
[ 2023-06-29 10:49:25.539 - 19001202 - Seite 1 ]
Erscheint tAgNch
Dt Wie«..... 4 kr. --- 8 Hell«
Ittseraten-Airfnahmr:
Hanpt-AdmiMratio«: Stadt, Schulrrflraßr ü
und in den eigenen Filialen:
tV.y Maherhofgasse 11| IX., Währingeistratze 68
XV., Nenbangürtel 4ä.
Außerdem nehmen Inserate a«:
Die Amroncenbureaur von M. Dules Nach?., Hansen»
■stein L Vogler, Sfhibotf Masse, I. DanneSerg, Anton
Oppellr in Wien; Haasenftein& Vogler und Rudolf
Masse in Prag, Treiben, Berlin und sämmtliche
Filialen: Jauln» L Co., Juliur Leopold, J.Blockncr,
3- D. Fischer u Budapest; The Anglo Foreign
Publishing Syndicste Ltd. in London; John F.
Zone»& So. in Pari» und alle übrigen größere»
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In»
feraie in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Admiuiftration nicht, doch werde» Wünsche »ach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Abouuemeut-Vertreter
Nr Deutschland, England, Frankreich, Italien re.r
Saarbach'S News Exchange in Mainz.
VoV-S-arcaFen-Cdeck-Eonto: Sir. 8S8878.
Wiener Telephone:
Chef-Redacteur: Nr. 7319 1 Hpt.-AdmmistruNr.7317
Nedaetio»: Nr. 7320] Druckerei: Ar. 7318
Unparteiisches Tagülatt.
Herausgeber: I. Kipporvitz.
Sbo««eme»tSpLetSr
Ziür Wien:
bei täglich freier Zustellung in» Haust
3st.25kr.---6Kr-.50 Heller viertelt.
1 fl. 10 kr.— 2 Kr. 20 Heller mouatt»
25 kr. -°- 5 0 Helle r wöcheutüch
Unverlangt eingesandt- Manuscript« werde» gründ»
sählich nicht Kurückgeschickt, auch dann nicht, tpenp.
Rückporto beiliegt. Es ist daher nothwendig, Cupia»
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto eiuzasendep.
H'ost-Avonnemenk:
Für Otsterreich-Ungar». per Quartal Kr. 7SO
Für Deutschland.....„ Mark 9.-»
f ür Serbien und Montenegro.„ Fres. 19.W
ür Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrige» Linder. per Quartal Fres-ISUstG
Bet direkter Bestellung durch die Poftümtepe
f ür Deutschland»« per Quartal Mark Q.w»
ür die Schweiz»»«»„ Fres. 8-88
Für Italien.»»... Fres. 8-8»
Für Serbien .....„ Fres. 18,80
Für Rumänien ..... Fres- 8J.O
Redaction: 0. Bezirk, NnstdorferftrasteNr.8-
Sprechftuuden b—7 Uhr Nachmittag»,
verantw. Redacteur: Willibald Sttedl»
Druckerei: Ltppowitz& Da»
IX., Michelbeuerngaffo 9.
fLerantwörtlich: Ludwig Wolfs.)
Nr. 2554
Wie«, Sonntag 2. December 190V
Die heutige Nummer umfaßt 30 Seiten.
Mangelndes WechtsgefM.
DieUnterschtagungen in derSchneidergeuosseuschaft.
Das Mitleid des Vorstehers der Wiener Schneider-
genossenschaft, das ihn angeblich verhinderte, den Deftaudanten
Swoboda rechtzeitig der Justiz auszuliefern,■ hat den
Schuldigen der gerechten Strafe nicht zu entziehen vermocht.
Alfred Swoboda, der Secretär der Genossenschaft, die „rechte
Hand" des Herrn Fenzl, ist in die Falle gerathen, aus der
sich der Vorsteher selbst noch im letzten Augenblicke zu salviren
vermochte. .Er war blos Mitwisser, aber nicht Mitschuldiger
des Verurtheitten. Aus dieser Thatsache der Mitwissenschast,
an der übrigens allerdings in einem späteren Zeitpunkte auch
andere Würoenträaer der Genossenschaft theilnahmen, spricht
ein bedauerlicher Mangel an Rechtsgefühl, an jenem aus der
innersten Natur entspringende Widerwillen gegen das Unrecht,
auch dann, wenn es sich nicht gegen die eigenePerson wendet. Diese
moralische Uncrbittlichkeit schließt menschliche Theilnahme für
Unglückliche nicht aus; aber sie darf nicht soweit gehen, sich
selost mit Verbrechern auf eine Stufe zu stellen, mit ihnen
als seinesgleichen zu verkehren, und so das Rechtsgesühl erst
bei Anderen abzustumpfen. In einer Gesellschaft, die das
Unrecht so weit tolcrirt, stirbt die Empfindung für das Recht
ab. Wozu ehrlich sein, wenn man auch als Unehrlicher im
vollen Genusse der bürgerlichen Achtung verbleibt? Lautere
der strenge römische Satz: „Fiat justitia, pereat
rnandus!" Es lebe die Gerechtigkeit, auch wenn die Welt
darüber zugrunde ginge, so scheint bei uns vielfach der Satz
zu gelten: „Fort mit der Gerechtigkeit, wenn nur ein Lump
nicht zugrunde geht!"
Das Verfahrm gegen den Secretär der Schneider­
genossenschaft hat ergeben, daß der Vorstand Fenzl und
später auch die Ausschußmitglieder der Innung von den
Untcrschleisen Swoboda's Kenntniß hatten, ohne ihn seines
Amtes zu entheben. Dem Mitgefühl für einen auf Abwege
gerathenen Mitmenschen hätte es vollständig genügt, das
Strafgericht gegen ihn nicht aufzurufen. Aber daß man
„gemüthlich" genug war, einen überwiesenen Gauner im Amte
zn belassen, daß sich ehrenwerthe, ihrer Rechtlichkeit bewußte
Männer nicht scheuten, diesen Mann' noch weiter
als— einen namentlich der Mehrheit der Mit­
glieder— als Repräsentanten ihrer Körperschaft
erscheinenden Fnnctionär zu belassen— das ist überaus be­
schämend für die Einzelnen, aber noch betrübender als öffent­
liche Erscheinung. Man hat mit Herrn Swoboda, dessen Ver-
mögenslosigkeit und dessen Unehrlichkeit nach seinen Ünterschleifen
bekannt sein mußte, einen Vertrag auf Rückzahlung der
deftaudirten Summen geschlossen. Woher sollte er die Mittel
hiezu nehmen? Muß es nicht den Verdacht rege machen, daß
man ihn aus seiner Stellung nicht entließ, um ihm die noch
u gewärtigende Diebsbeute zur Verringerung des Schadens
»er Genossenschaft abnehmen zu können.~ Denn daß an
das Gefühl der durch mangelhafte Controle verschu
angs
beten
Mitverantwortung für Swoboda's Unredlichkeit bestand,
bewies die Ausgabe der sogenannten Dolleys-Büchel, pro­
visorischer Anerkennungsdocumente für die geleisteten
Zahlungen. Von dem Augenblicke jedoch, als eine Geschädigte
mit ihren Schadenersatzansprüchen ay die Genossenschaft bei
Gericht sachfällig wurde, hörte die Ausgabe oer Dolleys-
Büchel auf. Swoboda blieb aber weiter im Amte und ver­
schaffte sich das Geld für die Schadenersatzansprüche, zu denen
ihn die Genossenschaft verhielt, durch weitere Schwindeleien;
so resmngirte sich die ursprüngliche Schadensziffer von etwa
12.006 Kronen auf etwa die Hälfte. Was würde man von
einem Privatmanne halten, der den ertappten Dieb fteiließe,
gegen dessen Versicherung, er werde aus seinen weiteren „Ver­
diensten"— gleicher Art den Schaden wettmachen?
Der Vorstand Fenzl bat als Entschuldigung für die
geübte Nachsicht das gefährdete Familienglnck Swoboda's
und einiger Würdenträger der Genossenschaft bezeichnet.
Wie rührend! Wo blieb aber das Mitleid mit jenen armen
Gewerbetreibenden, die durch die Schlampereien der Genossen­
schaft geschädigt wurden? Der Staatsanwalt, der gewiß
gewöhnt ist, Recht und Gesetz als die einzig ausschlaggebenden
Factoren für die Handlungen der Menschen anzusehen, be­
zeichnete als incorrect, daß sich die. Genossenschaft
auf den Rechtsstandpunkt stellte. Für ihr An­
sehen, ihre moralische Verantwortlichkeit, meinte er,
wäre der finanzielle Verlust von einigen tausend Kronen eine
Lappalie gegenüber der moralischen Einbuße gewesen. Wir
mochten aber die Meinung aussprechen, daß es sich für die
Genossenschaft nicht blos um eine moralische Einbuße handelt.
Man kennt die Bestrebungen des Kleingewerbes, bei den
Lieferungen für den Staat mehr als bisher herangezogen zu
werden. Wäre es zu verwundern, wenn die unglaubliche
Wirthschaft, die in einer der größten und reichsten Genossen­
schaften herrschte, auf die Geneigtheit, sich der Vermittlung
dieser Körperschaften bei Lieferungsarbeiten zu bedienen,
einigermaßen abschreckend wirkte? Vielleicht hat in diesem
Simie der Staatsanwalt die Geschwornen zmn Schnldspnrche
— allerdings blos gegen Swoboda— aufgefordert, weil
dieser auch einen Mahnruf gegen die Lässigkeit in der Führung
der Genossenschastsagenden bedeuten und so auch zur Hebung
des Kleingewerbes beitragen würde.
Das patriarchalische Regime, das in der Schneider-
genossenschaft gang und gäbe war, ist aber nicht allein die
8. Jahrgang
j—r 1 -1, 7 s»
Ursache, daß die durch die „Läffigkeü in der Führung
Agenden" hervorgerufenen Uebelstände einen solchen Umsemg
annehmen konnten. Der Staatsanwalt und auch ein Zeugt
aus der Controlbehörde der Genossenschaft, dem Magistrate,
hat die unglückseligen politischen Machenschaften innerhalb
der Schneiderinnung für die dort herrschenden Mißstände
mit verantwortlich gemacht. Gewiß mit Recht, denn es ist
sehr bedauerlich, wenn man in Bezug auf Integrität UM
vollste PflichterMung an Parteigenossen einen weniger
strengen Maßstab anlegt. Allein die Mißwirthschaft m dox
Schneidergenossenschaft datirt nicht aus der Zeit des politischen
Umschwunges ihrer Mehrheit. Ist doch von MagiftratszeuM
hervorgehoben worden, daß die Jnnungsbücher seit jeher nichtm
Ordnung gewesen sind. Das Alles konnte jähre- und jahr­
zehntelang unter den Augen der Aufstchtsbchörde fort­
bestehen. Warum? Die alte österreichische Gemächlichkeit,
die einen Funken nicht löscht, weil dies einen „Trubel"
hervorrufen könnte, sondern wartet, bis der ausorechevde
Brand erst recht Alles durcheinander wirft, war auch hier
die Ursache. Auch da fehlte jene so heilsame Rechts strenge,
die Personen nicht schont, um Institutionen zu retten. Matz
hat bei uns sich über den Berliner Polizeipräsidenten ich
„sittenstrengen" Berlin moauirt, der mit dem übelberüchtigtey
Bankier Sternberg Geschäftchcn niachte. Aber in Berlin hctz
man mtt diesem hochstehenden Beamten kein Mftleid em­
pfunden, während man bei uns Genossenschasts, ja selbst
Krankenvereinsobmänner als Säulen der gesellschaftliches
Ordnung ansieht, die nicht erschüttert werden dürfen, ßa
sonst der Glaube an die Autorität miterschüüert würde.
Nur kein Scandal! Und schließlich bricht der so ängstüch
zurückgedrängte Scandal mit um so größerer Gewalt bervtzr.
wie im Falle der Wiener Schneidergenoffenschaft. WÄÄ
die verantwortlichen Factoren bei Zeiten den Spurst dch
Schlamperei usque ad finem nachgegangen, so hätte man
so manches Unrecht im Keime vernichtet. Würden die Mft-
glieder der Genossenschaft weniger nachsichtig mit bey
Schwächen ihres Vorstandes gewesen sein, weil er ein alter
Mann ist, denl man nicht wehe ihm: will, so wäre ihm die
Schande erspart geblieben, auf der moralischen Anklage­
bank zu erscheinen. Fenzl meinte: „Wenn wir nur das Geld
bekommen, das Andere kümmert uns nicht!" Aber dieses
Andere ist das verletzte Rechtsgesühl, ist das Mitgefühl mft
jenen armen, bettogenen Gewerbetreibenden, deren Schutz $u
den ersten Pflichten der Genossenschaft zählt, die jedoch rnhkg
zusah, wie sie um ihre Rechte bettogen wurden. Wenn diesen
Opfern der Duldung Swoboda's nach dem Verlaufe des
Strafverfahrens nun die Aussicht wintt, auch der Innung
gegenüber zum Rechte zu gelangen, so möchten wir darin
allein nicht die Bedeutung dieses Processes erblicken. Denn
die Allgemeinheit kümmert nicht nur das Geld, sondern auch
K e« i l l v to «.
Girardi.
Er begeht Mittwoch seinen fünfzigsten Geburtstag. Das
ist an sich kein Verdienst. Fiinszig Jahre wird Einer bald.
Er muß es blos erleben. Es ist nur, weil das gerade eine runde
Zahl ist, daß sich Leute dafür feiern lassen. Girardi ist derselben
Ansicht. Erfindet es einfach „blöd", daß man das bekanntmachte.
Denn, daß es jetzt nicht ohne einen Jubiläumsrummel abgehen
wird, wußte er. Die Wiener jubiliren ihre Lieblinge so gerne.
Und daß dieses fünfzigjährige Nesthäkchen der Wiener wieder
einmal über die Maßen gefeiert werden wird, ist selbstverständlich.
Jetzt mehr als früher. Mir scheint es, daß Girardi erst jetzt den
Höhepunkt seiner Popularität erreicht hat. Sie hält Schritt
mtt seinem Können. Die Künstlerschaft Girardi's hat
eine Abrnndung erfahren. Er lernte in den letzten Jahren,
was er verlernt zu haben schien: Selbstbeherrschung! Und das
hat den Komiker, der sich gerne in liebenswürdiger Ausgelassen­
heit gehen ließ, zum Künstler gereist. Indem er diese Häutung
durchmachte, ist er unbewußt mit der Zeit gegangen. Seine
Komik drohte monoton zu werden. Theaterleute von einer so
fabelhaften Beliebthett.erstarren in ihrer Manier. Die Selbst-
vergötterung raubt ihnen die Selbstcrkenntniß. Dann kam es
auch über diesen vom Glück verhätschelten Menschen. Und diese
Heimsuchung erlöste ihn aus der Starrheit. Er fand sich wieder
und das große Talent, das in ihm schlummert. So stieg er
zu einer Zeit, da Andere zurückfallen, zu neuer Popularität
empor.
Wir sprachen kürzlich davon. Er nickte ernst. Ich sagte
ihm nichlS Neues. Girardi kennt sich genau. Das hat ihn
immer vor Experimenten bewahrt. Er weiß, wo seinem Können
Grenzen gezogen find. Es war eine Zeitlang davon die Rede,
daß er ins Burgtheater sollte. Die Sache war ziemlich wett ge­
diehen. Man gedachte ihm ein Rollenfach zu, das seit dem Tode
Meixner's verwaist ist. Erst, als die maßgebenden Factoren
dafür gewonnen waren, trat man mit dem Plane an ihn heran.
Er lachte. Die Unterhändler niußten ihm betheuern, daß es ernst
damit sei. „Aber geht's", erwiederte er, „zu was denn? Soll i
dem Sonnenthal die Brief' bringen?" Sein gesunder Jntellect
sagte ihm, daß dieser Versuch mißlingen könnte. Und dann blieben
ihm die komischen Bedienten, welche „Briefe bringen".
Im Deutschen Volkstheater hatten sie ähnliche Pläne mit
ihm. Er sollte sich in großen Charakterrollen versuchen. Sttakosch,
der leicht Feuer fängt, begeisterte sich für den Gedanken. Er sah
immer in Girardi mehr, als dieser zugesteht. Sttakosch übernahm
es, ihn für diese Idee zu gewinnen. Den Mephisto sollte Girardi
spielen. Der sagte darauf; „Mit Coupleteinlagen?"...
Damit war die Frage erledigt. Er ist Komiker geblieben. Das ist
er voll und ganz. Wie Wenige sind es! Der Humor ist seine zweite
Natur. Er quillt bei ihm aus der Seele. Warum sollte er vom
Throne des Frohsinns niedersteigen? Die Wiener haben in der
Zeiten Lauf beinahe das Lachen verlernt. Wenn Einer da fft, der
es vermag, die guten Lachgeister zu wecken, so darf er sich nicht
dieser Kunst begeben. Als ob ein großer Komiker nicht ein großer
Künstler wäre! Die breite Menge fühlt das instinctiv heraus.
Sie zollt dem Luftiguracher die größte Anerkennung. Der Hofnarr
Seiner Majestät des Volkes! Es verleiht ihm den Adel der
Popularität. Die höchste Auszeichnung, welche die Menge zu ver­
geben hat. Dem Mimen flicht die Nachwelt keine Kränze....
Den Komikern scheint Unsterblichkeit verliehen! Nestroy und
Scholz sind heute noch populär. Selbst uns, die wir sie nicht
mehr gekannt haben.
Fünfzig Jahre! Das ist schon etwas. Es könnte einen
ernst stimmen. Ich mußte mir 'mal Girardi auf den Fünfziger
ansehen. In seiner Garderobe suchte ich ihn auf. Er saß gerade
vor dem Spiegel und schminkte sich für die Vorstellung. Der
Garderobier stand hinter ibm mtt dem Costüm, der Friseur mit
der Perücke. Das muß blitzschnell bei ihm gehen. Girardi kommt
immer in die Garderobe zehn Minuten vor seinem Austritt. Er
verftüht sich nie. Dann sind aber die Secunden gezählt. Schneller,
als man es denken kann, hat er die Kleider abgelegt, in dem­
selben Augenblick sitzt er vor dem Spiegel, hat schon ein Stück
Fettschminke aus der Hülse geholt und fährt damit über Wangen
und Kinn. Dabei spricht er immer. Es ist ihm ein Bedürfniß zn
reden. Ist kein anderer da, redet er mit dem Garderobier oder mtt
dem Friseur. Die schnurrigsten Einfälle kommen ihm von den
Lippen. Sein Mutterwitz ist das Ergötzen der Theaterleute. In
wenigen Augenblicken ist er geschminkt. Er taucht die Hasenpfgte
in den Puder, überstäubt leicht das Gesicht, läßt sich die Perücke
aufsetzen und schlüpft in die Kleider, während er an der Stirne
die Perücke verschminkt. Es pocht bescheiden an der Thür.
„Herein!" Der Jnspicient, dessen Antlitz die großen Künstler
immer um Verzeihung zu bitten scheint, daß er auf der Welt ist,
schiebt den Kopf langsam durch die Thürspalte. „Herr von
Girardi! das zweite Zeichen —!" Er haucht mehr, als er spricht.
— „Von mir aus —" Der Jnspicient lächelt bescheiden und zieht
sich geräuschlos zurück. Girardi ist fertig. Er hat bis zuw
dritten Zeichen noch zwei Minuten Zeit, einen Besucher abzufertigen.
„Also, Sie werden nächste Woche fünfzig Jahre alt
„Ja! Denken S' Ihnen nur. Was an' Menschen Mes
zukommt —"
Ich wußte es, daß man mit ihm kein ernstes Wort sprechen
kann. Er ist geblieben, was sie einst von ihm sagten, als er
eS im „Verwunschenen Schloß" sang: ein „dalkerter Bna". Das
wurde sein Kosename. Der fünfzigjährige Herr ist noch immer ein
„dalkerter Bua". Das frische Gesicht— kein Mensch möchte ihm
heute noch Vierzig geben— ist von jugendlicher Frische, er selbst
das Bild froher Gesundheit, agil, jeden Augenblick zu Gaminerien
bereit. Daheim schneidet er wohl mit seinem Spätgeborenen um
die Wette Gesichter. Und die schlanke, feine Dame, die ihm das
Hauswesen verschönt, lächelt glückselig über den Herrn Gemahl,
welcher den Jahren herausfordernd entgegenlacht. Sie können ihm
nicht an. Nicht ein graues Härchen hat er noch auf dem Kopfe.
Sie bleichen oder schwinden sonst rascher, wenn sie allabendlich
unter die Perrücke gesteckt werden.
, Es wird dieser Tage wieder Glückwünsche regnen auf das
Haupt Girardi's. Seine Berufsgenosse:'. vermögen eine solche
Popularität nicht zu fassen. Sie sagen dann, daß die Zeitungen
ihn hinaufgetragen haben. Welch eine engherzige Auffassung!
Die Zeitungen prägen das Talent. Aber es muß da sein.
können keine Mücken zu Elefanten aufblasen. Das Talent zwingt
sie in seinen Heerbann. Sie leisten ihm willig Gefolge. Es ist
wahr: Girardi hat immer gut gestanden zu Denen, welche
Zettung machen. Er hat sie nicht für seine natürliche» Feind«
gehalten, wie die Kleinen, welche jo gerne hinterrücks belfern.


[ 2023-06-29 10:49:25.539 - 19001202 - Seite 2 ]
Gelte 2- ----- Sonntag
das ’—Andere! Und dieser Proceß^hät M'eder einmal klar
bewiesen^ daß die ethischen Güter, zu denen das Rechtsgeftlhl
zählt, anch in unseren Tagen des Materialismus nicht un­
gepflegt bleiben dürfen. Unrecht ist Untreue, und Untreue
schlägt den eigenen Herm.
ÄuS den Tagebüchern Theodor von Bernhardts.
'' In dem soeben erschienenen jüngsten Heft der „Deutschen
, Rundschau" theilt der Generalmajor von Bernhardt einige be-
,. sonders interessante Capitel aus dem Tagebüchern- seines Vaters
Theodor von Bernhard! mit, der als 'preußischer Agent in
Rock im Jahre 1867 auf ausdrückliche Weisung Bismarck's in
B^iehnngen zu Garibaldi getreten war. Das kam so:*
: Anfangs' September 1868 hatte Theodor von B e r n-
/ hardi folgenden Brief von Bismarck erhalten:,
7,: „Berlin, 28. August 1867. Ganz geheim. Bor einigen Tagen
. präsentirte sich, nur■ eine unter dem Namen eines Herrn v. Tbugut
/ .rcflende Persöntichkeit, welche sich durch einen an mich aerichtetcn fran­
zösischen Brief des Generals Garibaldi vom 9. d. M. als einen
' D b e r st l i e u l e n a n t L he valie r Frigyesh introducirte
und mit Aufträgen des. Generals versehen zu sein behauptete. Diese Auf­
träge'gingen dahin, meine und der preußischen Regierung geheüne Unter­
stützung für die Absichten Garibaldi's aus Rom nachzusuchen, und mich
zugleich zu versichern, daß General Ganbaldi nienials zustiinmen werde, daß
Italien an der Seite Frankreichs gegen Preußen käinpfe. 'Der General
wisse- daß das italienilche Gouvernement den Franzosen für den.Fall
eines Krieges gegen Preußen 1 D 0.000 Mann bereits zugesagt hat, und
daß der. Preis dreses unnatürlichen Verrathes an seinen Bundesgenossen
aus dem Jahre 18ß6 der Besitz von Rom sein solle. Er, Garibaldi,
werde aber tue Ausführung dieses Vertrages verhindern können, wenn
er auf dem Wege nationaler Erhebung Rom für Italien gewinne und
dadurch den Zweck des Bündnisses vereitele und eine antifranzösische
. Diversion mache."
Alts Grund dieses Briefes trat Bernhard! in vorstchtigster
ÜB# mit den Garibaldicmern in Verbindung. Die Marchesa
Pallavicini, die dem General Garibaldi unter den größten Ge­
fahr«» in Rom ein Asyl gewährte, vermittelte am 2 1. S e p-
i e m b e r die erste persönliche Zusammenkunft des preußischen
Agenten mit dem General. Hören wir, was Theodor v. Bern-
. hardi über diese Zusammenkunft mittheilt:
s" 2 1. S e p t e m b e r 1 8 6 7.
Moldame Pallavicini schickte einen Vertrauten zu mir, den
Advocaten Francesco Falsone, einen Sicilianer; denselben, der in
meiaer Mwefenheit mit ihrem Brief bei mir war. Mit dem wurde
das Nöthige für heute Abends verabredet. Wir stellten auch unsere
Uhren ganz genau gleich.
.. ‘'Um V*® Uhr pünktlich bin ich bei vollständiger Dunkelheit
auf PiaUa Pitti, wie verabredet, auf dem Punkt, wo vom Ponte
Becchio her die Rampe beginnt, die zu dem Palast hinausführt.
Ein paar Secunden später traf Falsone *) ein und
. /wir wanderten zusammen durch einen feinen Regen zur
/ Portä. Roman« hinaus; zu Fuß, um nicht etwa
die Neugierde eines Fiakerkütfchers zu erregen, denen ist nicht
zu trauen, meint Falsone; die Polizei hat ihre Söldlinge unter
ihnen.
Unterwegs erzählt mir Falsone, wie er dem Garibaldi
persönlich verpflichtet sei. Er ist Sicilianer und war unter der
'bpurbanlschen Regierung z« Palermo als verdächtig gefänglich ein­
gingen. .Wö. Confpirirt wird er wohl haben.) Drei. Jahre hat
er dortauf einen bloßen Verdacht hin im Gefängniß geschmachtet,
ohne daß man ihm je gesagt hätte weswegen, ohne daß er ein
einzigesmal verhört worden wäre! Es waren ihrer dreitausend
junge. Leute, meist aus den besseren Ständen,- zu Palermo dem­
selben Schicksal verfallen, im Gefängniß, ohne Aussicht, je wieder
in Freiheit gesetzt zu werden. Garibaldi hat sie befreit.
So wandern wir hinaus zu einem Hause, das ein Deputirter
der äußersten Linken, Namens Greco, bewohnt, und in dem es
keinen Portier gibt.' Dem Herrn Greco ist gesagt worden,
' Garibaldi werde bei ihm eine geheimnißvolle Zusammenkunft mit
einem der Fuorusciti, mit einem der italienischen politischen
-'Flüchtlinge haben, und man hat ihm hoch und heilig versichern
muffen, nicht mit Mazzini; den hätte er um jeden Preis sehen
wollen!.
\, Falsone hatte den Schlüssel zu einer Seitenthür des Hauses
irr der Tasche; er zündete ein StreichwachSkerzchen an, so leuchteten
wir uns selbst die schmale, dunkle Hintertreppe bis zum zweiten
*) Einer der Getreuen Garibaldi's.
Die Kritiker waren ihm immer Kameraden, mit denen er lustig
märschrrte. Wenn ihm einmal etwas nicht gerietst, und sie es
in der Zeitung sagten, meinte er: „Jessas,- heut' sein f bös
. aus mi."
Es hat sich etwas ganz Curioses herausgebildet. Das war
noch gar nicht da bei einem Schauspieler. Nun gar bei einem
in dieser Stellung. Girardi hat keine Feinde. Selbst die seine
Beliebtheit nicht verstehen, werden im Verkehre mit ihm ent­
waffnet. Er plaudert mit den Theaterarüeitern, wie mit den
,'Edllegen. Sie sind für ihn alle gleichclassig. Selbst „der Herr
--selber".— so nennt• er' seinen Directör —wünscht sich kein
pflichteifrigeres und entgegenkommenderes Mitglied als Girardi.
Fünfzig Jahre!
Ein schönes Stück Zeit. Man hält unwillkürlich einen
Augenblick inne und blickt- nach rückwärts. Eine so weite Strecke.
: Und ach, so kurz.- Ich erinnere mich —! Es war zufällig an
einem- Tage, -an dem■er ebenfalls sein Wiegenfest feierte. Zum
erstenmal suchte ich ihn damals auf. An zwanzig Jahre werden
'das her sein. Vielleicht darüber. Dem Naschmarkt gegenüber stand
ein uraltes Hotel „Zu den drei Kronen". Ueber schmale Treppen
kletterte- man empor. Ein rostig gewordenes Eisengeländer entlang
Dagte ich mich auf den Gangflur durch nach der Wohnung des
Herm Girardi. Ich-klopfte. Eine alte Frau steckte den Kopf
. heraus. Ich sah sie groß an. Das war, als ob Girardi sich mit
-einigen Strichen älter gemacht und eine Haube auf den Kopf
gesetzt hätte. Man mußte nicht weiter fragen: Sie konnte den
Sohn nicht verleugnen. Ein freundliches Lächeln verschönte ihre
. Zöge. Sie war mitten in der Kocherei. Große Arbeit!'Ihr Xandl
. hätte Geburtstag. Wir sprachen einige Worte. Dann trat
; er heraus und küßte ihr einen Morgengruß auf die Wange.
Sie'lachten sich. immer an, diese zwei Menschen. Sie hatten
- sonst N emanden auf der WÄt! Wenn so zwei Leute etwas sensibel
fmd, verwachsen sie in einander. Daß sie den Einzigen, der sich
schon unter-ihren Augen anschickte,' das zu werden, was er
-geworden 'ist, vergötterte, wird nicht wundernehmen^ Eine
Mutter! Was wollt ihr mehr.. .'. Man weiß, wie er an dieser
.Frau hing. Seine Mutterliebe war ein Gottesdienst.. Und vielleicht
weil hie Wiener das wußten, ist er thuen so unendlich sympathisch
Neues Wiener Journa l
Stockwerk hinein, Und dä^crAq^^uns chn 'dü^' zwei Wachskerzen
erleuchtetes' leeres Ziytmex. v' v.'.
Nach einiger. Zeit kam- Garibaldi an>- Er- war mit der
Marchesa Pallavicini -spazieren gefahren, und zwar zum anderen
Ende der Stadt,- zu Porta Sän Gallo hinaus und dann weit
durch das Land. Er-fuhr natürlich an einer! anderen Seire des
HauseS.vor,, kam eine andere Treppe, herauf und trat durch eine
andere Thür in das Zimmer.„
Er ist eigentlich ein schöner Mann, sieht sehr gutmüthig
aus und'war in seine bekannte, gewöhnliche Tracht gekleidet, in
das rothe Hemd. mit dem- Über' die Brüst gefalteten Plaid darüber.
Wir fetzten Uns an das Tischchen in der Mitte der Zimmers;
ich fragte zunächst, was ihm Frigyesh aüs Berlin gemeldet hat,
verglich, was er davon sagte,,mit Bisntärck'S Brief, den ich bei
mir. hatte, und überzeugte mich, daß sein Sendbote der Wahr­
heit' gemäsi berichtet hat. Ich. sagte ichn darauf, was mir Äis-
marck aufgetragen hat,, nämlich, daß dieser sich habe
sehr resexvirt halten müssen, weil ihm weder Frigyesy'S
Person: noch Garjbaldi's. Hundschrist'. bekannt war, und
fügte dann hinzu, hiemit' sei nun mein Auftrag
erschöpft; weiyl er mir seinerseits^ etwas zu sagen hübe, könne ich
allerdings" schweigend anhören, ich könne auch,' wenn er es wünsche,
meiner Regierung -darüber berichten, aber ich habe ihm keine Ant­
wort darauf zu geben.
Garibaldi zauderte etwas, wußte- vielleicht im ersten
Augenblick nicht recht, was er.mir sage» sollte, so schien eS mir
wenigstens, kam aber dann doch in das. Reden, .wie ich gehofft
hatte, und zeigte sich meinem mir unerwarteten Lichte. Er verrieth
eine Art und einen Grad der Bildung, die. ich bei dem alten
Seemann nicht vorausgesetzt hatte,/eine rhetorische Bildung, die er
nicht lediglich der Gewohnheit, öffentlich zu sprechen, verdanken kann.
Diese Gewohnheit hat freilich auch ihren Einfluß geübt;
Garibaldi scheint eigentlich nie zu sprechen; er hält immer Reden,
drückt sich immer gewählt und. rednerisch aus.
Er sagte, er allein sei die einzige legitime Obrigkeit Roms,
und Niemand sonst, denn er', sei 1849 durch allgemeine Ab­
stimmung vom römischen Volk zum Anführer und Oberhaupt der
Stadt erwählt worden, und das sei eine andere Abstimmung
gewesen, als die in Nizza und Savoyen; es sei dabei ganz ehrlich
zugegangen. Er allein habe das Recht., im Namen des römischen
Volkes zu sprechen und zu handeln. Die päpstliche Regierung
dagegen sei einfach eine unberechtigte .Usurpation..
(NB. So begründet er sein Recht., unabhängig von der
italienischen Regierung» gegen die päpstliche Regierung zu Felde
zu ziehen, und das Recht sich alsdann, wie beabsichtigt wird,
zunächst selbständig in Rom abzusperren,, und von dort aus, wie
von Macht zu Macht, mit der’ königlichen Regierung Italiens zu
unterhandeln. Beide Folgerungen zu ziehen, überläßt er
jedoch mir.)
Es sei in jeder Beziehung nothwendig» daß er sich Roms
bemächtige; Italien müsse sich von Frankreich fteimachen und
sein Heil in einem reaen Anschluß an Preußen suchen; die Re­
gierung dagegen wolle Rom, oder vielmehr das-römische Gebiet,
vermöge eines Einvernehmens mit. Frankreich gewinnen, stehe im
Bunde mit Frankreich, und-sei jedenfalls bereit, sich. für einen
solchen Preis, für- Concessionen in Beziehung auf Rom, der
Macht Frankreichs in einem Kriege gegen Preußen anzuschließen—
gegen Preußen, das.sich- so loyal erwiesen und so ritterlich—
„cosi cavalerescamsnte" —, Venesien für Italien erobert
habe, während Fransteich. sich seine. Hilfe habe sehr theuer be­
zahlen lassen. Das wäre. eine That des schmachvollsten Un­
dankes; aber er allein könne sie verhindern,- indem er sich zum
Herrn von- Rom' mache und die Pläne der Regierung
durchkreuze.
Auch gehe sein Plan weiter, als der der Regierung; die
Regierung wolle nur die weltliche Macht des Papstes beseitigen
— sei» Unternehmen dagegen sei nicht blos gegen die weltliche,
sondern auch gegen die geistliche Macht des Papstes gerichtet; die
wolle er vernichten. Sein Beginnen entspreche ganz den Interessen
Preußens und müsse daher der preußischen Regierung erwünscht
sein, er rechne auf ihre Sympathien.',
Ich erwartete fast, er würde von Unterstützung und Geld
reden; er that es aber nicht; es scheint' nicht in seiner Art
zu sein...
Der uneigennützigen Freundschaft Preußens, der lebhaftesten
Sympathien für die nationale Sache Italiens, die Regierung und
Bevölkerung bei uns in gleicher Weise hegen, konnte ich ihn
geworden. Der weiche, warme, empfängliche Zug liegt im Herzen
der Wiener. Sie verwechseln unbewußt die Gefühle. Sie jubeln
dem Künstler zu, weil er alle Zeit so ein braver, honoriger
Kerl war.
Von sonniger Höhe blickt er heute nieder. So viel' Zu­
neigung, so viel Weihrauch! Daß ihm das nicht die Sinne um­
nebelt: Auch das ist eine Gabe der Götter. Sie sind ver­
schwenderisch, wenn sie geben..
Bernhard Buchbinder.
Die Frittt RLthin.
Da stand er nun am Ziel, Es gab von nun an nur mehr
ein Emporklimmen, kein Fallen. Das an Fährnissen das Leben
barg, das lag hinter ihm. Die Schrecknisse, die kümmerlichen
Entbehrungen, die tiefen Schatten, die .uns das bißchen Sonne so
golden erscheinen lassen, das wär Alles vorbei.
Das hatte Herr Reimann .mit dem Titel „Rath" erreicht.
So wenig poetisch, so arm an Idealen ist die Wirklichkeit, daß
dieser Titel den Lebenszweck eines Menschen bilden kmm.
Und. Herr Reimann, der neugebackene Rath ging nach Hause
zu Frau und Kind, er war kein Poseur, er wußte anch nichts
vom Komödiespielen, aber er studirte in diesem Fall dennoch die
Rede, mit der er die Frau begrüßen wollte. Die Ernennung
kam nämlich, überraschend, sie hätte noch. ein, zwei Jahre sich
verzögern können, aber ein Glücksfall war eingetreten, zwei
Vordermänner starben.kurz. nacheinander..
Achtundvierzig Jahre war Herr Reimann geworden und
einige Tage darüber, ehe- er sein Ziel erreicht hatte, hindere
hatten länger dazu gebraucht, er war- ja auch noch ein junger
Mensch,, voll klarer Kraft und hellem Kopf, und er stand schon
am Ende.des Strebens. Und nur. Eines erfüllte ihn: was wird
die Frau sagen, die ihm so treuergeben ist, die ihm so wacker
geholfen hat. Wie wird sich ihre Freude über das hohe Glück
äußern? -.'-.-
Mit langen Schritten' trat Eduard Rcimann den-Heimweg
an, die Gassenjungen lachten ihm ins Gesicht,-als sie ihn. schmunzelnd
und gesttculirend vorbeijagen sahen. Er aber beachtete sie nicht,
2. December 1900 Nr. 2554
natürlich ohne DedepLn' in ganz allgemeinen Ausdrücken ver­
sichern; im Uebrigen erlaubte ich mir nur die- Bemerkung, ich
hätte geglaubt; daß er seine Expeditton auf die Zeit verschieben
werde, wo das Parlament wieder zusammen sei.
Er erwiderte: „il nosfcro parlamento“ vermöge „oo&i
poco“.
„Ich: ma pure,— vieler, was die Regierung sonst wohl
thun könne, werde denn doch unmöglich, wenn das Parlament
vereinigt ist. Da er nicht darauf einging, ließ ich natürlich den
Gegenstand eben auch fallen.
Wie wir mit einem Händedruck Abschied von einander mchmeu,
sagte ich: „Wenp wir uns anderswo treffen," —und er ergänzte:
„non ci conösciamo !"
Ein sehr eigenthümlicher Mensch! Es fehlt ihm ganz sud
gar nicht an Verstand; selbst nicht an einer gewiffen Fejnh«t deS
Geistes, und bei alledem hat er etwas Unmündiges! ES fehlt
ihm ganz und gar an, dem, was man Erfahrung
nennt, und zwar, weil er unMig ist, sich Erfahrung
anzueignen; er hat gar kein Organ dafür. Ich kmm mir gar
wohl denken, daß er gelegentlich finaffftt mit Leuten, denen er
unbedingt vertrauen könnte, und .sich dann wieder sehr zwei­
deutigen Gesellen unbedingt in die Arme wirst, mit vÄftm -zu­
versichtlichen Verttauen.
Ich hatte dann noch ein kürzeres tSte-L-ttzt» mit der
Marchesa, der ich einen Lochchiffre übergab, um mit ihr cor-
respondiren zu können. Ich hatte ihn heute Morgens durch
Giuseppe anfertigen laffen. Dann ließ ich sie und Garibaldi, die
möglicherweise, ja wahrscheinlich, von der Polizei beobacPet
waren, wie sie später eingettoffen waren, auch zuerst triebet
davonfahren, nnd verließ das Haus erst g«aume Zek nachher
mit Falsone, als wir gewiß sein konnten, daß kein Polizist mehr
in der Nähe lauerte. Innerhalb der Stadt mchm ich einen
Fiaker; da es aber in solchen Fallen eine Hauptregel ist, sich nie
dahin fahren zu lassen, wohin man eigentlich will, fuhr ich
nach der Piazza dellä Signoria, und ging von dort zu Fuß
nach Haus.
Städtische Angelegenheiten.
(Sitzungen im Rathhanse.) Der Gemenckerath hält
in der kommenden Woche am Freitag. 5 Uhr Nachmütags,
eine Plenarsitzung ab, in welcher mit der Bevachung
des Hauptvoranschlages für 1901 begonnen wird und die als
N a ch t s i tz u n g in Aussicht genommen ist. Der Stadttath
hält am Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und Freitag, 10 Uhr
Vormittags, Sitzungen ab.
(Der Wiener Städtetag.) Aus Krakau, 30. No­
vember, wird uns telegraphirt: Die dem hiesigen Gemeinderathe
zugekommene Einladung des Wiener Bürgermeisters Dr. Lue.ger
zum Wiener Städtetag gab in der gestrigen Sitzung desselben
Anlaß zu einer lebhaften Debatte. Dr. S e i n f e l d sprach
sich mit großer Entschiedenheit für die A b l e h n un g der Ein­
ladung aus. Die Stadt habe kein Geld für solche Dinge, welche
überdies keinerlei Resultate versprechen. Auch Prag und Brunn
haben die Einladung abgelehnt. Der Wiener Städtetag sei nur
ein Agitationsmittel für die in Wien herrschende antisemttische
Partei. Die Gemeinderäthe Dr. Kasparek, Dr. Styczen und
Dechant Bukowski traten diesen Ausführungen energisch entgegen
und betonten, daß es sich um die Wahrnehmung der
städtischem Interessen handle, welche dieselben bleiben, ob
in Wien diese oder jene Partei am Ruder sei. Hierauf
wurde mit großer Majorität bie Beschickung des
Wiener Städtetages beschlossen und der
Bürgermeister, evenmell der erste Bicebürgermeister nebst den
beiden Gcmeinderäthen Dr. Leo nnd Dr. Kasparek zu
Delegirten fiir denselben gewählt. Der Lemberger Gemeinderath
beschloß gleichfalls die Beschickung des Wiener
Städtetages und nominirte zu Delegirten für denselben den
Bürgermeister Malachowski, den Stadttath Doctor
M a r y a n s k i und den Magisttatsdirector R o m a n o .w s k i.
Dagegen hat, wie uns aus Prag unter dem Gesttigen tele­
graphirt wird, im Rathhause unter Vorsitz des Bürgermeisters
S r b »ine Berathung über die Frage der Beschickung des von
der Stadt Wien geplanten österreichischen Städtetages
in Wien stattgefunden. Nach längerer Debatte wurde beschlossen,
die Einladung der Stadt Wien abzulehnen.
so wenig wie die Leute, die ihn von der andern Seite der
Straße grüßten.
Seit dem sechsundzwanzigen Lebensjahre hatte er mit der
Rechnung begonnen. Mit dreißig Jahren mußte er tausend
Gulden verdienen, mit fünfunddreißig zwölfhundert, mit vierzig
fünfzehnhundert und mit fünfzig— wenn er Rath war bis
dahin— zwcitausendvierhundert.
Diese läppischen Ziffern waren seine Gedankenarbeit bei
Nacht und Tag, zu Hause im Familienkreise und bei den Freunden.
Sie schwebten in großen goldenen Zeichen über seinen Träumen;
sie regierten in seinen Vergnügungen und sie bildeten den durch­
sichtigen Wasserdruck, wenn er das Kanzlcipapier mit Schristzügcn
bedeckte.
An der Thüre kam ihm die Frau entgegen, sie warf nur
einen Blick auf ihn, sie sah ihn zärtlich an und dann fiel sie ihm
um den Hals:
„Also. wirklich!"
Da ersparte er freilich die Rede, die er sich einstudirt
hatte. Deutlich aber erkannte er, wie er sein ganzes -Lebensglück
nicht seinem Stteben, wie er es lediglich dieser unvergleichlichen
Frau verdanke. Und er küßte ihr voll Dank die Hand und -ver­
barg seine Bewegung unter den scherzhaften Worten: „Ich gratulire,
Frau Räthin."
Frau Reimann hatte nur das gethan, was Pflicht jeder
Hausfrau ist. Sie hatte in vierzehnjähriger Ehe mit dem kleinen
Gehalt ihres Gatten gewirthschaftet, hatte ihm sein Heim be­
haglich gestaltet nnd ihm die kleinen Sorgen des Alltags fern­
gehalten. Diese weise Eintheilung, dieses behagliche Leben, war
für den Gatten von mächtiger Wirkung. Zwei Beamte, die vor
ihm in feiner Stellung thätig waren, hatten ein schmähliches
Ende genommen. Der Eine war seiner Stellung, kleiner Unter-
schleife wegen, die ihm nachgewiesen wurden, enthoben worden,
der Andere war durchgegangen und blieb verschollen. Immer aber
das Motiv: Noth und Noth. Zu Hause darbten Frau und
Kinder, der kärgliche Gehalt reichte nicht aus und unbezahlte
Rechnungen, Klagen von Gläubigern und stete Biahnungcu
machten das Heivr zur Hölle.


[ 2023-06-29 10:49:25.539 - 19001202 - Seite 3 ]
Nr. 2554
Sonntag
Neues Mener Journal
2. December 1900
Seite 3
(Salvatör-Medaillen für Warmherzige»
Brüden.) Der Gemeinderath hat in seiner vorgestrigen vertrau­
lichen Sitzung dem Provinzial der Barmherzigen_ Bruder
Fr. Joanncs de Deo S o b e l die d o p p e l t g r o ß e und
dem Prior Fr. Edmundüs Stur die große goldene
Salvator -Medaille, Beiden in Anerkennung ihres
vieljährigen und segensreichen Wirkens aus dem Gebiete der
Humanität, verliehen.
(Die heutige FleLschhanerversaunnlnug.) Für
die von uns bereits angekündigte heutige Versammlung der Wiener
Fleischhauer, in welcher die Boykottirung dcS St. Marxer Lieh-
marktetz propagirt werden soll, wird ungeheuer agitirt. Tie „Wiener
Fleischhauer- und Fleischselcherzeitung" veröffentlichte gestern eine
Separatausgabe, in welcher es heißt: Collegen! Männer unseres
Standes! Nicht länger können wir die obwaltenden Verhältnisse
ertragen.— Unser Sparpfennig ist verzehrt, der Credit erschöpft,
wir stehen vor dem gewerblichen Bankerott. Nur unsere Ehre und
die Sorge um unsere Familie hält uns aufrecht. Für morgen,
Sonntag den 2. December 1900, ^2 Uhr Nachmittags, haben
die Vorstehungen unserer Genossenschaften uns zu einer sehr
dringenden außerordentlichen Genossenschaftsversammlung im Sofien-
Saale, Wien, 3. Bezirk, Marxergasse, eingeladen. Unsere Führer
rufen, und wer auf ,Ehre und Familie hält, der stelle morgen
seinen Mann! Hat man bis heute unsere bittende Stimme über­
hört, so soll man morgen sehen, daß der Ernst der Lage eine
Einigkeit geschaffen hat, wie sie überwältigender nicht gedacht sein
kann, Man soll sehen, daß es unter uns keine Feiglinge, keine
Verräther gibt, die durch ihr Fernbleiben den Namen ihres
Standes schänden. Einer für Alle und Alle für Einen sei unsere
Parole, und um unsere Führer geschaart wollen wir in den Kampf
treten.
(Die Gesundheitsverhältnifse Wiens.) Aus de:u
Rathhause wird officiell verlautbart: In dem zuletzt veröffent­
lichten Hauptsanitätsrapport wurden nicht weniger als 674 Todes­
fälle infolge von Jnfectionskrankheiten ausgewiesen. Diese an und
für sich auffallend hohe Ziffer verliert an Be­
deutung, wenn man erwägt, daß unter diese Todesfälle nicht
weniger als 489 infolge von Tuberculose
oder Scrophulose zu setzen sind, so daß also für eigent­
liche Jnfectionskrankheiten nur mehr 185 Todesfälle zu ver­
zeichnen sind. Im Verhältniß zur Einwohnerzahl Wiens ist diese
Anzahl eine gewiß sehr niedrige zu nennen.
(AuS dem Bezirke Josefstadt.) Ein „Actiousconnte behufs
Durchführung der Pfeilgasse" theilt uns mit, daß es eine Eingabe
an den S t a d t r a t h gemacht hat, welche auf Schaffung einer
Hauptverkehrsstraße für den achten Bezirk,
abzielt, der die Aufgabe zufiele, eine directe Verbindung von der Ring­
straße nach Ottakring dadurch herzustellen, daß die I o s e i s-, Z e l t-
und Pfeilgasse durch Durchbrüche ver­
bunden und letztere Straße weiter in der Richtung nach
Ottakring geführt würde. In der Zuschrift heißt es weiter:
„Wenn man lieht, was in der Richtung in anderen Be­
zirken an Straßendurchbrüchen und Berschöuerungsarbeiten geschehen
ist und man kommt dann in die Josesstadt mit ihren engen und langen
Straßen, der die Quer- und Verbindungsstraßen fehlen, so glaubt
man, man sei nicht in Wien, in solch einer Weise steht der Bezirk,
um den sich rein gar Niemand zu kümmern scheint, da."
(Neue Bürger.) Der Gemeinderathsausfchuß für die Ver­
leihung des Heimats- und Bürgerrechtes hat nachstehenden (79) Herren
das Bürgerrecht der Stadt Wien verliehen: In der Inneren Stadt:
Adolf Schock, Kleidennacher; Johann Weißenböck, Gemifchtwaaren-
verschleißer; Johann Streng, Gastwirth; August Rouge, Zimmerputzer;
Bernhard Mclelka, Schneider: Anton Herdegen, Gastwirth; Valentin
Heiner, Bäcker; Franz Radl, Maurer; Josef Hciszler, Gemischttvaarcn-
verkchleißer; Karl Mayer, Spengler; Gustav Tigris, Fabriksbuchhaiter;
Josef Huml, Franz Grubere Franz Mikesch, Schneider; Heinrich Kirsch)
Buchhändler (Berichterstatter Gemeinderath Rauer); im Bezirk
Landstraße: Georg Peißer, Mäuse- und Rattenver-
tllger; Anton Aigner, Schuhmacher; Moriz Nikowitz, Ziegeldecker;
Bernhard Frank, Glaser; Karl Rempfer, Schuhmacher; Leopold
Hatschck, Gemischtwaarenverschleißer; Franz Schtwotecka, Schneider;
Franz Hochleitner, Gastwirkh (Berichterstatter Gemeinderath Nagler);
im Bezerke Mieden: Franz Kierer, Realitätenbefitzer; Anton Nowak,
Schneidermeister; Johann Hollerpach, Friseur (Berichterstatter Gemeinde­
rath Breuer); in M a r i a h i l f: Martin Tucek, Federnschmücker;
?lnton Friedl, Schneider; Theodor Fundulus, Buchbinder; Alois
Götzinger, Drechsler; Alois Musyl, Schnittwaarenhändler: Franz
Danes, Drechsler: Hermann Kappermann, Silbcrketteuerzenger;
Sebastian Ehrenhofer, Gastwirth (Berichterstatter Gemeinde
rath Wessely); im Bezirk Neubau: Josef Teufel, Milch-
verschleißer; Johann Cihlar, Schuhmacher; Anton Kempnh, Posa-
mmtirer; Josef Hohenberger, Gastwirth; Rudolf Oswald, Silberarbeiter;
Josef Koffchy, Graveur; Anton Pisinaer, Tapezierer; Alois Pietfch,
Gemischtwaarenverschleißer; Ernst Thomas. Buchbinder; Michael
Geißhüttner, Uhrmacher; Johann Elischak, Graveur; Anton Gäriuer,
Wäschewaarenerzeuger; Heinrich Eder, Juwelier; Karl Müller, Gold-
und• Silberschmied: Johan'w"OpW,' Holz- und Kohlenverschscißer
(Berichterstatter Gemeinderath Bechuiann): inr Bezirk I o s e f st a d t:
Andreas Schima,, akademischer Maler: Mathias Capek, Holz- und
Kohlenhändler; Leopold Komenda, Gemischtwaarenverschleißer; Peter
tsimion, Friseur; Anton Hainschwang, Ciseleur; Josef Hrawa,
Kürschner (Berichterstatter Gemeindcrall, Rain): in F a v o r i t e n:
Alois,Pichn. Waguermeister; Karl Henkl, Kaufmann 'Berichterstatter
Gemeinderath Piller); in H i c tz r n g: Johann Preher, Haus-
'31W tif!
Gaminer, Fleischhauer: Johann Bichler, Webuiamrncrzcugcr: Franz
Eder, Gastwirth (Berichterstatter Gemeinderath Mmberger): in
Ottakring: Franz Zwettler, Lauerkräutler: Johann Wecket, Gast.
Wirth: Josef Neuhold, Privatier <Berichterstatter Gemeinderath Danifl:
Ferdinand Leitner, Milchmcier; Franz Kirschenbofer, Glaser (Bericht­
erstatter Gemeinderath Ferdinand Graf': in H e r n a! s: Thomas
BereiuSägcnt (Berichterstatter Gemeinderatii Dechantt. Äußerdenr hat t
der Ausschuß.in derselben Sitzung gegen 200 Zustäudigkeitsgesuchc!
erledigt.
Tagesuruigkette«.
Weihnachten der arme» Kinder, j
Die Action des „Neuen Wiener Journal".'
Es ist die böse Zeit der Kinderkrankheiten, die alljährlich!
im Gefolge des naßkalten Spätherbstes ihre Opfer fordern. Gehet
hin zu den Schulhänsern und sehet nach den armen Kindern, die
in leichten Röllchen und Kittelchen, mit mangelhaftem Schtlhwerk
durch Koth und Regen vor Kälte schauernd dahintrippeln. Derer
wartet auch daheim kein wärmendes Mahl, kein freundlicher Jausen-
kaffee, uub der Hn.nger und die Noth blicken diesen ärmsten Ge­
schöpfen aus den Augen, den Kinderaugen mit ihrem fragenden,
klagenden Blick. Und diese Kinder, tver wird ihnen, denen das
ganze Jahr freudlos und jammervoll verläuft, einen Weihnachts-
baunt anzünden, wer ihnen ein freudiges Fest bereiten zur Feier
der Geburt des Heilands, der das herrliche Wort gesprochen hat:
„Lasset die Kindlein zu mir kommen und wehret ihnen nicht, denn
ihrer ist das Himmelreich!"
Ihr, die Ihr Euch am Lachen der eigenen Kleinen freut,
die Ihr sie, soweit die Vorsicht liebender Eltern es vermag, ge­
schützt wißt vor den Unbilden der Witterung, erinnert Euch des
Mangels und der Noth der armen Kinder und spendet zum
Weihnachtsseste, spendet im Namen Enerer glücklichen Kleinen
und empfanget den Dank beglückter Kinderherzen.
Jede Gabe ist willkommen, trocknet sie nur eine Thräne,
so hat sie ihren Lohn empfangen. Gedenket deS Winters und der
Armuth, und wie Ihr den Vöglein Brosamen streut, damit sie
nicht erfrieren, mildert durch Spenden die frierende, hungernde
Noth der armen Kleinen und bereitet ihnen einen Frcudenabcnd,
einen Lichtblick in dem Dunkel ihres Daseins, unterstützt die
Action des „Neuen Wiener Journal", die dank des Wiedcrhalls,
den unser Appell wie alljährlich auch beucr gefunden hat,
in crfteulicher Weise von Erfolg begleitet ist.
Bedenket aber, wie, gleich einem Ocean, das Elend der
Großstadt ist, und werbet desbalb bei Freunden und Bekannten,
sammelt und werdet gleich uns nicht müde, um milde Gaben zu
bitten für unsere Schützlinge, die armen Kinder, ver­
schönert Euer eigenes frohes Weihnachtsfest durch das Bewußt­
sein, armen, kleinen Geschöpfen, die wehrlos dem Leid des harten
Lebens in zartester Jugend bereits ausgesetzt sind, eine Wohl­
that, eine Fretlde bereitet zu haben am Weihnachtsabend, diesem
heiligen Kinderfest.
**
3. Spendenverzeichniß.
A. Geiringer, Pöchlarn. Kronen 2'—
„B. ....................„ 2 **“
„E. L.».„ 2
Personal der Firma Karl Königer und Sohn ....„ II'30
Bon der kleinen Hedwig I—
Aus der Sparbüchse der kleinen Toners„ 1‘—
„A. K., Mieden"„ 2‘—
Buch- und Steindruckfarbcn-Fabrik F. Wüste, 1. Be­
zirk, Nibelungengassc 13 1 0'—
Kronen 3i‘30
Dazu die bereits ausgewiesenen„ 629'—
Kronen 6<50*30
Von „Ada" zwei Schultaschen mit Schulrequifiten.
Die neuen HunderL-Kronen-NoLen.
Eine Preiscsnc«rrenz der Oeftcrrsichisch-uugarische« Bank.
(Original-Bericht deS „Neuen Wiener Journal".)
Die Oesterreichisch-nngarische Bank hat gestern den betreffenden
österreichischen und ungarischen Instituten und Fachcorporationen
die Bedingungen mitgetheilt, unter welchen zur Erlangung von
Originalentwürfen für Banknoten der K reite n-
Währung höherer Katego r i e n (von hundert
Kronen angefangen) eine PreiSeoncurrenz stattfindet.'
Wir entnehmen dieser Ausschreibung, daß die Banknote eine
Länge von 165 Millimeter und eine /Höhe von 110 Millimeter
haben fall, ferner, daß quf der einen Seite, der österreichische
Kaiseradler und der beraume deutsche Notcntext, auf der anderen
Seite das ungarische Staatswappen und der ungarische Text an­
zubringen und die Note in' dem allgemeinen Erscheinen gleich, im
Detail aber verschieden zu hallen ist/ Bei der Eomposilion der
Banknote ist auf thunlichste Erschwerung der Nachmachung Rücksicht
zu nehmen. Großer Werth wird auf reichen ornamentalen Schmuck
und auf das figurale Element gelegt, welches plastisch modellirt
sein soll. Die Figuren sollen eo face ober in Dreiviertelprofil
gezeichnet sein. Der figurale Theil kann den Nolentext entweder
beiderseits umgeben oder ist blos rechtsseitig anzubringen.
Das Hauptbild der Note wird m einfachem Kupferdruck
ausgeführt werden und einen aus Guillochen, Schraffen, Punkten
oder mikroskopischen Ornamenten gebildeten, andersfarbigen
Ueberdruck erhalten. Diejenigen Künstler, welche den Entwurf in
doppelter oder höchstens dreifacher Naturgröße (22:33 Centimeter
über 33: 49*5 Ecntimeter) anfertigen wollen, habe auch eine
Skizze in richtiger Größe beizuschließen.
Die Entwürfe sind geschlossen, mit einem Motto oder
Zeichen versehenen, gleichzeitig mit einem geschlossenen, mit dem­
selben Motto oder Zeichen versehenen Couvert, welches Namen
und Adresse des Künstlers (zu. enthalten hat, bis längstens
31. Jänner 1901, 12 Uhr Mittagsim Einreichungsprotokolle
der Oesterreichisch-ungarischen Bank in Wien (1. Bezirk,
Freiung 1, 2. Stock) gegen Uebernahmsbestätignng abzugeben.
Die Bank setzt einen ersten Preis im Betrage von 2000
Kronen, einen zweiten Preis im Betrage von 1200 Kronen, einen
dritten Preis im Betrage von 800 Kronen und einen vierten
Preis im Betrage von 400 Kronen aus. Jeder mit einem Preise
ausgezeichnete Entwurf geht dadurch in das Eigenthum der Oester­
reichisch-ungarischen Bank über. Die Oesterreichisch-nngarische Bank
behält sich überdies das Recht vor, auch nichtprämiirte Entwürfe,
welche nach ihrem Ermessen in irgend einer Hinsicht für ihre
Zwecke verwendbar wären, gegen eine Maximalvergütung von
200 Kronen anzukaufen. Die Zuerkennung eines Preises gibt
dem betreffenden Künstler keinen Anspruch auf Ausführung seines
Entwurfes zur Banknote. In dieser Beziehung entscheidet: die
Oesterreichisch-nngarische Bank nach freiem Ermessen. Dagegen
übernimmt jeder an dieser Concurrenz theilnehmende Künstler,
falls sein Eittwurf, wenn auch mit Modificationen, seitens- der
Oesterreichisch-ungarischen Bank zur Ausführung angenommen
werden sollte, die Verpflichtung, bis längstens 15. Mai 1941 die
vollständige Ausführung und Detaillirung desselben nach Angabe
der Oesterreichisch-ungarischen Bank in vierfacher Naturgröße zu
liefern. Nach rechtzeitiger Ablieferung und nach Uebernahme dieser
Ansführungs- und Detallarbeiten erhält der Künstler hiefür.. ein
besonderes Honorar von 4000 Kronen.
Das Preisgericht besteht unter dem Vorsitze des Bank-
gouvernenrs aus zwei Generalräthen,dem Generalsecretär und
desien Stellvertreter, dem Director der Bankdruckerei und seinem
Stellvertreter; dann dem Director Julius B e n c z u r, Budapest:
dem akademischen Maler Vlaho B u k o v a c, Agram; dem Hof­
rath Dr. Josef Maria Eder, Wien; dem Director Julian
F a l a t, Krakcm; dem Rector Adalhert H p n a i s, Prag; dem
Director Gustav K e l e t i, Budapest: dem akademischen Maler
Gustav K l i m t und dem Professor Rudolf Wehr, Wien. Im
Falle der Stimmengleichheit entscheidet der Vorsitzende.
Die Preiszuerkennung, sowie der eventuelle Ankauf von
Entwürfen erfolgen jedenfalls in der ersten Hälfte des Monats
Februar 1901.
Da gab e§ dann nur einen Ausweg: der Griff in die
Hilfscassa. Und immer wieder dachten die Unglücklichen, den
Fehlbetrag decken zu können, immer wieder tauchten Hirn­
gespinste von plötzlichen Lotterietreffern, von horrenden Erb­
schaften in ihren Köpfen auf, das Ende aber war die schimpf­
liche Entdeckung des UnterschleifS.
Das hatte nun Eduard Reimann mit seinem geordneten
Hauswesen nicht nothwendig. Da klappte Alles wunderbar, da
kam nicht die Kunde von einer unbezahlten Bäcker- oder Fleischer-
rechnung zu seinen Ohren. Alles ging seinen geordneten Gang
und keine Klage kam über die Lippen seiner Frau. Als leuchtendes
Beispiel pries man sie und ihre Wirthschaft den Snbaltern-
beamten, die was Wunder dachten, wenn sie mit Frau und
Kindern von achtzig Gulden leben sollten.
Da konnte denn Eduard Reimann eifrig streben und feine
ganze Thätigkeit dem Berufe widmen. Er durfte sich dank den
glänzenden Talenten dieser Frau nicht nur als ehrlich und recht­
schaffen erweisen, er konnte sich auch den Luxus erlauben,
charaktervoll zu sein. Der Herr Rath hatte nämlich einen Bruder,
der sich in wahrhaft glänzenden Vermögensverhälmissen befand.
Ein Patent hatte ihm eine halbe Million gebracht, und
von diesem Zeitvmckt an schien er den armen Bruder nicht mehr
zu kennen. Er wich ihm auf der Straße aus. er gab auf ver­
schiedene Briefe keine Antwort, er schien deutlich zeigen zu wollen,
daß er mit seinem Geld anS diesem Verwandtschastskreis hinaus­
gewachsen sei. Da brach Eduard mit ihm ganz. Er sandte ihm
noch einen Brief, wo er sich von ihm lossagte und ihm schwor,
es wäre ihm leichter zu sterben als ihn, den im Neberflnß
Schwelgenden, um einen Kreuzer anzugehen.
Als der junge Rath nach dem Mittagstisch vor» seiner Frau
Abschied nahm, fragte er sie noch, ob sie eine Einwendung da­
gegen hätte, daß er für den Abend mit ihr und einigen Leuten,
Freunden und Vorgesetzten, im Restaurant seine Ernennung feiere.
Sie gab lächelnd ihre Einwilligung und versprach, pünktlich um
acht Uhr beim „Blauet: Schloan" zu sein. 'Dann küßte der Herr
Rath seine Fran zärtlich auf Stirne und Haar und schritt, das
innere Glück widerspiegelnd, in sein Bureau.
Frau Luise Reimann machte eiligst Toilette. Sie nahm
ein schottisches Cape, zog den Schleier tief übers Gesicht und
suchte vor dem Haus einen Comfortable vom Standplatz.——
Die dichten Portieren, die sich hinter ihr schlössen, führten
in ein elegantes Herrenzimmer. Da fehlte nichts, was die Be­
quemlichkeit des Lebens erforderte. Ein Gemisch von Parfum
und Havannaduft ließ die vornehmen Muren des Bewohners er­
rathen. Die Fran stand ruhig und wartete, bis sich der Mann
vom Sessel erhob und auf sie zueilte. Er küßte ibr beide
Hände und nahm ihr Hut, Schleier und Cape ab. Sie stand
noch immer unbeweglich und wehrte dem stürmischen Andrängen
des Liebhabers nicht. Erst als er sie zu sich zieben wollte, er­
wachte sie aus irgend einem Traum.
„Fritz, ich bin gekommen, um Dft zu sagen, daß e? aus
ist! Ich bin frei, ich bin gerettet."
Er fall sie an und verstand nicht, da begann sie zu er­
zählen: „Eduard hat heute sein Ziel erreicht, unsere Verhältnisse
sind so, daß ich Dir zurückzahlen kann, daß ich Dir das Geld
schicke, daß ich nickt anl Verfallstag selbst kommen muß, um
neue Frist zu erbitten. Ich bin der Sclaoerei enthoben, einen
Liebhaber haben zu müssen, ich werde frei und glücklich werden."
Der elegante Plann setzte sich ruhig nieder, faßte die er­
regte Frau ins Auge und meinte dann gelassen: „Ich verstehe, Luise,
Du willst in die Schranken der ebrbarcn Frau zurückkehren. Du
wirst die paar Tanseitd Gulden zurückzahlen, in klein-m Beträgen,
und ich werde überflüssig, so überflüssig, daß ich Dich wohl heute
zum letztenmal bei mir sehe. Aber Du vergißt, daß ich nicht so
leicht verzichte. Du vergißt, daß ich Dich liebe!"
Sie sah ihn groß an: „Ja, dachtest Du denn je, daß
dieses erbärmliche Leben so fortdauern könnte in alle Ewigkeit,
begreifst Du denn mein Sehnen nicht, aus dem Koth herauszu­
kommen und in die Pfade der Rechtlichkeit zurückzufinden?"
Er schüttelte das Haupt. „Das geht nicht, es ist zu spät,
— ich lasse Dich nicht."
„Du läßt mich nicht," kreischte sie, „es ist Dir nicht genug,
daß ich zehn lange Jähre dieses Schmutzleben rühren mußte, aber
ich lasse Dich; es ist genug, was ich gethan babe, thue Du, ,was
Du willst."
„Ich gedenke, meinen Bruder zu verständigen, daß seine
Frau meine Geliebte war, ich will ihm gestehen, warum ich ihm
auf der Straße ausweiche, warum ich seinen Verkehr meide. Er
soll dann die Entscheidung treffen, das ist die Art» Luise, auf
die Du mir dann auf ewig verfallen bist."
„Er glaubt Dir nicht."
„Ich zeige ihm die Schuldscheine, die durch zehn Jahre
laufen!"
Sie stürzte auf ihn zu, als wollte sie ihm an die Kehle,
dann verfiel sie in Weinkrämpfe. Als sie sich beruhigt hafte,
hatte ihr Gesicht unnatürliche Härte, als wäre jeder Zug. in ihr
zu Stein geworden.
„Du willst mich zwingen. Deine Maitresse zu bleiben, Du.
kannst es nicht. Ich kam vor zehn Jahren zu Dir, dem begüterten
Bruder, um von Dir ein Darlehen zu erbitten. Eduard hätte das
nie gethan, ick war bemüssigt, diesen Weg einzuschlagen. Wir
konmen nicht leben mit den kleinen Kindern von den paar Guldqn.
Und wenn die Roth an uns herangekrochen wäre, an EdMrd,
dann härte er so werden müssen, wie die Andern, ein Dieb,
denn er hätte mich und die Kinder nicht darben lassen. Ich
wandte.mich an Dich, Tu warst großmüthig, ich gefiel Dir auch,
und Du wußtest, wie Alles kommen mußte."
Aber ich sehnte mich nach der Stunde, da Eduard, in die
Lage kommt, ein höheres Einkommen zu beziehen, auf den Kreuzer
rechnete ich aus, wie ich Dir., monatlich die Schuld zurückzahlen
sollte, bis der letzte Kreuzer getilgt und der Schuldschein in meiner
Hand war. Ich bandelte erbärmlich, aber für das Glück Eduards
habe ich gesündigt, was ich wurde, das wurde ich aus Liebe zum
Gatten. Du aber, Du hast von Deinem Neberflnß geliehen und
hast Wucherzinsen eingefordert: der das thut, ist ein Schurke.
Und nun magst Du zu Eduard gehen, es wird ihn zerschmettern■
— mich stehst Du lebend nicht wieder."
Als sie sich zum Gehen anschickte, staub er auf, griff in die
Schreibtischlade und reichte ihr einige Papiere, es waren" die
Schuldscheine, die sie nnterfchricben hatte. .. (.
„Du hast recht, Luise, wir sind quitt— hier. sind) die
Papiere» Du magst nur wiederkommen, wenn Du willst.",


[ 2023-06-29 10:49:25.539 - 19001202 - Seite 4 ]
HM 4 SoMag
Die Entvölkerung Frankreichs.
Ei« Rothschrei.
Paris, 1. December.
Wenn alljährlich die amtlichen Berichte über die Be-
tzöllerungSziffern Frankreichs zusammengestellt werden, wenn die
französische Armeeverwaltung die Zahlen der Recrutirung bekannt­
gibt und beide Aufstellungen immer und immer luieber erkennen
lassen, daß die Bevölkerung Frankreichs
zurückgeht, dann erhebt sich in der französischen Presse erst
allgemeines Klagen und dann erscheinen eine Unmenge von Vor­
schlagen in den Blättern, wie dem Uebel abzuhelfen sei. Ein
Uebel aber, und ein schweres, anscheinend unheilbares Uebel ist
vorhanden: wir stehen zweifellos vor der ethnologischen
Thatsache des allmäligen Hinschwinden eines großen VolkS-
stammes.
. Das »Journal Officiel" theilt (wir wiederholen es der Voll»
siändigkeit halber) Folgendes mit:
--..Das Jahr 1899 ergab 8*7.627 Geburten. 10.000 weniger als
Mmel der letzten zehn Jahre, das 857.372 betrug.
daS
Im
Jahre
1898 zählte man in Deutschland i, 964.731 Geburten; das, war mehr
als dow Doppelte wie in Frankreich, und dieses Verhältniß hält ictt
schon dreizehn Jahren an. Die Anzahl der in Frankreich geschlagenen
Ehen betrug 1899 zusammen 295.752, also T 8 auf 1000 MeMchen.
Diese Ziffer ist nicht nur genügend, sie bedeutet für Frankreich sogar
«neu sehr wesentlichen Fortschritt, denn diese Heiratcuzisser t)t die höcqffe
seit 1876. Mit 1890 begann die Ziffer in ziemlich regelmäßigem Ver­
hältniß zu steigen. Die Anzahl der Ehen ohne Nachkommenschaft isi
nicht außergewöhnlich im Vergleich mit den Verhältnissen anderer
Länder, doch sind die Wen mit einer Nachkommenschaft von nur ein
und zwei Kindern das Gewöhnliche. Die Zahl der Todtgeburten ist
39J360 und steht im Verhältniß zur allgemeinen Gebnrtsziffer. Die
Sterblichkeitszister ist im Verhältniß nicht hos;; sie betrug 816.233
(21*3 auf 10J0). Der Ueberschuß der Geburten über die Sterblichkeit
betrug sonach 31.394, und das ist eine viel zu iiiedrige Ziffer!"
Man versteht es, wenn französische Patrioten diese un­
erbittlichen Ziffern mit Kummer betrachteit. Der „Tcmps" be­
merkt zu den Ziffern des „Journal Officiel": „Der Krebs­
schaden fttßt also an unserem Vaterlande weiter. Das Uebel ist
am so schlimmer, als Niemand persönlich darunter leidet: eS ist
der Tod durch Chloroform, aber es ist der Tod. Deutschland
wird also in sieben Jahren zweimal so viel junge Leute haben
M wir, zweimal so viel Recruten und junge Arbeiter. Vor dem
Zdtiege war die Ziffer noch fast gleich. Während Frank­
reich und Deutschland 1850 eine fast gleiche Bevölkerung
hatten, nämlich je 35 Millionen, stellt heute Deutschland
55, Millionen den 38 Millionen Franzosen gegenüber.
(Davon sind nach 1*/» Million Fremde. Die Red.)
Jenes. hat also mchr Arbeitsfähige, mehr Arbeitsabnehmer,
mehr .gelehrte und Schriftsteller, mchr Soldaten, größere
ökonomische, geistige und militärische Kraft, kurz, es besitzt mehr
Lebenskraft! Frankreich, dessen Geburtsziffer sinkt, verliert also
seinen Bang in der Welt. Gegen diese Gefahr müssen wir an­
gehen.. Dem Geiste Aller muß es eiiigeimpft werden, daß jeder,
Bürger die, Pflicht hat, der Fortdauer des Vaterlandes zu dienen,
ebenso wie er deffen Grenzen vertheidigen muß. Er hat die
Pflicht,, drei Kinder zu erziehen, denn zwei sind nur da, um an
die Stelle von Eltern zu treten. Wie soll man diese Pflicht den
Massen beibringen? Die Bemühungen des „NationalbundeS für
das Wachsthum der Bevölkerung" haben Erfolge auszuweisen.
Der Durch hat erreicht, daß 85.000 Unterbeamten, zum Beispiel
vielen Eisenbahnern, eine Gehaltsaufbesserung zutheil wurde im
Verhältnisse zur Kinderzahl. Au 60 Generalräthe haben Reform-
vorschläge gebilligt... Die Reform muß von staatswegen zu
«reichen sein ..."
Mit diesem kategorischen „Muß" deS Pariser Organs wird
bekanntlich sehr wenig erreicht. Dieses Muß hört nian ja schon
seit Jahren. Eine Besserung wird auch nicht erzielt, z. B. durch
die vorgeschlagene Bekämpfung des Alkoholismus. Derselbe tritt
*r■ mit geringen Ausnahmen— heftiger nur im Norden auf.
Die Bevölkerung jener Districte ist aber keine echt gallische,
sie ist eine germanische, vlämische, selbst wo sie, wie in
GravelineS (Gravelingen), ArraS (Utrecht), Cambrai (Kambryk).
den Gebrauch der alten niederdeutschen Mundart verloren
hat.. Zu dieser sehr viel Alkohol verbrauchenden Be­
völkerung, in deren Gegend die GeburtSziffer eine an­
dauernd sehr hohe ist, kommt etwa eine halbe Million von
Belgiern, die in die Bergwerksdistricte eingewandert sind,
theils vlämischer, thells wallonischer Abkunft, die sich trotz starker
Trmkgewohnheiten ebenfalls schnell vermehren. Der Alkoholismus
allein ist also dort sicherlich nicht diejenige Ursache, ^welche einen
Und sie stand draußen vor dem Haus und holte tief
AtheM. Wie neugeboren kam sie sich vor. Sie konnte es gar
nicht fassen, daß sie wirklich diese entsetzliche Last nicht mehr mit
sich trug. Sie sah jetzt die Zukunft in rosigen Farben vor sich,
sie sah ein glückliches Alter, ein behagliches Heim, Dinge, die
immer in nebelhafter Ferne zerflossen waren.
Durch die Hauptstraßen zog eben der Menschenschwarm, da
schritten unendlich viele Frauen an ihr vorüber, Frauen, die auf
Ehrbarkeit alles Anrecht hatten, Frauen, die immer anständig
waren, die sie geächtet hätten, wenn sie ihr Martyrium
gekannt hätten.
In ihrem Heim kleidete sich Frau Reimami sorgfältig an.
Nie noch hatte sie solche Pflege ihrer Toilette gewidmet, heute
toolltefte schön sein. Und nie noch hatten sie die Falten, die
Augen und Nasenflügel umgaben, so geschmerzt als heute, da sie
ihrem Mann gefallen wollte. Sie war ja heute nach einem
Deeennium seine Frau, zum erstenmale seine Frau. Und dieses
bräutliche Gefühl ließ sie schön und jung erscheinen, daß sich die
Männer nach ihr umsahen.
Im kleinen Zimnrer des „Blauen Schwan" saßen die
Männer mit ihren Frauen. Der Herr Rath hatte mit seiner Gattin
den Ehrenplatz inne. Man trank ihnen zu und viele Reden feierten
den Mann, der sein Lebensziel erreicht hatte.
Dann bat der Herr Rath aus einige Secunden. Und er
dankte den Freunden und Bekannten für ihre Freundlichkeit. In
begeisterten Worten aber sprach er von der Frau, die sein Glück
geschmiedet hatte, als dem Muster aller Frauen. Und er schilderte
sei» Heim und das Glück, das ihm diese Frau erschuf. Er gestand
auch, daß er untergegangen wäre, in kleinen ärmlichen Verhält-
mfssn, sie aber habe ihn erkannt, und ihr verdanke er sein Los.
Darum scheue er sich nicht und preise sie hier laut als die herr­
lichste aller Frauen.
Sie fließen an mit ihm, und als das Glas der Frau an
daS seine klirrte, da blickte sie ihm stet und glücklich ins Auge.
Viele Richter, die diesen Blick gesehen hätten, würden das
Weib freisprechen von jeder Schuld!
-. Alfred D e u t s ch- G e r m a n.
Neues
Wiener
Journal
Rückgang der Bevölkerung bedE- ^^übrigen Frankreich kann,
wie gesagt, von großer verheerender AuSbrettung des Alkoholismus
gar keine Rede sein. Die Ursachen liegen auch tiefer, als die
meisten ftanzösischen Blätter annehmen, die Alles durch die aller­
dings sehr hervortretende Thatsache erklären wollen, daß so viele
Ehen höchstens zwei Kinder ausweisen. Nach der Statistik der
einzelnen Provinzen, mehr noch nach den Ziffem gewisser be­
grenzter Gebiete— nicht des schon erwähnten Nordens— ergibt
sich in manchen Bezirken ein zweifelloser, bedeutender oder mindest
genügender Ueberschuß der Geburten über die Todesfälle. Dem
Üeberschusse aus jenen Gebieten, deren Bevölkerungsgrundlage
anscheinend ebenfalls keine echt gallische ist, steht aber ein so
großes Minus anderer ^öezirke gegenüber, daß die Ziffern der
Gesammtheit sich nicht mehr ausgleichen, Die Ursache kann sonach
nicht in gewissen Gewohnheiten, sondern sie muß in ethnologischen
Verhältnissen gesucht werden, und diese, die sich in Frankreich sehr
constant geblieben sind, noch bleiben und sich noch verschlechtern,
müssen verantwortlich gemacht werden für die andauernde Ver­
minderung der Bevölkerung Frankreichs. Der Plan, den kleinen
Beamten für ihre zahlreichere Familie einen Zuschuß zu gewähren,
ist ja sehr wohlgemeint :— auf das Große, Ganze wird er nie­
mals einen entscheidenden Einfluß ausüben können. Frankreich steht
eben— an der Thatsache ist nicht zu rütteln— vor der Er­
scheinung eines stetigen Rückganges seiner eingeborenen Bevölkerung,
der aus ethnologischen Gründen erfolgt, ein Uebel, dem wirksam
heute nicht mchr abzuhelfen ist.
Der Kirchenräuber Werdau ent­
sprungen.
Neuerliche Flucht des gefährlichen Verbrechers aus dem
Irrenhause.
(Origiual-Aericht der „Reue» Wiener Journal".)
Franz Werdau, der ehemalige Circusartist und spätere
berüchtigte Wiener Kircheudieb, ist wieder aus der Irrenanstalt in
F e l d h o f entwichen. Ahnungsvolle Wiener Criminalisten
wußten es, noch ehe die Meldung davon hieher kam. Dieser
Tage wurde ein sehr verwegener Einbruch in der Maria-
hilferkirche verübt, ein ganz besonderer, mit Sqchkenntniß
und in Werdau- H a m m e r'scher Manier verübter Ein­
bruch. Das war kein gemeiner Opferftockmarder oder Kirchen-
dieb! Und da H a m m e r, unseligen Angedenkens, in Haft saß
— er hat sich seither entleibt so konnte man annehmen, daß
Werdau sich wieder selbst befreit habe. Er hatte ja schon
einnla! in einer Wiener Kirche eingebrochen, e h e die Currende
von seiner Flucht kam; damals sah ihn sogar ein Detecttve beim
Donaucanale stehen und wollte sich, weil er den Verbrecher
internirt glaubte, vergewissern, ob der hübsche, schlanke, junge
Bursche wirklich der rafftnirte, aber dabei unheilbar geisteskranke
Kirchenräuber sei. Werdau hatte nicht den Wunsch einer Unter­
redung, sprang auf einen Tramwaywagen Und sicherte sich noch
einige Tage Freiheit...
Diesmal sttmmt's mit dem D a t u M nicht. Aus G r a z
wird berichtet: „Am 28. v. M. Nachmittags ist aus der Landes-
irreuaiistalt Feldhof der bekannte Kircheneinbrecher Franz
W erd a u abermals entwichen. Zur Habhaftmachung dieses ge­
fährlichen Einbrechers wMden durch bic Sicherheitsbehörde und
die Gendarmerie die umfassendsten Vorkehrungen getroffen. Es ist
das v i e r t e m a l, daß dieser so eigenthumsgesährliche Mensch
wegen ungenügender Ueberwachung entweichen konnte." Der Ein­
bruch in der Mariahilferkirche wurde schon am 26. v. M. ent­
deckt. Da dürfte ein Irrthum in der Grazer Meldung vorliegen,
und Werdau schon ftüher entsprungen fein. Der Mariahilfcr Dieb-
stahl zeigt seine Mache und seine. Vorliebe für kostbare Votiv-
gegenstände, die so schwierig zu- erreichen sind, daß sich nicht leicht
ein Dieb daranwatzt. Hat doch Werdau zu seinem Debüt als
Gaunerspecialist vor Jahren das g .o l ,b.e n. e V otivh e r z
gewählt, das Erzherzogin Margarethe Sophie
Herzogin von Württemberg nach Genesung von lebens­
gefährlichem Leiden dankbar der heiligen Mutter Gottes in der
Kirche Maxiq a m G e ft .a fe e. umhängte.
Dieses lästerliche Räuberkunststück verblüffte damals die
Criminalwelt, noch-mehr der-spätereEinbruch in derSchotten-
kirche, den er nach der ersten Flucht aus Feldhof verübte, und
bei welchem er über den hohen Chor der Kirche ins Schiff hinab-
kam. Alle Ein- und Ausbrüche aufzuzahlen, die- ihm gelangen,
das würde mehr Raum beanspruchen, als wir dem interessanten
Verbrecher, der aus alter Anhänglichkeit gewiß wieder nach Wien
gekommen ist, heute widmen können, Seine Turnergeschicklichkeit,
seine Artistenroutine tut Klettern, Springen und Laufen hat ihm
überall hinein- und herausgeholfen. In Wien ist er einmal auf
der Straße der Escorte entkommen.
Er ist ein Schlangenmensch und Kautschukmann, den man
nicht leicht faßt und hölt, wenn er nicht eben— als zeitweilig
Irrer— sich fassen und halten läßt.. Das geschah bisher immer
schon wenige Tage nach seinem Entspringen. Der intelligente,
kuustbegabtc Bursche, der auch ein guter Zeichner und musikalisch
ist, glaubt und versichert nämlich, er sei geistig normal
und dupirie die Behörden mit seinem Irrsinn, Er hat sogar—
wie er auch im Gefängniß und in der Irrenanstalt den Zellen­
genossen, dem-Aussichtspersonal und den Aerzten Vorstellungen
als Zauberkünstler und Taschendieb gibt— einmal der Polizei
eine ganze Simulationsscene vorgespielt, um zu
beweisen, wie klar und wie irrsinnig-er, je nach Bedarf, sei.
Gleichwohl ist es durch klinische und Gerichtspshchiater zweifellos
erklärt worden, daß er nicht ins Zuchthaus, sondern ins Irren­
haus gehöre, freilich mit der Anmerkung, daß man ihn gut be­
hüten möge.
Bestohlene Hotelpaffagiere.
Verhaftung einer Diebsbande.
»al.Bericht d«» „Neuen Wiener Journal".)
In der letzten Zeit häuften sich in Wien die Hoteldiebstähle
in geradezu beunruhigender Weise, und zumeist waren es vor­
nehme Hotels, welche sich die Thäter zum Schauplatz ihres ver­
brecherischen Treibens erwählten. We Anzeichen sprechen dafür,
daß die Mehrzahl der zur Anzeige gebrachten- Hoteldiebstähle- der
letzten Wochen von einer wohlorganistrten Bande ausgeführt
wurden, und diese Annahme scheint denn auch jetzt ihre Be­
stätigung gefunden zu haben. Ein Zufall führte nämlich dieser
Tage der Wiener Polizei ein Individuum in die Hände, das als
das Haupt einer solchen Diebsbande entlarvt wurde. Dieser
wurde vorläufig in einem Falle' der Schuld überwiesen, doch es
unterliegt keinem Zweifel, daß ihm noch' diverse andere Delicte
zuzuschreiben sind.-'' -"
2. December IM- Nr. 3854,
Der Diebs^aA-, bezüglich dessen die Thäterschaft dieser.
Bande bereits festgestellt ist, hat kürzlich in einem der ersten
Wiener Stadthotels stattgefunden. Dort waren nämlich aus
einem der von dem Geheimen Rathe Rudolf Grafen Erdödy
bewohnten Zimmer mehrere dem genannten Passagier gehörige
Schmuckgegenstände, die auf einem Toilettetischchen zum Einpacken
bereit' lagen, abhanden gekommen pnd zwar durch Diebstahl. Die
Person, welche das Verbrechen beging, hatte. sich offenbar un­
bemerkt in das Gemach, das noch obendrein versperrt war, ge­
schlichen und war auch unbemerkt mit ihrer Beute davongegangen;
sie mußte mit den Ortsverhältnissen wohl vertraut gewesen sein
und dies allein ließ darauf schließen, daß man es hier mft einem
Hausdieb zu thun habe. Alle Nachforschungen blieben vergebens.
Graf Erdödy bewerthete die ihm gestohlenen Gegenstände mit
2500 Kronen.
Beim Versetzen einiger der erbeuteten Schmuckstücke gerieth
nun der Dieb in die Hände der Polizei. Er hatte sich am
27. v. M. in einer hiesigen Pfandleihansialt eingeftinden, um
drei mit Perlen besetzte Hemdknöpfe belehnen zu lassen. Der Besitz
dieser Knöpfe, die einen Werth von mehreren hundert Kronen
repräsentirten, hatte den ziemlich verlottert aussehenden Burschen
verdächtig gemacht und er wurde einem Detecttve übergeben, der
ihn behufs Ausweisleistung zum Amte stellte. Auf der Polizei
gab er an, Alois F i n d a zu heißen, Hilfsarbeiter, 20 Jahre
alt und Landstraße, Mohsgasse 23 wohnhaft zu sein. Die
erwähnten drei und noch fünf andere in seinem Besitze
gefundene werthvolle Hemdknöpfe wollte er tagsvorher
auf dem Schwarzenbergplatze gefunden haben. Selbstver­
ständlich hatte man dieser Verantwortung keinen Glauben
geschenkt und den verdächtigen Burschen dem Landesgerichte ein­
geliefert. Nun ist auch bereits constatirt. daß die acht Hemdknöpfe
dmnals mit den anderen Schmuckgegenständen des Grafen Erdödy
gestohlen worden waren. Bis auf diese acht Knöpfe und einige
minderwerthige Stücke, die an unbekannte Personen verkauft
wurden, ist die ganze Diebsbeute in einer hiesigen Pfandleihanstalt
zustande gebracht worden.
Durch die polizeilichen Erhebungen wurde festgestellt, daß
der verhaftete Finda den Diebstahl mit Hilfe anderer Personen
ausführte. Es sind dies: seine eigene Schwester, die 22jährige
HilsSarbeiterin, Franziska Finda, seine Quartiergeberin, die
44jährige verwitwete Handarbeiterin Elisabeth Schuster und
deren 18jähriger Sohn, der Hilfsarbeiter Wilhelm G r o h.
Alois Find« war durch seine frühere Beschäftigung Ge­
legenheit geboten, die Verhältnisse in mehreren hiesigen Hotels
auszukundschaften. Er kam nämlich fast täglich als Milch-
austräger dorthin. In welcher Weise sich seine drei Complicen
an den Diebstählen betheiligt hatten, ist bisher noch nicht fest­
gestellt. Sein rührigster und werthvollfter Mitarbeiter scheint
G r o h gewesen zu sein, während die genannten beiden Frauen­
zimmer sich hauptsächlich mit dem Veräußern der gestohlenen
Sachen besaßt haben dürsten. Das Haupt dieser Keinen, aber
jedenfalls sehr gefährlichen Bande scheint Finda gewesen zu sein.
In seiner Gesellschaft hefinden sich nun wieder die drei Anderen;
denn auch diese wurden verhaftet und dem Landesgerichte ein­
geliefert.
Groh hat übrigens auch aus eigene Faust „gearbeitet",
und man bringt ihn, wohl mit Recht, mit einem Hoteldiebstahl
zusammen, der im October d. I. in einem hiesigen Hotel aus­
geführt wurde. Dem Grafen Karl Kornis aus Budapest
wurden damals Pretiosen im Werthe von 800 Kronen gestohlen.
Der Bursche ist trotz seiner Jugend bereits mehrmals abgestraft
und hatte erst heuer eine viermonatliche Kerkerstrafe wegen eines
Hoteldiebstahls abzubüßen.
Außer den obenerwähnten Fällen liegen noch folgende vor:
In einem Hotel der Inneren Stadt wurden dem Fürsten Nikolaus
G a l i tz i n mehrere Pretiosen im Werthe von vielen hundert
Kronen gestohlen; dem Advocaten Dr. Sake A. Buzeiano
aus Roman stahl gleichfalls aus einem Hotel des ersten Bezirkes
ein unbekanntes Individuum 20 Zwanzig-Mark-Stücke und
»12 rumänische Hnndert-Francs-Noten; dem Obersten William
Douglas wurden in einem ebensolchen Hotel 800 Kronen
entwendet, und in einem Hotel in Mariahilf wurden gelegentlich
eines Hochzcitssestes ein werthvoller Pelzkragen sowie ein
Spitzenshawl davongetragen.
In den drei ersterwähnten Fällen scheinen Finda und seine
Helfershelfer ihre Hände im Spiele gehabt zu haben. Ob und
inwieweit diese Vermuthung sich bestätigt, soll die weitere Unter­
suchung ergeben.
Ein Boxeraufrnf.
Ein interessantes Document.
Der ftanzösische Geistliche Candeltn, der glücklich dem Ge­
metzel in China entgangen ist, veröffentlicht soeben verschiedene
Aufrufe der Boxer, die vieles Interessante enthalten. Es geht
aus ihnen auch hervor, daß die Boxersührer keineswegs ihem Kaiser
freundlich gesinnt waren. Auch das Wiederaufleben der Boxer­
banden gewinnt an Bedeutung in der Beleuchtung durch diesen
Aufruf. Einer dieser Aufrufe lautet in der Uebersetznng.
Umgebung von Paotingfu, April 1900. Das chinesische Kaiserreich
ist durch die heiligen Lehren, die es gegeben hat, berühmt
geworden. Es bat die Befehle des Himmels erläutert und die
Menschen ihre Pflichten gelehrt. Sein veredelnder Einfluß hat sich
über Berge und Flüsse wie ein glänzender Schmuck ausgedehnt.
Alles das hat sich aber in einer schwer zu erklärenden Art,
geändert. Seit fünf oder sechs Generationen sind schlechte Beamte
im Besitz der Macht gewesen; man hat Schreibstuben errichtet,
wo die Stellen verkauft werden, und nur Diejenigen, die Geld
besitzen, können in ein Regierungsamt gelangen. Diplome sind un-
nöthig geworden; die Mitglieder gelehrter Gesellschaften und die Stu-
direnden des dritten Ranges leben kümmerlich in ihren Provinzen. Der
Kaiser bringt die Güte seiner Diener durch— diese bedrücken
die Mandarine, die sie unter ihrem Befehl haben, und die Man­
darine des letzten Grades sind ihrerseits durch ihre Lage ge­
zwungen, das Volk auszusaugen. Die Bevölkerung geht im Elend
unter, und alle Beamten stehlen fremdes Gut. Das unwissende
nnd von Niemandem vertheidigte Volk allein wird bestohlen, ohne
selbst stehlen zu können. Die Beamten hegen viele Verbesserungs-
*) Nach der Lehre des Confucius acht alles Leben vom Himmel
aus, als dem Urquell der Kraft; btc Erde ist die Offenbarerin dieser
Kräfte; der Mensch steht als einzig mit Vernunft begabtes Wesen
zwischen beiden. Aus der harmonischen Zusammenwirkung dieser drei
geht alles Gute hervor. Es können auch die drei Tugenden gemeint
;ein, die nach der confusanischen Pflichtenlehre Alles unter dem Himmel
durchdringen sollen: Wissen, Menschlichkeit und Muth; der vollkommene
Mensch besitzt sie, und ihrem Zusammenklingen allein entströmt
wahres Glück.


[ 2023-06-29 10:49:25.539 - 19001202 - Seite 5 ]
Nr. 2554
Sonntag
Neues Wiener Journal
K. December 1900 Seite L
Pläne, aber keiner dieser Pläne ist in dem TeiflsPer drei Grund­
sätze*) und da sie abgefallen sind von dem Charakter des gött­
lichen Ursprunges ihrer Machtbefugnisse, so sind sie ihres Ver­
standes beraubt und ohne Ueberwachuug ihrer selbst. Sie ähneln
sich Alle und denkeu nur daran, übel erworbenes Gut anzuhäufen.
Die Gerechtigkeit hat sich von dieser Welt zurückgezogen; überall
sieht man nur Zank, Streit, Diebstahl, und die Zahl der Pro-
"cesse ist grenzenlos.— Geht nicht in das Namen, selbst nicht
wenn eure Klagen sehr begründet sind, denn vor den bestochenen
Richtern werdet ihr eure Sache verlieren! Niemand ist da, die
Klagen des Gequälten zu hören. Die Menge geht unter, ver­
nichtet von den Mandarinen, ihr Schrei klingt zum Himniel auf
und Gott hört ihn.— Vergebens sind Geister und Weise gesandt
worden, um die wahren Grundsätze zu lehren, um gute Bücher zu
schreiben und die Menge zu lehren. O, wie Wenige haben ihnen
Aufmerksamkeit geschenkt! Denn wie Wenige gibt es, die verstehen
können! Die Bösen setzen ihre Missethaten fort und freuen sich,
sobald die Kräfte des Geistes sehen, daß ihr Lehren unnütz ist.
Jetzt senden die himmlischen Mächte in ihrem Zorn eine Unzahl Geister
auf die Erde, um den Wandel eines Jeden zu erforschen, des
Starken, wie des Schwachen.— Der Kaiser selbst, der größte
Sünder, sieht sich der Nachkommen^beraubt. Es gibt keine
Farbe, um den Zustand des Civil- und des Militärhofes zu
malen— die Klagen der Witwe verhallen ungehört, und die
Großen fahren fort, sich des Lebens zu freuen, ohne Reue und
ohne eine Spur, von Gutem zu lehren. Wer noch größeres
Unheil ist auf das Volk herabgestürzt. Fremde Teufel
sind gekommen und haben durch ihre Lehre Viele zu
ihrem römischen oder protestantischen Glauben verleitet.
Diese Kirchen stehen außerhalb menschlicher Beziehungen;
sie haben indessen mit viel Bosheit Ehrgeizige und Be­
gierige sich zugeführt Sie haben ohne Grenze ihre Kraft miß­
braucht, bis alle guten Beamten verdorben waren und
ihre Diener geworden waren aus Begierde nach fremdem
Reichthum. Der Telegraph und die Eisenbahnen sind eingerichtet
worden, man hat Gewehr- und Geschützfabriken angelegt, und
diese Anstalten verursachen den fremden Teufeln eine Freude, der
Bosheit voll; ebenso ist es mit den Locomotiven, den Ballons und
den elektrischen Lampen, Erfindungen, die diese fremden Teufel für
vorzüglich halten. Obwohl ihr Rang ihnen dies Recht nicht gibt, lassen
sie sich in Sänften tragen, China aber beftachtet sie doch als
Barbaren, die Gott verdammen wolle. Geister und Genien
steigen vom Himmel herab, um sie zu vernichten; die ersten
dieser HimmelSmächte, die auf die Erde gekommen sind, das
„Licht der rothen Lampe" und die „Gesellschaft der Frei­
willigen der geschlossenen Faust" werden die ftemden Teufel be­
kämpfen. Die Freiwilligen werden die Häuser der Fremden ver­
brennen und die Tempel wieder herstellen, sie werden alle ftemden
Waaren zerstören, sie werden aus China den Tempel der Bosheit
vertreiben. Die gute Lehre wird dann hergestellt werden; die
Achtung vor den Geistern und die Ehrfurcht vor der Weisheit wird
aufleben. Der Wille des Himmels hat sich erklärt, ein gutesmal
soll Alles ausgekehrt werden. Indem Zeitraum von
drei Jahren wird Alles vollendet sein.
Die Bösen werden nicht entkommen, und die Güte Gottes wird
leuchten. Die Geheimnisse der Himmel dürfen nicht ohne Scheu
enthüllt werden. Der Tag des Friedens, der kommen wird, ist
noch unbekannt, aber wenigstens wftd noch das Jahr Ienmao
(1902—1903) vergehen, bevor die Zeit des langen Lebens
kommen wird. Unser Gesang endet und verspricht den Menschen
künftige Glückseligkeit und die Freude, einem gewaltsamen Tode
zu entgehen. Das ist das letzte Wort, das Alles umschließt.
Die Gelehrten und die Bürger sollen um keinen Preis dies für
eine leere Drohung halten!
Falsche Anarchisten.
Erpressuugöversuche „im Name« des Anarchistenbundes".
(Original-Bcricht der „Neuen Wiener Journal".)
Vor Kurzem erst wurde in Wien die Affaire eines Vaga­
bunden verhandelt, der in den Hausbriefkasten des Hofschau-
spielers T h i m i g im Cottage eineu „anarchistischen Drohbrief"
eimvarf und sich erbot, gegen eine Geldsendung die Gefahren von
„Revolver, Dolch und Blausäure" von Herrn Thimig und seiner
Familie abzuwenden. Auch in München stand dieser Tage eine
„anarchistische Gesellschaft" ähnlicher Sorte vor Gericht. Die
Mitglieder dieser Gesellschaft sind der fünfzehn Jahre alte Schreiner-
Pomeisl bei Barnum.
Wiener Skizze.
Als der Herr P o m e i s l eintrat und die Spannung auf
allen Gesichtern der ehrenwerthen Tafelrunde bemerkte, winkte er
sofort ab. Es widerstrebt seiner biederen Natur, Erwartungen zu
erregen, die nicht erfüllt werden können.
„Thuat's eng nur nix an, Leutcln, iS net drnmiwerth, daß
man überhaupt davon red't."
„Was," riet die Verkörperung des Princips, das stets
verneint, nämlich der Herr P i n a g l, „über die größte Schau­
stellung der Welt druckst Du Di in so an' Ton aus? Du kannst
Di halt ewi von Dein' Lokäulparriotismus net losmachen und
von dem weanerischen Mäulwurfshorizont. Dein G'sichts-
winkel.. ."
„Sei so freundli und moderir' Di," lautete die ernste und
thatsächlich sehr würdevolle Zurückweisung, „sonst mach' i von
meiner dischcreten Gewalt Gebrauch und schliaß Di von drei
Sitzungen aus, wegen Stäukerei."
„I muaß schon bitten, Pomeisl.. ."
„Du hast gar nix z' bitten, sondern stad z' sein, wann i a
Referat erstatten chua, verstanden? A Slänkerer is Aner, der
allerweil glei an'G'stanken anfangt, wia Du. Herentgegen is das ka
Beleidigung g'wesen, sondern blos die Constatirung einer motorischen
Thatsach'."
„Mir woll'n do net über'n Pinagl 'was hör'n," unter­
brach Herr Schoderböck, sichtlich gelangweilt, „sondern vom
Barnum."
„Hätt's mi net unterbrochen, so wissert's es schon! Was
der Barnum is? A damischer Pflanz, weiter nix."
„Alsdann is das nur a Reclaine, wann's haßt, daß ma
von dö gleichzeitigen Productionen a Kopfweh kriagt, das a bei
an' widerstandsfähigen Menschen zwa Täg' anhalt't? I hab' mir's
es) glei denkt, daß ma für das billige Antreh so a Kopfweh gar
ner bieten kann."
„Von dö Producrionen red' i weiter nix," replicirte Pomeisl,
„mit dö hab' i mi weiter gar net abgeb'n, denn mir hab'» si's
schon mit dö Extremitäten... alsdann sollst a amal recht
haü'n, Pinagl, Du ekelhafter Kerl: mit dö Abnormitäten g'hörig
lehrliug Michael F u h r m a n- n mnd der gleichalterige Tapezirer-
lehrling Josef Hammerand. Fuhrmann hatte von der Pri­
vatierstochter Hedwig Kratzer, die in demselben Hause wohnte,
in dem dieser in der Lehre war, schon öfter ein Trinkgeld er­
halten. Zum Danke dafür heckte er einen Plan aus, bei dessen
Ausführung ihn der Hammerand unterstützte.
Die Beiden schickten an das Fräulein Kratzer folgenden
Brief: „Werthes Fräulein! Im Namen einer a n-
archistischen Gesellschaft müssen Sie bis zum
1. September 1900, Abends 7 Uhr, 30 Mark erlegen. Im
abgebrannten Orpheum auf der linken Seite ist ein Loch mit einem
blauen Kreuz versehen, in welches Sie die Summe hineinlegen,
aber Sand darauf. Andernfalls hat Ihre Stunde
geschlagen. Gruß aus dem Anarchisten-
l e b e n." Die Empfängerin dieses Schreibens setzte sofort den
Polizeicommissär Bossert in Kenntniß, der die Drohung für einen
Scherz oder Bubenstreich hielt. Um jedoch in jeder Hinsicht seine
Pflicht zu thun, dictirle er der Kratzer einen Brief des Inhaltes,
daß sie momentan nicht in der Lage sei, das Geld zu hinter-
bringen, doch werde sie es in einigen Tagen an die angegebene
Stelle bringen. Die Herren „Anarchisten" mögen sich so lange
gedulden. Diesen Brief legte Commissär Bossert selbst an die
angegebene Stelle und am anderen Tage Abends gegen 0 Uhr
stellte er sich auf die Lauer.
Er mußte' nicht lange warten, als Fuhrmann in Be­
gleitung eines anderen Burschen herbeikam, auf die Mauer zuging
und schleunigst den Brief herausnahm. Sofort öffnete Fuhrmann
den Brief und las ihn, während er auf den Sendlingerthorplatz
zuging; dort faßte ihn der Commissär ab und brachte ihn mit
seinem Genossen auf die Wache. Es stellte sich alsbald heraus,
daß der zweite Bursche vollständig unbetheiligt war. Fuhrmann
war geständig und gab an, daß Hammerand an dem Complot
betheiligt sei. Dieser hatte an dem betreffenden Nachmittag bei
seinem Meister zu arbeiten und deshalb konnte er sich an der
Abholung des erwarteten Geldes nicht betheiligen. Allein er hatte
seinem Freunde Fuhrmann gegenüber geäußert, „es wäre tvindig,
wenn das Geld an dem Platz sei und er würde ihm nichts davon
geben."
Um dem Schreiben den nöthigen Nachdruck zu verleihen
und Fräulein Kratzer und deren Mutter in gehörigen Schrecken
zu versetzen, hatte Hammerand einen Feuerwerkskörper, den so-
genanMen „F r o s ch", gekauft, der sechsmal knallte
und den sie in der anderen Nacht, falls das Geld nicht geschickt
worden wäre, vor der Wohnung der Familie Kratzer entzünden
wollten. Vor Gericht machten die beiden „Anarchisten" einen
ziemlich kläglichen Eindruck. Fubrmann hafte in der Zeitung von
den Anarchisten gelesen, und so war ihm der Gedanke gekommen,
auch einmal ein „anarchistisches" Mentat auszuführen. Ihren
Bubenstreich müssen die Beiden mit einer Woche Gefängniß
büßen.
(Hof- und Personalnachrichten.) Die Erherzoginnen
M<r rie Therese, Maria Annunciata und
Elisabeth haben sich gestem Vormittags von hier nach
Schwarzau begeben.— Der österreichisch-ungarische General­
konsul in Moskau Franz v. S p o n e r traf gestern hier ein
und wohnt im Hotel Krantz.— Der russische Consul in Buda­
pest Fürst Wladimir L w o w ist aus Rußland hier emgeftoffen
und logirl im Hotel Erzherzog Karl.— Graf Victor
Chorinskh ist gestern auf der Durchreise nach Abbazia
mit Familie in Wien eingeftoffen und im Hotel Klomser
abgestiegen.
(Professor Rudolf Mayer -[%) Im Franz Josefs-
Spitale ist vorgestern der Professor der Wiener technischen Hoch­
schule Rudolf Mayer nach längerem schweren Leiden gestorben.
Professor Mayer, der nur das Alter von 38 Jahren erreicht
hatte, ist vor fünf Jahren znm ordentlichen Professor für Bau­
mechanik und graphische Statik ernannt worden. Vorher war er
bei der Firma G r i d l praktisch thätig. Er hat unter Anderem
die Eisenconstructioneu für das Palmenhaus in Schönbrunn und
für das neue Burgtheater entworfen. Professor Mayer hafte sich
erst im heurigen Sommer vermählt. Die Leiche wird heute um
3 Uhr Nachmittags in der Karlskirche auf der Mieden eingesegnet
und sodann auf den Matzleinsdorfer Friedhof überführt werden.
Der Conduct wird sich von der Kirche zunächst zur Technik be­
wegen, wo der Rector eiue Ansprache halten wird.
(Aus dee^GeftAschaft.) In der Schloßkapella W
Pe tschau in Böhmen fand gestern die Trauung der Grast:
Pauline Beaufort-Spontin mit dem Prinzen Alfons
I s e n b u r g statt. Der Bräuftgam, ein Bruder des re­
gierenden Fürsten Franz Josef zu Jsenburg (Birstein in Hessen-
Nassau), ist am 6. Februar 1875 geboren; die Braut ist die
Tochter des Herzogs Friedrich von Beaufort-Spontin,
Besitzers der Herrschaft Petschau, erblichen Mitgliedes de)
Herrenhauses des österreichischen Reichsrathes, Kämmerers und
Geheimen Rathes, Ehreuritters des Malteser-Ordens, und der
Prinzessin Marie Mclanic de Ligne, Sterukreuz-Ordensdame und
Palastdame, uird ist am 8. November 1876 zu Paris geboren.
(Die Naaff-Feier in Wien.) Trotz des Wwehrens
des Dichters Anton August N a a f r ließen es sich seine zahl­
reichen Freunde und Anhänger aus musikalischen und literarischen
Kreise:: doch nicht nehmen, seinen fünfzigsten Geburtstag i«
besonderer Weise zu feiern. Die literarische Bereinigung „Scheffel-
Bund" gab eine treffliche Festschrift heraus mit Beiträgen von
Ad. Pichler, F. v. Saar, F. Keim, Stefan Mllow, P. Rosegger,
C. Bruchrc. Nebst dem wohlgetroffenen Bilde enthäft die Schrift
auch eine ausführliche Biographie des Dichters. Die Gersthofer
Liedertafel brachte ihrem Ehrenmitgliede am Vorabends ei»
Ständchen; der Wiener Sängerbund verlieh seine höchste Aus­
zeichnung» die silberne Medaille, die ihm durch den Obmann
F e tz m a n n und den Schriftführer L. W i n t s r über­
reicht wurde. Der Wiener „Schubertbund" ernannte ihm einstimmig
zum Ehreumitgliede, und eine Abordnung, bestehend aus de«
Herren I. I a k s ch und Klei n, brachte das Diplom. Der
Lehrcrinnen-Danienchor widniete ein in Handmalerei künstlerisch
ausgeführtes Gedenkbild. Die Währinger Liedertafel überbrachte
durch Vorstand H a m i s ch und Concertsänger M u s ch eine«
prachtvollen Rosenstrauß mit schwarz-roth-goldener Schleife und
Widmung. Zahlreiche Vereine gratnlirten durch Abordnungen. Zu­
schriften und Telegramme liefen u. A. ein von Ferdinand v-
S a a r, P. Rosegger, der Gesellschaft der Wiener Autoren
und Componistcn, der deutschen Jnngmannschaft (Währing), dem
Wiener Männerchor, der „Vindobona", der Ottakringer Lieder­
tafel, denk Landstraßcr Männergesangverein, Neubauer Männer­
chor und Dr. E. B a r e u t h e r, Bezftksvorsteher A. Bau­
mann, Bürgermeister Dr. Bayer (Reichenberg), Bürger­
meister Walter (Graz) und Bildhauer V o g l.
(Eine Bürgermeisterdeputatton beim Ministerpräsidenten.)
Am verflossenen Donnerstag sprach eine Deputation von niederöster-
reichischen Bürgermeistern unter Führung des Bürgermeisters Wilhelm
Bölkl aus St. Polten beim Ministerpräsidenten v. K o e r o er
bezüglich der Aufhebung der ärarischen Sftaßenmauthen vor. Bürger­
meister B ö lkl führte aus, daß das Straßenmauthwesen geradezu eine
mittelalterliche Institution sei, daß diese Steuer einen großen Theil der
Bevölkerung in der empfindlichsten Weise treffe. Schon seit Jahczehnten
sei es ein sehnlicher Wunsch der Bevölkerung, daß endlich dieser Be­
steuerung ein Ende gesetzt werde. Er ersuche daher den Minister-
Präsidenten im Namen der Gemeinden und der ganzen Bevölkerung,
das diesbezüglich bereits im Vorjahre von beider: Häusern beschlossene
Gesetz der Allerhöchsten Sanction vorzulegen. Der Ministerpräsident
gab seinem Bedauern Ausdruck, daß er leider diesen berechtigten
Wünschen nicht nachkommen könne, da der diesbezügliche Ausfall an
Einnahmen derzeit nicht gedeckt werden könne. So lange nicht daH
Parlament functwnire und mit Rücksicht auf die jetzige Lage in. Oester­
reich, könne er dieses Gesetz der Sanction nicht vorlegen. Nachdem der
Ministerpräsident die Deputation verabschiedet hatte, hielt er Bürger­
meister Wilhelm Völkl zurück und unterhielt sich mit ihm längere Zeit
auch unter Anderem über die politische Lage und speciell über die Zukunft
des Parlaments.
(Todesfall.) Freitag Vormittags starb Frau Marie
v. Schön, die Geniaylin des Hofrathes und Professors au der
technischen Hochschule Johann Georg Ritter v. S ch ö tt, nach
kurzem Leiden in: 59. Lebensjahre. Die Leiche wird Mpntag
Nachmittags um ft,3 Uhr in der Währinger Pfarrkirche eingesegnet
uird sodann aus dem Ceutralfriedhof bestattet.
(Pichler-Gedenkfeier.) Der Verein „Ludwig Anzen-
gruber" wird im Laufe des December bei freiem Zutrftt für Jeder­
mann eine Feier zum Gedächtnisse Adolf P i ch l e r's veranstalten.
Dr. Karl v. Thaler und Josef L e w i n s k y haben ihre
Mtwirkung in freundlichster Weise zugesagt.
(Johannes Tycho Monrmsen y.) Theodor
M ommsen hat einen schmerzlichen Verlust erlitten. Aus
Frankfurt an: Main kommt die Nachricht, daß daselbst
sein um zwei Jahre jüngerer Bruder Johanes Tycho im
Alter von 81 Jahren gestorben sei. Tycho Mommsen war der
mittlere dieses berühmten Trios von Brüdern, die sich olle
g'stiert, so daß i gnua g'habt hab'. Der höchste Holler! In!
New-Aork kann so 'was vielleicht imponir'n, aber in aner Welt­
stadt, wia Wem:! Uns muaß ma für unser sauer verdient's Geld j
schon ganz 'was Ander's herstell'n.-- Schon bei der ersten
Pawlatschen bin i g'stieg'n. „Dieses ist der „H u n d e m c n s ch",
meine Herrschaften," sagt der Ausrnafer, „er spricht russisch und
englisch, bitte sich zu überzeugen!"
„No, hast D'Di überzeugt, Pomeisl," höhnte Herr Schoder­
böck, „hast D' englisch oder russisch mit eahm g'svroch'n?"
„Bimpf!" gab Pomeisl nicht minder höhnisch zurück. „Dös
kann a Jeder, dazua braucht ma ka Monsftum z' sein! Von an'
wirklichen „Hundemenschen" verlang' i ganz an ander'n Be­
fähigungsnachweis. Mein Schanerl hat 'hn ordentli blamirt. Der
Bua is so viel talentirt, wia 's wißt's, und eS gibt kaum a
Viech, das er net nachmachen könn:'. Muaß a fast jeden zweiten
Tag deswegen in der Schul Hierbleiben. Mein Schanerl alsdann
knurrt z'erst den „Hundemenschen" an, unl eahm an' Gusto zum
Dischkurir'n in seiner Muattersprach' z' machen, dann bellt
er grob und fein, und wia das a no nix nutzt, winselt er und
heult tt, Gültigkeit, als ob eahm wer auf's Haxel fteten wär'.
Glaubt's, der „Hundemensch" hat eahm a Aqni g'geb'n? Net an'
Maukezer hat er g'macht, und weil d' Leut' riesig g'lacht hab'n,
is er in d' Höh' g'gangeu und hat auf russisch g'schimpft; 's
kann aber sehr natürli a englisch g'wesen sein.— A Anderer ißt
Staner und Glasscherb'n .. ."
„Is bei dö hochen Fleischpreis' in Wien gar kan Wunder,"
meinte Herr Riegl.
„Und wieder Aner producirt st als „lebendig's Nadel­
kissen". Mei Alte hat g'sagt, das hätt' net den mindesten
praktischen Werth und sie jagert mi, wann i ihr zum Christkindl so
'was kaufert. Der naht si Hafteln an's Nasenspitze!"...
„Mach' eahm's amal nach," sagte Herr Pinagl.
„D i r sollt' man Knöpf' an Deine Lippen annah'n,"
brauste der Redner auf, „daß D' Dein'n Brotlad'n zuaknöpfeln
kunnt'st!. .. llebrigens stell' i d' Vertrauensfrage an die
geehrte Versammlung, ob i Mein Referat weiter erstatten soll,
oder net? Mir is 's ganz Wurscht; is nur Euer Schaden, wann's
alser unaufgeklärter herumgehts, und 's nächstemal schickt's an
ander'n Experten: i pfeif' aus solche Ehrenstellen» r drän)' mi
kan' Menschen net auf!" t
Man beruhigte den mit Recht Enftüsttten und ball ihn
flehentlichst, sich durch notorische Bimpfe der hehren Aufklärmrgs-
mission nicht entfremden zu lassen. Diesem Ansuchen schloß, sich
im Interesse des harmonischen Zusammenlebens der Wiener Be­
völkerung ohne Zaudern auch Herr Pinagl an.
Herr Pomeisl nahm diesen erfreulichen Beweis dtt Em-
müthigkeii unter der autochthonen Bürgerschaft der Haupt- und
Residenzstadt mit Genugthuung zur Kenntniß und fuhr forft
„Ich komme jetzt'» zu einer Abtheilung des Herrn von
Barnum, für dö was ich g'wiß quasi der Fachmann Kat-ochsogea.
bin —"
„Als Blunzenstricker," warf der unverbesserliche Pinagl ein.
„Jawohl, als bürgerlicher Selcher. Ich ersetz' aus diesem
patscherten, g'schwoll'nen Zwischenruf, daß alle Herren wissen,
von was die Red' sein soll. Erstens vom S ch k el e tt- G ig erst,
an dem i weiter gar nix B'sonder's finden kann, indem daß t
schon mit an' ganz an' ander'n Beinlviech beruflich zu verkehren
gezwungen g'wesen bin. Aber das is no nix. 's Aergste kommt
erst. Meine Herr'n! Dö Schandröthe der Entrüstung wird Ihnen
ins Antlitz steigen, wann Sie hör'n, welcher Faustschlag uns vom
Herrn von Barnum versetzt wird!'Neben dem Schkelttt-Gigttl sitzt
nämli a Herr oben, von dem behaupt'! wftd, daß er der „dickste
Mensch der Welt" is. Meine Herr'n! Fern sei es von meiner,
den Ruf nach der Polizei erschallen zu lassen, aber wann das ka
Hochstaplerei is, dann gibt's überhaupt ka Tiafstaplerei mehr und
Sö werd'n mir's net verübeln, wann i im Namen Vieltt an
den Herrn Statthalter die Ansrag' stell': Excellenz,. hab'» Sö
den „dickste)i Menschen der Welt" einer geneigten Besichtigung
unterzogen? Wann ja, was gedenken Sö zu thun, um diestt
Irreführung des Publicums in Hiukmist an' Riegel vor-
z'schiab'n?"
„Is er deim net blad, Pomeisl?"
„Blad? Der? Meine Herr'n! Ich glaube im Sinne aller
Anwesenden zu sprechen— und Ihnen Schweigen sagt mir, haft
i recht hab— wann i behaupt', daß i selber beinah' a schlank's
Bursch erl bin, insofern' i mi mir anderen Herr'n llvur Grund ver­
gleichen thua. Und im Vergleich zu meiner is dieser sogenannte


[ 2023-06-29 10:49:25.539 - 19001202 - Seite 6 ]
—>-• —---—— •“— T
..- i
1",»
TOMS' Sörmtag -NeW Wner^Amüal 2. December 1900 Nr. 3554
auf dem Gebiete der Sprachforschung aÄzelchnetenuitd btc
; Wiffeftschastlich wie politisch eine merkwürdige Aehnlichkeit in ihrer
Lebensgeschichle ausweisen. Die drei Bruder Theodor, Johannes
^hcho und August sind die Söhne eines schleswigischem Pfarrers,
Hecken sich alle der Philologie und Alterthumskunde gewidmet, lind
alle durch die politische Bewegung um Hie Mitte des Jahr-
/ Hunderts aus ihren Stellungen gedrängt worden und dann alle
über, die engen Grenzen ihres Faches hinaus zu umfassenderen
Wissensgebieten gelangt. Der eben Verstorbene, von Haus aus
' classischer Philologe, begründete seinen Ruf als Ueüersetzer aus
'/classischen und modernen Sprachen. Eine der besten Ueber-
seymgen P i n d a r's stammt von ihm. In neuphilologischen
Kreisen machte er sich besonders durch seine kritischen Arbeiten
, über Shakespeare bekannt. Er hat u. A. eine kritische Ausgabe
von „Romeo und Julie" veranstaltet. Diese vielfache Beschäftigung
; mit.Dichtern fremder Sprachen befähigte ihn dann, ein für,
, Philologen sehr geschätztes Buch „Die Kunst des Uebersetzens
fremdsprachlicher Dichtungen" zu verfassen, dem er schon die Muße
seines Ruhestandes widmen konnte. Außer diesen ästhetischen und
' poetischen. Arbeiten hat er noch eine ganze Anzahl von Schriften
zür englischen und griechischen Philologie und zur Alterthumskunde
veröffentlicht.
(Deputationen bei Ministern.) Vorgestern empfing der
Ministerpmsident Dr. v. Koerber eine. Deputation, des Ersten
Wiener Tanzmeisterclub, sowie des österreichischen Tanzmcistervcrbandcs,
bestehend aus den Herren I. E. T u r c k, Präsident, K. F. H o ch-
statt er, Präsident-Stellvertreter, und I. Singer, Cosiier, m
Audienz. Die Herren überreichten ein voni Docenten H e i l i n g e r
' 'ausgearbeitetes Rechtsgutachten. morin hauptsächlich hervorgehoben ist,
^ dgß der Tanzunterricht auch.in.allen V ereinen,' wo er systematisch
betrieben ist, einer C o ncession bedarf, sowie auch der Betreffende,
/ her.den Tanzuntenicht leitet, concessionirt sein müßte. Der Minister­
präsident zeigte lebhaftes Interesse für die vorgetragenen Details und
erkundigte sich unter Anderem auch, wie viel Tanzlehranstälten derzeit
in Wien bestehen und ob cmch Damen Inhaberinnen solcher Lehr­
anstalten find..— Eine Deputation des Reichsvcremes der Post- und
Tclegräphenbedienstetcn Oesterreichs, bestehend aus den Herren Post-
. amtsexpedienten Josef I o n a k, Josef' S ch u s f er und Sylvester
Foltinowsky, wurde am 29. v. M. vom Handelsminister
- Freihcrrn v. Ca.ll in Audienz: empfangen. Er unterzog die in einem
Ätcm.orandum zusammengefaßten Wünsche und Bitten wegen Ab-
' kürzüng des Provisoriums der Postaushitfsdiener, Aufhebung der
blinden Stufen und wegen Gewährung einer Alterszulage analog der
-: Sicherheitswache, eventuell der übrigen Stäatsdicncr, einer eingehenden
Bespxcchung und entließ die Deputation nach ungefähr zwanzig Minuten
mit d'cr Versicherung, daß er die Wünsche einer Würdigimg unterziehen
■' wostc, umsomehr, als er selbst anerkenne, daß der Postdienst ein
• schwerer und verantwortlicher ist.
(Das Jubiläum der Czeruowitzer Uni­
versität.) In Vertretung der Wiener Universität ist gestern der
' 'Rectvr Professor Dr. Emil v. S ch r u t k a- R e ch t e u st a m m
nach Czernowitz abgereist, um an der fünfundzwanzigjährigen
-/JiKiläninsfeierder dortigen Universität, an der er selbst von
.1879 bis 1885 wirkte, Mitzunehmen.' Der Rector überbringt
der jubilirendeit Hochschule eine von Professor Jodl verfaßte
'Glückwunschadresse der Wiener Universität. Die Adresse, künstlerisch
ausgestattet, hat folgenden Wortlaut: „Auf dem historischen Boden
-Oesterreichs, welcher einstens: die erste aller deutschen Uni­
versitäten erstehen sah, ist vor einem Vierteljahrhundert auch die
j,.üng/st,e de.utsche Universität begründet worden, ein
./.bleibendes Denkmal jener weitblickenden Cultnrpolitik, die sie ins
-. Dasein gerufen hat und sich heute noch in der Person ihres er-
' habenen-Stifters verkörpert,' eine lebendig wirkende Kraft für die
. Geltung der deutschen Sprache und der deutschen Wissenschaft
• im fernsten Osten der Monarchie. Was die Frauciseo-Josefina
■/ unter Verhältnissen, bereit Ungunst und Schwierigkeit wir
wohl zu würdigen wissen, in diesem ersten Vierteljahrhundert
ihres Bestandes geleistet hat, gibt den Schwesterhochschulen, die
ini^theilnehmendem Blick ihre Entwicklung verfolgen, erfreuliche
" Gewähr für die Zukunft. Niemals hat es der jungen Universität
an altbewährten Männxrn und hoffnungsvollen jüngeren Kräften
aus den österreichischen Layden wie aus dem Deutschen Reiche
gefehlt, welche sich freudig und hingebend iu ihren Dienst gestellt
Habey, niemals auch an jener stolzen, wenngleich oft. der Weh­
muth nicht-entbehrenden Befriedigung, daß ihre hervorragenden
Mitglieder an anderen Universitäten anerkannt und als Lehrer
begehrt wurden. Zahlreich- und werthooll sind die Beiträge, lvelche
von der Francisco Josefina zu dem gemeinsamen Schatze wissen­
schaftlicher Erkenntniß geliefert wurden, und von. Jahr zu Jahr
wächst die Menge' der Höres, ^ie ^mb'egierig an ihre Pforten
klopfen. Aus dem tiefen G e f n h l d e r/ lernet n-
s a m k e i t aller deittschey Bildungsstätten in Oesterreich senden
wir Ihnen, werthe Kollegen, zum heutigen Tage unsere wärmsten
Glückwünsche: Möge es der ^Irtts.I'rünoisLO Josefina vergönnt
sein, allen Wandel politischer Systeme' und alle Ungunst der
Zeiten überdauernd, allezeit durch die stille, aber sichere Macht zu
wirken,' welche' der Erkenntniß innewohnt; möge ihren Bestrebungen
niemals die schirmende Hand eines Fürsten fehlen, gleich ckem,
dessen Gunst sie ins Leben gerufen und durch das erste Viertel­
jahrhundert ihres Bestehens geleitet hat; möge sie, obwohl von
dem Hauptstamm der Nation durch so weite Gebiete fremden
Voltsthmns getrennt, allezeit das Wehen deS echten Geistes
deutscher Forschung und Lehre in ihren Hallen verspüren!"
l«»ll des Tchulvereiues für Beamtentöchter.) Erzherzog
F« a n z Ferdinand hat das Protectorat über den am 17.Jänner
1901 stattfindenden Ball zu Gunsten des Schulvereincs für Beamten­
töchter übernommen.
.(Vom Stifte Herzogeuburg.) Der Chorherr des
Stiftes Herzogenburg und Pfarrer in/ Ponsee, Hieronymus
Bauer wurde zum Stiftskämnierer uüd der Stiftscurat Alfons
Nowak zum Pfarrer in Ponsee emannt.
(Athenäum.) Der Bortraa des Docenten Dr. A. Schatten-
fr oh findet am 4. December in wer staatlichen Jmpfstoffgewinnungs-
anstolt, 8. Bezirk, Laudongaffe 12, statt. -.
(Moder»re Poesie.) Die „Jugend" veröffentlicht das
folgende schwungvolle Gedicht:
'König Herbst.
Der Herbstwind-saust, das Fenster klingt—
Nun schlagt das Glas in Scherben!
Wem so wie uns die Seele klingt.
Kann nicht in vioth verderben!
Bei lautem Sturm urrd Blätterfall
Mag mancher Trübe klagen,..
Uns will das Leben überall
Sich vie und nie versagen.
Bzkränzt das Haar mit rothem Wein»
Dem letzten ftohen Laube,
Und bringt ein Hoch dem SonneUscheir-
, Und singt ein Lied der Traube!
Laßt alle Freunde hier und dort
Aus vollem Herzen leben
Und euer jubelnd Menschenwort
Bon großer Güte beben!
Und ob der Herbst Vernichtung sät,
Uns schäumt der Most im Kruge—
Wir kommm seiner MajMt
Noch manches Glas hft Zuge.
Sein Sturm erbraust, das Fenster klingt—
Nun schlagt das Glas-in Scherben!
Wem so wie uns die Seele klmgt,
Kann nicht vor ihm verderben.
Franz Ev e r s.
(Max Müller.) Universitätsprofessor Dr. Schröder
hielt über den am 28.' October im Alter von 77 Jahren ver­
storbenen weltbekannten Oxforder Sprachforscher Max Müller im
Socialwissenschaftlichen Vereine vor einem zahlreichen gewählten
Auditorium einen Vortrag. Er präcisirte seinen Standpunkt
als Mann der Wissenschaft,/der aus gleichem Felde mit Müller
schaffte und noch./derzeit thätig ist, als den des objectiven
Kritikers, der in der OüMficatimt des 'berühmten Todten zu
anderen Resultate' gelatttzen könne als die'' große Laienwelt, die
zumeist nur aus der Zeftungsleckure' schöpft. Unbeschadet dessen
ließ Professor Schröder, nachdem er die verschiedenen Etappen
Müller's auf dem Wege zu seiner Größe in kurzen,
flüchtigen Zügen markirte, diesem unstreitig bedeutenden
Manne volle Gerechtigkeit widerfahren, namentlich wurden
dessen Verdienste um die Popularisiruug- der nicht so
leicht zugänglichen und verständlichen' vergleichenden Sprach-
nnd' Religionswissenschaft durch hie in London, Oxford
und anderen Städten gehaltenen'Vorlesungen, durch die Ueber-
setznng der Upanischa's, der Rogoedä und der Veda überhaupt,
ferner die. erst durch ihn aus diesem Gebiete zur Geltung gekommene
glänzende Stilistik gebührend gewürdigt— jedoch auch dessen
vielfache Fehden mit dem Petersburger Jndologen Professor
Böthlingk, wie auch die Schlappen'nicht verschwiegen, die er er­
litt, als er in oberflächlicher, nahezu leichtfertiger Weise sein weg­
werfendes Urtheil über das bekannte Sanskrit-Lexikon fällte. Max
Müller's Werk. war es auch, daß einzelne Zeitgenossen durch ihn
zmn Studium der Wissenschaft der vergleichenden Religions­
wissenschaft (Mythologie) geftihrt wurden. Daß Btüller's Gesichts­
kreis nicht ein einseitig auf'sein Fach beschränkter war, zeigt die
verdienstvolle Uebersetzung der „Kritik der reinen Vernunft",
ebenso die Veröffentlichung des Briefwechsels Schiller's mit dem
Prinzen Friedrich.Christian von Schleswig. Trotz seines flmfztg-
jahriges Wirkens in England blieb er im Herzen ein Teutscher.
(Thcosophische Vereinigung.) Montag den 3. December
halt der persische Arzt Abdullah Khesso im Clubtocale im Caie
W i t 0 u s ch (1. Bezirk, Schulerstraße 18) ein Vortrag über das
Thema: „E im h e r t d e S M e n s ch e n g e s ch l e ch t c s
n u f r.e l i g i ö s e r B/a s i s". 'Prediger .G r ü n. mngirt als
Dolmetsch. Gäste, auch Damen, haben Zutritt. Zum Schluiic freie
Discusfion.'.-
(Oskar Wilde gestorben) In P a r i s ist vor­
gestern der englische Schriftsteller Oskar W i l.d e an Hirnhant-
entzündung gestorben. Wilde hat im Jahre 1895 durch seinem
sensationelleit Proceß nicht nur in England, sondern auch iu
Deutschland und Oesterreich Aussehen hervorgerusen. Er wurde in
diesem Processe, wegen Blasphemie,. Unsittlichkeit und Belcidignng
hochstehender Persönlichkeiten verurtheilt und, mußte eine längere
Freiheitsstrafe im- Gefängniß abbüßen. Wilde's Theaterstücke er­
freuten sich vorher in London, wo. er als Gentleman lebte und
ein Haus machte, in- der Gesellschaft eines 'großen Ansehens,
seine Gedichte fanden zahlreiche Leser, er hatte seine Jünger und
Anhänger; aber sein ganzes Thun und Treiben war eine einzige
Extravaganz. Er bereiste. Amerika in Kniehosen, einen Schatten-
spender in der Hand und Italien als. Dandy ä la Byron; in
einer eigenen Dacht streifte er ttm die normanischen Küsten; er
lebte in London üppig und vornehm sind hakte sich. trotz all seiner
überspannten Lebensweise eine gesellschaftliche Postttou geschaffen.
Der Fall Wilde war literarisch wie,/ crimmal psychologisch gleich
mcrkwürdtg. Wilde war gewissermaßen .der Führer des Decadenien-
ihums in England. Nach Abbüßung seiner Freiheitsstraie lebte
WUde in. Paris, wo er nunmehr, gestorben ist.
(Die Verpachtung der Dadener Bäder ab­
gelehnt.) Entgegen der von einigen Mattem gebrachten Nach­
richt betreffend die Verpachtung der.Bädener Bäder an ein
englisches Eonsortium, constatirt/ '-die -aus. authentischer Quelle
schöpfende „Badcner Zeitung", daß dieses Project schon in einer
ftüheren vertraulichen Gemeinderathssitzung abgelehnt
wurde
— 1—--
(Der WtnnM^l.) Gestem' Vormittags fand infolge
Aufhebung des Bummelverbotes nach längerer Zeit -der erste
officielle Bummel an der Universität statt. Um 7*12 Uhr er­
schienen die deutschnationalen Verbindungen in Farben und be­
zogen ihre ftüheren Bummekplatze. Eine halbe Stunde später
zogen die katholischen Verbindungen, darunter auch jene, welche
im Sommersemester das Bummelverbot veranlaßt hatten, cor-
porativ ein. Auf Intervention des Rectors v. S ch r« t k s
trugen die beiden jüngsten katholischen Verbindungen statt der
bisherigen rothen und weißen Kappen solche in rosarother und
citronengelber Farbe. Das Erscheinen dieser Verbindungen wurde
von den Deutschnationalen mit Gelächter begrüßt. Sie riefen:
„Wantm keine schwarzen Kappen ?" Um 12 Uhr Mttags
herrschte im Vestibüle der Aula außerordentliches Gedränge, doch
kam es zu keiner Ruhestörung.
(Orsterreichischcs Museum.) Erzherzogin E l i s a b k t h' hat
gestem die Winterausstellung im Oesterreichischen Museum besucht.
(Der Krieg in Südafrika.) Im militär-wiffenschast-
lichen Verein hielt vorgestern Abends der Präsident des Militär-
Obergerichtes FML. Gustav Ratzenhofer einen Vortrag
über den Krieg in Südafrika und erörterte die Stellung dieses
Krieges in der Kriegsgeschichte. Man habe in diesem Kriege inter­
essante Erfahrungen auf dem Gebiete des Truppenttansportes, der
Verpflegung u. s. w. gemacht. Eine große Leistung sei der eng­
lische Trnppenttansport gewesen. Auf eine Entfernung von un­
gefähr 26 Tagereisen wurden nahezu eine Viertelmillion Mann
und 70.000 Pferde und Maulthiere mit etwa 280 Transport­
dampfern befördert. Aber auch der Nachschub und der Etappen­
dienst auf dem Kriegsschauplatz verdienen gewürdigt zu werden,
wenn man bedenkt, daß bei den Operationen des M.arschalls
Roberts die Nachschublinie (Capstadt— Pietermaritzburg) ungefähr
der Entfernung Wien— Petersburg entspricht, daß er Straßen im
europäischen Sinn nicht gibt und daß die Eisenbahn wenig
leistungsfähig ist. Der Vortragende erörterte dann den Werth
der Buren als Soldaten und die Kriegstüchtigkeit der englischen
Miliz. Er gelangte schließlich zu der Schlußfolgerung, der Krieg
in Südaftika weise für die Kriegswiffenschast nichts auf, was
irgend eine Aendemng in der heutigen Lehre der Kriegswiffenschast
herbeiführen könnte.
(Das österreichische Co«s«lat i« Serbien.) Laut einer vom
Consulate in Belgrad an das Ministerium des Aeußem erstatteten
Meldung ist der dortige Advocat Panta Tuzakowics an Stelle
des im Jahre 1897 verstorbenen Dr. Peter T a t i c s zum Consular-
Rechtsanwalte für Adniinistrativ- und Erbschaftsangeleaenheiten bestellt
worden. Außer dein Genannten fnngiren beim Consulate in Belgrad
noch die Rechtsanwälte Herr Marco Stojanovics für Finanz­
sachen und Dr. David A l c a l a y für Handels- und Wechselsachen,
sowie für die Vertretung in Sttafsachen.
(Currendirte Anarchisten.) Das ungarische Mi­
nisterium des Innern verfolgt zehn gefährliche Anarchistenführer.
1. Eugenio F a c ch i 0, geboren 1877 in Venedig. Glasmaler
und Mosaikarbeiter. Chef der venezianischen.Anarchistengruppe.
Unternimmt Reisen nach Oesterreich-Ungarn und soll auch- mit
B r e s c i in Verbindung gestanden sein. 2. Oreste Ar No­
va z z i, geboren 1869 in Mailand. Schuhmacher. War in
New-Dork, Chicago, Clevelanb. Kam Anfangs 1899 nach Mailand
zurück, von wo er feit der Ermordung König Umbertos ver­
schwunden ist. 3. Victor G h i t t a n, richtiger G h e t t 0 n i,
geboren in Palermo 1872. War als Mitglied der. Mafia vier
Jahre im Zuchthause. 4. Amilkar C i p r i an i, geboren
in Porto d'Anzio bei Rom 1844. Bruder des bekannten
anarchistischen DepütirteN Silvio Cipriani. 5. Ettore A n-
g e l i s, geboren 1873 in. Perugia. War zweimal in Bra­
silien und hielt sich längere Zeit in Genf auf, von wo er kurz
vor der Ermordung der Königin Elisabeth verschwand. Die
Genfer Polizei vermuthet in ihm einen Complicen Luc.cheni's.
6. Volpino F i n i s ch i, geboren in Terni 1875. Aiitglied der
venezianischen Gruppe.. 7. Quinto L a n z 0 n i, geboren in
Rom 1858. Bildhauer. -War dreimal in Amerika, einntal in
Brasilien. Lebte lange in Buenos Aires und soll sich gegen­
wärtig in Bulgarien oder in der Türkei aufhalten. Spricht
italienisch, englisch, rumänisch und deutsch und gilt als' sehr
gefährlich. 8. Gäetäno C e c c 0 r e l l i, geboren in Rain int
Jahre 1865. War Geistlicher. Entfloh aus dem Kloster
Sta. Maria in Perugia und schloß sich in Ancona den dortigen
Anarchisten an. 1897 weilte er in der Schweiz. 9. Giovanni
Bargetti, geboren in Bresita 1868. War Zweimal wegen
Majestätsbeleidigung gestraft. Er ist Mosaikarbeiter, bekennt
sich als Anarchist, hat in Belgrad, Nisch und Sofia gearbeitet.
Seit Anfang diqses Jahres ist sein Aufenthalt der italienischen
Staatspolizei unbekannt. 10. Renata Conterio, geboren in
Mantua 1882. Gilt als eines der gefährlichsten Mitglieder der
venezianischen Gruppe und soll sich in Bukarest aufhalten.
(Verein evangelischer Glaubensgenossen A.B. in Wien.)
Als ersten seiner Familienabcnde in dieser Saison veranstaltet dieser Verein
Freitag den 7. December in Rdnacher's Äallsaal einen mit mnsitaliskl,-
declamatorischcn Vortrügen ausgestatteten Unterhaltungsabenp nebst
Tayzkrünzchen, dessen Erträgniß dem Weihnachtsvaum armer evan­
gelischer Schul- und Waiseintindcr gewidmet ist. Angesichts dieser
guten Zweckes nud des Rufes, dessen sich die Familienabcnde ge­
nannten Vereines längst erfreuen, ist mit Zuversicht aus, einen zahl­
reichen Besuch zu hoffen, umsomehr, als derselbe den evangeliscken
Familien Wiens, sowie deren Freunden abermals Gelegenheit: zu
engerem Anschlüsse geben wird.— Karten durch Max Sott, 1. Bezirk,
.Maysedergaffe 8, Julius S ch ö l l, 1. Bezirk, Tegetthossstraße 9: dinch
sämmtliche Comiteniitglieder und an der Abmdeassa.
(Wie die Börse ihre Jubilare feiert.) Herr B..
Vertreter einer Wiener Bankstrma, war in dieser seiner Eigen­
schaft am 1. December 1890 znm erstenmal aus der Börse er­
schienen. Der Gedenktag seines zehnjährigen Wirkens im Hause
P. wurde gestern von lustigen Börsebesuchern feierlich begangen.
Die Gratulanten versammelten sich vor der Telephonzellc, wo
Herr B. eben nach Berlin „(Surfe blies", überreichten dem ver­
dutzten Jubilar ein unsüiniges Bouquet aus Grünzeug und Ge­
müse und würdigten seine Bedeutuitg und seilte Verdienste- iu
längerer Ansprache. Der Redner brachte znm Schluß ein Hoch
aus, das ein hniidertstimmiges' Echo hervorrief. Die- lärmenden
Ovationen begleiteten den Gefeierten bis in die Crcditeoulissc.
Als der Jubel schon aufs Höchste gestiegen war,- kam auch'der
Börsecommissär und sprach dein Jubilar gegenüber den Wunsch
aus, er möge— sofort den Saal verlassen.
(Ccntralvcrein zur Beköstigung armer Schulkinder.)
Nach, dem vorliegenden 13. Jahresbericht des Ccutralvermies znr Be­
köstigung armer Schulkinder wurde im abgelausencu Winter die Be­
köstigung am 16. November 1899 begomien und am 31. März 1900
geschlossen._ &tc Beköstigung fand nur au Wochentagen statt,-!» diesem
Jahre int Ganzen an 111 Tagen. Auf Rechnung des Crntratv'erejnes
wurden räglich 8117 Kinder beköstigt. Diese Ziffer vertheilt sich aus
die cinzetncn Bezirke wie folgt: Innere Stadt 12, Leopoldstadt -1370,
Landstraße 306, Wicdcn 120, Margarethen 470, Mnrialfils 200,
Neubau 60, Josetstadt 80, Alsergrund 425, Favoriten 1400, Sim-
mering 250, Meidling 650, Hietzing 400, Rudolfsheim 120, Fiinf-
haus 100, Ottakring 720, Hcrnals 700, Währing 410, Döbling 250.
/„dickste Mensch der Welt" a z'nichte Katz und sonst gar nix. Meine
Hprr'Nl Wann Sö Jhnere Blicke in die Runde schweifen lassen,
so w-erd'n Sie— und wann S' wegen der Fleischpreis' nü so
an' Hitzi hab'n— zuageb'n müasscn, daß das a Beleidigung der
SelHer-, der Fleischhacker-, der Lohnfuhrwerker- und no mancher
ander'« ang'sehenen Wiener Genossenschaft is, die was mir net
ruhig auf uns sitzen lassen dürfen. Alle für An'n, Alter für Alle!
;... Oes kennt's mi Alle und wißt's, daß i mi net papierln lass'.
Selbst wann i als ansacher Privatmann und net als Expert'
unten g'wesen wär'»' hätt' i dem Krischpindel die Masken vom
-G'sicht aberg'rissen !"
>/. ^Hast D' ausdraht?"/
„Dös is wieder a täpperte Interpellation! I hab' mi au
das. anwesende Publicity: g'wend't und hab' kurz und bnndi erklärt:
. .„Meine-Hertschaften, lassen S' Jhner net-pflanzen,. I wett' um
. zehn Liter Atailberger, daß i eigenhändi um nlindestens zwanz'g,
.'.dreiß'g Centimeter a größere Taille hab', wia der Herr da ob'n!"
Selbstperständli hat sie Kaner a Wartcl z' rcdeu traut und der
/g'fehltc „dickste Herr der Welt" is ganz kasweis word'n. „Wann
- er/a Ehrenmann is," hab' i weiter sagt» „so tauschen mir Zwa
\ jetzt auf der Stell 'S G'wand mitanander, da wird sa st ja
meffen."" ......
'..„Und er hat si net glei auszog'«, der Schwindler?"
„Ka Idee, Er. hat so than, als ob er nur englisch per-'
ftundert, in seiner Verlegenheit. Aber i hab' net nachg'geb'n.
„A'g'w -0 g'n" muaß er werd'«," hab' i g'schrien, „denn. sonst
könnt' a jeder Znag'rastc die Ehre der einheimischen Bevölkerung
-besudeln und behaupten,- er is schwarcr!" Dö anwesenden
. -Patrioten, hab'n selbstverftändli' applaudirt, wie närrisch, aber der
/ Mensch hat net a Uhrwafchel g'rührr. Weil er 's net rühren hat
-.können! So hab'-t unsre geliebte Vaterstadt, die Stadt „der
- stirksten Männer, der Welt", beim Barnnm unten vertreten!—
'. Mo, was sagst jetzt'«, Pinagl ?"—
■;: Herr Pmagl war aufrichtig zerknirscht. Er empfand es
' als moralische-Nöthignng, eine Resolution vorzuschlagen, in der
/ Hchcrn Pomcisl das/ Vertrauen, ferner die Bewunderung für sein
mannhaftes Eintreten ausgesprochen und dem „dicksten Mann der
Welt" bei Barnuin der- Rath ertheilt wurde, sich ehebaldigst
„hamgeignen" zu lassen.
Die Resolution wurde einstimmig zum Beschlusse erhoben.
vttolar Tanu Berglcr.


[ 2023-06-29 10:49:25.539 - 19001202 - Seite 7 ]
Nr. 255 4 Sonntag
Der Cassabestand des Vereines bezifferte sich in den currenten Geldern
am 30. September 1900 mit 7144 Kronen^ im-.-Bereinsfonds mit
286.600 Kronen. Die Ausgaben des VeretzM siWhgen für die Be-
köstiguua allein 89.850 Kronen 60 Heller.
(Vierzigjähriges Dienftjubilärmr.) Herr Johann
U 11 r x dj, Hauptcassier der Staatsschuldencassa, hat gestern bei
voller Rüstigkeit^ sein 40jähriges Dienstsubiläum im engsten
Familienkreise gefeiert.
(Girr Ärbeiterheim in Favoriten.) Die von dem
Verein „A r b e i t c r h e i m" im zehnten Bezirke angestrebte
Idee, den Arbeitern einen Vereinigungspunkt im großem Stile,
nach dem Muster des berühmten Volkshauses in Brüssel und des
Gewerkschastshauses in Berlin, zu bieten, ist bereits ihrer Ver­
wirklichung uahegerüctt. Es wurde nämlich im Centrum des Be­
zirkes, Lapenburgerftraßc 8, ein Baugrund von circa zweitausend
Quadratmetern erworben, auf dem ein großer Saalbau errichtet
werden soll. Das Unternehmen genießt allgemeine Sympathien
und auch in Künstlerkreisen bringt man ihm lebhaftes, wcrk-
thätiges Interesse entgegen. Der Verein hat, um technisch und
künstlerisch einwandfreie Pläne zu erhalten, eine Preisausschreibung
veranstaltet, deren Programm von den Preisrichtern selbst fest-
.gestellt wurde. Das Preisrichteramt übernahmen Oberbaurath
Otto Wagner, Baurath Julius D e i n i n g e r und
Professor Karl M a y r e d e r. Bon Seite des Vereines sind
Ingenieur Hansa und Gemeinderath Reu m a n n delegirt.
Das Programm der Preisausschreibung erhalt man durch das
Secretariat der Wiener Künstlcrgenossenschaft, Karlsplatz 3. Der
-letzte Termin für die Einreichung der Pläne ist der 15. Februar,
Ja daß man die Vollendung des Baues noch im Laust des
nächsten Jabres erwarten kann.
(VolksthLurliche- Uuivcrsitätscurss.) Heute (Sounlagi
5 Uhr Nachmittags. Professor Dr. M. H o c r n c s „Anthropologie"
Maturgeschickte des Menschen), Strohgasse 15 (Turnsaai der Knaben­
schule).— Dr. K. Käser „Deutsche Wirthschaftsgeschichte. I. Die
Ausbildung der Elemente deutschen Wirthschaftsledeus", Burggasse, 14
(Nähsal).— Curs der Ocstcrrcichischen Gesellschaft für Gesundheits­
pflege: Dr. K. Foltanek „Hygiene des Säuglingsalters",
Währmgerstraße 13, Anatomisches Institut.
(Bursn-Huldigungsfeier.) Am 5. d. M. findet im
Sofien-Saal eine große Bnrsn-Huldignngsstier statt, wobei ein
„Riesenehrengeschenk" für den Präsidenten K r ü g e r enthüllt
- werden soll. Beginn des Festes 8 Uhr Abends.
(Born Wetter.) Ein gestern über Mittelitalien bestandenes
DepressionSgebiet bat sich rasch nordwärts ausgebreitet, während im
Westen der Luftdruck gestiegen ist. Das Wetter ist durchwegs trüb mit
ausgebreiteten uud ergiebigen Niederschlagen. Die Temperatur beginnt
im Westen zu sinken.— Morgens meldeten: Haparanda— 17*2,
Heruösaud— 180, Uleaborg— 12*6, Petersburg— 4*2, Stockholm
5 3, Warschau 4*3, Smolensk— 2*0, Kiew 1*9, Stornoway 6* 1,
Kcitum 3*7, Hamburg 4'3, Berlin 1*6, Jsle d'Air 5*5, Paris 4'",
München 1'l, Bre^enz 2'3, Prag 4*5, Wien 6'6. Budapest 7*1,
Hermannstadt 3*1, «Lerajewo 1*1, Lesina 14*0, Trieft 9*1, Florenz 8*4,
Rom 10*5, Neavel 12*4, Palermo 11*6, Malta 12*8 Grad Celsius.—
Die. Prognose besagt: -Trüb, mit Niederschlagen und
'ehr kühl noch anhaltend, dann a l l m ä l i g c
B eisern n g.
(Wisse:rschaftlicher Club.) Morgen (Montag) um 7 Uhr
-Abends. Borirag des llniversitätsdocenten Dr. Robert F. Arnold:
„Drei Typen des historischen Volksliedes der Deutschen".
(Rencontre zwischen einem Hauptmanu uud
eittem Stellwageneondneteur.) Aus dem Opernring
erregte gestern Nachmittags um 4 Uhr ein Rencontre zwischen
einem Officier und einem Stcllwagcncondnctenr großes Aussehen.
Der Officier, ein Hanptmann, der seine Gemahlin ain Arme
mhrle, ließ einen Stcllwagen halten, um einzusteigen. Der
Conducteur Anton B e r k l c s ließ den Officier und die Dame
einsteigen, bedeutete jedoch -dann dem Officier, daß er den
Wagen verlassen müsse, die Dante jedoch im Coupe bleiben
könne, da nur mehr Platz für eine Person sei.
Der Officier suchte den Conducteur zu bestimmen von
seiner Forderung mit Rücksicht auf den Regen abzustehen.
Der Conducteur wollte von einer Ausnahme nichts wissen und
bestand auf seiner Forderung. Es kam zu einem Wortwechsel, in
dessen Verlaufe der Officier sich durch eine Aeußerung des Con-
ducreurs beleidigt fühlte, seinen Säbel zog und mit flacher Klinge
einen Hieb nach der Hand des ConducteurS führte. Dieser wurde
leicht verletzt. Der Officier verließ sodann mit seiner Dame das
Coupe. Ein Sicherheitswachmann, der zur Stelle kam und dem
der Officier den Sachverhalt erzählte, verlangte von ihm die
Karre, die der Hanptmann auch sofort gab. Der Vorfall ist dem
Platzconnnando zur Kenntniß gebracht worden.
(Alle ehemaligen Soldaten des 7: 1. Jnfauterie-
Regirnents Edler v. David) werden für morgen (Montag) 6 Uhr
Abends in Leop. Bergcr's Gasthaus, 2. Bezirk, Lilicnbrnnngasse 9,
bebuis Bordesprechung znr Gründung eines KricgcrvereincS geladen.
(Stsnograpstreunterricht für Gerichtsbsamte.) 'Das Prä­
sidium. des Wiener Oberlandesgerichtcs hat über eine vom Borstand
des Gabclsbcrgcr-Ttcnographcn-Centralvereines gegebene Anregung die
Zustimmung znr Veranstaltung von Stenogrnphie-Unterrichtsmrsen für
Gerichtsbeamte ertheilt und die erforderlichen Einleitungen dein Präsidium
des Landesgerichtes für Civilsachen übertragen. Infolge der überaus
zahlreichen Meldungen aus den Kreisen der richterlichen Beamten, der
Kanzleibeamten und der Dinrnisten wird der Unterricht in einer Reche
von Curstn ertheilt, welche in Berhandlungssäten des Landesgerichtes
tür Civilsachen, beziehungsweise des Handelsgerichtes abgehalten und
von dem Borstande des anregenden Vereines, dem Revisor im Reichs-
raths-StenograPhenbureau, Herrn Karl W c i z m a n n, geleitet
werden.
(Eine neue Handelsstraße in Asien) wurde vor
einiger Zeit zwischen Indien und Persien eröffnet, uud jetzt liegt
der erste Bericht über die dadurch erzielten Erfolge vor. Die
neue Straße verläuft von der Stadt Qnetta, die durch eine
Eisenbahn mit dem unteren Jndusthal in naher Verbindung steht,
über Nuschli und Kistan im nördlichen Beludschistan nach den
persischen Bezirken Kirmon und Birdschand. Die Anlage der neuen
Straße hat den Zweck, den Handel von dem durch den Emir von
Afghanistan erhobenen, hohen Zoll zu befreien. Schon während
der wenigen Monate des Bestehens jenes neuen Handelswcgcs
bat sich der Verrebr bcdcntend gehoben, trotz der in Indien
herrschenden Pest, den aufständischen Bewegungen im persisch-
afghanistischen Grenzlande Scistan und anderen ungünstigen Um­
ständen. Der Werth des Handels von Indien nach den genannten
oftversischen Provinzen ist im vorigen Jahre auf fast 600.000 fl.
gestiegen, während er im Jahre 1898 kaum auf 500.000 fl. be-
werlhet wurde.
(Der Verein der Oberösterreicher) veranstaltet heute im
Bereinslocale «.Hotel Union), 9. Bezirk, Nußdon'crstraße 23, einen
gemüthlichen Bercinsabend, verbunden mit Gesangsvorträgen.
(Rafiiuirter Gaunerstreich.) Im Confectionsgeschäste .deS-
Jgnüz B i l i m a n n, 'Neuer ÜNartt, erschien vorgestern eine junge
Käme und ersuchte, man möge ihr in das Hotel Kronprinz von Oester­
reich in der Asvemgasse, auf Zimmer 40 ein rothes Jupon. eine
blaue Schoß und eine weißscidene gestickte Blouse zur Auswahl senden,
da rhr Gatte ihr die Toilettestücke kaufen wolle. Gestern Vormittags
kam ein Dienstmann in das erwähnte Geschäftslocal und ersuchte., im
Austimge der Dame, die bestellten Sachen ins Hotel zu senden. Eine
Probirmamsell ging mit dem Diener, der die Tolletteschachtel trug. ins
Neues Wiener Journal
Hotel und fragte nach der Dame auf Zimmer 40. Die Dame wartete
schon auf die Sendung und die Probirmamsell half beim Ankleiden.
Die' DMe sah sichstm Spiegel utzd ersuchte noch die Probirmamsell-,
ihr den Hut auf einige Augenblicke zu borgen, sie wolle, nur
über den Corridor gehen uud sich in der neuen Toilette dem Gatten
zeigen. Den Hut brauche sie, theils, damit der Eindruck der Toilette
mit Hut geprüst werde, theils deshalb, weil sie nicht gerne ohne Hut
über den Corridor gehe. Die Mamsell nestelte den Hut vom Kopse.
Die Dame verließ mit dem Hute der Probirmamsell das Zimmer und
war verschwunden. Die Schwindlerin dürfte Schmidt oder Schütz
heißen und zuletzt in einem hiesigen Unterhaltungsetablsisement als
Buffetdame angestellt gewesen sein. Sie ist ungefähr 23 Jghre alt,
war mit Rosaunterrock, blauem Rock, weißer gestickter Blouse, halb­
langem schwarzen Kragen, blauem Girardihut bekleidet. Unterrock,
Rock, Blouse, Kragen und Hut sind der Gaunerin von der Firma
Bittmann geliefert worden. Die eigenen Kleidungsstücke ließ die
Gaunerin zurück. Sie ist mittelgroß, hat blaue Augen und blondes
Haar. Die entlockten Toilettcartikcl haben einen Werth von 246
Kronen.
(Volksconccrte.) Heute findet wieder im Rotundensaal der
Gartenbauacsellschaft eines jener beliebten Volksconccrte statt, ivelche
das treffliche K a n t i t l i- O u a r t e t t im Verein mit dem Wiener
Boltsmnsikquartett und dem bekannten Humoristen M a h r veranstaltet.
Diese Concerte, deren vornehmster Zweck es ist, in musikalischer Be­
ziehung auf das große Puvlicnm einen erziehlichen Einfluß auszuüben,
sind. immer außerordentlich gut besucht und infolge des nur für die
Regie bestimmten niedrigen Eintrittspreises auch dem „kleinen Mann"
zugänglich. Das Programm ist diesmal wieder um einige sehr interessante
Nummern bereichert worden.
(Ziehrcr's Eoucertakademie» im Nonacher-Saale.)
Um den: heutigen Concerte besondere Anziehungskraft zu verleihen, hat
Ziehrer die bekannte Opernfängerin Fräulein Lili L e j o, welche von
ihrem erfolgreichen Wirken an der Hofoper uud am Theater an der
Wien noch in bester Erinnerung steht, eingeladen mitzuwirken, und
Fräulein L e j o wird mehrere Lieder ihres reichen Repertoires, unter
anderen die „Frühlingsstimmen", Walzer von Johann Strauß (mit
Orchesterbegleitung), zu Gehör bringen. Das orchestrale Programm
enthält Compositioueu von Wagner, Adam, Bollsiedt, Komzak, Strauß
und Ziehrer.
(Selbstmordversuch vor den Augen der
Kinder.) Ueber den von uns bereits gemeldeten Selbstmord­
versuch der in der furchtbarsten Nvthlage mit ihren fünf Kindern
lebenden Handarbeiterin Katharina K o k e i s l erfahren wir
weiter, daß die Unglückliche im Wiedener Spital schwer krank da­
niederliegt. .Zwei ihrer Kinder wurden in die niederösterreichische
Gebär- und Findelanstalt, die übrigen drei dein städtischen Kinder«
asyl übergeben.
(„Coucordia.") Der Journalisten- und Schriftstcllerverein
„Concordia" hat gestern zur Erinnerung an das vierzigjährige Regierungs-
iubiläum des K a i s e r S gemäß der im Jahre 1888 beschlossenen
Widmung den Betrag von sechshundert K r o n e n an Witwen
und Waisen von "Journalisten und Schriftstellern zur Vertheilung
gebracht..
(Licitationswaareu.) Echt orientalische und Inländer Teppiche,
Vorhänge, Portieren, Bett- und Tischdecken,- Ueberwürfe, Lambreguins,
Steppdecken, Leinendamast-Tischzeug, Handtücher, Taschentücher, Lein­
wand, Chiffon, Gradl, welche auf der lctztwöchcntlichen Licitatwn bei
der Transportgesellschaft unverkaufte geblieben sind, werden nunmehr zu
sehr billigen Preisen freihändig verkauft. im Import- und Commissions:
Bureau Garai, 3. Bezirk, Obere Weißgärberftraße 5. Käufer können
daselbst in das betreffende Schätzungsprotokoll Einsicht nehmen.
(Verschobene Lotterieziehnng.) Die Ziehung der Lotterie
zu 'Gunsten der- C e n t r a l b r b l i o t h e k wird auf den 5. Jänner
verschoben. Der Vorstand bittet, den Betrag für die ausständigen Lose
einzuzahlen oder. die Lose zurückzuschicken.
(Durch eilte Lawine verschüttet.) Aus C u n e o
wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Durch eine Schneelawine
wurde ein Z u g v o n n e u n S o l d a t e n, welche sich vom
Fort Tabogna zum Fort Peppino begeben wollten, begraben.
Als das Unglück bekannt wurde, erfolgte in sehr energischer Weise
durch die Besatzung der beiden Forts die Aufnahme der Rettungs-
arbeiten. Von den Verschütteten wurde e i n Mann halbcrstarrt
in hoffnungslosem Zustande hervorgezogen; mehrere
andere haben schwere Verletzungen erlitten.
(Die Zeit der großen Wahlen) rückt naher, und es wird
allseits so viel Gutes und schönes verheißen und angekündigt, daß es
schwer wird, einen Entschluß zu fassen. Was wähle ich zum Weihnachts­
geschenk? Das ist die große Wahliragc, die vorläufig auch die wichtigste
ist, denn diese Frage beschäftigt Jedermann ohne Ausnahme. Das Ein­
fachste, Praktischeste und Schönste ist hier das Beste, und das ist—
Licht! DaS schönste und billigste Licht, das man heute kennt, ist das
Auer-Licht, das jedes Lvbspruches entbehren kann, denn sein Werth
spricht deutlich aus jeder Straßenlaterne. Das Auer-Licht ist dabei ein
hauswirthschaftlichcr. Factor von nicht geringer Bedeutung. Bezugs­
auellen für Auer-Licht sind: Die Ccntrale IV., Schleifmnhlaaffe 4
(Del. 1033), die Verkaufsstellen I., Fischhof 3 i'Tel. 12465), II., Tabor-
straße 4 (Tel. 15080), VII., Andreasgaffe 9 (Tcl. 9122), VIII., Josef-
städterftraße 64, und die meisten Gasinstallateure. Man achte genau
auf die Schutzmarken.
(Zum Raubmordversuch au dem Hausrrer
„Danksegengottes".) Bekanntlich wurde kürzlich der Hausrrer
Ädalbert M i t t e l b a ch e r vulgo „Danksegengottes" auf der
Straße zwischen Eisgrub und Feldsberg von einem unbekannten
Wegelagerer überfallen, lebensgefährlich verletzt und seiner ganzen
Laarschaft beraubr. Ueber den Fall erfahren wir noch Folgendes:
Der Strolch, der es auf das Leben und die Habe des armen
Hausirers abgesehen hatte, raubte noch außer der bei seinem
Opfer vorgesundeuen Baarschast von 160 Kronen einige Rech­
nungen und Schuldscheine. Nun wurden diese Papiere im Theim-
walde vergraben aufgefunden. Offenbar entledigte sich ihrer der
Thäter aus Furcht, sie könnten ihn einmal auf irgend ivelche
Weise verrathen. Man glaubt, daß der Verbrecher in Themenau,
wo sich die großen Ziegeleien und Thonwaarenfabriken des Fürsten
Johann Liechtenstein befinden, zu suchen ist. Es wurden
schon mehrere Verhaftungen vorgenommen. Im Befinden des
bedauernswerthen Hausirers ist eine leichte Besserung ein­
getreten.
(Barnum und Bailey's größte Schaustellung) erfreute sich
in der abgelaufenen Woche eines kolossalen Besuches. Die gewaltige
Rotunde fft nun vollkommen ausgebaut und Alles wickelt sich darin wie
am Schnürchen ab. Die Heizung, die für ein so riesiges Gebäude
als ein Ding der Unmöglichkeit hingestellt wurde, ist jetzt verwirklicht
worden; die Beleuchtung ist ausgezeichnet; die Stalluugeu, deren Be­
sichtigung kostenlos ist, sind gut vcntilirt und mit breiten Gängen aus­
gestattet.- Am kommenden Samstag Nachmittags ivird außer den
regulären Nachmittagsvorstellungen, die heute, Mittwoch lind Donners­
tag stattfinden, noch eine große Extra-Galavorstellung veranstaltet
werden.
(Warnung vor Auswanderung nach Süd­
afrika.) Durch trügerische Hoffnung auf leichte Beschäftigung
haben sich, wie ein Bericht unseres Generalconsulates tu C a p-
st a d t erwähnt, sehr viele Arbefter aus Europa verleiten lassen,
sich nach der Capcolonie zu begeben, woraus die Gefahr entsteht,
daß die ohnehin schon zahlreich vorhandenen Arbeitslosen nur
noch eine besorgnißerregende Vermehrung erfahren. Der Bericht
tvarnt .Auswanderer aus d e r Äff o n a r ch i c,
vorläufig wenigstens, nach dem Transvaal oder selbst nach der
Copcolonie und Ratal zu gehen.
(Salon moderner Wunder.) Gestern eröffliele^das Spnrttsten-
Trio Homes-Fey und Davenport vor ausverkaustem Hause seine dics-
jäbrige Saison auf derMariahilferstraße lt>, Casa plccola, und fanden
bic Experimeicke des Könstlcrtrios ungecheilten Beifall, wobei die
2. December 1600 Seite 7
amerikanische Durikelsitzung und Geistererschemungen, sowie das Schleier,
unb Netzmedmin das Publicum ins höchste Erstaunen versetzte. .Der-
artlK GentererschGuiMw wie,sie Herr Homes zur Darstellung bÄgt.
waren bisher m Wien noch nie ,gesehen worden, wie überhaupt Herr
-Vomcs fast durchwegs neue mystische Productionen auf dem Gebiete des
^-ccultiLmus, Psychologie,, Somnambulismus, Änamnestik- und
Gedankenübertragung zrir Vorführung bringt. Heute, sowie jeden Sonn-
und Feiertag finden zwei Vorstellungen um 4 Uhr und */*8 Uhr
Abends statt.
(Die Schreckensthrrt eines Bakers.) Ein gräß­
liches Verbrechen, das an die Blutthat des wahnsinnigen Schuh­
machers S i m a c z e k erinnert, hat sich vor einigen Tagen, wie
uns berichtet wird. nächst der Ortschaft E l b bei Poldenstein in
Mähren ereignet. Ein Inwohner dieses Ortes Namens Alois
W i e ß n e r erdrosselte in einem Gebüsche seine beiden jüngsten
Kinder, einen Knaben im Wer von 10 Monaten und ein Mädchen,
das 2'/„ Jahre zählte. Dann warf der Unmensch einen Strick
über den Ast eines Baumes und knüpfte an jedss Ende des
Strickes eine der zwei Leichen, um sich schließlich an demselben
Baume auszuhängen. Als man das Verbrechen entdeckte, war auch
Wießner berefts todt. Der Marm hatte offenbar infolge seiner bor
Kurzem stattgefundenen Eytlassung als Nachtwächter uud einer
bald daraus erfolgten bezirksgerichtlicheu Verurtheilung wegen Rauf-
exeffes den Verstand verloren. Er hinterläßt eine Witwe und zwei
kleine Kinder.
sV ermißt.) Seit dem 26. v. M. ist der etwa 40jährige Zähl­
kellner Flonan E i ch n e r, beim Gastwirth Anton K ö l b l, Doru-
bacherstraßr 65, bü>ienstet gewesen, abgängig. Man befürchtet, daß. ihm
em Unfall zugestoßen oder daß er das Opfer eines Verbrechens ge­
worden sei. Eichner hatte circa 200 Kronen bei sich. EineL gleich
großen Bettag und seine Documente bat er zurückgelassen.'
^ (Der Tod eines Kindes.) Die 7 Jahre alle Rosa Huf.
Tochter des Fabriksarbeiters Johann H u f, Ottakring, Panikengape 22
wohnhaft, ist vorgestern Abends an den Folgen einer Laugenverätzung.
die sie sich vor vielen Wochen zugezogen, gestorben. Das Mädchen hatte
die Flüsflgkeit aus Versehen getrunken. Die gerichtliche Obductio»
der Lerche wurde^ angeordnet.
- (Eine stürmische Fahrt.) Aus P o l a schreibt uns
ein Monnent vom 30. November: Gestern Früh 7 Uhr ging der
Dampfep „Libornia", Schiff der ungarisch-croatischen Dampfschiff-
fahrts-Gesellschaft. von Fiume ab, um fahrplanmäßig um 12 Ubr
45 Minuten Mfttags in Pola anzulangen. Als das Schiff den
Canal von Farasima befuhr, war der durch einen wüthenden
Scirocco erzeugte See- und Wellengang so heftig, daß an eine
Wefteriahrt nicht zu denken war. Der Dampfer war nunmehr
ein Spielzeug der Wellen. Die große Gefahr voraussehend,'sah
sich der Capftän veranlaßt, die Rückreise anzutteten. Mr mit
vieler Mühe gelang es, das Schiff zu wenden. Nach dreistündiger
Fahrt traf das Schiff wieder in Fiume ein. Die Paffagicre
erhiellen das Fahrgeld zurück. Abeuds 5 Ubr benützten sämmt­
liche Reisende der „Libornia" den von Fiume abgehenden Zug
via. St. Peter Divacca und langten um 11 Uhr 15 Minuten
Nachts in Pola an.
(Em verhaftetes Lieb. Spaar.) Der Sägewerksleiter ^eiyel
W i s ch o, 48, Jahre all, verheiratet, und seine Geliebte, die SIMriae
Köchin Autonia N o p v, die aus Urfahr bei Linz nach Berübung zahl­
reicher Betrügereien flüchtig geworden sind, wurdeit gestern hier aus­
geforscht und verhaftet.
(Lebensmüde.) Nächst der Gürtelstraße im Prater wurde por-
gestern der 53jährige Privatlehrer Leon G., Rothertthurmstraße 5 wohn­
haft, von einem Wachmann angehalten. Er hatte näumch einen Revolver-
schuß gegen sich abgefeuert, ohne sich aber zu^ verletzen. Als er eben zum
zweitenmale losdrücken wollte, kam der Vicherhertswachmmm hinzu.
Bei G. fand man einen an die Polizeibehörde gerichteten Brief, in deur
er drückende Nothlage als Motiv des geplanten Selbstmordes
angibt.— Borgesteni Abends versuchte der 26jährige Hilfsarbeiter
Franz A.. 3. Bezrrk, Schimmelgasse wohnhaft, ffch von der Kaiser Josef-
brücke in den Donancanal zu itürzen. Passanten und Sicherheitswachen
hinderten ihn daran. A., der Streit mit seiner Geliebten
als Grund der That bezeichnete, wurde seinen Angehörigen übergeben.
(Druckfehlerberichtiguug.) In unserem gestrigen Leitartikel
aben sich zwei Druckfchler emgeschlichen, deren Richtigstellung uns ge-
oten erscheint. Der Held der besprochenen Wahlkomdhie, bet welcher
es zum Sturme gegen die Wahlcominission kam, ist k. L Bezirks-
commissär Victor Lucki, nicht Luchi, das betreffende Städtchen heißt
T u r k a, nicht Turba.
Ein Theil der Tagesneuigkeiten befindet fich auch «uf
Seite 26.
Der gesammte« Auflage unseres heutige« Blattes liegt
der Weihnachts-Bücherkatalog der Buchhandlung Josef Dietl,
Wien, 7. Bezirk, Kaifcrstraße 86, bei.
Der „Telediagraph".
Neue Versuche elektrischen Fcrnzcichucus.
tLriglnal-B-richt der „Neuen Wiener Journal".)
Schon seit geraumer Zeit hat man sich bemüht, ein Ver­
fahren zu finden, das auch die Uebermittlung von Zeichnungen,
Photographien, Drucken u. s. w. auf telegraphischem Wege' ge­
stattet. Es wurden verschiedene Typen von Apvaraten hiezu con-
struirt. In den letzten Wochen ist es dem Amerikaner Ernest
H'i m m e l zu S t. P a u l gelungen, mittelst seines Tel c-
d i a g r a p h e u in wenigen Secunden Zeichnungen, Bilder
tmd Skizzen auf ziemlich große Entfernungen zu übermitteln. Die
von der Redaction des „Ncw-Iork Herald" angestellten Versuche
Verliesen befriedigeud.
Der Telediagraph lehnt sich im Princip an einen berefts
vor Jahrzehnten von C a s e l I i angegebenen Apparat an. Auf
der Gebe-, sowie auf der Empfangsstation befindet sich je ein
Cylinder, die durch ein Uhrwerk mit genau gleicher Schnelligkeit
um ihre Achse gedreht werden. (Wie -beim HugheS-Apparat.) Auf
beiden Cylindern schleift je ein Stift, der in Schraubenlinien um
deck Cylinder herumgeführt wird, und zwar so, daß er nach und
nach jede Stelle des Cylinders berührt.
Das Bild wird nun auf Stariniol aufgezeichnet und mft
diesem um den Chlinder der Gebestation geivickelt «ähnlich dem
Phonographen). Sobald der Stift über den Cylinder hiuschleift,
berührt er einmal das den elektrischen Strom leitende Stanniol,
dann wieder die nicht leitende Tinte. Der durch diesen
Stift geleitete Strom wird also bald auf den Cylinder
und von da in die Fernleitung übergehen, bald wieder unter­
brochen werden, je nachdem der Stift auf dem Stanniol oder der
Tinte sich befindet.
Die Fernleitung endigt in den Stift der Empfangsstcftion,
der also das Pulsiren des Stromes auf der Gebestation ganz
genau auf den Cylinder der Empfangsstation übermittelt. Auf devr
letzteren befindet sich präparirtes Papier, das durch den Strom
zersetzt wird und auf dem eine blaue' Zeichuwig entsteht. Diese
Erfindung Himmel's wftd sicherlich lffutzen stiften. Sie wird der
Polizei die Verfolgung von Verbrechern mittelst telegraphischer
Photographien ermöglichen, sie wird dem Fernwohnenden den
Anblick seiner Angehörigen vermitteln, von wichtigen Vorgängen im
Bauwesen getreue Bilder versenden u. s. w.


[ 2023-06-29 10:49:25.539 - 19001202 - Seite 8 ]
Setze 8 Sonntag
•' ;M' Kuustteppiche
Gegerttiber den Segnungen der modernen Kunst und
Modernsten Ueberkmist bewahren die Schätze der guten
alte« Kunst ihren ewigen Werth. Die Venus im Louvre,
zu der sich der kranke Heine führen ließ, um sich im
Sonnenstrahl der wahren Kunst zu erquicken; die Sixtinische Ma­
donna in ihrer füllen, hehren Schönheit entzücken uns, wie sie
Generationen vor uns begeisterten nud die Kommenden in aller
Zukünft erwärmen werden. Das Wiener Kunstzewcrbe versöhnt
in gewissem Sinne die alte mit der neuen Richtung. Eine
leistungsfähige Firma wie O r e n d i ist in der glücklichen Lage,
die Strömungen des Tages mitmachen, ihnen folgen und Rech­
nung tragen zu können, ohne hiebet das ästhetische Gebot der
AnetckeUnung des Guten und Edlen, was uns ftühere inhalts­
reiche Zeiten beschert, vernachlässigen zu müssen. Als wirk-
sauten Gegensatz zu den secessionistischen Teppichen, die
uns diese Firma in einer Specialanssiellung geboten,
hekeÜet sie uns gegenwärtig eine fascinirende orten?
talische Fantasia— eine Fcmtasia in „alten" Teppichen.
In einekn Prachtzelt, würdig daß Harun-al-Raschid hier die
Großen seines Reiches versammle, stud die Cabinetsstücke
»rientalifchor Teppichkunst vom 1. bis 15. December im ersten
Stock«' des Hauses Orendi zur Schau gestellt. Wie der Traum
der Träume aus „Tausend und eine Nacht" muthet uns jener
vielbesprochene Prachtteppich an, der zu den meistbewunderten
Objecten der Pariser Weltausstellung gehörte und in^ der
Cynmrrenz der internationalen Bewerber von Herm Orendi um
die Kleinigkeit von 10.000 Francs erstanden wurde. Dieser
ränrnlich nicht allzugroße, dafür aber wunderbar gezeichnete
Seidenknüpfteppich ist— moderne französische Arbeit. Er
repräsenürt die denkbar gelungenste Copie jenes wunderbaren
TeppichkleinodL aus den Stambuler Palästen des Sultans, das
Hoftach p. S c a l a in seinem monumentalen Werk beschreibt
mtd abbildet. Das Original, das sich im Besitze des Fürsten
Lobanow befindet, ist in dem Prunkstück der Orendi'schen
SanunlMg so großartig wiederholt, daß man von einem Facsimile
handelt es sich ja um Handarbeit!— in des Wortes eigentlichstem
Sinne sprechen kann. Bedenkt man, daß die beste Arbeiterin in
einem Tage tausend Knoten knüpft und daß der gedachte Teppich
Wet drei Millionen Knoten besitzt, so erhält man eine Vorstellung
von deut realen Arbeitswerth, den er in sich birgt. Das Pendant
zu dieser herrlichen „Copie" eines unschätzbaren Unicums bildet
dex in der Nähe exponirte kleinasiatische Seidenteppich, der circa
80 bis 100 Jahre alt ist und sich durch eine seltene Fülle von
Thierfiguren— man zählt deren 240— auszeichnet. Mit zehn­
tausend Gulden, die dieser Teppich kostet, ist wieder nur die
kolossale Arbeitsleistung bezahlt. Durch dunkle satte Farben zeichnen
sich die womöglich noch selteneren alten Mekka-Teppiche aus, unter
deren seidigen Aeußeren Niemand Wolle vermuthen möchte. Die
Sammlung Orendi ist an Mekka-Teppichen ebenso reich wie an
Beludschistan-Teppichen. Les extr6m.es se touchent: Neben dem
diSereten, fast möchte man sagen, aristokratischen Gyordes-Teppich
blüht in. heiterstem Blumenschmelz der schwere, mollige Kazak-
Teppich, stuf den daS Wort vom „schwellenden Teppich" gemünzt
zu sein scheint. Wahl macht Qual. Der Laie muß
sich wie PariS vor den schönen Göttinnen vorkommen, wenn er
entscheiden soll, ob er dem „echten" Perser oder dem fein-
gekiiüvften Maffersdorfer, den die Firma Orendi als Specialität
vertreibt, den Vorzug geben soll. Freuen wir uns, daß wir sie
*-*■ beide haben. So ist für Jedermanns Geschmack, Jedermanns
Bedürfniß und für Jedermanns Budget bestens gesorgt. Apart,
ncunenllich in der Behandlung der Eckstücke und mit seinem
drachengezjerten Spiegel ist ein japanischer Originaltcppich. An
dunkle Tulpen, die ja auch Kinder des formenreichen, unerschöpf-
Lchen Orientes sind, erinnern die Bocchara-Teppiche mit feiner
Knüpfung und geschätztem Colorit. Eigenartig spricht das
orientalische Flachgewebe des sogenannten Seneteppichs mit
Silber- und Golddurchwirkung an. Die zierlichen orientalischen
Gebetteppiche sind mit besonderer Liebe ausgearbeitet. Sie scheinen
auch dem Orientalen besonders ans Herz gewachsen zu sein, und
e? kopimt nicht selten vor, daß er auf dem Teppich noch
ein' letztes langes Gebet verrichtet, bevor er ihn
dem europäischen Kaufmann überläßt. Die Ausstellung
führt uns nicht nur die größte Auswahl in
alten orientalischen Teppichen, sondern auch den größten in Oester­
reich» ja vielleicht in Europa derzeit existirenden Perserteppich vor.
Sein Färbenreichthum contrastirt wieder effectvoll mit der feinen,
dunklen Zeichnung des Afghanistanteppichs und des Kameelhaar-
teppichs, der zum guten Theil die natürliche Farbe der Kameel-
wolle hat. Bevor wir von der interessanten Specialschau scheiden,
die uns das Haus Orendi so verständnißvoll geschaffen hat, treten
wir noch noch einmal vor den Grünet ?rix-Teppich der Pariser
Weltausstellung und weiden uns an seiner stolzen Schönheit. Die
Bordüren umfassen in Blumengeranke das seltsame Durcheinander
orientalischer Inschriften, die Rnnensprachc des leuchtenden Orients.
Dir erste Strophe besagt;
■ O du, dessen Wohnung der Sitz der Gerechtigkeit ist,
Für den Thronteppiche Bedeckung seines Weges sind...
T h r o n t e p p i ch e, das ist das Wort, nach dem wir
suchten- Nur die orientalische Sprache konnte es dichten, Wir
kommen don der Ausstellung von Thronteppichen, wenn wir Orendi's
Specialcollection orientalischer Teppiche verlassen. Dr. G.
Ein Monoele als— Lebensretter.
Das dritte Auge.
(Original-Bericht der „Neuen Wiener Journal-.)
Daß selbst so ein albernes Ding, wie ein Monocle, sich
unter, Umständen als nützlich erweisen kann, lehrt die Geschichte
des englischen Feldmessers Walter L. B e n n e t t im Aschanti-
kand. Er weilte im Mai dieses Jahres in Bibiauiha, einem Ort
an der Grenze zwischen Seswi und Aschanti, zweiundeinhalb
Tagereisen westlich von Kumasi. Der einzige weiße Mann in
feiner Nähe war ein junger Erzschürfer in Akrokerri. Diese beiden
Engländer, die sich als Nachbarn fühlten, obwohl sie ziemlich weit
von einander entfernt wohnten, erfuhren von dem Aschantiausstand
dadurch, daß sie von allen ihren Schwarzen verlassen wurden.
Der Erzschürfer ging zu seinem Schutz nach Eheahin. Der Häupt­
ling des Dorfes versprach ihm Protection und gab ihm ein reich­
liche Mahl. Als aber das MittagSessen vorüber war, stürzten
plötzlich.die Dorfbewohner herein, schlugen den Engländer, bis er
bewnßüos war, und schnitten ihm dann den Kopf ab.
Als Bennett aufbrechen wollte, hörte er den schrecklichen
Vvrfall. Er machte sich schon darauf gefaßt, eiu ähnliches
Schicksal zu erleiden. Aus den Rath eines Eingeborenen ging er
Neue? Wiener Journal
zu dem Häuptling der Dunkotü.. Er Wurde in dessen Hütte gut
aufgenommen und bewirthet; MSN versprach ihm auch Schutz.
Aber so war es dem anderen Engländer ja gleichfalls ergangen.
In dieser kritischen Lage setzte Bennett, der sich auch an der
Goldküste nicht von seinem Monocle getrennt hatte, dieses zufällig
auf. Das „Glasauge" machte einem kleinen schwarzen Burschen,
einein der Söhne des Häuptlings, viel Vergnügen. Er brach in
ein schallendes Gelächter aus. Bennett grinste ihn an und ließ
das Monocle fallen. Die Wirkung war überraschend. Die
Dunkotos bildeten einen Kreis um den Engländer und waren von
dem Extra-Auge höchlichst belustigt.
„Ich mußte mit dem Monocle einige Affenpossen treiben,"
erzählte Bennett, „und eroberte die Leute vollends dadurch, daß
ich das Monocle einer der Frauen des Häuptlings ins Auge
kniff, dir stolz über ihre Auszeichnung damit umhcrspazierte."
Bennett war gerettet, sein Monocle wurde eine Art—
Fetisch. Der Häuptling behielt ihn als Ehrengast bei sich
und hals ihm bei der Suche nach dem ermordeten Engländer.
Man gab Bennett Geleitmannschaft; nach vielen Tagen voller
Entbehrungen gelangte er sicher an die Küste,^ wo er die Beamten
von der That der Eingeborenen in Kenntniß setzte, was eine
Strafexpedition nach Eheahin zur Folge hatte. Es kann natürlich
Niemandem verwehrt werden, aus dieser Geschichte einen Anreiz
zum Monocletragen zu empfangen, doch darf man hoffen, daß er
auch die weitere Consequenz ziehen und sich mit seinem „Gesichts­
scherben" alsbald nach Aschanti oder sonst einem wilden Land
begeben wird.
Ein Fest des „Blauen Kreuzes".
Prämiirung braver Dienstboten.
(Original-Brrtcht der „Neuen Wiener Journal".)
Heute, als dem Gedenktage des Regierungsantrittes des
Kaisers, findet um 5 Uhr Nachmittags in der Volkshalle des
Wiener Rathhauses das 13. Prämiirungsfest der Gesellschaft vom
„Blauen Kreuze" unter den Auspicien der Protectorin Erzherzogin
Maria Josefa statt.
Bei dieser erhebenden Feier werden 47 tteue Dienerinnen
mit der Einheitsprämie ausgezeichnet und vier erwerbsunfähige
ehemalige Dienstboten mit einer Altersunterstützung per 20 Kronen
in Silber betheilt. Das diesjährige Prämiirungsfest, zu dessen
Abhaltung der Bürgermeister Dr. Karl L u e g e r die große
Volkshalle des Rathhauses zur Verfügung gestellt hat, wird sich
besonders feierlich gestalten. Den gesanglichen Theil des Festes
werden die Herren Oberlehrer Peter D i n st, Johann G r ö g e r,
F. W e i ch t, F. S ch i e r i und H, F u ch s und ein Damen-
chor besorgen. Nach einer Ansprache des Bürgermeisters wird die
Präsidentin Frau v. S z i v o s eine kurze Festrede halten,
worauf die feierliche Prämiirung erfolgen wird. Die Schlußrede
wird vom Vicepräsidenten der Gesellschaft, Postconttolor Wondra,
gehalten werden.
Mit einem Ehrendiplom, dann 20 Kronen in Gold nebst
öffentlicher Belobung werden prämiirt:
1. Marie Daubuer, 36 Jahre bei Frau Betty Gröger;
2. Therese Bischof, 29 Jahre bei Herrn Director Mayerböck;
3. Anna S w o b o d a, 28 Jahre bei Herrn Markus Raubitschek;
4. Elisabeth R a n f t l e r, 27 Jahre bei Frau Josefine Nörpel;
5. Anna P a st o u r e k, 26 Jahre bei Frau Auguste Landauer;
6. Marie Ä u b e r, 26 Jahre bei Frau Anna Sestan; 7. Eleonore
Sobel, 26 Jahre bei Herrn Hofrath Dr. Hermann Edler von
Hampcl; 8. Theresia Seid!, 25 Jahre bei Herrn Alexander
Kaspar; 9. Karoline K a tz e r, 25 Jahre bei Frau Minna Falkner;
10. Emile T r n k a, 25 Jahre bei Herm Siegmund Rustler; 11. Albine
Popper, 25 Jahre bei Frau Therese Martin; 12.Amalie Schneider,
25 Jahre bei Frau Martha Beyer: 13. Anna Lucan, 24 Jahre bei
Frau Mandlik-Radnrtzky; 14. Antorüe S v o z i l e k, 24 Jahre bei
Frau Sidonie List; 15. Anna S ch w a r z dichter, 23 Jahre bei
Herrn Bayer Ritter v. Mörthal; 16. Josefa S r k o r a, 23 Jahre bei
Frau Marie Excellenz v. Chizzola; 17. Wilhelmine Kropsbauer,
22 Jahre bei Frau Lotti Wimmer; 18. Therese Geiger, 22 Jahre
bei Frau Karoline Zippen 19. Juliana A u s ch k a, 21 Jahre bei Frau
Antonie Wagner; 20. Matte F ü r t a u e r, 20 Jahre bei Frau
Rosalia Offenhuber; 21. Farmi W e c e r a, 19 Jahre bei Fräulein
Wilhelmine Schwemminger: 22. Anna S t e i s k a l, 17 Jahre bei
Herm Philipp Frankl; 23. Aloisia Z ö h r e r, 16 Jahre bei Frau
Rosa Seid; 24. Anna Gansterer, 16 Jahre bei
Frau Therese Hänisch; 25. Julie T i ch Y, 16 Jahre
bei Seiner Excellenz Herm Baron Emil Borchgrave;
26. Marie H a l l a k, 16 Jahre Bet Herm Edmund Hickl; 27. Julie
W ö h r e r, 16 Jahre bei Frau Kathattna Schwoner; 28. Matte
Inr ko v i cs, 14 Jahre bei Frau Wilhelmine Panel; 29. Julie
W e st e n a ch e r, 14 Jahre bei Frau Baronin v. Merey; 30. Maria
Repovs, 13 Jahre bei Frau Excellenz Matte v. Zambaur;
31. Katharina Melbinger, 12 Jahre bei Herrn Leopold Ritter
v. Jvoy; 32. Agnes W a l d a, 11 Jahre bei Frau Kath. Bäcker;
33. Katharina Panzer, 10 Jahre btt Frau Victoria Wild;
34. Kathattna Doppler, 10 Jahre bei Herm I. Majer; 35 Elise
Forstn er, 10 Jahre bei Herm Baron Anton Majnett;
36. Leopoldinc Suer, 10 Jahre bei Frau Baronin Fanny Benko;
37. Anna Jakubik, 9 Jahre btt Frau Irene Endtsmann;
38. Anna Neugebauer, 8 Jahre bei Fräulein Charlotte
Lrvinger; 39. Mane H o d e k, 8 Jahre bei Frau Hermine Munk;
40. Marie Steiner, 7 Jahre bei Frau Rosa Sterk; 41. Marie
P e s ch k e, 7 Jahre bei Frau Adba Wannicck-Mamouer; 42. Franziska
G a st a g e r, 7 Jahre bei Herrn Adolf Ritter v. Popelka: 43. Anastafia
Z w o l a n e k, 6 Jahre bei Frau Pauline Schmied; 44. Maria
G r u i s z, 6 Jahre bei Frau Baronin Lasiert-Rantzau; 45. Karoline
B e n e s ch, 5 Jahre bet Fräulein Gabriele Timmel; 46. Therese
P l a h y, 5 Jahre bei Frau Christine Latzelsperger; 47. Anna Für-
l i n g e r, 2 Jahre bei Frau Ludmilla Eysert.
Mit einer Mcrsunterstützung per 20 Kronen in Silber
werden betheilt:
1. Anna S e i d l, 9. Bezirk, Eisengafse 1; 2. Kathattna
G a b a u e r, 6. Bezirk, Pfauengasse 5; 3. Franziska B a n d i a n,
1. Bezirk, Judengafse 6; 4. Barbara S t e t t e r, 18. Bezirk,
Kutschkergafse 29.
Aus aller Welt.
(Eine neue Krüger-Anekdote.— Die tugendhafte Bicekönigin.— Eine
Postkarte des Oberst Schiel aus St. Helena.— Ein neuer Versuch,
den Nordpol zu erreichen.— Eine heimliche Hochzeit in der New-
Aorker Gesellschaft.)
Eine hübsche Anekdote vom TranSvaal-
Präsidenten Krüger wird uns mitgetheilt: Es ist
bekannt, daß Präsident Krüger häufig in Stteitigkeiten zwischen
Buren als Schiedsrichter angerufen wurde; man hatte ein un­
bedingtes Vertrauen zu seiner Klughett und Rechtlichkeit. So
wählten ihn auch eines Tages zwei Verwandte zum Schieds­
richter. Es handelte sich dämm, ein Besttzthum, das ihnen bisher
gemeinsam gehört hatte, zu theüen; aber sie konnten sich
nicht einig darüber werden, welchen Theil des Gutes
Jeder haben sollte. Krüger, der unter dem Schutzdach
seines Hauses saß und Rauchwolken zum Himmel emporblies,
hörte ihre Beschwerden schweigend an. Sie wurden bereits
heilig, und der Streit schien einen schlimmen Aussang nehmen
zu wollen, als Ohm Paul sie plötzlich unterbrach. Zu dem einen
2. December 1900 Nr. 2554
der Kläger sagte er: „Du wirst das Gut nach Deiner Idee in
zwei Theile theilen." ttrÜ> zu dem anderen: „Du wirst den von
den beiden Theilen nehmen, der Dir am besten passen wird." Der
alte Salomo selber hätte kein besseres Urtheil fällen können. Da
der erste Kläger nicht wußte, welches Stück sein Verwandter
nehmen würde, hatte er das größte Jntereffe daran, die beiden
Theile vollkommen gleich zu machen. So wurde dank der Klug­
heit des Präsidenten ein Streit entschieden, der, wenn er vor
gewöhnliche Gerichte gebracht worden wäre, zu großen Schwierig­
keiten Anlaß gegeben hätte und für Generattonen die Ursache des
Haffes gewesen wäre.
**
*
Aus London schreibt man uns: Ein intereffanteS Ge-
schichtcheu weiß eine in Bombay erscheinende englische Zeitschttst
von der jungen Vicekönigin von Indien zu erzählen. Die schöne
Lady Curzon, geborene Mary Leiter, ist die Tochter eines
reichgewordenen Chicagoer Fleischhauers, welche schreckliche That­
sache die vornehme Gesellschaft von Simla durchaus nicht ver­
gessen kann. Obwohl die Gemahlin Lord Curzon's, die weit mehr
natürliche Grazie und feinen Takt besitzt als manche hochgeborene
Engländerin, bei den Eingeborenen Indiens sich großer Beliebt­
heit erfteut, sind die Vertreter und Vertteterinnen des sogenannten
smarten Set beständig bemüht, ihr die Erfüllung ihrer gesellschaft­
lichen Pflichten recht sauer zu machen. In diesem smatten Set
herrschen nämlich die denlPar laxesten Sitten. Da aber die
Moral der ehemaligen Miß Leiter unantastbar ist und man
sich in ihrer Gegenwart sehr inacht nehmen muß, wird
sie von den anglo-indischen Aristokraten nicht wenig gehaßt.
Wo sich nur irgend eine Gelegenheit bietet, den Stolz der
„Tugendprotzin" zu verletzen, da geschieht eS. So kam Lady
Curzon unlängst auf die Idee, von den bei längeren Ausfahrten
neben ihrer Equipage reitenden Dienern zu verlangen, in voller
Uniform zu erscheinen. Dies geschieht sonst nur, wenn der Vice-
könig selber im Wagen sitzt. Ihrem Wunsche wäre auch sicher
willfahrt worden, wenn sich nicht die Damen und Herren deS
Hofstaates dagegen aufgelehnt hätten. Sie erklärten das An­
sinnen der Lady für eine unerhörte Anmaßung und hetzten die
berittene Escorte derart auf, daß diese ganz einfach den Gehorsam
verweigerte. Da es auch nichts half, daß sich Lord Curzon ins
Mittel legte, verzichtete Samuel Leiter's Tochter mtt der liebens­
würdigsten Miene von der Welt auf die ErMung ihres Wunsches.
Den Gefallen, sich über die Sache aufzuregen, that die Amerikanettn
ihren Feinden nicht, und sie fand damit das beste Mtttel, ihren
Intriguen zu begegnen.
**
*
Eine Postkarte von Oberst Schiel aus St. Helena
langte dieser Tage in der Umgegend von Hamburg an. Oberst
Schiel schreibt; „Herzlichen Dank, daß Sie unser gedenken, und
für Ihr freundliches Anerbieten! Sie würden ein GotteSwerk thun,
wem Sie uns Bücher senden würden. Alles ist willkommen, so
lange es nicht Kant und Hegel ist. Wir sind über 100 Deutsche
auf diesem Guanofelsen und werden halbverrückt vor Langeweile.
Wenn Sie Freunde haben, die ebenso menschen- und gefangenen-
fteundlich denken, wie Sie, mag Gott sie segnen! Bitte, senden
Sie Alles an meine Adresse. Nochmals herzlichen Dank und besten
Gruß. St. Helena, 20. X. 1900. (gez.) A. Schiel."
*#
Sir Element Markham, der Präsident der
königlichen Geographischen Gesellschaft in London, erklärte am Montag
Abends gelegentlich einer Sitzung dieser Gesellschaft, daß ein
weiterer ernstlicher Versuch gemacht werden soll, den Nordpol zu
erreichen. Capitän Bernier, ein Canadier, hat sich entschloffen,
nach denselben Principien wie Nansen vorzugehen, nur will er in
das Eis ein gut Theil näher der Behringstraße eindringen und
hofft dann bedeutend leichter bis zum Nordpol vorstoßen zu
können. Er ist zu seinem Vorhaben von der kanadischen Re­
gierung ermuntert worden; dieselbe will ihn unterstützen. Er kam
mit Empfehlungen vom Gouvemeur von Canada Lord Minto
und Mr. Chamberlain nach England in der Hoffnung, daß die
Geographische Gesellschaft ihn auch in jeder Weise unter­
stützen werde.
**
*
Aus New-Iork wird uns geschrieben: Die New-Dorker Ge­
sellschaft wurde kürzlich durch die Mittheilung, daß Miß Mary
C a r o l i n a Washington Bond am 31. October
heimlich Attila Perttnax Morosmi geheiratet hatte, sehr über­
rascht. Das einzige Bedenken, das der Vater Morosini's gegen
diese Heirat vorgebracht hatte, war das jugendliche Alter seines
Sohnes und die Zugehörigkeit der beiden jungen Leute zu ver­
schiedenen Glaubensbekenninissen. Jetzt hat der Vater sich bereits
mtt der Heirat ausgesöhnt. Seine andere Tochter Victoria
entlief im Jahre 1884 mit ihrem Kutscher, was
damals großes Aufsehen erregte; später kam es
jedoch auch zu einer Versöhnung. Seitdem sich
die jetzt Verheirateten im vorigen Winter auf einem Wohl­
thätigkeitsball kennen gelernt hatten, waren sie viel zusammen
gesehen worden. Die junge Frau stammt aus Virginia, dem
Staate der schönen Frauen; von Seite ihrer Mutter kann sie
ihren Stammbanm auf die Revolutionszeit zurückführen, da die
Mutter eine Nichte George Washington's und Dolly Madison's
ist. Die junge Frau hat die Schönheit ihrer berühmten Ahnherrin
geerbt. Sie ist groß, von schöner Figur und zeichnet sich besonders
durch einen wunderbaren Teint aus. Vor einigen Jahren gehörte
ihr Bild zu den am meisten bewunderten, als in Waldorf-Astotta
eine Ausstellung amerikanischer Schönheiten stattfand.
Mittheilungen aus dem Publikum.
Geehrte Redaction!
In einem hiesigen Blatte hat der Fnhrwerks-Großnnternchmer
Herr Andreas Engel jun. unter der Spitzmarke „Die Fiaker-
genossenschaft und die Unnumettrten" eine Erklärung verlautbart, die
Unrichtigkeiten enthält, weshalb ich namens der Fiakergenossenschaft um
die gefällige Aufnahme der nachstehenden Zeilen in Ihr geschätztes
Blatt ersuche.
Uns Fiakern ist es niemals in den Sinn gekommen, die Aus­
übung des Gewerbes der „Unnumerirten" als nur von unserer Gnade
abhängig zu betrachten oder gar dieses Gewerbe als etwas Unberechtigtes
anzusehen. Unsere Beschwerden ttchten sich einzig und allein gegen die
Aeberschreitung der gewerblichen Befugnisse der sogenannten „Un-
nunierirten". Kein billig Denkender wird uns einen Vorwurf daraus
machen, wenn wir nicht ruhig zusehen wollen, wie solche Lohn-
fuhrwerker die doppelte und dreifache Anzahl von Wagen, als ihnen
zusteht, gleichzeitig in Betrieb setzen Kutscher jeweilig ohne Fahrbollete
auf den Kutschbock setzen oder vor den Hotels unberechtigt Ausstellung
nehmen. Wenn Herr Engel meint, das sei „eine Einzeltrage, dir mit
dem ganzen Gewerbe nichts zu thun hat und von der
Fiakerhenoffenschaft merkwürdigerweise zu einer Frage von Bedeutung
für das ganze Gewerbe „aufgebauscht" werde, so irrt Herr Engel ent-


[ 2023-06-29 10:49:25.539 - 19001202 - Seite 9 ]
Nr. 2554
Sonntag
2. December 1960
Neues Mener Journal
Seite 9
schieden, denn nachweisbar ist durch die Umgehung aufrechter Statt­
haltern- und Ministerialerlässe durch die „lbwuiyeriK>m vor dem
Grand Hotel allein das Fiakergewerbe im Laufe der Jahre bereits
um nahezu eine Million verkürzt worden und bestehen gleiche Uebel-
stände auch bei anderen Hotels. Die Fiakergenosfenschast übt daher
einfach die Selbsterhaltungspflicht, wenn sie ihr gutes Recht und ihre
vitalsten Jntereffen vertheidigt.,
Herr Engel behauptet, es gebe in allen Grogstadten der
Welt Miethrvaaeu von der Kategorie der Wiener Unnumerirtm.
Dies ist wenigstens in Bezug auf die Fuhriverksverhalt-
uiffc in den großen Städten des Deutschen Reiches unrichtig, 4-vrt
spielt das unnumerirte Lohnfnhrmerk im Vergleiche zum numerirten
so gut wie gar keine Rolle, während es mit uns in Wien immer em­
pfindlicher concurrirt.
Da Herr Engel für das unnumerirte' Stadtlohnmhrwerk das
Wort führt und behauptet, der „Unnumerirte" sei viel höher besteuert,
als der Fiaker, er bezahle höhere Licenzgebühren und es seim aueg du
Erwerbs- und Einkonimensteuer beim „Unnumerirten" höher wie
beim Fiaker, so sei mir gestattet, diese Behauptung an der Hand eines
ganz unverdächtigen Beispieles zu prüfen, und dieses Beispiel ist die
Gteuerleistnng des Herrn Engel selbst. Dieser betreibt_ seinem eigenen
Be kantn ine zufolge die Lohnkutscherei mit 20 Lohnwägen, wofür er
keinen Heller Licenzgebühr zu bezahlen hat und nur mit einer Erwerb'
steuer pon 320 Kronen, daher nach Hinzurechnung der Zuschlage mit
463 Kronen 20 Heller besteuert ist. (Von der großen Anzahl Emspanner-
und gepachteten Czedik'schen Taxameterwagen-Licenzen, die Herr Engel
betreibt, ist natürlich hier nicht die Rede.) Was müßten nun 25 Fiaker
mit je einer Wagenlicenz bezahlen? Ein Fiaker zahlt
an Erwerbsteuer und Zuschlägen 26 Kronen 10 Heller
und au Licenzgebühr pro Jahr..... 78„ J2_„
zusammen 104 Kronen 22 Heller
das gibt für 25 Fiaker 2803 Kronen 30 Heller, also um 2142 Kronen
30 Heller mehr, als Herr Engel für seine angegebenen 25 Lohnwagen
entrichtet. Er zahlt also kaum den sechste» Theil dessen, was die Fiaker-
zahlen müßten.
Dabei ist der Fiaker nur in der Lage, mit einer Nummer seine lig
einen Wagen in Betrieb zu setzen, während diese sogenannten „Uu-
numeririen"— Herr Engel wird es missen— zu Zeiten, wie zum
Beispiel Allerheiligen, Pfingsten, bei Rennen rc., wenn auch unbefugt
so doch thatsächlich, zwei bis drei und mehr Wagen mit einer Licenz
zugleich im Betriebe haben, was das Mißverhältniß zwischen den
„Unnumerirten" und den Fiakern natürlich noch größer macht.
Wenn man bedenkt, daß Herr Engel für die von ihm angeblich
betriebenen 25 Lohnwagen im
19. Bezirk, Pyrkergasse 36 .... 45 Pferde
m n•*♦♦ tf
„ Schreiberhaus .... 14„
„ Hardtgasse 12 .... 9„
„ Dollinergasse 4... _. 8_„
zusammen. 100 Pferde
regelmäßig stehen hat und, wie bekannt, zu stärkeren Geschäftszeiten noch
überdies die schon durch vierzehn bis sechzehn Stunden abgerackerten
Gäule seiner Einspännerwagen zum Betriebe seiner unnumerirten Lohn­
wagen müverwendet, so wird Herr Engel selbst zugeben müssen, daß er
am wenigsten Veranlassung hätte, über eine zu hohe Besteuerung den
Fiakern gegenüber Klage zu führen.
Indem ich in meinem und meiner Collegen Namen für die freund­
liche Aufnahme der vorsteheiiden Zeilen bestens danke, zeichne ich
Hochachtungsvoll
F r a aj Himmelma he r,
Vorsteher der Genossenschaft der Wiener Fiaker.
diwarze Seidenstoffe«««
Brocate, Damaste und glatte Waren in reicher Auswahl. Verkauf
direct ab Fabrik an Private meter- u. robenweise zu Orig.-Fabriks-
SIS Gebrüder Schiel, Cüien
• ««ebaee VII. tiSariabilferstrassa Nr. 7t ce
die in gedecktgebauten Wagen zu befördernden Frachtgüter, soferne
sie nach dem Tarife über 2^ Stunden beträgt, Dom
6. December d. I. angefangen bis auf Weiteres
für die Station Wien aus z w e i T a g e herabgesetzt, mit der Maß­
gabe, daß der Tag der Aviuruug, bei nicht, zu avisirenden Gütern der
Dag der Ankunft, als erster lagergeldfreier Tag mitzählt. Ferner-
werden für das laufende Jahr in der Station Wien, die laut besonderer
Bekanntmachung widerruflich gewährten Lagerbegünstignngen wie folgt
eingeschränkt, und zwar: Die lagergeldfreie Zeit für Soda, ferner für
E r s e n und Stahl sowie für Eisen- und S t a b l w a a r e n
der Position E 5 und E 6 der Güterclassification (Pos. Nr. 10 und 12
des ausgehängten Verzeichnisses) wird mit 6. December von acht be­
ziehungsweise sechs auf vier beziehn ngsweifedreiTage
herabgesetzt. Auf diese Artikel, wenn sie vor dem 6. December d. I.
eingetroffen sind, finden die bisherigen Lagerbegünstigungm noch An­
wendung.
„Goncordia"-Club.
Erster geselliger Abend
Sonntag den 9. December 1900 im großen Festsaale des
Hotel Continental (2. Bezirk, Taborstraße 4).
Beginn VrlO Uhr. Der Ausschuß.
Theater un d Knust.
Schnitzler s „Der Schleier der Beatriee".
Ueber die Erstaufführung tzon S ch n i tz l e r's
„D e r S ch l e i e r der Beatriee" in B r e s l a u
wird uns von dort telegraphirt: Das Stück spielt in dem
belagerten Bologna, Anfangs des 16. Jahrhunderts. Francesco
verheiratet an den Jüngling Bittorino seine Schwester Beatriee,
die frühere Geliebte des Dichters Filippo. Auf dem Hochzeitsweg
begegnet ihnen der Herzog Bentivoglio. Er will sie keck mitnehmen.
Sie ist bereit ihm anzugehören, wenn er sie zu seiner Gattin
machen will. Er ist im ersten Augenblick von dieser Zumnthung
überrascht, dann willigt er ein. Bittorino ersticht sich. Ein
glänzendes Hochzeitsfeft findet statt. Während des Mahles schleicht
sie, von Sehnsucht getrieben, zu Filippo. Ihm will sie angehören.
Er stößt sie zurück, nimmt Gift und stirbt. Sie flieht von der
Stätte des Todes, läßt aber ihren Schleier zurück. Ihr Ver­
schwinden wird bald bemerkt. Der Herzog fragt, wo sie gewesen.
Sie lügt ihm etwas vor, wird aber mit dem Tode bedroht, wenn
sie nicht den Schleier wieder bringt. Aus Todesfurcht wagt sie es
nicht, will ihn jedoch holen. Der Herzog soll sie begleiten. Beide
begeben sich in das Gemach Filippo's und heben den Schleier auf.
Der Herzog verzeiht, will hier die Brautnacht halten, stößt dabei
auf die Leiche. Nun versteht er Alles. Inzwischen dringen Hochzeits­
gäste herein, darunter Francesco. Er ersticht seine Schwester.
Die Aufnahme des Stückes, das sich als sehr wirksam er­
wies, war eine getheilte. In den starken Applaus mischte sich
kräftige Opposition. Da, wo das Stück versagte, trifft die Schuld
die gänzlich ungenügende Besetzung der Beatriee. Die Darstellerin
gab sich mit ihrer schwierigen Rolle alle Mühe, erzielte aber nur
eine quälende Wirkung. Sehr gut hielten sich die Herren
L e t t i n g e r als Filippo und I e s s e n als Herzog. Die zahl­
reichen kleineren Rollen waren meist ungenügend besetzt. Die Aus­
stattung war glänzend, die Regie ihrer Aufgabe vollauf ge­
wachsen. Der dritte und vierte Act hatten starken Erfolg. Nach
diesen beiden erschien S ch u i tz l e r. Nach dem Schlußact
hatte die Opposition wieder Oberhand.
SMerwassev
Jänos“
iüs bestes natürliches Abführmittel bewährt
Sin Katursciiatz von Weltrufe
Pariser Ciamanten-Imifationen in Gold- u. Silberfassung,
r rochen, Singe, Colliers vnl Haar schmeck für Theater, Bälle
und Soireen.
„Sw BrUIanten-Königin“ Wien,,
2 ., K ärntnerrtng ö'., vis-i-vis der Hofoper, und Z. Adlergasse 3.—
HZA— Sons* in Wien keine Nie ierlage. ""99 Preise in den Schau­
fenstern eis entlieh.— Ulustr. Kataloge franco. 8631
K. lr. priv. Kaiser Ferdirrairds-Nordbahrr.
Einführung direkter Fahrkarten zwischen Wien (Nordbahnhof)
nr-d Kopenhagen, Trelleborg, sowie Stockholm über Oder­
berg—Berlin.
In der Station Wien (Nordbahnhof) gelangen directe Fahrkarten
für einfache Fahrten nach Kopenhagen, Trelleborg und Stockholm
über Oderberg— Berlin zu nachstehenden Preisen zur
Ansgabe:
Giltia für alle
1. Elaste 2.
Mark
Wien (Nordbahuhof)
Kopenhagen über Oderberg—Berlin
«Stadtbahn)— Neustrelitz —Warnemünde—
Gjedser 93— 65.80
Trelleborg über Oderberg—Berlin—
Saßnitz 95.20 70.80
Stockholm überOderberg—BerlirffStadt-
bahn)—Neustrelitz—Warnemünde—Gjedser
—Kopenhagen—Malmö oder Hetsingborg. 152.70 108'30
Stockholm überOderberg—Berlin-,Ltadt-
bahn)—Saßnitz—Trelleborg 155.50 113.—
Die Fahrkarten sind sechs Tage ailtig und berechtigen innerhalb
dieser Zeit zur Fahrtunterbrechung nr beliebigen Stationen. Für die
außeröltcrreichischen Strecken werden auf jede Fahrkarte 25 Kilogramm
Gepäcksfreigewicht gewährt.
Beschränkung der lagergeldfreie« Zeit bei der Abgabe und
der gewährte» Lagerbegnnstiguugen in der Station Wien.
Da sich infolge außergewöhnlichen Güterandranges und säumiger
Abiuhr seitens der Parteien große Mengen von Gütern in den
Magazinen der Station Wien, angehäuft haben und die Mani-
pulaiion auf das Empfindlichste behindern, wird, um einer Gefährdung
des geregelten Verkehres vorzubeugen, auf Grmrd des 8 69, Abs. 7,
des Betriebsrcglements vorbehaltlich der Genehmigung des
k. k. Eisenbahnministeriums die lagergeldfreie Abuahmefnst für
Züge
, Elast,
Eröffnung des neuen Theaters in Meran.
M e r a n, 1. December.
Heute fand in Anwesenheit der Spitzen der Behörden die
Uebergabe des neuerbauten Stadttheaters an den Bürgermeister
und den Eurvorsteher statt. Als Eröffnungsvorstellung, welcher
unter Anderen auch der Statthalter Gras Merveldt beiwohnte,
wurde „Faust" gegeben.
(Raimund-Theater.) Ein dreiactiger Schwank der
Frau Baumberg, „Bier Strolche", wurde gestern erstmalig
gegeben. Die Strolche sind junge Leute, die miteinander ein
Schelmenspiel aufführen. Im Wesentlichen dreht es sich um einen
großmüthigen Universalerben, der die Enterbten aus einem Schlosse
zusammenbringt. Hier entwickelt sich eine Art „Pension Schöller".
Narren und gescheite Menschen laufen durcheinander. Sie
werden am Schlüsse von dem Universalerben und Schloß­
herrn reich bedacht. Der erste Act bringt eine zu breit motivirte
Exposition, der zweite Act unterhielt anfangs, öegaun dann eine
Ennüdung zu zeitigen, die sich auch auf den dritten Act übertrug.
Ich vermuthe, daß es sich um eine ältere Arbeit der Frau
Baumberg handelt. EineDame, die so viel kann, ist sich eine
gewisse Vorsicht schuldig. Sie muß wählerisch sein in dem, was
sie auf den Markt bringt. Frau Baumberg wurde einigemal
gerufen. Mit ihr die vielen Darsteller, welche in dem Stücke
beschäftigt sind. b. b,
(Carl-Theater.) Als San-Toy löste gestern Frau
Dirkens ihre Borgängerin, die Miß Halton, ab. Die
liebenswürdige, pikante Künstlerin sah reizend aus und brachte
die graziösen Liebchen mit Temperament zum Vortrag. Neben
Frau Dirkens wurden auch Herr G l a w a t s ch, Herr
Bauer, Frau Biedermann und Fräulein N o b i n-
s o n vom Publicum ausgezeichnet. Eine ganze Reihe von
Gesangsnummern und Tanzscenen mußte wiederholt werden.
* Im Burgtheater gelangt „Die O r e st i e"
Donnerstag den 6. d. M. zum erstenmal zur Ausführung. Die
Darstellung von Otto Erich Hartleben's „Rosen montag"
ist für die Mitte des laufenden Monats in Aussicht genommen.
— Samstag den 8. d. M. geht „Nathan der Weise" in Scene,
wobei Herr Sonnenthal zum erstenmal nach seinem
Urlaube wieder auftreten wird.
* In der Hofoper kommt in der nächsten Woche
Goldmark's „D i e K ö n i g i n v o n S a b a" thellweise neu
besetzt zur Aufführung.— Am 7. d. M. wird die Aufführung
der „Meistersinger" nicht wie bisher um l /.,7 Uhr, sondern um
7 Uhr beginnen. Das Gastspiel des Herrn Geißler von Breslan
hat zu keinem Engagement geführt.
* Das Engagement des Baritonisten Geißler aus
Breslan an die Hofoper bestätigt sich nicht. Wir wurden mit
der sein Engagement betreffenden Nachricht aus Breslan mystisicirt.
* Enna's „S t r e i ch h o l z m ä d e l" erzielte— wie
uns aus G r a z telegraphirt wird— bei der Erstaufführung (der
ersten in Oesterreich) eine tiefe Witkung. Auch Bizet's „D j a-
m i l e h" fand einen vollen Erfolg.
* Aus B n d a p e st, 1. December, wird uns telegraphirt:
Im ganzen Lande wurde heute der hundertjährige Geburtstag des
Dichters Michael Börösmarty in feierlicher Weise be­
gangen.
* Marie I a s z n i, die berühmte ungarische Tragödi«,
die im Vorjahre nach einem Streite mit dem Intendanten des
Nationaltheaters aus dem Verbände desselben schied und ein
Engagement am Lustspieltheater annahm, kehrt nun, wie uns aus
Budapest telegraphirt wird, an die Stätte ihrer langjährigen
Thätigkeit zurück. Ministerpräsident S z e l l hat in seiner
Eigenschaft als Minister des Innern die Tragödin zum lebens­
länglichen Mitgliede des Nationaltheaters ernannt.
* Zur Vorbesichtignng der beiden Collectiv-Ausstellungen
der Künstlervereinigung „M ane s" in Prag und des Berliner
Marinemalers Willst H a m a ch e r hatten sich der czechische
Landsmanmnimster Dr. R e z e k, der ehemalige Finanzminister
Dr. K a i z l, ferner in Vertretung des Unterrrichtsministers
Sectionschef v. S t a d l e r mit Hofrath Dr. v. Wiener
und Baron B i l l a n i im Künstlerhause eingefunden. Bon
heute an ist diese Ausstellung der allgemeinen Besichtigung zu­
gänglich. Zwei Werke: „Siesta" von K. S p i l l a r und
„Bauer" von U p r k a wurden sofort angekauft.
* Donnerstag wird im Deutschen Volkstheater
zum erstenmal das romantische Schauspiel „P r e c i o s a" von Pius
Alexander Wolff, Musik von Karl Maria v. Weber, gegeben. Die
Chöre wurden durch Mitglieder von Gesangsvereiuen verstärkt und die
Tanze von Herrn Godlemski einstudirt. Das Werk inscenirt der
Dramaturg Dr. Richard Fellner. Die Aufführung beginnt um 7 Uhr.
.. )■' Mittwoch beginnen Fräulein Paula W o r m, Mitglied des
JoseNtädker Theaters, und Herr Fritz Werner vom königlichen Gärtner­
platztheater, in München ihr Gastsviel im Theater an der
Wren in der erfolgreichen Weinberger'schen Operette „Der
S ch m e 11 e r_l i n g".
,* Im Stadttheater findet die Premiere des heurigen
Weihnachtsmärchens „Aschenbrödel oder der gläserne
P a n t o s f e l", am Donnerstag statt.
* Am Dienstag den 4. d. M. findet, wie bereits gemeldet, im
Stadttheater zu Gwrstm des Deutschmeister-Kriegerdenkmals
eine Festvorstelluug statt, bei der das patriotische Volksstück „Der
Dorflump von Dellach" zur Aufführung gelangt. Die Erzherzoge
Otto, Leopold Salvator und Friedrich stetsten den
Besuch der Vorstellung in Aussicht. Die Karten zur Vorstellung, sind
nahezu vergriffen und der kleine Rest ausschließlich bei Herrn B a i e r,
18 t Bezirk, Währingerstraße 122, noch erhältlich. Die Theilnehmer der
Feitvorltellung werden gebeten, in Festtoilette (dunkler Anzug) zu
erscheinen.
* Der gestrigen Ausführung des Lustspieles „Das blaue
Boudoir" im Theater r n der I o s e f st a d t wohnten
die Erzherzoge Otto und Ferdinand Karl bei.
,* Eosta's „B l i tz m ä d e l" kommt in London aM
Deutschen Theater demnächst zur Aufführung.
* „Don Juan Tenors o" von Don Josi Z o r r i l l a,
das Nationaldrama der Svanier, welches alljährlich an vierzehn
Abenden in, allen Theatern Spaniens gespielt wird, ist nunmehr auch
von der Dirextion, des Deutschen Landestheaters in P r a g in der vor­
trefflichen Verdeutschung des Dr. Johannes F a st e n r a t h_ (Köln)
von dem Theaterverlag Eduard Bloch in Berlin zur Aufführung
erworben,. Vorangegangen ist in der Schweiz Profeffor Srraup, unter
deffen Leitung in Zürich das Drama seine erste Aufführung in
deutscher Sprache bestanden hat.
* Die Buchausgabe von Gabriele d'A n n u n z i o's bedeutendster
dramatischer Schöpfung „D i e t o d t e Stadt" ist soeben bei
S. Fächer. Verlag, erschienen. ..
'* Masc,agni arbeitet angeblich an einer Einactertrilogie:
„P i e r r o t im Frack". Sie besteht aus den „berizetti
musicati" den in Musik gesetzten Skizzen „Pierrots Werben",
„Pierrots Ehe" und „Die Tragödie Pierrots".
* Vom Unterrichtsministerium wurde in der Galerie Mielhke
das Bild Joza U p r k a's „Bei der Feldarbeit" angekauft.
* In dem heute 5 Uhr Nachmittags im großen Musikvereins-
feinte unter Leitung der Herren Capellmeister Konzck und Stix staft-
findenden populären Orchesterconcerte des Wiener Concert-
vereines gelangt die zweite Symphonie von Beethoven zur
Aufführung.
'* Morgen (Montag), Abends '/-8 Uhr, findet im großen Musik-
Vereinssaale das vierte Concert des Violinvirtuosen Jan K u b e l i'k
statt. Sämmtliche Sitze sind vergriffen.
* Urgeschichte der Cultur. Das klingt wie etwas ganz Neues!
Culturgeschichten haben wir in Nienge, eine Urgeschichte der Cultur noch
nicht, wenigstens nicht in dem Sinne, daß alle Vervollkommnungen auf
geistigem wie materiellem Gebiete, bereu Ergebniß eben die „Cultur" ist,
aus ihren Uranfängen heraus entwickelt worden wären. Betrachten wir
die erste Lieferung der „Urgeschichte der Cultur" voü
Dr. Heinrich S ch u r tz, die uns soeben vom Bibliographischen Institut
in Leipzig übersandt worden ist, so scheint es, als ob wir das Erwartete,
das ilkeue vor uns hätten. Zunächst wird in der Einleitung der Begriff
der Cultur in umfassender fesselnder Weise auseinandergesetzt, zugleich
wird aber auch der Weg gezeigt, den wir mit dem Autor gehen, müssen,
um die Grundlagen und Anfange der Cultur zu erkennen. Wir sollep
zu den Wurzeln und Keimen der Cultur zurückgeführt werden,
um von da aus die Entwicklung der Menschheit in geistiger und
materieller Beziehung verstchen zu lernen. Hier haben wir, eine
entwickln ngsgeschichtliche Darstellung der Culturansäuge.
(Kirchenmusik.) Heute: Kirchenmusikverrin St. Karl:
Messe in D von G. v. Preyer; Graduale von Boschetti; Difertorinm
von Stradella.— Kirchenmusikverein S t. Elisabeth, 4. Bezirk:
Aiesse von Boegner in 0, ox. il, Graduale und Osfcrtorium^ von
Winter.— Mariahilfer Kirchemnnsikverein (Chordirector Hans
Urban), 10 Uhr: slissa aeraphica von R. Führer; Offertorium
„Ave Maria" von Krall (für zwei Singstimmen).— I p f,e ft
st ä,d t e r P i a r i st e n k i r ch e, 10 Uhr (Chordirector Karl Führich):
Messe in D moll und D dur von M. Brosig; Offertorium „Ad te
lvvavi" von I. Wösendorfer.— Votivkirche, 10 Uhr: R. Lotti
(1667—1740): Meffe in B a capella, I. Singenberger: Graduale
„Universi", I. E. Hadert: Offertorium „Ad ts lee-avi".— Pfarr­
kirche zuM ar i a B e r k ü n d i g u n g in der Roßau (P.P.Servilen',
10 Uhr: „Asperges me" in E moll von Mbrechtsberger; Taut um
ergo und Genitori in C von Kosch; Messe in D op. 22 von Ludwig
Rotier; Offertorium „Adtolevari.— A n t o niu s k i r ch e, 15.Pezirk,
f outhongaffe, 9 Uhr: Asperges me von Johann Ed. Haberi;
ntroitus und Communio (Choral); Missa in honorem Sanot
Ambrosii von Franz Schöpf: Graduale „Universi" von Josef Rheiu-
berger; Offertonum „Ad ts levavi" von Josef Gruber.
Czechen im Künstlerhaus.
Der Präger Künstlerverein „Manes" debutirt im Mener
Künstlerhaus mit einer Ausstellung, die einen guten Eindruck
macht. Die Herren lassen keine Bomben platzen und sie ziehen
nicht mit Primadonnen die Parade auf; der Verein kommt voll­
ständig aus Eigenem für die künstlerischen Kosten auf, und das
ist allemal besser, als sich im Schein erborgten Glanzes zu bs-
sviegeln. Bon Sensation ist also erfteulicherweise keine Rede, aber
der Durchschnitt ist ein sehr achtungswerther. In der Bescheidenheft
des Auftretens steckt gleichwohl ein Element des Selbstbewußtseins,
das ftir die Leute einnimmt, weil es ein berechtigtes ist; das
Glas ist nicht groß, aus dem sie trinken» aber es ist ihr Glas.
Auch noch nach anderer Richtung fordert die Ausstellung Beachtung
heraus. Der kleine Verein zeigt gerade zu rechter Zeit, was ein-
trächtigliches Zusammenwirken vermag. Die Herren von der Wiener
Genossenschaft, die jetzt wieder einmal raufen, weil sie das
wahrscheinlich als besonders nützlich für unsere heimischen
Kunstverhältnisse erachten, könnten sich dadurch sehr wohl zum
Nachdenken anregen lassen. Weiters bringen uns diese „Jung-
czechen" einen alteu Ersahrungssatz wieder znm Bewußtsein, dessen
Aufftischung und Bcherzigung auch bei uns befruchtende Wirkung
üben könnte, den culturellen Erfahrungssatz, daß jegliche Kunst im


[ 2023-06-29 10:49:25.539 - 19001202 - Seite 10 ]
Seite 10 Sonntag
MveS Wiener Journal
2. December 1900 Nr. 2554
volksthumücheu, nationalen Boden Wurzeln muß, wofern sie sich
Mund und^getzeMch entwickeln soll. Man hat gut reden,. daß
die Kunst international sei, die richtige Weihe und Bedeutung
erhält sie doch nur, wenn sie gesalbt ist mit einem Tropfen
nationalen Oeles. Das sind nicht verkappte Franzosen, Münchner
.oder sonst etwas, sie geben sich vielmehr ehrlich und sichtlich mit
einer gewissen Freudigkeit als daS, was sie sind, als Ezechen.
Darin'beruht ihre Stärke und das bietet ihnen die Gewähr für
die Zukunft.
Zwei der interessantesten Künstler, Uprka und Hudecek,
haben wir vor Kurzem erst an dieser Stelle ausführlicher
rchaakterisirt, so daß wir sie heute füglich übergehen können. Eine
neue Erscheinung war uns dagegen Franz Bile k, dem man
übrigens nur einmal begegnet sein muß, um einen dauemden
Eindruck zu empfangen und ihn sodann für die. Folge als
werthen Bekannten zu grüßen. Man gewinnt nämlich sofort
volle Vertrautheit mit seinem absonderlich bedeutsamen Wesen.
Ein merkwürdiger und bemerkenswertster Mensch, ein Plastiker,
, der- sich auch als zeichnender Künstler hervorthut. Seine Weise
hat, etwas Psychopathisches, was ja bei der nahen Verwandtschaft
zwischen Genie und— Sonderbarkeit nicht gleich übel
ausgelegt zu werden braucht. Er gehört in die
Kategorie der B o e ck l i n und Gabriel Max, deren Wesen
gelegentlich auch einen Stich ins Psychopathische wahrnehmen läßt,
und hie deshalb doch große Künstler sind. Bilek ist ein
Grübler und ein Mystiker, aber zugleich ein starkes Talent und
ein Meister des Handwerkes. Sein Erstlingswerk, eine gewaltige
Komposition „Golgatha" in Gyps, weckt sofort die allerhöchsten
Erwartungen. Da. macht sich so tiefe Empfindung, ein solches
Feingefühl für die Form und die Linienführung, bei aller
'malerischen Anschauung so echtes plastsches Gewissen, bei aller
Bewegtheit so edle monumentale Ruhe geltend, daß die höchste
Spannung auf die weitere Entwicklung erregt wird. Und die
Erwartungen werden nicht getäuscht. Er entwickelt sich vielseitig
und bleibt immer bedeutend. Eine Kvlossalplastik in Holz „Cal-
varienberg" zeigt ihn ganz eingesponnen in die Vorstellungswelt
altslavischer Kunst. Ernst und Größe sind da innig gesellt mit
volksthümlicher Einfachheit und tiefer Gläubigkeit. In derselben
ernsten Weise bildet er den Kopf eines alten Bauern, und dann
wieder Köpfe mit einer Floitheit, wie irgend ein Pariser Schikist.
Ein kleines Meisterstück ist seine Büste mit den zwei Köpfen, ein
Doppelbildniß derselben Dame, einmal ernst, einmal lachend, und
so geschickt angeordnet, daß in keinem Moment.der Gedanke an
. ein Barnum'sches Freak auftaucht.
■ Ein Künstler von Rang ist auch A. N e m e j c. Seine
Skizze „Am Markt" ist geradezu eine Perle, sein* angeheiterter
Bauer, der von zwei Bacchantinnen nach Hause geleitet wird,
eine feine humorvolle Arbeit, die Geist verräth. Das „Mädchen
aus Lititz im Pelzrock" weist malerische Qualitäten auf, die nicht
häufig anzutreffen sind. Max S v a b i n s k y bringt eine große
Federzeichnung „Bildniß einer alten Frau", die Respect einflößt,
Karl Spilar eine delicat gemachte Actstudie in Pastell und eine
„Siesta" von hohem Reiz in Zeichnung und Farbe. Auch einen
.Pointillisten haben wir, Arnost H o f b a u e r. Er bietet eine
nackte weibliche Figur in landschaftlicher Umgebung als Decorations-
Panneau.. Die Figur ist edel gezeichnet, aber man sieht den
Zweck der Pointillagc nicht ein. Die farbigen Punkte schließen sich
nicht zu den gewallten feinen Tönen, und das Werk leidet durch
das Experiment, das ungefähr den Eindruck eines grob geknüpften
Deppichs vermittelt. Stimmungsvolle Laudschaften hat A. Kalvoda
beigestellt und Stanislav Sucharda zwei sinnige und sehr
ansprechende Reliefs.
Eine besondere Collection hat endlich auch der Berliner
Marinemaler Willy H a m a ch c r zur Ausstellung gebracht. Wie
der all den Zauber der spielenden Lichter auf dem Wasser zu
bannen weiß, das mit Behagen zu verfolgen,? ist der Mühe
werth. Er hat der Natur die hübschesten Kunststücke abgelauscht.
-Man weilt gerne in seiner Gesellschaft. B. G.
Sport.
(Die Nenutermine für 1901.) Der Jockey-Club
für Oesterreich und der Kottingbrunner Rennverein haben für das
nächste Jahr die folgenden Renntermine festgesetzt:. A p r i l:
Wien 14., 16., 18., 20., 21., 23., 25., 28., 30i; Mai:
Wien 1., 24., 26., 27., 30.; I u n i: Wien 1., 2., 4., 6.,
8., 9., 11.; Juli: Kottingbrnnn 21., 23., 25., 27., 28.,
30.; August: Kottingbrunn 1., 3., 4.; September:
Mn 8., 10., 12., 14., 15., 17., 19., 21., 22.; October
Wen 15., 17., 19., 20., 22., 24.. 26., 27. Die Karlsbader
Termine dürften ebenfalls in den nächsten Tagen publicirt werden.
(Der gewinnreichste Rennstallbesitzer) in Oester­
reich-Ungarn war in der letzten Saison Graf Tassilo Festetits,
dem „Diadal", „Attila", „Spitzbub", „Topace" und Andere
234.855 Kronen gewannen. Ferner weisen hohe, Gewinst-
summen auf: Graf E. Degenfeld 222.825 Kronen, Herr
N. v. S z e m e r e 209.855 Kronen, Baron I. Harkanyi
195.430 Kronen, Herr V. Mautner v. Markhof 191.992
Kronen, Herr A. Dreher 185.968 Kronen, Baron
H. K ö n igsw arter 167.646 Kronen, Baron G. Springer
154.615 Kronen, Baron S. U e ch t r i tz 138.465 Kronen,
'Graf D. W e n ck h e i m 131.435 Kronen, Herr A. v. Pech y,
120.906 Kronen, Herr C. v. G e i st 120.365 Kronen, Herr
El. v. B l a S k o v i t s 118.409 Kronen, Graf L. Trankt-
man§ d o r f f 115.620 Kronen. Mehr als 50.000Kronsn haben
27 Rennstallbesitzer gewonnen.
(Die Meisterschaft von Oesterreich im Ringen.)
Die Entscheidung Um die Meisterschaft im Ringen brachte vor-
■ gestern aufregende Endkämpfe. Aus der Coucurrenz ging der
' Münchener B lonner als Sieger hervor. Der Wiener
Tomasevics besetzte den zweiten Platz. Nachfolgend die Ergebnisse:
Blonner (München) wirst Mayer (Münchenl in 1 Minute
50 Secunden. Tomasevics wirft Wiener (München) in 28 Mi­
nuten 10 Secunden. Mayer (München) wirft Bauer in
10 Minuten 40 Secunden. Blonner wirst Wiener in 42 Mi-
uuten 25 Secunden. Tomasevics wirft Mayer in 5 Minuten
15 Secunden. Tomasevics gegen Bauer. Letzterer gibt nach
37 Minuten 15 Secunden auf, daher erscheint Tomasevics als
Sieger. Endresultat: A. Blonner (München) 1., Tomasevics
(Wienl 2., F. Mayer (München) 3.
(Eine internationale Automobilausstellungj findet in der
Zeit vom 22. Mai bis 6. Juni 1901 auf dem Ausstellungsplatze der
Landwirthschastgesellschaft im Prater statt. Erzherzog F ranz S a l-
Datei' hat buj Protectorat der Ausstellung übernommen.
■ (Firffballwettspiel.) Heute Nachmittags findet auf dem Sport-
' platze des Wiener AthletiksPortclub im Prater das' diesjährig letzte
llnrönwettspiel statt.■
Aus der Gerrchtswelt.
(Das Testament der Gelehrtenswitwe.— Proceß gegen das, russische
Ministerium für Volksaufklgrung.— Der Kampf um den
Priesterornat.— Schneider und Tuchhändler.— Kundenfang.)
Bor mehreren Jahren wurde der damalige Docent der
deutschen Universität in Prag Dr. Wenzel G rub e r an die
Universität in Petersburg berufen, um dort als Professor
der Anatomie zu wirken. Er war der einzige Lehrer dieser Hoch­
schule, dem eS gestattet war, Vortrage in deutscher Sprache zu
halten. Ein Assistent fungirte für die russischen Hörer der Vor­
lesungen als Dolmetsch.
Unter HinteAassung eines, Vermögens von weit über
100.000 Rubel starb Professor Gruber vor circa sechs Jahren
und hinterließ seine Witwe als Universälerbin dieses Vermögens.
Frau Auguste Gruber übersiedelte nach Wien, wo sie ihren Gatten
nicht lange überlebte. In ihrer letzwilligen'Verfügung testirte sie
den Betrag von 100.000 fl. einer Anatomenstiftung behufs
Förderung würdiger Mediciner in acht russischen Hochschulen. Zur
Verwaltung des Fonds erschien das russische Ministerium für
Volksaufklärung berufen.
Dieses Testament griff einer der übergangenen Verwandten
der Verstorbenen, der Private Karl Lumbe an. Sein Ver­
treter Dr. Kryzanowski machte geltend, daß das' frag-
liche Testament keine ausdrückliche Erbseinsetznng nach öster­
reichischem Gesetz enthalte, daher trete die gesetzliche Erbfolge der
Verwandten ein. Als Curator der Anatomenstiftung intervenirte
der vom Wiener Bezirksgericht Innere Stadt bestellte Advocat
Dr. Obermayer. Alle drei Instanzen entschieden gegen den
Kläger^
Nun reichte Herr Lumbe eine neue Klage beim Wiener
Landesgericht ein, die sich diesmal gegen das rusiische Mini­
sterium für Volksaufklärung selbst richtete. Es wurde in der
Klage die Ungiltigkeitserkläruug deS Testamentes begehrt mit der
Begründung, die Erblasserin sei zur Zeit der Abfassung des
Testamentes nicht bei normalem Verstände gewesen. Der
Beweis durch Zeugen und Gerichtspsychiater wurde an­
geboten. Das Wiener Landesgericht stellte aber' diese
zweite Klage nicht dem russischen Ministerium,
sondern neuerlich dem StiftungScurator Dr. Obermayer zu. Ein
Recurs des Herrn Lumbe gegen diese Verfügung wurde vom
Oberlandesgerichte abschlägig beschicken.
So werden sich denn in der nächsten Zeit wieder Doctor
Obermayer und der Vertreter deS Klägers— diesmal Doctor
Fessel— vor dem Civillandesgericht gegenüberstehen. GerichtS-
'psychiater Dr. H i n t e r st o i ß e r und andere Sachverständiges
sowie zahlreiche Zeugen werden über die. angebliche Geistesstörung
der Erblasserin einvernommen werden.. Alle Ausgleichsversuche
mit der russischen Regierung scheiterten, -obwohl- die klägerische
Partei darauf hinwies, daß die österreichische Regierung sich in
ähnlichen Streitfällen stets entgegenkommend erweise.
*«
#
Der Oberste Gerichtshof hatte jüngst endgiltig über eine
Civilklage zu entscheiden, mittelst welcher ein Pfarrer von seinem
derzeitigen AnitSnachfolger die Herausgabe eines Priesterornatcs
begehrte, den sich der Kläger iin Jahre 1887 aus eigenen Mitteln
angeschafft hatte.. Der, Kläger ist der wegen verschiedener Conflicte
mit seinen vorgesetzten Kirchenbehörden außerhalb seiner Kirchen­
gemeinde lebende Pfarrer von Schwertberg, ?. Johann
C. M i t t e n d o r f e r. Er hatte sich seinerzeit einen für be­
sonders feierliche Leichenbegängnisse bestimmten sogenannten
„schwarzen Ornat" mit einem Kostenaufwande von 6,00 Kronen
angeschafft. Gleich damals trug er ihn ins Kircheninventar mtt
dem Vermerk: „Eigenthum des Pfarrers Mittendorfer" ein. Als
er nun den Ornat zurückverlangte, verweigerte der Pfarradmini-
strator von Sckiwertherg P. Franz Higtmayr sowohl, als auch,
das bischöfliche Ordinariat in Linz und das fürst-
erzbischöfliche Ordinariat in Wien die Herausdabe, und so
betrat Pfarrer Mittendorfer den Klageweg. Bei der Verhandlung
erster Instanz vor dem Bezirksgerichte M a u t h a u s e u
wandte der geklagte Administrator ein, die Kirch e habe den
Ornat e r s e s s e n, sie wäre zu klagen. Das Gericht gab jedoch
dem Klagebegehren unbedingt statt, wogegen der Ad­
ministrator appellirte. Das Landes- als Berufungsgericht Linz
wies in der That das K lag ebegehr e n ab, weil
der Administrator den Ornat nicht im eigenen Namen, sondern
namens der Kirche besitze. Diese und nicht der Administrator sei
zu klagen gewesen. Dagegen brachte. Dr. Friedrich Elbogen
namens des Klägers die Revision ein und machte geltend, es
liege seitens der zweiten Instanz eine unrichtige rechtliche Be­
urtheilung vor, denn der Administrator sei Inhaber des Ornats,
sein Verfügimgsrecht sei daher zweifellos, und er sei zu klagen.
Der Oberste Gerichtshof gab der Revision statt und/stellte das
Urtheil der ersten Instanz wieder her, wonach der Psarradministrator
bei sonstiger Execution entweder den Ornat auszufolgen oder
600 Kronen zu bezahlen hat. Außerdem wurde er auch in den
mit 250 Kronen bemessenen Gerichisköstenersatz verfällt.
**
Eine Unsitte, die in Berliner Tuchhändlerkreisen vielfach
geübt wird, hat zu einem Strafverfahren geführt, welches für
den Betroffenen bedenkliche Folgen haben kann. Die Schneider­
meister, welche von Tuchgrossisten Stoffe beziehen, verlangen oft,
daß die Tuchhändler ihnen Facturen über höhere
Preise ausstellen, als sie thatsächlich zu zahlen haben, damit
sie ihren Kunden diese Facturen vorlegen und sie dadurch in den
Glauben versetzen können, daß sie ihnen die Stoffe zu Einkaufs­
preisen abgeben. Die Tuchhändler lassen sich, um ihren Abnehmern
gefällig zu sein, oft zu derartigen unrichtigen Ausstellungen ver­
leiten, ohne zu bedenken, welcher Gefahr- sie sich dadurch aus­
setzen. Vor einige» Wochen hat nun die Behörde gegen einen
der gefälligen Tuchhändler Berlins eine Strafanzeige eingeleitet.
Ob dieser Vorgang nur in Berlin usuell ist? Ob nicht
ähnliche „Kunstgriffe" auch in anderen Hauptstädten und, in
anderen Branchen angewendet werden? Die Entscheidung dieser
Frage würde auch in Wien interessiren.
Der Seeretär der Schneidergeuossenschaft.
Sechs Jahre schwere« Kerkers.
Nach siebentägiger BerhaMung fand gestern, der Proceß
gegen Alfred Swoboda mit der, Verurthcilung des Angeklagten
seinen Abschluß. Ob auch die ganze trostlose Wirthschaft in der
Genossenschaft der Kleidermacher für die Gerichte hiemit erledigt
ist, wird erst die Zukunft lehren..— --
Der letzte Tag war den PlaidoyerS gewidmet. Ueberein-
stimmend SMtsanwalt und Vertheidiger auf die eigen-
thümliche Umgebung des Angeklagten in der Genossenschaft hin.
„S ch w ’ä’ä) c, V e r trauen s s e ligkeit und u n-
glaubliche L a n g m u t h" machte der Ankläger, „W i l l-
s ä h r i g feit, Nachsichtigkeit und unzeit-
g e m-ä ß e M i l d e" der Vertheidiger dem Vorstand Fenz! zum
Vorwarf. Auch mit dem Ausdruck „Lässigkeit und Schwäche" be­
zeichnete der Staatsanwalt die Haltung der nicht angeklagten
Herren in der Genossenschaft.
Der Gerichtshof schließlich nahm in der Urtheilsbegründung
den Umstand als mildernd an, daß fremde Nach­
lässigkeit dem Gebaren deSAngeklagten
Vorschub geleistet habe. Das Unheil richtete
sich somit nicht gegen den Mann auf der Anklagebank, sondern
auch gegen einige Herren, die nur als Zeugen in der Ver-
handlimg wichtige, aber nicht sehr dankbare Rollen gespielt hatten.
Nachstehend der Bericht über den Schluß der Verhandlung:
. Nachdem der Präsident noch einige den Anfenthalj des Angeklagten
m Bregen; betreffende Constatirungen erledigt hatte, erklärte er das
Beweisversahren für geschlossen. Sodann begann die Verlesung der
Schuldfragcn.
,, Die erste betrifft die Gebührenentlockung in der Genossenschaft
mit einem Grsammtschaden von 6387 Kronen 4 Heller, die zweite die
Entlockung der Handelskammer-subvention, die dritte die Entlockung bei
der Wiener Tramwahgesellschäftj die vierte die Beschädigung der Bettina
Bugarsky um 1600 Kronen, die fünfte die Entlockung von 1010 Kronen
von Wilhelm Muszka,^ die sechste die Beschädigung des Wilhelm Luft
um 8880 Kronen, die siebente die Entlockung von 20 Kronen in Bregen;,
die achte die Entlockung von 110 Kronen in Linz, die neunte die Zech.
schuld in Pottenftein, die zehnte die Veruntreuung einer Abonnements-
9 ?oühr, die elfte die Veruntreuung einer Jnsertionsgebühr und die zwölfte
die Falschmeldung des Swoboda in Bregenz und Linz.
Die vom Vertheidiger beantragte Zusatzftage zu den Fragm 7,
8 und 9, auf u n w i d e r st e h l i ch e n Zwang lautend, wurde
a b g e l e h n t.
. Nunmehr begann Staatsanwalt M r a cz e k seineAusführnngeu.
Er kritlsirte in schärffter Weise den Gemeingeist und das Gebaren der
Genoyenschaft und hob hervor, daß in ihr politische Parteiungen
Herrichten und Parteiumtriebe stattfanden. ,D>aß für die Hebung des
Standesbewußtseins nichts geschehen ist und daß unter solchen Um­
ständen auch nichts für die Stärkung des wirthschastlich Schwachen
geschehen konnte, ist selbstverständlich. Mtt einem Worte, die Gestion
dieser Genossenschaft entsprach nicht dem Geiste des Gesetzes. Wir
haben dafür aber noch einen anderen als den schon erwähnten Grund
kennen gelernt, nämlich die übergroße Schwäche undBer-
trauensseligkeitdesVorstaudes Fenzl. dessen
unglaubliche L a n g m u t h das einzige Mittel der Abwchr ver.
fehlte, weil Fenzl irrthümlicherweise Swoboda für unentbchrüch httlt. Dieser
Grund ist aber nicht ausreichend, auch nur die moralische Ver-
antwortlichkcit des Vorstandes abzuschwächen; vielmehr muß daraus
dre volle civilrechtliche Verantwortlichkeit des .Vorstandes abgelettet
werden. Uevrigens hatte es die Genossenschaft nöthig, sich auf den
Rechtsstandpunkt zu stellen? Hier kommt nur em Standpunkt
zur tfroge, das ist■ der Ehrenstcmdpunkt, und es wäre Ehren­
sache der Genossenschaft gewesen, die Consequenzm aus der Affaire
Swoboda auf sich zu nehmen und dm Schaden zu tragen, „coüte que
ooüts". Wir hätten dann Hunderte von Bewogenen, aber nur einen
Beschädigten hier gehabt. Im Hinblick auf die moralische Ein-
b u ß e( d i e die Genossenschaft hier erlitten,
wäre dieser finanzielle Verlust eine Lappalie gewesen."
Der Staatsanwalt kommt zu dem Schlusie, daß Swaboda, da
er kein Geld zu erwarten hatt«, imr die Absicht gehabt habm konnte,
zu schädigen. „Ich fordere Sie demnach," sagt der Staatsanwalt»
„auf, meine Herren Geschwornm, sämmtliche Schuldfrageu zu be­
jahen, und möchte nur noch den Appell au Sie richten, daß Ihr
Schuldig in diesem Falle ein M a h n r u f gegen Lässig-
keil- u u d Schwache und ein Weckruf zum Pflicht­
bewußtsein iu der Führung und Ueberwachuug der Agmden öffentlicher
Institutionen sei, und in diesem Sinne werden Sie auch etwas zur
Hebung des Kleingewerbes beigetragen haben, wenn Sie den Angc-
klagten schuldig sprechm."
Hierauf nahm der Bertheidiger Dr. Severin Laubes-
b e r g er das Wort. Er führte aus, daß der Angeklagte nicht so
schlecht sei, wie der Staatsanwalt ihn geschilderi habe. Der der
Schneidergenoffenschast wurde ihm nur ore Willfährigkeit,
Nachsichtigkeit und unzeitgemäße Milde der Vor­
standes zmn Fluche. „Mir liegt es fern"— sagt der Vertheidiger
— „dem Vorstände ein subjectives Verschulden zuzumuthen. Aber
diese Verhandlung hat gezeigt, daß er seinen Obliegen­
heiten nicht gewachsen war. Nicht Swoboda
w a r der Dämon Fenz l's, sondern Fenzl
der Dämon Swobod a's. Sein Mangel an sittlicher Festig­
keit und moralischer Willenskraft ist in unserer Zeit nichts Seltenes.
Wenn Sie sich"— schließt der Vertheidiger— „in Ihr Berathungs­
zimmer zurückziehen, meine Herren Geschwornm, so bitte ich Sie,
diesen Fall nicht nach den peinlichen Eindrücken zu beurtheilen, die Sie
aus dieser Verhandlung empsangm habm, sondern nach den Grund­
zügen der Gerechtigkeit."
Nach dem ausführlichen Resume des Präsidenten zogen sich die
Geschwornen zur Berathung zurück, die etwa eine Stunde währte.
Nach der Rückkehr in den Saal verkündete der Obmann der Ge­
schwornen Herr Mayerhofer dasVerdict. Dieses bejahte sämmt­
liche zwölf Schuld fragen. EinGe'schwomer hatte die
erste Schuldfrage verneint, je drer Geschworne die siebente und achte,
vier Geschworne die zehnte. In den übrigen Facten war Swoboda
einhellig schuldig erkannt worden.
Auf Grund dieses Berdictes verurtheilte der Gerichtshof Alfted
S w o b o d a zu s e ch s I a h r e n s ch w e r e n K c r k e r S, zur
Abschaffung aus dem Polizeirayon Wien und zum Eriatz aller
angesprochenen Beträge. Als mildernd war neben der bisherigen Nn.
bcscholtenheit und dem Geständnis; des Angeklagten, wie schon erwähnt,
der Umstand angenonrmcn, daß fremde Nachlässigkeit
seinen Delicten Vorschub geleistet habe.
Swoboda nahm die Urtheilsverkündigung sehr ruhig entgegen.
Der Vertheidiger behält sich die Bedenkzeit vor.
Ein Proceß wegen MajestZtsbeleidigung.
Das geschmähte Begnadigungsrecht.
(Orlginal-Bcricht der „Neuen Wiener Journal".)
Der Cassationshof hatte gestern unter dem Vorsitze des Hof-
rathes H e l l m a n n zum zweitenmale einen in einem M a j e st ä t s-
b e l e i d i g u n g s p r o c e s s e gefällten Schuldspruch im außer­
ordentlichen Revisionswegc aufgehoben und
den Angeklagten ohne Anordnung einer neuen Verhandlung frei­
gesprochen.
, In Verhandlung stand nachstehender, mtt dem Hilsner-Processe
zusaimuenhängender Straffall: Am 20. September v. J..^ wenige Tage
nach Beendigung des crstm Hilsner-Processes saßen im Gasthausc des
Ludwig P r o k o p in S ch ü t t e n h o f e u mehrere Gäste, die eifrig
über den Ausgang des Hilsner-Processes debattirten. Als einer her
Gäste, der Pferdeagmt, Adolf Hahn eine Zeitung zur Hand nahur.
fragte ihn ein anderer Gast spöttisch, ob die Zeitung schon die iiiachrichl
bringe, daß Hilsncr aufgehcnkt werde. Bevor noch der Geftagte etwas
erwiderte, meinte ein dritter Gast, der czechischc Arbeiter Jgnaz
K o l l a r z, HilSner werde gewiß begnadigt werden. Unmuthig erwideAc
Hahn: Auf eine solche Gnade ich, wenn er dann vielleicht lebens-
länglich eingesperrt wird.
Die beiden Gäste deuuncirten dm Hahn, der nun wegen
Verbrechens der M a j e st ä t s b e l e i d r g u n g beim
Krersgerichte in T a b o r angeklagt und in der Verhandlung vom
22. December v. I. zu drei Monaten s ch w e r c n Kerkers
verurchcilt wurde.
Eine vom Bernrtheiltcn durch Dr. Ennl Roth erhobme
Nichtigkeitsbeschwerde hatte den Erfolg, daß der Cassationshof am
21. April l.-J. im außerordentlichen Nevistonswege das,Urtheil Wege«
vorhandener' wichtiger Bedenken gegen die Richtigkeit desselben auch ob


[ 2023-06-29 10:49:25.539 - 19001202 - Seite 11 ]
Rr. 2554
Sonntag
Neues Wiener Journal
2. December 1900
Seite 14:
und den Fall zur neuerlichen Verhandlung vor andere Richter an.das­
selbe Kreisgericht verwies.,''•
Diese neuerliche, am 6. Juni stattgehabte Verhandlung endete
mit der neuerlichen Bernrtheilung des Angeklagten wegen,Verbrechens
der Majestütsbeleidigung zu drei Monaten schweren
Kerkers. Der Angeklagte hatte sich dahin verantwortet, daß er sich
der Tragweite der ihm in gereizter Stimmung entschlüpften Aeußerung
nicht bewußt war. daß es ihm ferne lag, den Spender der Gnade, das
ist die Person desMonarchm, beleidigen zu wollen. Der Gerichtshof erklärte
in den Urtheilsgründen, daß dir incrimimrte Aeußerung des Angeklagten sich
allerdings zunächst gegen die Gnadcnbczeugung und erst in zweiter
Linie gegen den Spender der Gnade richtete, daß aber die Form, die Art und
Weise, m welcher die Aeußerung gemacht wurde, eine gröbliche Ehr-
furchtsverletzung gegen die Person des Monarchen beinhalte. Daß der
Angeklagte sich, der Tragweite seines Vorgehens bewußt war, schloß
der Gerichtshof aus den Umständen, daß der Angeklagte genügende
Bildung und Lebenserfahrung besitzt.
Auch gegen die zweite Verurtheilung meldete Hahn die Nichtig-
ßntsbcschwerde an, welche gestern beim Cassationshofe von Dr. Emil
Roch vertreten und vom Vertreter der Generalprocuratur, Obergerichts­
rath v. Hauer formell bekämpft wurde.
Nach kurzer Berathung publicirle der Vorsitzende die Entscheidung
des Cassationshoses, dahin lautend, es werde die vom Angeklagten er­
hobene Nichtigkeitsbeschwerde als unbe­
gründet verworfen, dagegen werde das angefochtene
Urtheil im außerordentlichen Revisions-
weae aufgehoben und der Angeklagte vom Verbrechen
der Majestätsbeleldigung sofort f r e i g c s p r o ch e n. In den Ent-
. scheidiwosgründen bemerkte der Vorsitzende! Laß die Nichtigkeitsbeschwerde
als solche unbegründet war; bei dem Umstände jedoch, als der Angeklagte
die incriminirte Aeußerung in einem seelischen Zustande gemacht
hat, in Erwägung, daß er vorher gereizt wurde, hatte der Castationshof
wichtige Bedenken gegm die Annahme, daß des Angeklagten Aeußerung,
dir incrinünirt war, sich gegen den Spender der Gnade richtete. Znr
Cassirung eines Urtheils 'im außerordentüchcn Rcvisionswege., und zur
sofortigen Freisprechung des Angeklagten ist erforderlich, daß sämmtliche
Mitglieder des Senats, sowie der Vertreter der Generalprocuratur der
Revision zustimmen. Dies war in dem vorliegenden Falle geschehen.
fMne Durllaffaire.) Vor einem Erkenntnißsenate unter Vorsitz
deSDicepräsidmtenDr. Friglhattensich gestern der 26jährige Versichcrungs-
beamte Manfred H u t t r e r und der 23jährige Eandidat der Philosophie
Alfred Chodrov-er wegen Verbrechens des Zweikampfes zu ver­
antworten. Die Anklage vertrat Staatsanwalt-Substitpt Dr. Schnabel,
als Vertheidiger ftmgirtcn die Rcgicrungsräthe Dr. Sieger und
Dr. Bach räch. Die Angeklagten warm seit Jahren befreundet- und
als Huttrer im vorigm Iah« eine Stelle als Bureauvorstand der
Versicherungsgesellschaft „Victoria" in Budapest erhielt, verschaffte er
seinem Freunde bei derselben Gesellschaft eine Stelle.. Huttrer und
Chodrover neckten sich oft gegenseitig wegen kleiner Schwächen, und
eines Tages kam es zu cinmi ernsten Constict. Huttrer wurde von
Chodrover gefordert, und am 18. Jänner v. I. fand in einer Fecht-
schule in Budapest das Duell auf Säbel statt, bei dem
Huttrer am Daumen nicht unerheblich verletzt wurde. Huttrer
wurde bereits wegen dieses Zweikampfes vom Budapestcr Ge­
rüchte zu acht Tagen Gefängniß verurtheilt. Da er aber öster­
reichischer Staatsbürger ist, wurde nach seiner Rückkehr nach
Wien hier noch einmal gegen ihn, sowie gegen Chodrover die
Anklage erhoben. Der Angeklagte Huttrer erzählte in der Verhandlung,
es habe sich eigentlich nur um einen Scherz gehandelt. Man habe ihn
gezwungen, im Kaffeehaus eine Zeche zu zahlen, worauf er dem Freunde
die Worte „Schmutziger Schuft" zuriei. Chodrover, schickte ihm am
nächsten Morgen die Secundanten. Er selbst konnte unmöglich die
Forderung ablehnen, weil er sonst feine Charge als Rcserveosstcier ver­
loren hätte. Der zweite Angeklagte Chodrover verantwortete sich Lurch­
wegs comfvrn mst Huttrer. Der Gerichtshof verurtheilte beide An­
geklagte zu je vierzehn Tagen Kerkers.
(Ein Brief Hrlsner's) soll gestern einer Localcorrespondenz
zufolge an den in Wien wohnhaften S. Wasserinann gelangt sein.
Hilsner bethmert in dem Briefe seine Unschuld und bittet, ihm etwas
Geld zu senden. Er unterzeichnet sich „treuer Freund und College".
(Girre Sträflingsrevolte.) Aus Krems wird uys unterm
Gestrigen telegraphirt: In die Strafanstalt in Stein wurden heute
sechs Sträflinge aus Göllersdorf eingeliefert, welche
als die Letter der dortigen Bewegung, die am 23. November zu einer
Sträflingsrevolte ausartete, ermittelt worden sind. Au diesem Tage
stellten ungefähr 180 Sträflingen der Göllersdorser Strafanstalt die
Arbeit ein, dem Vernehmen nach, um gegen die Disciplinarbestrasung
mehrerer Häftlinge zu demonstrircn. Erst nach vier Tagen,
während welch« der als Hauscommissär der Strafanstalt sungirende
Siaatsanwalt Dr. L u x, sowie der Hofrath und Oberstaatsanwalt
Groß aus Wien persönlich zur Beilegung des „Strikes" intervenirten
und die nöthigen Maßregeln trafen, wurde mit Hilfe einer aus Znaim
herbeigerufenen Militarassistenz die Ruhe wieder hergestellt und bie-
Wiederaufnahme des vollen Arbertsbetriebcs erzwungen. Eine kleine
Jnsanterieabtheilung verbleibt noch für einige Zeit in Göllersdorf.
Todesurtheile gegen Jungtürken.
Konstantinopel, 1. December. (P r i v a t- T e l e-
g r a m m des „N e u e n W i e n e r I o u r n a l".) Der
hiesige competente Gerichtshof hat neuerlich gegen einige in
Europa thätige Jungtürken Urtheile gefällt. Die beiden
Redacteure des in Folkestone erscheinenden Organs „Osmali",
N u r i Ahmed und N a z m i, wurden in contumaciam zum
Tode, und zwei andere in Paris lebende Jungtürken Namens
Ismail K c m a l (nicht zu verwechseln mit den: gleich­
namigen Ttaatsrath Ismail Kemal Bey) und N e m i r a zu
lebe»8 täglichem Kerker verurtheilt.
Socialer und Clericaler cruchglichen und solcherart eine Aera
nationaler Macht- und Gewaltpolitik einleiten. Ich bin kein
Anhänger, sondern ein Gegner dieses Gedankenganges. .Kein
Hauptsatz unseres Programmes,' nicht die frcie Schnlc,
nicht, die Gleichheit aller Bekenntnisse vor dem
Gesetze darf zurückgestellt werden. Ein Deutscher, welcher die freie
Schule, die Bestrebungen fiir Volksbildung und für politische
Freiheit aufgibt, ist kein vollwert higcr ge­
bildeter Deutscher mehr. Man dürfe die Schule
den Clericalen nicht durch Verrath aus­
liefern. Ein anders SanirungSplau empfiehlt den fried­
lichen Ausgleich mit den Ezechcn. Die Friedensbedingnngen der
Deutschen sind längst im Pfingstprogramm festgestellt. Auf wirtb-
schaftlichem Gebiete besteht ohnehin in vielen Fragen schon ein
Zusammenwirken zwischen Deutschen und Czechen. Das ist aber
das Unglaubliche und Abnormale, daß der Czeche für irgend
welche nationale Concessionen Alles erträgt: Zuckersteuer, Petro­
leumzoll, schlechte Tarife. Das ist die historische Schuld der
jungczechischen Politiker, daß sie ihr Volk nicht aufklären über die
ungeheuren wirthschastlichen Opfer, mit denen die sogenannten
nationalen Errungenschaften erkauft werden. Redner erblickt hierin
auch einen Unterschied der politischen Reift. Die Regierungen
haben den Hang zum nationalen Fanatismus der Czechen benutzt,
um sie durch nationale Concessionen gefügig zu machen. Der
Reichsrath war der Marktplatz, aus welchem die Rechte deS
deutschen Volkes als Kaufpreis für die Zustimmung der
Majoritätsparteicn zu vallsftcundlicheu Gesrtzen verschachert
ivurden. Die Deutschen sind bereit, im neuen Parlamente den
Versuch ehrlicher wirihschaftlicher Thätigkeit zu erneuern,
Wehe aber, wenn auch nur der geringste Versuch zur Erneuerung
des alten Schachersystems gemacht und das Parlament zum
Schauplatz nationaler Erpressungs- und Bentepolitik gemacht würde.
Die Frage nach der E x i st e n z d e 8 Parlaments ist
auch eine Schicksalsfrage des Staates. Ein absolutes Oesterreich
kann es im zwanzigsten JcDrhundert nicht mehr geben. Redner
bespricht die traurige Lage aller Productionsverhältnisse. Die
wirthschastliche Gefahr könne aber im Wege des 8 14 nicht ge­
bannt werden. stiur die Rückkehr znm Gesetze und znr Ver­
fassung kann das allgemeine Vertrauen wieder wecken. (Stürmischer
Beifall.)
**
*
Eine Frauenversammlung.
Montag den 3. December um VjS Uhr Abends findet im Saale
zur „Schönen Schäferin", ».Bezirk, Sechsschimmelgassc 16, eine all­
gemein zugängliche Frauenversammlung statt. Die Tagesordnung lautet:
Welche Pflichten legen: die bevorstehenden Rcichsrathswahleu Leu frei­
sinnigen Frauen aus? (Refcrentin Frau Leopoldiue Glocke l.) Die
beiden von den freisinnigen Parteien in diesem Bezirke aufgestellten
Candidaten, Herr Professor Dr. Friedrich I o d l und Herr Ferdinand
S k a r e t sind zu dieser Versammlung eingeladen und haben ihr Er­
scheinen in Aussicht gestellt.
Die Waßlöewegung.
Die Candidatenreden Baron d'Elvert's und
Dr. Lecher's.
Aus B r ü n n, 1. December, wird uns geschrieben: Die
bisherigen Reichsrathsabgeordueten der Stadt Brunn hielten
gestern Abends in einer von Dentschfortschrittlichen und Deutsch-
nalionalen zahlreich besuchten Wählerversammlung ihre Candidaten-
redcn nnd wurden unter Vertrauensknndgebungen neuerlich e i n-
st i m m t g als Candidaten acceptirt. Baron d'E l v e r t be­
sprach die abgelaufene Legislaturperiode sowie die Thätigkeit der
deutsche'.'. Abgeordneten und erklärte: Eine thatkräftige Regierung,
die den Niedergang Oesterreichs hemmen wollte, müßte,
au der bestehenden Verfassung nnd der E i n h c i t-
l i ch k e i t der Verwaltung festhalten, die
deutsche Staatssprache festlegen, sie dürfte nicht
durch die Farbenpracht der Phrase, sondern durch den Muth
wirlcn, den die Erkenntniß des Richtigen erzeugt, sie müßte Partei
ergreifen zu Gunsten des von ihr zuerst wahrzunehmenden
Staarsintcresses zu Gunsten des Bestandes des Staates.
Nichts wäre verfehlter, als die Deutschen ermüden oder zersplittern
zu woben. Schließlich appellirte Redner au die Einigkeit der
Deutschen.
Dr. L e ch c r erblickt in der Vertiefung des nationalen
Gedankens eines der erfreulichsten Zeichen der Zeit. Auch die
clcricaleu Bauern in Mähren und in den Alpenländern erheben
iicn für das bedrohte Dentschthum. Das sei keine. Maske zum
Zwecke der Wahlagitation, sondern wahrhaftes Volks-
steihhi. Plan räth den Teutschen, sie mögen gleich-
z c i t i a den Kamps fiir Freiheit, Bildung und
Swnle ewerienS und für das Dentschthum andererseits rühren.
Das wäre ,-n viel. Man solle die freiheitlichen Ideale znrück-
jtdlru und dadurch ein Bündnis; aller Teutschen inclusive Christlich-
Depeschen des Denen Diener Journal.
Paris, 1. December. Wie das Amtsblatt meldet,
wurden die Depntirten Leon Bourgeois und
d'E st o u r n e l l e s, ferner der gewesene Botschafter
Laboulayc und der Professor der Rechte Louis
Renault zu Mitgliedern der durch einen Beschluß der
Haager Conferenz gebildeten p e r m a n e n tenC o min is siou
ernannt.
Gegen die deutsche Amtssprache-.
Prag, 1. December. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„Neuen Wiener Journal".) „Hlas Narodna"
fordert.die czechischen Ortsschnlräthe in Mähren auf,
Zuschriften des Landesschulrathcs i u d e u r s ch e r S p r a ch e
mit dem Bemerken zurückzuweisen: „Wird nicht verstanden!" Es
sei nirgends gesetzlich festgestellt, daß die Bürgermeister, welche
Vorsitzende im Ortsschnlräthe sind, der deutschen Sprache mächtig
sein müssen. Auch die czechischen Bezirksschulräthe könne Niemand
zwingen, deutsch zu amtircn.
Das Befinden des Zaren.
Livadia, 1. December. Das heute um 11 Uhr Vor­
mittags ausgegebene Bulletin über das Befinden des Kaisers
Nikolaus besagt: Der Kaiser verbrachte den
gestrigen Tag und die vergangene Nacht vollkommen g u t.
Das subjective Befinden war sehr gut. Uni 9 Uhr Abends
Temperatur 36' 1, Puls 60. Heute Morgens Temperatur
35'6, Puls 60. ______
Die Reform der höheren Schulen in Preußen.
Berlin, 1. December. Der „Reichsanzeiger" veröffentlicht
einen Erlaß des Kaisers an den Cultusminister vom
'26. v. M., welcher die Gesichtspunkte enthält, nach denen der
Kaiser die R e s o r m der h ö h c r c n S ch n l c n w e i t e r-
geführt wisse» will.
Generalgonvernenr Fürst Jnreretinsky *J*.
Berlin, 1. December. Aus Petersburg eingetroffene
Berichte Bestätigen, daß der Generalgouverneur "von Warschau,
st I m e r e t i n s k y, gestern Abends g e st o r b e u ist.
Fürst Alexander Koiistantinowilsch I m e r e t i n s k h stammte
aus einer von Rußland mediatisirten Fürstensamilic, die bis
zum Jahre 1804 das transkaukasische Reich Jmcrctki beherrschte.
Der Fürst wurde 1837 geboren nnd trat int Jahre 1856 in
die russische Armee. Im Jahre 1869 findet man ihn als
Generalmajor und Stabschef der Truppen des Warschauer
Militärbezirkes znr Zeit der Statthalterschaft des Grafen
K o tz c b u e, der durch seine Härte, durch die Schroffheit'seines
Benehmens auch seinen Untergebenen gegenüber und durch eine
Art Trotz und Widerwillen gegen alle milderen Weisungen, die
er aus Petersburg erhielt, in dem von ihm vcrivaltetcu Lande
noch immer im schlechtesten Angedenken steht. Ein Constict mit
dem Grafen Kotzebne oder vielmehr eine gesellschaftliche Affaire,
die sich zwischen den Gemahlinnen der beiden Functionärc ab-!
spielte, war die Ursache, daß Jmeritinskij im Jahre 1872 Warschaui
verließ, um im Osten des Reiches' militärische Verwendung zu!
finden. Während des letzten russisch-türkischen Krieges (1877) war!
er Divisionär, zeichnete sich vor Plewna' aus und war unterj
Skobelewder Erstürmet dcr berühmten L o v i z- S ch a u z c n.
Nach dem Friedensschlüsse wurde er Generaladjutant dcS Kaisers,
dann Geueralstabsckies des Militärbezirks Petersburg und schließlich-
als Generalprocurator Chef der russischen Militärsustiz. Im Jahrr!
1883 wurde er Commandeur des 6. Armeecorps in Warschau^
und später Generalgonvernenr von Warschau und dem Weichsel-
gouvernement.
Präsident Krüger in Paris.
Paris, 1. December. Beim gestrigen Empfang eines
Vertreters des Pariser Municipalrathes durch den Präsidenten
K rüge r wurde diesem auch von einem Telegramm des
Präger Bürgermeisters an den Mnnicipalrath Kenntniß
gegeben, welches, mit 400 Unterschriften versehen, den An­
schluß an die französischen Sympathiekundgebungen für den
Präsidenten Krüger ausspricht.
Paris, 1. December. Präsident Krüger verabschiedete
sich heute Vormittags von dem langjährigen Consul des
Oranje-Freiftaates Moscnthal mit den Warten: „Blicken
Sie der Zukunft mit Vertrauen e n t g e g e n."
Die Abreise Krüger's.
Paris, 1. December.' Präsident K r ü g e r begab sich
Mittags unter lebhaften Acclamationen des Publicums zum
Nordbahnhose, von wo er um 1 Uhr 40 Minuten unter den
Rufen: „Es lebe das Schiedsgericht!" „Hoch Krüger!"
„Hoch die Buren!" nach Köln abreiste.
Paris, 1. December. (P r i v a t-T e l e g r a m m des
„N e u c ii Wiener I o u r n a l".) Auf der Fahrt zum
Bahnhöfe wurde K rüge r mit Blumen überschüttet. In
der Rnc Mmibeuge fiel ihni ein schwerer Rosenstrauß, der
vom vierten Stock geworfen wurde, ins Gesicht. Krüger
erlitt eine Verletzung an der Nase. Erst auf dem
Bahnhof hörte die leichte Wunde zu bluten auf.
Kommt Krüger nach Berlin?
Berlin, 1. December. Es gilt noch nicht als sicher,
daß Präsident Krüger, der heute in Köln ankommt,
in der nächsten Woche in Berlin eintreffen wird.
**
*
Ueber die Aussichten der Action des Präsidenten Krüger
wird der „Pol. Corr." aus Paris geschrieben:
Zn den nahezu einstimmigen Sympathiekundgebungen, deren
Gegenstand Präsident Krüger ist, hat seine ebenso correcte
wie geschickte Haltung viel beigetragen. Ein bestimmteres Er­
gebniß seines Aufenthaltes in Paris wird er woht selbst Nicht
erwartet haben. Es scheint, als ob ihm vorerst daran gelegen wäre,
zu Gunsten der südaftikanischen Republiken in Europa Stimmung
zu machen, ohne die Grundzüge seines Planes näher zu ent­
wickeln. Doch nimmt man eS als sicher an, daß er schließlich
in officieller Weise die Intervention der Mächte verlangen wülle.
Wahrscheinlich werde er dies thun, so bald er seine Besuche
bei den europäischen Souveränen abgestattet und ihre An­
schauungen kennen gelernt haben wird; es ist aber noch unge­
wiß, ob er sich zu diesem Zwecke an alle Mächte, oder nur an
eine derselben wenden wird. Von dem Vorhaben, die guten
Dienste der Vereinigten Siaaten, aus die er sehr gerechnet hätte,
in Anspruch zu nehmen, dürfte Herr Krüger schon abgekommen
sein: es ist nämlich seine Reise nach New-Pork nnd Washington
keineswegs mehr feststehend. Wie es scheint, hat er die Hoffnung
gehegt, eine combinirte Initiative Rußlands und Frankreichs..für
seine Zwecke veranlassen zu können. Allein so sehr er auch. von
dem Verlangen erfüllt sein mag, die ihm durch seine Vaterlands­
liebe vorgeschriebene Mission zu Ende zu ffchren, wird er sich
doch über den Ausgang seiner Bemühungen kaum einer Täusch'üug
hingeben. Nichts läßt darauf schließen, daß die englische Re­
gierung zn einer Vermittlung ihre Einwilligung geben werde.
Hierüber ist jeder Zweifel ausgeschlossen. Und aus diesem Grunde
hat es auch die französische Regierung für unzeitgemäß erachtet,
sich unter den gegebenen Verhältnissen in der Abgeordnetenkammer
über die Initiative zu einer Vermittlung auSzusprechen. Als
selbstverständlich wird es jedoch erachtet, daß die französische
Regierung ihre Zustimmung zum. Verlangen nach einer (Ver-
miltlung geben würde, falls diese von eurer anderen Macht for-
nmlirt werden sollte. Daß aber hierüber bereits zwischen der
russischen nnd der französischen Staatskanzlei Vorbesprechungen
gepflegt worden seien, wird in Abrede gestellt.
Prinz Georg von Griechenland in Rom.
Rom, 1. December. König Victor E m a n u e l
empfing heule Nachmittags den Prinzen Georg von
Griechenland.
Ministerwechsel in Portugal.
Lissabon, 30. November. Der Minister für Finanzen
und öffentliche Arbeiten werden z ur.iick-
tret e ix. Es verlautet, Fernando M a t t o s o werde zum
Finanzminister, Manoel V a r g a s zum Minister für öffent­
liche Arbeiten ernannt werdm.
Lissabon, 1. December. Fernando M a t t o s o. hat
das Portefeuille der Finanzen, Manoel Bar gas jenes
der öffentlichen Arbeiten angenommen.
Der Krieg Ln Südafrika.
Capstadt, 30. November. (Reuter-Meldung.) In der
ganzen C a p c o l o n i e werden die militärischen
P o st c n v e r st ä r k t. Die A g i t a t i o u z u G u n st e n
d e r P r o c l a m i r u n g .d e S Krieg S r e ch t e si i n
den dortigen L a n d d i st r i c t c n- i st im Wachsen.
Fricdensanregungen.
London, 1. Teccniber. Das Finanzjournal „Statist"
regt an, die Regierung möge Unterband-
l u n g e n m i t B v t h a und D e w e t e r ö f f n i n,
um b c m A ricg ein Ende zn mache it. Da die
Bärenführer die Beweggründe eines solchen Vorgehens Miß­
verstehen könnten, falls mit den ifsilitärischen Behörden .die
Verhandlungen eröffnet würden, schlägt das Blatt vor-, einer
der h ö ch st c n C i v i l b e a m t e n tu Südafrika Möge
die Verhandlungen eröffnen, rmd erklärt, 6 «glaub v e r-
Iörc a u$ rostige und sein Handel würde
leiden, wenn mau sähe, wie die südafrikanischen Besitzungen
immer mehr und mehr ins Verderben gestürzt werden/
Der „Stalist" billigt den Borschlag des Financiers
Robinson, B o t h a nnd D e w e t Sitze in dem zu
errichtenden gesetzgeberischen Rathe anzubieten.
Fünfzigjähriges Jubiläum der Troppauer Handels­
kammer.
Troppau, 1. December. (P r i v a t- T e l c g r a m m
des „N cuen Sinter I o u r n a l".) Heute Vormittags
hielt die Handelskammer mr Schlesien aus Anlaß des Jubiläums
ibreS fiinszkgiährigcn Bestandes eine Festsitzung ab, an welcher


[ 2023-06-29 10:49:25.539 - 19001202 - Seite 12 ]
Seite 13
Sonntag
außer dem Landespräsidenten Grafen Thun und dem Bürger­
meister Dr. RochowanSki zahlreiche Honoratioren und
geladene Festgäste theilnahmen. Nach der mit großem Beifall
aufgenommenen Festrede des Kammerpräsidenten Lemach,
welche in eine begeisterte Huldigung für den Kaiser
aus klang, beglückwünschte der Landespräsident und der Bürger­
meister Dr. RochowanSki die Kammer und deren Präsidium unter
überaus lobender Anerkennung der Thätigkeit der Kammer und
der von ihr erzielten großen Erfolge. Die Kammer leitete
die Nachricht von der stattgefundenen Huldigung tele­
graphisch an die kaiserliche Eabinetskanzlei. Die Kammer
euch fing überaus viele Gratulationszuschriften und Beglück-
WÄtschungStelegramme.
Ein Kirtscherstrike i» Paris.
Paris, 1. December. Eine_ Anzahl Kutscher ber Com­
pagnie gen^rale de petites voitures hat in einer gestern
abgehaltenen Versammlung beschlossen, wegen Erhöhung
des Miethpreises der Wagen in den
AuSstand zu treten.
Hochwasser i» Rom.
Rom, 1. December. Infolge der seit mehreren Tagen
herrschenden Regengüsse ist der T i b e r in st e t i g e m Steigen
begriffen. Weite Flächen längs des unteren Tiber und
dessen Nebenflüsse sind überschwemmt.
Der Wasserstand hat beinahe die Höhe desjenigen vom
Iah t. e 1 870 erreicht. Indessen ist die Stadt keine s-
wegS bedroht, nur die tiefer gelegenen
Stadttheile sind inundirt.
Die Wirren in China.
Zweideutigkeiten Japans.
London, 1. December. „Daily News" melden aus
Shanghai vom 30. November: Letzten Mittwoch erließen die
Consuln einmüthig eine Proklamation
gegen die Ei nführung von Gegenständen zum
Zwecke der Herstellung von Kriegsmaterial.
Donnerstag erklärte der j a p a n i s ch e C o n s u l, der auf
Jnstructioiien aus Tokio hin handelte, er ziehe seine
Zustimmung zurück. Dieses Vorgehen erregt
großes Erstaunen unter den Eonsuln.
Gerüchtweise verlautet, die Chinesen erwerben
e i f r i g Waffen und Munition, und die Zoll­
behörden seien bei der Einführung derselben unter falscher
Deklaration infolge amtlicher Jnstructionen nachsichtig.
Vollständige Einigkeit im Machteeoncert.
. Paris, 1. December. In hiesigen gutunterrichteten
Kreisen verlautet, daß zwischen sämmtlichen ausländi-
s ch e n G esandtenin Peking ein Einvernehmen
über die Natur der China aufzuerlegenden Bedinguncen
ehielt worden sei. Es bestehe unter denselben keinerlei
M e inungsverschiedenheit. Die erwähntcn
Bedingungen werden unverweilt den chinesischen
Bevollmächtigten unterbreitet werden.
Gleichzeitig wird anderslautenden Gerüchten gegenüber ver­
sichert, daß sich Rußland niemals vom euro­
päischen Concert getrennt habe.
Die Lebensmittelzufuhr für de» Hof.
London, 1. December. Die „Morningpost" meldet
aus Shanghai vom 30. November: Der Vicekönig von
Wutschang, T s ch a n- T s ch i- T u n g, ist bereit, die
Lebensmittelzufuhr für den Hof ein-
z n st eilen, wenn der Vicekönig von Nanking,
Liukunyi, damit einverstanden ist. Liukunyi
antwortete telegraphisch, er werde die W affen-
lieferungen einstellen, aber die Lebens­
mitte l z u f u h r, solange der Kaiser der­
selben bedürfe, fortsetzen.
Die Kosten der italienische» China-Expedition.
. Rom, 1. December. Ministerpräsident S a r a c c o
legte in der heurigen Kammersitzung einen Gesetzentwurf
betreffend die Kosten der China-Expedition
vor und verlangte dessen Zuweisung an die Budgetcommission.
Die Kammer stimmte dem zu.
Kaiser Wilhelm an die Witwe des Grafen Jork.
Berlin, 1. December. Kaiser Wilhelm richtete
an die Witwe des Obersten Grafen A o r k von Warten-
burg folgendes Beileidstelegramm: „Ich eile, Ihnen meine
innigste Theilnahme auszusprechen. Ich bin tief erschüttert,
deß der Allmächtige uns dies Opfer auferlegt hat. Wir
bettauern Ihren Gemahl mit bet Armee aus vollstem
Herzen-. Er war eine Kraft, welche dem Vaterlande in
schweren Zeiten große Dienste leisten konnte. Gott ttöste Sie
in Ihrem Schmerze!"
Lottoziehungen am 1. December 1800.
Linz:
Trieft:
31
3
26
82
34
14
66
32
25
Uollrsmirthschaft.
Berlin» 1. December. (Tel.) Infolge Mangels an Anregung
war das Geschäft im heutigen Börsenverkehr anfangs geringfügig. Die
Curse wieien bei fester Grundtendenz nur unbedeutende Aenderungen
auf. Mehr Interesse zeigte sich für Schifffahrtsattien, namentlich
Paketfahrtactien auf das Gerücht, daß dieselben in New-Avrk ein­
geführt werden sollen. Im späteren Verlaufe hoben sich aus Deckungen
zum Wochenschluß die Werthe des Banken- und Montanmarktes.
Fonds fest. Argentinier belebt und steigend. Privatdiscont 4'/ 8 %.
Türkenlose 111"—.
Letzte CurSdepeschen.
^Berlin, 1. December. 117.80. (Nachbör f e.) Credit
211.60 4 --- 674.821, Lombarden 26.50 (---- 119.71), Staatsbahn 143.—
(,= 668.66), Nordwestbahn —.— —.—), Elbethal —,—
(=» Russische Banknoten (Casia) 216.50 255.04), Disconto-
Cpmmandit 16).—. Ungarische Kronenanleihe 92.— (--- 92.12),
Ungarische Goftrente —(--- —Italiener 95.25, Buschtiehrader
^/\ O). CL (I, 1. II^ Srt,flM.A AM
Neues MmerZournal
i-460.77).stngar. Kronenrente
b end b ö rs e.) Credit
bermt 119.—(— 472 .64),
92.10 (— 92.22). Fest.—
211.75 675.80), StaatSbahn 148.— (-• 668.66), Wiener Bank
verein —.— Lombarde»— (— —.—), Italien«
, ßaurobütte—, Harpm« —, Discouto 180.75. Still.
Hamburg, 1. D^emd«. 117.80. Silber-rente 97.50
97. 13 ), Credit 211.80 (— 6(3.85), 60« Lose 135.50 (-° —.—),
Staatsbahn 142.75 (— 6-7.49), Lombarden 21.50 (» 119.71),
Italien« 95,^5 (— Oesterreichische Goldrente 98.254— 115.73;,
Ungarische Goldrente 93.90 (— 1162)7), Silb«— .— Brief,— .—
Geld. 8tuhia.
PariS. 1. Decemb«. Si.80. Nme 3'/, amorMrbare Anleihe
160.10, S°/g Rente 101. 10, 3V»% Rente 102.5->, Italiener 95 3;
Of* —.—), Staatsbahn 716.— (— 663 Alpine —(— —.—),
Neue türkische Conkols 23510, Neue 6°/» egyptische Anleihe —.—,
Oesterreichische® öftren te —(— —Ungarische Gold reiste
9'.55 (—117.19), Lombard. Eisenbabn-Priorüätm3o5.— (— 334.05).
Banque Ottomane539.—, Tabak312.— (—291.6s), Türkenlose114.50
(= —.—), Wechsel auf Wim (k««ä 103.81, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.63, Wechsel auf deutsche Platze (kürt) 121.59, Wechsel p«
London 25,10, Banque de Paris 107u—, Credit foncier de Franse
•'«5.—, Meridionalbahn 668.—, 4°/, spanische Exterieurs 70.07,
4°/a rumänische Anleihe -.—.neue Rio 1440.—. Eäst Rand 185.—.
Chartcred 87.25, Egyptische Rente 105.50. Randfontein 74.—, De
Be«s 730.—, Länderbank —Lombarden —(= —.—),
Oesterreichische Bodencredit 1231.— s— 883.10). Ungleichmäßig.
Wirtschaftliche Rundschau.
(D« Weg zur Goldwährung.- Watum steigt die ungarische Kronen-
rente?— Warum steigen die -Alpinen?— Spät, aber— un­
zureichend.)
Langsam, viel zu langsamHspeciell für die Ungeduld der
ungarischen Regierung, wiridet sich der Weg zur Goldwährung.
Daß ab und zu neue Stationen eingeschoben werden, wie die
Goldcertificate, die staatlichen GolddepotS bei der Bank, das kürzt
den Weg nicht ab. Und man muß es einräumen: das langsame
Tempo der Action ist thatsächlich nicht ungefährlich. Je länger
die Vollendung sich verzögert, desto leichter können Hindernisse
dazwischentreten, welche däS HalbgethKne wieder ganz zunichte
machen und uns wieder in däS Chaos zurück­
werfen. Wir reguliren ja in Oesterreich die Währung
nicht das erstemal. Schon durch die Bankacte vom Jahre 1862
war die Aufnahme der Baarzahlungen in Aussicht genommen
worden, und zwar für einen bestimmten Termin, den 1. Jänner
1867. Aber im letzten Moment kam der Krieg von 1866 da­
zwischen. Nun wollen wir zwar die Wiederholung eines solchen
Ereignisses nicht hoffen, aber je längere Zeit die Valutareform
in Anspruch nimmt— die jetzige dauert nun schon acht
Jahre— desto mehr sind wir von Zufällen ab­
hängig. Die ungarische Regierung hat daher ganz recht, wenn
sie die Reform zu urgiren strebt. Allein ihr Eifer
darf nicht blind sein. In jüngster Zeit scheint sie eine Pression
auf die gemeinsame Bank zu üben, damit dieselbe alsbald Gold
an den Verkehr abgebe und die fgcultative Goldwährung einführe.
Facultative Goldwährung aber wäre schon— Goldwährung. Das
Mißlingen eines solchen Versuches Witte gleichbedeutend mit dem
Mißlingen der Valutarefprm. Darum- müsse auch die Einführung
der facultative» Goldwährung die sorgfältigsten Vorberathungen
und Vorbereitungen voraussetzen. Der Moment muß ebenso
geschickt gewählt werden, und wem man schon die Mitwirkung
der Parlamente hiefür nicht für nöthig erachtet, können doch die
beiden Regierungen nicht auf eigene Verantwortung ein derartiges
Experiment infcentten. Sie müßten sie denn doch erst bei den
sachverständigsten Personen und Cotporationm Raths erholen. Eine
neue Valuta-Enquete das wäre der geringste Ersatz für die
mangelnde Mitarbett des Parlaments.
***
Die letzten fünstig MMbnen Kronen der Ungarischen
Kronenrente sind mtt großer Raschheit begeben worden. Der
Bettag ist freilich nicht groß, und die ungarischen Versicherungs­
gesellschaften haben unter dem Druck der Regierung und der
Drohung eines neuen VerfichemngSgesetzes gewiß viel zur leichten
Placirung beigetragen. Wer dennoch muß es wundernehmen,
namentlich bei den heutigen Verhältnissen, daß das neue Angebot
eine Curserhöhung statt einer Cursermäßigung mtt sich brachte.
Ganz von selbst ist diese Wirkung nicht eingetreten. Des kann man
sicher sein. Irgend Jemand wollte sie durchsetzen, irgend Jemand
hat sie durchgesetzt. Wer dieser Jemand ist, steht
fteilich noch nicht fest. Die Rothschild-Gruppe brauchte die Er­
höhung doch nicht mehr, wenn die Begebung bereits thatsächlich
vollzogen war. Hätte .dieselbe noch von ftüher einen größeren
Besitz an ungarischer Rente? Auch die ungarische Regierung dürfte
am Verkaufscnrse finanziell interessirt sein. Aber am Curse nach
vollzogenem Verkaufe?? Merkwürdig ist übrigens auch Folgendes:
Vorgestern wollte man bemerkt haben, daß Mattente gegen
Ungarische Rente umgetauscht wurde und deshalb rat Curse zurück­
ging. Darauf Entwickelte sich tagSnachher auch in Mairente eine
Kurssteigerung. Soll die Aufnahmslust des österreichischen
Rentenmarktes überhaupt demonstrttt werden?
** -jr
#
Noch weniger verständlich ist die stürmische Bewegung in
Alpine Momanactien? Ein plausibler Grund für dieselbe ist nicht
bekannt. In den Ankaufsverhandlungen mit der Erzherzog
Friedrich'schen Kammerdirectiün kann derselbe kaum liegen. Denn
erstens sind das nur Verhandlungen. Zweitens ist es mebr als
ftaglich, ob die eventuellen Vortheile der fortschreitenden Trust­
bildung den Nachtheil aufwiegen könnten, der dem Eisencartell
durch das Ausscheiden eines Erzherzogs erwächst. Unsere Finanz-
welt, die so großen Werth auf die Durchsetzung der gesellschaft­
lichen Verwaltungskürper mit Persönlichkeiten aus der Aristokratie
legt, kann doch eine derartige Eventualität unmöglich günsttg
beurtheilen. Auch sollte man glaube», daß die Perspective. einer
Neuemissivn von Alpine-Äctten auf den Markt jetzt nicht Vortheil­
hast einwirke. Wer »ein! Gerade, deshalb! Man will wissen,
daß die Alpine Montangesellschast neue Actten nur zu einem Curse
begeben wird, der sich weit über dem heutigen TageScurse hält,
und glaubt daher am Ausgangspunkt einer Kletterpartie zu sein.
Gewiß ein fadenscheiniges Argument. Aber, wer kann wissen,
„was in der Zeiten Hintergrund schlummert". Nur, daß, wer
es nicht weiß, auch nicht handeln sollte, als ob er es wüßte,
und vom Spiel fernbleiben sollte.
*#*
Die Verwaltung der Baiv und Bettiebsgesellschaft ver­
öffentlicht— endlich— ein Communique, in welchem sie mit­
theilt, daß die Uebernahmsverpflichtung der Deutschen Bank be­
züglich der ganzen Obligationensumme— schon vor mehreren
Wochen— nicht nur auf ein, sondern-auf zwei Jahre verlängert
worden ist. Das ist ganz schön, bis auf den stolzen Zusatz „schon
vor mehreren Wochen", der bedeuten soll „nicht erst auf das
Drängen der Zeitungen", der aber eigentlich nur sagt: „Unsere
Acttonäre können warten". An stolzen Worten fehlt's der Ver-
656.50
673.75
•,
665.—
675250
.,
270.—
272250
467.—
468.50
407.50
409250
544.—
5482>0
658.25
666.—
113.50
113.—
»,
457.—
465.—
467.—
475.—
745.—
745.—
247.-
251.—
240.—
245.—
..
434.25
461.50
■»
1672.—
1742.—
484.—
498.—
284.—
290.—
98.10
98.35
..
114.65
115.30
105.—
107.75
,.
117.70
117.60
2. December 1900 Nr. 2554
waltung nicht. ^Knn^n der nächsten Generalversammlung "eilt
Aktionär es wagen sollte, die Verwaltung zu ftage«, ob nicht zu
gleicher Zeit und aus dem Anlaß der Prolongation zwischen
der Deutschen Bank und Siemens und HalSke eis
Separat- und Garantieverttag abgeschlossen wurde, dann,
und zweifeln nicht daran, wird dieser Actionär von dem Ber-
waltungsrath eine Lection erhalten wegen seiner JndiScretiou.
„Was geht denn die Bau- und Betriebsgesellschaft ein Verttag
an, der zwischen Siemens und Halske und der Deutschen
Bank, also ganz ftemden Leuten, geschlossen wurde?"
Droht aus diesem Verttag nicht wirklich eine Ver­
letzung der Interessen der Bau- und BettiebSacttonäre%
Darüber hätte das Communique gleichfalls Wffchluß geben
sollen. Denn es ist spät genug erschienen, als daß die Ver­
waltungsräthe nicht auch diese Variante des Mißtrauens bereis
gekannt hätten.
Die Veränderungen des CursstandeS in der verflossenes
Woche ergeben sich aus der nachstehenden Tabelle:
24.Novemb« 1. Decemb«
Oesterreichische Creditattien ....
Ungarische Creditattien ......
Anglobank
Bankverein 467.-
Länderbank 407.50
Unionbank ...........
Staatsbahn..........
Südbahn 113.50
N ordroestbahn.............. 457.—
Elbethalbahn 467.-
Dampfschiff 745.-
Bau und Betrieb A 247.—
Bau und Betrieb B...» 240.-
Alpine
Präger Eisen ..........
Rima-Muranh« 484.—
Waffenfabrik 284.—
Maircnte. 98.10
Ungarische Goldrente 114.65
Türkenlose 105.—
Marknoten
(Born Geldmärkte.) Durch den Verlauf des lMuw
wurde die Beforgniß, daß diesmal größere Geldansprüche hervor-
tteten dürften, als irrig bewiesen. Die Geldansprüche waren
wesentlich geringer als erwartet wurde und auch die Wechsel-
einreichungen bei der Oesterreichisch-ungarischen Bank blieben hinter
jenen Beträgen zurück, die Äs Fälligkette» in die Lassen des
Noteninstituts zurückgeflossen sind. Hier wurden gestern 5 Mil­
lionen Kronen eingereicht, die Fälligkeiten betrugen 3 Millionen
Kronen. In Budapest beftugen die Einreichungen 4, die Fällig­
keiten 7 Millionen Kronen. Uebrigens wurden hier von Buda-
pester Firmen Wechsel zum Escompte gesucht.
(Bülow über das Börsegesetz.) Die „Nordd.
Allgem. Ztg." schreibt, wie aus Berlin unterm Gesttigen tele-
graphirt wird: Reichskanzler Graf Bülow empfing heitte die
Herren Armin-Gütersberg, Grafen Schwerin-
L ö w i t h und Freiherr» v. So den-Franken Hosen,
die als Bertteter des CuratoriumS der Centtalstelle der preußischen
Landwirthskammer und des Vorstandes des deuffchen LandwttthS-
schaitsratheS Denkschriften über das Börsegesetz und über die
künftige Gestaltung des Zolltarifes überreichten. In Erwiderung
aus die seitens der Herren gemachten mündlichen Erläuterungen
bemerkte der Reichskanzler, eS wäre zu erwägen, ob nicht
zunächstdie Wirkungen des Börsegesetzes
nochlängerzubeobachtenseien, ehe über
etwaige Abänderungen desselben eine
Entschließung gefaßt werde. Ueber die
k ü n f t i g e G e st a l t u n g des Z o l l t a r i f e s sei der
Reichskanzler derzeit noch außer Stande, bindende Erklämngen
abzugeben, da der Entwurf der Beschlußfassung der verbündeten
Mächte noch nicht unterlegen sei und er einer solchen nicht
präjudiciren könne. Wohl aber könne der Reichskanzler die Zu-
sicheruijg geben, daß den berechtigten Wünschen der Landwttthe
Rechnung getragen werden solle, sowett es irgend mtt den wirth-
schaftlichen Gesammttnteressen vereinbar sei. Auch die Fertigstellung
des Entwurfes zum neuen Zolltarife und seine Vorlegung an die
gesetzgebenden Körperschaften sollen thunlichst beschleunigt werden.
(Staatseisenbahnrath.) In der gestern Vormittags
abgehaltenen Sitzung des Staatseisenbahnrathes setzte Mitglied
kaiserlicher Rath Deutsch das vorgestern unterbrochene Referat
hinsichtlich des Güterverkehres fort. Eine längere
eingehende Besprechung widmete der Referent dem vom Eisen­
bahnministerium vorgelegten Entwürfe des, womöglich gleichzeitig
mit der Activirung des Pariser Zusatzübereinkommens zum
internationalen Uebereinkommen über den Eisenbahn-
Frachtverkehr hinauszugebenden fünften Nachtrages
zum Betriebsreglement für die Eisenbahnen der im
Reichsrathe verttetenen Königreiche und Länder. Ueber Antrag
des Referenten wurde der Entwurf mit einem Zusatzantrage an­
genommen, in welchem das Eisenbahnministerium ersucht wird, rat
Einverständnisse mit der ungarischen Regierung den Absatz 1
ack 1 des§ 51 des Eisenbahn-Belriebsreglements in der Weise
abzuändern, daß in Ermanglung der Angabe des Transportweges
die Eisenbahn wohl denjenigen Weg zu wählen berechtigt ist,
welcher ihr fiir den Absender am zweckmäßigsten
erscheint, sie aber für die Folgen dieser Wahl mit der
Sorgfalt eines ordentlichen Frachtführers und nicht, wis
bisher, nur dann zu haften hat, wenn ihr Hiebei ein grobe»
Verschulden zur Last fällt." Zur Annahme gelangte ferner
folgender Antrag des Kammerpräsidenten' Manthner betreffend
Hebung deS Obstexports: „Das Eisenbahnministerium wttd ersucht,
dahin zu wirken, daß für Obst, gettocknet, der Pos. 0, 1, d,
an Stelle der bisherigen Tarifirung von II— A— A die
Classification II— A— B durchgeführt werde. Ueberdies
seien im Exportverkehr nach Bedarf weitergehende Ermäßigungen
zuzugestehen." Nach Erledigung der Tagesordnung dankte der Eisen-
bahnmmffter den Mitgliedern und insbesondere den Referenten.Hieraus
erwiderte namens der Versammlung Dr. Ritter v Rainer, welcher
um prakttsche Berücksichtigung der vom Staatseiscnbahnrathe be­
schlossenen Anträge seitens des Eisenbahnministeriums ersuchte.
Schließlich gab der Redner der allgemeinen Hoffnung Ausdruck,
daß durch eine endliche GesMdung uuseres parlamentarischen
Lebens einer unter den gegenwärtigen Verhältnissen geradezu be-
klagenswerthen Hemmung der Erörterung wttthschaftlicher Fragen
endlich ein Ziel gesetzt werden wird. Hierauf wurde die Sitzung
geschlossen.
(Demissio» Direetor Siemens.) Wie aus Berlin
berichtet wird, hat gestern Herr Georg Siemens seine
Stellung als Direetor der Deutschen Bank niedergelegt, und wird
dies mit Ueberbürdung begründet. Es scheint, daß Herr S i e m e ns


[ 2023-06-29 10:49:25.539 - 19001202 - Seite 13 ]
Nr. 2554 Sonntag
sich irgend einer politischen Aufgabe berufen UauZt)'wenn es viel­
leicht auch noch verfrüht ist, an seine Ernennung zum preußischen
Finanzminister, die vielfach in Aussicht gestellt wird, zu glauben.
Uebrigens verlautet, daß die Direction der Deutschen Bank die
Wahl Siemens in den Aufsichtsrath dieses Institutes vor­
schlagen wird.
(Jnduftrierath.) Das Geschäftsordnungscomite des
Jndustrierathes ist auf Montag den 10. d. M. zu einer Sitzung
einberufen behufs Berathung über die demselben vorliegenden
Initiativanträge der Mitglieder des Jndustrierathes wegen Aende­
rung der Geschäftsordnung, beziehungsweise des Statuts.
(Der Triefter Hafenbau.) Gestern fand bei der
Seebehörde in Trieft die Eröffnung der wegen Vergebung der
Hafenregulirungsarbeiten eingelaufenen Offerte statt. Es liegen
sieben Offerte vor. Die Union-Baugesellschaft
offcrirt um 12*9% höher als der Präliminarbetrag bei Ueber­
nahme der Baggerarbeiten mit eigenen Mitteln; die Firma
Gregersen und Schwarz mit 8*5% niedriger als der Präliminar­
betrag bei Uebernahme der Baggerarbeiten mit eigenen Mitteln;
faxe Firma Redlich und Berger mit 5*2% höher ohne
Baggerungen; die Firma Favagoni und Galimberti mit 7*5%
niedriger ohne Baggerungen; die Firma Geiringer nnd Comp.
zum Präliminarbetrage, aber mit Uebernahme der Baggerungen
mit eigenen Mitteln. Die Offerte Doderer ist um 4*15%
niedriger und enthält die Uebernahme der Baggerarbeiten mit
eigenen Mitteln. Die Herren Goriup und Martellanz offeriren
mit 3*11% unter dem Präliminarbetrage ohne Baggerarbeiten.
Die Entscheidung über die Vergebung der Hafenregulirungs-
arbeiten erfolgt durch das Handelsministerium.
(Handelsvertrag mit der Türkei.) Aus Con-
stantinopel, 30. v. M>, wird telegraphirt: Die erste Versammlung
der österreichisch-ungarischen und der türkischen Delegirten für den
Abschluß eines Handelsvertrages wurde für morgen anberaumt.
(Zollgoldanweisnngen.) Vom 15. d. M. an werden
die von der Oesterreichisch-ungarischen Bank
ausgestellten Anweisungen auf Goldmünzen zu Zollzahlungen zu­
gelassen. Die näheren Modalitäteu enthält die gestern in der
„Wiener Zeitung" bekanntgemachte Ministerialverordnung.
(Zuckerexport nach Serbien.) Der Import von
Zucker nach Serbien hat, wie unser Consulat in Belgrad
berichtet, bisher durch die schon fest einiger Zeit in Betrieb stehende
serbische Zuckerfabrik in Belgrad noch keine nennenswerte Ein-
busse erlitten, jedoch dürfte, wie der Bericht hinzufügt,
für die nächste Campagne aller Voraussicht nach eine B e-
einträchtigung des Bezuges ausländi­
schen Zuckers nach Serbien zu gewärtigen sein.
Die Zuckerrübe ergab einen zufriedenstellenden Ertrag und
wird von der Fabrik in Belgrad auch in großen Mengen über­
nommen.
(Oefterreichischer Lloyd.) Die ostasiatische Lloyd-
linie wurde für das Jahr 1901 seitens der Regierung genehmigt.
Danach erscheint die Verbindung mit Japan wesentlich verkürzt,
da der Verkehr auf der Kabellinie im Winter von Aden direct
nach Colombo mit Auslassung Bombays stattfinden wird und
zur Bedienung Bombays tvährend dieser Zeit sechs Extrafahrten
der neuen Linie Trieft—Curachee—Bombay unternommen werden.
Eine Neuerung äst ferner» daß die Fahrten auf der Kabellinie mit
Berührung Calcuttas auf sechs jährlich vermehrt wurden.
(Usancen bei Facturenreguliruugen.) Bekanntlich
wurden die Handels- und Gewerüekammern, sowie die übrigen
gewerblichen Corporationen aufgefordert, eine gutächtliche Aeußerung
über die Usancen bei Facturenregulirungen zu erstatten und sich
speciell darüber zu äußem, ob in den verschiedenen Branchen ein
Handelsbrauch nach der Richtung bestehe, daß für den Fall, als
in der Factura dem Käufer die Regulirung des Kaufpreises durch
Accept oder durch Baarzahlung vorbehalten wird, der Käufer
verpflichtet ist, sein Wahlrecht ohne Verzug auszuüben, und daß,
wenn er trotz Aufforderung weder Baargeld noch Accept ein­
sendet, der Käufer berechtigt ist, auf sofortige Baarzahlung zu
dringen. Eine Reihe von gewerblichen Corporationen, darunter
auch der Niederösterreichische Gewerbeverein» hat nunmehr ihre
Aeußerung dahin abgegeben, daß die Bestimmung des§ 43 der
Usancen für den Handel in Waaren an der Wiener Börse dem
Handelsbräuche in einer großen Reihe von Branchen entspricht.
ES wird daher folgende Fassung der Bestimmung empfohlen:
Hat der Verkauf einer Waare gegen Accept, Rimessen, BonS oder
Anweisungeu stattgefunden, so sind dieselben längstens innerhalb
fünf Tagen nach Uebernahme der Waare und Erhalt der
Factura dem Verkäufer einzuhändigen oder einzusenden. Erfolgt
die Ausfolgung der vereinbarten Gleichswerthe nicht innerhalb
dieser Frist, so steht dem Verkäufer gegen vorherige Androhung
das Recht zu, den Verkauf als per Cassa geschehen zu betrachten,
und ist derselbe sodann berechtigt, die Baarzahlung zu verlangen,
jedoch nnr gegen Vergütung des Escomptes zum Bankzinsfuß
bis zur ursprünglich bestimmten Verfallszeit der Begleichs-
wyrthe.
(Neue Bukowinaer Localbahn-Gesellschaft.)
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat im Einvernehmen mit dem Eisenbahnministerium und dem
Finanzministerium die von der zweiten ordentlichen General­
versammlung der Actionäre der Neuen Bukowinaer Localbahn-
Gesellschaft in Czernowitz beschlossene Statutenänderung genehmigt.
(Die Insolvenz einer ungarische« Privat-
DaMpfschifffahrts Unternehmung.) In Angelegenheit
der Insolvenz der privaten Schifffahrtsunternehmung Jakob und
Moritz Weiß fand, wie uns aus Budapest telegraphirt wird,
gestern Abends eine Gläubigerversammlung statt, in welcher con-
statirt wurde» daß die Activen die Passiven um eine Viertel­
million Kronen übersteigen. Der Firma wurde ein d r e i-
jähriges Moratorium gewährt.
(Die englischen Schatzscheine.) Aus London wird
unterm 30. v. M. telegraphirt: Heute wurde die Zeichnung auf
die von der Bank von England aufgelegten drei Millionen Pfund
Schatzkammerobligationen eröffnet. Gezeichnet wurden über sechs
Millionen. Der Durchschnittspreis stellt sich auf 98 Pfund
2 Shilling 10 Pence.
(Vom Losmarkte.) Das rege Interesse auf dem Losmarkte
hielt auch diese Woche an und blieb die Tendenz fest.— Von
den an der Wiener Börse nicht cotirten, aber mit österreichischem
Stempel versehenen Losen notiren im Wechselstubenverkehre in
Kronen per Stück: 4%,ige Badische 160 Thaler-Lose 490/520,
40/Tge Baierische 100 Thaler-Lose 550/620, Braunschweiger 20 Thaler.
Lose 150/160, Finnländer 10 Thaler-Lose 70/85, Hamburger 50 Thaler-
Lose 225/250, Italienische Rothe Kreuz-Lose 2.3*50/24*50, 3 l /j%tge
Lübecker 50 Thaler-Lose 235/245, Meminger 7 fl.-Lose 20*—/29*—,
Oldenburger 40 Thaler-Lose 180*—/190*—, 5%tge Russische Prämien­
lose vom Jahre 1864 740/800, vom Jahre 1866 650/710, Serbische
Tabaklose 8*50/9*50, Jo sziv-gofe 7*50/8*50.
Neues Wiener Journal
2. December 1900
Seite 13
(Aktiengesellschaft ffe Mühlen- uuh Holzindustrie.)
Gestern fand die (6.) ordentliche Generalversammlung statt. Infolge
des sehr bedeutenden Schadens, welchen die Ueberschwemmung im
September 1899 verursacht hatte, ergab das am 30. Juni d. I. ab­
gelaufene Geschäftsjahr, wie wir bereits vor einigen Tagen zu berichten
m der Lage waren, einen Verlust von 10.009 Kronen. Der um diese»
Betrag gekürzte Gewinnvortrag des Vorjahres, somit ein Betrag von
22.790 Kronen, wird auf neue Rechnung vorgetragen.
(Eisenbahnvorconcessiou.) Das Eisenbahnministerium hat
der Gemeindevertretung Röschitz im Verein mit der Gemeindevertretung
Vulkan und dem Ingenieur Kurt Bauer in Wien die Bewilligung zur
Vornahme technischer Vorarbeiten für eine mit elektrischer Kraft zu
betreibende Kleinbahn von R o s e l d o r f über Röschitz nach
Vulkan im Sinne der bestehenden Nonnen auf die Dauer eines
Jahres ertheilt.
(Wiener kaufmännischer Verein.) Dr. Hans Löwen-
f e l d, Ministerialconcipist, hält morgen im Wiener kaufmännischen
Verein einen Vertrag unter dem Tilet: „Die statistischen Erhebungen
über den Waareuvcrkehr zwischen Oesterreich und Ungarn".
(Erste österreichische Sparcassa.) Im November wurden
8,115.142 Kronen eingelegt und 8,666.345 Kronen rückgezahlt. Der
stand des Jnteressenten-Einlagscapitales betrug mit 30. November
428,129.061 Kronen. Bei der Hvpothekenliguidatur betrugen die
sämmtlich aushastenden Darlehen 275,863.692 Kronen, bei der Pfand-
bnefanstalt 12,622.048 Kronen. Ferner wurden im November in
Wechseln escomptirt 16,728.046 Kronen, eincassiert 11,282.981 Ki*onen.
(Postsparcafsa.) Im November wurden im Sparverkehr ein­
gelegt 7,589.127 Kronen, rückgezahlt 6,916.673 Kronen; im Check-
verkehr wurden eingelegt 463,040.083 Kronen, rückgezahlt 480,719-201
Kronen. Die Anzahl der Theilnehmerhat sich im November im Spar­
verkehr uni 5728, im Checkverkehr um 175 und im Clearingverkehr um
161 Personen vermehrt. Der Uinsatz im Noveinber erreichte die Summe
von 988,265.085 Kronen. Der Gesammtsaldo des Amtes beziffert sich
mit Ende November im Sparverkehr nist 137,717.721 Kronen, im Check-
verkehr mit 208,971.137 Kronen, zusammen demnach mit 346,688.858
Kronen.
(Auskünfte.) Firmen der Bank- und Colonialwaareiibranche,
welche mit Salonich in Verbindung stehen, erhalten im österreichischen
Handelsmuscum gegen Lcgstimativn eine vertrauliche Mittbeilung.
. (Insolvenzen.) Der Creditormverein veröffentlicht folgende
Jniolvenzen: Ist. Weisz Adoli, Kaufmann in Budapest, Dobutcza 18;
Johanna Hartenstein, Handelsfrau in Brunn; 8. Leibler, Kaufmann
in Karlstadt (Croatien).
(Ziehung der 1664er Staatslose.) Bei der gestern vor­
genommenen Verlosung des Staatslotterieanteyens vom Jahre 1864
wurden nachstehende Serien gezogen und zwar: 78 189 263 418
471 525 539 877 893 962 979 1204 1273 1319 1452
1478 1547 1567 1585 1603 1650 1750 1966 2243 2276
2316 2345 2510 2634 2703 2818 3066 3156 3209
3291 3388 3500 3576 3632 3692 3707 3781 3782 und 3785.
Aus diesen vorangeführten Serien fiel der Haupttreffer n:i:
300.000 Kronen auf Serie 1585 Nr. 83: der zweite Treffer in t
40.000 Kronen auf Serie 418 Nr. 25; der dritte Treffer mit 20.000
Kronen auf Serie 3156 Nr. 15. Je 10.000 Kronen gewannen Serie
979 Nr. 57 und Serie 3156 Nr. 13. Je 4000 Kronen gewannen
Serie 1750 Nr. 94 und Serie 1966 Nr. 19. Je 2000 Kronen ge­
wannen Serie 1585 Nr. 41, Serie 3066 Nr. 1 und Serie 3156
Nr. 57. Je 800 Kronen gewannen Serie 78 Nr. 16 und 82, Serie
539 Nr. 13, Serie 877 Nr. 14, Serie 979 2h. 7 und 10, Serie
1204 Nr. 52 und 83, Serie 1273 2h. 49, Serie 1452 Nr. 42,
Serie 1567 Nr. 30 43 55 nnd 66, Serie 1603 Nr. 43 58 77
und 90, Serie 1650 Nr. 91, Serie 2243 Nr. 9, Serie 2316
Nr. 46. Serie 2634 Nr. 12, Serie 2703 Nr. 42, Serie 2818
Nr. 88, Serie 3066 Nr. 30, Serie 3209 Nr. 42 und 99, Serie
3388 Nr. 67, Serie 3576 *Nr. 76 und 93, Serie 3632 Nr. 12,
Serie 3692 Nr. 89, Serie 3707 Nr. 29 33 und 68. Serie 3781
stkr. 8 25 94 und 96 und Serie 3785 Nr. 33. Auf alle übrigen in
den Serien enthallenen, hier nicht angeführten Nummern, fallt der
Gewinst von 400 Kronen.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. Wien, 1. De­
cember. (Origina l-B eri ch t des „Neu en Wi en er Ion rnal".)
An der heutigen Wochenbörse hielt sich der Verkehr gleichwie in den
letzten Tagen in den allerengsten Grenzen. Da aber auch die Zufuhren
an andere Märkte und Stapelplätze sich zusehends verringern, trat das
Angebot von Weizen weder reichlich noch dringlich hervor und es
konnten sich trotz des geringfügigen Geschäftes und der flauen Haltung
der Auslandsmärkte vorwöchentliche Preise behaupten, nur vereinzelt
mußten Nachlässe von 5 Heller bewilligt werden. Verkauft wurden: 100a q
78 Kg. zu Kronen 6*78 und 79 Kg. zu Klonen 6*85 ab B.-Csaba,
79 Kg. zu Kronen 7*15 ab Mezötur, 77 Kg. zu Kronen 6*85 ab
B.-Gyarmat, zu Kronen 7*05 ab Köbökzut und zu Kronen 7*— ab
Jpolysag, 78 Kg. zu Kronen 7*20 ab Suranh, zu Kronen 7*05 ab
Also-Varad, zu Kronen 6*85 ab Gyöngyös, zu Kronen 7*20 ab Neu-
häusel und zu Kronen 6*90 ab Hont-Ncmeti, 78*5 Kg. zu Kronen 7*25
ab Zsitva-Födcmes, zu Kronen 7*50 ab Trencsin-Tcplitz, zu Kronen
7*40 und Kronen 7*45 ab Tyrnau, zu Kronen 7*40 ab Wartberg und
78*5 Kg. Marchfelder zu Kronen 7*75 ab Stadlau. In R o g g e n
war das Geschäft gleichfalls nur von geringein Umfange, die Tendenz
darin weniger fest als m Weizen, der bereits im Wochenlaufe ein­
getretene Rückgang von 5 Heller blieb im Allgemeinen in Geltung, nur
vereinzelt wurden letzte Samstag-Preise erzielt. Verkauft wurden: Zu
Kronen 6*60 ab Kecskcmet, zu Kronen 6*50 ab Kistelek, zu Kronen
6*55/58 ab Felegyhaza, zu Kronen 7*10 ab Neuhäusel (Ausstich) zu
Kronen 7*15 und Ausstich zu Kronen 7*25 ab Szered, Szercder zu
Kronen 7*20 ab Preßburg, Prima Perbete zu Kronen 7*10, zu Kronen
6*70 ab Jpolysag, Prima zu Kronen 6*70 ab B.-Gyarmat, Südbahn
zu Kronen 7*30 ab Wien (Staatsbahn), und Pester Boden zu Kronen
7*37'/r ab Wien. Gerste hatte kleines Consumgeschäft zu unver­
änderten Preisen. Nmnenswerthe Verkäufe gelangten nicht zur Kenntniß.
Hafer war im Wochenlaufe 5 Heller matter, bedang in ungarischer
Waare je nach Oualität Kronen 5*45/8*15. Mais war in alter wie
in neuer Waare nahezu unverändert, alter ungarischer notirt Kronen
6*65/6*75, neuer Kronen 5*10/5*20, alter serbischer Kronen 6*60/6*65;
alter ungarischer C i n q u a n t i n Kronen 7*15/7*40, neuer Kronen
6*20/6*50. Termine verkehrten trotz flauer Auslandsbcrichte in
fester Haltung, doch war das Geschäft von so geringem Umfange, daß
uenuenswerthe Curserhähungen nicht zu Tage traten.— Umgesetzt
wurden: Frühjahrs-Weizen zu Kronen 7*70/73, Frühiahrs-Roagen zu
Kronen 7*59/61, Frühjahrs-Hafer zu Kronen 5*89, Mai-Jnni-Mais zu
Kronen 5*21/22.
Mehl. Wien, 1. December. (Original-Bericht.) In M e h l
sind trotz der Nähe der Feiertage die Absatzverhältnissc die denkbar
schlechtesten, namentlich in feinen Sorten haben sich größere Stocks bei
den Mühlen angesammelt. Die sind auch, was speciell die oberen
Nummern anbelangt, entgegenkommend und würden im Bedarfsfälle
20 bis 30 Heller Nachlässe von seitherigen Preisen bewilligen.—
Kleie ist gleichfalls in Tendenz und Preisen nachgebend,
ungefähr 5 bis 10 Heller billiger als in der Vorwoche.—
Amtlich notiren zu Wiener Platzconditionen: Nr. 0 Kronen13.20/13.50,
Nr. 1 Kronen 12.60/13.—, Nr. 2 Kronen 11.80/12.20, Nr. 3 Kronen 11.50
bis 12.—, dir. 4 Kronen 11.30/11.70, Nr. 5 Kronen
10.—/10.80, Nr. 6 Kronen 9.60./10.—, Nr. 7 Kronen
8.—/8.50, Nr. 7'/, Kronen 7.50/8.—, Roggemnehl Nr. 0 Kronen
12.50/13—, Nr. 1 Kronen 10.75/11.25, Nr. 3 Kronen 8.50/9.—,
Futtermehl Kronen 5.50/6.20, Weizenkleie F. Kronen 4.50/4,60,
G. Kronen 4.50/4.60, Röggenkleie Kronen 4.90/5.—. Gries A
Kronen 14*20/14*80 B Kronen 13*70/14*30, 0 Kronen 13*— /18"40.
Wiener Bictualienmarkt. l. December. (Original-
Bericht des „Neuen Wiener Journal".) Die
ä nfuhr war unwesentlich schwächer. Mit Ausnahnie von Kraut,Scflat und
ier, die im Preise angezogen baden, war der Verkehr belangtes.—Notirt
wurde (Mes «u gras): Grüner Kohl Kronen —‘60 bis Kronen
1*40, blauer Kronen —'80 bis Kronen 1*60, weißes Kraut
Kronen 2*— bis Krollen 6*—, rothes Kraut Ki*onen 1*60 bis Kronen
6*—, Kohlrüben Kronen —*40 bis Kronen 1*20, Häuptelsalat
Kronen 3*60 bis Kronen 5*40, französischer Häuptelsalat Kronen
bis Kronen —*—, Eudiviensalat Kronen —*40 bis Kronen
2*—, Sellerie-Kronen —*60 bis Kronen 2*80, Karfiol Kronen 1*20
bis Kronen 5*— für je 30 Stück. Sprossenkohl Kronen —*— bis
Kronen —*—, Spinat Kronen —*60 bis 1*40 Per Butte, Monatrettig
4 bis 5 Büschel, Winterrettig 4 bis 15 Stück je 20 Heller, Sauerampfer
- Heller bis^ Heller, Bögerlsalat- Heller bis- Heller per Tasse,
^.üfelspargel Kronen —*— bis Kronen —*—, Einschneidejpargel ---
§euer bis— Heller Per Bund, Speisekürbis— Heller bis— Heller,
Mais am Kolben— bis— Stück— Heller bis— Heller, weiße
Rüben ^4 bis 12 Stück, gelbe Rüben 8 bis 40 Stück, Goldrübcn 6 lnS
40 Stück je 20 Heller,, rothe Rüben 20 Stück Kronen —*50 bis
Kronen r—, Petersilienwurzel 5 bis 40 Stück, Porree 20 bis
40 Stück, Schnittlauch 20 bis— Büschel, Kuttelkraut 30 bis—
Bmchel, Dlllkr.aut 12 bis 15 Büschel je 20 Heller, Kren IM Stück
Kronen 8*— bis Kronen 36*—, grüne Erbsen mit Hülsen Kronen
1*40 bis Kronen 1*60, grüne Bohnen Kronen —*60 bis Kronen
—‘64, Paradiesapfel Kronen —*30 bis Kronen —*4", italienische
Kronen —*— bis Kronen —'*—, Erdäpfcl, runde 6 bis 13 Heller,
Kipfler 12 bis 13 Heller, weiße Zwiebel 14 bis— Heller, gelbe
Zwiebel 11 bis 12 Heller, rothe Zwiebel 11 bis 12 Heller, Schalotten
20 Heller, Knoblauch 28 bis 32 Heller, Thecbutter Kronen 3* 0 bis
Kronen 2*60, Tafelbutter Kronen 2*— bis Kronen 2*20, Topfe»
56 Heller bis 64 Heller, Pilzling Kronen —*— bis Kronen —*—,
Röthling Kronen —*— bis Kronen —*—. (Alles per Kilo.) Eier
frische 26 bis 30 Stück Kronen 2*—, eingelegte 32 bis 36 Stück
für 2 Kronen.
Täglicher Fleischmarkt in der Ceniralmarkthaste. W ten,
JDecember. /Original-Bericht.) Zufuhr 51‘ Kilogramm Rind»
fleisch, 2«>25 Kilogramm Kalbfleisch, 4; >35 Kilogramm Schaffleisch,
4*a 632 Kilogramm. Schweinefleisch, 860 Kälber, <5 .Schale, 2 >2
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (Per Kilogramm in Heller«
inclusive Berzehrungsfteuer): Rindfleisch, vorderes 52/12", hinteres
*6/1% Rostbraten 119,1*0, Kalbfleisch <2,14), ertrem—
Schaffleisch 5/":, Schweinefleisch "2/130, Kälber 8 /1°0,
Schafe <.o/90, Schweine 8u,H2. Lämmer—/—Kronen per Paar.
Rmdermarrt. Für den Montagmarkt sind circa otOO bis
4000 S >ck (ercf.itfiin 1 Beinivieh) ono-ntefM.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/ra Liter%
m Kronen): Rohwaare, prompt cont. ab Wien 4 *60/42* —.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): Rohwaare, prompt Fracht-
basis Aussig 25*50/60, dto. Olmntz 23*95/24*'5. dto. Brunn»
Wien 23*95/24*Jäm er Frachtbasts Aussig 25*55/5,
Raffinade In 84*75/85'—, dto. Ha 84*25/84*50, W ü r f e l z,r ck e x
Ia 86*75/87*—, dto. Ila 86*25/86*50. Alles prompt ab Wren.
PmS Centtifug. Prompt ab Trieft traniito 27*1225/5",
November-März 27*25/27*75. Fettwaarc« (per 50 Ka. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen): Schw et n efe tt, inländisches. inclusive
Faß. 6 *5« /6 *—, Speck, weiß, erclnsivx Packung 5 *—/5'*^-,
U» t ch f i t i. Ausschnitt, 35*50/36*50.— Rüböl (per 50 Kg.),
prompt ab Wien 40*50/41*50.— Leinöl (per 100 Kg.). prompt ab
Wien S '— /9 '—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasiimes, raMnirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft ttansito 12*—/1*2*50, gallisches stand,
white prompt ab Wien per Waggon 39*35/40*35, galizisches wasserbell
40*35/41*35.
Prag, i. December., (Zu ckermarkt.) (Pri vat-Tele»
gramm d es „Neuen Wrener Journal.) Der Mattst schließt
'"big nnd notirt Rohzucker pro November-D-cembrr ab Aussig
Kronen 25.45 Geld» Kronen 25.55 Brief.
Budapest, 1. December. G e t r e i d e m a r k t. (P ri v at-
Telegramm .des „Neuen Wiener Jou r na l"Z
Weizcnoffcrie günstig. Kauflust aber nur mämg. dessenungeachtet sind
Preise bei einem Umsätze von 16.000 q behauptet. Roggen gewagt.
Anderes unverändert. 77 Ka. Weizen erzielte Kronen 7*25/10, 78 Kg.
Kronen 7*40/50, 79 Kg. Kronen 7*45/70, 80 Kg. Kronen 7*55/75,
Roggen Kronen 6*65/95, Gerste Kronen 5*50/6*50, Haier Kronen 5*28
bis 5*70, neuer Mais Kronen 4*70/5*—, Reps Kronen —, Hirse
Kronen 5*30/40. —Wochenznfuhren: 142.740 q Weizen. Lagerstand am
80. v. M.: In den Entrepols der Escomptebank 484.400 q, im Lager­
hanse der Weftbahn 62.867 q, in den Silos 119.600 q, zusammen
666.867 q gegen 641.858 q am 28. v. M.:— Termine: April-Weizen
Kronen 7*43/44, October-Weizen Kronen 7*58/60, April-Roggen
Kronen 7*18/19, Äpnl-Haser Kronen 5*56/53, Mai-Mais 1901 Kronen
4*91/92.— Wetter: Schön.
Budapest, ^.December. Borstenvieh. (Tel.) Preise.in
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 97/98, alte mittlere —,
junge schwere 96/97, junge mittlere —/—, junge leichte 96/98, ungarische,
gewühlte schwere 92/94, serbische schwere 90/92, mittlere —/—, leichte
86/88.— Borrath am 29. November 36.147 Stück, Austrieb
am 30. November 364 Stück, Abtrieb 567 Stück.— Es verbleiben
demnach 38.944 Stück.
Provisionen. Berlin, 30. November. (Original-Bericht
der Gebrüder Gänse.) Butter: Das Geschäft war diese
Woche ruhiger und nnr die feinsten Marken konnten sich im Preise be­
haupten, wahrend abweichende Onalstäten wenig Beachtung finden, so
daß selbst bei billigem Anaebot nicht Alles geräumt werden konnte.
Frische Landbutter ist wenig zugeführt und gut gefragt. Die heutigen
Notirungen sind: Hof- und Gmossenschastsbuttcr Ia. Ouaülät
Mark 111.—, Ha. Qualität M. 107*—, Landbutter M. 80*—/90*~.
— Schmalz: In t en letzten Tagen hat sich die bisherige große
Preisdifferenz zwischen sofortiger Verschiffung und späterer Abladung
wesentlich verrmgert und da bte Nachfrage nach greifbarer Waare auch
in Deutschland nachgelassen hat, so waren die Eigner mit Forder*nngen
williger. Die hmttgen Notirungen sind: Chorce Western Steinn
M. 45*—/—*—, Amerikanisches Tafelschmalz M. 46*—/47'—,
Berliner Stadtschmalz M. 47'—/48'—-, Berliner Bratenschmalz
M. 48*—/52*—, Fairbank-KunstspeisefettM.39*—. Speck: Gesalzenen
Rückenspeck, je nach Stärke, M. —*—/—*—, geräucherten M. —*—/—*—.
Banmtoollmarkt in Liverpool. 1. December. Stetig.
Tenders in Dockets (je von IM Ballen) —. Umsatz 6000. Tages­
import 2000. Deliveries American any Port L. P. C. per
December 5*31/64, December-Jänner 5*28/64, Jänner-Februar 5*26/84,
Februar-März 5*24/64, März-April 5*21/64, April-Mai 5*19/64.
Mai-Juni 5*16/64, Juni-Juli 5*14/64, Juli-August 5*11/64, August-
September 4*62/64.
Wiener Börse vom 1. December.
Die Börse bewahrte auch heute ihre zuversichtliche Haltung,
doch war das Interesse der Speculation nicht mehr aus ver­
einzelte Effecten beschränkt, sondern war einem weiteren Kreise
zugewendet. Auf dem Bankemnarkte blieben schließlich die Actien■
der Unionbank, des Bankvereins, der ungarischen Hypotheken­
bank und der ungarischen Jndustriebank auf erhöhtem Stande,
während beide Creditactien, die Actien der Bodencreditanstalt, der
Länderbank und Oesterreichisch-ungarische Bankacticn Ab-
schwächungen erfuhren. Von Transportwerthen erzielten StaatS-
üahnactien, beide Nordwestbahnactien, Sttaßenbahnactien, Auffig-
Teplitzer und Buschtiehrader Bahnactien lib. B Avancen. Im
Rückstände blieben Lombarden und Ferdinands-Nordbahnactien.
Auf denk Jndusttiemarkte stellten sich Alpine Diontanartien»
Böhmische Montanactien, die Actien der Poldi-Hütte, Rimg-,
Brüxer Kohlen, Nordböhmische Kohlen, Westböhmische Bergbau-
actien, Salgo-Tarjaner, Trifailer, Tabakactien, Wicnerberger
und Schoduica-Actien höher. Niedriger notirten Oberuugarische
Hüttenactien. Nebst den Renten waren auf dem Anlagemarkte auch
Lospapiere wieder stärker gefragt. Devisen und Valuten haben
sich um eine Nuance verbilligt.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirtm: Oesterreichische Creditactien
Bau-und Betriebsgesellschaftscictien A 251.—, 821 .—,, Nordwest
| bahnactien —.—, Dampfschiffactien 718-—, Tabakactien 2,
> Präger Eisenindustrieactien .1 Rima-Muranver 4 s.—, Alpine
i Montanactien 4. Mairente 93.0, ungarische Goldrente 115.20,
österreichische Kronenrente 98.., ungarische Kronenrente 9' .35, Türken,
lose 10 .^.Reichsmark 117.75, Böhmische Montan»Actien
Brüxer Kohlen-Actien —.
! Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Creditactien 674.—, ungarische Creditactien 6/6.50, Anglodankattien
273.—, Bankvercinsacticn 46».—, Unionbankactien 543.50, Land erb ank-
actien 410.—, Staatsbahuactien 668.75, Lombarden 113.50, Elbethal-
bahnactien 475.50, Nordwestbahnactien 46".—, Tabakactien 29i.—,
Rrma-Muranher 499.—, Alpine Montanactien 461.50 nach —.—,
Mairente 93.30, ungarische Kronenrente 91.85, Türkenlose 108ü50,
. Marknoten —.— per Cassa,.


[ 2023-06-29 10:49:25.539 - 19001202 - Seite 14 ]
Sekte-14
Sonntag
Neues
JoMnal
2. December 1900
Nr. 2554
CUrHrivttLcSMcüenSM»MYMt«al"b°m 1 .Dcce°!bcr.
m rsr. XSCTX.«»iu.*«un.•
l! ^^ ir,! Sukow.Prop.-lLch.verl..
172 5) 174 Mj^° V 3- 137»
1 SU >»' loJ du. i «ob
134 3C 135 o'>
;ie4-H6o-
d»o
ji S chlutzcurse,
jl CelbüSaate l
nanttim Staarsschold- jv„ J
Ib iir. Wat-Rovembcr xr. Ar. >' AA 10; Wr. rerk.-Ank.-Pnl.
S gilbet 3fcmet»3ttU.." 97 90 9i W'
Sb!b v. 3. 1954 }U o»5 Kronen
'.. 1860 .1000.
I 1860. roo.
I l, 186*„ 200.
StaatS-Dom.-PIbbriefeWsKr,
(800 gr.) vrz. Sold ob. eub.
vefter». Staatsschuld, m. vu635
Lesterr. ffiolbcente «40 8 t. 4«/o j^ ÖS 55
Des». Reute in«rw.pr,K.4«/e a0 00
Lest. Rente in Krw. pr. U. 4»Va
Lest. Jnvest.-Rent« »Mxftjr.
5»/o
1898* 0/0
' Sifenbahn-Staatrschuld»
verfchreibnuge«.
AlbrechfBahuS 4°,«
ffiltfb. i. ffi. (b St) 4»/o
8-S»f 'B. i.S. (bSt). b>/.«/,
P.PrieI. 4OO u. »vi-OKr.. 4»/»
Rudb. I.Krw.ld. St.).... 4°/»
Lorarlb. 8. in Krw.,.. 4»/»
Sal.Pr.-S-h.b.S.tSSO. .4°/«
Steter S-E-A S I» 3 1«?» f■
I TkM-Bega WR© (bib St) 4»/o
297- 257 70 Knkt) s g t tuujfis v 3 J|94 4/r°,'»
bto. Budapest°II 8 SO4i/r«/o
«nl. b Stadt n Hblss Trieft4«/«
llnlehen bet Stadt Wien, 8 »/»
dto.v 3 1874 (SiIb. Ob Gold) 5°/«
bto. v 3 1894 (Wasstranlehen)
dto.v. 3» 1898 ...»
Bukg Et-H-A. 1592 fttO Kr. «“/o 1
Bulg. St.L-Hp.-A. 240 8t. 6«/o
SS 851- «8 55
8410: 64 20
I 94 25 1 9325
iis- in--
; 1 )9._j2j-
94 5.» 85 10
94 30
95 75
Geld!Waore
94 5ll!
95 40
10125
102-
9175
9275
9516
96-
95-
92-
92 50
95-
86—
96 50
99 73j
95 5u
93 75
84 50
102 55
103 50
12259
123 50
99 6 U
94 45
95 70
96 10
94 20
95-
95 99
86 59
S» StaatSfchnldverschrb.
abgest. Kisenb-Actiru.
Slisabethbahn 420 Kr.., ..
bto Ltnz-Budw. 400 Kr... l
bto Salzig.-Tirol 40» Kt...
Sei. Earl-Lubwb. ero Kr..,
«om Staate »ttr Zahlung
SV-r».«ise»S..Vrtor^Ovl.
«wrechtb. 4OOU.2OO» K, 8.4°/»
4«/a B Wstb SO». 100» u 5000 fl.S
4°/o Böhm. Westbahn, 600 Wlatl
4»/« bto. ffi. 1896
' «nent.-Wo». (®. S.).... 4«/«
. Eisenerz-B.Leb. (b. St.). 40/0
bto ffim. 1892. ... 4°/»
Elffabb.-Prtor. 6 C 0 u. 8000 TO-
bto. 400 n. 2000 M.
Nr.Iosesb ffi1884 (b.St.)S 40/0
®. Earl-Ludwigb (b.St.)S 4«/e
Soib-St. Selb. 400u.2000Ä.4°/o
'52-Cä«3*e ©., E. 1894 (b. St)
> Lveol-Eisb.,©, Sstl. erlorb.
6V-°/» bto
4»/» B-Landerb Wellortschlbsch
5»/» Bulow Bobencr-Anft/berl.
4 /r>>/a Oeft-schles B-Cr-A. »erl
4%*- m»
4»/, Oest-uiiqar Bank, 5 W..
4 »/aSteierm Spare, in 68 I. «erl
103 2Uil04»2i.)
94-
1 0 50
97 20
96 20
95—
95
94
75 25
95
94 80
115 20
98 85
85 bO
IIS
4t/:°/»Lb Pst ungPfb I41J.bI5W
4tM» bto C-Obl m 100 /« Pr öW
4»/a bto m 6«/» Pr
6tft°/a Hrm BTA.innerh» 1 3.»r.
ho zu 401 6°/» bto. innerh 88 3- berlorh
91 35! 91 ö&l 4 >/,».b bto. i 4»>ft 3- »-. 1200 Kr
8188! 82 -1 5»/» bto Spare 10 »/«Pr.,i 40J. v
!! 50/0 bto Spare 711. E„ i 40 3-»
119 50! 120 40 4-/-°/»bt°IV.E.i853.v.kSi>0Kr
98 20:100 2) Md Kr.fi LHB 46 3.'°rl. 5 W
117 75:118 50 4‘/s% SV Budap. h. 1 461/s 3. 0
98 301 99 30 40/0 Spare, b Pest. Vaters. ICO
„ ro -» «erl .....
78 75
168-
79 25
169—
167— 160
il40 —140 75,
91 2) 92 201
! 92 50 9350
Andere gsseutl. «nlchcn.
S04o.Lanbez.Anl.lbZ1.. 4 «/, ^» 8 —^ 87-
ronon.Reg.AnI.187S »erl. B %) mm- 107
bto 1889 m 4%||87_'—
97 50;
60 3. »erl.
Uns Agrar- u. Rentenbank'..
41/ 2% Ung. B.-Cr.-Znft.
40/0 bto inh. 41 3..
4°,'» bto in 50 8..»
bto in es 3.
6°/o Uns H-B. t Pest. i 40 I.»
41/ 2% bto in 421/2 3. »erl
4°/» bto in 60 3. »erl
41/ 2% bto C-Echulb». i 60 3. b
4%bIo C-Obl 10«/» Pr. s 60 3.».
4>/2«/»L ES©. NN-50V,»200».
Slsenb.>Pr.-LbNgatt»ne«.
b«/a Buschtiehr-Eisenb 160 st. S
6»/a bto Ei» 187», 156 st. T
40 /tz bto Ein 1806,^ bib Gt
4 «/,,Ferb..Rb.. ©. 1886 ld.Et.)
4°/o bto Q:1887(bSt)|....
4°/a bio ffi 1887 (b 6t) S....
401, bto Ein. 1888 (b6t) ...
4 °i» bto ®m. 1891 (b St)...
4°,» bto ffim. 18 -J 8 (b©t)...
4>/r»,oGraz-«dfla»-r. 150|.S
50/0 MO IIu.III.« IbOft.v
4^Kscb-OdT 1889 2.
5 °/oStaat 8 b.n Ein 1874480 Kr.
40 /oSlaaHb. Em 1888 2860 «r.
S»/»Sübb.©Iaa- 3 uli»n« 80 »r.
8«/,Sübb.© Aprtl-Oet zu 4 80kr.
6«,»Sübh>© roofl. Silber ob ©ow
4°/»SübnL200,1000II5006 fL«
b°/»Ung.gal ffi« ffi 1870.200 g.|
40 /*Ung«flaI ffiif ffi 1887, 200 fl.S
6°,«UWfib(Sihllv.R.©) «BOB.®-
£«/» UngWsthEm 1840160» fl. s
Wr Localb «© 400 Kr.•
94 50
10159
96 20
95-
91-
109 50
98 59
89 50
92—
93 25
93- 25
100-
102 25
102 50
9170
94-
96 60
06-
9150
110-
99 50
90 50
98.-
9425
94 25
101-
103 25
103 50
92 40
94 50
97 10
90 50i 91 50
89- 90
98-, SS
SS 60 97-
99 75
94 40 95—
99-
96 50
98-
95 50
97 50
162-
93-
102—
10150
98 25
iOl-
98 50
98 75
97 50
93
94-
98 75
91-
90.30
81-
97 50
92 50
97 25
99-1
94 25!
98 25
103
94-
104-
102 50
99 25
102
99 50
99 75
98 50
93 50
95—
99-
9130,
90 so!
-Sbr", T. u. Seeich.-©
Bub. el Stb 71© 200 u 1
6«/o Bubap. Etr. ffi.-©
6«/» Deuau-D-D, 100 u
40 /» bto 472 U. 11.803 K».
4«/o bto Emission 1886.
5«/»8tobb äftetr. ... l
41/jO/obto Em 18841
40/» bto 8m 18871
41/,°/» ©anz u Camp. ...
41/ 2 «/» Monr., dst-alptne .,
4»/« Polbihütte, Tiegela-F.
41/r«/» Pttb. Bäumt». S. II.:
6«/ 0 Präger Eisenlnb.©. S18
4«/o RnbalsShittte, Feinbl..
«»/»Steir.ffitsentnb..© tOOst. i
6«/o Un.Eis. U.Blechs.-SElS
5«/, bto ffi. 18!
98 50
Nlvers» Safe. Wer Stück.)
») Lerztngltche Lose.
Sod.>Sr..Los« ffi.l860l00jt.
bto 1889..
Don.Dampss.-©. 100 st. C. M.
z 2Z: Hbph., u.,
Schluhcurse
Geld Ifflante
1016i‘|l02 69
1016 C 102 60
?95—;
95 70
| 97 90
98 60
98 75,
99 75
10060:10150
1 08 6U|
9920
198-1
98 80
1 98 6iv
99 20
iCOöU
0125
|l02—
94 50
9580
11150
——
95-
06-
86 65
87 65
93—
94-
107 30
108 33
107 25
108-
96 50
97 50
. 9325
94 25
414-
416-
396-
398-
408-
419-
125 50
128-
. 125 60
128-
! 331-
333-
. 131-
333-
s 119 tö
120—
9 94 50
95 2d
8 104 45
105 40
8 98 31
93 90
8 103 75
104 75
8 9925
t.
94—f
.) 98 25
99-
e. 93-
95—
92-
93-
. 105 sc
106 50
109 51
110 5"
. 109 51
110 50
12150
122 50
n
97-
97 70
. 97 50
90-
92 60
8 101-
103-
__
106 50
* 94-
95-
ä 238 75
24175
234-
235 60
'350-
370-
? 259-
261-
233 75 235 75
k !40S-
170-
IM—
bto bt» p.M.Dec.
d) Unverztniliche Lose.
5 ÄÖÄI;
Clary ....... 40 fl. ffiW
stiuid Stabt-Rlileh 20 fl.öW
»iral Lotlorie-Airleh 20fl.b L-
Laib Präiti-Anl-Hen SOfl.SW
Ofeu.Ztadtgemeiube 40 fl. S!A-
Palff,. .40 fl- CD-
Roth Kreuz, äst©-s» 10 fl. S W
Roth Kreuz, nng ©» ,Sfi.SW
Rubols-Stiswu,.. 10 st.° W
Salm 40 fl. EM
Saljburg.PrLai.Aul SOfUffl
6t ©enoi» 4» fl. ä W
StanUl(Stabt)Pr-A 20 fl. ö W
Wolbstein ..... 20 fl..EM
Sr.ffiomlL ».3^874 lOOfl. ä W
'©ew-Schetn der «ti,vtrbg.f.Strb.X80oK.2».b0
bto B 80«». 16.—
Schluffcurle
Geld IWaare
76 50^
77 50
i07 75
10S 75
14 25
15 25
401-
4U2 50
140—
147-
74—
77-
77 50
78.60
60-
ö2-v
157—
UÖ 50
143 50
.45 5U
47 50
21—
28-
5y-
61'—
.80—
182-
74-
77-
403-
205 50
150-
156-
«6-
388—
25 50
27 50
50-
51-
23—
25 v
470-
476-
Bähm «orbbahn »oo «. 24.—
Ä etanet B. 200 ä. 18.—
cfSoc.»©. 200 H. 14:—
V»UI>IM-o 4eUV.*v. «w ••• 4 »'
B»k°wrvcalbPrA400». 20.—
dto, Stamm-A. 400 K. 20.—
Buschtiehraberft.1060 K. 16».—
bto B 426 ». 62.—
D-Dpssch-Ges. 1060 Kr. 16.—
Duk«Bobenbffiisb400Kr. 26.—
.F-NarbbZIOO «r... .270.6«
Friaslerffiisb.PrA 400» .16.—
Füllst Bare» 14400 Kr. 19.88
©raz^käfl.ffi.i!Bgb.200S. 27.—
KahIb-ffiBGlERIlOOKr. 0
Safdl.rfDbetb.»©. 400 »t. 15.83
£emb..E*^3 -ffi. 400 Kr, 27.—
/Leab»B«rbbg.245-
126—
!315—
Ö80—
490-
295—
313o
1140
745
029—
6299
384-
419—
|531-
55-
359 59
534 59
2259
8U5—
465—
475-
784-
177—
279
378-
399
666—
113
339
197-
136 69
182
999-
199—
137 69
187-
413-
Süb-ifb. 8 .-Sä. 420 3t.-17—
Szamo«th.«r.AlsaaKr. 40—
rramw. II.W.PA20S Kr. 10.—
\ bto-;. /StiA M» «. 2—
rranzp-©,a.ös 60 K.abg. 10— ---
u«g.gal ffi erste 400 «r. 19.88 419
.UgWsth 400 »r. 19.78,>415— 418-
Wten.Pptt«»b>B400 Kr. 10—
Wr Localb-A-© 400 Kr. 0,
»eiinßscheine SiaatSb Fr.s.ä« l?8— 135—
Aetteu »nu vanle».
Di».,
Anglo-äfterr. B 240 Kr. 18— 272 55 273 50
Bankver, Wien, 400 Kr. 82 i— lzgz~—
Vielitz-Bi-ier ©I. «OO «. 24— J520 -,
373 5C 375
3138
4Ü4—
252—
246-
428-
)25-
399—
410—
395—
3159
1142
751—
626—
6219
388-
423-
533
58—
352—
537-—
2310
898—
467—
476
830-
189-
272
388
149
310-
667-
114-
ri».
fiobetict.200 fl. ®40«/o# 40—
Bul Bob-Cr-Anft 400 »r. 28—
Ctrl Bob Cr Bk.öst 200 fl. 28—
CamPester nng. 1000 Kr. 160—
Ciebit-Act. 820 «r. ». U 86—
Credits, u. allg.400Kr 88.-
Deposiien» allg 400 Kr. 24—
Escompied. dohm400Kr. 80.—
Edeompieb.mähr lOOÄt. 15—
SScoinpirb.Marb 400fit. 20—
ffisconiste«. steter400Kr. 86.—
'ffi4cmvte»: .8j. n*ö 7000 K. 70 .-
ESc.ü Wchslb. u iOS Kr. 28,-
©al Act HYPBl 400 Kr. 46—
©alBls Hd u Alb 400Kr. 15—
©iro< u C-B Wr 400 Kr. 27.—
Hyvvthb öst 400 K. 30«/»ffi N.S0
»IwoIH-BaukuiiglOOfl.© 26.—
Eront.fi. L-H-B 200 Kr. 11—
Länderban», ö., 400Kr. 24.—
Lanbb sBern 200 K.40»/»E 5,40
Lbw Crebtib I B400Kr. 20-
Lamb.nES:-BWr200K. 12—
,Wercnr" W A© 400 K. 46—
Oderöst- n Salb B400K. 25.—
Orstcrr nng 13ai'.tl40G K..102—
UgB s Hano u Jnb200K. 12.-
Uns ß-ffi Spare 600 k. 80—
llnisnbo.iik 400 K. 34.—
Uuionbonf, bbhin. 200K. 15—
BerkehrSbanlallg 2S0K: 17.—
Zivnostenskab 200 S. 14—
«erftchorungbanstalto».
Div
AllianzLct>.uNA©400K. u
Anker Ln Jl»8) ©1000 K. 200—
Ass .gor, 2100 Kr.80«/»ffi 144—
„Donau« L-A-© 400 ftt. 20—
§<>i>aisrsPeststA2V0K. 8.
H-igel-u Rückv-LG 200K. 16.
Meribionalr 405ft 200».
Bierbr-A-© (Srti)200ft.
SBrilim Br- ii MI. 400R.
BrünnKrzSFA-© 200 K.
Brünner M F-Ges 200 K.
Brünner Wasj-© 400 K.
Brünn Wllw.J© 200«.
vrüxer Kohl-B-© 200K.
Brünner Br-A>© 20 V».
Dvn Nobel, 91-© 400»,
ffighd ffiif u St-3200».
28.-
80.-
86 .-
ffi-B-Wg—.
ffilbein,.Ps u
1.200».
© 200 «.
20 .-
Elektr-©, ungar 200 ». 15—
lü/uoifCjCU, uuy uf« «ouir,
©ag^J-G, Wiener 200».
GrazerWagg»'
Schlnhcursr
©eld IWaare
882—!i
!83-
46v —|46ö—
,521 -1524—
2661‘
2564
5Tö 7o 674 75
575 50
377 60
417-
418—
1400
1410
385-
390—
M—
305—-
1400
1410
M-
434 -r
jS35 —•
545 -■
1366—
i84—
480—
485-
198-
260 ■-
189 50
44150
206—
213-
J09 50
410 50
98-
99-
338 75
730-
733-
440—
450—
1694
1698
162—
163-
1350
1380
648 50
549 60
259-
260-
320-
322-
1264-
266-
430-
4600
5000
600—
700-
1178—
179-
230-
283-
460—
480—
360-
935-
2200
2400
500-
530—
320-
150-
153—
242 50
260-
290—
550-
580-
250-
258-
505—
615—
M-
640—
270—
290-
868-
874-
Ü82-
188-
Ii 020
1026
M-
198 50
380—
384-
518-
522—
(336—
339-
141-
145—
kra-
473-
498-
561-
375-
376—
p95J—
WO-
880-
905-
> 3620
3870
970-
1010
590-
610-
1090
1100
[770—
780
»tb.
©nmmtsabr.,äst^ «oo K. 20—
strten berget 400». 40—
-olel-A-B, I-Wr 240 K. 16.60
,/nte-Lp uW, Lö 400 St. 20—
Kaltentig 8 uCF 400»r. 60—
KleinmRwSp u W200 SS. 6—
Lanlow Kohl Cb 200 Kr. 4—
470
579—
m-
470
138-
Schlnßcurse
Gelb l Waare
Leipiiik-Luub ZA04OOK.—
Leplani.JosesSthal400K. 12—
LiesingerBrauerei200k. ——
Linzer«-BrMlzs400Kr. S—
LobosgABllOO«. abgest.—
Lacom-FAP, Wr 100 «. 18—
btob©Si»l.WrN400S.—
Maschf.vBr uLhuill. 1 SOK.l 6 .-
lliiaschtnb.n-.Tanel LOOK. 60.-
Metropole,HotAG200». 8.—
Montanges.,böhni.4vo». 80—
Montanges, ö-alp 900 k. 20.—
Stabr Eisen-I-S 400». 0—
Neflelsb Wgb F©400 k. 60—
Neuflebl Pap-A© 400 ».——
Norbh.SohIenw.04OO». 50.-
Norbnng.Kohlenb 200 k. 10.-
Oberung.Hütt.A©200». 12—
Oel-Jnbustrie-©es200». «0—
Perlmoojer» u. ffi 200» 26.-
Pilsener A.»Br. 160 fl. 182.—
Polbihütte FAS 400«. 26-
Pottb B u «wir 160 fl.abg 9.-
dtp Prior-Actien 800 fl. 80.—
Präger ffiisen-J.© 400 k.—
RelrschSl-, Trieft 400 ». 60—
Rimam-S-T ffit» 800 «.—
Rofltz Berab.©ei 400« 80—
Rubolsshütte 400 «. ——
S-Tarj St.-B. 200 «r. 84—
SchIäglmühl,Pp-F400«. 12—
Schobntca, Pet.tz 500 «r.120—
SimmerlngerM. 200 «. 20—
Stehrermühl 200 R. 16—
Teppich uMäbelst 240«. 1.98
Tris «ahl«.-©. 140 «r. 21—
Türr.Tabal 200 Fr. »U —F.
Ug allg Kahlbgb.« 200«. 0-
Un!on«Bau.©el 200 »r. 12—
Ilnionb Mater.© 200 ». 11—
Union ffi u Bls.© 400 «. -—
BareserffiisenJ©400kr. 68.—
Waffen?.© t Wn 200 ».—
Wagg.Leth., tnt 400 Kr. 70.—
bto all, t Peft 400 »r. 70—
Westb Bergb A.B200K. 14.—
Wr Baugesellschaft 200k. 10—
Wienerb.Agl.40YKK0°,»ffi 84—
Wr. Ztg».©, erste 200». 12—
ftiicker-J-©, böhm 200 A.—
Zucker-J.©, nng 1200 »«150—
aeblfe«.
«msterbfiooholl fl. »Ist« 3i/,
5—
4
6-
6-
8-
5V«
1'/>
509—
550-
592—
472—
145-
260-
318—
269-
320—
569—
98
473
138-
1250
46160
259-
790-
1800
227-
210
310—
1838
386-
199—
1742
588•
498—
363-
363
342—
lös
330-
345-
85-
1455—
291-
218-
230—
153 50
790—
2S0
955— 1
1010
L72-
149-
367
223-
212—
1820
266—
325-•
289—
Brüffel für 100 Frei
DeiitschBankplfiooM
London sür 10 Ps St
Rewhork s lOODollarl
at«kplsl«OitLirr.Vl.,Mlllergaffe Rr.«.B°r
werthloscn Nachahmungen wirb ge>
warnt; unrecht, wenn nebenstehende
l Schichmarteam Boden des Wagenrist.
Llueti. letalere g-rotls p. staoc«.
P
etroleom- und Spiritus
_ geaiivt. von 15 fT answflrt».
Sari Wagner,Wien, Fünfhaus, Tumergasse 28.
Lsssinpiccolo
Pension „Fritii“.
Geöffnet von, l. October bis SO. April.
Pensionspreis (inclnsive Zimmer) 6 hii"
19 Kronen
imii Aeijeslittg
Kotei Mailand.
Haus erstell Ranges,
ganziährig geösfnrt,
besonbers den Herren
Resseiidenzu empsehlen. Ställe iinbRemiscn sür burchreisenbe Fahroelegeii-,
hetten Nachhallen Richtungen, k. l. Poststallamt. Joses HStzl, Besitzer.
Pension und Restaurant Hofmann,
Wärmster Winter Cnrort.— Etaubsreie
Stranbwege.— Segel- und Ruberfahrteii.
— Aeltestes Haus.— Wiener Küche.—
Pilsener und Spatenbränbier von-. Faß.—
Biber im Hause.— Prospecte gratis. tzosmnnn. Besitzer.
„Slotei”Beatrinc“~”
6.8., Hauptstraße 1S (nächst dem ffieiitral-Stadtbahuhos).
Neu eröffnet. ©röhtcr Eomsort. Cenirale Lage. Civile
Preise. Lift, elektr. Beleuchtung. Borzügl. Restaurant.
LussinpIccolQ i
» Bill
Biber im Hause.—
Wien
. y rx CC* 1
.Jwßlifara.lren®.
mr* gesell
ottiuahhin
auch Provluzversandt.
für EeschLstb-Fnhavcr,
Lehre», Doekor, höhere
Beamte n. b!fti»snlrt
Lame» dlrect »om ffir-
- reu«er 3329
J. Kollisch
gnwelier
Wien, Vlt/I, Zieglerg. 38
Solide IVEöliel
aus ante«, trockenem Holze in NiattllNff, sowie politikt. kaust man brlanutlich
am billigsten unter schrssilicher Garantie direct beim Selbsterzeuger 3485
Wien, VII., Hreitejsksse llur Kr. 8.
L'nkritL: Öltafcring, CoustautiugasSe 7 und 9.
Holland-Ärasrika Linie Rotterdam—New-Yof k.
Nächst« Abiakrtem
6. Dec.: Rotterdam 12.30 Ntn. 13. Deo.: Amsterdam 6.00Nm.
20. Dec. Statendam 12.30 Nm. 27. Dec.: Potsdajn 5.oo Nm.
Neue Doppelsohraabendampfer:
Rotterdam 8392 Tone, Statendam 10.850 Tons, Potsdam 12.500 Tons.
I Classe K 304 und aufwärts) ab Hafen
II. Classe K 338)
III. Classe K 209'40 ab Wion.
Bureaux in Wien: i ür Ca-jüttn: I, Xorowratrlng. 10; für
III. Classe IV., Weyrlffferg-asss 7A.‘
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbrucifund Tviest.
PORZELLAN
Personen,
Fürstl.bulg.
n«p ra "£»* ,, i
Hoflieferant,
Reich ill.
Gatalog
gegen eine
20 Heller-Marto
gratis n. sranco
Dr». @r>oss
eiuerit. Secuitbar« n. Speitalorzt!ür
ämlere, i'icrbeii-. Haut- ii. Franen-
Ictben, hat f. Jahrzehnle beftetjeiiae
Lrblna!irns»A>islalt mit Lincession b.
hohem l. l. Siatthalterci durch elektr.
Apparate, Licht- u. Wasserhäber b.
neuesten Principien b. Wissenschaften
entsprechend, erweitert n. f. Neioen,
Gicht-, Blase»-, Rückemnarls.. Re«,
rasttheuieeuren,' z. Beseitigung », ©e
sichtshaaren >i. a. Schöiiheitssehlero
ciugerichtet. Lrbtnbtion v. 10—5 u.
Abbs. v. 8—0 jetzt I., Hoher Markt
Nr. 11,,1 Stock (Ankerhosl, n. t.
Ltexhansxlatze. Ariefl. Ansiagen prompt
beantwortet.
Spielend leicht
können Agenten ohne Posten und
Risiko
cA. 500 Kronen
monatlich verdienen. Antrüge
unter .,8-iIld 28008" an die
Bnnoneen-iLz-vedltlou M. Duke»
Nachs., Wien 1/1. 3620
Depot
Pariser ßiiiwaaren
La^er hygrlen. Artikel
Ludwig Fischer
I 's eplitz-Schönau (Böhmen)
i Probesendungen
ri». 3.-, 4- und.
S Versandt dlsciet,
Au«suhrl.pr«t»-l
rouvant grati»
und sranco.
Plombe 69 kr. Zähne 1 fl. 6» lr.
ISsünm-zielxeri
;. (Co^ain 5ü kr,) Hc-90
HevnakS, Calvartevberggafle nut
py* 9tv. SS. (ücuau zu achten
. Bcrv.-inLU.'^ der Llnnorrce.
j HochmLereffant!
j M MensohensysteiD
j in feinem ganze» Umfange. Dar-'
> gestell! tntt. 39 anatomischen Ab»
t hildnngen von Dr. Med. Paul
i 'Artus. fl. 1.50. 3469
Dss Such über die Ehe
öon Dr. Med.- O. mit
.sy amUointfcfjew Abvi.ldun^en,
fl. 1.50. Zu beziehen gegen Bor^
herernsendung des Betrages oder
per^chuahme(LS kr. rnetzr)rrurvon
J. Singer
| Berlin W.,
] Barbarossastratze Rr. 5.
Vorschfisse
aus Lose und Werthpapicre,
LOSBESI TZ£ R
können ihre Lose (berpsändete Lose
lösen wir aus Eigenem aus) znm
TageScnrs« verlausen und sich genau
'dieselben Läse wieder geg. kleine
Monatsrate» coulantest zurückkaufen.
WÄMe L. Weiss L Co„
Wien, I., Kärntnsrstraose 42
(Helnricbshos).
Ppetse» Service, 6
fl. 5. 33,
Jtaffce»Servier, 6
fl. 3.25,
Thee. Service, 8
. fl. 3.75,
Molk«»Service, 6
fl. 3.25
Personen,
Personen,
Personen,
fl- 2 2 «,
Waschgarnltur, bthiil
Wafchgarnitur, 7theil.,fl.3.75.
Alles-mit schönem Decor.
Carl Blumenstein,
W en, 1. Ssz, Franz Jntefe-Caai 43.
(Gegründet 1874). 3043
M!
Kpernrlsovter»:
Linden-u.Akazten-
houig, Waben»,
FrühsahrSblüthen-
und Rloendotilg-
Honig-Bonbo»s p. Kilo fl.—.90
Cafe: berüh. Kaiser-Melango
per Kilo fl. 1.83.
Los«: Wiener Melange per
Kilo fl. 1.68. 6459
Albert R-thev's
Konig- und E-afs-Kpccialii-Itsii
Wien, III., Reisnerstrassa 32.
II
a
Sie born hoffen steiermiirkifchen
Lanbeffonbfckiitfse stibnentkunirte
Genosse»fchaft6mvlkeroi luFrfed
berg am Wechsel 7Steiermarl> em­
pfiehlt täglich frische
feinste
Alpen-Süßrahm-
TheebuLLer
per Kilo l fl. io kr., Lei 8 Kilo 1 fl.30 kr-
inbelioLi v.Stücken äl ftrt’c, 500QJ;\iraw,
S5 Dek-r.'rb Deka. ü Loka u. Deka.
elegoint geformt. 8894—3
Gono?fenschaftS«,e'.!kerer
gtlebbcrfl am Wechsel, Steiermark.


[ 2023-06-29 10:49:25.539 - 19001202 - Seite 15 ]
Nr. 2554
Sonntag
Neues Wiener Journal
2. December 1900
Seite 15
ttfeS iad jNtzIMAMKHW8gM-WM!Ml Tägliche Unkosten,.
Kapital'. mk-
8.000,000'"'
pie 4
Vfirklich® |j^ 8\
leiten Verpügimgs-Jdeen N
fogslr Barou-fee^ sUs n.i -i\ r i■ i-i v i-' \s r
S.Crasöy Square. un d
Winter-Quartier in Stoke-on-Trent.
Geschäfts-Bureaux in
LONDON, HAMBURG, NEW-YORK.
1T 400 Pferde
und Ponies.
10Q Käfige
Wagen.
300 Künstler .12 Zelte,
anen Rsara vcn 30.000 qm. Bedeckend.
Heute um 1 Uhr, Anfang 2‘jä Uhr.
Abends um G Uhr, Anfang 7‘ 3 Ulir.
BARNUM L BAILEY
Der Welt grösstes, bestes, schönstes VergnUgungs-lnstitut.
Jetzt in Wien, nachdem Vorstellungen in Hamburg, Berlin, Dresden, Leipzig, Hannover, Köln, Strassburg, Metz, Frankfurt a. M., Stuttgart, Mannheim»
München und anderen grossen Städten stattfanden. Vorstellungen jeden Ahend um 7., Uhr und ausserdem Sonntag, Mittwoch und Donnerstag,
und nächsten Samstag, sowie an jedem Feiertage Nachmittags um 2V 3 Uhr. Die Thüren öffnen sich dem Publicum 2y ä Stunden vor jeder Vorstellung,
um einen Besuch der prachtvollen Sammlung von Naturwundern, in den Marställen von 400 Pferden, doppelten Menagerien, den Elefantenheerden»
Kameelen und anderen Sehenswürdigkeiten zu ermöglichen.
sowie allabendlich
und Nachmittags an jedem
Feiertag, Sonntag, Mittwoch
und Donnerstag
in der Rotunde, k. k. Prater
welches colossale Gebäude mit gewaltigen Unkosten
besonders für dieses
mächtige h. grossartige
amerikanisehe
Fergniignngs-Institiit
neu eingerichtet, renovirt und verändert worden ist.
Angenehm erwärmt. Elegant beleuchtet.
Sitze für 10,000 entzückte Besucher.
Besondere Arrangements für Kinder.
Hippodrom, Circus, Museum, Menagerien,
Vaudeville, Luft, akrobatische, gymnas­
tische, athletische und römische Unter­
haltungsspiele, lustige, ernste, aufregende,
waghalsige u. von Muth zeugende Kunststücke
Grosse Vorstellungen in der Pferdedressur.
Zusammen mit denen der dressirten Bestien
beinahe 100 Nummern und
15 stürmische Rennen.
Eine wirklich grossartige Schaustellung.
Unzählige, unvergleichliche und unnachahmliche Vorführungen waghalsiger, unerschrockener Leistungen. Jeder Auftretende ein Meister in seinem Fache.
Jeder Darsteller ein Stern. Jede .Nummer eine Novität. Jede Leistung, Alles in der Arena gebotene eine wirkliche Ueberraschung. Alles thatsächlich
und absolut ein wahres Wunder und noch nie dagewesen! Alle Länder und Nationen sind durch ihre besten Künstler und Sehenswürdigkeiten
vertreten. Die grössten luftkünstlerischen Leistungen, die man sich je hat träumen lassen. Die grössten Reiterkunststücke, die je zu sehen waren.
Die geschicktesten Akrobaten, die jemals aufgetreten. Die besten Gymnastiker, die sich jemals producirten. Die aufregendsten Leistungen, die man bis
jetzt erblickt hat.
Die grösste und herrlichste Sehenswürdigkeit, die Menschen erdenken konnten.
In drei grossen Manegen, auf zwei gewaltigen Plattformen, einer unermesslichen Rennbahn und einem geräumigen Gebiet für Luftkünste.
Die grosse amertoBiscle Sehenswürdigkeit
enthält: Eine unvergleichliche Kunstreilerabtheilung voll des wirklich
werthvollen Interessanten und Wunderbaren, welche Ueberfluss an
grossartigen Leistungen und unerwarteten Ueberraschungen bietet, un­
zählige Novitäten und heitere Scenen vorführt, reich an aufregenden
Momenten und schönen Begebenheiten ist. Die Manegen, Arenen,
Bühnen, der Boden und der obere Raum zeigen ein sinnverwirrendes
Bild der vollendetsten Productionen. I$as grosse Olympia»
Hippodrom stellt wilde Thiere, Wagenrennen, Wettläufe, muthige
Kämpfe, Proben der Schnelligkeit, Geschicklichkcit u. Ausdauer, jedes
einzelne in grösstem Umfange, dar. Hoch- u. Weitsprünge von Pferden
u. Ponies, stürmische u. wilde Wagenkämpfe, Reiterkämpfe, Akrobaten-
Wettstreite, Wettleistungen auf ungesattelten Pferden, athletische u.
gymnastische Turniere. Olympische Spiele von fesselnder Eigen­
art, die kühnsten Jockey-Reiter u. -Reiterinnen der Welt, die spass-
haftesten Clowns der Erde, staunenerregende Leistungen in der Luft
und athemraubende Flüge durch den Luftraum.
Ganze Menagerien
dressirter
wilder Thiere.
Wettrennen aller Art, akrobatische Leistungen,
Luftkünste, Gymnastik zu ebener Erde u. in der
Luft und neue Ueberraschungen. Ausserordent-
liehe Kraftanstrengungen der Champions in
recordbrechenden Proben der Geschicklichkeit.
70 schöne Pferde, zusammen in einer
Manege vorgeführt. 400 preis«
gekrönte Pferde in den Marstftllen.
30 der klügsten Elefanten, in 3 Ma­
negen vorgeführt. 20 internationale
pantomimische Clowns.
Eine wahre Weltausstellung moderner Sehenswürdigkeiten.
1000 Männer, Frauen, Pferde,
Zwerge, Tätowirte, Degenschlucker, eine Dame mit langem Haar und Vollhart, ein Knabe mit einem Hundekopf, Männer ohne Arme, wilde Männer von Bornen, Mann mit dem
Ambos-SchädeJ, Ausdehnungs- und Zusammenziehungs-Mensch, Starker Mann, Armloses, japanisches Mädchen, Beinloser Mann, Miramba-Spieler, Mann mit elastischer Gummi­
haut, Menschlicher Strauss, Menschliches Nadelkissen, Blitzrechner, Jongleure, 1000 originelle Dinge und bewunderungswürdige Anblicke. Sieben offene Zwinger dressirter
wilder Thiere, eine beinahe endlose Folge der neuesten Vorführungen und Leistungen von Unerschrockensten und wagehalsigen Muthes, die sonst nirgends zu sehen sind und
zum ersten Male öffentlich gezeigt werden. 3399
Alles ist für ein Billet zu sehen.
Ein jedes Billet ist für einen Sitzplatz.
Preise je nach. d.er Zheg-e d.er Sitze, mm
Galeriesitz I Krone Jj Amphithealersitz 3 Kronen
Balkonsitz 2 Kronen j Arenasitz 4 Kronen
Logensitze, ein jeder 6 Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen überall die Hälfte mit Ausnahme der Ein- und Zwei-Kronen-Sitze.
Tagescasse in der Rotunde für den Verkauf von allen Billets jetzt geöffnet von 9 Uhr Morgens
bis 5 Uhr Nachmittags. Ausserdem sind o, 4 und 6 Kronen-Billets bei Kehlendorfer, Central-
Kartenbureau, Krugerstrasse 5; Nagel& Wortmann, Operngasse 6; Albin Förstl, Bellariastrasse 4;
Invalidendank, Graben, Trattnerhof 29a; Josef Czepizka, Philipphof, Führichgasse, zuhaben.


[ 2023-06-29 10:49:25.539 - 19001202 - Seite 16 ]
Seite 16
Sonntag
Neues Wiener-Journal
2. December 1966
Nr. 2554
WeihnacRitsveipDKsuLoff
Damen-Confection
Platzer& Höllriegel, vi„ *xmmk«s» 85
Tief reducirte Preise
in Bamen-Jaeken, Costümen, Paletots, Wettermänteln, Capes, Theater- und Abendmänteln, Ronden,
Pelzen, Muffen und Boas.
Besonderer Verkauf Morgen 3. December.
Wegen Auflassung
des Schnittlagers werden sämmtliche noch lagernde Kleiderstoffe tief
unter dem Preise verkauft.—""
Original Sfoffe y per covnpl. SCleid fl. 3.—, 8-—-
Pemer grosse SPeuxtle von T77”sisc!l^-3ria,xxell--— L8
===== XTxxtexxoclxexx -uuxxd. Hiosen., per Gra,xxxitVLX u Bi
8608
2.4m
BB9
Bitte, lesen Sie!
- 50.000 Stück
1 von unten abgebildetem Taschenmesser wurden in kurzer>
> Zeit verlauft von dem
Gebrüder Rauh,
i)
Grafrath
bei Solingen.
Wir versenden umsonst und sranco den soeben
erschienenen neuesten sehr reichhaltigen
Prachtkataloy
mit 2000 Abbildungen von:
Tischmcsscr,Gabel
Taschenmesser,
Rafirmesser,
Gemüsemeffer,
Alpacca- und
Britannia-Löffel,
Schecreu,
Garten- u. lllcben-
scheeren,
Pferdeschccren,
Haarfchneide-
maschiu, Lügelris.
Wirthschc.fts-
waagcn,
Tafel-Einsätze,
Kaffee- und
Pfcffcrmiihlcn,
Fleischhackmasch.
Kartoffclrcib-
maschinen,
Messer- u. Geld-
körbe, Korkzieher,
Küchenbcile,
Hack-«.Wiege­
messer,
Fruchtpressen,
Barometer u.
Thermometer,
Biergläscr,Kruge,
Wetterhäuschen,
Phonographen,
Wanduhren n.
Weckeruhren,
Vorhang-n. Fahr­
radschlösser,
Laternen,
Revolver u.
Luftdüchsen,
Jagdgewehre, M
Munition, p
.Hirschfänger «. m
Dolche, Glaser- jn
dianiantc, Fern-
röhren. Feld siech.,
Um Jedenuanu
FüSRiK-MA&Uß
AM
•Mi-
Werkzeuge,
Anschranbstöckche«
Bohrdrau mit
Bohrer,
Werkzeugschrnnkc
Modeldampf-
maschine»,
l-atern» magivas.
Gold- u. Silber­
waaren,
Herren- u.Dameu-
Ührkettcn, -Ringe,
Broschen u. Arm­
bänder, Colliers
und Kreuze,
Herren- «.
Damrnnhre« rc.
Cigarrenspitze»,
Pfeifen,
Spazierstöcke «.
Schirme,
Lederwaarrn,
Portemonnaies n.
Damentaschcn,
Albums u.
Cigarren-Etnis,
Kämme,
Bürst euwaarcn,
Cigarren- n.
Cigarreuadschneid
Musikinstrumente
Mund- n.
Zngharmonikas,
Dreh- und
Spieldosen,
Christbanmständ.
m. Musik,
Concertzitsiern n.
Bandonions,
Krahnrn- n.
Flaschcnver-
schlüsse, Glaser-
messer, Glocke»,
»>
Schönste 11. praktischeste Weihnachtsgeschenke.
Grossartige Auswahl in Gebrauchs- und Luxus-Porzeüan: Service aller Art,
Vasen, Jardinieren, Bonbonnieren, Krüge, Aschenschaien, Palmentöpfe etc.
in jeder Preislage.
Ernst Wahliss
WIEN, !., Kärntnerstrasse nur Nr. 17.
♦
At swärtig’e Aul träge werden bestens ausgeführt.
8504
Trinken Sie Apfelwein
Die scheusten Weihnachtsgeschenke
jfiii ©’.'ük uul Klein' tio ^.ichonstlhe Musikwerke mit ansmekl'siklare» Aule»,
und zwar Poliipbv». «pmvhonio«, Phonographen, «rammovhon.
Wanopa», Arlftv», Minno». Phönix-c. ferner: Albirmö, Bierkrüge
und andere Phantaiicgegenstäade mit SOiuiif.
Erste «ezugSanelle: 8904
K. I. priv. Munkwaare»-Fabrik
W; PH. BRUKNBAUER& SOHN
g PEfe Wien. VII, Zieglergasse 53
WM (Haltestelle der Bmggnfle- rr»««a«>.
aus der
“—■f- IJieierApfeliei-Mni
IllTßr MBUM XYiil/i, Wahrinprgiirtel 5.
ilatalog« fltatiS und ftanco.
Gegründet 1854.
Telephon 805 t.
Petroleuin-Giühlicht 8»rÄ
Glühlicht vorzuziehen. Die Brenner
»»Hanf jedeLemoe vo»l 5 ">
aufwLrl», ouizu-
ichraubea.
4-♦
kauft man
WeijuchtsMeike
zu noch nie
gebotenen Preise«!
500« Stück Celben.Cratoatten per
Stück 3» Ir„ früherer Preis 80 tr.;
15002t £cn«is.giMe8-8!nfn
per Stiles 82 kr., früherer Preis
fl. 1. 20;
1000 Stück Halbfeldenfchlrme per
Stüa fl.1.88 srü irrer Preis fl.9.50;
100» Stück Bnrcillelnrnhenede«
für Herren und Dame» per Stück
fl 1.30, früherer Preis fl. 8.—;
S00 Stück Mode Barchente per
Meter 16 lr„ früherer ittii 38 Ir.;
300 Stück Ba erie Slanell. feinste
Qualität, per Meter SS kr., früherer
Preis 89 kr«:
so» Stück Damentaauet» per Stück
fl. 4.88, früherer Preis fl. 10.—;
»00 Stück Umhüagtüche» per Stück
st. 1.18, früherer Preis fl. 9.80;
so« Stück Damen-Spitze«lad»t8
per Stück »2 kr.,- früherer Preis
fl. 1.35. 8408
Bei
s.« «ik>
VII.. Mariahilferstrake SS,
1. Stock, im Hose.
LtchfsfMrke
80 Serien.
S»«s«r»i i rnter gewöhnt.
Petroleum 1« 1« Stundet» Behand­
lung eiilf.ch Rrtuwrigeh, ruh freie 8 Sicht.
Copirrädchc»
Cclegeuhcit zu gebe»,
sich von der hervorragende» Qualität und Prei«<
i Würdigkeit unserer Waaren zu überzeugen, versenden wir
Lnr Probe
! ein sein. Taschenmesser Nr. 4vö, wie obige Zeichn, (sog.
[ Nicker, schließt sich nur durch Druck auf bic kleine Klinge).
| mit 2 aus prima Stahl geschmiedeten Klingen und .'»a>n
j zieher, echtes .virschiwruhest mit doppelten ^Jcurfber*
beschlagen unter Garantie zum Preise von nur Kronen 1.74
s sranco. Für Eingravirnng eines jeden beliebigen
! Skaurens, fei» vergoldet und verziert, berechnen
wir nur 15 Heller.
gSg- Nnser Katalog enthält ca. 200 verschied,
i Taschenmesser, falls vorstehendes Muster nicht
[ gefalle» sollte, bitte« nach dem Katalog zu wählen.
Versandt gegen Nachnahme oder vorherige
Einsendung des Betrages. Was nicht gestillt, nehmen
w-.r zurück, zahlen Betrag retour oder licsirn Ersatz dafür,
also für den TßeftUTev iiciit Htistco!
Ulreicitc Anerkennungen.
Wie unsere Kunden urtheilen:
Krn 5. April 1S09 habe ich per Uachnahme
I orrre Schrcre. ein Tnscho'tnressor. ei» Dastruielser
! und faitllryo Kaä;en, sswie Ängeleifen n. deryl.
! Ihrer Sirrua rrlfaltrn «nd bin mit diesen
Lachs» sehr rti+ .'«frieden rc."
Blichael Schlille».
soll den neuen
Torf-Kolileiianzünder
von Dr. Bial (patenlirt) versuchen. Zündet Kohle diicct in jeder Ofenart
o!b.xxe SIolz, ^©,piox, ZEFetxole-ULXXX.
!n grossen liscalischen und privaten ßetrieben etc. eingeführt. In jeder
Beziehung unübertrefflich.
Grösste Sparsamkeit, Sauberkeit, Bequemlichkeit.
lOO Zfinder sl I SO— 1£. 2 40 sranco Haus.
Proben gratis und sranco.
' K-
'Allein -"Verkauf für Oesterreich- Ungarn:
Brix& Co.
Wien, !., Friedrichstrasse 6.
=- Wiederverkäufe! gesucht. -=
Wäscherei• Maschinenfabrik
KfflSSKupJißl
XVIII., Währingergörtel 53.
Gröüte und älteste Fabrik dlesee Branich,
i» Oeftecreich-Ungarn, überninimt sii>
riihtung complete» «Sicheret «»»
lagen und Hffrti in garantier solider
Ausführung: lid»
vampf-
«asöh-
masc'>in«n
anerkannt
bestes Shfte«
für Hand- oder
Kr°stt>etri-8,,
_ von fl. 98.—!
. bi» fl. 8000.-.
M88
»der straft-
betrieb, »»»
fl. 15«.—
aufwärt».
BesteWriag-i
Maschine#
(Wäich.«»«.
winde- i
wafdtinesl ir»
all.Sröben».
fl. 14. «iu
2.J02
beivährtestcr Soiu
ftlüdio« fl. 24.-«'
und höher.
^01-
I von fl. 11»'
«SWIKHL F an!«8r«».
iSSBRjgffianr Lu-Iüdetn»,
, %ggr^SS B3Bß «aufti. «nH>
« ImW wBIMm b: listen itw
.«»fchinen auf Wnvkch gratis,. ftmml


[ 2023-06-29 10:49:25.539 - 19001202 - Seite 17 ]
Nr. 2554^ Sonntag
Die Märtyrerin.
Roman von E. M. B. Antoiisirtc Uebersemmg aus dem Englischen
von Luise Koch. si.
(0S. Frischling.)
„Sie müssen sich denselben ansehen." fuhr der junge Mann
lebhaft fort. „Er enthält eine so große Meugc der verschiedensten
Abarten, wie man sie selten antrifft."
Er war int Begriffe, hinzuzufügen, welches Vergnügen es
ihm bereiten würde, ihr den Watten zu zeigen, doch er über­
legte, das; es besser sei, dies nicht zu thun und die Reserve
zu beobachte»,' welche sie ausrecht erhalten wünschte. Heimlich
allerdings'lächelte er darüber, wie wenig es ihr uiierc, sich „Frau
Bowen's Freundin" zu nennen. 'Er blickte auf ihre Hände und
wunderte sich, daß sie gar nicht bemerkte, wie dieselben sie Lüge»
straften. Dabei erinnerte er sich der Erzählung von der Königin
Marie von Schottland, welche aus der Flucht vor ihren Feinden
glücklich in ihrer Verkleidung entkommen wäre, härte die wunder­
bare Zartheit ihrer Hände sie nicht verrathen. Die Hände, auf
welche er jetzt niedersab, waren vollkommen in Farbe und Form,
die Finger schlank und rund mit- rosigen Nageln. „Es sind
wundervolle, echt aristokratische Hände," dachte der junge Lord.
Plötzlich wurde -er ttttte, wie er-in .die Betrachtung ihres
lieblichen GesichtchenS und ihres'dunklen, welligen Haares vertieft
sei— und er fühlte» wie sein Herz an dieser Betrachtung thei!-
nahm. Es war keine vlötzlichc Lcidcnschatt, 'welche in Witter
Seele erwachte, sondern der erste Blorgenstrah! einer liefen, a!l-
untfasscnden, unvergänglichen Liebe. Er wußte selbst nicht, was
in ihm vorging, dennoch suhlte er, wie ein süßer Friede und'ein
großes Entzücken itr seine Seele zog, wie tausend neue, liebliche
Bilder vor seinem geistigen Auge anitanchten.
Lord Arlcigh sprach zu dem iungen Mädchen, das fein
ganzes Fühlen und Denken so unbewußt gefangen nahm, über
alles Mögliche, wovon er glaubte, daß es für dasselbe von
Interesse sein kömrte. Angela nahm lebhaften Antheil au der
Unterhaltung und vergaß bald Alles, außer dem schönen Gesicht
mit. den offenen, lachenden, blatten Augen. Lord Arlcigh war der
erste junge Mann, zu welchem sie sich hingezogen fühlte, und sie
Neues Wiener Journal
—— p—,— —..—.—_
wunderte sich, welchen Wiederhat! seine Worte und seine Gedanken
in ihre Seele fanden.
Mehr als einmal hatte sie sich erhoben, tun den Heimweg
aiiztttrcten: doch der Graf harte so dringend gebeten:
„Verweilen'Sie noch einige Minuten, Fräulein Charles,
wer weiß, ab mir das Vergnügen, Sie zu sehen, noch einmal zu-
thcil wird," und sie hatte seinem Wunsche nachgegeben.
Die Zeit schwand dahin, ohne daß sie es bemerkten— und
sie hatten ihre letzte Lcciion in der Liebe unter dem blauen
Hintzuel, angesichts des unendlichen Meeres gelernt, während die
Möoen sich im sonnigen Aerhcr wiegten, die mnrmclnden "Wellen
den Ufersand küßten und der laue Zepbnr »eine Weisen sang, wie
er sie stets gesmigen, seit die erste Liebe in die Welt und in die
Herzen der Menschen gekommen war.
A ch t n n d v i e r z i g st e S C a v i l e l.
An einem lieblichen, warmen Zuniabcnd lag tiefes Schiveigen
über dem alten Schlosse von Brantome. Es war die Zeit der
Hencrntc, und ein großer Theil der Dienerschaft hatte um Er­
laubniß 'gebeten, auf die Wiesen zu gehen. Lord Arleigh war
nach Enldalc hinübergeritleti, nachdem er der Haushälterin gesagt,
daß er zum Diner nicht zurückkehren werde. Angela ging zu Frau
23 innen.
„Tb ich es wohl wagen darf, im weißen Zimmer ein
wenig Elavicr zu spielen fragte sie. „Heute werde ich
Niemand stören."
„3a, meine Liebe, Um» Sie das getrost. Ich glaube, Sie
haben Ihre Musik in der letzten Zeit recht entbehrt. Mnlord
kehrt erst spät nach Hanse zurück."
-Bergung: über die Aussicht, einige Stunden ihrer geliebten
Musik widmen zu können, ging Angela eilig von bannen. Wenn
Lord Arlcigh zu Hause war, gewann sie es nicht über sich, zu
spielen oder zu singe», sie fürchtete, von ihm gebärt zu werden.
Heine jedoch war die Gelegenheit, günstig, und sie sehnte sich
danach, wieder die Tasten zu berühren.
- Das weftzc Zimmer lag nach dem Rosengarten hinaus und
war -eines der reizendsten des ganzen Hanfes. Weiße Spitzen-
gewcbe bildeten die Borhänge: die Möbelüberzüge bestanden aus
-2. December 1900 Seite 17
weißem Sammt; das Wandgetäfcl war ebenfalls weiß und zeigte
auf seinem Grunde die zartesten Blumengruppen in herrlicher
Malerei. Hohe, weit geöffnete Glasthüren führten nach dem
Garten hinaus, welcher an diesem Abend das Bild der ent­
zückendsten Sommcrpracht darbot.
2lugcla konnte nicht unterlassen, au* voller Brust zu singen,
ebenso wenig, wie die Blumen von ilnem Blühen oder die Bügel
von ihrem Abendgesauge zn lassen vermögen. Trotzdem fühlte sie
sich einsam und unglücklich, als sie in das von Rosenduft erfüllte
Zimmer trat. Sie hatte in so seltsamer Weise durch das Fern-
fein von Hause unter fremdem Namen und in der Einsamkeit,
allmälig das Bewußtsein, tuet' sie eigentlich sei, verloren, daß
sie sich kaum mehr wie Angela Nooden, sondern vielmehr wie ein
von aller Welt verlassenes Mädchen vorkam, das weder Eltern
noch Freunde besaß. An die Mutter und die Heimat dachte sie
wie im Traunie, und auch die dunklen Schatten, welche ihr Leben
verdüsterten, schienen mehr und mehr nur in ihrer Einbildung zu
rnhcu. So sang sie; ihr ganzes Herz lag auf ihren Lippen, und
sie ahnte nicht, daß sie einen Zuhörer hatte.
Lord Arlcigh war nach Enldale hinüber geritten, hatte aber
den Freund, welchen er aufsuchen wollte, nicht angetroffen, und
so war er eher, als es in seiner Absicht gelegen, nach Hause
zurückgekehrt und in den Garten gegangen. Die Klänge der Musik
zogen ihn an; es utachte ihm keine Mühe, zu errathen, daß es
Fräulein Charles sei, welche am Piano saß.
„Im hätte mir's wohl denken können, daß sie meine Ab­
wesenheit benutzt, um zu singen und zu spielen," sagte er sich.
„Wie herrlich sie singt. Eine so wunderbare Stimme habe ich
noch nie gehört."
Der Graf hatte nicht die Absicht, Angela zu stören, er
näherte sich jedoch dem weißen Zimmer so viel es, ohne seine
Anwesenheit zu verrathen, möglich war. Dann ließ er sich auf
einer in dichtem Rosengcbüsch stehenden Bank nieder, um den
sympathischen Tönen zil lauschen. Des jungen Mädchens klare,
weiche Stimme rief ihm Alles in Erinnerung, was es Liebliches
und Schönes in der Natur gab —■ er dachte an den Gesang der
Böge!, an das Flüstern des Windes, an das Lispeln der Blätter
von Baum und Strauch.
(Fortsetzung folgt.)
der sonstiges Gelegentzritsgeschenk ju bnitisn bcodstchtigt,
unterlasse c- nicht, die
tDronzen, Uhren, efcfiiv. gfatucifcn, Fayencen,
Kf. Wöbet etc.
i darunter fehr viele originelle (Pbjctsic im un'eeZeichnet-"!t Etablissement in
! Augenschein zu ncffnwn. Die Billigkeit in o'n'e ibre5aleichen. Dkabezu
j türnnttlicTL 1 ^aarenemgang'e der vergossenen U\id'cu waren ranch nm-
fe griffen, umsomri-r wird es. bei den jetzt erfoniiicn eeasionvADbiee:en >cr.fe
i Lall fein, die an chchonbeit und StiUafeit die l'oZ'skac-ü.'i'.niuen Altior
. derungen uberlreffen.
5 #ft rv AH ** fif ***£ rti 1« I i»ti Y
rye Wrryl empfahlen! i
i Eingang von Srar.it-, Schreib- und Rauch-grtiiirln devorflkhend.!
^tiitzcrr ZeKirnntino.chrrng hieriibrv lotgt. 3377
fi?.
p u. ^/onum
sijanö
I., Gruden Nr. 39 A, im inneren tLrattnrrbof.
Um tinorhof-Massage.
e MU MWLÄ
k, u. k. Kos- und Kammar-Lieferant
Wiea, IV., Grosse Neugasse 35,|
Buslapest. VI., Amlrassystrasse 41. M
Pabrik k. k. pritr. 2055&$
'**■-■ HM
leQuiirtuii'ueTen. W
lilMlffi
Wien, I, Stock-im-Eisen, Equitable-Palais. M
Garnituren von 3 fl. aufwärts.
Besondere Specialitäten: Nippes aus Glas,
Perlmutter, Leder etc. mit Granat-Dekoration.
Richters
*nr., i ö** **' Kt -4 K L
. f t i, *' 1
\ s*| _• .JsTi-v,, —.
/, L^* st,. J 'i 4 1 r|- L frri- vri
r -B '14* W 1 1 "r i tt HI
, t .'ch., 1 1 h i u |H=i 1 r
Fff 1 ~*t
n
sind der Kinder liebstes Spiel und das Beste
!vas man ihnen als Spiel- und Beschäftignngs
mittet schenken kann.
d! Rici'tcrö Auker-Stcinbaukasten können jederzeit
durch ErganznngSkastcn planmäßig vcr-
si größer! werden und sind darum doppelt werthvoll.
Richters Anker-Sleinbaukasteu und zum Preise
von o.ir>, iV 2, 3, 3 1 ,, 6— 1v Kronen und
höher in allen scinercn Spiclwaarengeschiiften
der Wett zu haben; man sehe jedoch nach der
Anker-Marke und weise alle Steinbaukastcn
ohne Anker als Nachahmung, daher als unecht,
zurück.
50°/ o ICohlenersparniss.
"Maschinherde, Cafeherde etc,
1 'ÄlrlSr
M.
T€%4\
■^ 15HK)
j Geldens WedarUe.
znbereitel aus
SpitzwegrriH-Extract mit Kalleiseo.
Dieser Briistjaft ist ein seit Jahr-
:| zehnten angewendetes vorzügliches Heil- Schutzmarke.
J, and Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste be-
jj währt hat. Er wirkt hilstenst-liend, schleimlösend,
lindernd und anfeuchtend und besitzt neben diesen
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverblndunqen noch die besondere Eigen-
schast, blntverbeffcrnd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Reconvalescenten zur Stär-
lnng und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
-20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehe«.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
kaufe genau auf obige Schutzmarke.
ErzengungSstelle ». Hautztbez»gS-Dep»t: 14»
Franziskus -_-Vp o tlieke,
Wten, Vl'i, Lchönbriiunerstrafte 107 cBostbestellungen werden I
umgehend f'if.tuitn. Zu haben in den meisten Slpo-Heken. In Wie»:
I.. EtefanSvIatz 8 (Alte Feld-Apotheke): n.. Taborftroüc
Nr. 2« (E. Griinspannu VII, MariahilferftrUhe Skr. 7S
(St. Scharrer); vm, Jofefstädterstratze 8«(I. d. Trirkürzy).>
l!!Lisl'L r {e Froiscoursnte grsfis.
! F. SIS. Stichler& Cic.» Erste österreichisch-ungarische k. u. k. priv.Srcilibausa'km-Fabrik.s
Krzherzogliche Kammerlieferauten.
Comptoir und oriebeesagc: S„ Tperngasse 1S, Wie». BaBrif: XIIII (nsctziug).
Nubotiiadi, Nürnberg, tllten ^Sch-veiz., Rotterdam, plew-ciork, 21 5 Peart-Ltreel.
QOQOOÖQOOOOQOQOOOOOOQOOOOOO
LS K. u.k. Hof- -Lieferant
A. Hofbauer’s Neffe
En gros r nnlcrzeichneten Firma kommen: die
^ "sendung crwlgt gratis und franco.
Kaugen$ Wolf
Gasmokorenfabrik
Wieu, X., Laxettburgerstraße Z
Will! ,Lti»"-U>. dann >st man licaer, d m? M, Ais in unlersr ArutKsrsi feit Zayre», in Kern'endung stcyenden Hrigtnak „Htk»-.|
~ri; ]ir:iu«cr,, ,;ngmi’ eraal.eu zu aaveu. j—Motoren non der Airina »»n>,sn L-Wolf in Misn lunctionire» riniinterörochcn in ladel- e
s ,,, ,, ,■>« f ysQ i* iesetter 'ZSsis's, »'as yiorinii »«flSiiat wird. I
lJ.li LlSsittS 1K13 KfiKM 2m«—--- -- —---*
-;i Die allgemein anerkannt beste, ein-
/ fachste n»d billigste Betviebskraft fiir M
w?» Jedermann.
Prskpeele, NuSkünfte» Kostenanschläge :c. kostcnsreil
fHSihklr siiin Mkm ÄM
k.i't Prog, !. Elisaberbstruhe ä.
»ApolBsKo „?«» teitii»gstst« Wie’,Opärin?,;*; 1 $.ü
Die Leitung des „Uenen Wienev Journal?
M%| I
m
^lil£öliy!lS|^ iiy
Wien, VI.,
UnniDendorsersIrasse 16.
Laispea rtyä- Imsttr Kr PstroJeim. Salon-, Tisch- -and Lawsteppiohe, Perser und Smyrna Teppiche, Spitzen und Schafwoll-Vorhänge, Tisch- und Bettdecken, Leinen- und
-., Baumwoliweben, Herren-, Bamen- vnd Kinderwäsche, iVa-shster, OfenToxsetzer und Xohlenkütel,. Porzellanwaaren, Majolikawaaren etc.
Alle
in reicniia
iiuer ^Esswahi,
heiler
und lnüiiliehaL IsiSlä©?.
8.00


[ 2023-06-29 10:49:25.539 - 19001202 - Seite 18 ]
Seite 18
Sonntag
Neues Wiener Journal
2. December 1900
Nr. 2554
Erste Wiener Zanber Apparaten-Eabrik von R. KLIBfGL
HUR Wien, I., Maysedergasse 2, Ecke Kärntnerstrasse, rückwärts der k. k. Hofoper.
Habe sonst keine Filiale
Laterna magica
Phonograph
Sä»
(Zauberlaterne)
womit man a» der
Wann komische Bil­
der erscheinen lassen
kann. complct, mit
einer Serie inter­
essanter Bilder in
eleganterCassettezu
{[.1.85,1.75,0.50
3.50.4.50, 6.—,
7.50, S.-, 11—
u.s.w., Exlrabilder
perTtz.zufl—.75,
-.90,1.50,1.80.
für Ausnahme und Wiedergabe fl. 10.50,
kleiner fl. 8.50.
Eisenbahnzuge
ZauberCassetten
für tklnder, welche eine Serie von
6 61t 23 hübsche« ftunfi stalten ent­
halte», mit genauer BelMrelbnng
zu fl. 1.05, 1.75, 0.50,
4.-, 6 -, 8.50,10.-, 18.-
Modell-Dampfmaschinen
mit SvirlwShelzung zu fl. 1.50
8.50, 4.—. 5.—, «.50.
Buchdruckerpressen
womit sich Kinder selbsi Biiit
karten rc. drucken könne», fl. 1,75
0.50, 4.-. 5.50.
mit Uhrwerk oder Dampsbetrieb vor
fl. 8,50 ausmirtö. »510
VttitcouranU über obige Artikel, sowie über Zauber-, Berir- und Jux- D KT.IM ftl.. Wiflll I MaVSßdfiWaSSe Nt
gegen Einsendung von so kr. tn Marien.— Kleiner Katalog gratis und {ranco. n' t>, majoouwgaaoo lu.
Geschäfts«,-rrke.
In dem belebten Markte Groß-Gerungs wird eine
im besten Betriebe stehende Brauerei sammt Gasthaus
und der dazu gehörigen Einrichtung, zu jedem anderen
Geschäfte, besonders aber für Selcherei geeignet, mit
19V» Joch guten Aeckern, Wiesen und Waldungen
am 22. December 1900, um 10 Uhr Vormittags
beim k. k. Bezirksgerichte Groß-Gerungs im Wege der
freiwilligen öffentlichen Feilbietung verkauft. Ausrufpreis
15.000 fl., Anzahlung 5000 fl., weitere 9000 fl. können
auf dem Reale liegen bleiben. Nähere Auskünfte ertheilt
der Eigenthümer Heinrich Schreiner in Groß-Gerungs.
ffBTlflfl]
ffg 8* A.T3.sg-egselclxriet mit dem EIxren.c 3 d.plom. uad.< 3 L®r goldenen IMIed-sälie Wien 1900.
[LauEPeo
garantirt reines, naturechies Pflanzenfett.
Tollkommener Ersatz ttlr jedes andere Fett und Bntter. Bestes und billigstes Fett zum Kochen und Backen fftr
Haushaltungen» Bäcker und Zuckerbäcker, sowie für den Tisch magenschwacher Personen. („Faureol“ ist in Folge
seines niederen Schmelzpnnktes dem Magen besonders zuträglich.)
güy* ir "W”eilixia.cla.t©Toä-c^:er©i©aa. a.’u.sgrezeiclixiet g, ©ei§rxiet. “C 5
Zu haben in allen besseren Geschäften.
Kochproben gratis nnd franco durch die
„ILaiireol“ Pflanzenfettfabrik Hermann Finck
Boschstrasse Nr. 12F.
Man nehme von „Laureol“ stets um ^4 weniger als von anderen Fetten. *^31
So ODäe° Automobile
Wöchentlich
1 11.
Aussteilungslocal: Wien, I, Parkring 18.
Telephon Nr. 2666.
Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
Garage: Wien, V., Luisengasse 31.
Telephon Nr. 4152. «6»
na
-s LICHT =-
Meine ®»8 selbsterzengende Lampe», Lüfter, Laternen rc. liefern
ein prachtvolle»^ weißes Garlicht!— Keine Rohrleitung!
.Kellt Docht l— Die verschiedenen Lampe» werde» mit
Schmetterlingrbrenner, als auch mit »trs
—— GIDhlichtb renn e r ——
geliefert.— Brenne» ruß. »nd geruchlos nnd absolut gefa hrlos,
WT* Splr ituS-Glühlichtbrenner ohne ständige Heizstam me. h"
MU- EpIrituSverbrauch per Stunde 5 Heuer. *SI
SpJritusgaBkocher „Oekonom“ £eu!
brennt mit intensiver regniirbarer Gasflamme. Schneller
Brate» und Koche». Immer gedranchbfertlg.
Vroto xor Stfick K. 7,60.— Glfilikörper veriandlfähla
70 Beüer per Stück.
Prospecte gratis nnd leanco. ——
'JOHANNES HEUER,WieD,VL,GMDen(lorserstr.30
r Kltwe Ä«»,
Grauat-Solamuok
Epecialfabrik ftr taUBb fau
Müller-, Aufzug- und Paternostergurten,
Aufzug* und Transmissionsseile, Hanf­
packungen, roh nnd iznprägnirt« Hanf-
sohläuche, roh und gummirt. Dichttmgs-
liänfe, Feuoreimer, Bind- und Nähspag&te
sowie sämmtliche andere einschlägige Er-
Zeugnisse. Hängematten und Zimmertum.
Apparate. Sitz
ülustrirte Preiablätter gratis und franeo.
A. VOGEL,
Seilerwaarenfabrik,
Wien, II/3, Obere Augartenstrasse 36
Keine
Lagerwaare.
Jedes Stück nach
Mass.
Garantirt tadelloser ScMtt.
f Sende auf Wunsch Fachmann*
mit Muster ins Haus,
Anträge brieflich.
E h_ fl_^^ H— (echten) in jeder Art, Naturalien für Sammler, empfiehlt als Weihnachtsgabe:
L\iOirOIIGlll lia 4S)CuDnlUCK D. Mnralt, Firma-Inhaber Ad. Hache, Wien, I., Kärtnerstrasse 16.
a.hiviULpmi,
k.k.haadel»,.vr°t.«»«t»
si-tte fSf
Wter"«ien«^llhre»-
lager. Drei Jahre Ga­
rantie- Händler 10«/«.
Katalog franko.
Täglicher Geschiists-Anzeiger.
Laubsäge
Clavlere, Dreh-
JH&ämäU orgeln,Streich- u
Ofl' Blaslnsfrumente
*- und Harmonikas.
auch auf Theilzahlung: Umtausch aller
Instrumente. Karte genügt.
STJM BSNY
Pastellfarben-
IWodostoffe
Zur Französin
Wien, l.,6oldsohiiildgasse 7.
Dauerbrandöfen
sparsamste Oese«, leicht
regulirbar.
Leopold Bein«,
Wies,
XVH., Salvarlenberggasie 34.
Strümpfe werden au-
gestrickt, sehr gut und
C| Billig, auch feinste Gewebte.
^ «u| Wunsch werden abge
Ol holt u. retour gebracht. Reue
S «trllmpfe, Leibbinde« tc.
auf «estellnng.
A. JORDAN,
u. Bez.. «ordtvestbahnftrahe 9,
2. Steck, Thür 11.
m Mmni
ja M Laubsäge-, Holz-, Brand-».
I H Porzellanmalerei rc. Preis-
m IB buch gratis.
| F G. Tomic,Wien
U A E FQhrichgasse 6a.
f\\m- Fabrik
1 Alois Kern,
1 J Vl/l, Zentagasse 40.
Solide und dauerhafte Aus­
führung mit den, erste» Preis»
prämilrt.
Die Fabrik und Niederlage der alt.
renommirte». ISSS gegründet. Clavier-
fabelt
WpBf Heitzmann
at f- befindet sich
WleH, 6. Bei., Webgaas« 3.
Filiale» Linz »nd Prag.
—-
riRFl FARRIIT für bürgerlich» WohnmigS. Ei»'
HIMIIIL richtungen aller Sthlarte».
Edmund Gabriel’s Söhne, Wien, VI, Webgasse 2a.
Specialisten für Gast -, Kaffeeh aus- u nd H ot el-Ein richtungen.
M ähmaschinen, Fahrräder*
und Phonographen= ">
Wien, IV.. Ka.rolluengMse 23.— Rexaraturen-Wcrkstalte.
pE
laßösäfG-Founiiere, Vorlagen, Werkzeuge etc.
Preilbuch gratis u. franco.
FRIEDRICH WAGDER, Wien,
VI., Gnmp.Bdorlegstr»8«e 115.
oa retroieum- der Ide.l-Üliihlainpeu-Uiiternehmuns
GLUHLiCHT Hu a° Poilak
WISaVI m vi., «BäHflsttfe 34 A.
Schöne. billig e h. g efahr lose Beleuchtun gsar t.— Prospecte grati s u. fr anco.
Reichhaltiges Lager nur solid erzeugter
vUvl Tischler- «. Gapexierer Möbel,
Philipp gsss& Co., IX., Pcrzellang. 4.
aplersäche| Leopold Schönfeld,
*“ I, Liehiggasse 8.
Papier en jjroe.
Probemaster gratl» auf franco.
0.
Kord.uaaren-Fabrik
H. Heinrich, Wien,
V., NteoLSdorferstraKe Nr. 24.'
Telephon 5170.
K affee
Lantinger
ÄOliPeiifcan'
Wlan, vti,- 2,
Slebentterngasie 24.
Preisn,ich gratlb.
K u-1 Hof-Clayierfaliriliaiit
Gustav Hofbauer,
lX.gWährinjjerstrasse 62
'SlutzfUigel, Pia.
•jtuo§ u. Harmo­
niums. Verkauf,
Tausch, Miethe
und auf Raten.
Gegründet 4843.
Ausgelöste und neue
Goldketten
,»d Uhren. Pretiosen, zu den
billigsten Preise» bei
Hermann Stolle,
feArs K. K. beeideter Schäismeistrr,
1b.B.,Mariahilserstr.14g—ttS.
Seilerwaaren
Schuhwaaren-Niederlage Sffax Ehplich, Wicn,
1 «ÄttK f-i». 4 *'« a 75!' eu billigste» Preisen. Hängematte»,
1 Maar ferne Djerren-Sd)«y» g. S.vo Turn-Avvarate. Ausreibtücher.
;;: gSSSt&ß: :::::::::::: :ft t»S pozek, vi„ Esterhazwsse 31.
Wien, I., Schottengasss 3.
Tiiee u. Rum. Vers. franco gegen
Nachnahme für Wie» n. Provinz.
^lavierfabrik
Karl Hamburger
Wie», V., Mittersteig 23.
Claviere und Pianinos eigener Con-
struction von sso fl. ausivärtS. s Jahre
Garantie. Miethe billigst. Auch gegen
Theilzahlung.
Krampelmaschinen
fite sämmtlicher Polstermaterlal für
Tapezierer, Sattler, Bett-
waarcn-Erzenger rc.
8. J. Goldstein,
Seien, Landstrnhe, Waffergaffe 5.
Pross-ectegratis. Bertrclcrausgenomm.
Pifltofirapülsclie
ijmm lannsactnr
Carl Wagner,
llrfli v' Wion> Vlll>
*“ Lerdscnsclderstr. 71
Preislisten gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:49:25.539 - 19001202 - Seite 19 ]
Sonntag
Neues Wiener Journal
2. December 1900
Seite 18
Nr. 2554
Keine Dame versäume
das SpecisuLh.a/u.s M
„ZUR SEIDEMKOCaiGIN“
Wien, I., Bauernmarkt Nr. 10
zu besuchen, wo sämmtliche Seidenstoffe, sowohl schwarze gesottene Seide, wie auch farbige, für Blousen
und Kleider, vorn 2, bis 24. December staunend billig zum Verkaufe gelangen. ssis
2SnE3- T7‘orm. Montag a,"b Eestenverkauf
Grosser Weiiinachtsrerbauf
tm
Teppichhaus
I, Bauernmarkt 12.
Garantirt Original echte Smyrna-Teppiche.
schebh
295X220 Ctm. groß
335X250 Ctm. groß-
405X285 Ctm. groß .............
470X345 Ctm. groß.
470X405 Ctm. groß
Bettvorleger, LambreqninS rc.
-fl.
■ fl.
ft.
fl.
fl-
58.50
75.50
104.—
1*6.—
173.—
Fabrik in Zdirec.
Garantirt Original echte Perser-Teppiche.
300X265 Ctm. groß fl. 78.—
315X270 Ctm. groß fl. 83.50
430X810 Ctm. groß ............... fl. 130.—
«eberwnrf von fl. 28.—
Lninbrequin von fl. 17.50
Bettvorleger fl. 12.50
Ans der Teppich', Vorhang-, Möbel­
stoff- and Deckenf&hrik in Zdirec:
Hettgarnit,rreu
(zwei Bett-- und eine Tischdecke). .. praktische ZimmcrtepPiche.
Brenna-Gornitur f. o.OO, m} &inu\ 150 brcit.... fl.
f f'! 250 Ctm. lang, 180 Ctm. breit.... ft.
. $obcttn»($CtntitUt ••••••••*• fl« 8.7«* I s9nn Ktm hveit tf
Peluche-Garnitur, feinst fl. 10.75 j Um* ln *'ß' Ctm. weck.... fl.
Ueberwürfe.!
Großartige Gelegeicheitskimfe.
Stoff-Uebcrwurf, 16OX3OO Centimeter
Neueste Stoff-Uortzäuge.
Bor^immer-Vorhang (2 Theiles...
Speisezimmer-Vorhang (2 Theile)..
Salon-Vorhang (2 Theile)
Steppdekeu.
Rougedecke
. fl.
5.80
. fl.
6 50
.fl.
0.80
.fl.
1.50
.fl.
3.90
6.80
.fl.
3.90
>fl.
1.35
.fl.
1.50
.fl.
2.90
Salon- und Speiseriunner-Teppiche.
Borzngliches, se-ir haltbares Gewebe:
Im Souterrain.
| Kaufteppiche.
.?! Borzimmer-Läufer fl. —.27
Strapaz-LÜuser..... fl. —.38
.... fl. .*
3.80
4 25
Iacgnard-Läufer mit Wollbordc
48
3OO Ctin. lang, 2OO Ctm. breit
350 Ctm. lang, 260 Ctm. breit.
400 Ctin. lang, 300 Ctm. breit.
450 Ctui. lang, 350 Ctm. breit.
500 Ctm. lang, 400 Ctm. breit,
Hiezu passende Vorleger...
Wövelltoffe.
fl. 8.5O
fl. 14.50
fl. 2O.5O
fl. 28-
rl. 38.-
fl. 1.10
Hercules-Läufer,. fl. —.56
Holländer-Läufer.. fl. —.70
Cocosliiufer
per
In
Cocosmatten rc.
Triestrr Linoleum haltbarste Qualität für Boden
Aas dem Special-Atelier für Deco
ration and Kanststickerei im
eigenen Hanse:
Vorhänge.
Schlafzimmer-Vorhang aus franz.Damast
mit Seidenpeluche-Bordurc fl.
Tuch-Vorhang, mod. Applicat.-Stickerei,
mit feiner Posamenterie....... fl.
22.50
28-
Tisch- und Kettdecke«.
lausenden Meter. ........ fl. -.75! S?l°n-Iluche-Tischdecke, besondere Ge-
allen Breiten lagernd bis zu 2 Meter Breite.! Tuc^dccke mit plastischer Stickerei, fein ge-
fütlcr!, elegante Posamenterie
colossale Auswahl in modernsten Dessins, von
22 ir. per Meter nunvärtd
:::::::::: 5 Möbelstoffe in Wolle, Seide'und Pcluche
bclag, Läufer und Vorlagen zu Original
Fabrikspreisen.
Macho-Varqnetten.
70 Cfln. brcit, per Meter ....
90 Ctm. breit, per Meter ....
Flanelldecken.
Dienerschastsdecke, dauerhaft..
Flanelldecke, samnitweich ....
Kameelhaardecke
Clavievdecken
Große Auswabl in fertigen Clavicrdecken mit reicher
Applications- Stickerei in allen''
fl. 19.50 aufwärts.
Reichhaltige Auswahl in Angorafellen
in allen Größen und in allen Farben.
Chinesische Zlejjeiifelle, Eisbaren
Lambveqnins (Fensterschützcr).
| Bosnische Arbeit, aus Stofsenden dicht ge-
! webt, gleichseitig, in verschied. Schal­
st— 82! lirungen, complete Größe fl.
! fi! i!os|__~
Lambrequi», dickes smhrnaartiaes Double-
Gewebe, feitengleich, in persisch.,Barock-
und modernen Seccfsions-Dessins, bor-
dcaux Fond, complete Größe.... fl.
thlarten von Copicn berühmter niederländischer und französischer!
^ Mater in verschiedenen Größen tnrWanddecvrationcn.
!
Confectionirtes Lambrequin aus gutem
Walktuch in bordeanx, oliv, knpfer oder
blau Fond, mit sehr eleganter französ.
Gobelmbortc, dickem Futter und Ringen,
complete Größe, Occnsiollspreis... fl.
1.95
3.50
Wnferrestr mrd altere Coupons abnorm billig.
Paravents,> Reireudr Polstev-Uonorantös.
herrliche, neue französische Originale in verschiedenen! Ganz besondere Specialitäten meiner Firma in den
Größen.! verschiedensten Zusammenstellungen mit bester, leich-
W-wrbte Attand-Govelin».! tcster Füllung, zu beispiellos billigen Preise».
prachtvolle orientalische Stickereien
für Polster, Tisch-, Bett- und Clavicrdecken.
Beachtenswert!! für Fuhrwerksbesitzer.
Große» Lager in den beste» steierischen und Siebenbürger Pferdekotze« nach Meter«
wie auch abgepaßt.
Elegante Fiaker- und Luxus-Wagendeckcn in großer Auswahl fl. 6.50
Hervorragende Neuheiten des In- und Unslandes in feinsten Tiill» «ud Spachtel-StSreS, Nideaux und
Bitragen. Exclnfive Neuheiten in PointlaccS-Arbeit, abgepaßt.
Vorlrank zu den
billigsten Preisen.
Einfacher Spitzenvorhang per Fenster fl. 1 25! Bnesseler T.üll-Applications-Stüres,.per Fenster
Spitzenvorhang, beste Qualität, complete Länge und Breite, per Fenster fl. 1.70, 2.50, 3.30, 4.35
Gu'pnre-Borhang, festkantig, per Fenster ...». fl. 4.90, 6.25
Gulpurc-Störes, Prachtstücke, per Fenster Tb 2.50
Spitzeu-Bett- und Doppelbettdecke» für einfaches Bett fl. 3.50, für Doppelbett fl. 6.50.
!! Parisei* Vorhang- Neuheiten!!
Abtheilung für zurückgesetzte Spitzen-Vorhänge aller Art
Jllustrirter neuer Preisconrant auf Verlangen gratis und sranco.
*51»
. fl. 7.75
1.10
.............. fl« 5.75
Spttzen-Bitragen in allen Breiten Tür einfache, Balcon- und Doppelfenster, Wiegen,
Separationen in allen Breiten, Per Meter 12, 18, 22, 25, 30, 45, 60 »ud 85 lr.
Die Wacht des Gewissens.
Von Erich Friesen.
(51. Fortsetzung.)
Doch plötzlich fährt sie zusammen. Von fern her
wimmert es:
„Die Sonne bringt es an den Tag! Die Sonne bringt es
an den Tag!"
Die Hand über die Augen haltend, als schmerzen sie die
herabglühenden Sonnenstrahlen, geht sie eilig in die Hütte
hinein.
„Wo sind Sie, Kind?" fragt von draußen her ängstlich
die Blinde.
„Komm' herein, Margareth! Die Sonne brennt so sehr."
Ruths Stimme klingt auffallend gepreßt.
„Brennt so sehr! Brennt so sehr!" wiederholt die Blinde
kopfschüttelnd, indem sie über die Schwelle humpelt. „Wie kann
die Sonne zu sehr brennen!"
Inzwischen schleicht draußen eine verlotterte Gestalt vor­
bei. Von Zeit zu Zeit murmeln die dicken, breiten Lippen vor
sich hin:
„Die Spnne bringt es an den Tag! Die Sonne bringt es
an den Tag!"
Ruth schaudert.
„Wer ist das?" fragt sie erregt die Blinde, die cS sich auf
der Bank am Ofen bequem gemacht hat.
„Der Josna Fick— er ist ein bißchen —" und die Alte
deutet mit vielsagender Gcberde ans ihre Stirn.
„Josna Fick? Ich dachte, der wäre fort!"
Ruth erschrickt.
„War er auch. Aber vor ein paar Wochen ist er wieder­
gekommen. Wohnt wieder bei seiner alten Mutter... War ein
böser Kerl vor Jahren, hat seine alte Mutter geschlagen. Wer
weiß, was er sonst noch auf dem Gewissen Hai!... Na, der
liebe Gott hat ihn gestraft— hat jetzt manchmal seine fünf
Sinne nicht mehr ganz beisammen."
Eine merkwürdige Unruhe überfällt Ruth. Hastig steht
sie auf.
„Ich muß fort, Margareth. Ich komme ein anderesmal
wieder! Leb' wohl!"
Und schon ist sie zur Thür hinaus.
Wie gejagt eilt Ruth die Dorfstraße entlang.
„Die Sonne bringt es an den Tag!" murmelt sie, unwill­
kürlich den Schatten der wenigen Bäume, welche die Allee um­
säumen, aussuchend. Das Sonnenlicht hat auf einmal etwas
Peinigendes für sie. „Also, der Josna Fick ist wieder da!"
Sie wischt sich mit dem Taschentuch die Schweißtropfen von
der Stirn.
Dann läuft sie, so schnell wie ihre Füße sie tragen können,
der Waldburg zu.
Doch bald wird sie ruhiger. Was macht es, ob der
Josna Fick wieder zurück ist oder nicht? Er ist ja verrückt!...
Und sie nimmt sich vor, ihrem Btanne nichts davon zu sagen.
Wozu auch!—
Während der nächsten Tage ist Ruth heiter und vergnügt;
sie scheint den unheimlichen Gesellen vergessen zu haben. Doch
meidet sie das Dorf; lieber wählt sie Spazicrgänge, welche sie in
entgegengesetzter Richtung führen.
Lord Donald erwähnt Virginia nicht wieder— auch nicht
bei seiner Abreise. Nur sein vielsagender Händedruck, sein
bittender Blick erinnern Ruth an ihr Versprechen.
Am Tage nach Gilberts Abreise bringt Armin von selbst
das Gespräch aus Virginia Förster. Er schlägt seiner Gattin vor,
die ganze Angelegenheit ihm zu überlassen; er werde Alles nach
ihrem Wunsche ordnen.
„Und auch dafür sorgen, daß Frau Förster die Jahresrente
annimmt?" bittet sie.
„Ja, mein Herz."
„Und— und" sie stockt.
„Nun?"
„Sei, bitte, recht rücksichtsvoll zu ihr! Du weißt, sie ist
unglücklich durch —■ durch —"
„Durch uns, willst Du sagen," vollendet er spöttisch. „Ich
lverde also in der rücksichtsvollsten Art und Weise Frau Förster
rin;ert!)änigst bitten, vierhundert Pfund Sterling Jahresrente aller-
gnädigst von Th annehmen zn wollen... Wann wirst Du
endlich lernen, mit ruhiger Ueberlegeuheit der Vergangenheit zu
gedenken, Ruth?"
„Nie, nie!" entringt es sich angstvoll ihren Lippen. „Ich
versuche es immer wieder— aber es geht nicht."
„Die Zeit wird kommen, mein Weib. Bist Du nicht
glücklich?"
Er breitet die Arme aus.
Mit einem Jubelruf stürzt sie an seine Brust. Es ist, als
ob sie Schutz suchen wolle vor dem sich immer wieder regenden
Gewissen.
Fünfundzwanzig st es Capitel.
In einer der billigsten Straßen im Osten von London hat
Frau Förster eine kleine Wohnung gemiethet.
Die Häuser hier ähnelit einander wie ein Ei dem anderen.
Eine schmale, ziemlich steile Treppe, enger Flur, jede Etage drei
Zimmer nebst Küche, an Mobiliar nur das Allernothdürftigste—
welch herzergreifender Unterschied zwischen dieser ärmlichen Be­
hausung und der Waldbnrg!
An dem einen Fenster des kleinen Wohnzimmers sitzt
Frau Förster mit einem Buche in der Hand. Doch sie liest
nicht; immer wieder schweifen ihre Augen hinüber zn dem anderen
Fenster.
Dort beugt sich Virginias dunkler Kopf über eine Näharbeit;
eifrig fliegt die Nadel durch das weiße Linnen.
„Du nähst zu viel, mein Kind," läßt sich jetzt Frau
Forster's müde Stimme vernehmen. „Du wirst Dich krank
machen."
„Nur noch diese eine Schürze, Mama! Dann ist das
Dutzend voll."
Kleine Pause.
Frau Förster öffnet mehreremale die Lippen, schließt sie aber
immer wieder. Endlich saßt sie Muth.
„Willst Du wirklich schon nächste Woche ins PaUlnSstlst
eintreten, Virginia?"
„Ja,' Mama— nächste Woche."
„Ich hoffe, Du wirst Dich dort glücklich fühlen, wein
Kind."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:25.539 - 19001202 - Seite 20 ]
/
Seite 20
Sonntag
Wiener Industrien.
(Wcihnachts-Plauderclen.)
Die Concurrerrzentwrrrfe für den Mozart-
Brunnen.
Die Concurrenzentwürfe für den Aiozarl-Brmrncu, der
bestimmt erscheint, den Mozarrplatz auf der Mieden zu zieren,
beschäftigen derzeit das Interesse der großen Wiener Kunst-
gemeinde. Natürlich findet der schone, ruhige Platz weit mehr
Beachtung als bisher, dabei ergibt sich der Umstand, daß bic,
Besucher schon jetzt, noch vor Errichtung des projcctirten Brunnens
Gelegenheit finden, künstlerische Eindrücke zu'empfangen. Sie
dürfen nur der auf dem Mozartplatz etablirtcn. altrenommirtcu
Firma F. W. Papkc einen Besuch abstatten. Da» Etablissement
dieser Firma ist eine Sehenswürdigkeit der" Residenz, eine Kunst­
ausstellung im Kleinen. Die unzähligen kleinen und größeren
Sächelchen und Nippes, wie Paravcnls, Albums, Cassetten :c.
die Productc der höchst entwickelten Galantcriewaarenindnstrie und
Ädere Einrichtungsstücke, die in ihrer Gesammtheit einen intcgrirendcn
Theil eines modernen, vornehmen Salons bilden, sind Specialitäten
des Etablissements der Firma Papke. Die fleißigen Bestrebungen
des genannten Geschäftshauses finden erfreulicherweise den
wünfchenSwerthen Lohu. durch hie. Aberkennung des Ppbsicnms,
zählen doch die Mitglieder des Hochadels, die Vertreter der
i Finanzaristokratic uüd die beste» Kreise der Wiener Bürgerschaft
in gleicher Weise zur Stammkundschaft° des Hauses Papke. Die
jüngste Auszeichnung der Firma ist die Erlaubniß, den ksa i s$ r=
lichcn Adler führen zu dürfen. Die Bedeutung des
Etablissements hat auch die Aufmerksamkeit der maßgebenden Re-
Neues Wiener^JomMtl'-
gierungskrcise erweckt, der H a n d e l s m i n i st e r selbst in-
formirtc sich kürzlich gelegentlich eines Besuches des Hauses Papke
eingehend über den Export dieser Firma. gewöhnlich verbinden
die Käufer den Begriff „H oh er K u n st w e r t h" mit dem
Begriffe „Hoher Preis". Dre Praxis des Etablissements
Papke zerstört diese Jdeenassociation. Die Erzengniffe der alt-
renommirten Firina werden n ä m l i-ch a uch a u d ä s
P r i v a t.p u b l i c u m zu E n g r o s- P r e i s c n a b-
gegeben, so kommt cS, daß sich hier die Eigenschaften
vornehm und billig unbestritten vereinen lassen. Es
gehört unter diesen Umständen wenig Sehergabe dazu, um
dem besprochenen Etablissement einen großen Weihnachtserfolg
zu progiiosticiren. In manchem vornehmen Hause wird wohl die
Mehrzahl der Ehristgeschenke für die Dame des Hauses' die
Signatur F. W. Papke tragen. .llnb die Beschenkte wird zu­
frieden sein. Zur Bequemlichkeit seiner zahlreichen Kunden/ hat
Herr Papke auch eine Nicderlage im Habig-Hofe, Wiedcner,vaupt-
straße 27 errichtet; eine Filiale der Firma befindet sich seit Jahren
bereits in Mera», Marie Valerie-Garten..
Im Zeitalter des Lichtes.
Im Zeitalter des Lichtes leben wir -wohl unbestritten.
Gerade unser liebes Wen, von dem einst die Erfindung der
Zündhölzchen ausging und später die des Gasglühlichtcs, marschirte
an der Spitze der „lichtvollen" Bewegung. Derzeit kämpfen noch
Spiritus, Petroleum, Gas und Elektricität um den Sieg im
Kampfe des Lichtes, der Wärme und der Kraft. /Bald neigt sich,
der Erfolg dem einen, bald dem andern zu. Ein instrnctives
Manöverbild dieses Kampfes kann man im Etablissement der
E o m m a n d i t g e s e l l s ch a ßt f ü r m o d e r n e Be­
leuchtung (1. Bezirk, Kärntncrring 13) kennen lernen. Eine
Specialausstcllung von Beleuchtungskörpern der-verschiedensten Art
empfängt den Besucher. Den praktischen Aufgaben ist kunstreiche
2. DeceAtber 1900 Nr. 2554
Form dienstbar gemacht worden. Die im Secessionsstile ge­
haltenen Figuren und französischen Bronzen wären auchdann Zierden
des vornehmsten Salons, wenn sie nicht, das Schöne mit dem Nütz­
lichen verbindend, gleichzeitig Beleuchtungskörper repräsentiren würden.
Wir finden in dieser Specialausstellung Gaslicht, welches
den Kampf mit dem elektrischen Lichte aufnehmen kann und den
S p iri t n s- Glühlichtbrenner „A u st r i a", der als gleich­
wertiger Factor auftritt. Der letzterwähnte Brenner hat in der
letzten Zeit Sieg auf Sieg errungen. In wenigen Monaten ge­
langten über 10.000 Stück in Gebrauch, unaufhaltsam die alten
Petrolenmbrenner verdrängend. Hotels und Restaurants, Fabriken,
Villen und Privakwohnnngcn haben den „Anstria"-Brenner ein­
geführt, denn sie fanden keine reinlichere, keine gefahrlosere, keine
billigere Beleuchtungsart. Dabei läßt die Einfachheit der Ein­
richtung gar nichts zu wünschen übrig. Denselben Raum, den
bisher drei große Petroleum-Rundbrenner mit schlechtem Licht,
schlechtem Geruch und abscheulichem Rußen erfüllten, kann man
mit zwei neuen Spiritus-Glühlampen prächtig und reinlich .. be­
leuchten. Dabei kann jedes alte Petroleumbassin aus Glas, Porzellan
oder Metall, dessen Gcwindedurchmesser 4 Centimetcr beträgt,
sofort mit dem „Austria"-Brenner versehen werden. Das Entzücken
Wer Hausfrauen bilden ferner die Petroleum- und Gaskocher, die
Gas- und elektrischen Oeicn, die elektrischen Kochapparate u.s.w.,
deren allgemeine Verwendung durch- die maßlose Steigerung der
Kohlenprcise erhöhte Actualität erhalten hat. Der Raum ver­
bietet es uns, auf hundert andere Sehenswürdigkeiten des „Licht­
museums" der C o m m a n d it g c s c l l s ch a f t für
moderne Beleuchtung näher einzugehen. Man kann
Lichteffeete nicht, schildern, mian muß sie mit eigenen Augen sehen.
Das Etablissement,, Kärntnerring 13, erfreut sich aber auch einer
täglichen Besucherzahl, deren sich manche pomphaft inscenirte Aus­
stellung kaum rühmen könnte.
für Gas und elektrisches Licht
an«
IHIess,TJolffi &Co., IX„ Porzellangasse 49.
Die Ueberproduction
veranlasst uns
5000 Jacken»
3000 Krägen»
2500 Mantel
Dr. M. Deutsch
krankh.
läge ersch
J für geheime nndNervew
ÖetfaHet deSeben >» 5. Stuf
_ ....... „Die Neuraftheni
b Mauue (Nervenschwäche) mit b?
senderer piückflchtnahme aus die @e
tchlpMkranIhetten" (Brei» a fl. 60 kr
0
unter dem Preise zu verkaufen.
Dameu-Coufectionshans
D. Fischl’s Söhne,
I. Bez.. Rothenfhurmstrasse Nr. 12.
5621
per Pest 2 fl. 70 kr.) und andere
g Weiche Werke, behandelt die ge>
men Krankheiten »ach dem neuesten
ilverfahren. (Die schweren Formen
deralteterviasenseibe« unter An.
Wendung de» elektrischen Lichter). Die
Nervenschwäche wird nach den 27jähr.
lkrsahruiiae», die er al» Arzt'de» k. l.
Allgem. Krankenhause» und in seine,
«»st. eri»orben,-der -etlungzugesühret
Die Behandlung ist ohne Berns»stör»ng.
I., Wippllnfferstra*se 20 (srsth.
Duchlanbe» 18), von 10—5 Uhr.
DOCTOR
der gesammten Heilkunde
Sp e cialarzt
(Lbrifl). helttgehelmeHaut, Hai»,
vntsenletdr», alle auch veraltete
«aneukravhekten, Anhleldeu,
lervenschlvstch«, Baudwnrm rc.
k-asch, griindl« und ohneBernssstärung.
Ordtvativn .von s Uhr Früh bis i
1/29 Uhr Abend» (So»»- u. Feiertage'
bi» 6 Uhr), t., Kstrntnerstraße 27,
King. chimmelpfortgasse ». Einzel/
Warteräume. Betest. Anfragen werden
dircret erledigt. Honorar 1 st.
«Ninderbemittelten humanste Rücksicht.
Lrosaes l.sgsr aller Sorten rastrirter
Geschäftsbücher
Copir-
und Notizbücher
sowie aller
Bure&u-Utensilien und Requisiten
3153
Soll-
Ueutitstheiner Klobaffi und
Präger Schinken,
Seichwaaren.
IE3n gros-nSTiecierlagre:
I., Ballgasse 4, an der Rauhensteingasse
KPreise verstelieii siel nor aft mauern Magazin. Verlauf nur en grös.
Verkauf nur von einem Stück aufwärts.— Preise billigst.
Kein Schwindel!
Rudolf Strelez,Wien
Dr« Hartmann
Chesarzi b.v. d.hohen k. k. Etatthalterei
cone.Wienerallg. Krankenveretne», gew.
Mitglied der Wr. ined Facnltät.s
IpecialftEZt 24
s ürgeheime u. HauUrauktzetleu Be,
.,_, ..._.,. .. schwüre, vorzRervenschWstche.Bla jen,
***■
. LKiLSWÄSSSsx'
Der Erfolg garantlrt In «Inigen Wochen.» hV»
steil Falle Starke TxTr"
sandtper Nachi
Zur rationelle« Kinderernährung
inibes. bei Käergiingen, die an Dnopepftr und Khachili» leide«,
Hai fich nach langmonatliche» klinischen Bersuchea-voriüglich bewährt:
'81
!1I
die. nach Mweisüng dargereicht, di» airogeseichnetste« MefnUat»
erskelt. Preioetnev Dose 8 Kronen, zu haben in den Apotheke»
,.> und Droguerien.
- E LnZrpsIsssr 8. Seil L 8 eW., Meu. I.. 8 terngasse 8.
Ebendort z» haben der sett bC Jahren erprobt» und oo« viele»
Aersten sonst gesunden aber schwSchlichen und surnste-
- gebliebenen Kindern wärmste«» empfohlen«
(Hell'S Extrakt zur Lie big'S Kin dersuHpe).
Derselbe ist noch verbesserter Methode in strömendem Dampf
ieeiMsrei geba»e», enthält iüber 1««/» Dstansenedveist gibt in
Milch oder »ei Säuglingen in mi Wasser gemischter Milch gekocht ei»
Getränk, beste» Zusammensetzung der MnttermUth nnhesn vost-
iromMen entspricht.. Eine Flasche kostet Kr. 3 und reicht eubensolange
al» dref bi» vker Büchse» der verschiedenen Kinderntehke. A»U'» tzriraet
. .. istd»
s«r
Kereitnng von Liedt«'« Kindersnpp»
billigste Kost für Kinder.
demnach di»
»82b
Hlediciua- Doctor,
.. Speclalarzt,
heilt rasch, .grjhidlich, ohue Berus»>
ftornng alle.geheime». Haut- »nd
Frauenkrankheiten, Nervenschwäche und
Blasenleiden.— Lrdinatio».
, Rbfhentfiurmstrasse 9, 1. Stock
Neue Bettfedern
ganz ueu geschlissen, von grauen Gänsen» »/»Kilo 70 kr., von weihe»
>->änsen p. i.vo. Halbpaume« st. l.bo» prima Haidstaumeu fl. 2.—, hochprim»
Halbflaume» fl. 8.5S. Berseude Prode-Postcostt Von 6 Lila gegen Pofl-
uachuahme, alle Sorten Aederritte«, auch fertige? Uetr billiger
alv überall «nd sicher neu. Weniger al» g K,l, werden nicht
versend,Flaumeninchent fl. von Halbflaumen fl. S.— bi»
fl. 6.40, vederntucheot fl. 8.—. Sheft, böhmisch« vettsed«,u.8tteder-
lage d»t» Adolph Hernajl», Ottakrlagerftrahe Nr. 48.
Letallahtheilvug in, «nssenladen. Engro».«erkaus ,m Agse recht».
Sliialeo- I^Lles-r »»ab«« ip imdMarlahN», AmerNngstraü«8.
Tramwav- und Stellwagenverlehr. S7»
von s Uhr Früh dir 8 Uhr
Abend», Sonn- und Feiertage bi»
ß Uhr. «eparirte Wartezimmer.
Briese werden diScret beantwortet.
Honorar 1 fl. 8885
Junfjjen Rauchern I
in'Tanzkränzchen wird I
■ILTT-SXET
i- bestens empfohlen.
Parsümirt Athem, verdrängt widerwärtigen Geruch nach
dem Rauchen. In Päckchen ä 1 und 5 Heller.
Ueberall zu haben.
Erst« böMsBlie Fabrik orientalischer Zuckerwaaren u. Ghocelade
A. Mars wer, Prag, kgl. Weinberge.
I., Wollzeile 7. "dk
Filiale: VII., Mariahilferstrasse Nr.
.• Auf Wimsch Wird illUstr. Preislisto zugesandt.
82.
Kein B&rtwucfcsscfcwlnde!, wie folg
Anerkermucgschreiben beweist;
jiEin Herr Hud. Cjräscnei, neioacnberg, scbreibt am 26. August
I „Bin in der angenehmen Lage. Ihnen mittheilen zu können, dass
\lhr ,,Kommclin il bei mir den besten Erfolg gehabt hat; sage Ihnen
I dafür meinen besten Dank. Mein Friseur ist ganz verblüfft über
\ die Wirkung Ihres Erzeugnisses und bittet um Zusendung einer]
J Dose Starke III. <(— Nur allein echt zu beziehen von Robert,
I Husberü, Neuenrade Nr. 18, Deutschland. Bei Nichterfdlei'
Q Betrag zurück.. 28621
JOHANN JOKGÖ, Uhren-Fabriks-Niederlage
w, im urgürsfcig- I Wien, HZ«, Rennweg Wr. 75.
üa lirrA'T -, Vor- m„d uaanttäg,"a St' Mckkl.Rem.-Uyr. fl. 2,60'”''
,nbn>o.I>oi-io80dl werd^laaimamg».antwortet. E^,t Mb. Remontoir-Uhr.. .5.50
Wien, I., UIUCKgaSSe 3,Echtsilb.Ne>u.^Udr,d°pp.ged. ,, 5.-jS Echt silberne Kette.
nächst dem Lobkowitzplatze.
£ 14 T. geh. Pendel-Schlaguhr fl.6.50,
. 5.50s^ Gute Weckeruhr 1.451'
tzTeiliilkWStrelltz
j/ngenwuf-, Ttchgiktr. u. Ifeistirkuhtf
.m Maachine«. a. Elektrotechnlli A
iGeeimoit. Hoch. o. TieNBaoracb I
L i T3jlloh»f Pi-».i.t r
Uhr.
opp.ged.„ 5.— )'- Echt silberne Keile l.ioj-
EchtsiIb.Ank.-N.-Uhr,dopp.ged.„ 6 .—|ä 14kar. Gold-Daniealette, .... 9.—
Echtl4kltr.goId.Dain.-R.-Uvr „9.20/= lilot. Bold-Ringe 2.80/-
Merkstättr für Reparaturen. In jeder Gattung Taschenuhr
wird eine neue Feder snr 40 Irr. eingesetzt, sllr jede gekaufte oder
, rcpgrirte Uhr wird streng reelle tvarantie geleistet. Mein Geschäfts-
^ aedahren ist streng reell. Uebervortheilnng gänzlich ausgeschlossen.
.'b'i Reich tUrrstrirt« prelorourantr mit 050 Abbildungen zur
Auswahl von Uhren (Gold »nd Silber) werden auf Berlangen
• v.tk w grati» und sranco zugeschickt. 5508
der
Späreinlaneu ant Bstchel 4 °/ a,— Wechsel-
«tsbe.— Börscnordres.— Darlehen aas
Werthpapiere.—Wechselescoinpfe.-Vinca-
lirnngn. Devinculirnngvon W erthpapleren.
Zivnostenska banka
Wien, I., Herreiigasse Nr. 12. 04
Eingezahltes Actiencapital 20,000.000 Kr*
Reserve- and Sicherstella&gslondes über
7,500.000 Kronen.-— Centrale in Prag.
Filialen in Brstnu, ä Pllsen,Bnduels, Pardnblc,
Tabor, Beneschaa, Iglan, Dlähr.-Ostrau
Oiieutal.
T^plohe
EDUARD Ja PAWLATA o HepCMBimwer-• q» Wien, I„ gnpferscMedjjasse 8k. t.
ieizt bedentend v«g,imrt!^ Einrichtung -/ .... >m llobdaase äer ilärataerstrasso t 4


[ 2023-06-29 10:49:25.539 - 19001202 - Seite 21 ]
Nr. 2554
Sonntag
Neues
Journal
2. December 1960
Säte 21
bat die besten !ind billigsten Hüte.
giijlfüi*, weich und steil, alle Formen.
fl. 1.8V und höber.
Kqlinber. neueste Faco», elegante
Au-jllbrnng, st. 5.89 und höher.
9. Seiln!:, Alsrrdachstnatz» 18.
Filialen:
1. Seiirk. Kvtpptiugo» ftraß. 17.
8 Krzirlr, MaUenllainsteaße 15.
5. S«»., NlanßaretstenftraKe 84.
Jllustrtrte Preisliste gratis und franko
ZLnLdsn-
Schu!
.-Anzüge und Mantel
MLävdso
8oiiOl'Kleider und MSutel
zu den billigsten Preise» nur bei E.
Taub, Lieferant der k. k. StaaiS»
beamten
II., Olookonxasso 13.
Für die Provinz illustrirte Preisliste»
gratis und franeo. 2835
Lt-LS
ST*’& f r ^7%
4900
Gulden kostet ein rouble-Schlafrock. Tas schönst« Geschenk zu Weibuachten
oder Neuiahr! In Kameelhaar-Schlafrock st. 18.—. tsstensolches Morgen-
Sacco st. 19 59. Winter-Röcke st. 10.—. st. 11.-, fl. 80.— und fl. »4.—.
Dauerhafte Stadtpelze aus echten Fellen: schioarze» Zenottenfutier» mit
Persianerkragen, fl. 47.—, Murm.RerzfuIter mit Biberkragen fl. 84.—,
Sealiutter mit Sealkragen fl. 1VV.—, Biberfutter mit Biberkragen
fl. 1VV.— :c. Bisher unerreicht! «aglauO all« Doubl,ftoss mit
Carreau-Rückseite fl 18.—, sowie Ulster vo» fl. 18.— bis fl. 88.—
(beide» unsere Specialität). Mode-Gilets fl, 8.75. Vereinen, für
Beichee'ungszwecke, b londere Preise. In der Knaben tileider-Abtheilulig:
Modernste Anzüge von fl. 4.50 an: Eislauf Röcke fl. 8—: verbrämte
Paletots fl. 9.—, fl. 11.—, fl. 13.—: Havelock» fl. 5.85 :c. Muster
gra.is und franeo. Kein K&ulzwana. Bei Provinzsenoungen
Umtauft! oder Rückerstattung des bezahlten Beirage» in freier Wahl des
Käufer». Für Mailbestellungen specielles, feinste» Stofftager. Nur
englischer Schnitt. Versandt per Nachnahme. Commiisjons-Lager von
W. u. I. Maudl, Wien, I., Stephan-platz, Ecke der Rothenthurmstrape.
3832
Seidenstoffe
garanttrt solid,
auch an Private von 1 Krone
per Meter aufwärts
Zürcher Setdmfaörüf
WenJ^SoherMccrkt 6.
8
3628
Wipplingerstr.
Eck« Hoher Markt
Cravatten, Wäsche, sämmtliche Herrenmodetvaare»,
nur eigene Erzeugnisse.— Preisconrante gratis.
Bei Äugabe^ vo»^ Referenzen AuSwahlsendnng nach überall.
Lllliräetts.! M^iii
aas»
--* —'-- ..i, *b. ki Ö* öt kund. doh
. i» «» u Rafael Leb Sip»ser. lebist.
Der kettle»- GlilMt- Breier
„O R S A«
erregt Elensatio», er verwandelt jede Petroleumlampe
in eine
Oasglühlichtlainpe
von 60 Kerzen Leuchtkraft, paffend aus jode» 1t"' Bassin,
1 Liter Petroleum für 30 Stunden ausreichend,
BF* ttiiijiflcr Glühlichtbreuner auSgezeichoet
Weltaubstelluiig Paris 191« mit der große»
goläenen Mednllie-■
' Exponist in der Lichtausstellung.'
G 1 üh I i c It t-1n ri ii stpi e, Wien,
6. B.. Mariahilferfirqß, 48. 3481
Bertreter in allen Lrten ersucht. <$> ch-
Weihnachis-Geschenke.
Laterna maglcaa, Cigarreu Anzünder,
Dampfmaschinen- Modelle E olsxeuge,
Starooikopo und Bilder,
Inductions-Mpparale etc,
Phonographen und Grammophone
sammt feinen Walzen uncL Platten mit
Gesang und Musik. 3448
l. ><: ip''2cer KiifÄ
' ■»'sei ällapotAra »ezve: liötlon,!,. *•
u kin aU vh.1I/lca.• '"rftö'ittt- ®.riöstt, «I.tKtuUtliluJft
wohnhaft in Richv.Id, gebore!
takAhelvei'* '"ckivald, am 2 «. November 188»,
ffica'väi ;. szöleäsi holve: ifich-i®*® 1! des Herjch Fips,er und d,lie,
vttld szüleläsi ideje: 1872 gebor. Rochel L “'J 1
, _.... I-,. ,, »,q i f. a« üj! «• «tAtlA 9(91^, .cMß, ijCüil.,
Zivlnr kaisc"' ‘i S n«ye 3 ztUe-!“ül‘J Q 14 P!t
tet; Ecl‘’ Kachel ivc-hvald
Spiritusglühlicht-Brenner
„AUSTRIA“
(aber 20.000 Stück im Gebrauch,
eingeführt bei den k. k. Staatsbahnen)
auf jeden Petroleum-Bassin
sofort aufzuschrauben.
n.Trerls:a,-ULf Toei d=r
Comaifllt-GeseMafl lös mwtee BelRnnliinng
Wien, I., KMrnfnerring Nr. 13.
Etablissement für alle Beleuchtungsarten.
H. W. Adler L Cie„ Wien,
rik: X., EothonhofgassocUu.86. Niederlagen:!..Fri«
; Fahr
! Strasse S, II.
ui/uöim^b" 0^ 1 -*«,«w. ^..Friedrich-
Pratorstrasse 39, XV,, Älariahilferstrasse 14l).
Weihnachts- Geschenke!!
Graüc Auswahl in Herren-, Damen- und Pendeluhren
zn den billigsten Preisen. Fünijährige Garantie, sssi
7 Hernals, Hanptstrasse 4
f) uiu dla rckeZinimerniauBia-ae 2.
Yinceaz Nazovsky,
lalios.j-'.V: fia.
ai =ch D atm. k: csalAdi
• Allapot&ra n6zve; hajftdon, 4s a
kinek valläsa: izvadita, AUAsa
(togi;! lko 2 tiüa;. s?g.tö
p.köhelyo: Szuoes-Oirtlti, szille;
tösi helye: Sz- pss-OtAl;:, szülc-
l6si id«j«: 18T?3 4vi Januar h6
i na}ja s a ki Biooh ^aiv.n
6s ne.!-.'noV Gzül»-:-te:t M61mr’
Mtli otV'lvi lakosnalc led'-iya e^y-
mitssal h/tz; jissägot szand^koznal
kötni.
Felliivatmik miiu'lazok, ;<
kiUuek a uevezett liAzasuldkr»
voruitkozd valamely törvönyo
akadäiyröl vagy a szatiad dsl-
sgysz4r>7 kizärökörülmdnyröltu-
lo.niAsuk vrut, hogy ezt alulirott»
anyakönyvvezotün^l ihelyettet»«*
n<5)) kozverleiitil. vagy a kifüg*
gesztccihely közs^gi clöijar^sAcrsti
lilletölcg anyakönyvvezettfi'' I
utjÄu •eleutsrls 1 o. ’»
Kzt a kihirdetdst a kövelkez
fcelyekei: koll teljesiteni u. in.
Ondvär.. K;chvak!on 4- a „Ni-,;
Wiener Journal^-ban.
Kt:': t v Ivan 1900 ev, n
TC'inl o.- k.i -i-vik viPspia 1
auyulvöiiy vvezetö.
Lfalut flf&r in
Jänner 1878,
SzepeS-Ofalr-i er.»
öochier de4 Hat: ue
Bloch und dessen Gattin, geb. Lal
Melman, die Ehe schliegen wolleu.
ES werden hienrir L»eje»rtgen tin9
gefordert, die von etwaigen Ehehinder
nissen, welche die ehe'chliri;ende«
Karrete« detreffea, oder oder vo?
islchen Umstanden Kenntniß haben.
7;-lche die freie Einwilligung der ehe
tmliestenben Parteien ausschließen,
dies belm gefertigten Matrikenführer
direkt oder im Wege der Gemeinde^
Aorstehung anzumelden.
Diese Verkündigung geschieht i»
?ieree»Ofalun, Richvald und ,n Wie»
'in Wege des „NenenWienerIournal".
Szere^-Ofalun, L5 November rvoo.
Michael «ichvar.
kgl. nng. Matrikenführrr.
Wir empfehlen zur Bräun»,eration, sowie für Ankündignnge» die bekannten
inhaltsreichen, reickillnstr., elegant ansgestattcle», weitverbreitete» Fachblätter:
Wgememe Wm-Zeitu«g xÄ»“ S!Ä!r
rationspre,», der franeo zu senden Ist,f
.... n.. ,, ,tnkrls::atzrig ii S.—. 'Schöne, volle »örperf, durch Ulncr
Mermchifche Forst- und Jagd-Zeitung e* f v-i
■ ■■■■! sseineit. eu «chLeiLg.
scheint Freitag. Bierteljährig II 4 .—.
8f4
O. Franz Steiner L Ce
tugo §.pfd)mnmt's Journalverlag. Wir», I. Douiinikanerdasttl o »etKu, «. KSutggr-jtzerstreist- er-
3034
Leopold Gasser
Sensationelle Xenfieit!
Piiiii-ilMi-Ensr
. „Pittner“- .-.-
Die Horn!»» desselben sind: Aus sedcs Peirolenm»
basiin vo» >t Certimeter Lurchlne>>cransschr:nibdar. Hand,
hab»»., und üonstruction denkbarst einfach. Tadelloses»
rustfreiov. geruch- und gosairrlofo» Brennen,
slunronde«, rein »ucistes Licht von ca. 8V $n;tn
üStSrb*. Bervranch von einem Liter ganz gewöhnlichen
Betrolenms i» 1S l'i-3 t6 Ltunvc». daher grösste Spao-
ramkeit bei koloffalorn Effort.— Prospekte gratir
und franeo. )S91
Alfred. Lennex, “Wiea
7. Kefir!!, Kchottrusrldgass» ftr. »<>.'
k. u. k. Hof- nnd Armee- Waffensabrik
Niederlage:
WIEN. I., Kohlmark« Nr. 8, WIEN
Comptoir: XVI. Fessfgasse Nr. 17.
Nur im
Neuer
Armee> Revolver
Reichste Auswahl vorzüglicher Revolver, Jagd», Scheibe«,
u. Salou -Gewehre, Jagdrequisite»», Munition ,-c.
Mod.
Patent: X.. Gasser,
von, hoben k. k. SieichS
tkriegSliiinisterlum z chin
süh.uvg bei den k. k. Fusilruppeir,
angenvinmen. i l <•|
Ocnlarinm
Unieisuchnng der Augen und Berordnung
pLSSsväsr AuKvllglLeer
(Pros. Dr. Albu'S). 3253
täglich von ü bis 7 Ubr
An Sonn» u. Feiertagen von g—12 Uhr Borm.
. geöstiiet.
■»— kostenlos ———
unter Leitung des Herrn Dr. PoborSki
Brillen und Zwicker von fi. 1.50 an.
Kürninersirasse Nr. 39
(Eingang Annagasse 1).


[ 2023-06-29 10:49:25.539 - 19001202 - Seite 22 ]
Seite 22
Sonntag
Neues Wiener Joürnar
2. December 1900
Nr. 2554
Hl&lMjkuJbu&jU&lriKBQSlM
3 f i.* r. i A n .•% rxux' 'X' '«X» <-
•rr:yTFinrnrnrrTnrTnma0ECT-l[^^
ergnügungs
iTFir-T-Tn -IHil• li: t •»• ii’f^y^rroaiEBIlBEElGEESZEJliliiEÜGEIjFFl -.S'-'l-LL.-L
jEF ra^RRH^s: 1t. kTTifTy vgTTrnnr:
P P POOPflp gD n ODDP D Q DDl
nzerger
EEgi?CLti-J5KDEOEg3EEr^£3rrTFir: 13i^^fLlLl;Ti• r-i -nr-r-i-T-i
W'W'W'W'M
psr
Johann
Heute Sonntag,
7 ^Jlir Abends
: Grosses Concer
iu den Prachtsälen des Hotäl „Goldenes
Kreuz“, MariahiEferstrasse 99.
Die Pischtsiile stellen fiir Hochzeiten, Bälle etc. znr Verfügung.
3601 Joaef JanetHhek.
STADT-PANOPTIKUDfVI
1- IE3-, 2^oli.l:ttn.a,z:is:t
Entree 40 Heller. Kinder die Hälfte.
Gartenbau- Restaurant. w «¥' Dreher: Park'
~ 1 Witititr* mmh nifnMhAHt»lleitine3 Berlaugcu W. Zil s Tougemäice „Ein Ausstng In den Wienerwald"
M 1* e "■ pnn» Außerdem enthält das Programm noch Tondichtungen von Mcnrelioh
U0HCßI l< i!i— ^.C9iU.ß33116 Zlßjürsr' 0011' 01 *'''' l0i' Stl0“ 6' 6- R. B°»»edt und C. R. «Minus
Heute und täglich
Variete-Concert.
Toni Daröe, Gesangshumoristen. -■ 9teu! Mizt Panffy,
Ebansonette,— Ren! Les Sidolas, Pariser Eerenadensänger,—
»lise Hofe», Soubrette.— Martin Schaut,— Leo Uhl.—
Kinematograph.
vapall« ». SOMMER.
. Uchm's StftiontiM „Zu joli). Stfrn'"
17. Bezirk, Bcronikagasse 12. 3475
kV Jeden Sonn- und Feiertag: -WI
Grosses Concert
unter
jber ersten Wiener Concert-Carc» F. K. Pichler,
persöiilicher Leitung ihres Herrn Capellu eisters.
Anfang s Uhr. Eintritt frei.
Lts-dlisssrnsnl
RONAGHER.
ROIVACHER-SAAL.
Heute Sonntag:
> Beginn priic. 5 Uhr.
unter geial. Mitwirkung der Opernsüngerin Fräulein 1.11! Lojo.
Beginn ViS Uhr. Entr5e 1 Krone, hamilienkarten st li Personen
ä Kronen 10 Heller. Keaervirte Sitze (nur im Vor verkam)
5 1 Krone 60 Heller. 3635 j„
3310 eintritt OO Heller
Gast- uud Pcrmauenzkarteu gillig. —HUD 8640
Bon 2 bis i Uhr Boas Concert, »oschat Quartett,
ster Slaaveranaa Oeneert 0er LkanovaxaUo. Sntritt frei
Rrpnrl-Ftahlitjoomont Jause guter LbirS-Cafä, Borzüglichc Restanratlo», llleiu-Schwech'trr
rll «ilU t-tklUIISüLIIIvIII. UwvUnfallMfinVS viere. Heute Aegin» dcS AnSschanIcS meiner Eigenbau-Weine iiiumpoldS
J ttrchner Gäldknöpserl lyoo«, Spätlese per Liter 2 Kronen.
—---= XVII., grrnalsrr HanptftraKr 41. —■—
Heute Sonntag i
0 -DE 30 SSE 3 S COUOEBT!
der I. f. Reg.-Capelle Nr. 62, Ludwig Prinz von Bayern.
Anfang >/,S Uhr. ssss eintritt 2« Heller
Anstich von Original Pilsener und Schwechater Lager.
Paul Hopfner's Calino
tzietzing (vormals Dommayer).
I Minute von dkr Stadtbahnstation Hietzing.—
Heute Sonntag den 25. November:
M rotzer SoWeu-Adeud
der vollständigen Mustkcapelle 1073
I. I. Wagner-
Mol Wimberger.
Heus«, sowie jeden Sonn- und Feiertag: 65*
Miliiär-Concert
der vollständigen Musik-CapellO des k. k. Inf.-
Reg. Nr. 8 Erzherzog Carl Stelan.
Anfang 4 Ultr. Eintritt sammt Garderobe 20 Kreuzer.
WEINSTUBE
VII., Warrahttferstr« tze 76 (Kaiferhof)
im. Hase link»
vor wenigen Tagen erst erösmet, erfreut sich eines stets
regeren Zuspruches, da daselbst die zum Ausschaut ge­
langenden österr. Weine von Kennern sehr gelobt werden.
Auch ist für kalte Speisen zu jeder Tageszeit bestens
vorgcsorgt. Für den Mittags- und Abcndtisch sehr
empsehlenswcrth. 3532
!! 15 Debüts!!
Cassa-Eröffnung 7 Ubr.
Beginn präoise 8 XJhr.
Naoh der Vorstellung:
Kaffeehause Zigeunermusik.
ZEPra-clitsaal
„Zuui ffol denen Luchsen“
XVI., sreulerchenfelderstraste 43.
3663
Jede» So»». und Feiertag:
Wiener Posscn-Enseuiblc
WUI>. 8eidI-U«M.,d
Heute u. täglich» Uhr Abends:
Vollständig nenes Variete-Programm.
Ara-ZefoparVora
Trio Mervelllieux.
Mr. Mario mit set««u drestirieu
Panthern, außerdem sämmtlicheBarttts.
Nummern.— Nach der Vorstellung:
II' Schrammeln.
Srhlenw
früher Capellmeistcr de» k. k. Jns.-Neg. Nr. 40, Frhr. v. Heß.
Anfang 8 Uhr. Programm uud Garderobe frei. Eintritt 4» d. ))<
Die Säle sind an Wochentagen für Kränzchen und Bälle zu den coulauteste»
Bedioguisseu zu vermietheu.
Josef Kell's Prachtsaal
um Auge Gottes"
S. Hezirk, Nnijdarsrrftrasf» 7S.
Jede» So» n» und Feiertag:
Mit reichhaltigem, neuem Programm.
iRnfang ü Uhr. Eintritt lä kr.
Etablissemerst „Diana-Saal"
---ch- 13. Ariirk, Kobingorgass» 1. =^-~-—
Jeden Sonn» und Feiertag:
Fiaker- Quartett
Direktion: Gabor Steiner.
K.u. k. Hosbräukaus in NussdorfGTQSSSS MilitäT“ COUCSlt
—==©=—■ i
Heute Sonntag den 6. December:
Nachmittag»-«»«ftellnng für dio
Jugend, bei dir über die Hälfte er­
mäßigte» Preisen.
„Max und Moriz"
Bubenstück in 7 Streichen bo» L. Günther
iHteraun.Hao »legende Ba,llet‘
»nv Bartetä-Producticnen.
Casia-Eräffuung 2 Uhr. Ansang rühr.
Abends 8 Uhr:
Venus auf Erden.“
7 Bildern.
(Conc. seltner) mit seinen Sängern.
Ansang 4 Uhr Eintritt frei."
SS75 Hochachtend Franz Tchtvarzlnger, bnrgerl. Restaurateur. AuSstattnngroperele in
,, 'Jinr. uno nachher Laritiö-Borstellung.
Vollständig im Programm.
Cassa-Eröstnung 7 Uhr.
Räch der Vorstellung dei freiem Eintritt
D'Grinzinger.
lief Lspsllv des bosn.-herzog. Inf.-Rer, Nr, I,
jAnfang 4 Uhr. Programm u. Garderobe frei. Eintritt 20 Kr.!
7»*
Jede« So«n- uud Feiertag:
in den Kaal-Localitäton
Ziai g'old.eaaen. ZESose“.,- —--——.■
u■■ iti«»'”'« ßueriB T i Carl Kmtl Saal-locitaten „Zh Aije Gottes
IW1 I L* I B n tn UF bJt MW W E» b» 8| Wien, 1S. Bezirk, Aenbangürtet iß.
der k. u. k. RegimeniScapelle Nr. 3
■»* Tiroler Klaiserjäg-er. -w
«off.
Restaurant Högelsberger
(Budweiser Bierballe)
■VI., Qumpendorfeistrasse 25.
Aneritannt vorzügBiches Restaurant,
Altdeutsche Kegelbahn.
------ Original österreichische Weine.
2534
3653
Daselbst gelangen die bcstrenommirtesteu Stußdorser Specialitäten Biere
MSrzenbßer und Hosbräu zu,» Ausschank.
»ugenehme gah:tverbi„du»a mittelst Stadtbahn und Dampftrainu-ah.
Beginn de» Loncertes 4 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Hochachtungrvoll W. Kulm, Restaurateur.
V Jeden Sonn» und Feiertag:
Ausirclen der beliebten, vorzügitche», humoristische» Ensembles
.~ Robert und Pepi
.tt
GrARTNER|
Königlich rumänischer
OIEOTJS
Direction: Cesar SldoU.
Heute Sonntag, 2. December:
2 Extra- Vorstellungen 2
um 4 Uhr Nachmittag» und> -8 Uhr
Abends. Nachmittag« zahle« Kinder
aus allen Sitzplätze»
19» halb« Preise »91
, Erlaube mir, darauf ausiuerlsa», zu mache», daß dieses Restaurant nach Iu beiden Vorstellungen: Zum zweiten
alten Traditionen wieder geführt wird und bei vorzüglicher Küche die besten Male da» Benfatioob-Manege-
^Getränke aurgeschänlt werden.— Cliainbres pavticuliüres. i schauftück
152 Hochachtungsvoll Mathias Grabner.^—"
11
Zur großen Tabakspfeife"
1. Bezirk, Graben (Traltnerhof).
A. Fischbach’s Saallocalifälen und Pracht-Garten
»2”“ wilden Mann M,^ ccÄ r^= =11. M\
Säle
4 Damen— 4 Herren.
18. Bezirk, Währingerstrasse Nr. 85.
Jeden Sonn. und Feiertag:
Grosses Militär-Concert
der vollständige» Mustkcapelle der k. u. k. Jnf. -rieg. Rr 8», von BolfraS
Concertveginn« Uhr. EntrSe sammt Programm 40 H.
Jede» Sonn- und Feiertag: Großes Militär -Concert Nr. 34. JedcnMittwoch
Concert C. W. Trcscher.
ffieitoiiüt lejann ZMML
(Etabliffemetrt Dreher) III., Hauptstraße 97.
Posse mit Gesang,
L?ts!„Zur Wahl, zur Wahl! Solo-Scene, Borgetragen von Robert Gärtner-
Anfang 8 Uhr. Eintritt 4» HcSev.
Prachtsaal „Zur blauen Wemlraubr'
-- ■■■■■-'•" «. s»?. Schlatzgasse 8.
Jede» Sonn» «nd Felertag:
ValdLDdllepksn-HvartvU
Wci .happel, Jnhl uud Gebr, Dtttrich. mit leine» Sängern: Airusee,
Lieder- und Walzcrsänger, LLffler utid Tnrek. Dn-tilste».
Eintritt 20 kr. 3098 Ansang >/:& tthr.j
Achtungsvoll <£. Hamderger.
Jeden Zottn- n»d Feiertag:
' Concept
,v' Wiener Schwalben 5
Kriider Maluschek
n. Th- Stuchiick,
Dei* Krieg in China,
vorgestellt von über 300 Personen, und
55 Pferde». Nachmittags und Abends
mit iLmnitUche» Einlagen, I» beiden
> Vorstellungen: Großes Programm,
Morgen Montag Vs8 Uhr Abends:
~' Vorstellung. „Der Krieg in
Ehiua." hfisn
Gtablissement Pl A
»t i'diiiin s«fftinöonen
IX., EcchSschimmelgasse 10. ™"
Jeden Sonn- u Feiertag:
Grosses
nnnnol‘ l^stnnO M* nnp Marlahilferstraße 1», Casa
UUUKJtfl "* lfU8lvul l'picola, vcn Samstag denr.December
'• ,bis 15. Jänner 1800, täglich Abends
der Capelle das\ Uhr sensationelle Vorstellung von
k. k. Inf.-Reg. Nr. 43, Graf Grilnne
und 8089
Capelle C. W. Drescher.
Salon moderner Wunder
GesaugShumoristcu,
Anfang 5 |U)r. ttnUet fvri.jEntree incl. Programm 30 kr.
8850
Hochachtend
L. Baumgarien.
Garderobe 10 kr. Anfang V 2 7 Uhr.
und Fräulein Dawenport
Neue unergründliche ELperimente des
Heute, sowie jeden Sonn-
— 3301
und Feiertag
der bestbekaniiteu, beliebten Capelle des
Ausjkdirsetoi'« Hans Kolbe
unter persönlicher Leitung.!
l 8 Ai.r. HochruteressayteS Programm. Zm'-ritt 20 kr
Gute Ventilation.— Vestreuommirre Küche.— Nuserleseile S; ecialitaten^
Weine aus eigenen Kellereien.— Prompte Bedienung. 7J51
„Zttm Fe!dmarscha!l Lmrdon"
IV. S«!-, K«onals»rgii«l»l 11. >>>» »«>'»>
Jeden Sonn» und Feiertag:
der t. Wiener
Solist« »-Capelle
eintritt 10 Ic.
Auto« Iirrtmaqer, Reftaiirä!eur.!>
W. LANG.!
Ansang 4 Uhr.
1450
12. Bezirk,
V/ilheimstr.'22JI
Opits’ Fl®spa«Saal 9
Joden Sonn- nnd Feiertag:
COITCEBTi
der Mnsik-iLapelke F. A. KinoSS.
Ansang halb o Uhr Gliitritt 20 kr. j
Gcst* und Bennanettzfarien fsiben G-'ltis,k.it. 8367
Z«l „Z«r Hrttze",
Heute Sonntag: 3062
Die Säuger-, Jodler- une Possengesellschast
ßrelier n. Schober
BeionderS hervorzuheben: „Aus zur Jagd," Derzeit, .2 lDele-
gra-nme", Posse, „Rarnkappo", Bonernposte. „DleG scheerteu",
Post«.
Anfang halb 6 Usr. Eintritt 4 V Heller.
Der neu renovirte und mit
vorzüglicher Venlilarion versehenes
f oncertsaal des ürablissementS\
ranciScanee-Keller,
Leistbräo, SUmalof,
wuröe am 10. Sopto.ntcr eröffnet
Heute Concert
der Capelle des
bosn.-herz. Mam-Reg. Nr. 4.
Johann Strebt,
ItabllssemenJ-Oesitzer.
Der Brauerei Leistbrüu wurde vom
Preisgericht der Parisrr weit.
ausst-llung die höchste 'Auszeichnung
der große Preis (grand jirix)
zuerkannt.
Samstag 8. December stndct ÖccTtsiSinusT Pistchologie, Somnam,
he*» nonceri statt, !b»!is»ins und Gedantenübertragung.
i —...—- 1 .3"— erste» Mate in Curovar Das
Weh-Iledlum »nd Geister-
|er.eheinunnen der Spiritisten bei
\ verdurüctirm Saale.
SSErtiitjc 4, 8, 2 und t Kraue. Billei-
verkonf Musikalienhandlung 1. Bez.,
Kärninerstraße 30 »nd beim Portier,
Casa p’co lo, 6. Bez,, MariahUser-
straße 1 B. W4F* Wegen Privatsoiräe»
mit neuem 'Programm AuSkniist im
BorstctlnngSlocalc. Sonn «, Aelor»
tag 2 Vorstellungen, um s Uhr
nnd >»S Uhr. 3600
Ltadltgseureut
|J. Dörner
16. «., rhalkaftraS« 56.
Jeden Sann- u, Feiertag:
CONCERT
der Saloncapelle
Josef Kolbe.
Anfang 4 Uhr. 2874
EntrSe 1 v Kreuzer.
L k. Yolksgarten.,
Bestanrant o. Cafe JOHANN SEIDL
mmm Telephon 3202, mmm
Heute Sonntag, 2. Decemb..
»Concert
iberf. ». k. Juli,-Rguil,-Capelle Ar.23
! Markgras von Baden.
Beginn Uhr,
«intritt 1K
11
I., Am Lugeck, Sonnenfelsgasse 2_ ___
elegante Gesellschaftszimmer, sowie grosser! Nächst»« «onrrrt
Saal für Festlichkeiten, Hochzeiten und Ver^'H 0 .j^mft«g^^Dmt»ber:.tttr «-»-»«


[ 2023-06-29 10:49:25.539 - 19001202 - Seite 23 ]
Nr. 2554
Sonntag
Neues Wiener Journal
2. December 1900
©fette 23
Mater m
K. k. Hof-Burgtheater.
Nachmittags 1/22 Uhr:
Die Grille.
Ländliches Charakterbild in 5 Acten
von Charlotte Birch-pfeiffer.
Abends:
Die Jüdin von Toledo.
Historisches Trauerspiel in 5 Aufzügen
von Franz Grillparzer.
Lllfons der Edle.. Hr. Kainz
Eleonore von EnglaudArl. MedelSky
im LlalltparK.
Der Prinz...
Graf von Lara.
Don Garceran.
Donna Klara..
Die Kammerfrau.
Jfaak, der Jude
Esther) seine
Rahel) Lichter
Reinero, Knappe
Ein Diener..
Erster)
t weiter) Bittsteller
iritier'i
Johanna Haute
. Hr. Löwe
. Hr. Frank
. Arl. Heinrich
. Fr. Mittels
. Hr. Lewinsky
. Fr. Rönipler-B.
. Ar. Devrient.R.
. Hr. Sommer
. Hr. Fiala
>r. Bruffel
»r. Elmhorst
>r. Moucza
der !. u. k. Regimeuts-Capelle
Freiherr v. Pürcker.
Anfang i/>5 Uhr. Entrie 50 Ar.
ptcönn Uorolitütert sind fürKirUo
und Aränichen zu »ergeb-».
Die Cursalo n -Concert.
Direction erlaubt sich wit
zutheilen, daß für heuer
folgende Einführung
getroffen wurde: s«5
SetrunharJstt für X Verf. fl. 5
Kaifonkarte« für 8 Nerf. fl. 9
Saisonkarte» für 8 perf. st. 18
Alllang I Uhr. Ende »er 10 Uhr
K .k.Hof-OperntheaterJ
Der Prophet.
Öp ftr in 4 Acten, nach dem Französin
schon von Scribe, deutsch bearbeitet
von Rellstab. Mustl van Meherbeer.
Johann von LeqdenHr. Winkelmann
Fides, dessen Mutter Frl. Waller
Bertha, besten Braut Fr. Sedlmair
Graf Oberthal.. Hr.v llieichenberg
Jonas Hr. Pacal
Wathijen .... ."i. Stehman»
Mcharias .... Hr. Grengg
Ein Bauer .... Hr. Marion
Ein Bürger... Hr. Görner
Ein Soldat... Hr. Schittenbelm
Ansang 7 Uhr. Ende gegen -/eil Uhr
Geschenke
für jede Gelegenheit!
DeutschesVolkstheater
Nachmittags >/-3 Uhr:
Der Alpenköuig und der
Menschenfeind.
Romantisch'Iomisches Märchen in drei
Acten von Ferdinand Raimund.
Musik von Wenzel Müller.
Abends:
Johaunisseuer.
Schauspiel in vier Auszügen von Her.
mau» Suderman».
Bogelreuler.... Hr. Eppens
Seine Frau .... Fr. Schmidt
Trude, beider Tochter Fr. Albach Retty
Georg von Hartwig. Hr. Kutscher»
Marikke Fr. Ldilou
Die Weslalnene.. Frl. Josessp
chaffke, HilfSprediger Hr. Krämer
Dlötz. Jnspector.. Hr. Weiß
t ie Mamsell.... Fr. Nems
ine Tieiiftmagd.. Fr. Gribl
Ansän. 1/28 Uhr. Ende vor K> Uhr
Raimund-Theater;;
Nachmittags i/ 2 3 Uhr:
Die HochzeitdeS Reservisten
Doste mit Gesang in 4 Acten (nach dem
Französischen der Herren Tnru und
Chivol) von F. .stell. Musik von Julius
Stern.
Abends:
Bier Strolche.
Scrnran! in 3 Acten von A. Baumbcrg.
Fritz Loring.... Hr. Pensen
E rtedrich, sein Diener Hr. Strastmever
rnno Hellmut... Hr. Lackuer
Frau ßcu Henne.. Arl. Schneider
Paula, ihre Tochter. Arl. Liieren
Justine, ivre Nichte. Arl.Pabst
o. Brandt, Major a.T.Hr. Homma
EhrpsostomuS Hüll!. Hr. .tnles
Ldalbert Manired. Hr. Natz er
Amalie Heinrich.. Fr.Anatour
Dr. Lrdmann. Notar Hr. Bach
Johann. Diener.. Hr. Zeigenhoser
Anna, Stubenmädchen Arl.Hirschhuber
ttin Kutscher .... Hr. Srydl
Ein Bote Hr. Sein
Erster Gendarvl.. Hr. Kneidincier
Zweiter Gendarm. Hr. Röe
Ein Mann .... Hr. Dürer
Erster <&.ttutr >eluife Hr. Göstl
Ämeit. CcirtneraehilstHr. Pennersdorfer
Gin Veteran .... Hr. Hvlly
Ansän,", ij‘S Uhr. Ende 10 Uhr
Saal Bösen dorfer.
%Jgpttloivs;
Sonntag: Edouard Risler V.
[XttfloN
AVBTEU-VfIQ
WiEN-ZEILE-
EINTRITT* 1K*
GeoffnecvonO -7 Uhr.
.
Ausstellnng
C63S
rer
I
Neuer Markt Nr. 3,
Jeden Sonn» und Feiertag:
Echt Silber: Herrn-Remont.
sl. ä.—,Lame»-Remont. fT.6.—,
Kette» fl. 1.50, Halskette mit
Her, fl. 1 .—.
Echt Gold: Damen-Remviit.
fl. io.—, Damenkctte fl. 7.—,
Ohrringe sl. 8.—. Fingerringe
fl. 3.—.Wecker fl 1.50, schweiz.
Nickel-Remont. fl. 8— »»d
auswärts. Miniatur.Anter-
uhren fl. 1.50. 8510
Auch en Bros, Rabatt.
Hit
Garantie.
Glühlicht überall!
SO Kerzen
für blos
| fl. 3.30.|
f Fort mit Petroleum!
l«ein Rußen, kein Geruch,
keine Gefahr, Breim
kosten nubcdentend, Be
, Handlung leicht.
^Compleie Stehlampe
'Mv vvll fl. 7.— auswärts,
LMeompletc Hängelampe
,Mvon fl. 11.— auswärts.
a.Hochprima Netze
.,..,080 kr., 12 Stück fl. :>>.
M-25 St- fl. 6.-, 50 St.
fl.IV.-, 100 Zt.ff.18.-.
Victoria Glühlichtwerke
Wien, IX-, Müllnergassc 8.
Telephon «>20. S7gz
!.. KnLdkn 23.
Bauernmarkt 2a.
Enorm bifllig a
Damenwäsche, Taschentücher, Strümpfe, Tisch-
und Kaffee-Gedecke, Schürzen, Blousen, Röcke,
Herrenhemden, Cravatten etc.
Preise bedeutend reducirt
Auf jedem Stücke ersichtlich.
Besmicles»s zu beaehten
Daiiienhemden
»
K
mit Schweizer Stickerei fl. 1.35
feinst handgestickt.. fl. 2.10
Corsetten
mit reichem Säumchen-
putz fl. 1.10
mit Schweizer Stickerei
garnirt fl. 1.35
Bamenhosen
mit Schweizer Stickerei fl. 1.10
Taschentücher
fränzösich Batist und ä jour-
Saum, reizende Dessins
6 Stück fl.— .90
6 Sti'rck rein Leinen. fl. 1.2®
Bein-Seidcnblousen
elegante Fa«;on, in allen
Farben fl. 6.75
Kaffee-Gedeck
färbig Damast, echtfärbig fl. 1,90
Versandt per Xachnahme,
Miselbacb. Brand
Circa
5000
Stück
Damen-Confection
bestehend aus:
Reizende Theatermäntel.... v. fst. 15.—
Elegante Jaquets u. Paletots.. v.fst. 12.—
Modernste Dameakragen, watürt, v.fst. 15.—
Chice Homcspums-Ärägen... v. fst. 12.—
Effectvolle Stoffcostüme... »v.fll.15.—
Drstinguirle Straßentoiletten.. v. fh. 30.—
Exquisite einzelne Schöße.».. v. fl. 6.—
werden wegen vorgerückter Saison so lange der
Vorrath dauert zu bedeutend reducirten Preisen
abgegeben.
In den Schaufenstern sind die Gegenstände
mit den Preisen exponirt.
Sjffiialiiaus fr Bnnien-Coulection
„ZUM COLUMBUS“
l„ Hoher Markt 13.
S83S
Wüsclie-Etafolissement
>., Graben 28. Tc S" I-, Bauernmarkt 2a.
3665
Folgende Geschenksartikei zu
enorm billigen Preisen.
PflRfk?irfp.n-älhlim
Riesige Auswahl von BöbSpnppeu in allen Größen. Gesellschaftsspiele, Regen­
schirm- für Tamen und Herren :c. :c.— Nur
Schäfer^, I., PMengasse Nr. 1
Ecke Neuer Markt. uia
Zweite Verkaufsstelle nur über Weihnachten:
’VIL, 3iaf ialiiüerstrasse 12.
unstterhaits
o o o 6 o o o /., Kcrbpiatz 5.
Ausstellung den Gruppe „Künstlerhaus“ Woche gelangen Z1U1I Verkaufe:
Oelaemäldes: „Der grosse Cavalleriekampf bei^
Sirezetic“ von V/. Sochor—
der Künstlervereinigung „Manes“ (Prag) ..
der Col/ection Hamacher (Berlin)"'
und „Jung-Belgiens“
Geöffnet von 9—4 Uhr.°°°° Eintritt 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ah 2 bhr: 40 Melier.
= l*»;
«s e>
§
C«iS©
SfS'
=~ ä 2»^«.
sä I llllllll Sfrö*
er« r» 2®._ «m®*5«» r> —»^
- ^5
•3*
**:
Ts ea rc to*
O «fl
OC2« n• cc 2. S w
SS-Sä"~ r- «• rr-r...--
moo»-Marsch. Die schön«
Galathce. Unter dem Siegesbanner. Schluß mit Jubel.
jener Tanz-Album
XXV. Jahrgang.
Für Pianosorte solo. Preis k 2.40 netto. »"7.
Mit Tänzen von Franz L^HLr. Johann Strauß' Sahn, Carl Wetaschek,
A. Blaton, Max v. Lilieuau, C. Weinberger, M.Müller, I. F. Wagner,-
Gust. Mahr, Wilh. Beduarz, C.Kratzl, S. Translateur. C. W. Drescher,
Sternenbanner- Marsch
Musikalienhandlung KRATOCHWILL, Wien.!., Wollzeile 1.
•J
Kärntnerstrasse 34
,Q-i
und
üTegjetttlioffstrasse Nr. 9
| zur allgemeinen Besichtigung ausgestellt.
Aus dem riesigen Warenlager besonders erwähnens-
! werth: Spieiwaaren aller Arien, Bronze* und|
Meiallwaaren, staunend billig Postkartcn-AIbums j
in elTectvolleii Einbänden 11. —.70, 1.—, 1.30, j
1.50 bis fl. 5.— und höher.
Gegründet 1878.
Das best reuommirte, iro Jahr© 18>5 in Wien gegründet©
Atelier *;ur Anfertigung von patentirteu „künetliche.i“
befindet
nur
12.14
sich iet.tFleischirsarkt
M1EBZ I-, k. u.k.Priv.-Inst., früher Rolhenthurmstr. 3b.
Jnra-Diamanten
in echter Gold- und Silberfassung
sind die votlkommenfte Imitation und der einzige wahr»
Ers atz für echte Brillanten. «77
IWinsEtldiäl Pjil’äß.Pn Wien, VI., MariahilfeMtp.i3l.
8flctl|ct08ai I eil lOiOii, Jllnstrirt- Preisliste gratis u. srqir».
Rssten-Verkauf!
C«ompl a Schösse, ccmpB. Kleider,
SammtbBousen-Reste für Kinder
nnd Mädchen KEeider-Reste«
Seide- und Waschseiden«
Re§te.
I,, Eanhensteiogasse Mr. S.
Peizwaaren, Lcinerswaaren, Schürzen.
im Monate December beginnt der Verkauf um
'AS Uhr Morgens. z«g«


[ 2023-06-29 10:49:25.539 - 19001202 - Seite 24 ]
Seite 24
Sonntag
Neues Mener Journal
Theater von hente.
» ,»|. Schwindelmaher.. Hr. Knaack
Ü, WI 6 n* Red Land, Harpunier Hr. Tufchnitz
Iksvten s
'• Nachmittags >/rS Ulm:
Lumpacivagabundus
Waterbear, Matrose Hr. Got trieben
Trine, seine Frau. Frl. Merra
Capitä» Nemo... Hr. Berla
Ibrahim Hr. SchSntag
oder:
Da- liederliche Kleeblatt.!.^.
s-üvypoff- mit Gesang in 3 Acten stadttheater m Baden.
Bin Johann >N estroy;
. Muß« von Adols Mit Her SSN. Der Obersteiger.
Abends:
Die Glocke« von Eoruevike.
Theater in kerndvri.
Mttzern von Clairvilles H«»s HuckebeiN.
undSS-et. Musik von Novert^Ian quelle, j——
H-rri. Mära..i, Max Garci o» 8t. pjjttkn.
Roinävlisch-loinisch« Operette in drei
Sc«ck und Pier:
2. December 1900
^—v-~ —-
Nr. 2554
Hagpard, Pächter... .Theo Manuel
Getznainc, seine Richte Dorn Kl pl inger
Die schöne Gatathc.
Katakomben.
Haiderosi, Magd Roldi »ingiti su
Hegn Ärenicheux. ...O?k,r Lchiller
See Aintnmnn 8 rnstG»ciitnegger-
ll Ä:::::::I r “?„Si;r m 'Sta(lltfieater inWr.-Neustadt
WL»L LNSnerl
krtzerMatrose Jsidor Sv.ctor I Die Geisha.
Zweiter Matrose ... .Karl Dcnimer
Ansang JfsS Uhr.
Abends:
Königskiudcr.
Wik. pplv. Csri-Idsatsr Stadtihsater in 8rünn.
Nachmittags:
Dir strengen Herren.
ÄbenrS:
Rachniitiags V,s Uhr:
Prinz Methusalem.
Komische Lpucito in 3 Arten von
Delaconr und Wilder, deutsch von Karl
Trftwiann. Müsit uonJohann Strang. Der Blondin von Ramnr
.^" ÄbendS: l—
'■■■**?iÜÄ deutsches Theater in
Chinesische Operette in v Attheilnnge» rfflfl
von rdchard Marion, Grcenbant und,‘ »*
Rosi. Die ll«hertrag>»i-i der Verse von^ Rosenmotttag.
t ug» Felix. Mnfik von Sidncy Ioues.
er Kaiser von China »lldcri Ermarih„.,,>.
San r»«,... Ann e ritten- Ukijkvn88 t3nÜ88lhöStös m
Neu-Low, Mandarin Franz Glav.-aisch e.u„uvo,i,vo,v, ,,,
Sir Mnigd Presto». Rudolf Senil,z NtZN
Babble, Eapitän.. Willi, Bauer‘ ,a a'
P-chPH. ...... Lonise Robinson Nachtwandlerin.
Dudlest, Kamnierzose Tu. Biedermann Diener Walker
sri,alio,r l,innen 8 Tagen 3558
aristokratische Feinheit und Form
be> Ptti'Iicnms Also. J&tawiee’e iirnsitlanifche Seife
öeife" ftii'orbeii. ,,Stapler-Seife" reinig, bie Haai von allen Un.
rein,ichkeiien in aeradezn vr,bi>:ilcadcr Welse. ,,Staple '-seife ,st des»
dald ein u»tvnit»el,v-liches Rei»tgnn 0 »>n>trel ,nr Arm »nd
Hauefvatirn, ifonrptaiviston, Kramte, Mtficieee.gerate, Maler,
sonne »vdeitoude Wvq che» üb eoaup« mülfea ?trr AeiNkgaag der
Sände «ndediiirr „Stapler-Seife" benutzen. Aiinerdem äst ,«Stapler-
Seife" ein Eciwnln'ilsmitiei ersten Ranges, denn Mitelfer, Somiuev-
lpraiTen, Ann'cln Falle« ,-c verschwinden spurlos nach Gebrmlch «au
„Stapler-Seife". Tas iKecent znr Hersi-nnng dieses- geradezu gpunber
mlrätenbe» ialdeaartir-eu Präparate« ist einer fa» verscholl st»
aemerrnen V-< v liirift drr (*ri«welj«er Kvasiiieus entnammea.
»jchtriichlcli'sircngslrns gnranilrl> Ua» NachaltMttngen mied S«-
marnt- Hind erte von Anerkennnngs- und Tankschreibe» lanien täglich em.
-., Dosa Jlex.Stajier's einzig ec't?, fcrasU- Seife „Stapler-Seife 50 kr.
V, Dose A!ex. Staplcr's eiazifl echte brasil. Seife „Stapler-Seife' il.l.—".
Verwandt tilnltali nacli nllou Weltthei cn gason Einsendung v.on[
Briöfnmrken orifr p»'*r Xr..cht: ial>iv.6 onfltlfuitlfltoU nm* rtnjCu
A!iEX grAPLS R& C«, Wien^ XVIH«, Gcntajijsse 27.
Jede Dosg eolrts „Steapler-Selfo*- hsuk»
znm, n |{«wo!se der Kdlli^ffc
diese Vr.tfrxc'irSft Irrtgan.
Eigene Xic^erlage: Wien. I. ^paben 17, bsi ersten Stie*ge
Ssnsälion!
Ll
Harrrn Stufte
. Lonls Trenmann
Leopold Freund
Ging-Hi....:: Alex. H-rrnield !8tadttkeaisn in Graz
F°-Hvp
H„.Pl
Wei-tzo....
Anfang 0,8 Uhr.
Gustav Nissel
. Jargne» Pohl
Karl Schulz
Ende nach 10 Uhr
Stadttheater.
Nachmittags >,HS Uhr:
Philippine Weiser.
Historisches Schauspiel in fünf Acten
von Oscar v. Redwig.
. Abends:■
Das Kind.
Bollrsiück i» 4 Acten von A. Banmberg.!
Shouvas Lozinsln. Hr. RorinI
Erna, seine Frau. Frl. Sandrock
Lola. beid. Kind,',^^ ^"e..eck
Straher.Käckerineistcr Hr. Fröden
Marie, seine Frau. Fr. Lieberzeit
August Grohman». Hr. Godai
»lhiir«. Kammerfrau Frl. Siöiel
Dr. Schmidt, Advocat Hr. stloivak
Bar«! Keller... Hr. Lengbach
Tderese Krautaui. Fr.v.Retllch-PIrl
HirschI, Theateragent Hr. Bauer
DräsiN Lltmannsdvrs Frl» Frolda
Bavoirin Halln... Fr. Striebeck
Striegel» Schi.'diener Hr. Ralowitsch.
Berichardi.SaglähncrinFrl. Master
Anfang i/,z Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Theater i. d. Josefstadt
Nilchinittags >/,z Uhr:
Ein Böhm in Amerika.!
--' Abends: i
Das blaue Boudoir, i
(Lf «Ayaueantonr du code.i
Lustspiel in .4 Acten von George» Dnval
und Mänrice Henneqniu, deutsch be-
: arbeite: von Oiio Eisenschitz.!
Henrh Berdtsjvn.. Joses Jarno !-
Litcienne. seine Frau Helene Frhdmer\
Baron v'Clerambois Julius Sachs
Ist dorr Flochencoenr Gustav Maran
PaKvint-. Fritz Spira
Pigtch,\® ecltI,nE Arihnr Ehren»!
Tante Evongeline. B. Pohi-Meiser i
Tutand, Bureauchef Gustav Lechncr
Tee Präftct .... Karl Richier.
Baptist«, Diener.. Karl Schmidl !-
Ceiäriiie.Stnbeiiinädch.Fritzi Sorm
Rosalie ...... Karoline Fnrlani
Ansang VaS Uhr.
Jantsch-Theater
tat l>. k. Jtroier. j
«NackiMiNags 3 l'hr: i
Eine« Jnx will er sich
' machen.
Post« mit Gesang in 4 Auszügen von
Johann Ncstrov.
. Abends 1/28 Uhr:
Zwanzigtausend Meile«
«nter'm Meere.
Große AusstatinngS-Kotnödle mit Ge­
sang und Tanz in 8 Bilder» mit theil»
wetserBintitzung einerJulesPerne'schen
Idee von.Kapl Emil Julius. Mnsik
Aachniiiiags:
Der Scecadet.
. Abends:
Dsamilch.
Wiener Walzer.
Theater am Franzensplatz
in Graz.
Nachmittags:
Kabale «nd Liebe.
Abends:
Der Zigeuner.
Theater in Uaz.
Nachmittags:
Kaiser Josef im Volke.
Abends:
Wienerinnen.
Stadttheater in Salzburg,
Nactzuiiiiagit
Lterzl in Berlin.
Adeuds:
Der Bettelslndent.
Theater in Marburg.
Nachrnittons:
Der Obersteiger.
Ab.nds:
's Rnllerl.
Stadttheater in Innsbruck.
Nachmittags:
Der ProcetzHansl.
Abends:
Die Puppe.
Stadttheater in Troppau.
Nachmittags:
Die Dame von Maxim.
Abenv 5:
Die Landstreicher.
Jose! H c l l m e s b e r g e r zürn.
Richard HamillouHr. Rmnani
von
Lord
M-ry.
Anna
Robert, ein Knabe
Garden, Cäpitän.
Georges. Trosal
Frl. Artin
Frl. Oser
Kl. Rosen
Hr. Gettke
. Hr. Skuhra
Bassy,Wirthschasterin Frl. Birlner
Professor Fossillo». Hr. Czagell
JacaUes Plusi-voir. Hr. Köpvrl
Banlier Abekes.. Hr. Petza
Brown.Soteldlrector Hr. »rban
pilaüiis Kraiitkvpf. Hr. Fischer
R>»ette Fleuro».. Frl. Goldeck
Theater in Pilsen.
Der Probccandidat.
Stadttheater in Bielitz.
Trompeter von Säkkingcn.
Theater in Özernowitz.
Nachmittags:
Kabale und Liebe.
Abends:
Hundert Jungfrauen.
Stadttheater in Leitmeritz.
Rlchmiriag?:
Das Erbe.
AbendS:
Waldmcifter.
oktalen-«*«
Gasgiiihlicht
50 '0 Gr-ersparuisi, 00-120 Kerzen stark, kür
jede» Gasdruck, kein Ruhen, kein Rauchen,
hell- und bla» brennend.
Compl. WliihIIchibrenner, regulirbar K 8 .—
Acclplcii-Löitib.enner* 5 .—
„ Brenners.chem.Laboratorien„ 5 .—
Sikstlamve mit Acetstle» liuerbr.nner„ 28.-
Hängelyra .,„„„ »0—
Wagen-, Teichsel», Hand. und Fahrradlampe,
Alle: mit Patronen.
Tclveutc Lertretcr überall hohen Rabatt.
Erste österr.-ung. HreUjlen-Lampen-Industrie
Wie:., IX., »Uülluergasse Nr. «. 2782
MMwIMMi
H'tzM. ««c».
| t 'ItivMvMlfci'rifä.
affcr_ £trt
teilen/ Pßuj0öiüf.3Cfwier
^fotweiiKseiiSs Cravatiea
I»? -feftürzen «kuWer
VERKAM »»ran PRIVATE 3
•_ 48 FABRIK
Seide.
‘4 Stoffe itir die ein-,
^ fnchsten bis zu den
je teinstea Toiletten.
Sammle.
"Ss Auf alte, solide Art
fr labriclrt, franco ver*
. zollt ins Haue ge--
2422 liefert.'
Verlangen Sie Muster
PflLWÄÄREü
S.
aller Art und In Jeder Preislage. 3343
DU- JOSEF KOBER
Wfon ll. Stopba«spiatz 3. O> Preisoouran e gratla.
Weihnacht s- und Neujahrsgeschenke.|
Heinrich Henker
XVlil., Währsngerstr'asse 83.
Juwelen, Gold-, Silber- und Grauatwaaren.j
Grosse Aus-wahl be soliden Pr:'s:n.
Ch-inasilber -w a, a- r© n.
P.e'td.v. 1ö i eueste Artikel.
GG 3 y|
durch unsere PhcnDgraphs
von sl. 12.— aufwärts.
Wiener Künstler- Aufnahmen,
kr.’.fii» ujnl ;!euü:c-h a fl.! 80. '■
V/iodorvcrkäiifer bevorzugst,
auch Alleinvertrieb.
Elftes Atelier öor Moiiarciile
Vffieü, !Xi, 2781
Hiiüsiergasoü G. Telephon 612 S.
zur Weihnachtsgelegenheit hat begonnen
„Zur Französin 11
Wien. I., Goldschmiedgasse 7.
Zum Verkaufe gelangen Seidenstoffe, Woll- und Wascli-
waaren, Alles reducirt.
In Original-Qualitäten nur so lange der Yorrath reicht.
Im Mona! Beceitiber beginnt der Verkauf um' ,8 3Jhr
morgens
Resten-Abtheiloug im Durchhausc daselbst.
!! Iliiöiiiuu
I!
»nverivö stlich, passend aus jede» Brenner,
jür Gas, A'aphta nrd Spiritus.
r>0 Netze... st. ,8.—
50, ... st. 10.—
S5„... fl. 8.-
12 fl 3
I0vSt.Sccnnd.fi, 18.—
Cnm»,!. tSadlamp«
fl. 1.10
Eo.npl. SpirituSe
breaner überall pasi.
fl ».00
Nt>s«rbrcckiltik»e
Blimmercylluder
liefern
Vietaria-filühlioht-
Werke
Wien, », Scjir?,
lüfluorgafle Rr.v.
‘lll,1011.8139.
| Präs. Krtiger’s!
Intern. Wcitovatleo-Pastlcarie]
am «lern Act.• Ge«.- Po.*t-1
k-irtf nverlng Siltiiz.lx in!
Zür.ch. £*:e f 5 kr. por Stück, j
Vorriithlg In al'.l^n
| Foctisarftos*-Handlunyon.
| gros-Aaslioserui'.g bei
' Klein.
Wion, <■, Dorotheergassa 3 i
Ve.tretei. 3:124[
! Weihnachten!
Schönste
Damen-
SCHÜRZEN
eigener Erzeugung
fl.
-.65, —.85, I.—, 1.50, 2.—.
Aus Seide s
fl. 3.75, 4.50, 6.50, 8.—, 10.— u. s. w.
Alle Arten Damenwäsche eigener Erzeugung.
BLOUSEN
eigener Erzengung
fl. 1.50, 1.75, 2.—, 2.50, 3.—, 4.—, 5.—,
6.—, 7.50.
Aus Seides
fl. 7.50, 8.—, II.—, 15.—, 20 und höher.
Schlafrock, Negligees, Unterröcke, Theaterhauben.
TASCHENTÜCHER
für Hemn:
3881
echt Leinen mit farbigem Rand pro% Dutzend
fl. 1.20, 1.50,2.—, mit ä. jour pro% Dutzend
fl. 2.50, 3.—, 5.— und höher,
Tasehesitüoher für Damen s
pro% Dutzend fl. I.—, 1.50, 2.—, 3.—,
4.-, 5.—.
unäalleSortenüerren-
Y/äsehe, Wirkwaaren,
einige Rundert rnederneter Seidenselbstbinder
durchschnittlich Eine ICrane pro Stück.
Kärutnerstrasse 20.


[ 2023-06-29 10:49:25.539 - 19001202 - Seite 25 ]
Nr. 2554
Sonntag'
Neues 'Wiener Journal
Tveater-Repertolre.
LS
»
-S-
t
2=.
ZA
2 's
o
«-*
er
er
SA
Z rs
vo
Z
LZ
•t»
fco
S
LL>
T
32.
s
§
L'
er
ser
o
»
o
w
i?
©
»
*9
vST'
s»
«
S>
»
o
»
SS
W
rr
o
»
*?
s
=!«
S
Ö
U
A
m
K

& 2 i s g s. I 'Es
£, j«S;| j«©
»
M
S
Z
L>: §1ü; f!
-=ii m■= -■f' e
3=! S !-5£i« f
»-§ s> -i-“
§■£&!§•? 3 5 s I
5fg.
=; ü
« §ts i a«!
i'lfj #*i
©
*s§.
s
s
S 2.
j«
I~
i tf
s
A
©
ts
s»
«
- I
3> •*..! 65
=|\&
s
Ä I^! C?
=■ g. i-
m
*
£
ü
15
IIP'
rager Haussalbe
aus der Apotheke des
B. FRA3NER in PRAG
j ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus-
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit er­
hält und schützt, die Entzündung und Schmerzen
lindert und kühlend wirkt.
lDDoseDä35Jcr. ii. 25fcr.PerPost 6fer. melir.Pßstyersanüttägl.
älle Theile der Emballage tra-
gen die nebenstehende gesetz-
lieh deponirte Schutzmarke.
Vv Haupt-Depot:
B. Fragner, ApotMe „zum schwarzen Aftler t; ,Frag
Kleinseite, Ecke der Spornergasse 203. 285 5
* <§>
s i
|f
"i»
m <4=x
A »*
s- S>
S<»
. !U>
« o
?a
1=
2<Ä
as
o
s
o 53
B
!®
»»
GA
o
i® rs
j»
2 (S
Z er
!»I;rm WaLrolen'
Leon Jörntzcrmer
Franz Karl Bisenius
Nur allein Wien I., Singerstrasse 11.
liefert, billigst die effectrollstenChristbaum-
Decoraiionen, Guirlanden, unbrennbaren^
Asbestschnee etc. gefahrlose Salonfeuer-;
werke, griechische, bengalische u. Magnesium-'!
beleuchtung für Weihnachten und Sylvester.; 1
50 raichsortirte Juxlotterie-oder Tombola-I.
treffer 3 fl., 100 Stück von 5 fl. aufwärts jj
° Preislisten umsonst. Bitte die Adresse
beachten. Prompte Versendung, bei aus­
wärtigen Aufträgen von fl. aufwärts
Packung umsonst. 3516
IV.. -faroriteiistraße n\,
VI., Gumpendorrersrraße 98.
St«!
Schmidtborsttaße 7.
Kalrvurg
Nlirabellaplotz Nr 6.
Innsbruck
Erlerstraße Z7r.
! Lieferant des Lebr-rÜarS B-r-inr, des
! Verein? fiir f. f. Llaatsbramte, dc?
I Stieln? fürSütei-beamke. derTiuriften.
ClnI'S:c. 3-127
December 1900
Weu errichtet!
Gnmpendorser
KleiderhaUe
reite 25
Lur Sais on!
Rameelhaar-Savelock. fl. 8 .—]
Lodenhavelock .... fl. to.-
Sacco.Unzug.... ff.\ 2 .-
Ivinterrock..... fl. la­
utster fl.|
Loden-Sacco.... fl. g.-
Matrosen-Lostüme.. fl. 3.50 g
| Separate» Atelier
für MaatzdeArllmtge«.\
6. Mezirk,! i‘ e(te prcife auf. ieÄ6m 5tM
Hnmpondorferstr.! ersichtlich.
Kr. 98
vis-ä-vis her ©Itinpcn, j Ill»strirteprei5-Ratalo2e gratis I
dorfcr Rieche.^ ««d ftauco.
?!'6i8V6L'26;e!mi88
über gaiantirt ecbte
Perser-Teppiche
«sie
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS ECHTE
PISCHINGER TORTE IN C0ND1T0REIEN, RESTAURANTS 1
VERKAUFT. UM DIESEN UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN
WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM, ALLE JENE TORTEN
ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE NICHT!
AUF JEDER PORTION DEN NAMEN PISCHINGER EIN­
GEPRÄGT TRAGEN.
Verlangen Sie
nnrl bestehen Sie
darauf, r.ur mit
ECHTER
PI$CHIH6ER TORTE
bedient zu werden und
[ vermeiden Sie alle anderen-
^sogen. Pischjnger T.»rten, J
reiche mir simple
Fälschungen
sind.
Unsere
Torte hat wegen
ihrer
f Vorzügliehkeit und Iangen\
Haltbarkeit einen\
weltberühmten Ruf erlangt 1
und ist heute
K DIE BELIEBTESTE TORTE J
auf dem
ganzen Contihent.
Teppichhaus ORENDI
WiEN, !., Lugeck Nr. 2.
&Me Perser Bettvorleger.... per SMfl. 10 .- 16 .- 26 -Ms 120 .-
.. >. Yorlag-Teppiciie.„„ .. 26.-, 36.- 45.-.. m,~
„„ DiYan-Oberwürfe(compi.gross)„ ss.- 75-,35-„ 3Z0.-
„ .. Esel-Tasclieu per Paar ',,1«.-, 20 .-,' 30 .-„ 75.-
eren „is.-, 23.-, 40.-„ 86 .-
IN PARIS MIT OEM HÖCHSTEN PREISE, DIPiOMH?
D'HONNEtjE ET MEDAILLE B OB AUSGEZEICHNET.
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISEKARTEN IN 7
DEN FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES I?
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN|
DER WELT DIRECT AUS UNSERER FABRIK.|
L. PiSOüiüGüR a SOilSi I
K.K. PSIVILECtIETE CH O C OL ADE-i’ABItlK I
WieM, VI., Stiegenjjasse 8 u. 10.>
Amerikanisclse„
si msDer grosse Krach
nlmn (Innnien ...^
8000
Möbel
matt n. polirt, unter Garantie für Brantausetattnöfleii,|
Hotels, Villen und l^nudhönsep in bester Qualität aus|
gutem trockenenMaterial zu billigen Preissn.
IGNAZ HERLBNGER, Tischlermeis er,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Preiietorante nur unter Cezugeahne auf das „Heue Wiener Journal“ gratis u. frano
1800 höchste Auszeichnung Oesterreichs: K. k. silS. Stnat-'-neSnitle.
•I. Peter&a’s
Alaska- Diamanten
keine Diamanten-Jinitation sondern
ZrsLtr fftr echte Diamantes.
Farbige Halb-Edelsteine und Perlen in echter Gold^ und
Silberfassung..
19 *’ Reich illnstrlrte Kataloge gratis. -WH 3534
Wien, I. Bez., Opennring Nr. I
olinc Oaniuen 37 g
vollkoi.imeu tti'.turätzttlich, f.ttiu Kaürii
und Spreche«, wenden voll 2 fl. aufw.
sch:nerirto4 eingesetzt.
81 i$ 1 2 ii b n c
Kronen n. ISriickei!.
Plvmbeilm Porzeüoll und Gold. Zahn«
ziehen schmerzlos mit CTocaiu 50 kv.
IV., Wiedcner Hauptstrasse 13.
 L kär ntk-
EUlSÄ nerstrasse s.=
GEGRÜNDET 1733.
_ 2 S 37
PROSPECTE GRATIS
— UND FRANCO.—
'Slnck s°iust°TÄ-l>neff»'
t Siutf amerik. Patcul-Stlber-Gabeu, an-
b ©Jiict ainerik.Hatent.Mlber.Speisclöffel
> -«ner,k.Hat°»t.Silbcr. 8 a; 7 -elöffcl.
i 5 ""°"/-A»te»t-Ztkber.Li,hpenschäpfer,
J Stück amerik. ®atent.TIlbcr.Mllrhschöhfer,
1 ssuck amerik. hatent-Silber-i-ierliecher
2% ?2 e S 3l, .^J VI-torIa.Nntertafle>,'
i ^aselleiichter.
l etim Thecseiher
i LrückTseinsie», ?t..öer|treuer,
44 Stüü 7 nfamiucn nnr st. 6. 00.
Alleoblgen Äegensläuüe habenstnher fl.- 10 .— geioslei um
l>nd jetzt zu diesem minimale» Preise von 8. 0.80 zu haben.—
Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch weitz,z
Melall, weichet die Silberfarbe durch, 2 b Jahre bahLlt» wofür
garaniirt wird. Zum besten Beweis, da» dieses Inserat auf
keinem Seilwinde!
beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich Jedem, welchem die
Waare nicht convenirt, ohne jeden Anstand den Betrag znrückzu«
erstatten, und sollte dlsemand diese günstige Gelegenheit vorüber­
gehen lassen, sich diese Prnchtgarnitur anzuschaffen, welche sich
i esonder s eignet als
Hgchkits- nni! BtltufflÄtlW,
sowie für jede bessere Haushaltung.
znhadmi.n A. RIRKVMLR^'-
lSxpvrthr ->-8 I'NI! anieriianische»' -atai:i. 2 itber!v-aren
Wie»,Ll., Rembraudtstr. 19-21. Tel-Pho-itlLäSt
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme oder
VoranssdUdung des «eirage«. Putzpnivcr duzn
10 !v.' W'
Nur echt m it nebiaer gftnknin tlc sGefund»* W>
_— 77j'.nl7faTtj"
Auszug aus da» Aiiertenuungsschrcibenr
yfl) l'iii mit ;'it,vcii Estbestcüin sehr zufrieden Und bitte
» 1» eine neue Sendung,
d r»°l,cjrw, Galizie». Babie, Hai.piinan».
8! Scudnng erhallen und sehr zufrieden, bitte nochmals die Sendung
SPECIAL-FII.IALKN in WIEN: I;« 5 «* ’!• «.«>>-^
rr Prntarat-.-E-.n 42 ll KoloSvar. Exrelienz Baron», Banfty.
-^® Die Sendung bade :N) erhalten und bin damtt iehr rnirieden.
Gnad, Uug., 1. Seht. 1808. (Stdfiii l£. Cdotel-ÄntenuS.
6ARANTIR T ACHTE
£)üc/we/ne:[
Portwein,\
Sherry, j
Madeira,\
Marsa/a,>
Malaga,;
Tarragona j
^/C..rtN f
Filn
e»i. üllen H»ttptplät*en n
css CoDtinenta. 19519 zi
FILUL'EN in WIEN: f]
r., Solcwratring 14. ii
I.» Karntnor^trasse 23.
IS., Sohlickgacsa 8.
^ Knabenkleider
zu herabgesetzten Preisen
>W- IIU I- "Wi
vor Metstnacht»»
\V. HAI DA, Wien
VII., Kirciiccgasss 32.
Die S'.ciioeftäni'C der verein. Tecksüfabrile» bin ich beauftragt, IN» halben
Preis zu verkaufen. Ich offeriere dah::::
^ witiilicljCH ®edtu find von vvrzügl. Äeichüfsen»
i heit, warm. wollig und weiuL mit farbigen
j* Bortursu versehru. auch als ^chlafdeLtn-ver»
^ weudbar und dabei svortüMig. Grane wollene
Wiulerpferdedcden. Lortr K 4, Lorte ß, h. Qualität, K 6, Sorte C,
DoublS wollene Herrschastsdecle. iö 0 ^<Lll 0 lang, feinste Qualität, K. '-er
Stück. Bers.l gegen Nachnahme. Adresse: M. SlundSaNtt, Wie::, !S.,
Derggnsie 3.
Kleiderstoffe.
Schürzen, Unterröcke,
Lyoner Spitzen-Echarpes,
Seiden-Cachenez u. Shawis,
Spitzen-Confection,
Pelzwaaren.
Carl
Sdiar
16154
Haupt-
strasse
Srlf.
Ein- und
Verkauf.
Tausch-
und Leih-
anstalt
Clavier-Etablissement
Wien, $11, TaLorstraße Rr. 5.
Stet« reich aschrrirleb Lager, billigste
Lsthgebühr, Theilzahluvgeu rc.
^St^m^'.^u§eu u. Reparaturen billigst.


[ 2023-06-29 10:49:25.539 - 19001202 - Seite 26 ]
Seite 26
Sonntag
Neues Wiener Journal
2. December 1960
Nr. 2554
Tagesneuigkelteu.
(August Klein,) k. k. Hoflieferant, erlaubt sich die Er­
öffnung seiner Weihnachtsausstellung, 1. Bezirk, Graben nur 20,
ergebenst anzuzeigen. Wegen Neuasfortirung des Waarenlagers
seiner. Niederlage bieten sich besonders günstige Gelegenheitskäufe
in seiner diesjährigen Weihnachtsausstellung in der Fabrik:
7. Bezirk, Andreasgasse 6.
(Die Wohlthätigkeitsakademie des Vereines „Jugend-
schutz") findet heute (Sonntag) Abends 8 Uhr in den Sälen des
Kaufmännischen Vereines statt. Hervorragende Kunstkräfte,,haben ihre
MrtwnEung zugesagt. Das reichhaltige Programm weist folgende
Ra««r aus:■ Fräulein Annie Bock, Hofopernsänger Herr Leopold
Demuth, Fräulein Alice Hetsev, Fräulein Anna Oliwa, Fräulein
S ertrude Popper, Herr Franz Tewele, Fräulein Mila Theren, das
uartett Udel und Fräulein Paula Worm. Herr I. Kowh wird sich
vorstehender: Künstlern anschließen. Das Fest verspricht einen
Verlauf zu nehmen. An das Concert reiht sich ein
en.
Kronen erhältlich
(Siehe
wird und daselbst zum Preise von
auch Inserat.)
(Neues Programm bei Ronacher.) Der gestrige Premieren-
abmd bei Ronacher brachte das Debüt von nicht weniger als fünfzehn
neuen'KunHkräften. Das Publicum bereitete der glänzenden Künstler-
schaar eine geradezu außerordentliche Aufnahme und sämmtliche
Debütanten fanden stürmischen Beifall. Für heute seien nur die, drei
sensationellen Attraktionen hervorgehoben: Chung-Ling-Soo, ein Original-
chinese, der Fabelhaftes leistet, ferner die Französin Mlle. Miette, die
den interessanten Beinamen tu Cigale parisienne vollauf rechtfertigt,
uud The Salambos, ein Herr und eine Dame, die höchst interessante
elcktrische Denionstrationen veranstalten, sowie das virtuose Wirbelwind-
länzerquartett Legay. Auch der neue drastische Gesangshumorist Mariot
fand Wärmsten Beifall, ebenso die dem Programm erhalten gebliebenen
famosen Pariser Straßensänger. Einstimmig ist das Lob über das un­
gewöhnlich unterhaltende und interessante Programm.
(I« den Sofieu-Säleu) findet jeden Sonn- und Feiertag ein
großes Doppelconcert des k. u. k. Infanterie-Regiments Nr. 43 Graf
©ranne und der bekannten Civilcapclle C. W. Drescher statt. Anfang
der Concerte V s 7 Uhr.
wie es Sarg's
Kalodont darstellt, wird von zahnärztlichen Autoritäten auch deshalb
empfohlen, weit der unverbrauchte Rest stets verschloffen und frisch
bleibt und von jeder Art Verunreinigung durch Staub oder, sonstige
Zusätze, die beispielsweise bei einem Zahnpulver unvermeidlich sind,
geschützt ist. Außer seinen aromafischen Bestandtheilen enthält Kalodont
auch eineu Zusatz von Glycerin, welches keine sauren Eigenschaften
besitzt und auch nicht gährungsfähig ist. Dasselbe findet, allgemein, tu
der Medicin ziemlich ausgedehnten Gebrauch und .weist weder der
Zahnsubstanz noch dem Zahnfleisch gegenüber nachthcilige Eigenschaften
auf. Uebrigens beweist auch die so allgemeine und dauernde Verwendung
des Kalodont zur Genüge, daß dessen vorzügliche Eigenschaften, ver­
bunden mit der angenehmen handlichen Verpackung und dem billigen
Preise, sich überall bewährt haben.
(Die Baritztöconcerte im Gartenbaurestaurant.) Samstag
debutirtc die bekannte Soubrette Toni Darke mit vorzüglichem Erfolge,
und die fesche Chansonnette Mizzi Panfy. Die Pariser Serenadensänger
Les Sidolas erfteuen sich großer Beliebtheit. Stürmischen Beifall erzielt
Fräulein Hoofer mit einem neuen Chorliede.
(Das neue Programm des ColossenmS) wird heute Sonn­
tag sowohl in der N a ch m i t t a g s v o r st e l l n n g zu ermäßigten
Preisen wie in der großen Abendvorstellung geboten, die auch die Ge-
sangsposse „Die Geheimnisse des Mädchenautomaten"
mit Director Blaset bringt. Bon den Baritttnummern verdient der
unerreichte Panther dresseur Mr. Mario, der in dem Riesen­
käfig vier Panther zu gleicher Zeit vorführt, in erster Linie ge­
nannt zu werden. Aber auch die Reckkönige The gröat Avolos,
The Kurakins als hervorragendste Dambusequilibristin der
Gegenwart mit ganz aparten Trics, die F n d i a n e r t r u p P e
Ara-Zebra-Vora mit den verblüffendsten Kraftkunststücken und viele
andere Nummern versprechen, sensationelle Dccemberattractionen zu
werden. Küche und Keller des Colosseums sind durch ihre exquisiten
und bürgerlich billigen Darbietungen allgemein bekannt. Heute Sonn­
tag findet, wie an jcfccm Sonn- und Feiertag um 40 Uhr Vormittags
Frühschoppen-Concert der „Schrammeln" statt.
(Günstige Gelegenheit) bietet sich den p. t. Damen, ihren
Bedarf an Confection bei der Firma D. F i s ch l's Söhne, Wien,
1. Bezirk, Rothenthurmstraße 1.2, deren Lager durch Ueberproduction
angehäuft sind, zu abnorm billigen Preisen zu decken.
(Lechner's Weihnachtsansstellnng.) Dieselbe ist auch Heuer
wieder mit dem heutigen Tage eröffnet und ermöglicht in den ausgedehnten
Räumlichkeiten der Firma R. L e ch n e r (Wilhelm Müller),
Graben 31, dem Besucher Alles, was der Büchermarkt zu Geschenken
Geeignetes bietet, in Augenschein zu nehmen, und zu prüfen. Eine über­
raschende Auswahl von Bilderbüchern, Spielen und Jugendschriftcn,
welche überfichtiich -grüppivt und nach Altersstufen geordnet find, bietet
Gelegenheit, für Kinder das Geeignete zu wählen, und dre große Me»ge
von Prachtwerken, Claffikern und schön gebundenen Büchern aus allen
Zweigen der Literatur erleichtert die Auswahl für Erwachsene. In dm
Räumen des ersten Stockes befinden sich eingerahmte Bilder, ^anagra-
figureu, die jetzt so bedeutend verbesserten Graphophone und Grammo­
phone, sowie eine große Auswahl photographlscher Apparate, welche
die genannte Firma in eigener Fabrik herstellen läßt, ferner sämmtliche
Artikel für Amateurphotvgraphen.. aj.„,
(Militärconcrrt denn „Auge Gottes",) Nußdorfer-
straße 73. Heute concertirt im Concertsaale dieses beliebten Restaurants
die Capelle des bosuisch-herzegowinischen Infanterie-Regiments jMt V.
Auf vielseitiges Verlangen gelangt das humoristische Potpoun. „IM
Automatensalon" von R. Bollstadt zu Aufführung.,,,
(„Leonoren"-Kuvertüre Sir. 3.) In Wergl's Concerthaus Dreber-
Park, dem größten und imposantesten Saale Wiens, imirde für das
heutige Monstreconcert von Musikdirector W. Zft ein Programm.zu­
sammengestellt, wie man selbes an Reichhaltigkeit und auserlesener Wahl
kaum in einem Concertsaal Wiens finden dürfte. Die Hervorragendste
Rainen, wie L. v. Beethoven, Mendelssohn- Bartholdi, Ch. Gounod,
A. Thomas, sind mit ihren besten Werken vertreten. Joh. Strauß.
C. Komzak, R. Bollstedt, Schrammet und ER. Kristmus liefern Me
heitere Äkufik, und W. Zit bringt auf vielseitigen Wunsch s«n Mel-
belobtes Tongcmälde „Em Ausflug in den Wienerwald' mm Vortrage.
Die große „Leonoren"-Ouvertüre Nr. 3 aus der Oper „Fwelio von
L. v. Beethoven ist zwar ein vielbegehrtes,, aber selten gchörtes Ton­
werk, und bürgt Zit, bekanntlich der schneidigste Dirigent Wiens, ftir
eine künstlerische Aufführung. _.
(Hotel Wimberger.) Jeden Sonn- und Feiertag Militär-
concert der Mufikcapelle des k. und k. Infanterie-Regiments Nr. 8
Erzherzog Karl Stesan. Ansang 4 Uhr.,.^.
(Riede! und Beutel) versenden berests den reich mustrmen
Weihnachtskatalog der lebten Neuheiten. Wir machen auf dre bezügliche
Annonce im Jnseratentheil besonders aufmerksam.
(Dreher und Schober,) diese ausgtteichnete Sänger- und
Possengefellschaft, tritt jeden Sonn- und Feiertag mit ein em reich,
hastigen vorzüglichen Programin im Saal „Zur Bretze", 3TVT., Grund­
steingasse 25, auf.,
(„Wiener Caricature«",) das. beliebte Potpourri von
W. Bednarz, welches 34 der populärsten Lieder enthält, erschien f
im Verlage der Musikalienhandlung Kratochwill, Wien,
40 Heller.
üeihnaclitsiiiarktl• Reducirte Preise!
Iiiebermann’ 8 Nacb£
Sezirls, ^Ä-lsexstra,sse 3STr„
Besonders zu beachten:
Wollstoffe, doppeltbreit,»15 hr. anfw. Kammgarn 120 Clt toit, per
M(r 26br. Teppichevonllfcr. anfw. 3000FlaidIbleBSMi75kr.if.St
Vorzeiger dieser Annonce erhält an der Cassa 2 Percent.
Billige Briefmaita,
sendet August Marvetz, Bremen.
Wollen Sie
viel Held .?
verdienen? (monatlich bis
500 fl.) senden Sie schnell
Ihre Adresse an
Johann Wojtan
DRESDEN-NEUSTADT
Melanchthonstrasse Nr. 4.
seit
Double-Schlafrock fl. 6.50, Kameelhaar-Schlaf-
rock fl. 13.—, ebenso die feinsten Sorten vor-
räthig bei
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wien»
I., Ltefausplatz 0. Der Verkauf findet täglich bis
12 Uhr Nachts statt.
^ehSrdiich bewillBgter Ausverkauf
„ 0 ■■■ 1
Infolge gänzlicher Auflösung des Geschäftes
■wird das gesammte grosse Lager von
6660
Seiden-, Woll- and aschwaar en
tief unter dem Kostenpreise ausverkauft.
Schlesinger& Hermann
In Liquidation
WIEN, I., Freising er gasse Nr. I, Ecke Bauernmarkt.
R. Lechner (Wilh. Müller), Wien, Graben 31.
Motto: „Ich finde und habe immer gesunden, daß sich ei» Buch gerade vorzugsweise zu einem Beschenke eignet. Mau liest er ost, man kehrt oft dazu zurück: man naht sieb ihm, aber nur in ausgewählte« Momenten; braucht er nicht wie
eine Tasse, ein Dias, einen Hausrath in jedem gieichgiltigen Momente der Lebens und erinnert sich so immer de» Freunder im Augenblicke einer würdige» Genusses". Wilhelm o. Humboldt.
würdige»
Wir geben uns die Ehr*, blednroh mitzutheilen, dass unsere diesjährige
WEDHHACHTS-ßQJISSTELLUHG
von
Jipittriflei, Gesclit-Literatir n. Pmltwerta 1h fleitscler, eillscler h, tmimtim Sprache,
sowie Bilderbüchern, belehrenden und unterhaltenden Spielen
tL
seit I. December eröffnet ist, und laden wir zum Besuche derselben höflichst ein.
• Untere Abtheilung für Jugend-Literatur habe» wir derart braue!» (nach Alter und Bildungsstufen geordnet) eingerichtet, da» aNe Bücher leicht besichtigt werdi«.
konuen, während unsere ausgedehnte» Geschäftsräume die Möglichieil biete», gleich an Ort und Stelle in Ruhe eine Aurwabl vorzunehmen. Wir dürsen loohl als hinlänglich hekannt
voraussetzen, daß unsere seit 181« bestehende Firma der
Jugend- und Geschenk-Literatur
ganz besondere Ausmerksamkeit widmet und jederzeit bestrebt ist, au» der Flnth von Novitäten, die aus diesem Gebiete alljährlich erscheinen und angezeigt werden, nur da»
J Mj /ry INF“* Enapfelilens-weitlieste i3.n.d. Beste
ihren verehrten Kunden vorzulegen. Um eine vorherige Orientirnng zu ermögliche» und unseren auswärtigen Kunden die Wahl zu erleichtern, haben wir auch Heuer wieder einen
PT* WEIH NACHTS-KATALOG “SOI
die besten Erscheinungen der dentfche«, französischen und englischen Literatur umfassend, herausgegeben, den wir gratis und sranc» versende». Außer unserem sorgsältig assoriirten Bücherlager bieten wir auch ein sehr reichhaltig«» Lager von
Prachtwerken, Bildern und Tanagra-Figuren Ä!“**" 6 '' Photographischen Salon- und Rei e-Apparate rc.,
die in einem separaten großen Raume— der Knustabth ilung unseres Geschäftes "*'
L
aurgesiellt sind. Diesbezügliche Kätaloge bitte» wir zu verlangen. Ebenso halte» wir stets ein großer Lager von GraphaphoucS und GrammophoneS.
«... .... ...... ........ ... ... ...— ,.S nut unserem Rathe zur Seite sieden möchten, die» aber in den letzte» Tage» nicht in mer mit der von nur selbst gewün.chte» Ruhe uiöglich ist, so bitten
wir höflichst, nur schon jetzt beehren zu wollen, während wir unsere auswärtigen Geschästssreunde, denen ei» Bestich unserer A iSslellung nicht möglich ist, bitten, recht bald ihre Bestellungen und Wünsche nur mitzutheilen. Wir werden in all«« Fällen
bestrebt sein, die nur zugehenden Bestellungen zur Zufriedenheit auszuführen, sowie Aniragen zu beantworten, und bitten, bei jegliche»! Bedarf sich vertrauensvoll an unsere Firma wende» zu wollen,
R. LECH&ER (Wilh. Müller), k. u. k. Hof- u. Univ.-Huchhan-lung u. Uhotogr. Manusaüur, Kraken Nr. 31.
KperialitSt: Jugend- uud Grscheuk-Litovatur» Prachlwerke iu deutscher» sr««rösrscher und englischer Spruche und belehrende Kpiele.
7, 1~ ririoivfii-imn in riun ßoerhäfi-crälimun• Nortorro: 1. Ran»>: Geschtni-LIteratur uud Brach,werke. Aufgang zur Abtheilung für Kunst. II. ....
£iiT itricfl UrUIiy lll ucn UcoOlial loraUIIICll. Sarten-Lager, IV. Raunn Karten-Loger und Salon-Aibliotbek. Aali-llortl (Abtheilung sür Kunst): Bilder, Tanagra-Figuren, Bholographlsche Apparat« :c.
Raum: Jugend-Literatur, Bilderbücher und Spiele. III. sflanm:
Be8te11imgen von Auswärts bitten wir liöflielist so bald als möglich zu übersenden.


[ 2023-06-29 10:49:25.539 - 19001202 - Seite 27 ]
x Nr. 2554
Sonntag
Neues Wiener Journal
2. December 1900
Seite 27
leine Anzeigen.
$riu|ifini)tr
tttiet Bruch heilbar, jedoch nur mit
Ltelel'» k. k. prio. mit der goldene»
Medaille Präiniirten Bruchbändern,
«arl Tiefel,
Patent-Jnbaber und Erzeuger,
iß. O., Lerchenfelder Gürtel 12.
2256—1
Foskea- oi Monats-
i a»fol!deJabreSrarteien:H«rre»
Damen-und Kinderkleider, Leinwände,
Bettzeug-, Wäsche, Lampen. Uhren
k. u. bei ttana Fritz, 12. Bez.,
Lchönbrnnnerftr. 242. »421—>
Kinderbetten
werde» elngeuer» uud Siehe der»
laust »ei «. Srschek. «. Bezirk,
Gtumpergaffe l». S41-—18
Wer falschL. unbraiichbare
Zähme und Gebisse zu ver­
lausen hat, wende sich nur
lau den direkte» christltcheu
Kämser, nicht an Zwischen­
händler, sowie Trödler und
bergt, da ich« ochmals soviel
dasür bezahle alS anders
überall. Franz Schleifer,
7. V., Zieglergasse 63, im
Hose, l. Stock. 8241—i
Wäscherolle
harte» Holz, groß, Petroleum Metz
-ovarat. noch »eu, geaicht, uud Kraut­
hobel billigst zu verkanfen.Hochvaliinger,
9.Bez.,Liechte»steinftraße 105, Geschält.
87L3—1
©iue Präge.Presse
ein« kleine eiserne Drehbank zu ver
lause» bei F. Swobvda, 7. Bezirk,
Ka-jer l trahe 28. 3715—1
aiue Partie, auch en detail zu ver­
kaufen. 7. Bez-, Zieglergasse ö, i.Et..
link», Thür 5. 8672—1
Falsche Zähne, Gebisse,
Antiquitäten
kaust Amerikaner zu höchstem Material-
wirft, im 3417—1
Antiquitäten -Geschäft
1 i>e>„ vlankengalsr 4,
links, 2. Stiege, 2. St., Th. 3.
Johanna Blumka
von 10-3 Uhr Nachmittag.
, 20 fl. Siugermaschine!
ganz neu, sjähr. Garantie, Original
iRingjchiff 30 fl.. Greiser- und über-
'nähte Maschinen um 7, 9 uud 12 fl.
j» haben. Mariahils. Kasernen-
gaffe 22. Reparaturen gut und billig.
Die beste« und billigste«
Ilhr- Slejiiinitatt!!
von Fachautorilätcn anerkannt, sowie
Ein- nud Berkanf von Gold- und
Silberwanre» bet E. Keldofch. *• B.,
Gnmpeudorlcrstratze 78. Specialist
in Chronometer und complicirten
Arbeite n. 341 9—1
Bitt- lä TMtotai
von einem ausgelöste» Geschälte, billig
zu verkaufe». 7. Bez., Zieglergasse 5,
I. Stock link«. Thür 5. 2873—1
Weihnachtsgeschenke!
Bieyir 8 Lezicou, Brahm S Thierleben,
May» Rciseroniane und alle anderen
Werke werden gegen monail. Raten
coulautest besorgt, Iowte Uhren und
Jnivesrn. Anträge uuter .Weihnacht
3773" an die Admin. 8778—1
Strickmaschinen
gebrauchte vo» 15 fl. auswärts, neue
»auuend billig. Ratenzahluugbewtlligt.
Stricken wird gelehrt. 5. B., Pitgram-
gaffe 3. Mezzanin, Thür 10. 3401—1
Für Weihnachten.
sorlirter Lager voll Schaukel- nud
liädervierden, auch Reparaturen von
Spielmaaren werden prompt uud billigst
ausgesükrt bei R. Hoffman», 12. Bez.,
Werthheimsieingasse 13. 3558—1
Schöner Winlerryck
für mittleren Herrn ist zu verkaufen,
13/t, Leopold Ernstgaffe 8, 8 Stock,
Thür 15. 3709-1
DauenM 58 b 1.
sehr schön ausgestattet, sowie auch alle
Arten von Damenwäsche. 7. Bezirk.
Zieglergasse 5, 1. Stock link», Thür 5.
2674—1
Mineraliensammlung
sür Schüler) sammt Kasten äußerst
billig zu verkaufen, Z. Metz, 7. Bez.,
Bnrggasse »3. 2. Stock. 8332—t
Nähmaschinen
aller Systeme, neue, sowie gebrauchte
tauft man am besten und billigste» beim
Mechaniker, 18. Bez., Thaliastrakie 3.
Auch auf Rate», rer Woche 2 Kronen.
3856 -1
Clavier
innen neu eingerichtet, ist wegen Platz­
mangel zu verkaufen bei H. Grüning,
8. Bez., Wallgasje 3, rückwärts im Hos
3846-1
Zch kaufe Spezereiwaaren
Schmalz, Speck rc, sofort per Cassa.
Anträge unter „DiScretivn 3732". an
d ie Adm k nrstratlv». 3182—1
für jeder Geschäft pastcnd, so auch
complete Geschäfireinrichtunge» aller
Art tauft und verkauft Klamper, Fuchs, Luchs, Z-bei ;c7 ic~, ja auch
! Pelzgarnituren!
Geschäftseinrichtungen aller Colliers in verschiedenen Fellgattnngeu,
12. B., Albrechtsbegergaffe 21. einige Cave» gegen l fl. Wcchenrate.
Rächst der Meldlinger Kirche.) 3453—1 Aufträge erbeten n»!er,.Kürstkiiier3dgs"
|postl. 6. Bez., Mittelgaste. 3832—1
SefliWIräMiriifliiW;
und Einsätze in allen Breiten, sowie>
Winter-Rock
__. ist zu verkaufen. Preis 3 fl. 5. Bezirk,
Zwkrnknöp^ein^rätzterÄiiStvahss'n^ob Hartnianngaffe 24, Tdür 4. 34 32-1
Damast-TisclipäeGke
Auf Theilzahlung
Herren» nnd Dameukleider
nach Mast.
Hermann Peschck
Schneidermeister
1 Garnitur, 8 Personen, fl. 1.90.
7- Bez., Zicglcrgaije 5, 1. Stock links,
Thür 5. 2678—1
VerMmlsto Lpss
toerden ausgelöst, der Mehrbetrag biS
zum volle» TageScnrse ausbezahlt,
7. Bezirk. Äiealeraasie 68. sowie dieselben Lose gegen klei»e
Allch brieflich'""" 3423—1 Monatsraten conlantest mit sofortigem
«ny^rietuq. Ülstri Sv,-'recht znrückverkanft. Wechsel-
Ausgelöste, ganz nene ft»ve Otto spr-, Wie». I.
Ausgeloste, ganz nene
Goltiketten
Schottenring ss.
Ecke Gonzagagafle.
3536- 1
l Leintuch 78 kr.
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Gilberwaaren werden außerordentlich
billig »erkauft und für solide Waare ohne Stadt, complet, groß, 7. Bezirk,
garantirt bei 332 -1 Zieglergasse 5, 1. Stock links, Thür 5.
Anton Glassl
beeid. Pretiosen Schatzmeister und
bürgert. Goldarbeiter
Wien, 76. B-, Neuterchenfelüerstr. 19.
1 PartMa Tasctatictei
2675-1
3STevie
Betifedepro
l'unb fertiges Bcttgewand billiger wie.
l iübcrall, >/« Kilo von 50 kr. bis 2 fl.
,.^ ....., 50 kr.. Flaunien 1 fl. 60 kr. bis 4 fl..
«uch en detail billig ,» «erkaufe». T,Ee»t 3 fl., bessere 5 fl., Polster! fl.
7. Bez., Zieglergafle 5, 1. Stock ltnlr.jgg kr. Halbflanmentnchenk 8 fl. 20 kr..
Dhür 6. 28,1—1 Nanmeiltnchent 8 fl.. 1 u. stbeil. Haar-
iNatrotze» 10 fl., Afrik .6 fl. 50 kr..
Woll!» 5 fl., Step'decke» von 2—8 fl.,
Mnderbetteu, complet >5 fl., Etscnbeit,
complet 14 fl., Roiihaar vo» 40 kr. bis
2 fl. 50 kr.
Bitte die Adresse nicht zu «erwechsel»,
nur bei 3821—1
Auf Theilzahlnng!
werden Herrenkleidcr elegant u. billig
auSge'ühtt bei Franz Bilvblawck,
Schneidermeister, 5. Bez., Reinprechis-
dvrferstraße 59. 3781—1
Dunkler Winterrock
uud Haie, Alles neu, um halben Preis
zu verkaufen. 8. Bez., Barn ftftie»
gaffe 8, 1. 8tg., 2. Stock, Thür 28.
372t—1
Heinrich Weiß
vorrrmls Josef Maser zur Schottwiener
Pavierfabrils• Niederlage, Karte»
deckel-Erzeugung. Cachir Anstalt und
CommiisionSlagervon H. Rödl s Schreib­
und Covie:tinien. Prag— Bubna. 500
Blatt El» eepavier von 30 Heller an.
7.3, KUse ftraße 79. Filiale 1 Bez..
Tuchlauben 7. im Äazar. 8714—1
Sächsische Strümpfe
und Socken zu Orig. Fabrikbprelse«
,nestrnmpse. Probepaar «o kr.,
Fil ck' Leo-ss-Strümpse Probe,
paar 1 fl. Farben: Echtschwarz
grau und brau». Berkanf bei I. Litt,
mau», Handschu fabriks< Niederlage
1. Bezirk, Seilergasse 2. 3815—1
vo» sallite» Firme» werde» tief unter
dem Preis verkauft, darunter lind alt­
deutsches Schlaf. i,ndSpet!ezi»lMer,bei
Michael WaNii, k. k. beeideter Schätz.
metfler, 8. Bezirk, Mariahilielstr. 117,
im Hofe. Adresse bitte genau zu beachte».
3852—18
Paletot 17 fl.
Salon-, Jaauet-, Sacco-Anzug je 10 st..
Cbapeau-Claque, alles wenig getragen,
mindestens das doppelte noch werth
2. B., Weintraubenaasje 15, l. Stock.
8775—1
Schnitte
sür Tavienkleider »ach May. garautirl
passend, bi iq verkauft. Lehranflall
». Bez.» Hebragaffe 2. 3789—t
Rflöbe!
alldeutsch unb politirt, kaust man am
festen und billigsten aus Rate» sowie
gegen baar. 15. gez., Mariahilfer-
flraße 170. 3487-16
Elektrisches Licht
fast neu, ist wegen Uebernedlung billig
z» v-rkansen. 4. Bez., Bictorgafle 2',
1. Stack, Thür 5. 3738—1
Pulsendes Wcthnachtsge cheuk
sind die von mir erzeugten
Lederhosen
sür Touristen und Knaven, zu be
stellen bei Georg Kandier,» Bez.,
SchSnbrnuncrsriahe 0S. 8848 -1
Alte Flaschen kauft
und verkauft brauchbare M. MertenS.
17. B.. Steinergasse 9. Karte genügt.
Bon 50 Stück an werden abaehclr.
$888—1
Hochfeiner Dauerbrandofen
und ein Decorationsdivan wegen Platz­
mangel zn verkaufen. 5. Vez., Sieben-
brunnengasse 60, Bretisch. 8850—1
Hersatzschciiit
über Uhrcn, Pl-stivsen. Wäsche. Kleider
werden ausgelöst nnd bestens bewhlt
ocm ganz Wien. I. Bez., Schönlaterrr-
gaste 6. 3777—1
ßarikr Kshtnller.
Die feinsten Hoblroller versende daß
Stück von 5 Mark an. uttter Garantie
lebender Ankunft. Nugust Stütz.
Clausthal im Harz. 2439—l
Die Maschinen- und Eisen-
Constlnctions-Werkstätte in
Fischaiuend, N.-Oe.,
verkauft billig zu Fabrl' spreisea
Baud änen sür Hand und Kraftbetrieb
Holzvobklinaschinen.
Circularjogen. verstell» nvb nnverstell
bar, für jeden Sä:;ebla,t-Dnrch,»effer.
Centrifugal- »ndRotationSvumpe» inr
500 ». >000 Liier Leistung prv Mtn.,
Baupumpe»,
I Dynamoinnschine, IbüBoltS, 125 Am
pres
1 Glcicystrom-Motor. 15S?,lS0B°l>k.
Obige Maschine« theil« ucn.
theil« loenig gebraucht.
2618-1
Bett-Clradl
in Damast und Streif, 1 St. 23 Mtr.,
fl. 6. 80. 7. Bezirk, Zieglergaste 5,
i. Stock links» Tbür 5. L670 —1
206.096 LaoL-
fchildcr in s Gröyen» erden staunend
billig vcrkanfk bei H. Boschan, 1. B
Lanreuzerberg 1. 2825-
Alte ^esshäftsböcher
Briefe, Zeitnnaen, Actenpapier, Druck­
sorten, Broschüre rc. kauft jederzeit
H Bo'chan, Povierhandlung, 1. Bez..
Laurenzerverg l, Telephon SIS4.
2828—I
4 eiimnier -Möbel
altdeutsch, barock und politirt, Leder,
diva» 17 fl.. DecoratiouSdivan vo»
24 fl., Ottomane, Bibliothek, Bor-
zimmer-sowie Kücheneinrichtnng werden
billigst einzeln verkauft. 8. B., Maria-
^ilserstratze lüg, I. Etg., 1 .St.. Tb. 18.
8834—16
Stutzflügel, überspielt
billigst zu verkausen oder sür Pianino
umzutauschen. 7. Bez., Neubaug. 26,
3. Stg., k. St, Tb. 86. 35>2—17
P
Ameritan. Harmonium
von Mafon und H.mlin, 13 Register,
wundervoller Ton, wie neu, billig zn
verkzrnferr. Julius Aistleitner, ii>. B.,
Wurlitzergaüe L 2. 3713—17j
Prachtvolle Zither
schöner Ton, fl. 8.50. 15. Lej., Felber-
stratze 92, l. St., Th. 16. »H50-17
Altdeutsche Möbel
Schlaf- und Speisezimmer, gediegene
Arbeit, von Private» zu verkaufe»,
väudler auSgejchloffen. 18. Bezirk,
Währingergürtel 113, ervln. 8. Bez., Laimgrubengall« 18
Thür 4. 3825—18
Schöner hoher Schlafdiva»
mit Lade und Matratze ist billig zu
verkausen. Lttalriugerstraße Str. S:
1. St., Th. 7, 3802—16
Möbel aus Raten
solid und billig. WaarenhauS Schlefln.
ger, 2. Bez., Obere Donaustraße 47.
3408-1,!
Claviere.Caffen u. Verlgsienschaft. zahl.
« Biß, 6. B., Gumpendorser
ftraße 150. 3420—18
2 hohe Walzenbetten 24 fl
Alid Schlaszimmer 140 fl., matter
chreibtisch, Sestel, Tisch. Tuchuit
billig zu verlause». 8. B., Stümper,
gaffe 9, I. St., Th. 7. 3583-18
Rosina Slaby,
« Bez., Gumpendorkerstraste 41.
(Tramway-Hallestelle.)
Besitze kein zweites
Geschäft.
Gesundheits-
Closetpopiev 1000 Blait 30.80,80 kr..
Briefpapier und Eouvert 100 Stück
20, 80, 40. 50, 60. 70, 80 kr. u. 1 fl.,
Cigarrensvitzen 100 Stück 40, 50, 60.
80 kr. nnd 1 fl. Heinrich Boflstan,
Papierhandlung, 1. B., Laurenzer-
lloeg L8 2 j—1
1000 Bogen Quart-
Brieipapier, damascee liuiirt. fl. 5.
10° 0 Stück Hanf-Convert fl. 1.50 und
Bücher als WeihnachtS-
gescheuke werden zur Auswahl auch
in- HauS geschickt. Berzeichnisie franco.
S eckler S Antk^uar-Buchhandl,
8. vez., Jofefstädterstraste ss.
^ 3607—1
Wollen Sie sparen?
Besuchen Sie den Pttppendoctor.
17. Bez., Kalvarienberggasse Nr. 3.
3688—1
Bettfedern
auf Rasen.
Kaufe getragene Herren-
kleider. Schuhe, altes Eisen, Boden,^,_
kram rc. Karte 10. Bezirk, Arthaber-!fl. v. Heinrich Bosch"», Papierhandlung,
platz 16, T hür 14. 3576—1 Wir», 1. Bez) Laureuzerberg 1
Gravuiouument _2824-l
gut erhalte» mit auswechselbarer g| tt. schjoarzeS Clavier
g(6nft!)la t te billig zu Mtlaufeii. tee«. cin etfer' jüt $01 ,? cIfeilftet g„jg»et,
traIf r teb5oT.) List, 7. SSegicr, ■e(eftrifrf- I e und verschiedene GaSluster,
•'I 1™. s* fc *— 1 6 eiseservice für 12 Personen complet,
1 eisernes Gitterbett, !BogeIh.inser, vfenfignren und andere
Aristo», 2 complct'e Eisenbahne»,'>Uensilien zn verlaufen., H. Sa-uba,
Hularen-Knaben Uniformen billigst Parkring 2, 2. Stg., 3. «t. 2- 24—1
zu verlause» Fels, 7. Bez., Neubau- Pelz-Colliers fl. 1.25, 1.78.
gasft 3. 2. StoiU 8T0 Azi 1 i ®eaI«(iM Im. Muffe fl. 1.25, 1.75,
S Stück Sessel billig >2terz Murmeln,»sie fl. 1.75. 2.50.
zu verk. 4. Bez. Faaoritenstraße 54. «nd°re «el,Maare» fpo tbillig.
2. Steck, Thür 14. 3735— l^Larifch, I. Bez., De,er Graben tO.
Die besten Zithern
einfache u. Contra'Gi-ttarren. Atoline,
Slreichmelodion. Ziihertiiche tzeim Er^
-enger Mich. Rowy, 7. Bez., Lerchen
felderstraße 33. Reparaturen gut nnd
billig. 2583-17
! Vcltener Gele-e«heltSkarrf I
l'st neues, prachtvolles Pianina, k. k.
Hoi Firma, vorzüal. Flügeltvn, hat
550 fl. gekostet, wird um jeden an
nedmbaren Preis verk'uft. 2. Bezirk.
PillerSdorfgasie 2, Clavierstimnrer.
2935—1?
Auch brieflich.
Thür 16.
15. B.
Burggaste 123.
3422—1
Lnster
Ein- und Berkanf aller Gattungen »o»
fl. 1.50 aufwärt«. 1». Bez., stagl-
flaff e 4, K. M achn». 3411 —1
Ar 1 fl. pkr Boche
Preise wie baar 3400 —i
Herrenkleider
Schneidermeister Deutsch
Kllushau«, Mariahklfcrgürtel 20.
Tnckreste
sowie im Preise zurückgesetzie Stosse
nnd Loden disonder« billig bei M
Kvhlsrt, 4. Bezirk, Favoritenstraste 20
3654-:
Schreibmaschine
Hartt'pe, 10—12 Copie» Lurchschlags
kraft, de nders -ioli t und danerbafi
Koiiilnicticn, neu, rer Stück 35 fl. Ein
Karle genügt' stelle die etbe in« Hau
zur gest Besichtigung. Hand, 2. Bez.
Rpeppgaffe 27. 3548—1
Blousen, Kleider u. Mäntel^ 753 ——,,
■»3 billig zu ver! wen. 7. Bezirk. 6 Kr0NkN ANNNve!
Zieglergaffe 39, 3. St .. Tb. 16 .3708- 1| cil!„ rt
Ktetderverlanf! I HMD
für einen 17 -lgjäbrigen M n». faf» Mlfftfien-^bmofdiineit -!»f Rate»,
»eu, nur an Private. Währinger Scher,.'*^*steafte»», i>!! Hofe und
Gürtel 19. 2. Stg., Hochpart., Th. 24. Westbahnhvf, G-rst»crstrabe^3^^
Prachipianino
preiswürdtg z» verkausen. 8. Bezirk,
Laudongaffe 83, 2. Stg.,1. St., Ty. 24.
3589-17
Pnppendoctor, 17. Bezirk,
.^alvari?nberggasse 8. Sprechstunden
orr 8 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends.
Rcparamren und neue Puppen billigst.
8681— 1
vom Sckäbmeister deinen, Bettifeug,
Gradl, Chiffon. Wäiche, Vorhänge,
Pendeluhren rc. billigst zu verkaufen.
6. Bez.. Wallgasie 33, 2. Stock. Thür
rechts.^ 3778—1
MafocknieM«
'(uf Theilzahlnng. Leinen, Bettzeug,
Gradl, Chiffon, Ranking, Tisch- nnb>
Be tgaruitnren, Borhänge. Wecker und
Pendeluhren, silverne Uhren und
Kette», goldene Ringe rc. Gest. An­
träge vo» solide» JahreSrarieieu nur
-ür Wien brieflich erbeten an Anna
Csatary, 1. B„ Schöulaterugasse 8.,
3779—11
Tischler» uud Tapezierer-
Möbel
In jeder Stilart uud allen Preiitagen.
Fauteuils alsBettverstellbar
uur solid und reell!
Wilhekin Kampl
bürgerlicher Tapezierer und Tischler.
Möbellager
7. B-, Mariadilserstraffe 118, im Hose.
Bitte die Nummer 118 genau zu
beachte»! 3410—1S
Bäckermeister
sucht 1000 fl. gegen gute Verzinsung
aus 8 Monate sofort auszunebmen.
Unter „Bäcker 3811" an die Admin.
3811—2
| Geld bis 50 fl.
rasch uud diScret. Uuter „Kein Agent
3812" an die Adm. 3812—2
Lectio« 20 kr.
Für Kinder u. Erwachsene Französisch,
Gramm., Conv. Unterricht ertheilt Mad.
Scheroll, in 8 Monaten kann man
sprechen. Aufnahme bis ü. Dec. Aus­
kunft: 13. Bez., Währingerstraffe 118,
' Stock, Thür 5. S799w.4b
Hanswäsche
wird zum Ausbessern angenommen bei
Fr. W., 14. Bez.. Braunbirjchen-
gaffe 50, 1. Stock. Th. 12. 3814—2
tSründlichen Unterricht
iür Zither, Mandoline unb Guitarre.
Karl und Nosa Emmerling, 6. Bezirk,
Aegidigaffe 18. 2. St., Th. S. 8722—4
Pianino, 7 Oktaven
Ausländer Fabrikat un> l 20 fl. und
Harmonium, zmeispielig. billig zu ver­
lause». 9. Bez., Währingerstraöe 15,
I. Stock. 3765—17
Besten Dank
dervorzitglichsteiiKartenvrophetinJ.T.,
3. Bezirk. Baumgaffe 18, 2. Stock.
Thür 21. welche uns aus Gesälligkeit
durch die Karte» unsere Vergangen
heft. Gegenwart und Zukunft groß.
artig errathe» hat. Mizzi uud Gusti.
"751—S
C.avier» nnd Zither«
«ttte>.'r!cht. Beste Meti-lode, in und
anüer dem Haufe. Hvn rar mäßig.
Beim Concertme'ster, 1 b. B.» Neubau^
ürtek 50. 5. Stock. Thür 16. SKOS-^ch
Tafelbst wird auch ÜiUerr cht
Darlehen
für StaalSb amre der 11. RanqSclasse
Unter „Hd> nung 8739" postl. Heruals,
H'uprstru^e. L7:i9"
3655—17
ZitHier, ganz Palisander
Nftt srolen, auch I Auklagek ftic». sind
btlli., zu »erl>'nieu. 5. Bezirk, Grü
gösse 3t. im Milch eschäft. 3702—
zchönstes Weihnachtspräsent.
Für 25 fl. IahreSeinl^ge
pupillarstcher in Staatsrente angelegt:
20^0 kirnen
als Mitgtft 'ür Mädchen oder AuS-
steuev sür Kilaben. Näheres; 1. Be^..
Elifabethürai.e 3, 1. Stock, Thür 4
Auch brieflich. 3756—2
Darlebeusuchende,
cretitr hig, ohne genügende Sicher-
stellung, erhalten Darlehen schnell au^
Lebens erstchiruni mid S uldschein
gegen kl inea en zu mäsüsien Zinsen
Unter „Erste Anstalt 3743" poülag.
Bez-, Salvaiorgasse, gegen Schei.i
3743—2
Hrrrenhemdennähen 46 kr
Svezialifl in, Revariren. 7. Bezirk.
Uaijerstraze 84, l.S.ock. TH.7. 3848—2
Fahrräder «.Nähmaschinen
in gedieg. Qual. u. aroßer Auswahl bei
Nuudbakin, 9. Bez., Bu gg. 8. 3385— 15
Kaufe Billard
Überspielt, klein, für Kegel und
Carambol für Privat-Zwecke. Aüträge
mit Preis sind zu richten an Haus
ei.^enthümer, Badeu, WeikerSvorf,
Eli sabet hsira ßs 40. 3469—15
Jagdhund,£ Monate alt
zu verkau'eu. 10. Bez., Gellertgaste 28.
1. Stock, Thür 10 ._ 3 182—1 5
Für 36 Kronen
Radfadr-Drest c«s brauneiu Mancheste.'-
stoff, beinahe neu, ist, billig zu vec-
kaufen. M. Schenk, 9. Bez, Garuiion
gaste 4, 4. giocf. 3S23—16
Nenfundländer.Hündin
ist a» Thiersrennd abzugeben. 2. Bez.,
Serviieugaffe 7, 2. Stiege, 2. Stock,
Tbür 18. 3813—15
Sprechender Papagei
ist zu verlaufen. 8. B-, Guinpendorfer-
strahe 130. 1 Stock, Thür 8. 3847—15
Kerzen- u. Seifengeschäst
auf einer Hauptstraße, gut gehend,
ist sehr billig zu verkaufen. Adresse !>!
der Admin. 3568—3
Spitz, weist, dressirt
gutmüthig. anHundeliebtzab^r zu verk.
" Bez., Lustkandlgasse 12, Thür 9.
3864—15
MUtsr-BansteNe
tu Unter-Meitling beim Tivoli Pracht
volle La^e, 16 Meter Front, 85[j&Ift.
Preis 6000 fl., zu verkaufen bei
Ruprecht, 14/2, Reindorfgasie 38.
3201-8
VERSC^N^GE
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste
DiScreiion. 7. B., Burggas,e 50,1. St.
Thür 2. 9211—8
WechseleSeompte, Waaren-
belchnnng. 1. .Bez., tzjrün-
angergasse 2, 1. Stock. Bon
9—£ Uhr. 2442-2
Sehr praktische Hebamme
empstehlt sich vertrauensvoll den geehrten
Damen. 6. B, Stumpergasie 31,2. Stg..
Thür 17. Tomaun. 2657-
Compagnon gesucht
(Herr oder Frau) mit 5000 bis 6000 fl.
iür ein schon bestehendes Geschäft.
Großartig iin Gange. Jährlicher sicherer
Berdieust 7(no bis 8000 fl. Adresse in
der Adnriu. 2679—2
Für Glaswaaren
Agenten oder HäuNer gesucht, eventuell
Companuon. AüSkliuft: !?., Pezirk.
HaSlittgergasteTL, 2.St.,Th. 7. 3473—2
Zu vergeben
ichömS Clubzinliner iür Berein jeden
Tag der Woche. Gasthaus „zum rothen
Apfel". 9. B. Laza'.elhgasse 29. 3528-2
Langjährige Frisenrin
empsieblt sich deu P. T. Damen im
Abounement, sowe sür Braut- und
Ballfrisuren. M. Schwarz, 18. Bezirk.
Sehr guter Stutzflügel Währin,ersiraffe^
I Hof Firma, um 90 fl. zu reck. Darlehen aus Häuser
Bez.. Laugegaffe 42. im G-schisi. «rite u«p »ive,ie Ha.,«,She. bei
3501—17 Paul H. Plöth, 7. Bez., Maria-
i httferftratze 70 ^(Ecke Neübaugaste)
! Werk
ein
Clavier
oder
.'Pianino!
kaufen
»erkaufen
einiaujchen
will,
oder
per Monat
per Tag
über Siacht
für Land oder Stadt
miethe» will
oder
ElavLere, Pianinos
zur
Aufbewahrung
ober Weikervermieihung
gegen (Kaution
übergeben will,
wende sich
an
Albin Förstl
4Äellariästraße4
(Telephon gisS nnd »«7»)
nächst bei»
Deuifchen PolkSihiaier.
Reparaiure» undSilmmunge»
billigst besorgi. 3413—17
Telephon lir. SSar». 358 1-
Kieiderinacherin
die Taillen gui nnd geschmackvoll zu
arrangire» «ersiehi, cmpflehli sich den
aee'irie» Damen in Privaihänier.
W. W, 4. B., Lulsengaffe II, 2. S!..
Thür 20. 3488-2
Zur Gründung
einer DamenconfeciionSgeschäfteS sucht
iüchilge Damensibneiderin mii groffem
Kundenkreis in der Räbe Wiens, stillen
Thefl» bmer od. Thrilnehmerin. Fach
kenninisie iftchi nöthsg. Anträge erbeten
unter „styufeciionSgeschäsi 3288" vostl.
Wie», Südbahnhos, »ur gegen Schein.
3288—2
Elegante Theaiertaille
ganz neu, Parisermodell, sür starke
Dame wird um 5 st. sosari verkauft,
lkbeiffo Kinderiheaier neu, 5 Decora-
iiouen, 5 fl. 9. Bez.. Thurygaffe 4.
2. Stiege, 2. Stock, Thür 83. 8724—2,
" Prnkttsche Hcbni»ii?e
empflebli sich vertrauensvoll u. diScret.
F. H.,' 17. Bezirk. Iörgerstrahe 82.
4. Stg., 2. St., Th. 17. 8811—2
! Gelddarlehen!
als Persoualcredit sofort bis zum
höchsten Betrage auf Naten u. Aahre.
^Information und Documenr gegen
Re ourmarke „Eentral Journal". Budrii
Pest. Neuer M rlt.l.itz 5^ 3599—2
Dbealer-FreibifletS
gegen augemeffeue Houoriruug gesuchr.
Buchhaltung, Stenographie^
kausm. Rech»., Corresv., Wechsel-,Ha»,
delsrecht ledri »ach einer bei mehr als
ks 0 VVSchüler»besieuSerprobienMeld.!
gründ!, und billigst «. 891», Svecial.
"V "'.'.' 4— 4.— »ei» ritiiiiuuiuc, ui.i.ric Hanbelsfachl., 8/1, Aofefftiidier-
Stutzflügel zu 116 n. 86 fl. runit und Berschwiegenheit zur Gnl- straffe so, «»«wiirifge brieflich,
zu verkaufen. 15, B., Fuchsgaffe 4, dinduug. M. Gogodiifch, 1. Bezirk, Jengnltz «. Stellenvermittlung,
nächst der Westbahn. 8784-17 Färbergaffe 8, 8. Stock. 8801-21 3404-4
Pianino anf tziaten Anträge nift Aippriiche» u»ier'„Tircrei
U.Vil MÜglenbergaffe “W'»! ^-mup.pvn^ege» Schei.ft 8719-2
9 9 8829—17 Dame» jede» Standes
finden stets freundliche, dtScrete Aus-
Atthernnterricht
billig vou tüchr. Lebrcr oder Lehrerin
an Erwach ens nnd Kinder. 9, Bez.,
(^lassrgasie 6, Th. 3. Auch Züher sehr
billig zu verkaufen. 3667 —4
Ehepaar
in sicherer Stellung, bittet bis läugsteus
15. December um ein Darlehen von
1200 fl. -lege» Sicherstsllurkg. Rückzahl'
bar in Monaisrueu k 25 fl. In
terrsseuvergütung nach Uebereinkommen.
Unter Chiffre „Dankbarst 3836" nur
gegen Schein postl. 18. Bez. 3836 2
Eoncels. Zrioai-Ltffronffel!
ad. Anna Wilfing
7. Bezirl
Mariahllkerstrafle S6.
Gründlicher Unlerrickt im
ftlvtdevinachc»
Sckinkttzeichnen
Wiischezelchne«
W i: nahen
Maschinnähe»
Schnellcnrle. Penüon für a«S<
wärrige Tur nen 28 il. 3830—4
Modistinnen.Curse.
Bon der hohen k. k. Siaiibalierei eoncoff.
Privat- Lehranstalt für Mo.isken-
arbeiien. 5 Ac n ie Lehrzeit, recht»
giftiges Zengn itz nnd Arbeitsbuch. 1.
Tiefen Graben 36, Thür
Hans
mit 6 Joch Aecker, für jeden Hand­
werker geeignet, 250 fl.Zius u. Pacht,
um 4500 fl. zu verkaufen. 3600 fl.
köunen liegen bleiben. Näheres Math.
Glock, Pottendorf. 3027—3
Bäcker-Filiale
wird wegen Bäckerei llebernahme sofort
billig verkuuit oder gegen Baar-Caution
auf Rechmlng gegeben. Monatlich
120 fl. Berdieust garantirt. (Agenten
gut honorirt.) 2 Bez., Unt Augarteu
strotze 26» Riegler. 3622—!
Fleischhanerei
elegant eingerichiei, in, besten Betrieb
(Hauptstraße» ist wegen Uebernahme
eines '-provinzgeichäftes fefort zu ver
kaufen. Acr. Lidmin. 3190—3
Ge^chäftsrerkauf.
Geflügelgeschäft
gut. r Posten, compler e nzerichrct,
billiger Zins. wird sofort wegen
Familien.'erhältuisss verkanst. ^>us
2. Bez., Schrettgietzergaße 3, Th. 10.
8464
Kleines Landhaus
zu verkaufen. Dasselbe besieht ane:
1 A'inmec uns Küche mit Sparherd,
1 mtb Küche, möblirt, dre
Tvbiireten, Keller, Boden n.SchnPsen,
lleinem Borgarien, großem schönen
Carlen mit austotzendem Acker, gelegen
in Oöer-^chöufeld bei Nenleugdach,
herrliche Gegend, 10 Minuten v^n der
Bahn entfernt. Preis 2080 fl. Nsih.:
im Korvwaurengeschäft, Wien, 7. Bez.,
Linden.iasse 2l. 3573 —8
HauS
mit gut gehendem Bermischtmaaren
Handel und ebeusolch.'r Bäckerei in
guter Weingegend, wegen Nicht^e
streitettS, unter be'on>erS günstigem
Bedingungen zu verkaufen, event, v
verpackten. Briefe erbetlN unter „A.
W. 3478" postlag. Wolkersdorf Staats
bahn. 3478—8
Bäckerei
wird zu pachten gesucht. Gefällige An
träge unter „Backhaus 3768" an die
Adtuin. 3768—
Schlosserei
gut gehend, ist preiswürdig zu ver
kaufen. Adr. in der Admin. 3636—!
Gemischtwaarenverschleisi
sammt guter Hausbeiorgersielle um
750 fl. zu verkaufen. Auskunft in der
Admiu. 3487-3
Gcmischtwaarengeschäft
schön und groß, 7. Bez., Hauptstraße,
sehr gut gkhend, ist Wege» Compagnon
geschäst dringend zu verkaufen. Erford
1800 fl. Auskunft R. Sigmund, 2. B-,
Praierstraße 68, Bvrm. 3586
Eleg Canditengeschäft
mit angrenzender Wohnung billig zu
verkaufen. 5. Bez, Sieinbauerg, 18.
8748—8
UNTERRICHT;
Bon der höh. k. k. Elalthalterei conc.
Brivat-Lehranstall für
Schnittzeichnen, Kleider»
machen rc.
und Mode Salon
Mme.FeannedeSlePowron
1. Hex.. Klisal-etl,straffe 8
(Ecke Lp rugasje.,,
GenosseuschaftsmiLqlied, Berfasierin des
beliebten Lehrbuches für Sckuntt.^eich
neu rc. unterrichtet auf Gründ ihrer
Pariser Praxis in MoiratScurjeu
ü- 6 fl. Nach der Lehrzeit Zeugnih und
Arbeitsbuch. Auf Wiiufch Pension
SchnellcurS für Schnittz^ichneu L Tage.
Die nachweisbar ^gröhrsn ^rfo^ge^^m
Amilfrißm
l d. wirklich praktische« Gebrauch
oder Erwerb erzielt mau >n
der behördl. cvnccff., bsstrenommirt.
Lehranstalt nach langjäbrig orvrobter,
vorzügl leichtfaßlicher Methode auf vor»
schiede,icu lebende» Köpfe« bis
zur höchsten Ausbildung in den aller»
neuesten Modeirisuren. Curse zn 7 fl.
Anerkennn«!, aus de» höchste«
»reisci- d. Aristokratie. Nach CnrS
Zeugniß, Muie.PawlowSkh.Arl'r»
Meisterin. 1. B., Kitrntnerftrabo
Nr. 17 ,WahIiß.HauS). 3628-4
Städlische Lehrerin
sucht in einem äußerst ruhi en Häufe
bei einer sehr ioliden, ruhi.en Famttie
im 7. oder 8. Bezirk ein unmödlirieS,
lichtes, reines Zimmer oder. groTeS
Cabinet. Zuschriften mit Preirangabe
er eten unter „Ruhizes Heim 8268'’
postl. 8/1, Marratreuzasse. 8268—7
Wohnung gesucht
Innere Stadt oder nächst derselben.
3 Zimmer, Vorzimmer, Küche, Dienst-
boteuzimmer. oder 2 Zimmer, 1 Cäb.
Vorzimmer, Küche, Lienstbotenziu wer,
1. oder 2. Stock. Offerte mit 'Preis-
anc-abe unter „Wohnung 3631" an die
Adm. 36-1^7
CaÄiuet
einfach mbblirt, scporirt, in^eetenfrei,
licht, sucht anständiges Fräulein- bei'
einfacher, anständiger Famile im ersten
Bezirke oder möglichster Nähe der»
ielben. Zusäwiften unter „Sofort 3689"
an die Admin. 3689—7
Zimmer, Cabiuet u. Küche
Gassen- und Hofwohnungen, in einem
eleganten, ruhigen Hause nächst dem
Augarten sür Jahres, und Monats«
parteien billig zu vermiethen. 2. Bez.,
Wallensteinstraße 7 0. 1726—9
£. B., Foh. Strautzgafle 84
Ecke Ko.schitzkygasse, schöne, lichte,
trockene Sonterrain'ocale mit bsquem.
Stroheneingang, für Magazine oder
Werkstätten zu vermiethen. Auskunft
beim Portier oder beim Hausbesitzer
daselbst.^ 9786-9
Sofort sehr billig
Front- Sontcraf«, anschließend
Hoflocal, prost, fi.* jede« Unter­
nehme», Fabrik, Wäscherei, Bier-
Lager, Mast-Anstalt für Hühner,
Ltschleret. Schlosseret. Im 3. Bez.,
zn vermiethen. Auch Fro«t»Lo4»
parterre- Wohnung. gellster«
Ränmlichkestcn. alle Beguemllch-
kette», vom Februar a>>. Anst.
3. Beftrk, Parlgasse 10, beim
HanSve orger. 2458—»
Große u.kleincWohnmigen
sofort. 6. Bez., Stnmpergasse 8i*.
2548-S
Zimmer mit) Küche
sofort zu vermiethen. 8. Bez., Floriaui«
gasje 14, Housbesorger. 3344—9
Gassenladen sofort billig
\\i vermiethen, aoch eine schöne, Uette
Eckw.chnung mit 2 Zimmern, Ladinet,
Vorzimmer, Küche, Abort. 14. Bezirk,
Johnstraße 30^ 3472—9
^Anständige Dame
finbet ieporirteS Zimmer 6. Bezirk,
lkaunitzaaffe 1, Hochparterre 19.
» 587—9
Weiterer Herr
(Penstonist oder befferer Arl eiier) wird
bei alleinstehender Frau auf ei» Bett
in, Zimmer gesucht. 18. Bez.< Sipp»
gaste it, Thür 8. 8680—9
Zimmer oder CaÄiuet
tnie teils ei, separ., möbl., bet allein­
stehender Frau zn vermiethen. 18. Bez..
Gentzgaffe 19, Thür 99^ 3727—9
Wohnung
elegant ausgestattet, bestehend an»
8 Zimmern, Aorzimmer. Badeztumier,
Küche, viertkljöhriger Zins 180 fl. so­
gleich zu vermiethen. 18. Bez-, Gentz-
gaffe 7t, 1. Stock, Thür 4. 3«st2—9
Schönes Geschäsiöloeal
mit Portal, aus gute» Dosten, sofort
zu vermiethen. 9. Bez., Berggaffe »2.
8853—9
Itumöblirtfö (Sabine!
gesucht bis 15. Derember im 8.. 7.
oder 8. Bezirk Briefe mit Preisangabe
unter „Frau L. 'X. 8723“ an die Adm
8728—9
Wohnung
18. Bezirk, Gentzgaffe 71. Ammer.
Cablnet, Kucke sogleich zu vermiethen.
Vierteljähr. Zins 65 fl. 8636—9
Anständige Kran
(Witivej oder älftreS Fränleili'wird auf
ein Zimnier als Miibewodnerin aesncht,
ohne Möbe>, 5. Bez., Einsieblerpiotz 7,
.9. Stock. Tbür 18 ,8«>—a


[ 2023-06-29 10:49:25.539 - 19001202 - Seite 28 ]
Seite 28 Sonntag Neues Dieser Journal 2. December 1900 Rr. 2554
D^JwSar
Freie Stellen,
Mfeiblioh«
Hemdennäherinuen
tit und außer Ha :§, sowie Lehrmädchen
werden attsgenommen. Briiver Hönigs-
berg, 14. SBcj., 'Jlc-bUesafie 4Ö^ W_ 5
Sehr geübte Schoben
näkierin wird ausgenommen. Barth,
1. B., Jaiomirgottstraße 2. 3827-5
Lehrmädchen
wird aus zwei Jahre mit MittagSIop
zum Kleidcrmachen aufgenommen.
Nina Schoudalik, s. Bcz., Nnßdorfcr-
ftraße so. 3463-5
LehrfräulsinS
«u4 sehr anständigem• Hause werden
Persect iu der feinen Damenschneiberci
cc. ausgebildet, (Schnilizeichnen ohne
Schablonen), »ojähr. Bestand des Ge­
schäftes. 1. Bez., Schottenring 2 ,4. St.,
Thür 28. 8315—5
Lehrmädchen
zum Stiften, ganz tut Hause oder gegen
baldige Bezahlung ausgenommen, „stzl-
Sokol, 8. Be-., Barichgasse Lb, 3. ist.,
Thür 1». 8788—a
Er» Lehrmädchen
für Kunst. und Monogrammstickerei
mit Verpflegung wird aufgenommen.
i. Bez., Kettenbrückengaffe 8, 1. St.,
Thür 14. 3800—5
Lehrmädchen
Weißnähen wird aufgenomuten,
17. Bez., Wahbengasfe 11, 1. Stock,
Thür 8. »8t5-5
Maschinnäherin
wird IN ganze Verpflegung aufgenom.
«Junges Mädchen) 9. Bezirk, Acker-
gasse 1», Thü r 26, Mäher. 8571—5
Junges Mädchen (Anfäug.j
wird als Berläuseren in ein Woll-und
Etickereigcschäft aufgenominen. 12. B.,
Albrechtsbcrgergasje 1. 8336—S
Modisteu-
Handarbeiterinnen werden sofort auf
genommen. 7. Bez., Drcilaufergasse S,
2. Stiege, 1. Stach 3819—6
Deutsches Mädchen für All es
wird zu 2 Leuten mit 13- n. 7jährig.
Kindern gesucht. Wäsche außer Hans.
Lohn 14 Kr. 7. Bcz., Kandlgasse 5,
Mezzanin, Thür 8. 3530—5
Geübte Strickerinnen
werden bei gutem Lab» ausgenommen
ur.d dauernd deschästigt. 4. Bezirk,
Schäffergaffe 8. 3659—5
Lehrmädchen
für sämmüiche Wäsche, in und außer
Haus aufgenommen. 4. B-, Mauerhof
gaffe 5, 3. St., Th. SS. 370«—5
Mädchen für Alles
leine Böhmin, welcher etiraS kochen
kann, wird ausgenoinwcn. 6. Bezirk
Kauifttzgasse 4 a, S. ®t„ TY. 9. Bor
stkllung nach >0 Uhr. 3080—5
Arbeiterin
für Exporthaus in Pcrlmntterknöpfen
gesucht. Offerte unter „W. G. 3297"
an die Admin. 8297—5
Mädchen für ÄlkcS
mit längeren Zengniffen. fleißig und
»ett, wird aufgenoiumen. Käse- lind
Salamigeschäft, io. Bez., Gndrnn-
ftraße 133. 3879—5
Hemdblonsenuäheri»
aus seine Sänmchen. 10. B., Mnhren-
gaste 83, Thür 22. 3668—5
Lehrmädchen
für Kunststickerei mit Bezahlung gc
fucht. 7. Bez., Westbohnstraße Nr. 10.
3717—5
Lehrmädchen
werden gegen Bezahlung zum Gold-
einlegen ausgenommen. Pistschek, 18. B.,
Nödlgasse 8. 3688—5
Mädchen für RUeS
mit längeren Zengniffen, loird zu zwei
kleineit Kindern aufgenommen. Wäsche
im Hanse. Lohn 12 Kronen, Nachi-
mahlgeld 4 Kr. 17. Bezirk. Herttalser-
Hauptstraße 48, 2. Stock, Thür ll.
3829—5
Für Stadt-Stellenvermitt.
Inng wird ein Fräulein oder eine Frau.
nur sehr itichiig, oom Jach: und mil
. Zeuguisteu von größeren Wiener Ber-
tnittlungen, per sofort oder auch später
ausgenommen. Offene unter „Gute
Existenz 8700" Hauptpost!. Nur gegen
Schein. 3700—5
1 Krägen- und 1 Hemden-
Büglerin loird ausgenommen. 10. SS.,
Quellengasse 104. 3788-5
Feine Bürgersköchinnen
18—25 fl.: Köchinnen für Alles, ISbis
18 fl,: Stubenmädchen, 10—15 fl.
Mädchen für Alles, Extramädchen
Kindsmäbchen, Küchenntädchen, Be­
dienerinnen erhalte» sofort gute Plätze
durch Institut „Anstria", 1. B., Griiu-
'angergasse 1. 8786-
nnl ich.
gegründet 1853, acceptirt
solide nnd leistungsfähige
Acqriistteure für Wien nnd
Umgebung zum Zwecke der
Anwerbung von LebenS-
verficheriingSgefchäften
unter Vortheilhaften Be­
dingungen. Nach erwiesener
Leistungsfähigkeit fixe Be­
züge. Referenzen nnsrläst-
lich. Laien werden instruirt.
Mündliche oder schriftliche
Anfragen sind zu richten
an die General-Repräsen-
tanz der „Rohale Belge",
Wien, 1. Bezirk, Wallfisch
gaffe 8. 3874—5
Der Zentralverel» fslr Lehrlingsunter
bringung in Wicn, 6/ 2, Hirschengaffe 9
vermittelt unentgeltlich
, Lehrstellen
in allen haudwerksm ästigen und
rausmäiinischcntzletvcrbcn.Knaben
armerElternerhaltenvon derAnsnahme
bis zum Eintritt« in etncLehrftelle un­
entgeltliche Pflege und Unterkunft tu,
I.Wr. Lehrlingsheim. Amtsstundennur
an Wochentagen von >/„9 bis 12 Uhr
Bormittags „nd V°n>/i2 bis V,4Uhr
Aachinittags. 8131—5
Zeichnenlehrling
wird ausgenommen. 7. Bez., Siebe»,
fterngaste 52, 3. Stock. 3323—5
Fleißige Agenten
können tätlich 2—3 fl. verdiene», auch
Frauen, bei A. Freund, 5. B., Rudiger-
gaste 34. 3493—5
Lehrbursche
und Lehrmädchen .wird für Damen^
coiifectimi aufgenommen. Barth, l.
Zasöiu irgottstrahe 2. 3826—5
Lehrling
für Gold- u.Jnivelenarbeit wird gegen
Bezahlung ausgenommen. Klein, ib. B.,
Ltariahilferslraße 14b. 3849—5
Tüchtiger Commi»
der Toileile- und Seisenbranch«. per
sofort aufgenommen bei Joses Donnath,
2. B., Taborstraße 31. 8824—5
Deutscher Tischlerlvhrling
vorn Lande bevorzugt, wird sofort auf­
genommen. Kunst- und Möbeltischler
Engelbert Malxk, 5. Bezirk, Sieben-
brunuengasse 12. 3838—5
tzolzvrechSler-Lehrling
wird ausgenommen. 17. Bez., Pezgk-
gaste 4. 8835— 5
tzandlungSLehrling
nur aus gutem Hause wird sogleich
ausgenommen in der Specerei» und
Farbwaaren-Händlung Anton Bähe,
8. Bezirk, Florinnig asse 9. 3844—5
Gesucht' Egnipagenkutscher
zttgleich Portier für FabrikshauS. für
auswärts, vvrzustell. Wien: Comptoirist
für Papier-'Niederlage in Wien, vor»
zügl. Posten: zweiter Diener für vor-
zügl. Hans, Dentschlaitd, vorzustellen in
Wien. 35 fl. li. Verpflegung: Equi-
pagenknticher. 12 >!. wöchentlich und
Wohnung: Kutscher für Flaschenbier/
devot: junger Geschäftsdiener m. Platz-
kenntnissen'. Näh.: Frau Josesine Satt­
ler, 1. Bez., Domgaste 5. 8859—5
Stellensnchende Haus
beforger und Portiere wenden sich uur
an die „Oesterreichische HauSbesitzer-
Zeitun-i", jetzt 1. B., Singerstraße 14,
Stock. 3853—5
Gesucht Geschäftöleiter
gute Stelle, nettes Einkommen: Haus­
besorger (Schloffen N. netier Kutscher
aus! Land durch Institut Hegnh, 1. B
Ttichläubc» 18 ,' im Hose. 8880—
Weiblich.
Fräulein, bescheide«, brav
aus achtbarer Bnrgersfamilie, such:
Posten als Berkäuserin. E. Malik,
g. Bezirk, Nußdorserstraße »5, iin
Tapezierer-Geschäft. 3253—6
Solides, anständiges
Mädchen, deutsch und böhmisch sprechend,
tüchlig im Rechnen und Schreiben,'mit
Zengniffen und guter Nachfrage, sucht
Posten als Ansschreiberin, Cassierin oder
Verkäuferin. Zuschristen erbeten an
E. D., 6. Bez., Engelgaffe 7, 3. Stock,
Thür 27. 3545—6
Tttcht. Trafikverschleitzeri«
sucht Stelle, geht auch als B-rlänfertn
oder Cäffierln in ein anderes Geschäft.
8. Bez., Hohlloeggaffe 36, Thür 33.
8885-—6
Aeltere» Mädchen
sucht Posten zu kleiner Familie oder
älteren Dame. Selbe ist sehr anständig
und nelt. Briese 9. Bezirk, Pramer-
gaffe So. zu Frau Erndt. 8520-^-6
Praktikant
für Musilinstrnmentengeschäsi, 15. Bez.,
Mariahilserstraoe 175, gegen Anfangs-
gebal! von 10 Kr. gesucht. Lolche, die
intelligent, flink sind und in der Nähe.
von oder in Fünshaus wohnen, werden AustäNdkgeS Mädchen
leporzngt. Borzustelliit nurNachmiI!agS!welcheS gut nähen kann, sucht Posten
unter Mitbringnng der Schnlzeugnisfe als Sindeittnädchett- oder Mädchen für
14. Bez., Rcindorfgassc.
Krans.
3561—5
Arbeiter auf Jacken
und Reparaturen werden aufgenommen.
^ B.. Kleine Rengasse 8. 3567—5
Alles bei einer kleinen Familie (zwei
Versauen). Anträge an R. N.» 17. B.»
Jörgerstraße L8,1.St., Th. 10. 3810—6
1 Wirthfchafterin
2 Cafsierinnen, 1 Hokelstubenmadchen,
2 Kellnerinnen, 1 Berkäuserin gesucht
Erster Wr. Vermittler. 1. Bez., Fleisch
markt 15. 3796—5
Lehrmädchen
und Hilfsarbeiterin für Sonn- nnd
Regenschirme werden aufgeuommen.
6. B., Engelgaffe 10, 3. St., Th. 23.
3778-5
Handnäherinnen ii. Bor»
richterlnnen für Damenwäsche ge­
sucht. 6. Bez., Ketlenbrückengaffe 15,
Thür 9. 3585—5
Eine Schotzennäherin
und Lehrmädchen »'erden aufgenommen.
Mdm. B. Lukowskh, I. B., Graben 16
.' 3781—5
Lehrmädchen
wird ausgenomme». 1. B., Ballgaffe 4,
2. S tg., 2. St., Th. 13, 3780—5
Anständiges Mädchen
dar Vorliebe zu Kindern hat und auch
waschen kaun, wird ausgenommen.
Stengel, 2. Bez., Große Stadtgnt
gaffe 28. 3789—5
Hindsfrau od.Kindömädchen
loird zu 3jähr. und 4 Monate altem
Kinde sofort ausgenommen. Engelmanu,
8. B., bllserstraße 47, Mezz., Th. 14.
3757-5
Gutherzige Frau
wird zur Pflege für eine» alie», bett
lägerigen Herrn ganz i,:S Hans gc'neht.
Zn spreche» Vormittags. 9. B., Hahn-
gaste 30, 3. Stock, Thür 11. 3752-5
Köchinnen, Stuben-, Kinds
u. Küchenmädche», Mädchen f.AlleS, Be,
dienerinne» plac. n. ciiidf. da» älteste
Jrrftiint MkenS, conc. 1848. 1. Bez.,
Weftboynftrnfle en,  2 ».
bei W. Schmid. 3712-5
aus
Conditorlehrjnnge
aus befferem Hause wird sofort auf­
genommen. Conditorei, Bnrggasse 73.
3697-^-5
Praktikant
aus gutem Hanse wird ausgenommen.
Baß u. Fröhlich, 1. Bez, Eßiing-
gaffe 7. 3665-5
Aeltere Frau
sucht Bedienung oder Anshtlfi, kann
kochen. 5. Bez., Embelgaffe 56, 3. St,
Thür 9. 8737—6
Relteres Mädchen f. Alle»
mit langjährigen Zeugniffeit. welches
kochen kann nnd Vorliebe für Kinder
hat, bittet um'Posten. 5. Bezirk,
Iotzanuagasje 8. Th. 3, 3643—6
Bedienerin
(Aushilfs Köchin) sucht Stelle. 8. B.,
Lerchcngaffe 29, Thür 6. 3781—6
Aeltere anständ. Köchin
bittet mit Stelle bei kleiner Familie.
Auch ansloärts. 7. Bez-, Neustijtg. 30,
2. Stock, Thür 12. 3760—6
Frisenrlehrling
wird aufgenommen. Wieier, Hofsriseur,
1. Bez., Seilcrgaffe 1. 3786-~
Tapezierer-Lehrling
wird ausgenommen. 4. B., Manorhos
gaffe 7. 3613-!
100—300 Kronen
fixes Monatsgehalt erhalten Herren it.
Dame» jeden Standes und- werden
Überall als Copjstcn nnd Handarbeiter
für Schreib- n. Copistenarbeiten, Malen,
Bapierconseaian, Stricken, Nähen, ver­
schiedene Hausarbeilen ankgeitomuteit
Offerte mit 10 lr. Retourinarle an
..Ceniral-Iournal tt. Hansindustrie.
Budapest, Neuer Marktplatz 5. 3598—5'
Complotrist
mit schöner Handschrift, fertiger Steno,
graph, wird occeptirt. Baß u. Fröhlich,
I. Bez., Esflinggaffe 7. 36:>4—5
Metalldreherlehrling
mit Bezihlnna gesucht. 7. Bcz., West
bahnstraße 27, Thür 10. 3716—5
Einige Taglöhuer
werden gesucht. Slusknnft bei Texter.
>6. Bez., Wehprechtgasje 5, l. Stock,
Thür 18.. .3698—5
Penstoilist sofort anfge»
Reserenzen, sehr gute Sckrijt, Styl,
Stenographie n. Ungarisch Bedingung.
Lediger lann Wohnung auch bekomme».
AufargSgehalt 50—60 Kronen. Offerte
Comptoir, 3. B., Parkgaffe lS. 3771'
Tücht. Metallansschneidsr
sowie beffereS Laufmädchen werden
sofort aufgenommen. Zach, Kandlg. 4.
' 3794—5
zum
Junger Mann
mit 400 Krone» Caniion wird
sofortigen Antritte eines ankerst, gnion
Postens zu aceeptireu gesucht.Kenntniffe
find keine erforderlich. Camion wird
sichergestellt. Derselbe muß mich' auf
Gelchäsl-reifen begleiten. Gehalt nebst
Verpflegung 40 Kr. Posten dauernd.
Zuschriften erbeten unter „I. S. 3S-i5"
postlagernd 17. Bezirk, Bergsteiggaisc.
3645—5
Diener
aus der Fede-nbrauche gesucht. Beste
Referenzen Bedingung. Liierte unter
„Verläßlich 3849" an die flldmin.
3649—5
Ein Exporthans
se'dr l.ickiUize ■£= v imnUc:it’i:tbei'iTäf:Ci;tn,Uii Berlmutterlnö^sen. sucht einen tüch-
ime auch 5.iek,'.nladch?tt gerieu Bezahlung tigen, in der Branche bewanderten
dauernd besckiäfriar. n. Bez., L'Orjan-Commis. Onerte unter „Mi G. 8297"
gaffe 9, L. St., Lh. 17.- 3772—5 au die Admin. 3LS7—5!L/S,'Mittelgasse.
Deutsches anst. Mädchen
sucht Posten zn kleiner Fanitlle. Anna
T., 18. Bez.: Mcnzelgasse 14, Th. 4.
3740-6
Tüchtige Wäscherin
bittet um WSiche außer Haus, 16.
Herbststraße 31, A. W. »741-6
Junges Mädchen
mit langjährigen Zengniffen sucht Be­
dienung für ganzen Tag. Anna,
>8. Bez., Michaelerstraße 4, 2. 8wck,
Thür 38. 3759-6
Tüchtige Wäscherin
bittet um Wäsche inr und außer
Hans«. Auch reiben. Marie Blauen-
steiner, 5. Bezirk, Anzengruberg. 18,
Thür 34. 3839—6
Wer
Nerlorralsttcht oder
eine Stelle haben
will,»»* tt
Wer
Mohnmrs sucht*
ober Mahnung
vermiethen»
Es» zjt#
etwas kaufe« oder
verkaufe« will
ete. ete.#»
inserirt mit
größtem
im
Erfolge
tnen
4i
des
Wiffler U
Haupt-Inseraten-Annahme
nt der Administration des
„Neuen Wiener Joumal"
I., Schulerstrasse 9.
. Geübte Büglerin
sucht Arbeit für Herrenremden, seine
und einsache Damenwäsche. A.iWaschler,
15. Bez., Sechshanserstraße 24, i.St..
Thür 9. 8663—>
Jüngere, anständ. Witwe
und anständiges Mädchen suchen Posten:
erstere als Berkäuserin, tiberuiinin:
auch..Wäsche zum Ausbeffcrn letztere
zum Wäscheansbeffern oder als Köchin.
Beide gehen auch als AuSdisse. Bliese
an E. D., 7. Bez., Joiesstädicrstr.. 53,
3. Stg., 3. St., Th. 81. 3662.—6
Geübter Notenschreiber.
Junger Mann sucht in seinen dienstfreien
Stunden Nebevbeschäftigunq als Noten­
schreiber: Gest. Offerte unter „Schnell,
schön und billig 2210", nur gegen Schein/
postl. Men, 19/2. 2210-'
Nettes ISjsähr. Mädchen
bittet um Posten o!S Kinder» oder
Ladenmädchen. Ragl K., lv. Bezirk,
Neilreichgaffe 79, Th- 12. 3711 -6
Junge Fra»
geht wascheit und reiben außer Hause:
ist sehr rein und verläßlich. A. .L.,
18/1, Leopold Ernstgaffe 6, 3. Stock.
Tkür 15. 37,0—6
Junger Buchhalter
für einsache u. italienische Buchsührnng,
selbständiger und durchaus verläßlicher
Slrbeiter, versirt in Stenographie und
Maschinichreiben, sucht, gestützt aus'
vorzügliche Zeugniffe des Zn- und
Ausloudes für' bald oder 1. Februar
Posse,idcS, dauerndes Engagement in
Wien oder Provinz. Adr. G, Wolf,
10. Bcz., Humboldtplatz 11, Thür »6.
3451 -6
Besseres Mädchen für Alles
das gut.'lochen, rcin waschen n. bügeln
kann, sucht Posten. S. P, 17. Bez.,
Schnnianngaffe 73, 1. Stock, Thür 8,
' 3730—6
Buchhalterin
und Correlvondenttn, tüchtige U. selb­
ständige Arbeiterin, sucht Engagement.
Unter „Strebsam 3753" an die Adm.
»753-6
Bedienung gesucht
sür Rachmülaasftnnden. 9. B., Lpittel-
lanergaffe 6, Thtir 4. L. H. 3754—6
Anständige Fra»
bittet um Wäsche, wäscht schön: per
Stück 4 kr. 10. B., Fernlorngasse 24,
1 Stiege, Thür 29. 3631—6
Maschinstrtckerin
incht Arbeit für. Nachmittage in nur
kleiner Strickerei.- 6» Bez., Sttrmper-
gasse 36. 2. St., Th. 14. »70b---g
Als Berkäuserin
oder zur Cassa wird- junges, nettes
Mädchen mit schölienZeugnissen, hübscher
Schritt, sehr vertrauenswürdig,. mit
bescheidene» Ansprüchen gewiffenbast
empfohlen durch,I. Scherz, l.Bezirl.
Schulersttaße 8, 2. St., Th. 8. »701—6
ännlich.
Verheirateter Mann
SOr Jahre alt, bittet um was immer
für cincit Posten. 6. Bez., Svörlin-
gässe 4, Greisler. 3578—6
Verläßlicher Mann
sucht einen Wosten für Jncaffi,
mit guter Repräsentation nnd
Prima Referenzen, kauuEantiou
leisten. Nnter ..C. B. 2878" Post-
lagernd W!eu 8./t. 3878—8
Anfänger
32 Jahre alt, von Profession Schuh,
macher, ersucht um beliebigen Diener
posteu. H. W., 16. B., Thaliastraße »3,
2. Stock, Thür 19. «837—6
23jährigcr Bursche
vom Lande bittet als Kutscher bei
einem Fleischhauer unterzukommen;
selber laun auch mitarbeiten. F. Sch.,
Bez., Mariahilferstraße 6, Th. 10.
8658—6
JnngeSMädchen vomLande
Bäckerstochter, der deutschen u. böhm.
Sprache in Wort tt. Schrift mächtig, flicht
baldigst Posten als Berkäuseriu oder
Ca-ierin. 8.Bez.,KeInergaffelt,Th 7.
Plewa.-. i 8707—6
Eins. gute Bürgersköchin
sucht Stell«, womöglich in Geschäftshaus.
K. B.,: 19. Bez., Obkirckeraalle 23.
-bkirchergaffe 23.
3708-
Jnnge Fra«
bittet um Waschen außer Hau-. A. K..
lv. B., Herklotzgaffe 19, r. St., Th, 9.
8635-6
Köchin
treu und .derläßlich, bittet um Stelle
i». rUhiges, beffercs Haus; geht auch
als Aushilfe. A. H., 3. B., Ungar?
gaffe «6, beim Hausbesorger. 8857—6
Rette reine Frau
sucht für Vormittag im 1. Bezirk Be
dienung. Kann schön Zlinmer bürsten
und ist in der Küche gut verwendbar.
M. 15. Bez., Märzstraße 65,
Thür 8. 8718—6
Gute Köchin für Alles
iebr nett, rein, 80—86 Jahre alt,
sofort gesucht. 15 fl. Lohn. Keine
Wäsche- Muß Zimmer bürsten können.
S. Bez-, Währingerstraße >8, 3. Stock.
Th. 16.- 3682—8
Junges Stubenmädchen
bitfet um Posten. 7l. P., 7. Bezirk,
Neustistgaffe 34, 1. Stock, bei Frau
Ncnmann.' 3876-6
Nettes junges Mädchen
aus der Provinz das gut vcnlsch
spricht, im Häuslichen mithelseu muß,
Freude zu Kindern hat, finbet ange­
nehme Stelle mit guter Behandlung
und Lohn bei Heiner christlicher Bet
amteuSsamilie. Nur schriftltche Offerte
unter „A. H. 3694" 7. Bezirk, Kaiser-
straße 60, st hur 25. 8694—6
AIS Wirthfchafterin
wünscht jüngere, anständige Frau
unterzukommen. Geht auch zu Mutter
losen Kindern. A. B.. 14. Bezirl,
Retthoffervlatz 14,2. St., Th. 21.8371—6
IJungcr Man»
militärsrei, der deutschen und Ungar.
Sprache. IN Wort und Schrift inächtig.
schöne Handschrift, gute Referenzen
und Platztenittniffe besitzend, sucht
Posten als Mitfahrer, Geschäftsdiener
oder was immer für eine Beschäftigung.
Gefällige Zuschr. erb. an I. U., 5/2,
Spengergaffe 7, 8. St., Th. 27. 8668—6
Junges Ehepaar
wünscht feinen Hausmeisterposten zu
verbessern. St. F,, Hetzendors, Schlögl-
gaffe 12, 8677—9
Hochanständiger, sehr
ivnipathischer» seiner u. repräsentationS-
iähiger, chojähr., junger Mann, mit
vorzüglicher Handschrift, der deutschen,
sranzöstsche» und Italienischen Svrache
mäebtig, perfecter Sienogravb, Schreib-
maschinlnneig, guter Sthlist, mit
jediveben Bnreauarbeiten vertraut,
buchhalterisch gebildet, bittet um sichere
auskömmliche Stelle, in distinguirtem
Hanse als Verwalter, Eecretär, Ver­
treter des Chefs, Cafla. oder Mani-
pulaiiousbeamter tc. Directe miethen
nützlge Anträge werden erbeten unter
„Gewiffenbast, treu und ehrlich", 4. r
Goldegggasse 15, 1. Stock, Thür 13.
8806-
Jnnger anständig. Bursche
vmu Lande, mit Platzkenntnissen, keine
Arbeit scheuend, bittet als Hausknecht
:c. unterznlommen. A. W., 3. Bezirk,
Hauptstraße 14i, Thür 19. 3762—6
Oeffentltcher Beamter
sucht decirumsgewäße Nehenbeschäft.,
am liebsten als HanSadministrator od
Privatsecretär. Anträge unter „A. H.
3755" an die Admin. 9755—6
Wäsche
wird zum waschen angenommen. 7. B„
Schotlenseldgaffe 23, l. Stock, Th. 11
3697—8
Praktische üleidermacherin
empfiehlt sich für bester« Kleider in
und außer dem Hause. 9. B., Röger-
gaffe li, Thür 3696—6:
Anständ., fleißiger Mann
kräftig, bittet um Posten als Haus«
knecht. Ist auch cautionsfähig. L. K.,
5. Bez-, Siebeubrunrieugasse 59, TH.13.
3840'
Wäscherin
übernimmt Wasche ins Haus. 18. Bez.,
Luftkaiidlgaffe 46, Th. 7. 8798—6
Sehr geschicktes Mädchen
empsiehlt sich den geehrten Damen als
HansnLherin.C. S.,,1. B., Wipplinger-
llraße 6, 3. Stiege, Thür 11. «774—6
ISjähriges Mädchen
Waise, kann gut rechnen, bittet als
Laden- oder KindSmädche» unter­
zukommen. Hat schon als Kind-
mädchen gedieni. Unter,M. R., 18. Bz.,
Siandgaffe 3, 3 St., Th. 29; 3799—6
Bescheidene Näherin
enipsiedlt sich ins Haus. 8. Bezirl,
Florianigaffe 34, Tüiir t. 8868—6
Aeltere Köchin
teilt und nett, die selbständig kochen
und waschen kann, kittet um Posten,
geht auch zn Kindern: bescheidene An­
sprüche. 1«. Bez, Ottakringerstraße 31,
t. Stock, Thür «8. 3865—6
Anständ. deutsches Mädchen
mit etwas Praxis sucht Posten f.Alles
ohne Kochen oder als Stnbenmidcheti.
R. R., 7. B., Bnrggasse 33, 1. Stiege,
Mezzanin. 3851—6
Tüchtige Wäscherin
bittet um Waschen und Reiben. 9. B
Berggaffe 87, Thür 31. 35747-6
Wäscherin
welche sehr rein wäscht, bittet »MArbelt.
». B.. Göllnergafle 23, Thür 8... 3476—6
Als Eorrespondenti«
,'Deutsch, Englisch und Französisch !n
Wort und Schrist) für Patentbureau,
Redacti nn, Advocaturskanzlei Fabrik rc.
o' er als Gesellschafterin und Eccre»
tärin für Reise »nd Hans empfiehlt
sich lehr rüstiaes, 42iähr!geS, heileres,
vielseitig aebildeir« Fräulein (Christin,
ohne CotifessionS-Voriirtheil), welches
einen tadellosen Ruf,besitzt und über
Prima-Referenzen verfügt.. Gefällige
Zuschriften unter „Mäßiges Honorar
für In- und Ausland 'Nr. 9229" postl.
erbeten.' 3839—6
Willigste Meise! -W
W HröHler Krfotgr
Köchin für Alles
sehr anständig und arbeitsam, sucht
Stelle in GeschäslShani: auch Aushilfe
A. C., .14. Bezirk, Reithofferplatz 14,
3. Stock, Thür 21. 9870—(
Aeltere Fra«
welche kochen kann, sucht gegen besch
Anfangsgebalt Stelle zu kl. Familie
oder Kindern. A. W., 5. Bez., Krie
Hubergaffe 19, Th. 40. 8676—6
Tüchtige Wäscherin
empfiehlt sich ins Haus. 18. Bezirk,
Mitierberggaffe 19, beim Hausbesorger.
8822—6
Junge Witwe
wünscht als Wirthschalterin unter
zukommen. 3. Bez., Hermtnenga'ie 6,
2. St-, Th. 24. 3795 -6
Köchin
Bittet um Posten neben Elubeumäbcheu
bei kleiner Familie. B. 17. B.. Pezzl
gaffe 47, 3, Stock, Tbstr 28. 380 8—6
Tüchtige Wäscherin
»eht außer HauS waschen. 2. Bezirk.
Svlkertplatz 12, 3. St., Thür 28.
8784—6
Alleinsteh. altere Witwe
welche gut- und sparsam kocht, sucht
Posten bei kleiner Familie, selbe ver­
steht die Wirthschast und ist verläßlich
in Allem; Zeugniß und blachsrage liegt
vor. FranziSka Glaser, 7. B-, Neu.
ülftgaffe 97, 1. St., links. 3 745—6
Braves Mädchen für Alles
welches gut kochen kann und von ihrer
Frau bestens empfohlen lrird, sucht
sofort Stelle. 3. Bez., Praterstr. 63,
3. St-, Natzler. 8793-
Photograph
selbständiger Arbeiter in allen Fächern,
osserirt seine Dienste, bescheidene An
fprüche: geht auch in die Provinz.
Joh. Mayer, 9.B., Währingerstraße 49
3805- e
Hausbesorger, Maurer
14jährige« Zeugniß; Hausbesorger,
Maschinist, I 2 jähr. Zeugn.; Haus­
besorger, Gärtner, tOjähr. Zeugn.;
Hausbesorger, Kutscher, 5- u. 4j,ihr.
Zeugn.; Hausbesorger, Jnstallaieur,
lSsähr. Zeugn.; Hausbesorger, Post­
angestellter, »jähr. Zeugn.: Bureau-
dieuer, 8jähr. Zeugn.; Geschäftsdiener,
3- und 4jäbr. Zeugn.: Kuischec für
Geschäftshaus, 7jähr. Zeugn.,empsiehlt
vollkommen kostensrei Fra» Josefine
Sattler, l. B., Domgaffe 5. 3857-
Tüchtiger junger Mann
militärsrei, der in Uitgarn bis 16. Octo-
ber in großem Mehl- u. Fruchtgeschäst
angestellt war. mit besten Reierenzen,
sucht Posten als Magaziiteur od. Ueber
»ehmer'in Fruchtgeschäst.- A."S., 30. B,
Maihildenplatz r, 3.Sr., TH.18. 8582—8
Mehrere Schank- u. Keller­
burschen, gelernte 'Fleischer, Haust
knechte, Stall- und Landbnrschen, sehr
stark u. arbeitsam, mit vorzstgl. Zeug­
nissen empfiehlt- bestens- kostensrei I.
Sn ttjjt. 1 .- B., Domgaffe 5. 86!5—6
Hausbesorger (Maurer)
14jähr. Zeugn.; Hausbesorger (Ma cht"
nist), 12j.Zeugn.; Hausbesorger.stGäri»
ner),10j.Zengu.;HauSbesvrg.(Kutscher),
5- u. 4j. Zeugn.; Hausbesorger (Installa­
teur), 12j.Zengn.: Hausbesorg'er-(Pvst-
angestellt.), 8j. Zeugn.: Bureaudiener,
8s. Zeugn.; Geschäftsdiener, 3- u. 4j.
Zeugn..' Kutscher für Geschäftshaus, 7j.
Zeugn., empfiehlt vollk. kostenfrei Frau
I. Sattler, 1. B-, Domgaffe 5. 8616—6
Corresvondent
deutsch und ungarisch, Buchhalter sucht
Posten: nimmt >ede Schreibbeschäftigung
an. Alexander Geiger, 4.48., Wiedeuer
Hanptftraße 4, 1. 6t., Th. 4. 8637 —6
Schön» Wohnung,
sogleich zu vermiethen. Bestehend aus
4 Zimmern, -Badezimmer, Diener-
zimmer, Borzimmer, Küche.' Viertel,
jähriger Zins 160 fl. AuslnUft beim
Hausbesitzer, 18. Bez., Gentzgaffe 71.
I. Stock, Thür-4. 3691—9
Zimmer, schön möblirt
separ., an 1 od. 2 Herren zuvermieth.
17 fl. monatlich. 5. Bez,, Ratner-
gaffe »6, Thür 2. 3734—9
Stall
für 2 Pferde, Remise, schöner Heuboden
sofort zu «ermiethen. 18. Bez(, Lust-
kandlgaffe 58.- 2686—9
17. Bez., Kastnergaffe 13
mehrere kleine Wohnungen sofort zu
vermietbe».. 3644—9
Schlosserwerkstätte
welche langjährig alg solche' in 8er»
Wendung stand, wird auch für andere
geeignele Geschäfte vermieihet -14. B-,
Benedikt Schellingergaffe 15. 8610—9
Elegant möbl. Zimmer
gegenüber der Süd- und SiaatSbahn,
ist an einen soliden Herrn zu «er-
mieihen. 4/3, Favoritenstraße 68.3. St.,
Thür 14. 8675-9
Hübsch., möhl., sep.. Cabtuet
groß und licht, ist an einen Herrn
billig zu vermiethen. 9. Bez., Sechs-
schimmelgaffe 18, 8. Stock, Thür 20.
8683 -9
Möbl., separ. Cabtnet
bis 15. December zu beziehen.-18. Bez.,
Hans Sachsgaffe-13, 1.- Stock, Thür 8.
.8726—9
In einem Gasseuzimmer
ist ein Bett sammt ganzer Verpflegung
gegenüb. d. Jnbiläninsideäter an einen
anständ. Herrn zu «ermiethen; 18. B-,
Währingergürtel 102, Th. 8.? 3725-9
Cabinet
nahe dem Nordbahnhos, licht, groß.
rein und inseciensrei für 1 oder 3
stabile Herrn sofort zu vermiethen.
2. Bez., Darwingasje 83, l.: Stock,
Thür 7. 9699—9
Gassenladen.
mit anstoßender Wohnung. sür.Mlch-
geschäft, Friseur, Schuhmacher,
Schneider, ist sofort zu vexnriethen.
10. Bezirk, Karmarschgaffe 50, beim
Hausbesorger Steidler'. 8669—9
Gassencäbinet.
elegant möblirt, zu «ermiethen.% B.,
Tuchlaube» 15 (Eingang um die-Ecke.)
Ansk.: 4. St., Thür 15.'' 3787—9
Als Mitbewohnerin
nuf eine möblirte Wohnung wird ein«
Frau oder ein Fräulein anlgendmmen.
Währing, Mitterberggaffe-3t, 1.-81.,
Th. 14. 9797-9
Schöne Wohnung
bestehend aus Zimmer, Eabriiet. Küche
und Vorzimmer, im 8. Stock»? 18. B.,
Gentzgaffe 60, ist Famtlienverhäliniffe
halber -per Februar-Termin zu ver-
mieihe». Auskmtft beim HauSdZorger.
. 3823—9
Zwei hübsche Zimmer
Cabinet, Vorzimmer, mit engt. Clofet,
Balcon, Küche, Böden, Keller.- 20. B.,
Wallensteinstraße 54, 8 Minuten vom
Augarten und Prater, :an dex elcklr.
Tramwah. 3804—9
Zwei hübsche Ztmwer
Vorzimmer, mit englischem Cloict rc-,
beziehbar Februar. 9. B.', Puloe'rthurm-
gaffe 17.- 3203-9
Bett zu bermiethen
anständigen Herrn. 6. Beze, Maria-
hilferstraße 49, 2. Hof, 8. St.,' Th. 44.
- .3817—9
Bei einer disting. Dame
ist ein elegant möblirtes, großes,
gaffenjettlges Cabinet an eine dssting.
Dame mit ganzer Penfiö>t^ um monall.
50 fl. zu vernitethen. 5 Minuten von
der Kärntuerstraße; 4. Bez., Müb>-
gaffe 24, Th. 26. 3792—9
CommiS
mit Jahreszeugniffen der Spezerei-,
Schnitt-, Eisen- und Delicateffenbranche,
sucht Posten.. Gest. Zuschr. an L. ®.,
17. ©., Palffhgaff« 14, Th. 10. 3589 —6
Besseres Mädchen
37 Jahre alt, bikte! zu einer Dame
oder Herrn baldigst nnterzukomcnen
R., 17. Bez., Pezzlgaffe 47, ». Stack,
Thust-28. 3807—6
Junges Mädchen
sucht Posten .als,' KindSmädchen zu
größeren Kindern. M. Z., 17. Bezirk,
Mariengaffe.6, Thür 5. 8869—6
Bedienerin, 5« Jahre alt
mit öiähr. Zeugniß, bittet um Posteu
zu 2 Personen. 5. Bez., Wicnftraße 89.
1. Stiege, 8. Stock, Thür 84. 8581—6
Geübte Büglerin
geht in Privaihäuser. Auch auf Ani.'
ftaitungeu geübt. Marie, 3/1, Apostel-
gasse », Parterre, Thür 10. »575—5
Mädchen für Alles
bittet um Posten. Th. Z., 5. Bezirk.
Gricsgäffe l», Th. 5.'. 3367—6
Bitte ukn Bedienung
für,ganze» Tag. i5.'Bez., Goldschlag
straße 32, 9. St., Th. 24.2(. R. 3204—6
Rebenbeschastignng
sucht' vertrauenswürdiger Instituts
beamler für. seine freie Zeit. Gest. An
träge erd. unter „Fleißig 3527" postl.
18/1.- gegen Schein.... 8597—8
Junger Backergehrlfe
sucht Pollen i» Wien ober auf dem
Lande. Gebt auch als HauSkuecht in
Konditorei. Franz Bröckel. 5. Bezirk,
Lompertgasse 8, 2. Stock, Thür 18.
"' 3594—6
9. B.» Liechtenstein str. 88
prachtrolles Ecklocal mit »-Oe;,nnngeu,
sehr licht, sür ruhige FabrikS-Nieder-
lage: 1 Local mit 2 -Lesfnnngcn für
Lederet, guter Posten: ei»e Sohnmig:
Zimmer, eleg. tapeziert, 1- Bor­
zimmer, schöne Küche,- staunend billig
zu vermiethen.- 3748—9
Prachiwohuungeu
2 Zimmer, Borzimmer, Küche 68 fl.,
Zimmer, Cabinet,'Küche 14 fl. Zimmer,
Küche 11 fl. 50 lr. 17. Bez., Römer-
gaffe 77, bei der Hernalser Honrtstr.
9791—9
21jähr. Bursche
sucht Posten als Geschäfts- oder Haus­
diener. (Slnsäitger). Kami auch Caution
leisten. P.. S., 9. Bez., Lichteuthaler
gaffe 1, Thür 3.
Bei nicht professionell.
Vermielhern findet anständiger Herr
ante Pension und elegant möblirtes
Gasseuzimmer. 'Preis nebensächlich.
5. Bez., Mariahilferstraße Rr. 107.
1. Stg .. Th. 15. 3700-9
Möblirtes Zimmer
mit separ. Eingang a»'besseren stabilen
Herrn sofort zu-vermielhen: »Is Ei»
pfehlungbiene, daffder frühere Zimmer-
miether i3-Jähre und der letzte SJabre
dasselbe bewohnte. 2.B.. Klanggaffe»,
1. Stock, -Thür 5. 3758—9
Gaffenzintinor
schön möblirt, bei einer Willve zu ver­
miethen. 18. Bezirk, Zimmermann.
gaffe 24, 3. S tock, Thür 20. ^768^9
Separirtes, möbl. EaSinet
3817—-eir-ejnem besseren.H-errn sogleich zu
vermiethen. 4-3, Belvederegaffe 37.
------ 3738—9
Lediger 27jähr. Mann,
milttärsrei, sehr ehrlich und nüchtern,ll-Stock, Thnr 5^
bittet um ras« immer fnrDienerposteii,!"’ Schönes Loeal
'pricht.3 Sprache» und besitzt längere!, 2. Eeiinmt.-ett für -Putzerei 13.; fl.
Zenciniffe-. Briefe erbebn an Anton
Kapowir, 3. Bez., Kölblgasse so, 4. St;
Thür 80. 3456-6
Junger Mann
aus sehr gutem Hause, cantionsfähia,
i.,44 a 4 »f; 11'in «v «... _..
bittet als .gafftet
wen
gaffe- 58, Thür
monatlich zu vcrmiethiN. 18. Bezirk.
Hofstattgaffe 4.' 3747—9
Separirtes Zimmer
zu vermiethen. 1. Bez., Krugerstr. 3,
1,733-9
nuterzukommen. 17. Bez., Gschwändncr.!?. Bezirk, Zteglergiisss 68
14. R. 3653—6 fEcke Bnrggasse, sckwne Mohnnnh, Intel
Nebenbeichäftianna ^imf. '««,immer,'G«e.
sucht ein pens. Sparl. -Beamter. der^'°^'mm., Wa! örleittmg-^ n. Uo;ek
Garantie bieten, kann. in einem Hai,VJj«rmügn;._-_
beir- od. Gefchästshanse, resp. Vereines Zwei anständige' Herren
als Bnchhelter, Caffier -c. Anträge'lä30 fl.) finden beid'-stingnirter-Familie
unter „A. M. 3961" postlagernd 7. B.iK.ost n,td-Wohn>!itg. 7'B.. Mariabilser.
Zteglergaffe. 3061—S-'straße'öO, im'Korbgeschäftf 9831 —9


[ 2023-06-29 10:49:25.539 - 19001202 - Seite 29 ]
-rr. 2SS4
Sonntag
Neues Wiener Journal
2. December 1900
Seite 29
Vrüsstvr usuuLiiousiior
Vsiknaeki8-0ecL8ion8-Vei'I(Luf
Warrakus
Wien
VI» Mariahilferstrasse Ni*. @1—83«
Stück diverse Waren sind in den grossen
Weihnachts*Vepkauf
einbezogen!
12.500:5 WOLLSTOFFE
T’erse Waren sind in den trrossen!■ -W JäkmM Jrns&M■< ** 1
j doppelt breit, per Meter 18 kr.
115 Centimeter breit, per Meter ä 23, 31, 35, 47, 48, 58, 75, 85 Kreuzer und fl. 1.18.
120 Centimeter breit, per Meter a fl. —.47, 1.25, 1.50, 1.75, 2.—, 2.50 und 3.—.
Kammgarn, Chewiafs, Damentuche, H&mespasns,
D©&ifelest@ff© @te.
SEIDEViTOFFE
per Meter von S© Kre&iz©r aufwärts.
RESTE in Woll- und Seidenstoffen
staunend billig!
WASCHST 0 FFE
Man beachte die Preise und d ie schönen,
wirklich preiswerthen Waren. <! ^g
Blousen,
Warenhaus 0. LESSNER
WIEU.!
I
Im grossen Styl eingerichtete Abtheilung für con-1
fectionirte, reizend schöne Mode-Artikel:
'Waschflauetl-llloIlsen, beste Qualität, mo­
dernste Fa<;on, per Stück 90 Kreuzer.
Reinseidene, schöne Pongis-Blousen,
reizende Fai^on, aparte Farben, per Stück a, fl. 3.40,
fl. 3.90.
Grösste Sensation!
Reinseidentaifet- Blousen, entzückende
Fagon, aparte Farben-Nuancen, per Stück ä fl. fl.flO,
fl. 8.25 stc.
§cil6ne Cloth-Unterröcke, aparte Mode­
farben, neueste Fa^on, per Stück fl. 2.10 etc.
ReinSeidentaffet-Unterröcke, schöne Mode-
iarbeu sehr geschmackvolle Facon, per Stück
fl. 9.80 etc.
Höchst aparte, feinste Nouveautös in allen Arten
Jabots, Colliers, Gürteln, Schleiern,
Theaterhanben, Echarpes
etc. etc.
Warenhaus D. LESSNER
WHaT.
ÄDJUSTIRTE
Mode-Waschflanellö von ......
Mode-Barcliente von........
Mode-Mousseline raye, waschecht, per Meter
Französische, schöne Batiste, per Meter.
: Moderne Atlas-Satins per Meter....
j Pique NouveantA schöne Dessins per Meier
Schone, modernste Zephire, gute Qualität
: Weisse ä-jonr-Batiste von
...,.. 20 Kreuzer aufwärts
...... 18„„
...... 12 ,, 5,
... a 27. 32, 40„
. .ä 31, 33, 40, 60„„
...... sO„„
ä 16, 19, 22, 24, 28„„
...... 20
PV- ResteuAbtSioilung zu beachten! -HU
abgepasste
KLEIDER fl. 1.15,
enthaltend 5 Meter Stoff, 112 Ctm. breit, und 50 Ctm. Sammt als Aufputz. Grösste Sensation!
MH— Ohne Concurrenz!
Warenhaus D. LESSNER, Wien.
Verkauf von Oecasions-Waren nur an Private (an keine Wiederverkänfer).


[ 2023-06-29 10:49:25.539 - 19001202 - Seite 30 ]
Seite SO
Sonntag
Neues Wiener Zonrnal
2. December 1900
Nr. 2584
Winter Lodeusacco
gjaquet
«
«Aennchen 82."
Aetzi weiß ,ch wer Ihr Begleite« war,
den» Sie haben meine F uge sehr gut
verftaude» und prompt beantwortet.
Ich glaube, ich häae ebenso gut zu
Ihnen gepaßt. Run sende ich Zhneu,
lieber Fraulein Aeunchen, meine er-
^ gevensten «pjaiiedsgr üi e, denn ich werde
aus nieiue» dringenden Wunsch verletzt.
Sie wissen, er iesjelt mich Nichts mehr
an Wien, ftitoeni meine Bitte eine ver»
jgebeut genesen, aber Lines muß ich
Zhmn nc«h»,c.l- sagen: Sie waren mir
i da» liebste Wesen ouk dieser Welt und
Ihre ichönni«ugeu bleiben intr unver­
geßlich. Ai s Wiederieveu in jenen lichten
Höhen, wo mir diese Lugen meine Ruhe
nicht mehr rauben können. Indem ich
Ihr« Handersn ergedcnst küsse verbleibe
ich tzpchachieu d Lg.n. 8830—U
Ernst F.,
der 1897 als Jnsanterie-Einjährig.
Freiwilliger in «rakau stand, wiid
wegen einer wichtigen P-ivai.Angelegen-
bette» um leine jetzige «vreste gebeten.
Anker .Ernst F. LL66" an die Aomin.
. 88tfg-.ll
ES ist vorbei. Lade» Sie wobk und
vergessen Tip! 3868—11
Gehciinnltzvoller Zauber.
Ich versteh« Ihr letztes Schreiben nicht.
Sie sind ieelenkrank u«o können nur
qn der Hand emcs hcldenmnthigen
Lharaktere geiunb ». Sammeln Sie
,Fdce letzte Energie und entschließen Sie
ehe es zn s.ät ist. 8898—11
Hmmer fesch.
Jene reiz?! d« Dem« mit gelbblondem
Haar, welche Frei ag «den S 8 Uhr
beim E »steigen in die „Elektrische"
von dem känoarzea Cavallerie Lificier
deariißt wurde und diesen Gruß in
lieveu-würdigftcr Weise erwiderte, wird
dringend um ein Lebenszeiten gebeten.
Brie!« crbeien unter .Immer seich
9891" iauplpostlagernd. 8891—11
ehrock ff. 3.—
Krack. .... st. 6.—
•outettaitt «btheilnug
(Schwemme» Sakob «othbergcr.
Bleue Btttfeilerii
u. iertigesBettgkw. billiger wie überall
Vr Ä. Federn 40 lr. bis r st., FiaNmen
st. 1.40 bis st. 4. fertige Federni. st. 3,
bester« st. 8, Halbflaumeni. st. 8 So,
Federpolster st. 1.50. dreith.Laar»
matr. st. 10, Airique ff. 8.8«. Woll!»
st. 8, Drahtelnsatz st. 6, Strodsack st. 9,
Rougedecke st. 1.80, Saiindecke 4 st..
Geiden.Ivibd. Bfi.. Flanelld Ist 801r.,
Lindergiiterbett, schön lackiri und ein-
genetzt, mit Strodsack, Matratze, stiichent
u. 2 Pölster »ollstünblg eiliger chtei. Alles
zusammen 18 N., »ur in der ah
renommirten Keiinnruren-
lirtnl««« von Anton s>la.by-
»ariahilf, Kriegengaffe 20, ganz
lei der Stiege »418—1
D>
t
ßerbst -1
i 130 Ceniimeter breit für Damencostüme,
! in den schönsten Farbe», in be onders
! guter Qualität, früher 1 st. 98 kr.,
letzt nur 6ö kr. per Meier. *«»<
schließlich im Diichrestenqe'chäft Wien,
i,®-. Iasvinirgvitstratze 6, bei«
Stefantznia«. 8889—1
Liebe_
Lift Du abgereist? Seit acht Tagen
schwächte ich' nach einem Lebenszeichen
Pp» L tr. Ich vergehe vor Sehn uchi.
Ewig Sein P. 8867—11
Jünger iukell. Mann
sucht anregenden Briefwcch ei. Unter
„Repnn 87itz" Posting. 1. Bezirk.
Ealvntorgaste. 8743—l I
Her» und Hand
jener Dame, d'e mir das Snidium der
Meoirin ermöglicht. Unter „Ideal 8579"
an die Admi«.' S5!9- 11
Antrag sür Kränen!
Unenibedrlich iü? Freuen ist dar ärzt­
lich empsodlene llluftr. Buch: „Bon der
Kran— itzr die Frau" von Frau
He in, lr. a. ». lönigl Iluioerffläis-
Franentliiiik zu Berlin. Mir Abschrift
aus Ions?öden vo« Dankichreiben, dls-
cre« rerlchlosten zu beziehen Segen
80 kr. in Bricsmorke» (offen »a kr.)
von Frau L. zkaupa, Berlin, SW 918
Lind nstr.öS. Lnonqm nicht. 8434 —11
Arm« Lvjästrige Waise
such! ebrbareBetoninichnsi eines älteren,
gnkütn:r:en Herrn. Briefe erbeten unter
„Eies nie 9589" P-NI I. Bez., E- ling-
gaste, nur gehen Schein. 9889- 1 t
K'scke Witwe, Christ n
48 Ihr« alt, v'n angenehmem
Leußeren, tübiige Hansirau mit einem
4j,ib'i.ien hee'iien Kind und «in-
gerchieier Wohnung wünscht sich mit
einen, älteren Herrn zu verehelichen.
Briefe erbeten unter „B ickeidenteit
8685" poftl, 16. Bej., fiSeronif'OO.Se
8,85—11
Mdjfllff.
Gold-und Silber-Uhren
wie and
Schmuckgrgrnständen
zu den reellsten u. billigsten Preise»
zu bieien.
Nickel Rein.-Uhr s. Kette st. 9.78
Echt stlb. Rem.-Uhr s. Kette., 4.78
„ 1-kar. pol-.9 ein. Uhr„ 9.—
„ I4kar. Go>dke:ten..„ 9.—
„ likar. Goldobrgehänge„ 3.—
„ Ilkar. Goldrin .e... 2.80.
Pendel- nnd Wecket-Uhren in
.eder Preislage in grögier Aus-
wahl am Lager. Jnsbeicnte e mach?
ich das P. T. Pudliium au! mein
großes Lagcr von 1981—1
aus N-rlahämtern
ausaelöstcn Uhren u. Schmuckgege«.
stä d n zu ten denkbar,! billiafte»
P'eiien aufmerksam.— Zwei,ädrig?
schriftlich Garantie f.genaue reichen
der Uhren.
Um 90 Kreuzer
wird jede Uhr unter einjähriger
schr ftUcher Garantie bestens rep.irirt.
1. Wiener Dtreu-E erarataran'ta t!
Jg. Blumenkranz, Ubruiacher,
VI.« Magdalenenstraße nur 22.
,, (Ecke der En lelgaste)«———,
22 !i ton gratia tini| gg
Gnkfitnlrter Herr
Wilnkchi ehrbar« Bctonnt'chaft Mit
juNcem, keiche» Mäbcken. Anträae unter
„Alfred 8st«," an die Adm. 8861—kl
Hetratsanirag.
Intelligenter, junger Mann lChrist)
mit ,0 st, monatlich sn»t eins ches
Mädchen mit Wobunng znrFra». Nicht»
anvi'hme Antrage unter „Belcheiden
8799" an die Admtn. 9739—k,
' Antrag.
Jung«, blonde Witwe, mit einem
Knaben, jedoch arm, wönicht die
ehrbare Peknnntichait mit einem stcher
angestellten, wenn auch älteren Herrn
zu machen. Briet« er?eien unter
„Weiboachtsglüch 8679" postl. i7.«e>.,
Scr-niiagäst«. »672—11
-
vo« tzerrkchasteu abgelegt«
Keircnkleider
in eleganter »ago« „nv in bestem
Zustande »u überraschend billige«
Preisen bei Jacob Weinberg««»
t. Be»., Soelhburggasse B, Par­
terre. «iezzanin und 1. Stock»
Sleiderlrihanstatt. Slvtz»
ßfflen !heilz«hlli«s
Leinen, Beiizenge, Ehtövn. Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking. Tiich»
.gariiinire». Handtücher, Sacktücher,
Serrietien, Be.tgariniurcn, Kvrhänge,
Tep> iche. Ferner ferlige Herren- »nd
Damentleider. Kleider, ost'e, dannUhren,
Spiegel. Kivans, Matratzen:c. rc. Auf­
träge von soliden Iahrespärteten, nur
für Wi n. erbittet briestich
Carl Schindler
»tot. Hand ISstrma. 8407—1
g- v., Mn tzlelnSdorferstraße 17.
Handschnhe
tast nnzerrcßßSar. Mark« Hunde-
lede» von st. 1 SO aufwärts, nnd
bei F. Littman«, 1. ©., Seller-
gaffe 2., 38 18—1
SttofiSerKiif!
Wegen Auslastung des Blousen- und
Schürzenlagers zu halbe» Prellen Reu»
kett n »» verkaufen. 9. B.. Kochgaste 28,
2. Stieg«, Thür ll, im Hofe link».
8594—1
Lchötistes
Bchilchisttsche»k
nur bei A. Pi.ANK,
9 Bezirk, Prateritraße Nr. 98.
Skeg. Kaauets ges. vo» st. 4.—
Sieg. Bureukra cn„ st.
ttlcfi. Theatcrmäntel„ st. 10.—
8584—1
' GrSAer
MmAs-kttkiiiis!
LompleteS Tamencoftüm.
6 Weier kang, dovpelt breit. IN. Aufputz
und Carton, früher st 4.S0. jetzt blos
st. 1.70. Fein« Sorte 9 Meier lang,
130 Ctm. breit, mit IchSnem Aufputz
und Carton, iküher st. 6.80, jetzt blos
st. 2 80. ausschließlich im Snchreilen»
geschält Wien. 1 Jafa»»irgvtt
{trage 6, bei!« St-saastzlatz.
8927—1
Für
Weihnachfs-
Geschenke!
Selr so^sne Braut-
nosatattnni'en, und zwar echt
schlestslhe Hemden- und Betttuchlein-
wande in ,et« Feinheit und Breite,
Schrollchisteiie» Leinengradl,
schöne fertig» SettwSfch»
mit Stickerei und Bolents per Garnitur
st. 4.80 und st. 7.—,
prachtooll» Steppdecke«,
die früher is st. gekostet, per Stück
8 st. nnd 7 st., passende Decken kappen
per Stück st. i.8o und st. 9 —,
feite» fchön» Kaffee- «nd,
Speisegedecke,
für g, 19 und >8 Pericncn, einfach
und 8 jonr-Damastielneilbandtücher,
riesig groß, per Stück 48 tr., garan.
tirt rein Leinen Taschentücher per
Stück 19 k?„ Leine,idamaft. Tischtuch
«0 kr.. Lcinendamast-Servietten 15 kr.,
Flanelldeckcn, l80/90üCe>itimeter groß,
st. 1.05,
ramenhemd, compl., groß, 48 kr.
KchaswoU- n. Spitzenoorhäng»
nnd Stores
spottbillig zu verkaufen. Tischläuter
neuester Dessins 48 lr. Ein« große
Partie schöner Tevpiche,
Bettvorleger n»d Lambreaoing
enorm billig. 334,>—i
Wien, V.Ze;.. Wittclgasse 35,
1 Stock, Thür 6. in der Wohnung
(niichft dem Raimnnd- Theater).
41 Alserstraße 41
Auf Theilzahluug!
Herren- und Damen-Kleider
ohn« Preiserhöhung.
Jgnaz Ro^enberg.
Auch briestich. 2498—t
Im Hose link».
Aif AeiWlW!
ohne Preiserhöhung
Enntldi mcI Hass
solid und elegant ausgeführt bei
H. Schmetterling
3. B„ Lieohte&steinstr. 10A.
Aufträge pr. Correspondenzkarte von
soliden Zahresporteicn. Auf Wunsch
komme ich mit Mustercvlleetion i»r
Haus. $158—t
Gsi:-Ifa-
V
Fabriks-
Niederlage
Bp\ ^&j von
MWZM 2. Papp,
Wien,
13 III., Kennweg 83
Gute Nickel»istemvnt.»
Uhr st.
cht stlb. Stemontolrnhr„
Echt stlb. Stemontolrnhr
doppelt gedeckt
Echt stlb. Änker-Stemon»
toir-fthr, dopp. gedeckt„
Echt I4kar. grld. Tamen-
Remont. llhr ...»
8 Io=e gehende Pcndel-
^ Schlaguhr
Gute Weckeruhr....„
Echt silberne Kette ....
lätarat. Aold- Damen»
kette„
14 tarnt. «otd-Rtnge.„
Werkftütt« sür Revarataren
jeder Gattung.
Taschenuhr wird eine neue Feder für
4« k«. eii,gesetzt, für jede gekaufte
oder reparir-e Uhr wird streng reell«
Gara-itie geleistet. etneUeb »vortheiluug
gänzlich ausgelchiosten. Reich litnftr.
PrelSconrant« aller erdenkliche»
Uhren werden aus Berlangen grans
und franco zugesendet. 3818—1
. 2.B0
3.60
8.—
0 .-
9.20
8.80
1,45
1.10
9—
3.—J
in
Damen-Herrschafts-
kleider, hochelegante
letztmoderue
Winter-Jacke«,
Krage«, Capes«
Ronden» Pelze,
Braut-, Hochzeit-»
Strasjen- «. Trauerkleider,
Schöße, Blousen.
Große AlnSwahl. Billige Preise,,
,Zur Französin^,
kesle und billigste
Einkaufs-Quelle
für Uhren, aalt» «nd Silber­
waaren von der einfachsten bis
,nr feinsten Ausführung, direkt
beim Grzcuger! 8099—10
Echt Stlb.-Rem.-Udr ....von st. H.50
-Uhr.
4.80
1 10
10 .-
9.80
8 .—
3.80
8 .—
12.-.
4.50
Silb.-Dom.-Rem
„ gilb. Keile
„ 14ka. Gold-Rem.-Uhr.
„ I4ka. Gold-Ohrringe
, lila.Gold Kett«s.Herz»
„ lika. Sold-Ring in. bei.
Stein
Echt lika. Gold-Ring mit
echten Tiamanien„
Echt lika.Gold Ohrringm.
echten Dtamame»„
Echt amerik. Gold-Plam.»
Herrn-Rem.-Uhr, 9 Deckel»
AnS den k. k. Bersatzänitcrnans-
gekostc nur ganz neue JnMeten
und Sch'uckgegens-Snde st au r end
billig stets am Lager,. «der
Gegcnftan» Ist l om k. k. Pun-
' robt und w rd
autle geleistet.
I. Krxarütureu-W fkstäitr
auch iür H vdler nnd Geichäitsleut«.
Bestellungen, Nmarbeitungen
prompt und. billig.
8. h eitenberg,
Juwelier und Waldarbeiter,
Mten, Gumpcndopferstr. 8.
(Ecke Rahlgaste, lrüier Ecke Engelgaste.)
«eich Illnstrlvter PreiSeourant
an, Beri ngen gratis und srauco.
zlrunaSamte geprobt
streng reelle Gara
Herrenkleider-Haus
3iiti)[i Weiiibtrgcr
bürgert. Schneidermeister,
I., Weihburggaffe 8,
Parlerre.Mezzanin u. I.St.
I« eigenen Klaarenhanf«.
Eleganter Winterrock st. «4.—,
modrrnE.Derbn-Pnletotast.18.—
«nvermnplich» Ko,e. st. 5.8«,
rlegante« Mode-Eiiet st. 2 5«.
Snrger-Karro st. «.5«, fomi»
»in» «roß» Anomahi aU»r Gat­
tungen Kerrensttelder-
Für Mnstdestellnngrn erliegt t«
feparirtenMaßsnlon einreiche«
Sortiment feinster Sn- nnd
Auoländerstoffe.I
Sehr billige Preis», P*««a
reell« nnd solide Sediennng.
Telephon 1058. »4i8—1,
Zwirne
und Geilste vo» 9 ff.aufwärts, auch auf
Katen
8 ff. monatlich, schmerzlos, ohne die
Wurzel zn enisernen, elngeletzt.
80 kr. Reparaturen 00 kr.
auf Verlangen sofort ausgeführt, alte
Gebiste werden umgearbeitet uud billigst
berechnet.
Carl Frcunv's
Atelier für künstliche Zähne und Gelisfe
X., Himbergerstraße 15.
Auch an Sonn- nnd Feiertagen von 8
bis 8 llhr.— Es wird auch oesky und
magyarul gesprochen. 3406—10
Sutereffaute Sedäre
für Herren t ss58" lü
Aeußerst spannend!
GesiSudniste einer hübschen Frau, Preis
9 Mark. Ein Liebesabemeuer, Preis
9 Mark. Alle 9 zniammen gegen EIn-
senbung von 9 Mark -- i ff. 90 lr.,
oder gegen Nachnahme um 90 Psg. mehr.
W. Hochfinger..
München, Karlstrasie 42/».
Ohn« die Wurzel ,n enisernen
ZÄHNE
uud Gebiste von 1 ff. 80 kr. an.
Auch aus Raten 9 ff. monatlich. Plomben
vo» 80 kr. an, Zahnziehen mit Cocaiu
von 80 kr. an. Umardeitnngen, Repa­
raturen billigst. 18. Bezirk, Warkins-
straß- 1. 8893-410
Prachtvolles
WeihichtsMeik!
Berühmte &emelile der feit
in Qnerkollo Größe 98/37 Ctin.
Repradnction der deZminieüen uud
kostbarsten Gemälde der Welt In Pracht-
«inband.PasIendste»Weihnachisgeschenk
In eleganter Änsstatluna franra gegen
Einlendung von 6 Mark 50 Pfennig --
9 p. vi kr. oder gegen Nachnahme
30 Psg. mehr versendet prompt
Kunstverlag «. Hochfinger
München, »ariftraße 42/o.
9641—10
EpochatzM
B a I st
tt
W «M
Zähne^
ohne KanNchnkganmen i
die Wurzeln gn «ntser
Schmerzl^e"^ahuentst?nnhg
Die besten Plomben.. «,
ohne KanNchnkganmen und ohn,
die Wurzeln zu entfernen, per
.. «an ff. I—
Zähneputze».. ..... ff.
Sosortige «ebiß-Reparvinr «vn ff. 1.—
Schlecht pastende Gebiste werden billigst
umgefaßt. 34>S—1
Lahnarzt Dr. Ar«iv«gel n.Lahn.
techntker Gustav- Breitmanu
Wte„,1.B.,Kärntnerftr.2S.
Auch an Sonmage» hlSblltzr Atzend».
Die bekannte
tu der
Wahrsagerin
! Shlrcmanti« (Handlinienlefea)
. Snull .n$Sm
wo nl 4. B«!.< Jgelgast« »2 (jetzt
Johann Siraußgaste), 2- Et», Dh» 15-
Conversatio« in französischer, denl.chtr
und italienischer Spimhe. 8946—1
!!
UM st. 1.
12 st«« eine ir. 2 .bo
8 «t.Labrnrtz st. 2.50
S St. Cabrnri st.
Photographlfch» Anstalt
Eigmund-Ving.
I.. Goldschmidgafle i,
8861-1 EckeStefavrplatz,
XVII., Herualser Hansti.
strofie 17, im Garten.
Aufnahmen auch an Sonn- und
Seierlagen von S»ühbl» Abend».
Aus Thellzahlang
drAnzfifi^
für Herren undDame»
Leinwände, Bettzeuge
(beste Onasität)
PU- Drattemsätze, film -W»
solid und billigst. 7
9. Bezirk, Obere Ptzpa^istraßz 47,
Waarrnhaus
Auch briejfichl
sMNKWU?
19 Stück 8 4 ff.: I Stickereihemd,
1 Barchcntlivsk. 1 blauellblvuie.
9 Wiribicknsisjcharzeii, 6 Taschen­
tücher. k Svitzencravalie.— Collection
? Stück 9 ff. 80 kr. «. Be», .K»ch.
gasse 28, Thür 11, im Hase ltiu».
9898—1
SaptKta i. Mmhkk«
mit Musikwerk, sowie Chromolilder aus
«las nnd Leinwand) in Helligen,
Genre und Landschaften, eigener s live
Erzeugung. FürWiederverkänferbllli st
Auch werden alle Arien Einrahmungen
Übernommen, solidest ansgeiühit und
billigst berechnet. Willig'» Kunst­
verlag, 6. Bez., Stumpergaste 4i.
9904—10
Der beste R»t«r»WeIn
-igenbou schenkt
Perchtoldldorf -ei
Gatischall.
Hvchffr. 98.
9811—10
Montag, 3. vecember d. 1.
beginnt die freie Besichtigung der
$riMt§< Sttfäuits
im Souterrain des Teppichhauies
OKENDI,
Wie«, 1. Bezirk, Lngeik 2.
Zur Bequemlichkeit des kaufenden
Publikums sind sämmtliche
Weihnachts-Artikek
von 08 kr. bis st 18.8« in 14 Grnvpen
frei ausgestellt, und tönncn jederzeit
odnr Kauszwang beüänixi werden, es
entbält veiipielsweise Ginvpe Nr. 1
jedes Stück zum Preise von V5 kr.
folgende Gegenstände:
Teppiche» Tischdecken, Vor­
hänge, Kopspölster, Pan-
neanx, Vorleger, Bett­
decke«, LambreqninS, Fntz-
kisscn, Matte« rc.
9810—10
!Morgen!
gelangen die in der Torpntaler Teppich-
fabrik angekauften Teppiche von
lv kr. per Meter aufwärt» zum
Verkaufe!!!
8. Wetes
Wie» 9991—10
7. B-, Mariahilserstrahe 56,
1. Stock (im Hose).
Adressen
»U«r Berate und LKnder nur
Veieendung von Offerten be-
huse Oesohftftsverbindangen mit
Portogarantie im 1949
Internat. Aiircsaenbarenu
Jose! Koseunweig& Söhne,
Wien, I., Bhokerttrasie 3.
Interurb. Pol. 8153. Prosp. frco.
Dolksthümliche Ubthellung.
Modehaus
Zwieback
I.» Kärntnerstratze 11
(Im Souterrain.)
-5»
** Jr
Möbel
Rate«
6. Bez., Pnmpenvorferftvaße 84.
8409—16
Möbel a«f -Rako»
». Bezirk, «arla»llkerstrdß« 11»
i« Ho fe.. 8881-18
II., Circusgasse 33
«. Aosenberg. 8405—18
UM anlBaten
II., faborstrasse 22
ini Hvf«. 9489-19
IT Nur 18Ö^pT
Reell! und Billig!
Wer
'9409—16
fortMr^enip
■1 nach Pdotogrophien in Kreide, Aquarell
und Oel, solideste Auisührnug, Kunst»
n., Circusgasse 11.1.Siock, :inRh'o»L7«8W L
»eben dem Carl-Theater. 8874^ zugeben. 9908—10
Möbel
»enötbigt und bester und bllllgbr als
überall kaufen will, wende sich au da»
Möbelhaus
„Glasauer-Hof“
altreu ommirt» uud grllßte
Möbelwaarenhalie
der «cninigtcn westNche» Bezirke
Wien».'
- Man bekommt dort folld erzeugk»
für Brautleute jeden Staubes
in rlestger Auswahl nndstauneiidbilllg.
Ganze Zimmereinrichtungen
pvlft., schon von ff. 88, «8, 78, 90,
190 und höher.
Ganze Kücheneiimchtnn-e»
von ff. 14 .18,94 und höher.
Altdeutsche Schlafzimmer
mit reicher Bildhauerärdeit schon von
ff. 140, 160, 180 tu ff. 840.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon von ff, 190, löv,
170, 990 nnd höher.
Barock-, Speise- u. ÄchlafziÄmer
von ff. 190. 980 bi« ff. 400 »ich höher.
8« MmtcraitiBier
Pud in einem großen Saal zur
freien Beftchtlgnn, anfgest««!.
Separate «btheilung
für zurückgesetzt« USdel, paffend
Villen und ffandhWer,
100 «ins. Shiffoniere v,u 9 bi« l9 fi,
100 DoppelLtstoiiiere von 14 die 99 ff.,
100 Betten von 6 tU S S. 100 Nackt-
kasteln von 9 bi»» ff., looiPmchsäiie»
,00 5"'"
(869—10
Morgen!
gelange« 180« Stück englische
Flanell»Blousen zum Extrapreije
von 82 Kreuzer zum Verkaufe!!!
8. Weiss
Wien 9390—10
7.0., Mariahilserstrahe 56,
1. Stock (im Hose).
Gegen
für
amtliche Zahlung
von 8116
4 Gulden
anfwürt» ohne Preiterhöbung oder
gegen Eaüa 8»/« Sco to lieieri der best»
reuammirte Schneidermeister
8. Kornfeld
V».,vre1teg.ir
Mez-anin
n. Maß angeiertig!«
HerrenIUoider
Und
Knaben Kleider
Aebereieher
Winterröcke
Serdnröck»
Aaveiock«
Anzüge n.
Solen.
Reichhaltiges Lager
moderner Stoffe.
Wäsche
für Herren und
Damen.
Woohenraten
3LIKZxon.e
Separate Ldthei
lung für
DaienMer
«nferiigung nach
Maß.
Reichhaltiges La­
ger von Stoffen,
Renbeilen der
Saison.
Kleider
Jacken
Oepea
M&ntel
Feine
eleg.Herrentteider,Damen«
ktetder, Damenjacken. nach
Matz, ohne Preiserhöhung,
neuester sranzös. «. engt.
Fatzou, in Th. Stern'S
Kleider-TyeilzahlnngShanS
II., Rueppgast« 7, Ecke
Kaiser Josefstratze. Auf­
träge auch brieflich. 8470
Felz-
gnrnituren
Bitte zu be
achten: Kein
von 8 »i« ,0 ff.. 100 Tische von, bi,
5 ff., 80 Sofas n Tivausvon 9ttziS 99 ff.\ Kieiderdänd-
Man achte genau auf d'ie «drrste:
„Glasauer» Hof“
XIV/2, Mariahklstrfiraße 180.
Zufuhr sür Wien und zu sämmtlichen
Bahnhöfen wohlverpacktkostensrei. Reich,
zünftr. Breiscourant aegev Ginseuduug™:
°o<40tzellern in Briefmarken. I «us
ler, bin selbst
Schneikermeifler
S.Kornfeld
VII.
Breites.
Sir. 17
I
im Teppichhaus
8149—10
Bayer
Trumler& Co.
ohne PrelserbShang»
oder sonstisre Ceberror«
theilang.
Teppiche, Vorhänge,
Decken etc.
Jedermann
kann sich selbst auf höchst einfache
Weise und aus kaltem Wege besten
Thee-Rum|
sowie alle anderen feinsten Liquenre
mit meinen bewährten und mehr­
mals prämtinen CompsMionen
und Essenzen derneüen.-
Neberraschender Erfolg!
Leichisaßliche Recepte gebe ick bei.
Ferner offerire franz. Medirlnal.
Cognac, chtnes.rhee inaLPreiS-
lagen, Aamalea «um und alten
SlrmierSItdowlp, jed. Quantum.
Preis« mäßig. Solide Bedienung.
JosesAdamek,Wien
I., Rotlienthnrmstr. 14.
Schweizer
in Gold, Silber, Tula, Nickel
Und Stahl 8720^10
Pendeluhren
Nenaiffance,, Barock, politirt
Speisezimmer-
Salon-
nnd Luxusuhren
Kuckucks- und
Wachteluhren
amerikanl'o^e und französische
--Wecker=
leid- li Eimerketten
m größterAuswahl, zu billigsten
Preisen, mit schriftlicher Garantie
»III'^
S=bei
Wiens
Bequeme
Theil-
Zahlungen!
Handlungs-Haus
Wien, ll.,Ob, Donaustrasse89
bei der Stefaniobrück«.
Provinz-Bestellungen nur per Lasta
mit «°/, Scvnt».^
l. Abtheilung:
■p
ol)n|tmm«V.
poifeilmmetk.
»Ion»._
litt» Jn<*
Teppich» für
«eppick, für
««pptch« für.
Teppickiänfer
führn»,.
Linoteum-jüufer.
Wackoinch-zünf»».
ßelioorlrger.
Dioan-tztebermürf«.
Portieren
Inmdreqnin«..„
«rhSn,« an* SouitttoalU,
«rhäng» an» Schaf,»»tie«
arijäng« an» Peluche.
tzarniin,» an« Spitzen,
kifchdecken
Setkdecken
in jeder Ausführung
Flaneü-Sot docken.
Große Auswahl!
Billige Preise!
I
I
IL Abtheilung:
DaBee-Kleiierstfe.
Protze Auswahl!
Billige Preise!
UL Abtheilung:
Seinen ««den für getd- nnd
Seltmüsche.
Sanmmoümrden kür Seid. n,
Sekt^älche.__
«ffckgedecke in ledrr Priß».
Tafchenlncher tn i»vrr Ana-
fntzrnn,.,
Sandtückor »N jeder Kno-
führnn«.,
AU« Pr,e»»»ilse der Leinen,
ntiairtu
)LU« erjenanint der Sanm-
«oümeverei.
Protze Auswahl r
Billige Preise!
«L
IV. Abtheilung:
SSnselampenf.Norklmmer.
Hängelampen für Matzn-
immer.
ingelampon f Merdstätten.
nfter für Spri «simmer.
«per für Salon».
Protze Auswahl!>
Billig« Preise!\
TU —Pr
Q A
gelangen m allen Abthei­
lungen nur beste Qualitäten
höchst preiswürdig, gegen be­
queme Tbrilzahlungen, zum
Verkau'e.
Ein Besuch des Etabkiffements
aenligt.um sichvon derkeistungs-
fähigkelt und Solidität desselben
zu überzeugen.
Han(flijiu} 8 -Haii 8
cxrsr
Wien,!l.,0b.0onaustrasse89
bei der Akefanledrücke.
Telephon I-S4S5.
gen nur per
ja mit 3"/o Sconto.
Elegante Herbstauzüge
Elegante Wintei anzüge
Elegante Salonauzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegavre Ulster
Elegante Hosen
FranzWatzl
Wien, XVIII,
Währing, Schnlgasse ö
100 Schritte born Kaiser-
Iubiläumstheater
50 Schritte von der Stadtbahn
und beider Tramwahs.
Mezzanin.
Wunsch sende Muster in» HäuL. I
i Herren, welche auf tadellos ge­
arbeitete Garderobe aus nur
guten Stoffen bei billige«
Preisen reflettiren, werden
höflichst zur Besichttgung des
reichhaltigen Tuchlagers einge­
laden. Jedes Kleidungsstück
: wird nach Maß ange'ert gt
und wird für tadellose Arbeit
garanttrt.
Auf Wunsch kommt Schneider mit
Musterkarten iug Hau-.
City
WIEN, 3516
ll, Obere Donaustr.89
<i«r Stefani©brüoke.
Telephon Kr, LL LSS.
/

