
[ 2023-06-29 10:37:01.142 - 19001005 - Seite 1 ]
«rftfelnt täglich
<£iti] r In turnn rru:
fa Wie» 4 kr.- 8 Heller
Inseraken- Aufnahme:
Haupt-HdminiNraüon: Stadt, Schulerstraße 9
and in den eigenen Filialen:
IV.» Mayerhoigafle 11| IX, Wahnngerstraße 68
XV., Reubaugünei 45.
Außerdem neftmen Inserate an:
sptf nimonctubureaug von M. Tulrv Nncdf., Hassen-
p«n& Logier. Rudols Moise. I. Dannederg. Änron
^k»veUk in Wien; Haasenflein& Vogler unb Rudolf
J'/oijf in Prag. Dresden. Gcrlin uird sämmtliche
8"»^ Paulus LCo.. Julius Leopold. I. Älockner,
D. Fischer irr Dudapeft; 1'liv .^uxlu k'ote-jfxa
■Publishing Symlfrate Ltd. in London; Jodn F.
^ZvneS& (so. in Doris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Auknubme der Jn-
>era:e in eine bestimmte Nurnnier übernimmt die
Aomuttstrarion nicht, doch werden Wünsche nach
Ttzunlichkcit berücksichrrgr.
eingesandte Manuscripre werden grund-
»oyllL nicht zuruckgeschickl. auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegr. Es ist daher norbwendig. Coolen
-uruckzuvehallen und keinerlei Rückporto einzusenden.
Post-Sparcafseu-Ctzeck-Conto: Nr. 8L067L.
^ Wiener Telephone:
ESef-Redacteur: Nr. 7919 Hu:.-Administr.:dtr, 7-1
oiedLLÜou: Nr. 7920 j Druckerei: *• 701
9U.791
Unparteiisches Tagblatt.
«Herausgeber: I. Lippowitz.
Nr. 2498
Wien, Freitag 5. Oetober 1900
AbonnementSpreiSr
Jür Wien:
Lei täglich freier Zustellung ins HauSr
3 fl. 25 kr.— 6 Kr. 50 Heller viertelt,
lfl. 10 kr.— 2 Kr. 20Heller monatl«
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Jeder Abonnent des »Neuen Wiener Journal" hat
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eines Inserates
im Kleinen Anzeiger seinen AbomicmenM'chein
wahrend der Dauer seiner lftilliftkcit in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht für
die Sonn- und Feiertagsnunnner.
Uost-Aöonnemenk:
Für Oesterreich-Ungarn. per Ouartal Kr. 7.50
Für Deutschland....„„ Mark ?>.—
Fiir Serbien und Montenegro„» Frcs. IÄ.—
Für Rnßland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal yfrcS. IO.ÄO
Bei direkter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 0.65
Für die Schweiz...„» Frcs. 8.90
Für Italien..*. n n FrcS. 8.65
Für Serbien....»„ FrcS. !0 50
Für Rumänien ...»„ Frcs. 9.10
Derr^eter fiir^ Deutschland, England. Frankreich,
Italien :c.: Saarbach's Xews iflxohsn^c in Mainz.
Redaction: 9. Bezirk, NuftdorferftrastcNr. 3.
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittags.
Deramw. Redacteur: Wrllibnid Nied!«
Druckerei: Lippowitz& (5o.
IX., Michelbeuerngussc 9.
(Deramwortlich: Ludwig Wolfs.)
8. Jahrgang
bis tu;
da il)n:
Uhr I
begab
Das Mecht der kleinen Leute.
Vor Kurzem hat sich in Wien folgender Fall zugetragen:
Ein Arbeiter war für neun Uhr Vormittags zu Gericht vor­
geladen. Als er um elf Uhr noch immer darauf wartete,
vernommen zu werden, begann er am Corridor sich laut über
die Zeitvcrsäumnlß zu beliagen. Er werde entlassen werden,
wenn er von der Aroeit wegbleibe, und wer werde dann den
Miethzins von vierzehn Gulden für ihn und seine Familie!
bezahlen? Der amtirende Richter hörte die Klagen
sein Zimmer hinein und ließ den Mann vermahnen,
das laute Reden störe. Als um halb
wieder eine andere Partei vorgenommen würd
sich der Arbeiter, ein Maurer,' ins Berhandlnngszimmer
und brachte dort wieder, ohne noch an der Reihe
zu sein, seine Klagen vor. Der Richter vcrurtheilte darauf
den Mann im Disciplinarwege zu vicrundzwanzig Stunden
Arrests und ließ ihn auch sofort abführen. Dabei'ist ja nun
Alles vielleicht vollkommen gesetzlich zugegangen, aber man
wird sich dennoch des Eindruckes nicht erwehren können, daß
der Arbeiter einigen Grund hatte, ungehalten zu sein über
die seiner Ansicht nach uunöthige und für seine Interessen
jedenfalls abträgliche Zeitversäumniß, und daß in Würdigung
seiner Aufregung und der socialen Sphäre, der er angehört,
und die auf die Verkehrsformcn nicht immer jene zarte
Rücksicht zu nehmen pflegt, wie die der oberen Zehntausend,
doch nicht wohl unbedingt mit solcher Härte hätte verfahren
werden müssen.
Heute weiß nun unsere Gerichtssaalrubrik von einem
Fall zu berichten, der nicht minder als der ebeuerwähme zu
der Erwägung Anlaß gibt, ob die kleinen Leute, die ja üou
Haus schon als die Stiefkinder der Gesellschaft durch daL
Leben wandern, auch immer vor Gesetz und Behörde dem!
gleichen Rücksicht theilhaftig werden, roie die Angehörigen!
höherer socialer Schichten. Ein Dienstmädchen geräth mit!
ihrer Herrin, die zufällig die Gattin eines Po.izeikanziistm ist,!
in civUrcchtliche Differenzen, die schließlich zu Verbal- zu Real- j
injurien führen, deren Opfer das Dienstmädchen wird. Auf ihre!
Beschwerde intervenirt die Polizei, worauf— das Dienst- j
Mädchen, welches bei der Behörde Schutz suchte, wegen eigen-!
mächtigen Bcrlasscns des DienstorteS zu vierundzwanzig i
Stunden Arrests verurtheilt und— im Schubwagen ius!
Polizcigefangcnhaus in der Theobaldgasse gebracht wirb. Bei
der bezirksgerichtlichen Verhandlung, die nun gestern wider
die Dienstgebcrin und deren Schwägerin, die das Dienst­
mädchen gemeinsam mißhandelt und beschimpft hatten, statt­
fand, wurde die Herrin wegen vorsätzlicher Körperverletzung
zu— sechs Kronen und ihre Schwägerin, gegen welche eine
Vorstrafe wegen eines ähnlichen Delfttes als „erschwerender"
Umstand vorlag— zu zehn Kronen verurtheilt.
So der Thatbestand. Der Fall mag geringfügig er­
scheinen, er ist es aber nicht, wie es kein Fall sein kann, der
geeignet ist, das Nechtsbewußtfein des Volkes zu erschüttern.
Man denke sich den Stteitfall in eine höhere Gesellschasts-
classe gerückt, und dann suche man sich mit dem Rechtsgrund­
satz abzufinden, daß vor dem Gesetze alle Menschen gleich
sind. Wäre cö denkbar, daß wegen ähnlicher polizeilicher
Uebcrtretungcn ein „Herr" oder eine „Dame" gleich init dem
Schubwagen ins Poiizcigesangenhans befördert wird? Das
gerichtliche Verfahren hat ein anderes Ergebniß gezeitigt, als
das polizeiliche. Im Gerichtssaale wurden die beiden
Damen verurtheilt. Wenn es aber nicht denkbar ist, daß
„bessere" Leute ohnewcitcrs per Schubwagen in die Theobald-
gaffe überführt werden, wenn sie nicht fluchtvcrdächtig sind,
warum soll es dann als die natürlichste Sache
von der Welt erscheinen, ein Dienstmädchen, das nicht ge­
stohlen und nicht betrogen hat, in solcher Weise zu behandeln?
Es ist ein geringer Trost für das mißhandelte und in seinem
Ehrgefühl schwer gekränkte Dienstmädchen, daß es schließlich
vor Gericht seine Genugthuung erhalten hat. Diese bezieht
sich auf die körperliche Mißhandlung, die sie durch die
temperamentvollen Damen erlitten hat. .Keine Genugthuung
aber hat sie erhalten für die moralische Mißhandlnilg, welcher
sie ohne zureichenden Grund von Seite der Behörde unter­
worfen worin» ist, für die Schmach des Transportes in dem
der Glaube verbreitet ist, daß eine Ohrfeige fünf Gulden
„kostet". Das Gericht setzt darauf durchschnittlich fünf
Gulden, die gesellschaftliche Auffassung— den Tob. Die
Spannung ist denn doch zu groß, als daß sie sich zu Gunsten
der Gesetzlichkeit so leicht überbrücken ließe. Hier harte es sich
um die Ehre eines armen Dienstmädchens gehandelt. Auch
diese Ehre hat genau dasselbe Anrecht, geschützt zu werden
wie irgend eine andere, und nun gar erst vor dem Gesetze,
vor welchem ja bekanntlich Alle gleich sind.
VcrbrecherwaHn und für den vlerundzwaiizigstündigeu Auf­
enthalt an der Stätte der deteuirten Diebe und Vagabunden.
DaS ist das Betrübliche an der Sache, daß man im Publi-
cum glauben könnte, es sei dies strenge Verfahren daraus
zurückzuführen, daß es sich um ein armes Dienstmädchen
handelte.
Und die gerichtliche Genugthuung? Ist sie nicht auch
noch geeignet, einen gewissen Bodensatz von Bitterkeit zu
hinterlassen in dem Gemüche der obsiegenden Partei? Der
Richter hat sich, darüber ist ein Zweifel nicht zulässig, genan
au das Gesetz gehalten und sicher Alles gewissenhaft ge­
würdigt, was er als mildernd oder erschwerend in Betracht
zu ziehen hatte. Aber zeigt es sich nicht auch an diesem
scheinbar so geringfügigen Fall, wie sehr reformbedürftig
unser Strafgesetz in Hinsicht aus den Schutz
der persönlichen' Ehre' ist? In der letzten
Zeit erst ist wieder mit besonderer Lebhaftigkeit
die noch immer sortwuchernde Unsitte des Zweitampses in
Discussion gezogen worden. Wenn gegen das herrschende
Borurthcil bisher so wenig ausgerichtet werden konnte, so ist
der tiefste Grund dafür wohl darin zu suchen, daß die
Strafüestimmuugeu unseres Gesetzes nur in den allerseltensten
Füllen eine ausreichende Sühne bieten für eine flagrante
Verletzung der Ehre. Das Gesetz kann nicht specialisireu
und nicht individualisiren, es kann auch nicht Casuistik
treiben. Es hat seinen guten Grund, wenn im Volke
Die Wirren in Wina.
Friedensannäherung.
Die günstige Wendung in der chinesischen Angelegenheit
halt an. Man kann von jedem Standpunkte aus den Um­
schlag, der in der Chinapolitik eingetreten ist, uiit Genug­
thuung begrüßen. In drei Punkten kann zusaimnengefaßt
werden, was von den verschiedenen Mächten betreffs ihrer China-
politik angestrebt wurde: 1. Bestrafung der Schuldigen; 2. Ver­
meidung langwieriger Kriegsopcralionm durch einen baldigen
Friedensschluß; 3. Aufrechthaliung des europäischen Prestiges,
unter Voraussetzung der Unerschütterlichkcit der Solidarität
der Mächte. Wiederholt schien es, als ob eine Zusammen­
fassung dieser drei Richtungen unmöglich wäre. Wenn keine
neuen Ueberraschungen eintreten, an denen die Chinapvlitik
der Mächte so reich genug war, kann wohl mit einiger Be­
rechtigung angenommen werden, daß man sich jetzt auf dem
richtigen Wege befinde, und es gelingen werde, zu einem
ausreichende Sühne bietenden und das Prestige Europas
wahrenden Frieden zu gelangen. Uebereinstimmeüd wird ge­
meldet, daß eine Annäherung der Mächte stattgcfnudcn habe. Dies
wurde durch das kluge Einlenken Kaiser Wilhelms ermöglicht
und zum großen Theil auch dadurch, daß Kaiser Kwangsu
das ehrliche Bestreben zeigt— so ferne man beim Pekinger
Hof Ehrlichkeit voraussetzen darf— den Wünschen der
Mächte nach Sühne entgegenzukommen. Es ist die Bestrafung
einer Anzahl namentlich angeführter Prinzen und
Würdenträger wegen Begünstigung der Boxer angeordnet
worden, und Prinz Tsching hat nach der Mandschurei den
Befehl ergehen lassen, die Kriegsoperationen abzubrechen und
die Eisenbah «Materialien zu beschützen. Sein Befehl hat
thatsächlich gewirkt, denn der russische General Grodckow
meldet, daß die chinesischen Soldaten die Waffen niederlegen,
so daß man in der Mandschurei keine Kriegsereignisse mehr
erwarte.
Diese Haltung Chinas ist nicht ohne Wirkung ge­
blieben, denn der deutsche Geschäftsttäger in Washington
gab der dortigen Regierung bekannt, daß Deutschland voll­
ständig befriedigt sein werde, wenn China die acht schuldigen
Prinzen fteiwillig bestrafe. In einer durch die
Keuilletv
(Nachdruck derbsten.
Der lappete Hannes.
Bon Dr. Karl Tchönherr.
Heute läuten sie für den lappete««*) Hannes Schiebung. Ich
erkundigte mich bei einem Bauern, der auf dem Kirchplatz stand,
wer das sei, der lappete Hannes.
„Ja mei, a Mensch ist er g'ives'n, a Mensch wia pur-
lauters Gold," erzählte der Bauer mit nassen Augen. „Und nit
läppet, kreuzg'scheid' ist er g'wes'n, er Hai ja les'n und schreib'«:
köniren und rechnen übrig's g'nuag; er hat ja g'schnalmoafterr bei
uns, viel' Jahr'; bin selber gangen bei ihm; so Oaner werd do
nit läppet sein. Aber a guarer Mensch ist er g'wcscn, so gnat,
daß Du 'hn hatt'st glei mög'n in a Kist'l einpack'n und iranco in
Himmel anserschick'n. Und weil dös ’n Leut'n sov'l g'spassig fiir-
kimmt, wenn oans a so a wundcrgnat's G'miiaih hat, haben
sie'«: den lappet'n Hannes g'hoaß'n! So danken s' Oan 'S guate
Herz äff der Welt!"
Damit wandte sich der Bauer, „Kloaz'nsieffl", so hieß er,
zum Gehen. Ich harte wohl bemerkt, wie er sich beim Umdrehen
hastig einigemale über die Augen fuhr. So leichten Äaures «vollte
ich ihn nicht entrinnen lassen. Ich bar ihn, «nir doch mehr von
dem guten Menschen zu erzählen, mrd tub ihn ein, mit mir iu’S
nahe Gasthaus zum Ochsenwirth zu kounnen. Da kam ich aber
schön an.
„Was?" fuhr er aus. „Heunt ius Wianhöhaus giahn?—•
Na! I han heut z'ersr schon gnna bis über die Oiir'n auf! Und
gar zum Ochsenwirih, zu dein abscheulich'«: Geizkrag'n—
da bedank' i tut schian!— Bct'n in erd' i bald gialm zun
Hannes sein'r Leich'— er liegt ob'n im Schnalhaus
•— und wenn's Der recht ist, hock'n wir uns da äff die Bank
unter der Freithofmauer nieder, und nacher «oill i Der wohl a
kloans's bißl siirplansch n, bis es Zeit werd zmn Bet'««!
Kannst a mitgiah'n nacher, 's werd Der nix schad'«:!"
Wir ließen uns nebeneinander aus der bezeichneten Bank
nieder. Der Steffl rärrsperte sich erlichenrale, dann schivieg er
*) dummen.
i eine Weile. Endlich fing er von der Wirteruug des
heurigen Jahres an zu sprechen. Dann ging er aus das
.Korn über und dann aus das Vieh. Und als er vom
Vieh au: die Bicncnzrrcht kam, da war ich mit meiner Geduld zu
Ende und bedenrere ihm, von: lapfleten Hannes möchte ich etivaS
hören und nicht von der Bienenzncht. Da wirrde er ärgerlich.
„Ja niei, was denn von' Hannes! Unseroans kann sa nit
fürbringen in dcar g'moan'Sprach'; unb bei enk hearrische Saggra
woaß man nia, ob's Oa«r' nit auslachrs hinr'n und voar!
— Und der Hannes, mei, ist halt a mittlerer
Mensch g'ives'n, nit groaß und nit klonn und wolltan
lieber.*) Und aus alle Eck'n hal ihn: 's guare Gemnath anßer-
gnggct. Und sein Kitr'l hatkst soll'n sech'n, Bua! Hint'n a
Trumm auer an' Schlitz, und unr'n sein überall die Zurf'n und
Frans'n oerg'üängt; die Ellbog'n und die Aerincl hab'» an'
Glanz g'habt, als ivenn's mit an' Bulrerschmalz ang'strich'n
wär'n! Zun' Aussied'n war' halt der Jancker g'west! Man hat
sich ’n HanneS ohne den Kirr'l gar nit dcnk'n können;
der hat zu ihm g'hört wia's Evangeli zun Suntig.
Kannst D' Der «vohl fürstell'n, was da die Schualer-
bnaö'n für Ang'n g'macht hab'n, wie der Hairnes antat und no'
derzua mitt'n in' Winter, ohire sein'Kitrl, barärmlig in dre Schual'
kenrmen ist. Ja, Bua, Ang'n g'macht hab'n s' lote die Bntz'n-
scheib'n, so groß! Und in’ ganz'» Dorf hat's g'hoaß'n: Jatz'
ist er gar ganz bocknarrisch word'n, der lappete Hannes.
ivenn «' 'hn g'rragt hab'n: Hannes, wo hast Dein' Janker,
stlmaps'lt epper gar? nachher hat er g'tacht und g'sagt:
schrraps'lt, ja, ja!
„?lm andern Tag hat der Schendarm an' Dörcher *) ein­
brach:; unb luic er danrit über die Gass'n aufgangcn ist, da
fein alle Schnalcr hinterdrein g'laus'n und hab'n g'johlt und ge-
schricrn: „Schualmoastcrs Äiitl, juhni, SchnalmoasterS Kitt!!"
Dcar Jaitgger ist ia bekannt g'ives'n, «via's schlechte Geld. Der
Schendarm hat glei in Hannes hol'n lass'«: und g'sragt, ob er
den Jangger kenn'! „Dös ist der meine!" hat der Hannes draus
g'sagt! Da hat der Schendarm 'n Dörcher an Schnpfer geö'n und
bei Hm selber brummt „I han miar's ja denkt, daß er'n
Und
vcr-
Ver-
g'stohl'n hat." Bua, da ist der Hannes in die Heach gangen:
„Was, g'stohl'n!... G'schenkt han i 'hn dem Häuter. Er
werd' nit derfriarn im Winter bei dear Kält'n!" Draus hat er'n
Dörcher no mitgiahn hoaß'n und hat'n derhoam no a Gerst'n gcb'n und
a Bröckl G'sclcht's und an' Zwoanzger! Der Dörcher hat ansg'schaugt,
Bua, als wenn er ftisch von Galg'n aberg'schnitt'n «var; «vie er
von' Hannes «veg ist, hat er g'rcart, wia a kloan's Kiitd und
hat g'sagt: „Wenn All's so guate Leut' war'n, gäbet's koan'
oanzig'n Spitzbua äff der Welt!"
Und bei Lcbzeii'n hab'n f den Hannes aufg'erbt! Z«voa-
hundert Guld'n hat er g'habt; dervon hat er in Testaincnt sein'
Vetter, der a Bauernknccht ist, hundcrtfnfz'g verschrieb'«:, und
die oa::' susz'g sei'm Bruader, 'n Ochs'nwirth, dem
Geizkrag'n! Jatz' los, Bua, wie dös zuagangen ist.
Der Hannes hat amal in der Stadt z' tboan
g'habt. Und «vie er halt do', i «ooaß int warum, geg'n Priig'l-
ban**) anßergeaht, hat er a Karnersamil' g'scch'n! Tö sein um-
ananderg'hockt «via die Fluig'n und hab'n recht derreartc G'sichter
g'macht! Der Votcr sei sov'l löiz, er lieg' in Wag'«: drein
unter der Plach'n, sie wissen si halt nix z' helf'»! Ins Spital
einer soll'n f ’n thoan, ntoant der Hannes. Dös
«var All's recht, sag'n die Karncrleut', aber er
hat koan' Tasschein und nix, und ohne Papier' nehmen sie
Koan an! Da hat der Hannes sein' Taf- und Hoametschcin aus'n
Sack zoch'n und hat's '«: kranken Karner gcb'n! Der bat dankt,
wie lausiger Böttler, und der Hannes hat'n no' cincrg'füahrt ins
Spital! Wia der Hannes in sein' schlampet'n Auszug von Spital
anßerkimmt und in die nächste Gass'n einbiag'n «vill, hat 'hn
richtig a Polizipfl auspackt n«:d g'sragt, wer er sei. Dös
hat er nit sag'n können, weg'n dem fransn Kanter!
So hat er halt g'moant: „A alter Mensch bin,
und snnst gar nix Esters; dös siechst mehr «vohl
on!" Mit dem hat si der Wachter nit z'fried'n geb'««, und so
hab'n s' ’it einkastelt in Kotier. Wer er ist, hat er nit g'sagt,
und anßerbracht hab'«« sie's nit! 2lber alleiveil mehr ist in dö
G'richtshearrn der Verdacht antg'stieg'n, daß sie da an' Capital-
*) Dörcher: Eine Art Tiroler Zigeuner.
**) Prügllbau: ehemaliger Holzplatz bei Innsbruck.
*) klebcr: mager.


[ 2023-06-29 10:37:01.142 - 19001005 - Seite 2 ]
Seite 2 Freitag
«Nordd. Allg. Ztg." veröffentlichten Not e des
Grafen Bülow wird den Mächten bekannt­
gegeben, daß das Edict des Kaisers Kwana-Su betreffend
die Bestrafung der schuldigen Würdenträger als erster Schritt
zur Wiederherstellung geordneter Zustände zu betrachten sei
und es sich nunmehr blos um die Durchführung und Controle
der von der chinesischen Regierung angebotenen Sühne
handle. Graf Bülow macht nun zu diesem Behufe ent­
sprechende Vorschläge und beantragt die Berathung derselben
durch die diplomatischen Vertreter in China. Es ist zu
hoffen, daß man sich sowohl über die Vornahme dieser
Begutachtung einigen, als auch bei derselben zu einem ein-
müthigen Beschlusse gelangen werde. Geschieht dies, dann
ist in angemessener Frist eine Beendigung der acuten chinesischen
Krise zu erhoffen. Allerdings werden genug Folgenübel
bleiben, deren Behebung noch manchen diplomatischen Conflict
zeitigen könnte.
Nachstehend die Meldungen:
Die neue»» deutschen Vorschläge.
Berlin, 4. October. Die „Nordd. Allg. Ztg." ver­
öffentlicht den Wortlaut der Note der deut­
schen Regierung auf das Edict des Kaisers
von China. Die Note, welche Staatssccrctär Graf von
Bülow am 1. d. M. an die Botschaften in London, Paris,
Petersburg, Wien, Washington und Rom sowie an die Ge­
sandtschaft in Tokio richtete, lautet:
Der kaiserlichen Regierung ist durch Sheng, den
Taotai in Shanghai, ein angebliches Edict des
Kaisers von China zur Kenntniß gebracht worden, in
welchem die Bestrafung mehrerer mit Namen auf­
geführter Prinzen und Großwürdentr ä g.e r
wegen Begünstigung der Boxer angeordnet wird. Die
kaiserliche Regierung nimmt an, daß den übrigen betheiligten
Cäbinetten die gleiche Mittheilung zugegangen
ist. In der Voraussetzung der E ch t h e i t d e s E d i c t s,
welche wir unsererseits bis auf Weiteres nicht
in. Zweifel ziehen wollen, würden wir darin den
ersten Schritt erblicken können, zu einer brauchbaren
Basis zu Wiederherstellung geordneter
Z u st ä n d e in China zu gelangen. Die kaiserliche Re­
gierung schlägt deshalb den Mächten vor, sich nunmehr dahin
zu einigen, daß die diplomatischen Vertreter
in China angewiesen werden, zu prüfen und zu begut­
achten:
1. Ob die in dem Edicte enthaltene L i st e von
strafbaren Personen genügend und richtig ist;
2. ob die in Aussicht gestellten Strafen an­
gemessen sind und
3. in welcher Weise d i e A u s f ü h r u n g d e r
Bestrafung von den Mächten zu contro-
l i r e n ist.
Das Einlenken Chinas.
Gegen die Patrone der Boxer.— Abbruch der Kriegs-
operationc« in der Mandschurei.
Shanghai, 4. October. Hier sind mehrere kaiserliche
Edicte angelangt, durch welche die Absetzung von
c o m p r o m i t t i r 't e n Würdenträgern und die
Ernennung von Gegnern der Boxer-
bewegungverfügtwird.
Petersburg, 4. October. Dem Generalstabe sind
folgende Nachrichtm zugegangen: General Grodekow erhielt am
19. September d. I. von dem Verweser des Ministeriums
des Aeüßern ein Telegramm des P r i n z e n Tsing zur
Uebergabe an den Generalgouverneur der Mandschurei, in
welchem Prinz Tsing erklärt, daß er bevollmächtigt
sei, in Gemeinschaft mit dem Kanzler Dshunzu Unter-
handlungen mit den Mächten einzuleiten. Um
diese Unterhandlungen zu erleichtern, befiehlt Prinz Tsing
spitzbua derwischt hab'n und sie hab'n ihm recht ins G'wiss'n
g'red't, er soll All's eing'stiahn und sein Sünd'npack
auslarn! Endli' nach a zwoa Monat hat sie der Hannes
denkt: „Jatz' werd's dein' Karner decht epper schon hin-
oder Hergängen sein! Entweder ist er g'sund oder toadt! Und
da hat er's halt derzählt, wer er sei und wia si' dö G'schicht'
verhalt'! Äff dös hab'n f 'hn aufs mit wieder ins Loch g'steckt!
Dös hat man fürs Guatsein! Der Karner ist kam zwoa Tag' in
Spital g'west und nacher g'storb'n!
Wia der Hannes wieder von Arrest außer- und hamkemmen
ist und über's Gass'l aufgeaht, sein die Lent' alle dcrvong'loff'n
und hab'n 's Kreuz g'macht! Und die Weibezer hab'n laut
aufg'schriern: ,,'n lappeten Hannes sein Geist! Jessas
Maria!" Der Hannes hat si' nit auskeimt; da ist 'n
grad' bein' Schualcck ob'n sei' Vetter, der Knecht, begegnet; den
hat er woll'n frag'n, ob denn d' Leut' alle iatz im Hirn an
Leibschad'n kriagt hab'n! Aber der Vetter ist selber dervon-
g'sprungen, als wcnn's hinter ihm brennet'; er hat si zun Ochsen­
wirth einerg'flüchtct, der 's Hannes ’tt Bruader ist. Der Hannes
ihm nach in die Stub'n. Tort ist der Vorsteahr g'hockt, und
no etliche i a!
Wia der Ochsenwirth 'n Hannes g'sech'n hat, war' er
bald über die Mauer aufkroch'n! Sei' Geist, sei Geist, hat
er g'schriern, und umerg'hupft ist er in der Stub'n, wia der
Trust in' Weichbrunnkess'l drein!"
„I bin's ja wirkst', Bruader," sagt der Hannes. „Hätt'st
moan' mög'n» dös sollt' in Ochs'nwirth g'fren'n! Aufbegeahrt
hat er, der Lump: „Du bist's nit, Du bist g'storb'n in Spital,
und z' Innsbruck liegst begrab'n— da gibt's koan' Schwindl!
Und mir hast sufz'g Guld'n vermacht, dö gib i nimmer außer,
und iatz' schaug', daß D' weiterkimmst, Du g'hörst ins Grab!"
So hat er g'sagt. Der Vorsteahr hat si'n Bauch g'halt'n vor
Lach'n. Er hat'S schon voar acht Tag g(ryißt,,was mit'n Hannes
ist, sie hab'n von der Stadtgmoan außerg'schrieb'n, aber er hat
koan' Mensch nix g'sagt und si' hoamlig g'frcut äff dö Hetz, wenn
äff oamal der Hannes vom Grab außer wieder ins Dorf
einziacht.
Der Hannes ist dag'stand'n, als wenn man ihn grad die
Maikäfer von an Bam oerg'schüttelt hatt'.
Neues Wiener Journal
dem Dsjandsjun, die Krieg s o p e r a t i o n e n a b z u-
brech e n und die Eis en bahn Materialien zu
beschützen. Das Telegramm des Prinzen Tsing schließt
folgendermaßen: „Die fahr für d i e Dynastie
ist eine a u ß e r Mw ö h n l i ch ernste. Es ist
dringend nothwendig alle neuen Verwicklungen zn ver­
meiden." r
Das Telegramm wurde auf verschiedenen Wegen nach
seinem Bestimmungsorte befördert. Am 24. September
Mittags hat sich der Dsjandsjun von G i r i n er­
geben. Am gleichen Tage Nachmittags nahni General
Rennenkampf G i r i n, ohne auf Widerstand zu stoßen. Die
chinesischen Soldaten l^g ten die Waffen
nieder, so daß man in der Mandschurei keine
K r i e g s e r e i g n i s s e m ehr erwarte t.
^Degradationen.
Tientsin, 4. October. (Reuter-Meldung.) Die Prinzen
T u a u, L a n j i uw drei andere Prinzen, sowie Kangji
sind aller i hI e r Würden und St ernte r
verlustig erklär» worden. T u n g f u h s i a n g und
alle an der Boxe»ewegung Betheiligten sollen noch
degradirt werd«:.
Ehrung fü»den Freiherr» v. Ketteler.
Tientsin, 4.Lictobcr. (Reuter-Meldung.) Wie aus
authentischer chinesischer Quelle gemeldet
wird, entsandte die K a i s e r i n den höchsten Beamten des
Reiches niit dem Auftrage, alle nothwendigen Anordnungen
zu treffen, damit der Leiche des Gesandten
v. K e t t e l e r die h ö ch st e n Ehren erwiesen werden.
Ferner wurde von der Kaiserin bestimmt, daß in der Haupt­
stadt ein würdiger Tempel zum Gedächtniß
des Ermordeten errichtet werde, und daß,
wenn die Leiche Tientsin und die chinesischen Häfen passire,
der Oberaufseher des Handelsverkehres in Tientsin sowie die
höchsten Beamten der Hafenplätze ihr die höchsten Ehren er­
weisen sollen.
**
Die Solidarität der Mächte.
New-Bork, 3. October. Der Correspondent der New-
Iorker „Post" in Washington meldet, das Staatsdepartement
habe eine französische Note und eine deutsche
Mittheilung erhalten, welche, wie man glaubt, gewisse Vor­
schläge zu Gunsten des Z u s a m m e n g e h e n s der
M ä ch t e und einer rationellen Politik bezüglich Chinas ent­
halten.
Washington, 3. October. (Reuter-Meldung.) Man
hat guten Grund, anzunehmen, daß bald eine Annähe­
rung unter den Mächten bezüglich der chinesischen
Angelegenheiten erfolgen werde. Diese ernluthigenden Aussichten
haben durch die U e b e r e i n st i m m u n g, die jetzt in
den Ansichten der V e r e i n i g t e n Staaten und
D e u t s ch l a n d s herrsche, bedeutend zugenommen.
Staatssecretär Hay hatte eine Conferenz mit den: deutschen
Geschäftsträger, aus der hervorging, daß beide Regierungen
ungefähr dasselbe Ziel verfolgen.
Der Ort der Friedensverhandlnngen.
London, 4. October. Den „Times" wird aus Peking
vom 26. v. M. gemeldet: Wenn die U n t e r h a n d-
lungen in Tientsin gepflogen würden, könnte
L i- H u n g- T s a n g, als Vicekönig der Provinz, der in
Tientsin residire, n i ch t als B e v o l l m ä ch t i g t e r bei
den Friedensverhandlnngen fungiren, da sonst die Gesandten
vor ihm als um Frieden Bittende und nicht als denselben
Dictirende erscheinen würden. So würde das Vor­
gehen der Gesandten im ganzen Reiche von den Chinesen
ausgelegt werden.
Der Empfang des Grafen Waldersee.
London, 4. October. Dem Reuter'schen Bureau wird
aus Peking unter dem 29. September telegraphirt: Die
hiesigen Truppencommandanten treffen Vorbereitungen für
den officiellen Empfang des General-Feldmarschalls Grafen
Waldersee durch die verschiedenen Truppenkörper. Eine
combinstte Cavallerieabtheilung wird den General-Feld-
marschall von Tungtschu nach Peking geleiten.
„Hast Du a schon Dei' Erb'," hat cr'n Vetter ang'red't,
der si' von sein' Schröck' a biss'l derholt g'habt hat.
„Ja, verspielt und verkegelt! All's verputzt bis äff drei
Zwoanz'ger," hat der Knecht gemoant. Da ist wieder der Ochsen-
wirth dreing'fahr'n:
„Was braucht'S da a Längs und a Broats! Todt bist
— mausgalgtodt, drum halt's Maul!" Der Schwitz ist'n
oergrunnen, dem Geizkrag'n, den: abscheulich'n; er hat si weg'n
die sufz'g Guld'n g'fürcht'.
„Sell war decht g'spassig, wenn i todt war," hat der
Hannes außerg'stottert.
Derweil hat der geizige Ochs'nwirth von der Ofenbruggn
oer die Heilig'nlegend' g'holt und a Bild'! anßerg'nomnien; dös
hat er ’it Hannes unter die Nas'n g'hebt:
„Du glaubst nit, daß D' todt bist," hat er'n ang'schrier'n.
„Da ist koa Zwcisel! Da hast Dei' Stcrbbild'l, und wenn's nit
glabst und da a Weil' Spetakcl mach'n willst, nacher werd' der
Vorsteahr da Modi mach'n!"
Und wia der Hannes so dag'stand'n ist, wie a Häufele
Elend, hat der Ochsenwirth hoamlig 's Weichbrnnnkriiagl von
der Thür oerg'nommen und hat's ’» Hannes von hint'n affS
Gnack einerg'schütt', daß er giahn sollt'.— Wia nacher der
Vorsteahr die .Sach' aufklärt hat, Bna, da hat der Ochsenwirth
g'schimpft und g'lästert, daß D' hätt'st mög'n 'n Christus aus
der Stub'n thoan! Für so an' Schwindl sei der
Galg'n »ix z'viel! Und wcnn's nach sein' Ding
gangen war, hatt' er wohl selber bein' oagnen
Bruader 'n Scharfrichter g'macht! Der Hannes aber hat anfang'n
schluchezn und rearn, daß es an' Stoan hatt derbarmen mög'n;
nacher ist er aff'n Ochsenwirth zuagangcn und hat g'sagt:
„G'halt' in Fufzger, er ist Diar von Herz'n vergnnnt;
aber daß Du Dein' oagnen Bruader gar so gcarn in Grab drein
hab'n mechst, dös hab' i bis HWn^M nit g'wüßt."
„Bua, han i a Wuath -g'habt,-über den Geizkrag'n! I hatt'n
am liabst'n bei die Ohr'n äff die Wand auerg'nagclt!"...
**
*
Der Kloaz'nsteffl hielt inne und schwieg ein Weilchen
ergriffen, dann sah er nach dem Himmel und meinte: „Heut'
hat's a Hersechn zun' Regnen; that' nix schad'»! Wenn grad
r 5. October 1900 Nr. 2496
Zurückziehung der ruffischen und amerikanische«
Truppen.
New-Pork, 4. October. (Reuter-Meldung.) Eine vom
30. v. M. datirte Depesche aus Tientsin besagt: General
C h a f f e e und der russische Befehlshaber
theilten dem Feldmarschall Grafen Waldersee formell die
Zurückziehung ihrer Truppen aus Peking
mit. Die Deutschen und die Engländer lassen
fortgesetzt Truppen nach Peking bringen. Bei der Expedition
gegen P a o t i n g f u erwartet man, auf W i d e r st a n d
zu stoßen, da sich dort sehr viele Boxer befinden.
Bon der russischen Gesandtschaft.
Tientsin, 1. October. Heute ist der russische
Gesandte aus Peking hier eingetroffen.
Die Einnahme Schanhaikwaus.
Shanghai, 3. October. (Reuter-Meldung.) Ein aus­
wärtiger Beamter erhielt die Nachricht, daß S ch a n h a i k-
w a n von Russen und Deutschen genommen
worden sei.
(Die Einnahme von Schanhaikwan ist bereits gestern von unserem
Escadrccominando gemeldet worden.)
Die Meldung des österreichischen Escadrecommaudos.
Wien, 4. October. Das k. und k. Escadrecommando
für Ostasien nieldet: Laut A d m i r a l s b e s ch l u ß vom
2. October wurde an diesem Tage in Schangihakwan das
südliche Fort durch D e u t s ch c, R u s s e n, E n g l ä n d e r,
Franzosen, I t a l i e n e r, Japaner und von einer
unsacht Mann bestehenden Abtheilung der k. u n d
k. M a r i n e t r u p p c n unter Seecadet Heiß besetzt.
Auch der Bahnhof wurde von den Verbündeten, darunter
sechs österreichisch-ungarische Marine-
soldaten unter dem Commando des Seecadeten A i ch e l-
b u r g, das nächst dem Südfort gelegene Fort durch Italiener,
Deutsche und 25 Mann unserer Truppen unter Schiffsfähnrich
M a y e r, ferner ein weiteres Fort von Engländern und
Japanern und schließlich eines von Russen und eines von
Franzosen besetzt.
Waffenausfnhrverbot.
Budapest, 4. October. Das Amtsblatt publicirt
eine Verordnung, mit welcher die Ausfuhr oder Durchfuhr
von W a f f e n und Kriegsmaterial vom Ge­
biete 'Ungarns nach China unter Androhung der gesetz­
lichen Strafe verboten wird.
* #•
Postabfertignng für die österreichisch-nngarische
Eseadre.
Die Postabfertignng an S. M. Schiff „Dona u" wird nach
Honolulu erfolgen vom Postamte Wien I am 8. d. M. um
10 Uhr 15 Allnuten Abends (ab Staatsbahnhoi), am 18. d. M. um
9 Uhr Abends (ab Westbahnhof), am 29. d.M. um 8 Uhr 25 Minuten
Abends (ab Westbahnhof), vom Postamte Triest I am 8., 18. und
29. d. M. unr 8 Uhr 25 Minuten Früh. Ankunst in Honolulu am
2., 10. und 20. November.
Die Postabfertignng an S. M. Schiff „Leopard" wird
erfolgen nach Suez voni Postamte Wien I am 6., 13. und 20. d. M.
um 7 Uhr 45 Minuten Früh (ab Südbahnhof) und am 9. und
16. d. M. um 9 Uhr Abends (ab Westbahnhof), vom Postamte
Triest I am 6., 13. und 20. d. M. um 8 Uhr 25 Minuten Früh und
am 10. und 17. d. M. um 12 Uhr Mittags. Ankunft in Suez am
10., 14., 17., 21. und 24. October d. I.
Städtische Angelegenheiten.
Die zweihundertsünfzig neuen Bürger von
Wien.
Die Beeidigung.
(Origiual-Berlcht des „Neuen Wiener Journal".)
Der Gemeinderathssitzungssaal des neuen Rathhauses war
gestern Vormittags der Schauplatz einer in ihrer Art seltenen
Feier. Nahezu zweihundertsünfzig neucrnannte Bürger, die ersten,
denen das Bürgerrecht nach dem neuen Statut von dem eigens
zu diesem Zwecke eingesetzten gemeinderäthlichen Ausschusse ver­
liehen worden, legten gestern in die Hände des BürgenneisterS
den Bürgereid ab. Zahlreiche Genoffenschaftsvorsteher wohnten
der äußere Wind nit aufhöret!" Wieder schwieg er ein Weilchen,
und ich fürchtete schon, er könnte wieder mit der Bienenzucht an­
fangen. Zum Glück hatte ich niich getäuscht, denn bald fuhr er
wieder fort: „Ja, so hab'n sie dem Hannes bei lebendig'n
Leib seine paar Kreuzer oerg'schnnd'n! Wia er wieder in die
Schual kemmen ist, da hab'n die Kinder g'reart nud g'juchezt vor
Freud', und a richtiger Höll'nlärm ist losgangen; g'stampf't hab'n
s' mit die Füaß' und batscht mit die Händ', daß i g'moant han,
mei' Hütt'n fallt z'samm'; sie steaht grad da ob'n, siechst drei
Schritt neb'n Schnalhäusl! Und da hat der Hannes a wieder
g'reart, aber aus an andern Grund, als wia bein Ochsenwirth!
Jatzt ist's losgangen! Die Buab'n von die bessern
Ban'ru hab'n Schinalz und Küachl und Oar znertrag'n,
daß sie der Hannes in seiner Kammer völlig nimmer
hat umkeahr'n können. Aber er hat schon g'wnßt, wohin dermit!
Nach der Schual' ist er amal bei der Thür stiahn blieb'» und
hat die armen Büableu anßcrg'faßt, woaßt dö mik die hager'n
G'sichter und die g'flückt'n Höseln! Die roathbacket'n hat er Alle
giah'n lass'n! Da bleibst— und Du bleibst a da— und Du
st! Und an’ Jaden hat er gar nit klnag bein' Schöpf packt und
z'ruckg'riss'n! Die armen Kinderl'n sein trauri dag'stand'n
und hab'n si denkt: Ja, ja, die Armen, Noathig'n
suacht er aus zun a Buaß; die Reich'n hat er
alle giahn lass'n! Wie er sie alle beinand g'habt hat, sagt er:
„Kemmt's mit, Kinderlen, kemmt's mit." Dran' süahrt er sie in
sei Kammer und hoaßt sie ihre Schneuztüacheln ausbroat'n.
Nacher legt er ihnen Kraps'n, Oar, Schmalz und Küachl einer,
's ganze Tüachl ansg'haust voll! „So! iatz bindet's zua,
Kinderlen, vcrliart's nix— und du grüaß mer die Muatter—
und du'n Votcr— seid's brav, Kinderlen— pfüat Gott—
vcrliart's nix— laßt's enk's schmeck'n!"
So hat er die armen Häutcrlen hoamg'schickt, der guatc,
guate lappcte HanneS!,
Freili, g'scheid ist dös nit g'wes'n von ihm; in der
Kammer isch es recht schröckli laar Word'», koa Maus hatt' mehr
können a Frühstück kriag'n d'rein! Die Leut' hab'n a nix mehr
bracht, und so hat 'n Hannes sei Mag'n anfangen lamentiar'n
und rear'n! Alle Tag' hat der guate Mensch 'n
Hos'nriamen um a Loch enger zuag'schnallt; ear hatt'


[ 2023-06-29 10:37:01.142 - 19001005 - Seite 3 ]
Nr. 2496 Freitag
der Feier im Saale bei, während die-Galerien von Angehörigen
der neuen Bürger dicht besetzt waren.
Pünktlich um b/ 4 10 Uhr erschien Bürgermeister Dr. Lucger
mit den beiden Vicebürgermeistern S t r o b a ch und Doctor
R e 11 in aper und gefolgt von den Mitgliedern des Bürger­
rechtsausschusses. Zwei Rathsdiener in Galalivrce schritten
voraus. Die drei Bürgermeister trugen die goldenen Ehrenkettcn.
Als Ruhe im Saale eingetreten war, hielt Bürgernieister Doctor
Lueger eine Ansprache, in der er sagte:
Am heutigen Tage sind wir versammelt, um eine Feier zu be­
gehen, wie iic selten vorgekommen ist und selten vorkommen wird. Es
n't eine Fügung, daß die heutige Feier zusainmentrim mit dem Namens
tage unseres geliebten -Kaisers. Vielfach ist bemerkt worden, dop am
heutigen Tage eine große Anzahl von neuen Bürgern beeidigt werden
soll. Tiefer Umstand ist leicht erklärlich, da durcl) länger als ein halbes
Jahr keine Bnrgerernennungen stattfinden konnten, und es ist erklärlich,
daß dann eine große Anzahl von Gesuchen zniammenkanw deren Er­
ledigung rasch durchgeführt werden mußte. In vielen Journalen ist
darüber gespottet wor^-r welchem Stande jene Herren an­
gehören, denen das Bürgerrecht verliehen_ wurde, es
iü förmlich statistisch dargestellt worden, wie lud Schneider,
-Lchnster, Schlosser :c. darunter vorkommen. Feh glaube,
meine sehr geehrten Herren, daß es den Betreffenden, welchen das
Bürgerrecht verliehen worden ist, nur zur Ehre gereicht, daß sie einem
e h r s a m e n H a n d w c r k angehören, und ich glaube, daß
ein ehrsamer Schneider, Schuster oder Schlosser mindestens ebensoviel
werth ist, wie Derjenige, der aus, andere, vielleicht weniger
ehrliche Weise sein Brot verdient. Es gereicht inir zur Ehre,
daß ich der Erste bin, der Sie dazu beglückwünschen kann, und es
gereicht mir zur Ehre, daß ich Ihnen heute den Eid hier abnehmen
kann. In dem neuen Statut ist vorgeschrieben, daß der neue Bürger
zu geloben bat, den Charakter der Stadt Wien als Rcichshanpr-
und Residenzstadt, sowie den deutschen E h a r a k t c r
der Stadt nach Kräften aufrechtzuerhalten. Das ist nicht schwer: denn
ein jeder von Ihnen ohne Ausnahme ist ein guter Desterrcichcr und
jeder von Ihnen wird fein Vaterland Oesterreich und dadurch auch die
Reichshauptstadt Wien zu vertheidigen wissen gegenüber^jedem Angriffe
und gegenüber jeder Schmähung. Ich bin überzeugt, Sie Alle ivcrdcn
eS stets als Ihre Pflicht und als Ihre Aufgabe betrachten, daß unser
Vaterland Oesterreich erhalten bleibe und daß die Stadt Wien immer
den Stolz und die Ehre genießen soll, Rcichshanpt- und Residenzstadt
unteres Vaterlandes zu sein. Auch den deutschen Charakter der Stadt
soll der Bürger nach Kräften aufrechterhalten. Jcffbin überzeugt, daß
es auch in der Beziehung keinen Unterschied unter Ihnen gibt. Gewiß
und Sie nicht alle in Wien geboren, Sie sind vielleicht aus weit ent­
fernten Gegenden unseres Vaterlandes nach Wien gekommen. Aber in
Ihnen allen ist die Ueberzeugung wachgerufen, daß W i e n^e i n e
d e n t s ch e S t a d t w a r, ist und b l c i b c n m u ß. Sie alle
wiffen, daß deutsche Kraft und deutscher Muth
diese Stadt geschaffen haben, und daß deutscher
Geist in dieser Stadt auch dauern soll. Das schließt aber die Liebe
zu Allen, die gut österreichisch sind und denken, nicht aus. Gerade die
Treue ist ja der Hauptcharakler des deutschen Volkes, und weil wir
Teutsche treu sind, sollen wir fest zu unserem Vatcrlande halten, und
das gelangt in dem Eide zum Ausdruck, den Sie jetzt ablegen sollen.
(Stürmischer Beifall.)
Der Vorstand des PräsidialbureaitS Magistratssccretär
A v p c l verlas hieraus die Eidcssorinel, woraus der eigentliche
Act der Eidesleistung vor sich ging. Danach ergriff Bürgermeister
Dr. Lueger iwch einmal das Wort und brachte ein Hoch auf
den K a i s e r aus. Zum Schlüsse kam es noch zu einer
spontanen Kundgebung für den Bürgermeister.
Derselbe hatie gerade beim Saalansgange Aufstellung genommen
und r e i ch t e j e d e m d e r n e u e n B ü r g e r, die einzeln
an ihm vorüber den Saal verließen, die Hand. Da erschallte von
der Galerie herab eine weibliche Stinime: „Unser lieber,
guter Herr Bürgermeister soll hoch leben!" Stürmische Hoch-Rnsc
eiffüllten den Saal.
(Dieustjubiläum.) Heute Freitag feiert der Direclor des
Steueramtes der Stadt Wien Adalbert W edel die vierzigste Wieder­
kehr seines EintrittStagcS in den städtiichen Dienst. Aus diesem Anlaste
versammelten sich gestern Abends 7 Uhr die Beamten des Steueramtes
im festlich geschmückten Amtszimmer des Jubilars, um dem beliebten
Director eine herzliche Ovation zu bereiten. Nach einer Ansprache wurde
ihm eine von dem als Kalligraph rühmlich bekannten Steurramts-
controlor Alois P o m p c j u s künstlich ausgestattete Adresic und
ein wcrthvoller mit Widmung versehener Brillantring überreicht.
(A«S der Wiener Kaffccsiedergenossenschaft.) Am 2. De­
cember findet bei der Genossenschaft der Kaffecsicdcr in Wien die Ver-
theilung der ganzjäbriacn Interessen der Kaiser Franz Fosef-Jnbilänms-
stislnng Für verarmte Gehilfen der Kaffeesiedergrnoffenschan in Wien,
deren Witwen und Waisen im Betrage von 2200 Kronen statt. Anspruch
hierauf haben ausschließlich nur verarmte und erwerbsunfähige Kaffce-
hausgehilfen. tvelche im terriroriatcn Umfange der Genossenschaft wohnen,
den 'Nachweis erbringen, daß sie Angehörige der Gcncffscnschafl sind oder
waren und durch mindestens zehn Jahre den Jahresbeitrag in den be­
standenen Kranken- und Unterstüpnngsvcrein der Wiener Knffeebans-
Neues Wiener Journal
bediensteten oder in die genossenschaftliche Krankencassa geleistet haben
und ihre Armuth und Erwerbsunfähigkeit durch ein legales Armuths­
zeugniß und ärztliches Parcre nachweisen, dann Witwen und Waisen
tolcher Gehilfen. Die Gesuche sind bis läng st c n s 5. November in
der Geuoffenschaftskauzlei, 1. Bezirk, Bartenstcingasse 1, zu über­
reichen.
Tagesnettigkeiten.
Wie der Sultan lebt.
Konstantiuopcler Hoflebc«.
Der Besuch dcS Schah von Persien beinl Sultan hat das
Intcrcffc für die Person dcS Khalsten, dem anch der Bcrherrscher
PcrsicnS trotz des consessionellcn Gegensatzes zwischen Sunniten und
Schiiten seinen Respect nicht versagte, geweckt. Zeitgemäß erscheint
uns daher eine aus langjährige persönliche Erfahrung gegrmtdcte
Schilderung dcS Haushalts des Sultans, die der hervorragende
ungarische Orienialst Proscssor L a m b c r p vor Kurzem ver­
öffentlicht hat.
„Ich glanvc," schreibt Lamberp, „znr Zeit Abdnl Mcdschids
« vor etwa 40 Jahren) hat die Hanshaitnng des Sultans an cineni
Tag mehr Geld gekostet, als henke während eines ganzen Monats.
Viele Paläste stehen leer und dienen als Schaustück den euro­
päischen Touristen: andere sind ganz vcrsallcn, und Niemand denkt
ail deren Renovirung. Das ehemalige Beamteneorvs und der
Dicnerrroß der kaiserlichen Haushaltung ist mehr als zur Hälfte
hcrabgeschmolzcn, und selbst diese Hülste muß in Armuth und
Elend ilire Eristenz fristen. Zu meiner Zeit haben die Baltadschis,
schwarzgekleidete Palastdicncr mit einem blauen Seidenband aus
dem Kragen, aus den reichen Magazinen Peras die theuersten
Lurnsgegcnstnndc europäischer Industrie in den Harem des Sul­
tans gebracht und die Peraer Kaufleute bereichert. Heute sind
diese Baltadschis gänzlich verschwunden und mit ihnen auch der
belebende Handel aus dem europäischen Stadtthcil der türkischen
.Hauptstadt.
Mit einem Wort, Konstantinopel hat keine Spur seiner
alten Herrlichkeit aufbewahrt, und wenn man trotz allcdcin von
dem .Haushalt des Sultans sich heute noch ganz außerordentliche
Vorstellungen macht, so ist die Ursache hauptsächlich in der Ver­
schlossenheit des türkischen Hoflebens zu suchen, noch mehr aber
in unserer Unkenntnis; der Dinge und in den albernen Märchen,
die hierüber in Europa Verbreitung gefunden. Der wesentliche
Unterschied zwischen dem Haushalt des Sultans und dem unserer
eigenen europäischen Fürsten läßt sich in Folgcndeni zusammen­
fassen. Erstens sind im Orient die Mitglieder des Herrscher­
hauses in nächster Nähe des Herrschers concentrirt, und Alles,
was zur kaiserlichen Familie gehört, befindet sich in Konstantinopel.
Was speciell Mdiz anbelangt, so wohnen in diesem mit kleineren
und größeren Gebäuden angefüllten Park allerdings nur die
zur engeren Familie Abdnl Hamids gehörigen Mitglieder,
als dessen ledige und verheiratete Kinder, seine Tanten und
Nichten, sowie einzelne jener höheren Frauen— Beamten mib
Dienerinnen, die am Hos seines Vaters und Vetters in Ehren
gestanden. Zweitens hat der Sultan außer Mdiz keinen anderen
Palast, der ihm zum Aufenthaltsort dient, während zum Beifpiel
unsere europäischen Fürsten, je nach der Jahreszeit, an ver­
schiedenen Punkten ihres Reiches Aufenthalt nehmen und inehrere
Paläste unterhalten. Wenn- wir nnn in Erwägung ziehen, daß iiu
Orient hochgestellte Persönlichkeiten des Ansehens halber sich von
zahlreichen Hofbeamtcn und von einer ganzen Schaar von
Dienern umgeben müssen und daß znni Beispiel jede
Gemahlin, Muhme und Witwe der Sultane ihre specielle
Hofintcndantin, Zahlmeisterin, Hausbesorgerin nebst einer stattlichen
Anzahl von schwarzen und weißen Odaliskcn haben muß,
abgesehen vom endlosen Troß der Pensionirten, die ebenfalls im
Palast leben, so wird man die große Zahl der Frauen, die der
kaiserliche Harem in Mdiz beherbergt, wohl leicht begreiflich
finden. Diese Damen stehen zilni zeitweiligen Herrscher in einem
ähnlichen Verhältniß, nffe die Frauen der Burgcastcllane und
höheren Hofchargen, wie die Zofen, Gesellschafterinnen, Stuben­
mädchen zur Person des regierenden Fürsten in Europa: mit dem
einen Unterschied jedocki, daß int Orient die Damen, Schwestern,
Richten des regierenden Fürsten zu gewissen feierlichen Gelegen­
heiten mit einer eigens erzogenen, auffallend schönen oder sonst
5. Oktober 1900 Seite 3
begabten Odaliske dm Glanz der weiblichen Diencrgesellschcrst M
vermehren suchen. Eine solche Dame verbleibt in ihrem früheren
Stand und pflegt äußerst selten in die Reihe der vier legalen
Frauen einzutreten.
Die wesentlichen Bestandtheile des Haushaltes des Sultans
sind datier solgeitdc: l. Der kaiserliche Harem tdas ist ein
Sammelname für sämnitlichc zu der engeren Familie des Sultans
gehörigen Frauen und Mädchen), der heute weder so zahlreich
noch so reichlich doürt ist wie vor zwanzig oder dreißig Jahren
und auch bezüglich der Sitten, Gebräuche und der dort herrscheitden
Weltanschauung bedeutenden Veränderungen unterlegen ist. Vornehme
europäische Damen erhalten auf Einladung des Sultans Zutritt
in die Frauengcmächer von Mdiz, wo sie von der einen oder
anderen Frau des .Herrschers cmpsangen und bewirthet
werden, und da es im kaiserlichen Harem nie an
Ehristinnen, die der französischen oder deutschen Sprache mächtig
sind. fehlt, so gestaltet sich mitunter ein recht reger gesellschaft­
licher Verkehr. Theatralische Vorstellungen, Concerte, Tänze und
sonstige Belustigungen finden zumeist Nachmittags oder in den
Abendstunden statt, und da der Verkehr der Haremsdamen mit
Europäerinnen stetig zunimmt, so ist die alle Scheidewand heute
schon ziemlich gewichen, und der seine Ton und die Geschicklichkeit
der vornehnien Türkinnen ist schon Vielen ausgefallen. Einige Frauen
zeichnen sich im Elavierspielen aus, und eine junge Tochter des
Sultans, Prinzessin M hat sich sogar schon in Gegenwart
diplomatischer Gäste vrodilcirt. Infolge alter Sitte und
Hofetikettc sind im Harem noch immer Eunuchen an­
zutreffen, doch ifi deren Zahl bei weitem nicht so groß
wie ehemals, und an Einfluß gebricht es ihnen voll­
ständig, denn sie sind zur Gattung ganz inferiorer Diener herab-
gesnnten, und selbst der officielle hohe Rang des Oberhauptes der
Eunuchen «Dar es seadet Agasi, das heißt Vorstand im Haus
der Glückseligkeit), der mit deut Großvezir gleichen Rang hat, ist
ganz bedeutungslos geworden. 2. Die Hofbeamten, an deren
Spitze bis vor .Kurzem der jüngst verstorbene Held von Plewna,
Ghazi Osman Pascha, stand, und zu denen die Kämmerer, Secretärc,
Dolmetscher, Hosgciftliche, Palastinrendanten, Aufseher der Schatz­
kammer, die Musikcapclle und außerdem die speciell um die Person
des Sultans bcschästigten Beamte» und Diener, die Kleider-
bewahrer, Waschbeckenhalter, Waffenträger it. s. w. gerechnet werden.
So lange der Sultan iin Frauengemach weilt, ruhen die StaatS-
nnd Palastangelegenheiten gänzlich, rmd nur, nachdem er es ver­
lassen, tritt er durch die der Reihe nach Tagesdienst versehenden
Kämmerer mit der Außenwelt in Berührung. Die Thätigkeit der
Letzteren ist liiittmtcr äußerst anstrengend und von delicaterNawr,
denn sie haben oft recht unangenehme Berichte zu überliefern und
dabei die volle Wucht der großherrlichen Laune zu fühlen. Von
früh Morgens bis spät nach Mitternacht dienen sie als Vermittler
zwischen der A>:ßenwelt und dem Sultan, der seine Befehle dem
ersten Secretär überschickt und durch diesen der betreffenden Partei.
Mit dein Sultan persönlich verkehren die türkischen Würdenträger,
mit Ausnahme etwa des Großvcziers, des M inisters der äußeren
Angelegenheiten, des Scheich-ul-Jslam und des ersten Hofseeretärs.
äußerst selten, und was man dem Sultan zu übermttteln hat, das
besorgt der erste Secretär mit feinem aus 25 Untersecrelären be­
stehenden Bureau. Nur mit dem Minister der Civilliste pflegt der
Sultan in eigener Person die schwebenden Angelegenheiten zu
ordnen, und eine derartige Scene, wie der Sultcm, auf dem
Canape sitzend, mit dem ihm gegenüber stehenden oder am Bodeli
hockenden Minister «zumeist Christen) Rechnungen revidirt, Eontt
vergleicht und Bilanz macht, gibt einen klaren Beweis vom
Sparsamkeitssinn des heutigen Herrschers der Osmancn. 5. Der
kaiserliche Marstall, enthaltend die Reit- und Wagenpferdc des
Hofes, an dessen Spitze der Oberststallmcistcr mit einer großen
Zahl von Unterbeamten steht. Die Erlaubniß, diese Stauungen zu
besuchen, wird als besondere Gunst angerechnet und nur hoch­
gestellten Ausländern zntheil. Für Pferdeliebhaber muß dies auch
einen seltenen Genuß bieten, denn was Lorderafien an schönen
Pferden bieten kann, das ist hier an einem Punkt anzutteffen.
Jahraus, jahrein pflegen einzelne arabische Scheichs, so unter
anderen Jbn Raschid aus Nedi'chd, die herrlichsten und kostbarsten
Rterde, die die Steppe erzeugt bar, als Geschenke hieher zu
schicken, und obwohl der Sultan selbst wenig reitet, so wird auf
Erhaltung dieser Thiere die größte Sorgfalt verwendet, denn sie
erhöhen den Glänz des kaiserlichen Haushalts. Gegenwärtig soll
der Mmft.rll gegen zweitausend dieser edlen Thiere zählen, die
einer bedentenden Anzahl von Stallknechten, Kutschern und
Dienern überantwortet sind. 4. Die kaiserliche Küche, die
sich hinter dem Generatsecrctariat befindet und als
ein höchst interessanter Theil des Haushalts er­
wähnt- zu werden verdient. In der langen Reihe
ebenerdiger Bauten, die der Besucher von den Fenstern des Se-
crerariats sieht, befinden sich die einzelnen Abtheilungen der kaiser­
lichen Küche, und zwar die Küche für die kaiserliche Familie, die
Küche für die oberen und nntcren Hofbeanitcu, sowie die Küche
für die Diener. Diese drei Kategorien unterscheiden sich je nach
Onalirät und Quantität der daselbst zubereiteten Gerichte, nicht
minder aber auch durch die größere oder kleinere Sorgfalt, die
bei den betreffenden enlinarischen Prodnenonen angewendet wird.
Die Zahl der Schüsseln oder der Speisen ist durch ein altes
Palastgesetz festgesetzt, so znm Beispiel wenn der Kost-
gänger erster .Kategorie viererlei Grünzeug, dreierlei Fleischgerichte,
ebensoviel Mehlspeisen erhält, so besteht die .Kost der zweiten und
dritten .Kategorie aus weniger Gerichten und aus Victualien
minderer Gattung. Die Speisen werden in der Küche unter Aus­
sicht eines Küchenintendaiiten vertheilt, das heisst in einer rang­
mäßig bemessenen Anzahl zinnerner oder irdener Schüsseln auf
eine große runde Holztassc gestellt und durch kräftige Träger, anf
den Kops geladen, dem Bestimmungsort zugeführt.
Es gab übrigens einmal eine Zeit, wo die .Küche der
Stillane noch einen weit größeren Umfang hatte als in der
Gegenwart, und folgende charakteristische Anekdote mag als
passende Illustration dienen. In Persien wüthete der .Kamps
zwischen Sasariden und Dc'ilemiden. Der Fürst der ersteren
unterlag, er wurde gefangengenommen, und der Morgens noch
mächtige und reiche Plann saß Abends als Sclave am Boden ge­
kauert und starrte vor sich bin mit dein Blick aus den Tops. in
deni ihm sein Abendmahl gekocht wurde. Plötzlich kam ein Hund,
steckte feinen .Kopf in die enge Mündung des Gefäßes, und da er
ihn nicht schnell herausziehen konnte, lies er mit dem Gesäß davon.
Der gefangene Fürst lachte laut auf, und von der Wache
befragt, wie er in solch kläglichem Instand noch lachen
könne, antworte er: „Heute Morgen meldete mir mein
Oherschosmeisrer, daß :>00 Kamcelc nicht hinreichten, mein Kücheu-
geichirr zu transportiren, und jetzt ist ein Hund genug, um Ge­
halt soll'» häuslicher umgiah'n mit seiner Mcuasch!
I hart' ibm gearu dort und da cpves z essn geb'n, aber er ist
allemal wild Word4t, wenn i dermit ang'fangc hau; „Steffi,"
llat er g'iägt, „schang, daß 'd weiter timmst!" Er bat g'wüsst,
daß i selber a armer Kracher bin und uniadum voll Noath! Und
wia er da amal Säuial g'balt'n hat und mit sein haselnen
Sieck'n— braucht bat cr'n sei Lcbtag nia— ant- und ogcalst,
iit ifmt äff amal lös word'n: er hat fi’ äff a Bank
g'loahut und bald ist ihm wieder besser! I hau
von mein' Fenster aus grad' in die Schnalstnb'n cincrg'sechn!
Tos bar Alts fei' Hunger g'macht. Der Feldlwfer Franzl ist
der nnrüawigste Fratz g'wcs'n von Alle. .Koan' Augenblick bat
er können still hock'll äff der Bank: i bäit'n alle Tag a paar
oergmess'n, wenn i Schnlmoastcr g'wcs'n war'! Und an dem
Tag hak er gar loa Giial thau unter der ganz'» Schnal! Äff
der Bank hat's Bürschl a groaßes Trum Brot lieg'» g'habl und
an' Finger dick Butter aistg'sirich'n! Bna, wia der Hannes
Aug'n g'macht bat äff dös Brot, und wie ilmi'tz Mau!
g'wassert bat!
Wie die Schnal airsg'wcs'ii ist und die Bnab'n bei der Thür
ansaiabn, hat der Hannes 'n: Feldhiffer Franzl fürpaßt und ihm
sei' Bntterschnitt'n ivegg'unmmen! „Woaßt, Franzcle, a Straf
tnnaß sein," so hat er zu ihm g'sagt! Wie die Kinder alle auß'n
sein, äugelt der Hannes von alle Scit'n die appetitliche Buttcr-
schn-tt'n an und g'hupft ist er voar Freud', daß er iatz' decht
cppes hab' für lein jamnicrnd'n Mag'»! Grad' hat er
wvil'n drein beiß'», da heart er vor der Thür
auß'n 4t Franzl schUichczcn! Hat nit der nndclsoasie
Rogner weg'» den Brockt Brot a Grear ang'hcbt! Bna, wia
dos der Hannes g'hört hat, da ist er wie a Wilder anßcrg'rcnnt
mit der Schnitt'!«!
„Franzl, da hast Tci' Brot," hat er g'sagt, „nimm's, laß
Tiar's schtneck'n- geali hoam— iß, Franzl, und sei brav."
Wia der Hannes wieder z'ruckgangcn- ist,- hau i g'sech'n,
daß er n die Ang'n auswischt! Und bet' lstifs mi nimmer
glitk'n! Krainn bach'u hat ine:' Alle müaß'n und znu' Hannes
bin i inner mit a'r Schiffst voll und g'sagt hau i
ihm: „Hannes. loeun D' miar heut n nir nimmst,
Pin i beas äff Ti um' ganzes Vclnt!" Da hat er wohl zua-
griff'n, llnd die Zacher sein ihm ocrgrnnnen vor Freud', und die
Hand bat er miar druckt oan ums anderemal. I hau mi selber
nit derwehrcn können von Rearn, und i bin sonst a Zacher. Wie
er nachher gar no g'sagt hat, i sei a gnatcr Mensch, da hatt' i
mög'n in Bod'n cinerschliafn vor Scham. I bin's ja gar nit
werth, daß er miar atifit Fuß tretet.
„Und so an' Mensch hab'» die Lent' 4i läppet'» Hannes
g'hoaß'n— Bna, die Welt ist schlecht und verdarb'» von Grund
anS! I kennt Tiar no viel derzähl'n von ihm, aber 's g'schcider,
i gcah bet'n zu seiner Leiclf!"
Der.Kloaz'nsteffl erhob sich von der Bank und schickte sich
zum Gehen an.
„Kannst a initgiah'n," sagte er z>l mir. „Und laß amal a
oarndliches Vaterunser außer! Wer woaß, wia laug D' schon nir
mehr betet hatt!"
Schweigend gingen wir nebeneinander über den Plan und
stiegen dann eine kleine Anhöhe hinaus, wo das armselige Schul-
hänsl stand. Durch eine niedere Thür, die nur ftir die Schuljungen
berechnet schien, traten wir in einen bitiiüen, schlecht gepflasterten
Hausflur lind von da in die Schnlstnbc. Schmntzige Bänke, ein
rauhgehobeltcr Tisch, zu .Häupten ein Erncistr und aus eineiil hoch-
bcinigeil Gestell eine schwarze Tafel, aus welcher eine ABE-Tabelle
ausgespannt war, bildeten das Mobiliar derselben. Durch eine halb­
geöffnete Nebenthür fiel ein matter Lichterschein, dem wir folgten. Wir
kamen in einen kleinen, engen Raum, des Schulmeisters Kammer. Da
lag aus zwei hölzernen Schrägen, die schwarz ansgeschlagen
waren, der lappete .Hannes, bis an die Arnic mit schwarzen
Tüchern bedeckt, Darauf lag ein bescheidenes 51ränzlcin aus
Feldblumen und eines aus grünen Tanuenzweigeu. Um die in-
cinandergcklammerten Finger war ein grvßperligcr Roseukranz
gewunden. Das volle weiße Haar limralmuc ein abgezehrtes,
glattes Gesicht mit edlen Zügen, deren herzensguten Ausdruck
selbst der Tod nicht halle veAvischest können. Der Aliblick dcS Ver­
storbenen hatte nichts Anftcg'tndcs, Erschreckendes— ich stählte mich
ordentlich wohl und ruhig in feiner Nabe.]
.ct.’ciit einziges Vaterunser habe ich gebetet hir den lapvct'n!
Hannes. Für einen solchen Menschen branchi man nicht zu beten.!
Da würde der Herrgott lächeln.\


[ 2023-06-29 10:37:01.142 - 19001005 - Seite 4 ]
Leite 4
NeneS Wiener Journal
5. Oktober 1900
Nr. 2496
Freitag
schirr und Speise davonzutragen." Wie vergänglich ist doch alle
Pracht und Glanz auf dieser Welt!— Allein oder im engeren
Familienkreis speist der Sultan k la turca, und zwar sehr ein­
fach und mäßig, mit Ausschluß aller geistigen Getränke. Selbst­
verständlich müssen die an der kaiserlichen Tafel theilnehmenden
türkischen, richtiger mohammedanischen Würdenträger ähnliche Ent­
haltsamkeit üben, der Symmetrie halber stehen vor ihrem Gedeck
auch vier bis fünf Gläser, sie trinken jedoch nur Wasser, während
die christlichen Gäste dem mitunter recht guten Wein und Cham­
pagner weidlich zusprechen, ja ich war Augenzeuge, wie ein euro­
päischer Officier in türkischen Diensten sich auf sehr unsicherem
Fuß von der kaiserlichen Tafel entfernt hatte.
Zur Schilderung des kaiserlichen Haushaltes zurückkehrend,
fei noch jenes Personal erwähnt, das mit dem Relig'onsleben,
der Bildung und Kunst am Hof in Verbindung steht. Außer dem
obersten Jmam unterhält der Hof mehrere Priester, Lehrer, Vor-
beter und Muezzins, das heißt Gebetausrufer, von denen einige
eine ganz ausgezeichnete Stimme haben; schließlich mehrere Koran-
leser» zumeist arabischer Nationalität, von denen einige die ganze
Nacht hindurch am Eingang der innersten Gebäude den Koran
mit lauter Stimme recit.ren, wobei die in die stille Nacht hinein-
tönende, melancholisch düstere Recitation auf den Zuhörer packend
wirkt. Einige der Priester besorgen den Religionsunterricht im
Harem und bei den jungen Prinzen, deren wissenschaftliche Aus­
bildung von außerhalb des Palastes weilenden Lehrern besorgt
wird. Eine besondere Pflege wird der Musik zutheil. Der Sultan
selbst ist ziemlich musikalisch und er ist nicht selten am Clavier
anzutreffen, wo er mit seiner Lieblingstochter oder mit seinem
Sohn Burhaneddin vierhändig spielt. Auch Malerei ist. trotz deS
Verbotes des orthodoxen Sunnilums, nicht vernachlässigt, und
Besucher des Tschitkiosk werden häufig aus die an der Wand
hängenden zwei Oclgemälde, die ein Türke gemalt, aufmerksam
gemacht. Auch ein Theater gibt es in Iildiz, dem aber heute nicht
so viel Aufmerksamkeit zugewendet wird» wie zur Zeit Abdul
Medschids.
Auf die oft aufgeworfene Frage, ob die Kosten des Haus­
halts des Sultans mit seinem Einkommen in Harmonie stehen,
wäre schwer zu antworten. Einen, on dit zufolge kostet dieser
Haushalt dem Sultan jährlich gegen drei bis vier Billionen
türkische Pfund (ein türkisches Pfund— 7 fl.), wa8 in Anbetracht
des riesigen Personals, nicht minder aber auch wegen der be­
deutenden Wohlthätigkeit, die ein moslimischer Fürst zu üben
genöthigt ist, gar nicht zu hoch angeschlagen wäre. Abgesehen
von dieser Summe besitzen einzelne Mitglieder der Dynastie ge­
wisse von altersher übliche Dotationen und regelmäßige Steuer-
einkünfte, die der regierende Fürst nicht antasten darf. Mit der
statistisch nachgewiesenen Civilliste des Sultans, die laut officieller
Angabe auf ungefähr 900.000 türkische Pfund sich belauft, darf
eS eben nicht ad litteram genommen werden, denn hieher
werden einzelne Unternehmungen, Güter und Steuern gerechnet,
deren Ertrag je nach den Umständen wechselt. Sultan Abdul
Hamid ist im Allgemeinen als guter Wirth bekannt, der über ein
bedeutendes Personalvermögen verfügt, und sein Haushalt trag,
keinesfalls die Schuld an der finanziellen Misere, unter der das
Land leidet. Das Uebel liegt anderswo, doch dessen Erörterung
gehört nicht in den Rahmen dieses Aufsatzes.
Berliner Leben.
(Nach Neune!— Der boshafte Zufall.— „Sie sagen, es wäre die
Liebe."— Sphinx Amor.— Es gibt keine Kinder mehr!)
(Bon unserem Sorrespo„de„»kn.1
Berlin, 2. October.
Also— Berlin nach Neune.
D,e Leute waren gestern nicht wenig neugierig, wie eS in
Berlin an einem Wochentage aussehen kann, wenn schon uni
neun Uhr die Läden geschlossen sein müssen. Man sah mit
Spannung der PrcmiLre entgegen. Die Einen hatten voraus­
gesagt, daß das neue Gesetz gar keinen Einfluß üben werde, die
Anderen malten grau in Grau. Ein witziger Feuilletonist citirte
sogar den Geist des Königs Belsazar, von dem es im Liede
heißt: „Belsazar, Fürst von Babylon, ging stets zu Bett um
Elfe schon", und knüpfte daran die Betrachtung, daß der brave
Belsazar sich nach der neuesten Berliner Einrichtung ob seines
langen Ausbleibens als ein höchst unsolider Nachtschwärmer er­
weisen würde.
Nun, die Premiere ist vorübergegangen, und zwar so
glimpflich als nur denkbar. Herr Belsazar, der Fürst von Babylon,
hätte sich gestern ruhig noch zwischen zehn und elf Uhr auf der
Friedrichstraße sehen lassen können, ohne ins Gerede zu kommen.
Es war nämlich Alles da. Es fehlten nicht die Dämchen mit den
großen Federhüten und den großen falschen Brillanten in den
Ohren, es fehlten nicht die Herrchen mit den blanken Cylindern
und den blanken, silbernen Stockkrücken; da war Groß und Klein,
Vornehm und Gering, Gut und Böse. Der ungeheure Menschen-
strom durchwagte die Straße in derselben imponirenden Größe
wie sonst, in dem Borraum zu Castnn's Panopticum staunten wie
gewöhnlich viele Dutzende den Weltmarschall Waldersee an in der
Khakiuniform und mit dem Reservistensiock in der Hand, in den
großen Restaurants ging es aus und ein wie sonst, kurz. es
war das alte buntbewegte Bild, das dem Berliner so lieb und
vertraut ist.
Aber freilich: düster ward eS plötzlich, als nach Neune die
Hunderte von Bogenlampen vor den Geschäften erloschen, und wie
eS schon so geht: der Zufall spielte noch einen besonderen Tric aus,
um der hohen Obrigkeit zu zeigen, wie krähwinklerisch die Ge­
schichte mit dem Neun-Uhr-Schluß eigentlich ist. Plötzlich versagte
nämlich im Westen der Stadt die Beleuchtung und die Straßen
lagen länger als eine Stunde ini Dunklen. Und dieses Malheur
an der Leitung trat gerade Punkt Neune ein.Denktman sich dazu.daßum
dieselbe Zeit ein strömender Regen niederging, dann kann man sich den
Effect mit ein bißchen Phantasie ganz trefflich ausmalen. Aber
auch das ging vorüber und die Leute erklärten nach genügender
Umschau feierlichst: das Berliner Nachtleben ist gerettet; es wird
auch diesen Schlag überdauern! Diese glückliche Voraussicht hat
mich ein findiger AnsichtSkartenfabrikant gezeigt, der gestern eine
hübsche Postkarte in Verkehr brachte. Sie zeigt ein fesches Laden-
»amsellchen an einer Uhr. Darunter stehen die Worte:
„Um neun Uhr machen wir Schluß! Wo treffen
wir uns?"— Die Karte fand reißenden Absatz.
.#
Sie sagen, eS wäre die Liebe...
Er ist Schriftsteller, und sie— hatte auch Nichts. Dafür
war sie aber in einem hiesigen Theater als Choristin engagirt
"vnd wartete lange deS Herrn, der ihr eines TageS Brillanten
«nd «aS sonst noch zum Leben gehört, freigebig anbieten würde.
Es kamen viele und gingen wieder, ohn« sich lange bei der
Schönen aufzuhalten. Da wurde in ihrem Theater vor zwei
Jahren plötzlich auch ein Stück aufgeführt, dessen Verfasser ein
allzu schwaches Herz sein Eigen nennt. Er verlor es an die
schöne Choristin, und sie wurden ein Paar— nach dem Ritus
des Naturalismus. Das heißt: sie knüpften ein Verhältniß an.
Sie sagten, es wäre die Liebe.
Das Stück des Schriftstellers wurde ziemlich oft gegeben
und daS war gut. Denn die Tantiemen kamen der Dame sehr
wohl zu statten, Sie erhielt Toiletten, Schmuck und eine hübsche
Wohnungseinrichtung, er aber grübelte unterdessen über eiuem
neuen Werke, denn er sah das Ende der Liebe herannahen. Es
begann ihm nämlich das Kleingeld auszugehen. Leider siel ihm.
wie schon oft, auch nicht das Allergeringste ein, und da er nicht
ewig von Verlegervorschüsseu seinen und den Haushalt seiner
Surrogattin bestreiken konnte, machte er eines Tages kurzen Pro­
ceß und reiste nach Wien ab. Aus den Augen, aus dem Sinn,
dachte er und-wollte so anf schmerzlose Weise sein Verhältniß
lösen. Er versprach ihr zwar, bald wiederzukommen, sandte ihr
auch zwei, drei Monate lang pünktlich das nothwendige Kleingeld,
dann aber wurden die Briefe seltener, später hörten sie ganz auf
und mit ihnen auch die Postanweisungen. Er ha te mit ihr ge­
sprochen. Trauernd saß die Schöne nun im Kreise alter Freunde
und Freundinnen, daS Zielblatt schlech er Scherze, aber sie hoffte
auf seine W ederkehr. Sie war so fest überzeugt, daß er eines
Tages reuig in ihre Arme zurückeilen würde, daß sie ihm—
treu blieb.
Und die Leute sagten, das wäre die Liebe.
Sintemalen aber eine schöne Choristin von der Treue bald
ebenso wenig wie von ihrer Gage leben kann, und sintemalen der
brave Freund nicht wieder kam, raffte sie sich zu einem großen
Entschluß auf. Ein Amerikaner, der hier sein Geschäft betreibt,
war der Glückliche, dem sie ihre Stanßhafligkeit schließlich opferte.
Der neue Verehrer hatte mehr Geld als der alle, ließ sich auch
nicht lumpen und so unternahmen die Zwei denn schl eßlich auch
noch eine Vergnügungsreise nach Paris. Sie waren kaum ein
paar Wochen weg, als der Schriftsteller plötzlich in Berlin wieder
auftauchte. Er kam wegen eines neuen Stückes. O, hätte er es
nie geschrieben! Seine Berliner Bekannten, jeder ein Gemürhs-
mensch für sich, hatten natürlich nichts Besseres zu thun, als den
armen Menschen über die Untreue seiner Verflossenen beständig zu
hecheln. Es ist nichts gefährlicher, als einen Mann wegen eines
Weibes, das ihm nicht mehr gehört, auszulachen. Die verletzte
Eitelkeit treibt manchen zu einem dummen Streich. So auch
unseren Schriftsteller. „Ich brauche nur mit dem Finger zu
winken, und sie kommt wieder zu mir!" versicherte er stolz. Und
da verlangten nun die Gemüthsmenschen natürlich sofort, daß er
ihr winken solle.
Richtig, der Mann machte die Dummheit. Die Choristin
war zurückgekehrt,— sie sahen sich, und er winkte mit dem
F.nger. Am Tage darauf dampften Beide nach Wien ab. Sie
ließ den Amerikaner und ihr Engagement im Stich, nahm alle
Brillanten und Toiletten, die er ihr geschenkt, mit, und jetzt
können Sie in Wien wohl die Beiden überall fthen. Die
Choristin ist hübsch, macht gute Figur und kann unter Umständen
dort auch ihr Glück machen. Der Schriftsteller aber hat sich in
Berlin einen Heiterkeitscrfolg geholt, wie er ihm auf der Bühne
nie beschieden sein wird.
Sie sagen, es wäre die Liebe...
Berlin wartet noch immer schmerzlich auf die paar hundert­
tausend Einwohner, die die zweite Million voll machen sollen.
Aber damit scheint's noch gute Weile zu haben. Die bösen
Statistiker debntirten nämlich dieser Tage mit einer großen Uebcr-
raschung: sie rechneten aus, daß die Vermehrung der Bevölkerung
in den letzten Jahren viel l a n g s a m e r als früher erfolgt.
Von 1891 an belauft sich der Zuwachs mir gar auf—
also der niedrigste Satz im letzten Jahrhundert! Während sich die
Einwohnerzahl von 500.000 auf 1,000.000 innerhalb sechzehn
Jahren verdoppelte, wird die Verdoppelung auf die zweite M.llion,
die bei Einha'tung deS früheren Tempos schon längst erreicht
wäre, voraussichtlich noch bis 1905 dauern.
Und der Grund?
Es gibt keine Kinder mehr. Die Geburten sind in steter
Abnahme begriffen. Sie haben sich in dem letzten Deccnninni
um ein Sech st el vermindert. Berlin hatte 1892 170.000
Kinder im Alter bis zu fünf Jahren, 1897 aber nur 136.600!
Nach dem durchschnittlichen Beoölkerungsstand in Preußen müßte
Berlin wenigstens 700.000 Kinder haben, aber es hat in Wirk­
lichkeit knapp 450.000, also über ein Drittel weniger.
Wie gesagt, diese Statist k war eine unangenehme Ueber-
raschung. Man hatte den Zola'schen Roman von der „Frucht­
barkeit", diese gewaltige Anklage gegen die entnervten Degcnera-
tionen, in Berlin mitleidig verspottet. U n s trifft eS nicht, meinten
die Ganzgescheidten. Jetzt werden sie vielleicht einsehen, daß Berlin
wieder mal nicht hinter Paris zurücksteht. Aber diesen Ruhm
würden sie den Franzosen doch gerne überlassen. —bs—
Die vertauschten Diadem-Brillanten.
Verhaftung der Diebin in Wien.
(Original-Bcrich! des .Neue» Wiener Journal*.)
Wie berichtet, hat die Gutsbesitzerin Frau Marie Ritter v.
Z a h o n y, auf Schloß Weißenegg bei Graz wohnhaft, beim
Wiener Sicherheitsbureau die Anzeige erstattet, daß ihr seit März
l. I. die mit 6000 Kronen bewerlheten Brillanten aus einem
kostbaren Diadem herausgebrochen und durch
falsche ersetzt wurden. Die Affaire erschien sehr mysteriös, da
nicht der geringste Anhaltspunkt über Ort und Zeit der That und
über die Person des Diebes geboten war. Trotzdem hat die
Sache eine rasche Lösung gefunden.
Es wurde festgestellt, daß der Diebstahl entweder in Görz
geschah, wo Frau v. Ritter im Februar und März bei ihrer
Schwiegermutter zu Besuch weilte, oder auf ihrem Schloß
Weißenegg. und zwar in der Zeit vom März bis Juli dieses
Jahres. Wie sogleich aiigenommenftvurde, konnte die Verwechslung
der echten gegen falsche Steine nur von einer Person ausgeführt
worden sein, die mit den Verhältnissen im Hause sehr vertraut
war. Da die Möglichkeit vorhaffdew-war, daß die gestohlenen
Brillanten in Wien verkauft worden sein könnten, wurde auch
hier rechcrchirt.
Gestern bat sich auf Grund der Zeitungsnachrichten über
den Diebstahl ein in Mariabilf etablirter Uhrmacher im Sicher-
heitsburean der Polizeidirection mit der Mittheilung gemeldet,
vor mehreren Wochen sei £ci ihm eine elegant gckle.dete Dame
mit aristokratischen Manicreu erschienen und habe sich als Frau
Louise von S ch r o c f f l e r aus Graz vorgestellt. Die Dame
habe ihn aufgefordert, einen P andschein über versetzte Edelsteine
zu kaufen. Sie erzählte, eine bekannte Dame in Graz habe sich
gezwungen gesehen, ihren Schmuck zu veräußern, und habe ihr,
die ihre Gläubigerin war, als theilweise Deckung für eine Schuld
die Pfandscheine gegeben.
Da die Erzählung der vornehm aussehenden Dame dem
Uhrmacher glaubwürdig erschienen war, ging er auf das Geschäft
ein. Er übernahm den Pfandschein, der, in Graz aufgestellt, auf
den Betrag von 1600 Kronen lautete, löste die verpfändeten
Brillanten aus und verkaufte sie einem auf der Durchreise be­
griffenen Juwelier, der sich nur kurze Zeit hier aufgehalten
hatte. Einen Theil des UeberschusseS gab der Uhrmacher
der Dame.
Da man wußte, daß sich die Gouvernante Lina H S l l e r,
zu Graz geboren, 28 Jahre alt, die bei Frau v. Ritter bedienftet
war, hier in der Johann Straußgasse 35 aufhalte, wurde sie als
der That verdächtig in das SicherhcitSbureau der Polizeidirection
vorgeladen, damit sie von dem Uhrmacher eventuell als die an­
gebliche Frau Louise v. Schroefflcr agnoscirt werden könne. That­
sächlich hat der Uhrmacher, der mit ihr confrontirt wurde, in ihr
die Verkäuferin der Pfandscheine erkannt. Die( Entlarvte ver­
suchte es mit Leugnen, gestand aber später, die Brillanten ans-
gebrochen und durch falsche ersetzt zu haben. Die Edelsteine hat
sie in Graz versetzt. D.c Diebin wird nach Abschluß der Er­
hebungen dem Landesgerichte eingeliefert werden.
„Der türkische Leibarzt Nicolaeff."
Ein internationaler Hochstapler.
(Ciiaiual.iBeridjt deS „Reuen Wiener 3oimi.il*,)
Ueber einen gefährlichen und interessanten Hochstapler schreibt
die Sicherheitsbehörde in H a m b u r g an die Wiener Polizei­
direction folgendermaßen: Ein etwa sünfzigiähriger Mann, der sich
für den russischen Arzt Dr. A. Nicolaeff ausgab, erschien
in eleganter Kleidung am 24. Mai d. I. bei dem Hamburger
Äaufniann M. W. H i n r i ch s e n und stellte sich ihm als ge­
wesener Leibarzt deS Sultans vor. Er klagte, daß er jetzt voll­
kommen mittellos sei, da er den A.ldiz-K.osk wegen Intriguen,
die gegen ihn gesponnen wurden, über Hals und Kopf unter Rück-
lassnng seiner Habe verlassen mußte und daß er eben noch so viel
Zeit hatte, ein nach Hamburg gehendes Sch ff zu erreichen.
Sein Freund, der frühere amerikanische Gesandte in Kon­
stantinopel und jetzige Minister Mr. Strauß in New-Iork,
den er vom Piräeus aus telegraphisch um Geld ersucht habe,
werde ihm eine Anweisung über 250 türkische Livres aus die
Oltomaubank in Konstantinopel schicke», und in Anhoffung dieser
Sendung bitte er Hinrichsen um ein Darlehen. Der Kaufmann
glaubte diese Erzählungen und gab dem angeblichen Arzte fürs
erstemal 60 Mark, dann am 5. Juni 240 Mark und am selben
Tage noch weitere 60 Mark. Tags darauf war der angebliche
Dr. Nicolaeff aus Hamburg verschwunden. ES hieß, er sei nach
Paris abgereist. Der Mann ließ nichts mehr von sich hören.
Mit der früher erwähnten Anweisung auf 150 Livres
versuchte er »och im Juni von Hamburg aus auf Grund eines
gefälschten Briefes des amerikanischen Ministers Mr. Strauß
der Ottomanbank in Kolistautiuopel den Betrag zu entlocke», doch
wurde die Fälschung noch zur rechten Zeit erkannt, so daß der
Betrug mißglückte. Nachträglich wurde erhoben, daß der Hoch­
stapler wirklich !m Hause des Mr. Strauß in Konstantinopel ver­
kehrt hatte, aber schon im Jahre 1888. Damals hatte Nicolaeff
den Kindern des Gesandten Sprachunterricht ertheilt. Er hat sich
in den Besitz mehrerer Briefbogen der Gesandtschaft zu setzen
gewußt, »nd diese gebrauchte er nun zu Betrugszwcckc».
Mittelst solcher Fälschungen hat der Gauner es sogar zuwege
gebracht, sich bei Mr. W. K. V a n d e r b i l t in dessen Pariser
Heim einzuführen. Auch bei Baron Hirsch in Paris erlangte
er Zutritt und entlockte dem Millionär 10.000 Francs. Bei
feinem letzten Hamburger Auftreten l.cß der Hochstapler nenn ge­
fälschte Einfül'riingsbriefe sehen. Der angebliche Leibarzt des
Sultans ist mittelgroß und schlank, hat dunkles, etwas ergrautes
Haar, dunklen Bollbart, eingefallene Wangen und spricht russisch,
deutsch und französisch.
Weltausstellungsgedankcn.
Warum die Pariser Weltausstellung 1900 eine der letzten
Weltausstellungen fein dürste.
(Von kill,1,1 gkleginlüchen Qeticjpottb men.)
Paris, „la ville lumiere", hat binnen einem halben
Säculum znm fünftenmale die Völker der Enltnrwclt zmn
friedlichen Wettkampf der Gewerbe berufen. Wieder spiegelte
sich einen Sommer hindurch die vergängliche Architektur der
Ausstellungspaläste in der Seine und wieder schwirrte es
auf den Boulevards von allen Sprachen des babylonischen
ThurmbaneS.
ES gibt viele Leuie, die da meinen, die Weltausstellung
des Jahres 1900 werde die letzte dieser großen Kirmessen bleiben.
Die Ansicht scheint uns etwas kühn; aber daß sie eine der letzten
sein werde, das glauben auch wir voraussagen zu dürfen; und
zwar nicht etwa deshalb, weil das'riesenhafte Schauspiel durch
die häufige Wiederholung an Interesse verloren hätte, sondern
weil eine wirthschaftliche Expansion ohnegleichen in der Geschichte
dieses Planeren das Ausftcllungsgebicr in einem Maße gedehnt
hat, das heute schon die Uebersicht und den Genuß der Ueber­
sicht verhindert, in einem Maße, das nicht noch gesteigert
werden kann.
Als 1851 England die erste worlds fair nach London
einberief, befand sich die Industrie der Welt eigentlich noch
im Keimzustande, abgesehen allein von England. Welt-
industrie und englische Industrie war damals noch so
gut wie gleichbedeutend. Für die beiden gewaltigsten
Zweige der großindustriellen Produetion, für Baumwolle
und Eisen, kam England fast allein in Betracht; das
Jnselreich konnte damals noch ohne Alpdrücken vor einem „made
in Germany", noch ohne Sehnsucht nach einem durch Schutz-
zollschranken vor jeder feindlichen Eoucurreuz geschützten „Greater
Britain" seinen Traum träumen, wonach es auf die Dauer
zur „Werkstätte der Welt" bestimmt fei, der alle anderen Völker
gegen Hingabe ihrer Rohproducte die Waaren abzunehmen hätten.
WaS diese anderen Länder damals auszustellen hatten, das waren
im wesentlichen außer Rohprodu tcn der Landwirthschakt und deS
Bergbaues Erzeugnisse des Hausflcißes, der Heimindustrie und


[ 2023-06-29 10:37:01.142 - 19001005 - Seite 5 ]
N. 2496
Freitag
Neues Wiener Journal
5. Oktober 1900
des handwerksmäßigen Betriebes, hier und da Producte winziger
Fabrikembryoneu, die entweder einen kleinen localcn Markt be­
herrschten oder eine Specialität herstellten.
Wie har sich seitdem die Welt geändert! Was damals
Englands Abnehmer war, versorgt nicht nur heute seinen Binnen­
markt mit den eigenen Producten, sondern macht England noch
vielfach auf den fremden Märkten die schwerste Concurren.;.
Deutschland, Belgien, Frankreich, Nordamerika, neuerdings Ruß­
land, selbst Japan und Indien sind im vollen Aufschwünge einer
enormen industriellen Entwicklung begriffen. Ueber ganze Kaiscr-
reiche hat sich das Gebiet der europäischen Cultur erstreckt. Wo zur
Zeit der ersten Weltausstellung noch der Indianer mit Pfeil und Bogen
dem Moschusthicr nachjagte, wogen heute auf rneilenweiren Flächen
goldene Weizenfelder, nicken die Fedcrbüsche deS Maises; Groß­
städte sind aus dem Boden geschossen, überall ächzt die Dampf­
maschine, schnurrt der elektrische Strom. Leu Ämazonenstrom,
den La Plata, den Orinoco hinauf, bis an die Cordilleren hinan
ist europäische Besiedeluug, europäische Cultur auch in Süd-
amerika eingedrungen. Sie dringt coneentrisch von allen Küsten
Australiens her auch in diesen jüngsten der Erdtheile unseres
Gesichtskreises ein; sie erobert den Nil, den Kongo, den Oranje
und Niger aufwärts, in immer prachtvollerer Entfaltung den
schwarzen Erdtheil und ist jetzt im Begriff, das Land der Starre
und Beharrung, China zu erschließen.
Wer nicht nur an Extensität hat sicy das Gebiet dessen er­
weitert, was eine Weltausstellung, die diesen Namen berdienen
soll, ihren Besuchern zu zeigen hat, sondern auch an Intensität.
Der Reichthum der europäischen Böller, daß heißt ihre
Kaufkraft, hat einen fast so gewaltigen Aufschionng ge­
nommen, wie ihre Erzeugungskraft. Unzählige neue Bedürfnisse
sind dem Culturmenschen zugewachsen und haben unzählige
neue Bcsriedigungsmittcl nothwendig gemacht, und nicht
das, sondern auch eben so viele Wertzeuge, Maschinen rc.
zur Herstellung dieser neuen Bedürfniß- Besriedigungsmittel.
Der Culturmensch von heute, selbst der Angehörige der
untersten Classe, braucht, um sich als Culturmensch fühlen zu
können, ungeheuer viel Dinge, die selbst dem wohlhabendsten
unter unseren Urgroßvatern noch gänzlich unbekannt und unzu­
gänglich waren. Die Wohnungen, das Mobiliar, das Haus-
geräth, die Kleidung sind mannigfaltiger im Material, in der
Ausgestaltung als je zuvor; die Ansprüche an belletristische
Literatur, an Tageszeitungen, Fachschriften, Bücher sind in
einem ganz erstaunlichen Maße gewachsen; ebenso die An­
sprüche an den Personentrausport, an seinen Comsort und
seine Schnelligkeit, an Beleuchtung und Wasserversorgung der
Städte und Wohnungen, an Beseitigung der Sinkstoffc, nicht
minder an die übrige private und öffentliche Hygiene, und
so bietet beute schon die Industrie jedes industriell voll ent­
wickelten Volkes einen so verwirrenden Reichthum an Einzel­
erscheinungen dar, daß es der allergrößten Kunst der Anordnung
bedarf, um ein einigermaßen einheitliches Bild davon zu geben.
Alan wurde aber selbst bei einer Landesanssrellnng eines größeren
Einzelstaates wahrscheinlich schon heure scheitern muffen, wenn
man außer der Industrie auch die heute in einem ähnlichen Auf­
schwünge, in einer ähnlichen Speeialisirnng der Technik sich
befindende Land- und Forstwirthschasr, wenn man ferner den
Handel und die sich immer weiter verzweigenden össenrlichcn
Institutionen eines großen Volkes darstellen wollte.
Schon heute hat man, wenn man den großen Industrie-
palast der Pariser Welransstellung betritt, wenn das Angc
von Balkenlage zu Balkenlage auch nur eines Onerschiffes
tastet, und gar, wenn man an einer günstigen Stelle einen un­
gefähren Blick durch eines der Langschifse thut, das
Gefühl der Hilflosigkeit, der Erdrückung, das den kleinen Menschen
gegenüber der Unendlichkeit beschlcicht. Ich wüßte kein Wort,
das die Stimmung des Besuchers besser kennzeichnen könnte,
als eben das Wort „hilflos". Wie ein vom Smrm Ver­
schlagener im kleinen Boot, der mitten im Ocean erwacht, wo
nirgends eine Küste sichtbar ist, so steht man inmitten dieser
überwältigenden und erdrückenden Fülle, mit dem entsetzten Ge­
fühl, darin ertrinken zu müssen. Keine Spur mehr von einer
Uebersicht, von einem Eesammteindruck: man fühlt, daß mir ein
intensives Studium von Monaten und Monaten Einem ein Bild
des Erreichten und Erstrebten geben könnte; man sieht, sozusagen,
die anderthalb Milliarden Menschen, die auf diesem Planeten
herumwimmcln, in allen Farben, vom Ebenholzschwarz des Bantu
bis zum Elfenbeinweiß des Norwegers, einen verwirrenden Tanz
aufführen; und man flüchtet sich, wenn man ein Fach hat, in
seine Fachabtheilung, oder wenn man kein Fach hat, auf die
große Vogelwiese, die jede eigentliche Ausstellung umgibt.
Nun befinden wir uns aber im allerersten Anfange der
industriellen Entwicklung, der Ertensivirnng und Jntensivirnng
des Marktes. Unsere Technik wächst ungefähr wie die
Geschwindigkeit eines fallenden Körpers. Ist sie in den
fünfzig Jahren, die seit der ersten Londoner Ausstellung ver­
gangen sind, vom tvinzigen Keim zum riesenhaften Baum
emporgewachsen, so wird sie in den nächsten fünfzig Jahren
zu einem ganzen Walde geworden sein. Und wenn es heute
schon räumlich, technisch und künstlerisch kaum noch möglich
ist, die Industrie der Welt auf einen Raum zu gliedern, und
wenn es heute schon physisch unmöglich ist, sie zu übersehen, so
wird in fünfzig Jahren spätestens selbst die kühnste Phantasie vor
dem Gedanken erlahmen, das, was die Welt als Ganzes aus
allen Gebieten der Technik und Industrie leistet, aus einen Raum
zu vereinigen. Tann wird, dann muß der Aera der Welt-
i ausstellungeu die Aera der F a ch a u s st e l l u u g e n
! folgen, mit denen ja heute schon überall ein Anfang gemacht
j worden ist.
i Dazu konimt ein zweites. Dieselbe Entwicklung, die im
! Laufe der Zeit die Weltausstellungen unmöglich macht, macht sie
! auch überflüssig. Vor fünfzig Jahren, als die Entwicklung der
■ Transportmittel, die ja nur ein Theil der großindustriellen Ent-
i Wicklung des Ganzen ist, erst begann, war es kaum möglich, auf
! eine andere Weise eine Uebersicht über die Leistungen der Cultnr-
wclt zu gewinnen, als eben durch das Mittel einer Weltmesse.
Heute ist das anders geworden. Man erreicht heute in
derselben Zeit von Nischny-Nowgorod aus Sän Francisco,
wie vor fünfzig Jahren Paris; die Kosten einer solchen
Reise sind, mindestens im Verhältniß zu dein gewachsenen
Wohlstände, gewiß nicht größer geworden; und der
Eomsorr, dessen man sich unterwegs zu erfreuen hat,
ist geradezu unmeßbar gewachsen. Man vergleiche nur die ent­
setzlichen Postsahrteu aus der Mitte des 19. Jahrhunderts und
die ebenso gebräuchlichen, wie lebensgefährlichen Segclschifffahrten
mit dem rasfinirten Comsort unserer großen transcontinentalen
Lnxuszüge und der gewaltigen Lloyddampser. Diese Umwälzung
des Transportwesens gestattet heute dem Interessenten, die Pro-
duetionsstätten seines Gewerbes in aller Welt mit kaum mehr
Zeitverlust und Kosten aufzusuchen, als damals der Besuch einer
Weltausstellung erforderte; und er wird an der Quelle jedenfalls
mehr Kenntnisse erwerben und geschäftliche Beziehungen anknüpfen
tonnen, als damals an dem Meßplatz.
In derselben Richtung, der Annäherung des Producenten
an den Händler, hat eine dritte Seite der großen weltwirth-
schafttichen Entwicklung hingewirkt, deren Tragweite in diesem
Zusammenhange gar nicht überschätzt werden kann. Es ist das
die Reproduktionstechnik. Die Herstellung illustrirter Kataloge
und Lagcrbncher ist durch die Entwicklung der Photographischen
Druckverfahren so außerordentlich verbilligt und vereinfacht
worden, daß heute der Producent oder Großhändler in der Lage
ist, Hunderttausenden seine Ausstellung auf den Frühstückstisch
zu legen.
Wenn wir hinzufügen, daß sich in dieser Zeit in den haupt­
sächlichsten Zweigen der Industrie eine Anzahl von Firmen zu
einer Alles beherrschenden Himalaya-Höhe über ihre Concurrenz
erhoben haben, so daß man heute in der ganzen Welt an Krupp
und Gruson, Armstrong und Maxim, Schneider und Creuzot,
Lucius und Brüning rc. denkt, wenn man eines bestimmten Pro-
ductes bedarf, so haben wir wenigstens einige der Tendenzen, die
j unseres Erachtens dazu führen, die großen Wcltmesscn allmählich
überflüssig zu machen, gekennzeichnet. Ör. 1'. B.
(Das Namens fest des Kaisers.) Aus Anlaß des
Namensfestes deS Kaisers wurden gestern Vormittags für die
Truppen der Wiener Garnison in den Kirchen Gottesdienste ab­
gehalten. Dem Fcstgottesdienst in der Votiv- und Garnisonskirche
wohnten die Erzherzoge Rainer und Ferdinand Karl,
sowie zahlreiche Generale an.— Um 11 Uhr Vormittags cele-
brirte in der Steianskirche Fürsterzbischof Dr. G r u s ch a ein
Hochamt. Demselben wohnten unter Anderen bei; Minister­
präsident Dr. v. Koerber mit den hier weilenden Mitgliedern
seines Cabinets, Marinecommandant Admiral Freiherr
v. Spann, Statthalter Gras K i c l m a n s e g g, die obersten
Würdenträger des Staates, des Landes und der Stadt.— In
Roman von H. Aschrnbach.
(192.» vrlsetzinig.')
„Sie vergißt so oft ihre Handschuhe, Werner, paffe Du
ein wenig darauf. Und dann trinkt sie immer in der Hitze, auch
ißt sie solange Kuchen oder Süßigkeiten, als man es ihr erlaubt
und verdirbt sich leicht den Magen. Ach, Werner, Tu mußt
Geduld haben, sie ist eben noch ein Kind."
Der glückliche Gatte verspricht es lachend, ihm scheinen
alle diese kleinen Fehler der Geliebten eüensvoiel reizende Vor­
züge zu sein.
Die Neuvermählte und die Gräfin Königsmarck plaudern
eifrig zusammen und vergessen darüber die ganze Well. Ja, selbst
für die respectiven Gatten wäre etwas Derartiges zu befürchten,
wenn sie nicht just der Gegenstaud dieser eifrigen Unterhaltung
wären, welche leider nur allzu früh durch die Brautmutter
unterbrochen wird, die kommt, um einige Worte mit der Gräfin
zu wechseln.
Unterdessen beugt sich Dr. Herbart über den Stuhl der
jungen Frau.
„Ich hätte eine Bitte, Frau von Buchwald, darf ich?"
Sie lacht ihn schalkhaft an:
„Sie dürfen, Doctor, doch nur unter der Bedingung, daß
Sie mich nicht gar so feierlich apostrovhircn."
„Ja, wie soll ich denn anders sagen?"
„Nun, natürlich, Elfe, wie bisher."
„Also Frau Elke." ., i;
„Meinetwegen— vorläufig," lautet die beziehungsvottc
Antwort, deren geheimen Sinn der gute Doctor leider nicht
versteht.
„Also, Frau Elfe, ich möchte— spotten Sie nicht gar zu
sehr— ich möchte— tanzen."
Der hohe Mann stottert und wird roth wie ein Gymnasiast,
aber Elfe beachtet es nicht.
Sie springt wie elektrisier aus.
„Ja, Doctor, das wollen wir!"
Und seinen Arm ergreifend, zieht sie ihn zu ihrem Gatten.
„Werner, Muttchen, wir wollen ein Stündchen tanzen. Ach,
wie lange ist's her, seit wir zusammen— gelt, Bertha," wendet
sie sich an die Herzurretende, „wir wollen tanzen; seit Deiner
Hochzeit habe ich es nicht probirt."
„Das ist himmlisch," jubelt die junge Gräfin, „uns
ging's nicht viel anders. Wir haben uns von allen
Gesellschaften gedrückt unterwegs, aber heute prickelt's mir in den
Füßen."
Der aufmerksame Gras hat bereits zum Wirth geschickt.
Dem Wunsche der Herrschaften stehe natürlich nichts im Wege,
versichert dieser. Der Musiksaal nebenan habe Parkett,
und der Kellner Jean könne sehr wohl die Begleitung über­
nehmen.
Es hat den Anschein, als habe Alles nur darauf gewartet,
j daß Dr. Herbart seinen Wunsch äußere, denn nach wenigen
j Minuten findet sich die kleine Gesellschaft vollzählig im improvi-
j sirten Tauzsaal, und die Füßchcn der Damen begleiten ungeduldig
! das Vorspiel des Tausendkünstlers Jean. Nur Hertha schaut ein
wenig ängstlich drein, währeud der Doctor in sie hineinredet, wie
ein lanzbeflisscncr Jüngling auf dem ersten Kränzchen in ein
schüchternes Backfischchen, welches, vom Ballfieücr ergriffen, auf
und davon laufen möchte.
„Bedenken Sie doch, Doctor, ich probirte es noch nie in
meinem Leben."
„Thür nichts, Fräulein Hertha. Man braucht Sie nur
anzusehen, um sich zu sagen, daß Sie wie Terpsichore tanzen
werden."
Das junge Mädchen zuckt die Achseln.
„Versuchen wir's halt."
Der Brautwalzer erklingt unter den Händen des finger­
fertigen Kellners, und Elfe und Werner schweben als erstes
Paar durch den Saal. Wie eine Schneeflocke ruht die zierliche
Braut im Arm des glückstrahlenden Mannes. Ihnen folgt Frau
Herwig mit Dr. Jürgens, das gräfliche Ehepaar, Baron Selten
mit Gertrud HartinannLdors und als letztes Paar Hertha und
Dr. Herbart. Ein paar zögernde, prüfende Schritte, ein unwill­
kürliches Festhalten an der hohen Gestalt ihres Partners, dann
legt sich sein Arm fester um den bebenden Mädchenkorper, und'
Seite 5
der Landhauskapclle fand Vormittags ein Festgottesdienst statt.
Der von B. Lambert H e y des Schottenstistes celebrirtcn Messe
lvohnteri Mitglieder des niederösterreichischen Landcsausschusses,
sowie zahlreiche Landesbcamte bei.— In allen Städten der
Monarchie wurde der Namenstag des Kaisers durch Gottesdienste
gefeiert.
(Hof- und Personalnachrichte») Erzherzogin
M a r i a I o s e s a ist gestern Abends aus Reichenau hier ein­
getroffen.— Erbprinz und Erbprinzessin Alois L ö w e n st e i n
trafen gestern aus Breslau hier ein und wohnen im Hotel
Matschakerhos.— Der öslerreichisch-ungansche Botschafter in Kon­
stantinopel Heinrich Freiherr v. C a l i c e bat sich gestern in
Begleitung deS Attaches derselben Botschaft Franz Freiherrn von
C a l i c e nach Konstantinopel begeben.— Die Gemahlin des
italienischen Finanzministers Frau Rosa C a r m i n c traf aus
Bern hier ein und wohnt im Hotel Matschakerhof.— Der
russische Ober-Adelsmarschall Nikolaus v. S a z o n o w traf
gestern aus Kasan hier ein und logirt im Hotel Krantz.— Der
russische Generalmajor Wladimir v. K l e i g e l s ttas gestern
aus Petersburg hier ein und stieg im Hotel Krantz ab.— Der
Cvnsul in Kairo Alois P o g a c a r hat sich von hier nach Laibach,
der Consul in Amsterdam Arthur Freiherr v. H a m m e r-
P u r g st a l l nach Amsterdam und der persische Generalconsul
in Paris Hermann v. Back-Surany nach Paris begeben.
— Der türkische Generalconsul in Odessa Arthur T o p u z ist
hier angekommen und im Hotel Bristol abgestiegen.
(Fürst Johann Liechtenstein.) Die Wiener Künstler-
genossenschaft hat an den regierenden Fürsten Jobann von und
zu L i e ch t e n st e i n aus Anlaß seines 60. Geburtssestes ein
Gratulationsschreiben gerichtet.
(Nectorsinaugnration an der technischen Hoch­
schule.) Die feierliche Inauguration des für das neue Studien­
jahr zum Rcctor der technischen Hochschule gewählten Professors
Tr. Moriz Alle wird Samstag den 20. d. M. um 12 Ubr
Mittags im großen Festsaale der bezeichneten Hochschule
stattfinden.
(Der 7V. Geburtstag Hans v. Sieberer's.)
Ein hochsinniger Wohlthäter Wiens, Herr Hans v. Sieberer,
Generalinspector des „Phönix", begeht am 9. d. M. sein
70. Gebnrtsfcst. Ihm verdankt die Zierde Innsbrucks, das
großartige Waisenhaus, seine Stiftung, seine Erbauung nnd
seinen stabilen Unterhalt. Er hat für seine Schöpfung große
Opfer gebracht. Auch bei anderen Wohlthätigkeitsanlüssen widmete
der hervorragende Philanthrop enorme Summen. Der Edelsinn
Hans v. Sieberer's ist allgemein anerkannt.
(Die Rothschild sche Officiersstiftung.) Aus
Reichenau wird gemeldet: Gestern, als dem Namenstage
des Kaisers, fand die Uebergabe des von Baron Nathaniel
Rothschild für invalide Officicre gewidmeten Schlosses in
Reichenau-Hinterleithen an das Curatorium der Stiftung statt.
Seitens des Kriegsärars war Reichs-Kriegsminister G. d. C. Frei­
herr v. K r i e g h a m m e r, ferner Statthalter Graf K i e l-
m a n s e g g, der Bezirkshauptmann von Neunkirchen, der Bezirks­
richter von Gloggnitz, die Gemeindevertretung von Reichenau mit
dem Bürgermeister Lang an der Spitze, sowie zahlreiche
Oiticiere erschienen. Für den Baron Rothschild intervenirten
Centraldirector S ch u st e r und Dr. B r a u n e i s. Nach der
Uebergabe fand ein Diner statt.
(Für Asthmatiker.) Die gestrige „Wiener Abcndpost"
veröffentlicht eine Verordnung, gegen die wohl Niemand etwas
einzuwenden haben wird, da sie kaum Jemand verstehen wird.
Sie ist ein neuerlicher Beweis für das so oft von uns bewunderte
Stilgefüge der Statthalterei. Es wird der Ehrgeiz der modernen
Philologen sein, zu dieser Verordnung einen Commentar zu ver­
fassen. Hier der Wortlaut des Sprachenmonstrums: „Aus Anlaß
von Necnrsen gegen Bestrafungen wegen vorschriftswidriger Ent­
lohnung von Kutschern im öffentlichen Platzfuhrwcrke wurde von
der Statthalterci ausgesprochen, daß sich Fuhrberren, welche mit
ihren Kutschern die Verpflichtung der letzteren zur Abfuhr je einer
im vorhinein bestimmten, vom Kutscher zu gewährleistenden
täglichen Verdienstsnnlme anS dem öffentlichen Fahrdienstbctriebe
vereinbaren und das den Kutschern gebührende Entgelt für die
bei diesem Betriebe geleisteten Arbeitsverrichtungen auf das Recht
des Rückbehälles der lleberschüsse über die ab­
zuführenden Tagesverdienst-Be­
träge einschränken, einer strafbaren Be­
drückung der betreffenden Kutscher durch unbefugte
von den Wogen der Musik getragen schweben sie im schönsten
Walzertakt über die spiegelnde Fläche.
„Habe ich zu viel gesagt?" flüstert er leise an ihrem Ohr.
„Herrlich!" tönt es zurück.
Dann schweigen sie Beide, und es ist dem Mädchen, als
versänke die ganze Umgebung vor ihren Blicken, die lachenden
Gesichter der Hochzeitsgäste, die buntgemalten Wände des hohen
Raumes, ihr ist, als glitte sie dabin aus spielenden Wellen in des
geliebten Mannes Annen hinaus in die Unendlichkeit. Und er, er
hält die märchenhaft schöne Gestalt an seinem Herzen, er fühlt
das Wogen der jungen Brust und saugt den süßen Veilchendust
aus ihrem Haar begierig wie ein Verdurstender ein. Sie hat das
Köpfchen leicht geneigt, so daß es ist, als ruhe es an seiner
Schulter— ihm schwindelt, da— ein rauschender Aceord—
die Musik schweigt. Noch einen Augenblick umschlingt sein Arm
die Wankende, dann faßt sie festen Fuß, zwei schimmernde
Augensterne blicken verwirrt, unsicher zu ihm auf, und eine bebende
Stimme flüstert:
„Es war einzig schön!"
Stumm drückt der Doctor den weichen Mädchenarm, den
er durch den seinen gezogen hat. Das Brautpaar kommt
strahlend in Seligkeit aus sie zu, und hinter ihnen sagt die junge
Gräfin:
„Ach, Bernhard, wie glücklich sind wir!"
Und plötzlich, wie hingehaucht und doch unaustilgbar wie
in Fels gehauene Leitern sieht ein Entschluß, mit dem sie Tage
lang gespielt, gekämpft, gerungen, in Herthas Seele. Auch wir
wollen glücklich sein, wir Beide. Ich bin schuld, daß wir's
noch nicht sind, ich will's sühnen.— Dieser Vorsatz gibt ihr
Haltung und Ruhe zurück nnd hilft ihr durch den Verlaus des
ganzen Festes. Sie tanzt, lacht und plaudert und in ihr spricht
unablässig eine Stimme: „morgen, morgen!"
Es kommt die Stunde, wo das junge Paar mit der Braut­
mutter aus dem Saale verschwindet, und droben im gemietheten
Hotelzimmer der bewegte Gatte seiner kleinen Frau den Myrtben-
kranz aus den Locken nimmt. Ein halbes Stündchen später treten
sie in Reisekleidern Arm in Arm wieder zu den Gästen, um Ab­
schied zu nehmen. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:01.142 - 19001005 - Seite 6 ]
5. October 1900
Seite 6
Freitag
Neues Wiener Journal
Nr. 2496
Gewerbeverpachtung schuldigmachen. Dagegen beinhaltet die Ent­
lohnung eines Kutschers außer mit einem fixe»— von der
Höhe der jeweiligen Tageseinnahmen unabhängigen— Betrage
auch mit einem nach Percenten vereinbarten
Antheile an den dem Fuhrherrn nachzuweisenden Tages­
einnahmen aus den von den Fahrgästen entrichteten Fährlöhnen
keine Uebcrtretung der Gewerbeordnung. Die Ahndung des
letzteren Entlohnungsvorganges ist daher -nicht zulässig, zumal da
es dem Geiste des Gesetzes nicht entspricht, dem Platzdienst-Fuhr­
werksgewerbe die rationelle Verwerthung selbstthätiger Fahrpreis­
anzeiger, deren Hauptvortheil in der Sicherung gerade der zuletzt
beschriebenen, im betriebsmoralischen Interesse nur förderungs-
würdigen Entlohnungsart besteht, durch unbegründete Be-
anständungen zn erschweren oder unmöglich zu machen."
(OesterreichischerJngenieur-uttdArchitektentag.)
Nachdem die Delcgirtenconferenz des Ingenieur- und Architekten­
tages ihre Vorberathungen beendigt hat, wird heute der eigentliche
Tag die Verhandlungen beginnen. Für den Tag sind bereits
über 300 Anmeldungen von auswärts erfolgt. Das
Ministerium des Innern, dann das Finanz-, Eisenbahn-
sowie Cultus- und Unterrichtsministeriunl haben der Leitung
des Tages bereits ihre Delegirten nominirt. Auch die Statt­
halterei wird einen Vertreter entsenden. Namens der Stadt Wien
wird voraussichtlich Bürgermeister Dr. L u e g e r die Theilnehmer
des Tqges begrüßen.— Gestern Abends fanden sich zahlreich
ein und wurden
Delegation Ober-
Theilnehmer zu einer zwanglosen Besprechung
daselbst von dem Präsidenten der ständigen
baurath Prenninger begrüßt.
(Schachproduction.) Die heute Abends im Festsaale des
Wiener kaustnännischen Vereines, 1. Bezirk, Johannesgasse 4, statt­
findende Production der Herren Dr. E. Laster, Geza Maroczy und
Georg Marco beginnt präcise um 7 Uhr Abends. Schachfreunde, welche
sich am Kanipfe gegen die genannten Herren activ betheiligcn wollen,
werden ersucht, sich vorher bis spätestens 3/ 4 7 Uhr am Kampfplätze
einzustellen.
(Haus der Barmherzigkeit.) Zur Erinnerung an
den fünfundzwanzigjährigen Bestand des unter dem Protectoxate
der Erzherzogin Elisabeth stehenden Hauses der Barm­
herzigkeit für unheilbare arme Kranke, sowie anläßlich des im
laufenden Jahre glücklich zum Abschlüsse gebrachten vollständigen
Ausbaues dieser den Armen ohne Unterschied derNationalität und Con­
fession als Stiftung für immerwährende Zeiten gewidmeten Zufluchts­
stätte wird am Mittwoch den 10. d.M. um 9 Uhr Vormittags in der
Stiftüngsanstalt (Währing, Antonigaffe 70) ein feierlicher Dank­
gottesdienst stattfinden. An das Pontificalamt, welches der geistliche
Rector des Hauses der Barmherzigkeit, der Prälat Dr. Z s ch o k k e,
abhalten wird, wird sich die Enthüllung der im Stiegenhause des
aufgeführten Neubaues angebrachten beiden Votivtafeln anschließen,
von denen die eine dem Gedächtnisse an die Besuche des Kaisers
und der K a i s e r i n, die zweite der Erinnerung an die Gründer
und Wohlthäter dieser Stiftüngsanstalt gewidmet ist. Den Schluß
der Feier wird die Einweihung sämnltlicher Räume der auf­
geführten Neubauten bilden.
(Der Wiener Damengesangverei«) veranstaltet Heuer ein
Concert unter Leitung des Chordirigenten Wilhelm Sommer und
ladet stimmbegabte Damen zum Beitritt ein. Aufnahmen jeden Freitag
7s7 Uhr. 1. Bezirk, Hegelgasse 3, Franz Josefs-Gymnasium.
(Ein Besuch bei Miß Rockefeller.) Die Tochter
des reichsten Mannes der Erde, Miß R o ck e f e l l e r, die
auf ihrer Durchreise sich zwei Tage in Wien aufhält, empfing
vor ihrer Abreise einen Berichterstatter, dem sie auf seine Bitte
ein kleines Interview gewährte. Der Berichterstatter schildert
Miß Rockefeller als eine zarte Blondine mit lebhaft blickenden
Äugen. Miß Rockefeller zeigte sich von der Absicht des Bericht­
erstatters, sie zu interviewen, keineswegs überrascht, sie sei das,
bemerkte sie lächelnd, von ihrer Heimat her gewöhnt. Zwischen
der Miß und dem Interviewer entwickelte sich nun nach den An­
gaben des Letzteren folgender Dialog: Miß Rockefeller: „Was
wünschen Sie von mir zu erfahren?"— In erster Reihe wie
Ihnen Wien gefällt.— Sie: „Ich finde Wien
reizend. Wenn ich nicht Amerikanerin wäre, möchte ich
Wienerin sein."— Gedenken Sie, Fräulein, hier längeren
Aufenthalt zu nehmen?— Sie: „Mein Reiseprogramm
ist bereits seit Wochen festgestellt, und da sind für den Auf­
enthalt in Wien leider blos zwei Tage besttmmt.— Sie waren so
liebenswürdig, mir beretts auf alle meine Fragen zu antworten. Ich
bin nun so frei, um die Beantwortung nur noch einer einzigen,
Ihnen vielleicht eigenthümlich erscheinenden Frage zu bitten.—
Sie: „Und die wäre?"— Fräulein, Sie gehören ohne Zweifel
zu den am meisten beneideten Damen der Welt— bitte,
fühlen S i e sich glücklich?— Miß Rockefeller zog
die Augenbrauen ernst in die Höhe, griff sich nervös an
die Stirne und sagte dann: „Glücklich? Kann man denn das
Glück mit Geld erkaufen? Gibt es denn nicht eine Menge
Dinge, die uns tief unglücklich machen können, ohne daß man sie
durch Geld abwenden könnte? Und dann, sind denn nicht gerade
die Verwöhnten empfindlicher gegen die Nadelstiche des Lebens,
als die anderen Erdenkinder? Nein, ich bin nicht glück­
lich! Sagen Sie es Allen, die mich vielleicht beneiden!"—
Mein Fräulein, ich bin überrascht, Sie sind Philosophin.—
Sie: „Philosophin zwar nicht, aber ich denke. Andere lehrt
die Armuth denken, mich hat es der Reichthum gelehrt!"
(Aus den Vereinen.) Die alpine Gesellschaft ,,D' Enn s-
e ck e r" veranstaltet morgen Abends uni ‘/ 2 9 Uhr in Gschwandner's
Etablissement einen Vortragsabend mit Tanzkränzchen unter Mitwirkung
hervorragender Knnstkräftc. Das Reinerträgniß fließt alpinen und
humanitären Zwecken zu.— Der humanitäre Unterhaltungsclub
„Tänzln st" hält morgen Abends 8 Uhr in Zögernitz' Casino sein
zweites Gründungsfest ab.— „D i e g e m ü t h l i ch, e n B r ü d e r"
veranstalten morgen in I. Hengst's Restaurationslocalitäten, 2. Bezirk,
Circusgasse 30, ein Wohlthätigkeitsfest zur Bekleidung armer Schul­
kinder ohne Unterschied der Confession.
(Vertheilung der Dicustbotenprämien.) Im Saale des
Polizeipräsidiums wurde gestem um 10 Uhr Vormittags die feierliche Ver­
theilung von zehn Dienstbotenprämien, jede zu 315 Kronen, jowie der vom
Verein der Ersten österreichischen Sparcassa für diesmal gewidmeten Dienst­
botenprämien, jede zu 200 Kronen, und einer Prämie zu 194 Kronen
76 Heller aus einer anonymen Stiftung vorgenommen. Die Prümiirten
sind: Bukowic Gotthard, 71 Jahre alt, über 46 Jahre Bedienter bei
LegationSrath Richard Edlen v. Kerschel-Kernegg; Wiedner Therese,
72 Jahre alt, dient 42 Jahre bei Frau Belti Poulle, Haupt-
cassicrswitwe; Frey Eva Marie, 77 Jahre alt, seit 41 Jahren
Dienftmagd ini Frauenlloster des Allerheiligsten Erlösers, am
Rennweg: Krause Wilhelm, 55 Jahre alt, seit 39 Jahren Kirchendiener
im k. k. Waisenhause in Wien, 9. Bezirk, WäisSnhausgasie; Dupieu
Euaenie, 76 Jahre alt, seit 39 Jahren Dienstmädchen bei Herrn Franz
Höslmayer, Landesrechnungsrath l. P.; Israel Barbara, 69 Jahre alt,
seit 39 Jahren Exttafrau heim Prinzen Philipp Sachsen-Coburg-Gotha;
Koflcr Marie, 68 Jahre alt. seit 38 JahM' Stubenmädchen bei Frau
Hermine Baronin L>cheh; Mesulianik Adelheid, 57 Jahre alt, seit 31
Jahren Köchin bei Herrn Johann Brünner; Wagcnhofcr Julie, 65 Jahre
oft, seit 34 Jahren Köchin bei Frau Leopoldine Rothmayer;
Niepel, geb. Schüller Elisabeth, 62 Jahre alt, seit 33 Jahren ber Herrn
Karl Franz Steib; Glaser Anna, 57 Jahre alt, seit 32 Jahren Magd
bei'Frau Anna Fritsch; Köllarz Anna, 55 Jahre alt, seit 32 Fahren
Köchin bei Frau Marie Hölzer, Äcamtensgattin; Trnka Elisabcch,
55 Jahre alt, seit 32 Jahren bei Herrn Karl Heinrich Berger, Haus­
besitzer; Brunner Anton, 64 Jahre alt, seit 31 Jahren Hausdiener
im k. k. Waisenhause in Wien, 9. Bezirk; Tomann Elisabeth,
47 Jahre alt,’ seit 31 Jahren Magd bei Frau Josefinc
Granadier; Broz Franziskä, 60 Jahre alt, seit 31 Jahren bei Frau
Karoline Müller; Karlowitz Karolmc, 54 Jahre alt, seit. 31 Jahren
bei Sectionschef Alexander v. Merey; Schlosser Katharina, 54 Jahre
alt, seit 30 Jahren Dienstmagd' bei Frau Veronika Pacek, Schneider-
mcistcrsgattiu; Paner Susanne, 52 Jahre alt, seit 30 Jahren Kammer-
jungfer bei Frau' Bertha Äaromn Bruckenthal: Filipp Katharina,
56 Jahre alt, seit 30 Jahren Dicnstmagd bei Regierungsrath Bar-
tuschka; Klein Karoline, 57 Jahre alt, seit 30 Jähren Mädchen sur
Alles hei Frau Hermine Kornhuber, Hoftathsgattrn.
(Die Polarreise des Herzogs der Abruzzen.)
Aus C h r i st i a n i a wird unterm Gesttigen telcgraphirt: „Aften-
posten" meldet aus Sandfjord, der Herzog der
Abruzzen habe die Absicht ausgesprochen, im Frühjahr einen
Dampfer nach Cap Flora auszuschicken.— Im heutigen
Verhöre erklärte C a g n i, es sei voraus bestimmt gewesen, daß
die Expedition in d r e i Gruppen getheilt werde, die Zusammen­
setzung dxr Gruppen habe man jedoch nicht im Voraus bestimmt.
Für den Weitermarsch habe er die Wahl zwischen Norwegern,
Plockeu und ebenso brauchbaren Italienern gehabt und aus
nationalen Rücksichten sich für die Italiener entschieden. Cagni
gab für seine Person der Ansicht Ausdruck, daß die Ver­
schwundenen umgekommen seien, da sie sonst Spitzbergen,
die Teplitz-Bai oder Cap Flora erreicht hätten. Am letzteren Orte
seien Briefe zurückgelassen worden, mit der Angabe, wo der
Proviant liege.
(Ein Gedicht der Königin Elena von Italien.)
Die Königin Elena von Italien ist auch Dichterin.
In der russischen Zeitschrift „Nedelja" hat sie unter dem Namen
„Farfalla Azurra"— der blaue Schmetterling— vor einiger
Zeit Gedichte erscheinen lassen, darunter auch das folgende,
„Visionen" b/titelt:
„Sprach die Mutter zu dem Mädchen:
Willst Du wissen, wie es aussieht in der Welt,
Mußt Du stets die Augen offen halten.
Und das Mädchen öffnete die Augen:
Sah die herrschenden Gebirge
Mit den: Wunderlieben Thales
Sah die goldene Gluth der Sonne
Und die flimmernden Gestirne;
Sah die dunkle Fluth des Meeres
Und des Bergstroms stürzenden Gischt;
Sah die Farbenpracht der Blumen,
Sah der Vögel schimmerndes Gefieder,
Sah die Aehren auf dem Felde,
Die denr Schnitt entgegenrciflcn.
Doch wie es die Augen schloß,
Sah es wohl das AÜerschönste,
Sah das Bild des Vielgeliebten,
Der in ihrem Herzm wohnte;
Sah das Bild des Bielgeliebten,
Der in ihrem Herzen thronte.
Sah das Bild des Vielgeliebten,
Der in heißer Gegenliebe
Sie, die Liebende, umwob."
(Trauben- und Obstausstelluug in Klosterncuburg.) Vom
11. bis einschließlich 14. d. M. (Donnerstag bis Sonntag) findet im
Gebäude der önologischcn und pomologischen Lehranstalt in Kost er­
neu b u r g, und zwar Vormittags von 9 bis 12 und Nachmittags
von 2 bis 5 Uhr eine, Ausstellung zahlreicher Trauben- und Obstsorten
aus dem Versuchsweingarten und den Obstanlagen statt, zu deren
unentgeltlicher Besichtigung Fachleute und Interessenten hiemit ein-
gelabcn werden. Ein Verkauf von Trauben findet nicht statt.
(Herzog Christoph in Baiern bestohlcu.) Das
Kreisgericht in Sojen theilt unter dem 4. v. M. mit, daß
am 13. August l. I. aus einem Koffer des Gepäcks des Herzogs
C h r i st o p h in Baiern, der von der Mendel nach Bozen
geschafft wurde, zwei Cravattennadeln mit Brillanten besetzt, die
eine in Kleeblatt-, die andere in Llllenform, jede im Etui von der
Firma Roth in München, ein Paar Manchettenknöpfe mit blauen
Steinen von derselben Firma und eine Kiste Cigarren, mehrere
hundert Mark werth, gestohlen wurden. Der betreffende Gepäck­
wagen wurde von der Staatsbahn in Innsbruck übernommen,
plombirt und nach Z e l l am See weiter befördert, wo die
Plombe angeblich unverletzt war. Das Schloß des Koffers war
aufgesprengt, doch das Auseinanderklappen des Koffers war durch
zwei denselben umschlingende Riemen behindert, so daß der Dieb­
stahl erst in Zell am See wahrgenommen wurde.
(,,Wnderfreunde"-Wohlthätigkeitsconcert.) Der seit 1885
bestehende Erste Wiener Humanitätsverein „K i n d e r f r e u n d e"
zur Bekleidung und Ausspeisung, sowie Betheilung armer Schulkinder
(ohne Unterschied der Confession) mit unentgeltlichen Lernmittelu er­
öffnet die diesjährige Concertsaison Dienstag den ,16. October d. I. in:
großen Musikvereinssaale mit der Abhaltung eines Wohlthäfigkeits-
concertes, bei welchem hervorragende Kräfte der Hofoper und des Burg­
theaters, sowie Theater- und Jnstmmentallünstler ersten Ranges
mitwirken.
(Die niederösterreichische Handelskammer gegen
die Stadtbahn.) In der gesttigen Sitzung der nieder­
österreichischen Handelskammer brachte Kammerrath S t r o b e l
einen Anttag ein, der sich gegen die neuen Sttafverfügungen der
Stadtbahn richtet. Die Anttagsteller erklären diese Anordnung
für ungerechtfertigt und ungeeignet, bei einem localen Verkehrs­
mittel in Anwendung gebracht zu werden, das berufen ist, den
Straßenbahn- und Stellwagenverkehr zu ergänzen, und bitten:
die Kammer wolle diesen Gegenstand in eingehende Erörterung
ziehen und gehörigen Ortes bezügliche Vorschläge machen. Der
Anttag wurde der geschäftsordnungsmäßigen Behandlung zu­
gewiesen.
(Athenaeum.) Die Jnscriptionen für die von der „Vereinigung
österreichischer Hochschuldoccnten" veranstalteten Curse für Frauen und
Mädchen haben begonnen und es zeigt sich in den weitesten -Kreisen des
Publicums, namentlich, auch bei den Lehrerinnen, reges Interesse für die
neue Institution. Die Jnscriptionen werden bis zum 10. d. M. von
11 —12 Uhr Vormittags und 3—5 Uhr Nachmittags in der Kanzlei des
Herrn Julius Dr. Landesbcrger, 1. Bezirk, Hohenstaufengasse 7, fort­
gesetzt.
(Selbstmordversuch in einer Advoeaturs-
kanzlei.) Die 44jährige Haustrersgatttn Rosa H o r o w i tz,
Brigittenau, Klosterneuburgersttaße 33 wohnhaft, erschien gestern
Nachmittags mit ihren vier Kindern im Alter von 18 Monaten
bis 13 Jahren in der Wohnung eines Hof- und Gerichtsadvocaten
und verursachte dort einen argen Exceß. Frau Horowitz be­
schuldigte den Advocaten, daß er den gegenwärtigen Aufenthalt
ihres Gatten, der ein Cousiw^deSsÄben ist und welcher die
Familie am 4. September d. Zollerlassen hatte, kenne, sich
jedoch weigere, ihn besannt^ ;1 zu geben. Die Frau
gerieth in eine derartige Auftegungp^aß der Advocat sich ge­
nöthigt sah, behufs Intervention einen Sicherheitswachmann holen
zu lassen. Als Letzterer erschien, zog die Frau rasch e i n
Fläschchen aus ihrer Kleide rtasche und
leerte den geringen Inhalt der in demselben befindlichen Phosphor­
lösung. Der Wachmann brachte die Frau, nachdem er ihr rasch
das Fläschcheu entrissen hatte, auf das Stadtcommissariat. Dort
leisteten ihr Aerzte der Rettungsgesellschaft entsprechende Hilfe
und brachten sie sodann in ihre Wohnung.
(Station Rnda.) Aenderung der Abfertigungsbefugnisse der
Station „Ruda". Die bis nunzu rür den Personen-, Gepäck- und
Eilgntverkehr eingerichtete Station Ruda der Linie Lemberg—Jtzkanh
wurde am 27. August auch für die beschränkte Auf- und Abgabe von
Wagenladungsgütern und am 10. September 1900 auch für die Auf-
und Abgabe von Stückgütern als Frachtgut eröffnet. Parteien, welche
auf die Auf- und Abgabe von Wagenladungsgütern in Ruda reflec-
tiren, haben dieserhalb vorher mit der Betriebsleitung der Staatsbahnen
in C z e r n o m i tz eine Uebereinkunft zu treffen.
(Die Schneeballsammlungen des Domherrn.)
Man schreibt uns aus B u d a p e st: Vor einigen Monaten er­
regte die Schneeballsainmlung des Veszprimer Domherrn Julius
R c d e y Aufsehen. Die Gcldsammlung erfolgte mittelst Cor-
respondenzkarten in der Weise, daß jeder Empfänger ersucht
wurde, nebst der erbetenen Spende noch drei Correspondenzkarten
niit der gleichlautenden Bitte um Spenden und um Weiter­
beförderung von neuerlichen drei Correspondenzkarten zu ver­
senden. Angeblich hat der Domherr diese Sammlung im In­
teresse einer verarmten Familie eingeleitet, bald aber wurde der
Verdacht rege, daß die Gcldsammlung den polittschen Zwecken
der Volkspartei dienen solle. Nun hat der Minister des Innern
eine strenge llntersuchung des Falles angeordnet. Der Minister
ordnete au, daß eine genaue Verrechnung gefordert werde, und
hat gleichzeitig alle derartigen Geldsamm­
lung c n ein- für allemal verboten.
(Vom Wetter.) Der Luftdruck ist im Westen rasch gestiegen,
im Osten etwas gefallen. In der westlichen Hälfte von Oesterrerch-
Ungarn kamen Abends und Nachts zahlreiche Gewitter mit besonders
ergiebigen -Niederschlagen in den Alpenländern, Küstenland und Jstrien
zum Ansbruche. Die Temperatur ist im Westen gesunken. Gestern
Morgens meldeten: Haparanda 7°7, Uleaborg 8'2, Petersburg 12 7,
Stockholm 9*7, Warschau 12*7, Smolensk 11*3, Kiew 13*3, Storno-
way 16*7, Scilly 15*0, Brest 16*2, Jsle d'Äix 15*0, Paris 10*3,
München 10*0, Bregenz 10*0, Wien 13*8, Prag 9*8, Budapest 16*4,
Hermannstadt 15*6, Serajewo 11*7, Lesina 21*0, Triest 16*7, Florenz
17*3, Rom 19*7, Neapel 22*0, Palermo 21*2, Malta 23*6 Grad
Celsius. Die Prognose besagt: Ausheiterung nur vorüber-
gebend, dann neuerliche Trübung mit Nieder-
schlügen.
(Einspänner-Expertise.) Die Wiener Handels- und
Gewerbekammer beabsichttgt, über einige bedeutsame Mener Ver­
kehrsfragen, mit welchen sich die Landesbehörde beschäftigt, in
nächster Zeit eine Experttse abzuhalten. Es handelt sich hiebet um
die Frage der Auflassung der fixen Standplätze, der Aufhebung
des Verbotes des Stapeln, das ist des Herumfahrens in den
Sttaßcn, um Fahrgäste aufzusuchen, und schließlich um die
obligatorische Einführung des Taxameters. Bei dieser
Experttse, welche sich lediglich mit dem Einspännergewerbe be­
fassen soll, werden Genoffenschaft und Gehllfenausschuß, aber auch
einzelne Einspännereigenthümer und Kutscher verschiedener Kate­
gorien Gelegenheit finden, ihre Ansichten und Erfahrungen zum
Ausdrucke zu bringen.
(Die Ausstellung in den Blnmensäleu.) Die internationale
Jury zur Beurtheilung für die in der Ausstellung für Ernährung,
Wohnungswesen und Gesundheitspflege ausgestellten Gegenstände trat
gestern Donnerstag zusammen und dürste ihre Arbeiten nächste Woche
beendigen, so daß noch vor Schluß der Ausstellung, welcheram 24. d.
stattfindet, die feierliche Vertheilung der zuerkannten Preise stattfinde»
kann. Gestern begann die Brot- und Gebäcksconcurrenz.
(Der Sturmwind,) der vorgestem Abends durch die
Sttaßen fegte, hat das Schaufenster des Weißwaarenhändlers
Eduard Weiß, Alsergrund, Schlickgasse 6, sammt denr Rahmen
herausgerissen, auf das Trottott geschleudert und zertrümmert.
Die Private Pauline M e t h, die eben die Stelle pafsirte, wurde
von den Glassplittern am rechten Fuß und an der rechten Hand
nicht unerheblich verletzt. Sie wurde in ihre Wohnung, Alser­
grund, D'Orsaygasse 1, gebracht.
(Gastwirthegehilfcnvcrsammlnng.) Heute um '/-4 Uhr Nach­
mittags findet in der Nestauratton »Zur Ressource" (Reichsraths­
straße 3) eine Gastwirthegehilfenversammlung statt, in welcher unter
Anderem über die Stellung der Gastwirthegehilfenschaft zu den kommen­
den ReichsrathSwahlen berathen wird.
(Die Expedition der „Antaretie".) Aus Kopen­
hagen wird unterm Gesttigen telegraphirt: Lieutenant A n d r u p
kam Vormittags mit der ganzen Expeditton an Bord der
„A n t'a r c t i c" auf der hiesigen Rhede an. Die Expedition
untersuchte und kartographirte vom 18. Juli
bis 2. September die vollständig unbekannte Sttecke von Cap
D a l t o n, 69° 28' nördlicher Brette, bis zur A g g a- I n s e l,
67° 24' nördlicher Breite. Die „Antaretie" kam am 11. Sep­
tember in Tasiusa an, von wo die ganze Expeditton, welche be­
deutende Sammlungen mitbringt, am 18. September heimwärts
segelte.
(Lchrlingsfreisprcchuugeu in der Gastwirthegenosseu-
schaft.) Mittwoch den 24. d. M.» Nachmittags präcise 7,4 Uhr, findet
in der Volkshalle des neuen Rathhauses die feierliche Freisprechung
jener Lehrlinge des Gastwirthsgewerbes statt, welche mit Ende dieses
Jahres ihre LehrlingSzeit vollendet haben.
(Die Kosten des Banketts der Maires.) Man
schreibt uns aus >P a r i s: Das Festessen der 22.000 Maires
von Frantteich unter Vorsitz des Herrn Loubet im Tuileriengarten
hat dem Staatsschatz den Betrag von nahezu 800.000 Francs
gekostet. In dieser Summe sind die Kosten für Errichtung der
Zelte, ferner der Festtafel und der zwei Festvorstellungen in der
8n11s des fötes der Ausstellung Inbegriffen. Chabot und Potel,
die Arrangeure des Banketts selbst, erhielten zehn Francs
per Gedeck. Beide Herren versichern, daß sie dabei nichts ver­
dienten, sondern noch daranfzahlten; die Miether der Service
(Gläser, Teller, Eßzcug, Flaschen rc.) hätten sich so hohe
Beträge zahlen lassen, daß für sie, die beiden Compagnons, das
Unternehmen mit Verlust endigte.
(Städtisches Pädagogium.) Der Stenographieunterricht am
Pädagogium wurde durch Eröffnung eines dritten Jahrescurses er­
weitert, in welchem Alles gelehrt wird, was Lehramtscandidaten der
Stenographie benöthigen.
(Der Ballon des Grafen De la Daux.) Die
„Nowoje Wremja" meldet aus Warschau: Ami. October
Abends ging in der Nähe von Brest-Kujawsk (Gouver­
nement Warschau) der B a l l o n nieder, welcher am 30. September
mit dem Grafen De la Vaux in Paris aufgesttegen war.
Der Graf befindet sich wohl.
(Bolksthümlichc Universitätscurse.) Heute (Freitag), V 2 8 Uhr-
Abends: Dr. A„Liö i fj e r, Strafrecht: 1. „Die allgemeinen Lehren",
12. Bezirk, Mewunger Hauptstraße 4, Gemeindehaus (Sitzungssaal).
— Dr. F. Wenzel, Chemie und ihre Anwendungen: 1. „Metalloide".
Währingerstraße 10,, Chemisches Laboratorium.
(Ein verdächtiger Häftling.) Beim Polizeiconimissariat in
A l a befindet sich ein ausweis- und beftimmungsloser Mann in
Schubhaft. Erst nannte er sich Michael B ü l o w und behauptete, bis vor
wenigen Jahren C i r c u s a r t i st gewesen zu sein; dann gab er an,
er heiße Michael B l a n c. Der Mann ist circa 40 Jahre alt, sehr
groß. hat graue Augen, schütteres blondes Haar und wlchen Vollbart.


[ 2023-06-29 10:37:01.142 - 19001005 - Seite 7 ]
Freitag
Nr. 2496
Neues Wiener Journal
5. Oktober 1900 Seite 7
(Eine neue Badeanstalt in Baden.) Nach dem
Beschlusse des Gemeindeausschusscs der Stadtgemeindc Baden
wird im Frühjahr 1901 mit dem Baue eines neuen Dampft,
Wannen- und TonchcbadeS in Verbindung einer Kaltwasser­
heilanstalt im städtischen Parke im Gcsammtkostenprcise von
500.000 Kronen begonnen werden. Zur Erlangung geeigneter
Pläne wurde ein allgemeiner Wettbewerb ausgeschrieben, an
welchem sich österreichische Architekten deutscher Nationalität bc-
rhciligcn können.
(Tcutschuicister-Tcukmal-Lotterie.) Bei der gestern AdcndS
in» Rnthhnnse vorgenommenen Ziehung zum Besten der_ Er­
richtung eines Deutschmeister-Denkmales, dessen Protcctorat Hoch-
unü Deutschmeister Erzherzog Engen nbcrnvmmcn hat, wurden
100 Haupttreffer mit je 10 Bor- und je 9 Nachtrcffern
gezogen. Der Haupttreffer, ein Brillantschmiick im Werthe
von 30.000 .SU'oiieit oder tu
der zweite Treffer ein complettcs
B
aarcm,
ant 209309,
zwölf Personen im
stel
.--^. -asclscrvice für ......
Werthe von 1000 .Kronen anr Nr. 403596, der dritte und vierte Treffer
Tafel- und Thccserviee von Silber im Werthe von 1000 .Kronen auf
Nr. 10662 und 401183, der fünfte bis zehnte Treffer .Kaffeeservice,
Moccafervice, Tafelanffädc, Elirandolcs von Silber und Herrn-
Rcinontoiruhr von Gold im Werthe von 4000 Kronen auf
die Nummern 177768 271129 280211 2,02174 400930 uitb 172701;
ferner gewannen durchwegs Ojotö- und Silber-gegenstände die Nummern
8987 1
20309 2
'4094 27136 28003 293
21 3028.
3 3.1800 40160
40870
0390.»
01480 50281 61168 782
32 81O07 84313 80029
87377
87414
113629 116013 119524
122190
120270 131482
141386
146673
1.00860 109278 161313
167930
171692 173913
170746
182149
186110 191707 196789
198974
29,1039 208199
209780
223883
229023 229709 230947
240091
212296 2.19219
202142
202177
202306 206781 2612.10
262113
270142 289232
280317
281806
283260 292460 293316
299030
812778 818812
325990
384920
343404 348613 349036
359298
866014 867116
370100
377207
379617 389899 394233
403192
409708 412179
410436
499102.
416213
426006 439038 461061 463960 460700 nnd
(Im Annittgerforst erschossen.) Aus der H i n t c r-
brüht wird uns gemeldet: Als gestern um 0 llhr Morgens der
hiesige Steinbruchbesitzer Johann Fischer zu seinem im
Anningergebiet sich befindlichen Steinbruch begab, fand er im
Anningerforst anf einem Fußsteige die Leiche eines jungen Mannes,
welcher in der rechten Hand einen Revolver hielt. Er besichtigte
die Leiche etwas näher und erkannte in derselben zu seinem Ent­
setzen den ihm wohlbekannten 25 Jahre alten Andreas Liebt,
Sohn deS hiesigen Schmicdmeistcrs und Hausbesitzers L i e b l,
Gaadencrstraße wohnhaft. Fischer verständigte sofort die bcdanerns-
werthen Eltern des jungen Mannes, sowie die Gendarmerie. Das
Motiv des SclbstniordcS ist unbekannt.
(Restaurant I. Sauer und Söhne.) In dem von den
Architekten Bruder Drexler und dem Baumeister ÄloiZ Schuhmacher
ausgcsirbrten Baue der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft, 1. Bezirk,
Schauftergasse 6, eröffnet demnächst der bekannte Besitzer des Michaeler
Bierhauscs, Herr Johann Sauer im Vereine mit seinen beiden Söhnen
ein Restaurant ersten Ranges. Die Ausstattung desselben wird in
vornehni-knnstlerischcr Art durchgeführt und außer Speisrsälen für
Clubs auch für Gcsellschastszimmcr mit separatem Entree von der
Straße aus Vorsorge getroffen. Der Tag der Eröffnung wird seiner­
zeit bekanntgegeben werden.
(Postlotterie.) Bei der gestern vorgenommenen Ziehung der
Postlotterie fiel der Haupttreffer, eine ^Schlaft, und Cpeisezimmcr-
eiurichlung, auf Nr. 1783.01, der zweite Treffer, ein Gemälde iii Gold-
rahmen, auf Nr. 130190, der dritte Treffer, ein, Service, uns
Nr. 277838, der vierte Treffer, eine Silbercaffette, aus Nr. 287209,
der »nnste Treffer, ein Tecoralionsdivan, anf Nr. 143991, mit je fünf
Vor. und sechs Nacistreffern.
(Große Diebstähle in Brüssel.) In B r ü s s c l
wurde in der letzten .-seit eine Reihe bedeutender Diedstähle
verübt. Dem Karl D c c a n t ivnrde wertlivolles Silberzeug
mit Marke „Charles" im Stile Ludwig XV., ein Znckerkorb
und eine massive Kuvservendelnhr, sowie ein Biepcle gestohlen.
Der Henrieltc N a m u r wurden Aclien in sehr hohenl Betrage,
Svarcassabücher und sehr wcrthvoller Schmuck und dem
Air. M eitle m a u s gleichfalls Werthpapiere in bedeutender
Höhe und Pretiosen entwendet.— Auch aus 0 st ende
werden mehrere größere Ticbstählc gemeldet, so ein Prctiosen-
und Getddiebstahl an Moriz M a r i a n und ein Diebstahl an
Polydorc van D i> ck e.
(Musikimitator Busch) begeht nächsten Samstag in E. Zimmer-
mann's Brauhaustocnlitäten in Hernats sein Jahrcsbenesiz, und zwar
»tnter Mitwirkung des Sccessiousensembles Louiic M o n t a g und
Edmund G u s ch e l b a u e r, des populären, lyrischen Onnrtetts
■.,
Meidting, Brcitcilsnrtcrstraßc 11t wobiihait, Ivans vorgestern Abends
wegen F n m i l i c n z w i st c s eine Phosphorlösung und wurde mit
s ch w e r e u inneren Verletzungen intz Kaiserin Elisabeth-Spital gebracht.
— Gestern Vormittags um 9 Uhr hat sich der städtische Amtsdicuer
Josef F., 41 Jahre alt, Servitengasse wohnhaft, crhenkt. Er dürfte die
That im geistesgestörten Zustande verübt haben.
Pariser Mädchemnorde.
(Lriginal-LorrespoiideP ie} „Neuen Wiener Journal".
Paris, 2. October.
Die Pariser Polizei ist lvieder einmal in Verlegenheit; sie
sucht einen Mörder, der sich nicht finden lassen will. Dcr Fall
macht diesmal in der Localchronik etwas mehr von sich reden.
Das Opfer war eine Verlorene in älteren Jahren, die Ersparnisse
besessen halte. Der Mörder handelte aus Ranbsncht. Er erschlug
das Opfer und plünderte ihre Habe.
Die Unglückliche nannte sich Angnstinc D u r a n d und
bewohnte seil Jahren ein kleines Appartement in dcr Rnc
Fontaine.
Alan fand bei.genauer Durchsuchung der Wohilnng ein
Brieschcn, das mit „Jules" gezeichnet war und folgenden
Inhalt hatte: „Donnerstag. Ich möchte Sie Samstag besuchen,
jvie wir verabredet haben. Trachten Sie für jenen Tag die
800 Francs bereiizuhalten, die Sie inir versprachen und die ich
absolut benöthige." Die Polizei nimmt an, daß dieser Jules
wahrscheinlich der Liebhaber und der Mörder sei.
Angnstinc Dnrand, die sehr sparsam war, hatte 27.000
Francs in einer Bank hinterlegt. Sie dürfte den geforderten Be­
trag verweigert haben. Der Geliebte verschaffte sich das Geld,
indcui er das Weib erschlug und, was ihm unter die Hand kam
an Geld und Schmuck, raubte. Polizei lind Untersuchungsrichter
trachten nun, den Bekanntenkreis der Ermordeten festzustellen.
Der gefundene Brief, hofft man, werde die Anssorschnng des
Mörders beschleunigen.
Die Ermordete entstammte einer kleinbürgerlichen Familie;
sie besitzt zwei Bruder, deren einer Conciergc dcr Polizcipräfcctnr
in Rouen ist, während dcr andere die Leitung einer Fabrik in
dcr Umgebung von Paris führt. Dem Eoncierge, der sie vor
etwa drei Wochen besuchte, erzählte die Dnrand, sie sei kurz
vorher zweimal nacheinander bcstohlcn worden, und sei darüber
von bösen Ahnnngen erfüllt und fürchte, den Tod durch Mörder­
hand zu finden.
^ Das Verbrechen erfolgte, wie jetzt festgestellt ist, am
Samstag um die fünfte Nachmittagsstunde. Eine Nachbarin,
welche mit ihrer jungen Tochter gegenüber dem Appartement
der Ermordeten wohnt, hörte einen Schrei aus dem Zimmer dcr
Turand. In demselben Augenblick sah sie einen jungen Mann an das
Fenster treten und die Jalousien schließen. Die Nachbarin glaubte
an eine Streitseenc imb kümmerte sich nicht weiter um die Sache.
Jener Schrei aber war der Todcsschrei des Opfers gewesen, dem
der Mörder mittelst eines stumpfen Instrumentes den Garaus ge­
macht hatte. Schädel und Gesicht waren bei der Auffindung der
Leiche zertrümmert und schauerlich zugerichtet.
Der Mord in der Rne Fontaine ist der neueste in dcr
Serie der Pariser Mädchenmorde. Diese Verbrechen gleichen ein­
ander in dcr Mehrzahl dcr Fälle.
Groß ist die Liste dcr nngesühntcn Pariser Mädchenmordc.
Wie bisher der Mörder der Augustine Durand sind vor ihm
unzählige Mädchenmörder in Paris unauffindbar geblieben. Ein
heutiges Blatt weiß darüber oder richtiger über die Unfähigkeit
dcr Pariser Polizei in dcr Ansforschnng mysteriöser Mädchen-
mördcr viel zn erzählen. Gelang hie und da die Festnahme eines
dieser Verbrecher, dann verdankte dies die Polizei einem bloßen
Zufall oder der Unvorsichtigkeit des Gesuchten selbst.
ES klingt in dcr That unglaublich, wie viele Mädchen­
mörder in Paris nnansfindbar geblieben sind. Ueber ein Dutzend
dieser Verbrecher wußten sich dcr gerechten Strafe zu entziehen;
ihre Namen sind niemals an das Tageslicht gekommen.
Im Boot um Europa.
Eine intcressautc Tour.
Petersburg, Ende September.
Ein Herr Zeiier will in einem von ihm selbst construirten
Boote eine Reise durch die größten Flüsse, Seen und Meere
Europas machen. Seine Marschroute geht folgendermaßen: Bon
Petersburg durch die Newa zum Ladoga-Sec, durch denselben
zum Sswir in den Onega-See, durch den Onega-See zur
Whtegra, Weißen See, Scheksna und dann in die Wolga, strom­
abwärts zum Kaspischen Meere, durch dasselbe zum
Flusse Änr, denselben stromaufwärts zum Schwarzen
Meere, durch dasselbe an der Halbinsel Krim, Rumänien
und Bulgarien vorüber zur Meerenge des Bosporus, ins
Marmara-Meer, Aegäische Meer, um Griechenland zum Adria-
tischen Meere, durch dasselbe zum Po, denselben stromaufwärts
nnd durch einen seiner Nebenflüsse in den Golf von Genua,
durch das Ligurische Meer in den Golf von Lyon und dann zur
Rhone. Die Rhone stromaufwärts zum Nhoue-Rhein-Canal in
den Rhein und zur Nordsee, durch dieselbe zum Kaiser Wilhelm-
Canal in die Ostsee hinauf bis zur Weichsel, die Weichsel strom­
aufwärts durch den Bng-Dnjepr-Canal zur Bercsina, durch die­
selbe zur Düna nach dem Rigaschen Meerbusen, durch denselben
znm Finnischen Meerbusen und zurück nach Petersburg. Zeitcr
hofft, diese Strecke im Zeitrauine von ein bis anderthalb Jahren
zurückzulegen.
Sein Boot hat eine Länge von 17 Fuß, eine Breite von
5 Fuß nnd eine Höhe von 25 Zoll; cS ist aus dreiviertelzölligen
Efchenbrettern verfertigt und kann als Segel- nnd Ruderboot«
benntzt werden. Zum Segeln dient ein japanisches Segel von
156 Qnadratfilß. An jedem Ende des Bootes befindet sich ein
Lnftkasten von zwei Fuß Länge, um das Boot vor dem Unter­
sinken zn bewahren. Damit das Boot nicht kentern kann, ist ein
Korkring von sechs Zoll Durchmesser der ganzen Länge nach an
der Außenseite angebracht. Wenn Zeircr über Land fahren muß,
ivic zum Beispiel vom Flusse Kur, um ins Schwarze Meer
zu gelangen, wird das Boot in einen Wagen, dcr
einem dreirädrigen Belociped ähnlich ist, gestellt; die
beiden Achsen des Wagens sind acht Fuß von
einander entfernt. DaS vordere Rad ruht in einem dreh­
baren Gestell, welches mit der hinteren Achse durch Querstäbc
verbunden wird. Sollte starker Frost eintreten, so werden die
Räder abgenommen, und an ihre Stelle treten dann Schlitten­
kufen, die durch Flügelschranbcn aus die Achsen befestigt werden,
wodurch das Boot gleich einem Eisboor über das Eis fortbewegt
werden kann. Zciter's Ausrüstung besieht aus einem wasserdichten
Anzug nebst Regenmantel, einem dickwattirten kurzen Rock (Burka),
Im Urwald.
Bilder ane» der deutsche» Lüdscc.")
Die meisten Europäer, die einen tropischen Urwald nicht
kennen gelernt haben, machen sich davon Vorstellungen, die bei
einer näheren Bekanntschaft große Enttänschnngen erfahren würden.
Das Großartige, Miicchcllhaftc habe ich niemals genießen tonnen,
dazu das ganze Jahr hindurch das stets gleichmäßige Grün des
Laubwaldes, für;,, die Pracht eines mit der Jahreszeit ivechsetndcn
deutschen Laubwaldes tvird von dem tropischen Urwalde nicht
erreicht.
ES liest sich ganz schön von den großen Banmriesen, aus
deren Kronen sich Lianen wie Schlangen von Ast zu Ast winden,
ant welchen buntfarbige Papageien und Affen ihr Spiel treiben,
während dcr Flnßlanr von wilden Schwänen bevölkert ist:
Alles ganz schön gesagt, aber in Nen-Gninea wenigstens wird
man vergebens danach suchen. Banmriesen gibt es wohl, auch
Lianen und andere Schlinggewächse mehr als nöthig, aber Alles
zu einem nndurchdringlichen und nndnrchsichrigen Dickicht ver­
wachsen, so daß man nur das Ganze, aber selten Einzelheiten
zu seyen bekommt. Die Affe» fehlen ganz, es sei denn, daß
der betreffende Beschauer, wie da? öfter vortommt, einen
spazieren führi— die buntfarbigen Papageien sind zwei oder drei
Kakadus, die aus irgend einer hoben Spitze eines Baumes sitzen.
Die wilden Schwäne nnd das übrige Wassergeflügel muß Ulan
sich ebenso dazu denken, denn daß ein einzelner, unbeweglich da­
stehender Reiher das ganze Bild so außerordentlich feenhaft belebt,
können nur Optimisten behaupten. Wenn tvir unS das Innere
des Urwaldes etwas genauer ant die verschiedenen Baumartcn,
resvecüve Pflanzen ansehen, so wird darin wenig vorkommen,
was dem Laien bekannt ist.
Werm man an derKiiste vonNeu-GuineäEntlangfährt, sieht man,
soweit das Auge reicht, nur Hochwald; an einigen Punkten treten auch
größere Grasffächen au», die jedoch dem Maldco gegenüber kaum
in Frage kommen. Eine Unlcrscheidmrg M Mschicdenen Bamn-
*• T er bft'rntmc F o r s ch n n g s r c i >' c u d c E., T a p P,e u
!» c er,- der im Auftrage dos „Berliner Localanzeigers" die deutschen
SLdieeco!c>mcn bereist, veröffentlicht soeben den vorstehenden intere»saut:u
Reisebericht.
arten ist aus der Entfernung nur an der unmittelbaren Seekante
möglich lind auch dann nur, wenn es sich nm besonders markante
Typen handelt, die in größeren Beständen nuftreten. So sieht
man an den Mündungen des Kaiserin Angnsta-Flnises nnd des
Ramil die dunkle Kasuarine, die mit ihren winzig kleinen Blättern
und ihrn» ganzen Aufbau selbst aus ziemlich naher Entfernung
noch den Eindruck eines Nadelholzes macht. Das Holz ist außer­
ordentlich hart lind spröde, die Stämme meist kerzengrade ge­
wachsen. In stillen Buchten niid nameinlich häufig da, wo durch
ein ausmündendes Flüßchen Brackwasser erzeugt wird, tritt die
Matlgrove in größeren Beständen aus. Es sind Bäume, die etwas
an nnscre Erle erinnern, deren Stamm aber mehrere Fuß über
dem C-rdbodcn anf einem Gerüst von 'Wurzeln stellt; bei Hoch-
ivasser stehen diese Wnrzelstöcke meistens ganz unter
Wasser, während sie bei Ebbe mehr oder weniger frei kommen.
Mangrovegebüsche gellen als außerordentlich nngesnnd nnd iverden
in der Nähe von Stationen als Malariahcrde sehr gefürchtet.
Während Kasuarine nnd Mangrovc für die Hausbauten an Ort
nnd Stelle ein wertlivolles Material liefern, kommen im .Küsten­
strich zwei andere Baumarien— allerdings vereinzelt stehend
— vor, die ein sehr wertlivolles Erportholz für die Möbel-
fabrication liefern. Es ist dies Alzelia und Calophyllmn.
Die. Wandtäfelung und die Möbel im Bnndesrathssaal des
deutschen Reichstagsgebändes in Berlin sind daraus gefertigt.
Bon Palmen tritt iiatnrgemäß die Cocospalme in den
Vordergrund, da sie bei jedem Knstendorfe in größerem odcr
kleincrcm Bestände vorkonnnt. Herrenlose Eocospa-lmen gibt es
überhaupt nicht, da auch die, unter denen man keine Nieder­
lassung mehr antrifft, ihren Besitzer haben, der, durch irgend
ivelche Zwischenfällc veranlaßt, seinen Platz verlassen und sich
irgendwo in der Nähe angesiedelt hat. Beim Betreten des
Waldes selbst fallen zunächst die verschiedenen Bamnarten
anr, die durch ihre oft .mehrere Meter weit vom
Haupisiamm anszweigeiche.n Brcttwnrzcln ein eigen­
artiges Aussehen erhalten: ihre lateinischen Namen,
die ich auch erst aus Büchern zusammensuchen
mußte, tonnen den Laien kaum interessiren, und deutsche Namen
gibt es noch nicht dafür. Eine eigenthümliche Form sind die sehr
häufig vorkoinincndcn wenig schönen Pandanns-Arten, die eine
nur kleine, aus wenigen dicken Aststumpfeii bestehende Krone
haben, an die sich die langen, schmalen Blätter lmmiltelbar an­
setzen. Aus dem Stamme treiben mehrere Fuß über dem Erd­
boden armsrarkc, gercide Lnttwnrzcln heraus, die, quirlförmig um
den Stamm grnvpirt, schräg nach unten gerichtet sind. So
unschön diese Art von Bäumen ist, so schön ist die dunkelgrüne
Eukaspalme, namentlich wenn maii dieselben als niedrigstämmige
Eremplare antrifft; es sind dieselben Palmcnarten, von denen
die schönen Wedel für die Trailerkränze genommen werden.
Sehr schön und elegant nehmen sich auch die verschiedenen Farne
aus, die man iiamcnrtich an den Flußlänfcn auf niedrigen Berg-
hängen als kleine Bäume häufig vorfindet.
llm zunächst bei den Palmen zu bleiben, sei noch die Sago­
palme erwähnt, die oft in sehr großen Beständen auftritt, aber
als Snmpfpslanze nur da wächst, wo dem Europäer der Auf-
eiilhalr lvenig rarhsam ist. Im Innern von Ncu-Guinea scheint
dcr Sago das Hauptnahrungsmittel der Eingeborenen zu bilden.
Eine andere nutzbare Palme ist die Betelpalme, deren kleine grüne
Früchte von den Eingeborenen leidenschaftlich, mit Kalk und
einigen anderen Blättern vermischt, in derselben Weise gekaut
werden, wie bei uns dcr Priemtabak. Tiefe Unsitte, die jedoch
ein vorzügliches Desinsectiontzmittel für Ncundhöhle und Zähne
bildet, macht den Eingeborenen in der europäischen
Wohnung zu einem recht widerlichen Gast, da er
den dunkelziegelrothen Saft ganz ungeuirt überall hinspuckt; durch
dieses Betclkanen sind die Zähne bei älteren Leuten pechschwarz
gefärbt. Eine andere nutzbare Palme ist die Niponpalme, aus
deren langem, oft gegen 20 Nieter hohem, kerzengeradem Stamme
man sehr feste Latten fertigt, indem man sie mehrfach dcr Länge
nach spaltet und den noch weichen Kern von der äußeren sehr
Parten Schale abschabt. (Ane weitere sehr nützliche Palmengattung
ist die stammlose Ncipapalmc— ich nenne hier die Itamen, die
in der Praxis an Ort nnd Stelle angewendet werden —, die wie
die Mangrove in. .brckckigen Flußmündungen wächst. Aus ibrcn
Blättern werden sowohl bei den Eingeborenen- wie bei den
Enropäcrhänscrn die drei bis vier Jahre aushaltenden Dächer gefertigt.
Eines der nützlichsten Gewächse der Tropen— das leidcr
iit Ncn-Gninca nicht so häufig nnd in so guter Oualität vor­
kommt, wie es wünschcnswertb wäre— ist der Bambus, den


[ 2023-06-29 10:37:01.142 - 19001005 - Seite 8 ]
Seite 8
Freitag
Nr. 2496
einem Paar Wasserstiefeln, zwei schwarzen wollenen Blousen,
einer Flinte (System Mauser), einen« Revolver, einem zwei­
schneidigen langen Jagdmesser, einem Compsß, Thermometer,
Barometer, Reiseapotheke, Angeln, einem Photographischen Appa­
rat n. s. w. Zeitler ist am 27. September, Morgens 6 Uhr,
von Petersburg abgefahren.
Aus aller Welt.
(Der Chinese als Bräutigam.— Ein gcplantes Attentat auf die
Königin Elisabeth.— Künstliche Malaria durch Moskitostiche.—
Gefährliche Probe.— Die Rächte eines Pariser Polizcicommigärs.—
Die Licbcstragödie eines Kindes.)
Ueber einen interessanten Vorfall wird aus
Dresden berichtet: Ein eigenartiges Brautpaar nahm dieser Tage
seinen Weg nach dem Standesanir. Der Bräutigam ist ein Sohn
des Himmlischen Reiches, der sehr begüterte, etwa 35 Jahre alte
Leder- und Ehinawaarcnhändlcr Lee-Wang, welcher seit Jahren
die Großstädte Europas bereist, und die Braut, ein Fräulein
O. R., eine hübsche, aus guter Familie stammende, fünfund-
zwanzigiährige Brünette. Herr Wang hatte früher in Dresden
bei dem verstorbenen Vater der Dame deutschen und
russischen Unterricht genossen und bei dieser Gelegen­
heit daS Verhältniß angeknüpft, welches schließlich bis
zur Verlobung gedieh. Allerdings geschah dies erst, nachdem der
Bräutigam die Versicherung gegeben hatte, Christ werden zu
wollen, seinen Aufenthalt dauernd in Deutschland zu nehmen, sich
europäisch zu kleiden und auch sein Kopfhaar »ach abendländischem
Brauch zu ttagcn. Am Morgen des Aufgebotstagcs wollte der
Chinese den Nachweis erbringen, daß er die Schritte, d.e zur
Erfüllung seiner Versprechungen nöthig sind, gethan habe. Zur
festgesetzten Zeit erschien der gelbe Herr in tadellosem, schwarzen
Salonanzug mit weißer Cravatte und Cylinder. Als
aber der Bräutigam den Cylinder lüftete, da
sahen die erstaunten Anwesenden den säuberlich schnecren-
artig auf dem Scheitel zusammengesteckten Zopf. Der
schlaue Mann erklärte, daß er diese Zierde erst am Tage seines
UebertritteS zum Christenthum abschneiden dürfe. Der Geistliche
habe dies so angeordnet. Ein mißtrauischer Angehöriger der
Braut entfernte sich unter irgend einem Vorwand und begab sich
schleunigst zu dem von dem Chinesen genannten Geistlichen,
welcher ihm die Mittheilung machte, daß ein Herr Lee-Wang
niemals bei ihm gewesen sei. Die verblüffte Stimmung der
BerlobungSgesellschaft bei der Verkündigung dieser Nachricht kann
man sich wohl vorstellen. Fräulein O. erklärte plötzlich zur Ueber-
raschung Aller, daß sie ihren theueren Lee ttotz seines Haarzopfcs
zum Gatten nehmen wolle, und sichtlich freudig erregt, betheuerte
nun Lee-Wang, daß er alsbald ernstliche Schritte thun würde,
die zum Religionswechsel nöthig sind.
»
AuS Nenwied berichtet die „Frankfurter Zeitung":
Die Königin von Numänien, welche seit einiger Zeit bei ihren
Verwandten auf Schloß Segenhaus zum Besuche weilte,
hat die Heimreise angetreten. Ueber die Gründe der etwas be­
schleunigten Abreise sind allerhand Gerüchte in Umlauf,
welche sich darauf beziehen, daß seit dem verflossenen Donnerstag
da8 Schloß und seine Umgebung sehr streng
bewacht wurden; während sonst die Königin,
von ihren großen Hunden begleitet, in den großen
Park ohne Schuh spazieren zn gehen pflegte, waren diesmal an
den Wegen, welche die Königin passirte, in unauffälliger Weise
Gendarmen in Civilkleidung postirt, und desgleichen waren die
Zugänge zum Schloß Scgcnhaiis besetzt. Die Ursache dieser
Maßregeln war die Bcsorgniß vor einem geplanten
Attentat. Ein unbekannter rumänischer Radfahrer, der
wiederholt Einlaß ins Schloß SegcnhauS forderte, hat sich ver­
brecherischer Absichten verdächtig gemacht.
**
*
Ein in Fachkreisen wohlbekannter Londoner Arzt,
Dr. M a n s o n, ließ Moskitos, die in Italien mit Malaria­
keimen angesteckt worden waren, nach London kämmen, um dort,
wo nie ein Malariafall vorkommt, einen Menschen stechen zu
laffen und die Folgen zu beobachten. Dr. Manson setzte sich in
Verbindung mit einigen italienischen Forschern, die ihm eine
größere Zahl von Moskitos, die vorher mit dem Blute von
Malariakranken gefüttert worden waren, in besonders hergestellten
Netzkäfigen nach London schickten. Der Sohn des Dr. Manson
man in seiner Jugendform ja allgemein in Gestalt von Svazier-
stöcken, Möbeln rc. kennt, während man die älteren Gewächse mit
einem Durchmeffer von circa 15 Cenlimetcr schon selten zu sehen
bekommt; ganz unbekannt sind hier die für den durch den Urwald
Wandernden recht unangenehmen Kletterbambus. Die Anwendung
des Bambus ist eine sehr vielseitige; man baut daraus ganze
Häuser, benützt ihn als Wassergefäß, verarbeitet ihn zn Flößen;
man kann damit sogar gesunkene Seeschiffe wieder heben, indem
man sie einfach damit vollpfropft und die in dem Bambus ein­
geschlossene Luft als hebende Kraft wirken läßt.
Ein sehr nützliches Schlinggewächs ist die Rottanliane,
deren Handelsproduct man in unseren Stuhlgeflcchtcn täglich vor
Augen hat. Welche große Rolle dieses Bindematerial spielt, wird
man dann leichter ermessen, wenn man hört, daß an den
Häusern der Eingeborenen von Neu-Gninea— übrigens auch in
Indien— kein Nagel vorkommt, sondern Alles mit Rottan ge­
bunden wird. Um ein anderes Schlinggewächs zu erwähnen, das
zwar weniger nützlich als unangenehm und schmerzlich ist. sei hier
das zierliche „Warteinwcilchen" genannt, das sich mit seinen
kleinen, festen Widerhaken oft unangenehm in die Haut oder die
Kleidung deS auf schmalen Eingcborenen-Pfaden durch den Urwald
Schreitenden eingräbt; alles Vorwärtsziehcn kann die Sache nur
verschlimmern und es heißt „ein Weilchen warten" und vorsichtig
die Kette von Widerhaken rückwärts herauszuziehen. Doch auch
diese Pflanze hat etwas Nützliches— die Eingeborenen verwenden
sie vielfach zum Fange kleinerer Fische, indem sie daraus reusen-
artige Trichter verfertigen. Erwähnt sei dann noch der Brotfrucht­
baum und die Staudengcwächse, welche die Hauptnahrung der
PapuaS bilden. Der Brotfruchtbaum ist ein nicht sehr starker und
nicht allzu hoher Baum mit sehr großem gefiederten Blatt, das
eine Länge von circa 80 Centimeter erreicht und in der Breite
ein Geringes weniger niißt. Sowohl der Stamm wie die Blatt­
stiele und die Früchte sind außerordentlich reich an einem weißen
Milchsaft; da§ Holz ist weich, sehr langfaserig, aber wenig
elastisch und infolgedessen unbrauchbar. Die Früchte, die das
Aussehen einer grünen Melone mit sehr rauher, beinahe stacheliger
Oberfläche haben, werden von den Eingebornen gern gegessen,
und auch der Europäer verschmäht die an die Edelkastanie er-
inncrnden Kerne der Frucht nicht. DaS nächstgrößie derjenigen
Neues Wiener Journal
5. Oktober 1900
ließ sich von den Moskitos stechen, zunächst längere Zeit ohne
jede Wirkung, schließlich aber wurde er in der That
krank. Er verfiel in ein Fieber mit starken Kopfschmerzen und
allen anderen Anzeichen der Malaria, jedoch konnten die
Malariakcime im Blute in den ersten Tagen nicht nachgewiesen
werden: schließlich aber wurde der Beweis der Ansteckung end-
giltig erbracht, indem sich am vierten Tage im Blute die eigen­
thümlichen. nicht zu verkennenden Parasiten zeigten. Auch die
anderen Merkmale, zum Beispiel die Schwellung der Milz, wie
sie bei der Malaria gewöhnlich eintritt, waren zu beobachten.
Glücklicherweise konnte diese künstliche Malaria durch Anwendung
von Chinin in wenigen Tagen wieder geheilt werden. Damit ist
nun die Thatsackie über jeden Zweifel hinausgehoben, daß die
Moskitos den Malariakcim aus dem Blute des Menschen in
ihren eigenen Körper aufnehmen und mit dem Gifte ihres
Stachels auch wieder auf andere Menschen zu übertragen ver­
mögen.
*#
Vor dem Schöffengericht in Gravenbage spielte sich kürzlich
eine komische Verhandlung ab. Der Staatsanwalt
forderte den Beklagten auf, ihm zu zeigen, in welcher Weise cr
seinem Gegner einen Fanstschlag verabreicht habe. Der Beklagte,
ein riesiger Fuhrmannsknecht, trat daraus hin auf den Sraats-
anwalt zu und gab ihm eine Ohrfeige, daß dem „Edelachtbareu",
wie dieser Beamte in den Niederlanden betitelt wird, die Zähne
im Munde wackelten. Der sehr unangenehm überraschte Beamte
behauptete nun allerdings, so habe er sich die Beweisführung
nicht gedacht, aber der schlagfertige Fuhrmann war nicht imstande,
die Backpfeife zurückzunehmen.
**
Herr C a r p i n, der Polizeicommissär des Pariser
Viertels Cliguancourt, harte kürzlich eine arbeitsreiche
Nacht durchmachen müssen. Nicht weniger als fünf trostlose
Ehemänner hatten ihn in Anspruch genommen, um die Ehebrüche
ihrer treulosen Gattinnen feststellen zu lassen. Um 11 Uhr Abends
hatte die Jagd begonnen, und zwar war es die Frau eines
reichen Kaufmanns vom Montmartre gewesen, die mau in Ge­
sellschaft eines Negers, Sidi-Ouel, ertappt hatte. Die
Frau war ziemlich ruhig gewesen, der Neger aber
geberdete sich wie verzweifelt und wollte sich erdolchen.
Carpin beruhigte den schwarzen Galan und absolvirte
die weiteren vier „Feststellungen". Um 5 Uhr Morgens war er
müde. in sein Bureau zurückgekehrt und wollte sich eben schlafen
legen, als ein eleganter Herr hereinstürmte und ihn fußfällig bat,
mit ihn: zu kommen: „Meine Frau betrügt mich, sie weilt nist
ihrem Liebhaber in einem Hotel Ruc Rochcchouart!" Seufzend
erhob sich der geplagte Commissär von seinem Lager »nd fuhr in
daS Hotel.— „Oeffnen Sie im Namen des Gesetzes!" Man
hört im Zimmer den leisen Aufschrei einer Frau. dann eine
Männerstinline in fremdem Dialect: „Diese Schmach überlebe ich
mehr! Ich tödte mich. Wo ist mein Dolch?" Man erbricht die
Thüren und findet zum zioeitcnmale Sidi-Ouel, den ver­
zweifelten Zieger.
* «-
*
Aus London wird berichtet: Am Freitag Abends fand man
in Bath am Avon die Leiche eines zwölfjährigen
Mädchens, Maggie Pow, die sich ertränkt hatte. Als Grund
zu diesem Selbstmord wird eine Llebestragödie angegeben.
Maggie bat am Mittwoch Nachmittag eine Schulsrenndin, einen
Brief im Hause nebenan abzugeben, in dem sich ein Waisenhaus
für Knaben befindet. Als Maggies Schulsreundin oer Hausmutter
den Brief abgab, öffnete diese ihn sofort und las: „Mein ge­
liebter Charley ich schreibe Dir nur ein ge Zeilen, um
Dich zu fragen, ob Du Baverstoke wiedersiehst. Sage
ihm, ich hoffe, er wird glücklich nach Hause kommen
und freundlich behandelt werden. Versuche es, nächsten Sonntag
Abends herauszukommen. Ich mag jenen anderen Knaben nicht
sehr und wäre froh, Dich allein zu haben. Ich sah Baverstoke
zur Mittagszeit. Ich hoffe, Du wirst mir bald einen Brief
schreiben. De n Dich liebender Schatz Mag." Die Hausmutter
brachte den Brief sofort der Mutter der Kleinen. Diese fragte sie:
„Hast Du das geschrieben, Maggie?" „Ja, Mutter." „Weißt
Du nicht, daß das sehr unrecht ist? Ich werde diesen Brief
behalten, und wenn ich je höre, daß Du einen
anderen schreibst, werde ich es Deinem Vater sagen."
DaS kleine, flachshaarige Mädchen zog sich betroffen zurück,
Gewächse, die ein dircctes Nahrungsmittel abgeben, ist die
großblätterige Banane, deren herrliche Früchte nur der richtig
schätzen kann, der sie an Ort und Stelle gegessen hat; die hier
auf den Markt gebrachten Bananen erinnern in ihrem Geschmack
kaum noch an eine gute Trovenbanaue.
Im Anschluß au die Flora seien einige Bemerkungen über
die klimatischen Verhältnisse des Landes gemacht. Neu-Guinea bat
zwei Jahreszeiten, die von dem Nordwcft-, respective Südost-
monsum abhängig sind und daher in den verschiedenen Theilen
des Schutzgebietes zum Theil nmgekehrt liegen. Während das
südöstliche Schutzgebiet dem Südostmonsun, der die Monate April
bis October weht, frei zugänglich ist und infolgedessen in dieser
Periode die sogenannte Regenzeit hat, ist es im nordwestlichen
Theil, der durch die hohen Gebirge dagegen geschützt ist, gerade
umgekehrt, und eS fällt dort die Regenzeit in die Monate Oetober
bis April, das heißt, in die Zeit des Nordwestmonsums. Eine
Trockenzeit hat man sich jedoch nicht so vorzustellen, daß nun
monatelang überhaupt kein Tropfen Regen fiele; der einzige Unter­
schied ist der, daß die Regengüsse mehr als kurze, kräftige Gewitter­
regen in längeren Zwischcnräumen einsetzen, während sie in der
Regenzeit mehr den Charakter von fast täglichen Landregen
haben. Die Temperatur bleibt in beiden Jahreszeiten ziemlich
gleich; sie ist auch des Nachts nicht viel niedriger als am Tage
und es werden sich die Zahlen durchschnittlich so stellen, daß man
bei Sonnenaufgang ungefähr 20 Grad, Mittags 25—30 und
Abends nach Sonnenuntergang 22—24 Grad Celsius messen
kann. Die ungesundeste Zeit ist die UcbergangSperiode von einer
Jahreszeit zur anderen und zwar kann man annehmen, daß sich
dieser Uebergang ungefähr so gestaltet, daß die von April bis
Ocrobcr dauernde Trockenheit schon im September anfängt zu
kentern und daß die von October bis April dauernde Regenzeit
erst im December in voller Kraft iA und im März wieder lang­
sam abzuflauen beginnt. Von der Malaria ist in Neu-Gninea
noch Niemaid verschont geblieben, aber man kann von Glück
sagen, daß die Fälle von perniciöscr Malaria lSchwarzwasscr-
sicbcr) verhältnißmäßig selten sind; der Biömarck-Archipcl ist
ungleich gesünder, doch äußern sich die auch dort in einer kurzen
Periode fast alle Jahre auftrcteudeu Ficberfälle sonderbarer Weise
leichter als die Schivarzivasscrsicbcr.
bald aber hörte man sie mit den anderen Kindern im Garten
lachen. Abends entfernte sie sich, und als sie nicht zurückkehrte,
suchte ihr Vater mit den erwachsenen Söhnen nach dem Kind;
dann kamen Nachbarn dazu, und nach Mittcrnach! betheiligte sich
auch die Polizei daran. Am Donnerstag Nachmittags fand man
ihre glatt zusammengelegte Schürze am User des Avan und am
Freitag auch die Leiche des Kindes. Maggie hatte den Knaben
nur einmal gesehen und war mit ihm zusammen einen kurzen
Weg gegangen, Charley sagte auch auf Befragen aus,
daß von „Hof machen" zwischen ihnen keine Rede gewesen wäre.
Der Bruder der deutsche» Kaiserin in Budapest.
Budapest, 4. October. (P r i v a t- T e l e g r a m m
deS „N e u e n Wiener Journal".) Herzog Günther
von Schleswig-Holstein, der Bruder der deutschen
Kaiserin, weilt seit gestern mit seiner Gemahlin, einer Prinzessin
von Coburg, un:er dem Namen eines Grafen S t o r m a n n in
Budapest. Gestern verletzte sich der Herzog den Fuß leicht und
niußte deshalb heute Vormittags das Zimmer hüte». Nachmittags
besuchte das herzogliche Paar de» Rennplatz. Heute Nachts erfolgt
die Abreise nach Berlin über Wien, wo ein kurzer Aufenthalt
genommen wird.
Duell mit tödlichem Ansgange.
Bar-le-Duc, 4. October. Infolge einer ZeltnngS-
polemik fand zwischen dem nationalistischen Dcputirteu Fcrretle
.und dem Gemeindcrathe M a r l i e r ein Tegcuduell statt, in
welchem Letzterer getödtet wurde.
Der Einbrnchsdicbstahl im Batiean.
Nom, 4. October. Trotzdem der Varica» den Diebstahl
einfach angemeldet hakte, ohne eine formelle Anzeige zu erstatten,
hat die Polizei von selbst Nachforschungen eingeleitet und
bereits zwei Verhaftungen in dieser Angelegenheit
vorgenommen.
Rom, 4. Oetober. Heute Früh wurden seitens deS
Vatieans der i t a t i e n I f ch e n P o l i z e i die ersten Be­
richte betreffs deS Diebstahls erstattet und die Ergebnisse der
ersten Recherchen mitgetheilt. Die gestohlenen Rente utitres
belaufen sich auf 357.310 Lire, davon 75.110 Lire in amerika-
nischen, der Rest in italienischen Werthen. Auch 50 Lire in
Coupons italienischer Titres wurden von den Dieben geraubt.
Die Untersuchung wird fortgesetzt. Wie versichert wird, sei man
den T h ä t e r n auf der Spur. Cardinal R a m p o l l a
habe Auftrag gegeben, die Diebe gleich nach der etwaigen Er­
greifung bei der i t a l i e n i s ch e n P o l i z e i anzuzeigen.
Brände in Naphtagruben.
Petersburg, 3. October. Nach Meldungen aus Baku
brach in den Naphtagruben von B i b i- E j b a t
ein Brand aus. durch den ein Schaden von mehr a l S
2 0 0.0 0 0 Rubel hcrbeigcsührl wurde. Auch in S a b u n-
t s ch a k a haben 103 Naphlabrnnncn durch Feuer schwer
gelitten.
Der Suezeanal gesperrt.
Port-Suid, 3. October. Infolge eines auf dem von
Norfolk (Virginia) gckommcneil Dampfers „Emir" ans-
gebrochcnen FenerS liegen zehn Schiffe, darunter mehrere Post-
dampfer, im Canalc fest.
Theater mtd Knust.
Kunftlitcrarische Nnudschan.
Von Balduiu GroUcr.
(„Deutsche Kunst und Decoration."— Beispiele künstlerischer Schrift.
Vor 8ncrum.— Eine Wiener Kunsthalle.)
Das Octobcryest der „Deutschen Kniist und Decoration",
heransgegcben von Alexander Koch in Darmstadt, zeichnet sich
wieder einmal durch vielseitigen und anregenden Inhalt aus.
Zunächst springt uns da eine sehr interessante Sache in die
Augen, die wir allerdings nicht erst aus dem Umwege über
Darmstadt kennen zu lernen gedachten. Die Revue bringt nämlich
ausführliche Auszüge und die wichtigsten Proben aus Rudolf
v. L a r i f ch' „Beispiele künstlerischer Schrift". Das Wctkchcn
ist in Wie n erschienen.
Herr v. Larisch hat sich da in eine sehr verdienstliche Unter»
nchmnng eingelassen, und die in der genannte» Revue re-
produeirtcn Tafeln werken zum Gluck hinreichendes Licht auf seine
Absichten. Er hat sich von namhaften Künstlern des In- und
AnSlandes vierzig Blatt künstlerischer Schriftproben liefern lassen,
die Jnoividnallösnngen des modernen Schriftproblems bieten sollen.
Wie die Sprache selbst, so ist auch das eine Ansdrucks-
mittel für sie, die Schrift, etwas Lebendes, etwas, was steter
Entwicklung und Veränderung unterworfen ist. Das braucht kaum
erst bewiesen zu werden. Da bedarf eS nicht einmal erst der
Jahrhunderte, um Veränderungen in die Erscheinung treten zu
lassen, man nehme Druckwerke in die Hand, deren Entstehung nur
ein ge wenige Jahrzehnte zurückdatirt, und man wird wahrnehmen,
daß das Dckd sich geändert hat. Bei diesen Bcrändernngcn kommt
es nun allerdings hänsig genug vor, erstlich daß. wie der Gemein­
platz besagt, nichts Besseres nachkoinmt, und zweitens— wieder
eine Weisheit deS Gemeinplatzes— daß man gern zu seiner
ersten Liebe zurückkehrt.
Eine Frage ist es freilich, ob große Entwicklungen beson­
dere Neigung zeigen, sich nach den freundlichen Winken wohl­
meinender Nathgeber zn richten. Ich glaube es nicht, und darum
ist auch meine Meinung von den Erfolgen der von VereinSmegen
betriebenen Veredelung der deutschen Sprache keine allzu hohe.
Wir haben der jahrelang fortgesetzten geräuschvollen Vercins-
thätigkcit allerdings schon einige neue Ausdrücke zu
verdaukcn, wie „postlagernd", „Schriftleiter", „Schriitmachcr"
n. s. w., ich zweifle aber, ob der heilige Geist der deutschen
Sprache daroö eine besondere Freude haben wird. Aber die
Ausdrücke haben sich doch eingebürgert! wird man einwenden. Um
so schlinimer. Denn mit ihnen hat sich manches Abgeschmackte
und Falsche eingebürgert, das früher nicht da war. Herr von
Larisch ist nun nicht in den Fehler verfallen, die Schrift aus
seinem Geiste heraus und nach seinen guten Rathschlägen rcfor-
mircn z» wollen, sondern er hat eine Reihe moderner Künstler
acks Wien, Paris, Darmstadt, London, Amsterdam, Berlm,
Düsseldorf, München, Dresden, Prag, Brüssel, Karlsruhe und
BcrchtcSgadcn in Anspruch genommen, von Wien allein deren
sieben, und von ihnen neue Schriftprobe» cntivcrien lassen, und
so ist es wohl nicht zu v.el gesagt, »vcnn behauptet wird, daß


[ 2023-06-29 10:37:01.142 - 19001005 - Seite 9 ]
Nr. 2496
Freitag
Neues Wiener Journal
diese Proben aus dem Geist der modernen Kunst geboren sind,
und das märe doch schon cnvaS. Bei alledcm bleibt die Frage
offen, ob die moderne Kunst viel Ehre aufbeben wird mit ihren
neuen Offenbarungen.
Die erste Anforderung, die turnt mit Recht an eine Schrift
stellen durst ist die, das; sie auch lesbar sei. Die ganz Modernen
freilich scheinen eine solche Forderung, als die Ausgeburt eines
unkünststrifcher: Spießbürgergeistes gänzlich verwerfen zu wollen.
Die wahre Kunst kann sich mit der „brutalen" Deutlichkeit und
Leserlichteil nicht aufhalten, und da werden uns denn, veii'piels-
KH-tie von dem sonst so talentvollen Coloman Maser, Schriften
vorgesetzt, die tuen als RcdnS lösen, und auch daS nicht innuer,
unmöglich aber glattweg lesen kann. Wenn nun etwas Anderes
und Ernsthafteres beabsichtigt wird» als eine der beliebte» „rärhsel-
baften Jnschr.ften", so wird man solche Schriften kaum verwenden
können, ohne eine gründliche Mißstimmung bettn gehänselten Leser
zu wecken. Ausnahmsweise kann es ja einmal geschehen, daß der
Zeichner eines PlacakcS eine Schrift wählt, die dem Beschatter
zunächst ein Räthsel aufgibt. Die Absicht dabei ist, den Passanten
etwas länger aufzuhalten, ihn znm Stehenbleiben zu zwingen und
dadurch den Zweck der Rcclame zu fördern, aber dieser Gesichts­
punkt kann doch nicht maßgebend sein für die künstlerische Schrift
überhaupt.
In Larisch' Publication kommt keine einzige Drucktype
vor, es sind vielmehr nach den geschriebenen Originalen
fa similirte Schriften. Das hat sein Gutes, aber auch seine
Nachtheile. Die Proben behalten allerdings ihr individuelles
Gepräge, und das ist das Hübsche daran; aber als Borlcgcblättcr
bleiben sie deshalb unzulänglich, und ihre schnlbildeude Kran
wird dadurch problcntatisch— und das ist vom Uebel. Die
Künstler sind gewöhnlich keine guten Schriftmaler oder -Zeichner,
und da sie einen und denselben Buchstaben in ihrer künstlerischen
Sorglosigkeit das zweite- und sünftemal nicht genau so hin­
schreiben wie das erstemal, so setzen sie den Typenschncidcr und
den Schriftgießcr in die Nothweildigkcit, selbst einen Typus
festzustellen, wobei es dann fraglich bleibt, ob auch die
ursprüngliche künstlerische Intention immer znr Geltung gelangt.
Da tritt znm Beispiel im Jnbattsvcrze.chniß der Name „Krane"
aus; jeder wird das Wort für „Crahc" lesen, wenn es ihm
allein gcgenübertritt und er nicht Gelegenheit hat, durch ver­
gleichende Studien daraufzukommen, daß das „n" eigentlich doch
kein „h" sei. Selbst bei der Lcrglcichnng aber wird man
herausfinden, daß dieses eine „u" Abweichungen zeigt von
den anderen.
Sehr bcmerkenswerth ist es bei diesen Proben, daß sie um
so schöner, kräftiger, deutlicher und im Ganzen künstlerischer
werde», je näher sie den bewährten alten Ginstern kommen, und
daß »eben diesen guten alten Vorbildern die ganz moderne»,
sceessionistischen Schritten schwindsüchtig, engbrüstig und krumm­
beinig erscheinen. Neben der königlichen Mediäval in ihrer
monnmeiualcn »nd majestätischen Einfachheit und neben der Kran
der schönen Kirchengolhik verliert die hochmoderne Lledcrlichkeii
jeglichen Reiz. Waller Crane ist eine Erscheinung, mit der die
Secession Staat macht, mit Recht! Denn er hat eine ungewöhn­
liche ornamentale Begabung und bei all der krausen Kindlichkeit
seiner Knnstweise ein seltenes Stilgefühl. Nun denn, dieser Walter
Cranc weiß in seinem Bestreben, eine künstlerische Schrift zu
propagiren, nichts Besseres zu thun, a!3 die edle Mcdiävalschrift
z» rcprodiieircn. Er bat dabei nicht die sichere Hand des
professionellen Schristzcichners, er macht auch gelegentlich den
sachlichen Fehler, daß er für einen Buchstaben die Tiefe zweier
Zeilen in Anspruch nimmt, wodurch er im Ernstfälle alle Setzer
aller Druckereien znr Vcrzivciflung bringen würde, aber
er kommt bei seinem Suchen nach dem Ideal über den
Adel der Mcdiävaltypcn nicht hinaus.
Künstler wandeln auf denselben und ähnlichen
interessante Experiment hat ein vielleicht ganz
gar nicht gewünschtes Ergebniß gezeitigt—
Niederlage auf der ganzen Linie für die scrophnlöscn Zeichen, die
jetzt als „secessionistische Schrift" ihren Tagescnrs haben. Wer's
nicht glaubt, der sehe und vergleiche nur selber.
Vom „Ver Soeruxn", der Knnstzeitschrist der österreichischen
Scccssionistcn, liegt nun daS achtzchitte Heft vor. Es bietet nicht
eben einen erhebenden Anblick, und cS wird doch einer ent­
schiedenen Znsainnicnraffnng der Kräfte und gewisser Anstrengungen
bedürft», wenn die Stellung, welche sich diese Zeitschrift schon
errungen hat, nicht aus die Dauer gefährdet werde» soll. Jetzt
rufe» die Hefte den »iicrsrcnlichcn Eindruck des Verfalles hervor.
An der jütigsten Publication werden nur Jene ihr volles Giftigen
finden, welche daS Wesen der Secession in der Schrulle erschöpft
sehen. Das übrigens nur Zwölf Seiten starke Heft ist textlich
und illustrativ ausschließlich den Wiener Ranchsängen gewidmet,
und das auch nicht znm Zwecke einer sachlichen Monographie,
sondern lediglich einem in litcrarischcr wie zeichnerischer Hinsicht
flüchtigen ftuillctouistischcn Excurs der knnstftohen, gleichsam mit
Schntctterlingsflügelii aus gut Glück herumflatterndcn Liebhaberei
einer Dame, Charlotte Andri-Hamvcl.
DaS Thema, so gesucht e? auch scheinen mag, hat gewiß
seine Berechtigung, wenn auch zunächst mehr für eine ernsthafte
Fachzeitschrift für das Banmescu, als für ein Kunstblatt, das
dem Cultus des Schönen gewidmet ist. Es könnten da mancherlei
beachkenswcrthc praktische Winke geboten und auch für diese Bau-
details künstlerische Berücksichtigung gefordert werden. Immerhin
könnte da manches Nützliche angeregt werden. Wir verkennen auch
nicht, daß die Dächer und Schornsteine recht wirksame Motive
für Stimmungsbilder abgeben können, und oft genug thatsächlich
auch schvn abgegeben haben, aber als aiisschiießlichcr Inhalt einer
Kunstzcitschrift einige systemlos ausgewählte Skizzen von recht
»nniteressanten Dächern und Ranchfangen, das will uns denn
doch ein wenig zu dürftig erscheinen. Als Kunstbeitage wird
ein Schornstein-Nacktbild geboten, schwere, schwarze Töne
aus dunkelblauem Papier. Znm Glück gibt es nach einige ver­
goldete Sterne auf dem Nachthinimel, die dem Beschauer das be­
ruhigende Bewußtsein vermitteln, daß er doch nickt blind geworden
sei, und daß, wenn er nichts sieht, doch nicht die Schuld an ihm
liege. Sachliches Material bringt die geistvoll: und zeichnerisch
geschickte Verfasserin nicht bei, aber schon beherrscht sie d.e
Phraseologie der seeessionistischen Baukunst vorzüglich und in
vielen Fallen erschein! ihr der Ranchfang als „der gesteigertste
Ausdruck von Lebenslust, deren sein Erbauer fällig war". DaS
ist sehr hübsch gesagt, und dahinter sitzt der Schalk. Bei alledcm
— das ist zu wenig für eine Zeit- und Streitschr.ft einer
ntiittauren Künstlerschaft. An Tcrr brachte daS vorige Heft nur
zwei lvr.fche Gedichte, und daS letzte nun war die hübsche kleine
Plauderei über den Ranchfang. Wir meinen, daß daS nicht genug
Zahlreiche andere
Pfaden, und das
imcrwartctes und
eine vollständige
ist für die propagandistischen Zwecke, die doch ernsthafterer
Förderung durch Wort und Bild iverrh sind.
Noch sei einer kleinen, wohlgemeinten Schrift gedacht, die
Gerhard R a m b e r g znm Verfasser bat. Sie führt den Titel:
„V o l k s k u n st. Vorschläge znr Errichtung einer Wiener Kunst,
halle." (Wien, Verlag von S. Senk.) „Der Kleinbürger soll
Bilder kaufen", das ist'S, ivas Nantverg erreicht wissen will, und
er fügt hinzu: „er wird e§ gerne thun, wenn ihm der Weg dazu
gewiesen wird!" In diesem Sinne soll daö Schristchen ein Weg­
weiser sein. Der warmherzige Eifer, mit dem Namverg seine
Sache führt, verleitet ihn jedoch zu einen: Optimismus, der durch
die thatsächliche Lage der Dinge nicht ganz gerechtfertigt ist. Nichts
in begreiflicher: man glaubt, was man wünscht. Er sagt an einer
Steile: „Der Wiener hat von Hans au? gewiß nicht geringeren
Kunstsinn, als etwa der Münchener, für welchen Bilder einen
ebenso selbstverständlichen Bedarfsartikel bilden, wir das Bier."
Kenner des Münchner BürgerthumS werden hier vielleicht finden,
daß es von Ramberg überschätzt werde. Bald darauf über­
schätzt er auch die Wiener. Er wendet sich nicht an
die oberen Zehntausend, für welche die bestehenden Kunst-
anSstcllnngcn genügen. Er ist überzeugt, baß außer jenen in
Wien sicherlich noch hnnderttansend Menschen leben, von welchen
jeder, sagen wir. „nur" fünfzig Gulden im Jahre für Bilder
ausgeben kann. Mit dieser Rechnung macht sich dann d.e Sache
sehr einfach. So werden jährlich der Kunsthalle, wie er sie sich
denkt, und die den Knnstmarkt für das Volk vorstellen soll, rund
fünf Millionen Gulden zugeführt, und mit fünf M.llionen Gulden
jährlich läßt sich in der That schon recht Ersprießliches leisten.
Wir fürchten aber sehr, daß diese Rechnung nicht st.mmt, und
darum wäre eine eingehendere Begründung der Vorschläge zur
Errichtung einer Wiener Kiinst'-aÜe und znr Organisation ihres
Betriebes recht sehr erwünscht gewesen. Theoretisch hat der kunst-
freundlichc Verfasser mit seinen Ideen vollkommen recht. Das ist
fraglos; zweifelhaft bleibt eS dagegen, ob sie in dieser Allgemein­
heit den fruchtbaren Boden finden werden, in dem sie Wurzel
fassen könnten.
(Hofopcrirthcatcr.) „Cosi sän rntts", das Scherz-
spiel von und mit der Weibertreue, erschien gestern nach längerer
Pause in sorgfältiger Ncustndirnng. Diese Spätblüthe Mozart'schcn
Schaffens wird jederzeit merkwürdig bleiben, weil höchste Kunst
hier in den Dienst edler Einfachheit gestellt erscheint. Nichts kann
nngesnchter und nichts ersindnngsreichcr sein, als diese Musik, die
sich so schlicht gibt und so gehaltvoll ist. Mit einem naiven
Kiinstciitpfinden allein kamt man sich der Lösung der hier vor­
liegenden Knnstanfgaben zuwenden, lind deshalb wunderte es
mich von vornherein, was Frau G n t h e i l- S ch o d e r, die
denkendste Künstlerin der Hofoper, in dieser gesunden, sonnigen,
von Reflexionen gar nicht angekränkelten Welt zu schaffen haben
sollte? Mit ihrem eckigen, spießigen Naturalismus, welcher dem
dcpravirtcn WcibSvolk der modernen Oper so wohl ansteht, hätte
sie der Zofe Dcspina vom Leibe bleiben sollen. Natürlicher Humor
nach dem alten Schlag und eben solche Gcsangskunst sind
da die richtigen Mittel für die richtige Wirkung. Frau Gutbeil-
Schoder aber spielt zu viel und singt zu wenig. Alles was sie
vorbringt, ist viel zu gescheit für— Mozart. Wie sagte doch
ocr alte Ticck? „Eines schickt sich nicht für Alle, sehe Jeder,
wo er bleibe— und wer steht, daß er nicht falle." Die
Künstlerin siebt fest in der Gunst des Publicums vermöge einiger
genialer Leistungen auf realistischem Operngebielc; aber eben des­
wegen möge sie diese Gunst nicht durch derartige
Experimente riskiren. Herr H c s ch, sowie die Liebespaare
D e m u l h— S a v i I l e, N a v a l— Hilgermann
waren dagegen trefflich für ihre Rollen gewählt;
das Ensemble übte volle Wirkung. Frau Saville
erzielte mit ihrer kunstvoll vorgebrachten Arie im zweiten Act
lebhaste» Beifall; diese Leistung kann als Befähigungsnachweis
für die „Konstanze" gelten, ivoran die Hoffnung gekttüpft sei,
daß »ns auch Mozart'? „Entführung" (mit Hcsch als „Dentin"!)
nicht lange mehr vorenthalten bleibt. Tircctor Mahler hatte
neuerlich eine glänzende Probe seiner bewunderungswürdigen
Mozart-Interpretation gclicftrt. Die Einführung der Clavier-
begleitung für die Secco-Recitation ist sehr zu billigen; »och
mehr die Bermcndnng der Drchüühnc (nach Münchener Muster)
behufs glatter Bctvcrkstellung der scenischen Verwandlungen.
a. k.
(Carl-Theater.) Gestern stellten sich im „Bette l-
st »den t" zahlreiche neue Mitglieder vor. Zunächst in der
Titelrolle Herr M e i st c r, der bisher im Sommertlieater
„Venedig in Wien" engagirt war. Die prächtige, bis zu den
höchsten Registern hinaufreichende Stimme klang im geschlossenen
Raum noch schöner und kräftiger. Herr Meister wurde stürmisch
acclamirt. Int Spiel ist er allerdings noch unbeholfen. Auch
mit dem gesprochenen Wort hat er sein Kreuz. Das
scheint auch bei anderen von den gestrigen Debütanten der
Fall zu sein. Herr Feiler (Janicki) verfügt über einen
hübschen, hellen Bariton, aber nicht über Wort und Geberde.
Eine gute Aeguisition dürfte Herr G l a w a t s ch sein, ein
Komiker im Stile des seligen Stelzer. Er gab den Ollcndorf
frisch und entspricht auch stimmlich den Anforderungen, welche die
Operette an den Komiker stellt. Als Laura stellte sich Fräulein
S o s n a vor, eine schlanke, schöne, junge Dame
mit einem guten Sopran, der aber noch der
Schulung bedarf. Auch sie wird noch tüchtig
lernen müssen, um Wort und Geberde zu beherrschen.
Eine komische Alte, die sehr guten Eindruck machte, ist Frau
L a n z. Sie ist eine tüchtige Schauspielerin, meidet es, vor­
dringlich zu scheinen und kann singen. Wissen möchte ich nur,
warum sie die Palmatica, der Wiener Tradition entgegen, in
einem nicht desinirbaren Dialect sprach? Die Bronislawa spielte
Fräulein K e p l i n g e r ganz unbedeutend. Sie ersetzt den
Humor durch Zappeln. Und was ihren Gesang anbe'angt, dürfte
sie sich für daS Lustspiel besser eignen als für die Operette. Ein
Fräulein S t e t t n c r (Cornct) scheint nicht viel zu heißen.
Von den bekannten Mitgliedern spielten Herr P o h l und
Fräulein Lindau. Beide entsprachen. DaS HanS war sehr gut
besucht und applaudirte viel. b. b.
* Gestern ist der Vertrag zwischen Fräulein I u r b e r g
und der Direction des Theaters an der Wien perfect
geworden. Fräulein Jurbcrg sollte bekanntlich ursprünglich in den
Verband des Deutschen Volkstheatcrs treten.
* Das Project, betreffend die Gründung einer D o l k S-
o v e r in Wien. schreitet seiner Realisirnng rasch entgegen. Vor­
gestern wurden die bereits fertiggestellten Statuten in einer
Sitzung des TircctionSralhes des „Wiener Musikvcrlagshaus"
5. O ktober 1900 Seite 9
durchberathen, und sie sollen schon in der nächsten Woche bei der
Statthalterci eingereicht werden. In das Comite soll auch die
Wiener Gemeindevertretung berufen werden.
^ Ein Freund unseres Blattes, ein alter Wiener, schreibt
uns: In dem bereits für die nächste Zeit znr Dcmolirung be­
stimmten Haufe Spiegclgasse Nr. 21, welches bei den Eingeweihteit
das „G r i l l p a r z e r h a u s" heißt, well— wie es auch
eine an dem Hause angebrachte Geknttaft! besagt— darin der
gehegt und gepflegt von seine» Freundinnen, den Schwestern
Fröhlich, seine letzten Lebcns'a' rc verbrachte und darin starb, be­
findet sich die „Budiveiser Bicrhalle", vor Ja'reu als Nesiauration
„Zur Stadt Amberg" bekannt. In dem Locale befinde! sich, nn-
m.ttclbar an die „Schwemme" stoßend, ein kicines, fensterloses
Znniucr; es wird. obgleich darin gleichfalls Tische aufgestellt sind,
größtentheilS nur als Durchgang benutzt, und es wäre doch einer
pictäwolleren Beachtung in jeder Hinsicht würdig. In der Mckte
der linkSseckigen Längenseite und einem ver drei Zugänge gerade
gegenüber ist an der Wand eine Marmortajcl eingelassen, welche
in Goldlcttern nachstehende Inschrift trägt:
Grillparzcr
1852—1871
Der Name und die unter selbem angebrachten Jahreszahlen
sollen besagen, daß während des durch letztere angedeuteten Zeitraumes
von neunzehn Jahren Oesterreichs großer Dichter, als er in diesem
Hause wolmte, fast täglich hier sei» Gläschen Ocfterrcicher Wein
Kf trinken pflegte. Ein Kreis literartscher Stammgäste, an deren
Spitze der Publicist Moriz A iit ft c r staub, veranlaßte nach
dem Tode des Dichters den Restaurateur Wieninger, über dem
Stammplatz des Dichters eine Gedenk arel anbringen zu lassen.
Dr. Lauser hielt bei der Einweihung die Festrede.
Solange die Localität noch Restauration war und unter der alten
Leitung stand, blieb auch diese kleine, trauliche und stets in Halb-
dunkel gehüllte Räumlichkeit in einem ihrer Bedeutung würdigen
Zustande erhalten; das ist scihcr leider andcrs geworden und
gegenwärtig hat hier eine allmälig fortschreitende Vernachlässigung
den bedauerlichsten Grad erreicht. Für pietätvolle Menschen
wäre da Gelegenheit znr Bethätigung geboten und das könnte
zunächst dadurch geschehen, wenn vor Allem für die Erhaltung
der Gedenktafel bei der Temolirung gesorgt und dieser auch in
dem künftigen Neubau eine passende Stelle bestimmt wird.
* Aus A r c o in Südtiroi berichte! man uns: Dem ge­
nialen Maler S c g a n t i n i, der im Sepwmber vergangenen
Jahres auf dem Schafbcrg im Engadin eines nnvcrmnthetcn
Todes starb, soll in feiner Vaterstadt Arco ein Denkmal er­
richtet werden. Zu diesem B.hnft cinzeleHetc Sammlnngcn er­
brachten bisher 18.000 Lire. Die M a i i ä »der Freunde
Segantini's— denn seine künstlerische Laufbahn hat Seganllni
in Mailand zurückgelegt— haben ihrerseits 412’) Lire gc-
srmmelt, die man nicht für das Denkmal in Arco, sondern für
eine befottkre Gedenktafel auf dem Schaf b e r g verwenden
will. Diese Zersplitterung der verfügbare» Mittel ist zu be­
klagen. Wenn alle Freunde des genialen MalerS der Alpen-
naruv zusammenhielten, so würde in Arco ein des großen Künftlcrs
würdiges Denkmal entstehen können. Wie aller jetzt die Dinge
liegen, steht zu befürchten, daß sowohl in Arco ivie auf dem
Schasbcrg etwas vollkoinmen Befriedigendes nicht zustande kommt.
* Aus Berlin, 3. Octobcr, meldet unser Eorrespondcnt:
H a r t l e b e n's Officierstragödie „Der Rose u tu onta g"
kam heute im Deutschen Theater znr ersten Aufführung. Es war
die erste Novität, die die große Premierrnivochc brachte, und ihr
Erfolg war ein vielfach bestrittencr. Der Verfasser hat seiner
Vorliebe für das militärische Milieu schon in seinem Einallcr
„Abschied vom Regiment" Ausdruck gegeben. Das neueste Werk
Hartlcbcn's schildert nun mit womöglich gesteigerter Virtuosität
die Offieierstypen Norddcntschlands. Der Stoff ist äußerst
dürftig. Keinesfalls reicht er zu fünf Acten hin. DaS
cpisodistische Beiwerk überwuchert derart, daß die ganze
Handlung nur mühsam bis aus Ende geschleppt wird. Ein
junger Offieier verliert in seiner Abwcseitlieit sein geliebtes
Mädchen aus dem Volke; gute Kameraden, die ihrer Meinung
nach nur sein Bestes wollten, machen sie ihm abspenstig. Später
erst erfährt der Officicr von der Intrigue und geht daran zu­
grunde, daß er sein Herz verloren unb sein Ehrenwort gebrochen
hat, die Liebenden gehen in den Tod. Die Geschichte ist mit viel
Sentimentalität getränkt. Nach den einzelnen Acten wurde lebhaft
applaudirt, und der Dichter konnte mehrmals vor der Rampe
erscheinen.
* Im Lessing-Theater in Berlin findet
heute die Premiere von S n d e r m a n n's „I o h a n n i S-
f e u e r" statt. Welches Interesse dem 'Werke entgegengebracht
wird, beweist der Umstand, daß an der Easse des Lessiag-TheaterS
zehntausend L i l l e t b c st e l! n n g c n für die
Premiere eingingen.
* Deni bekannten 52 o b e l- I n st i t u t zu Stock-
holm ist vor Kurzem eine litcrarische Abtheilung angegliedert
worden, der die Aufgabe zufällt, unter den Heroen der Welt­
literatur Umschatt zu halten und dcn Auscrwählten alljährlich
Prämien von 150.000 Kronen zuznertheiien. DaS Institut wird
eine große Bibliothek einrichten, um den Erzeugnissen der Welt­
literatur folgen zn können. Die Schriftsteller und .Kritiker, die
die Literatur der verschiedenen Länder und Sprachen beurtheilen
sollen, sind bereits zum großen Theile ernannt worden. Es sollen
nur die allerersten Vertreter der Literatur, wie Zola, Tolstoi,
Ibsen u. s. w. bcrücksichligt werden. Mit der Prämie wird die
Bestimmung verbunden, daß dcrftnigc, der sie erhält, selbst »ach
der schwedischen Hauptstadt kommen soll, um das Geld zu
empfangen.
* In der Hofoper kommt morgen (Samstag) „D i e
K ö n i g i tt von£ a b a“ mit dcn Dom» v. Mildcuburg, Korb
und Elizza, sowie den Herren Wintclmann, Rcichmann, Frauichcr und
Slehmann znr Aufführung.
* Im Theater an der Wien gelangt heute infolge
des wechselnden Repertoires daS Schauspiel „N a p o l c o n" ven liung
znm letztenmalr znr Aufführung. Morgen wird die Audrau sche
Operette „Der Gro ß m o g u l" mit den Damen Robinson und
Oiiva und dcn Herren Bauer. Grcismeggcr, Lindau und Senins aus­
geführt. Ais Sonntag-Nachknittagsvorstelliiiia geht um 7.3 Uhr bei
ermäßigten Preisen die O. F. Berg'schc Pope „A n der blauen
Donau" in Scene, worin Frau Biedermann und Frau Gro unüller
die weiblichen, und die Herren Grcismeggcr, Linda» und Kirichner die
männlichen Hauptrollen spiele». Montag beginnt Fräulein Adele
S a n d v o a ihr Gastspiel im Theater an der Wien.
* Im C a r l l h e a! e r eröff..ct morgen Fräulein Adele
S a n d r o ck ihr Gastspiel als Camclicndame; m den übrigen Haupt­
rollen dieses Stückes sind die Herren Ktber, Ccnger, R>r, und
Kirichner beschäftigt.— Sonntag Nachuiinag halb 3 Uhr wird bei er-


[ 2023-06-29 10:37:01.142 - 19001005 - Seite 10 ]
Freitag
Seite. 10
Neues Wiener Journal 5. Lctober 1900 Nr. 2496
mäßigten Preisen „Der Bettelstndent" gegeben und Abends halb 8 Uhr
smdet das zweite, Gastspiel des Fräulein Sandrock als Cameliendame
statt.— Die Erstaufführung der Operette „D i e Diva" von Bern­
hard Buchbinder und I. Wattke, Musik von Karl Weinberger, wurde
iür Donnerstag den 1 1. d. M. angesetzt; in derselben tntt
Annie Dirken S ihr Engageinenl an dieser Buhne an. Der, Karten­
verkauf für diese Novität beginnt heute au den beiden Tagescasscn.
* Hubert Herkomer weilt zur Zeit in seiner Vaterstadt
Landsberg a. L.,/wo er eine Villa besitzt. Der Künstler hat dem
Magistrate von Landsberg ein zweites Bild, eine Cnmulativ-Sitzung
bet städtischen Gemeinde, geschenkt. Das nenc Bild koiiimt wie das
- trübere in den Rcckhhaussaal.
^ Theatererinncrungeu veröffentlicht der nun 79iährige Karl
Schuttes. Der interessanten Plauderei entnehmen wir solgendc
heiteren Notizen. Im Jahre 1852 gastirte Schnlteö am Hosrheatcr zu
B a l l e n st e d t ani .yarz. Der damalige Regent, Herzog Alexander,
war ein sehr curioser Herr, der jedoch das Theater über Alles liebte.
Der Directar des Theaters, Friedrich Spielberger, einst ein berühmter
Vater- und Charakterdantcller, machte den Gast aus die Schrullen des
Herzogs aufmerksam. „Sie dürren sich nicht irritiren lassen, wenn der
Herr Herzog Sie aus seiner Loge, die dicht aus dem Theater ist, an-
sprechen sollte. Er liebt es, die Schauspieler irre zu machen, und
läHt wie toll, wenn eS ihm gelingt. Luc er ist, mögen Sie^ daraus
ersehen, daß der Herr Intendant zu dem hoben Herrn tagte: „Ich denke,
"Durchlaucht, daß wir mit der diesjährigen Truppe zufrieden sein werden,
denn die vorige war so miserabel, daß man am besten vom Schlosse
hinab zum Theater ein Seil hätte ziehen müffen und den Director mit
all seinen Mitgliedern daran aufhängen!" „Häh, ja!" erwidert^ der
hohe Herr, „aber "-Sie ganz o b e n h in dazu!"— JinJahr-'e
1859 war Schuttes am alten Hostheatcr in Braunschweig
anf dem Hagenmarkle thätig. Eines Tages wurde „Die Jung­
frau von Orleans" gegeben. Es kam der dritte Act, fünfte
Auftritt. König Karl" sieht einen Ritter, der sich rasch ztvischeu
den anwesenden Kriegern im Hintergründe durchdrängt, und fragt:
„Was gibt's? Ritter (eilfertig): „Der Feind ist über.. ." Pcrdantz, da
stolpert er über die Latte, die, mit Fußboden angenagelt, ,dcn Saal-
bogen verbindet, und liegt längelang wie ein geprellter Frosch da. Er
erhebt sich rasch wieder-und stottert, während er sich Hose und Wams
vom Staube säubert: „Der Feind ist über... die.. .", er kann das
fremde Wort (Marne'' nicht finden. Ein boshafter College niurmclt
ihm etwas zu, und während König Karl crtemvorirt, um dem Armen
zu Hilfe zu kommen: „Nur ruhig) Freund! Was ist es mit dem
Feinde?" faßt sich der Ritter ein Herz und sagt niuihig:^ „Der Feind
ist über die M a r i e gegangen und stellt sein Heer zuni Treffen!"
/ s Die Große Oper in Paris führte den „E i d" von
M a s s e n e t zum huudertstcnmalc auf. Der Componist wohnte der
Boxstellung in der Tirectionslogc bei und dankte für den freundlichen
Applaus des ihn erkennenden Publicnms. „Ich wohne grundsätzlich nur
den hundertsten Aufführungen meiner Werke bei," bemerkte er zu
Director Gailhard, „da kann man doch wenigstens einigermaßen über
ine Echtheit des Erfolges beruhigt sein."
* Die Direction der Madrider Geseüichaftsconcerte hat für
die Leitung der Concerte in der kommenden Saison den Hoscnpell-
meister a. D. Professor ?N. E r d nx a n n s d ö r f c r und königlichen
Capellmeister Felix Weingartner eingeladen.
* Einen T h e a t e r s c a n d a l gab cS dieser Tage im
Madrider Zarzuela-Dheater. Plan brachte die „Reise um die Welk"
zur Aufführung, aber so mangelhaft und mit solchen Strichen und
.Kürzungen, daß die Zuschauer das beliebte Ausstattungsstück kaum noch
wieder erkennen konnten. Trotzdem hätte das Publicum die verunstaltete
Komödie ruhig über sich ergehen lassen, wenn nicht im letzten Act ein
ganzes Bild, das „Schiffsbild", fortgeblieben wäre. Das war zu viel
oder vielmehr zu wenig! Die Zuschauer zischten, pfiffen, rasten:
sie wollten, das Schiff sehen. Mitten in dem Höllenlärm
.gelang es einem lungenkräftigen Mimen, sich Gehör zu
verschaffen und in den Saal hincinzubrüllen: „Wir
Müßten das Schiffsbild weglassen, weil wir kein Schiff in der Aus-
stattungskammer haben!" Nach der Ansprache des Schauspielers begann
das Henlconcert von Neuem: der Vorhang mußte fallen, ging abernach
einer Viertelstunde wieder in die Höhe, und dcnr Auge des Publicnms
bot sich ein reizender Anblick: Plan gab ^nachträglich die Schiffsscenc
mit einem— Eisenbahnwaggon als Schiff! Die Galerie begrüßte
-dieses „Landschiff" mit iranischem „Bravo!"— und Alles war
wieder gut.
» 1—M——i^———————
Sport.
Trabrennen zu Wien.
S eptemb ermeeting.
Der Tag der Favorittz! Sie blieben auf allen Linien sieg­
reich, nur im Zweijährigen-Rennen brachte „Leopoldine" eine
große-Quorc. Das St. Leger wurde selbstredend von „Mary C"
in großem Stil gewonnen, die Vertreter des Stalles Wienerwald
mußten sich mit den anderen Plätzen begnügen. Die Trabrennen
waren infolge des günstigen Wetters sehr gut besucht und brachten
spannende Endresultate.
. Nachstehend die Details der einzelnen Rennen:
.:_ 1. Preis von New-Uork. „Arion" 1., „Ärmere" 2., „Baronaise" ;>.
5 liefen. Äctionärraum: Tot. 17:10; Platz 29, 80, 39:25. Guldenplatz:
Tot. 19:10; Platz 30, 34. 39:25/
,2.. Ramm für Dreijährige. „Princeffe Warwick" l., „Tan R" 2.,
„Harriel" 3. 11 liefen. Äctionärraum: Tot. 25:10; Platz 35, 53, 52:25.
Guldenplatz: Tot. 20:10; Platz 87, 54, 00:25.
, 3. Herrcnmhreii. „Princesse Nesta" 1.. „Lorcna" 2., „Vyczois" 3.
7 liefen. Äctionärraum: Tot. 21:10; Platz 30, 32, 40:25. Gnldenplaiz:
Tot. 21:10: Platz 31, 32. 39:25...
4! St. Leger. ..Main' C" 1., „Miß Jnua B" 2.. „Lady
-Quartermaster" 3. 5 liefen. Äclionärraum: Tot. 13:10; Platz 2>>, 39:25.
Guldenplatz: Tot: 12:10; Platz 26, 30:25.
•5. Athanio-Remien. „Deck Miller" 1., „Dirina" 2., „Domera" 3.
11 liefen. Äctionärraum: Tot. 26:10; Platz 36, 101, 110:25. Gulden-
platz: Tot. 25:10; Platz 35, 112, 112:25.
6. Rennen für Zweijährige./„Leopoldine II" 1 ., „Ernst B" 2.,
„Masha" 3. 16 liefen. Actronarranm: Tot. 195:10; Platz 112, 224,
46:25. Guldenplatz: Tot. 177:10; Platz 104, 199, 55:25.
7. Inländer-Rennen dritter Classe. „Aonng Nominator" 1.,
„Szelles P" 2., „Tarantella" und „Gerte" (todtes Rennen) 3. 14 liefen.
Äctronärraum: Tot. 45:10; Platz 52, 138 (97, 69):25. Guldenplnb:
Tot. 46:10; Platz 49, 166 (124, 74):25.
(Renne« zu Budapest.) Aus Budapest wird uns vom
4. Ochpber telegraphivt. Auch das Haupterrcianiß des heutigen Renn-
tages/der Jockeyclub-Preis, endete, wie fast alle großen Rennen dieses
.Jahres, mit einer Ueberraschung. Baron Köriaswarter's
„F e l e ra a s" siegte und verwies den heißen Favorit „A t t i l a" aus
- Bert zweiten Platz. „Polomus", „Sobry", „Boldog" nnd „Kartal"
- endeten im geschlagenen Felde. Jim Morgan ritt neuerlich zwei
Siege: „Trappist" und „Satanclla", deren Erfolge mit 65,
respektive 47 für 10 .Kronen henorirt wurden. In der
ersten Concurrenz knin es zu einem todten Rennen zwischen
„Felleg II" und „Pithya". Nachstehend des Ergebnis der einzelnen
Rennen: 1. Welter-.Handicap. „Felleg II" und „P y t h i a" in
todtem Rennen 1., „Ellugzi" 3. Ferner liefen: „Prodigc", „Fille",
„Mmnora", „Reducer", „Barmilor", „Hardly". „Tianio", „Cabbage
Rose", „Du nur". Tot. 36 (Felleg), 34 MMfllO. Platz 108, 114,
115:50.— 2. Maidenremien. „T r a p p i o t" (Morgan) 1., „Duncau-
-inl" 2., „Autonius" 3. Ferner liefen: „Faust", „Buluwaho", „Sieh'
dich,vpp", „Jrroy", „Pas de quatre", „Cavalcanti". Tot. 65:10. Platz
82, 80, 72:50. 3. Jockeyclub-Preis. „Felemas" (Adauw) 1.,
„Ästtsta" 2. Ferner liefen: „Polonius", „Boldog", „Kartal", „Sobri".
Tot) 6:10. Play 150, 90: 50.— 4. Kelcnsötder Preis: „P a-
trizierin" 1., „Corsica" 2. Ferner liefen „Tippn Tipp", „Zuzsi",
„Antouins", „Pharisäer". Tot. 27:10. Platz 88, 110:50.—
5. Verkauisrennen ffir Zweijährige. „Satanella" (Morgan) 1.,
„Hamamelis" 2., „Liszt Fcrcncz". Ferner liefen „Eid", „Strohfcncr",
„Elörc II", „Peregrmns", „Alfalfa", „Mah'S Slave", „Aspic".
Tot. 47 :10. Platz 80, 146, 238: 50.— 6. Maiden-Verkamst-ennen
der Ziveijährigen. „Tandy" 1., „Szckfü" 2., „Mr. John" 3. Ferner
liefen „Derü", „Csupor", „Illa berck", „Rikkants", „Plmn Cate".
(Donau Lchwimmtouren.) Am Freitag den 7. September d. I.
machte der Erste Wiener Amatcnr-Schwimmclnb seine 14. Donantour.
Infolge der sehr niedrigen Wasscrtempcratnr- 11'/ Grad— glaubten
die vier Theilnehmer, Finke v. Wcsterwcll, Hans Angeli, Herold und
Pnchhammer-, daß cS auch die letzte sein iverdc. Doch infolge dc-S herr­
lichen Hcrbstwcttcrs erhöhte sich die Temperatur der Donau, und noch
einmal versaminclle sich die Gemeinde der Donanschwimmcr nntcr der
Führiing des Herrn Franz Müller am Sonntag den 30. Scptembcr
zn einer Donauschwimmtour beim Ctubhausc des Donanbort. Es
hatten sich sechzehn Theilnehmer eingefnnden, darunter die Damen
Frau Walbnrga v. Jsarccscn, Acarie Biberhofer, Borinsky und
Müller, eine Zahl, die im Hochsommer nicht erreicht wurde. Die Tem-
Peratnr des WafferS betrug 14'/, Grad. Die 7f„ Kitomeler lauge
Stromstrccke bis zur Militär-Schwimmanstalt im Prater ivurdc in
50 Minuten zurückgelegt. Am Mittwoch den 3. October ivnrde aber­
mals eine Tour geschwommen. Das Wasser hatte nur mehr 13". Grad.
Es betheiligten sich an derselben die Herren Eugen Baron Forgatsch,
Direetor Schlimv, Hans Angel/ Herold, Pnchhammer und Slehlik.
Schwinmidancr 49 Minuten. Falls die Witterung bis Sonntag an­
haltend schön bleibt, findet auch Sonntag »och eine Tchwimmtonr stall.
Die Theilnehmer treffen sich um 3 Uhr beim Clnbhaiisc des
„Doliauhort".
Gerichtssnnl.
Das Testament des „Bettlers".
Svtt.vNtt Kronen für wohlthätige Zwecke.
Am 13. Jänner v. I. stard int dritte» Bezirke der 71jährige
Joses Kai». Er galt allgemein als ein armer Man»; er kleidete sich
wie ein Bettler, lebte oft nur von Wasicr und Brot, war menschenscheu
und sehr fromm. "Nach seinem Tode wurde ein im Jahre 1892 eigen­
händig geschriebenes Testament vorgefunden, aus dem hervorging, baß
Knin nicht mir viel Wein n»d ein Capital von mindestens 260.000 Kronen
besaß, sondern auch im Lause der Jahre viele tausend Gulden an Schul
brudcr und zu kirchlichen Zwecken verschciikie.
Im Testament, dessen Fassung ziemlich verworren ist, ivcrdcn
dreizehn Legate ausgesetzt, dann beißt es: „Wenn diese vorstehenden
Vermächtnisse ausgeliefert sind, taun das übrige Vermögen in zwei
gleiche Theile getheilt und dem n n h c i l b a r eit Spital i n
W ä h r i n g, der andere dem L e h r b u b c n v e r c i n c i n F ü n s-
h a n s in der Jdagasse und dcnr Lchrbnbcnverein "N o r b c r t i n n m-
h e i m gehören." Darauf erklärten sich die Stiftung „HanS dcr
Bnrmherzigkeit", gestiftet von der Bruderschaft der nllerheiligsten Drei­
faltigkeit zur Pflege von Unheilbaren, dann der katholische Waiscn-
bilssvcrein und die Congregation der frommen Arbeiter vom heiligen
Josef Calaianz für erbberechtigt.
Beim Bezirksgerichte Landstraße liefen inzwischen Erbserklärungen
von Vcrwandkcn des Erblassers ein, welche anerkannt wurden. Die
Letzteren wurden nnn nur den Klagewcg verwiesen und klagten auf
HcranSgabc des Erbes, indein sie geltend machten, daß Kain nicht im
Znstande voller Besoniienheit das- Testament gemacht habe. Aus dem
ganzen Leben dcS Erblassers gebe hervor, daß er geistig nicht normal
ivar. Schließlich wird noch die Lcgitimakion der drei frommen Stiftimgen
zur Eebserklärnng bcstrittcn, weil im Testauientc ganz andere, allerdings
nicht cristireiide Eorporatiouc» genannt sind.
Dr. Ritter v. H o r n l> o st r l als Vertreter, dcS Hauses dcr
Barmherzigkeit weist vorerst nach, daß eS in Währing keine andere
Stiftniig ähnlichen Namens gebe, daß der Erblasser^mit dem geistlichen
Cnratvr Prälaten Dr. Stöger und dem iveltlichcn Sectioiisrath Tocior
Jaiiiier v. Schrosseneck öfters vcrtchrle, auch mehrere Stiftiingen bei
Lebzeiten machte, am Tage vor seinem Tode der Schwester-Oberin ver­
schiedene Wünsche vormig, also gewiß diese Stiftung gemeint habe.
DaS Testameiit fei, wenn man BildnngSgrad und Alter des Testators
in Berücksichtigung zieht, ganz vernünftig gebalre». Seine Frömmigkeit
fei nicht auf religiösen Wahn, sonder» daraus znrückznsührcn, daß er­
lange Zeit Kirchenvorbeter war.
In ähnlicher Weise weist Dr. Josef M a t h i s die Erbs-
legitiinatiorr der von ihnr vcrtrcterreir frornmen Vereine nach. Der Erb-
laffer habe dcrn Katholischen Waisenhilfsverein vor Jahrnr 20.0k» fl.
geschenkt, als dieser mit dem Lehrlingsvcrcin St. "NorberkuS-Hcim ver­
schmolzen wurde.
Znr Verhandlung, welche Oberlandesgcrichtsrath Doctvr
v. K r c g c z y leitete, waren gestern die 30 Kläger mit 24 Zeugen vor­
geladen.
Der Vorsitzende leitete die Verhandlung mit einem AnSglcichs-
versnch ein, zu dem Sectionschcs Dr. Ritter v. Janner-
S ch r o f s c n c g g zugezogen wird. Dieser erklärt sich als Eurator
einer Stiftung zu feinem Ausgleich berechtigt, da die Statthalrerci in
den Berniögensangelegeiiheitcn der, Stiftung die enlscheidciidc Sliminc
führt. Damit erschren eine außergerichtliche Beilegmrg dcS Streites aus-
geschloffen.
Klagcvertretcr Dr. Ehreuthcil führte die Klage aus. Klage-
vertreter Dr. R a b e n d a begründet die Ansicht, daß die voir dem
Erblasser bezeichneten Fonds nicht mit den das Erbe Ansprechenden
identisch seien und daß das Testament nicht bett gesetzlichen An­
forderungen entspreche. Daß aber der Verstorbene nicht geistig normal
war, gebe aus seinen letztwilligen Anordniiitgen hervor, zu deren Er­
füllung das Vermögen des Testators nicht einmal binreichen würde.
Charakteristisch ist die von ihm zur Bildung der Jugend angclegle
Bibliothek. Dieselbe enthält 6< h) alte Kalender, 50 Gespenstergeschichten,
SO Gebet und Erbanimgsbüchcr, 20 Schritten über das Gminenhnm,
14 über Wahnsinn, 30 über Selbstmord, 40 über Verbrechen, 20 über
Fanatisuins n. s. w.
Als erster Zeuge ivurdc Sectionschei Augiist Ritter v. I a n n c r
vernoinnie». Er lernle Anton Kam dadurch kenneu, daß dieser im
Jalne 1892 zu dem Zeugen kaut nnd ihm einen Weinkeller als Gc
schenk ffir das Haus der Barinherzigkeik anbot. Knin bedang sich aus,
daß zwei Beilen und eine Gedenktafel diese „Sttstung der Familie Kain"
verewigen sollten. Der Erlös des Weinkellers betrug 22.000 fl. und
wurde zu StiftnngSzweckeil verwendet. Im Jahre 1897 stiftete er wicder
zwei Betten nnd gab zu dicsmi Zwecke der: Oberin lO.Ooo si. unter dcr
Bedingimg, daß Angehörige der Gemeinde Stellen den Vorzug haben
sollen.
Der Advocat Dr. K l a d i n o rühmt die G e d ä ch t n i ß-
stärke des B e r st o r b c n e n. Der Hausarzt des
„St. iNorbertnsheim", Dr. Moriz Haas, gibt an, daß der Erblasser
ganz vernünstig war, ivenn er auch inanchc Eigenheit harte. Die gewesene
Wirthschaflerin des Verstorbenen, Julie Eichberger, weiß, daß
Kain sehr wohlthätig, aber auch launisch nnd geizig lvar; sie hat ihn
„aus Liebe" gepflegt,,weil sie wußte, daß er ihr nichts bezahlt hätte.
Die Oberin des Hauses der Barmherzigkeit, Schwester Theresia
W i p p c r, war am Tage vor Kain's Tod bei ihm: cr gab
ihr eine Brieftasche, welche unr 123.000 fl. Werthpapicre cnthicli^ mit
dem Auftrage, die fälligen Coupons abzuschneiden; als sie ihm die nasche
zurückstellen ließ, war er schon todt. Trotzdem er auf ihre Bitte manche
Spende versprach und auch hergab, verkanste er der Zeugin Erdäpsel
und ließ sich dieselben gut bezahlen.
Nachdem noch mehrere Zeugen vernommen wurdeir, lehnte der
Seirat hingegen alle von den Klägern geführten Zeugen ab und erkannte
auf Abweisung der Kluge.
(Nothzucht.) In geheiiner Verhandlung hatten sich gestern vor­
dem Schwurgericht unter deut Vorsitz des Oberlandesgerichtsraihes
Dr. Z c i s b c r g e r der 33sährige.^stviederholt abgestrafte .Krrlscher
Frau; S w o b o d a, der 30Mrige Friseur Anton T a s ch u e r und
der 46jährige Hausierer Arrgust Leopold wegen "Nothzucht zu ver­
antworten. Leopold erhielt 1h, Jahre, S w o b o d a 5 Jahre und
T a s ch rr e r 2'/, Jahre schweren Kerkers.
(Galizischc Mchter gegen das „Barre«»".) Heute Riittags
findet beim Strasbezirksgerichre I o f e f st a d t die Verhandlung gegen
den Hof- und Gcr-ichtSadvocateu Dr. Gustav M o r g c n st c r n wegen
Beleidigung mehrerer richterlicher Fnnciionäre in Gatizien statt. Drei,
Klagen (regen dem Vcrhandlungsrichter Landesgerichtsrath v. H e i d t
zur Jndicatur vor. Zivei Klagen sind erhoben worden vom Staats-
amvall beim Kr-eisgerichte in Tarnopol Leo Saß Ritter von
B e r e z n i c k i; die dritte Klage ist von den Gcrichtsadjuneten
D n d r o >v i c z, D r z y in a l i k nnd B e j n a r o w i c z ein­
gebracht,worden. Dr. Morgenstcrir ist als vcrnlitwor-tlicher Redacteur
der Zeitschrift „Das Barrcan" angeklagt.
(„Fräulein Jnlic.") ,Julie Lamour befand sich durch
13 (2 .Jahre bis 1898^,im Hause des Trainers H c r m a n rr
liesse ii b n ch c r. Sie llagte nun durch Dr. Bernhard Brecher
das Ehepaar Dicsfegrbachcr auf Zahlung des Lohnes im Gesammtbetrage von
2400 Kronen. Sie sei Dienstinädcheir gewesen, habe acht Gulden
monatlichen Lohn versprochen erhalten, jedoch nicht bezahlt bekommen,
allerdings mich nicht verlangt. Dr. H e r z b e r g- F r ä n k e l, der
Verlrcter der Geklagten, wendet ein, daß es den Anschein habe, daß
eine g rode A n S b c u t n n g einer Dienstperson
vorliege. Er werde nachweisen, daß im Gegentheile eine
g^r übliche Undankbarkeit der Klägerin vorliege,
r ic Lamour, welche mit der Frau Tiesseirbacher befreundet war, wurde
sts Fannlienmitglied ins HanS genommen und als solches gehakten.
Sie bethätigte sich^wie die übrigen Familienmitglieder, in der Haus­
wirthschaft,, duzte Frau nnd Herrn Dicffcnbacher, aß mit ihnen, fuhr
mit ihnen spazieren, erhielt Geschenke wie alle Familienangehörigen.
Sie selbst ivnrde von den Stallburschen „Fränlein Julie" genannt und
wäre sehr entrüstet gewesen, wenn man sie als Dienstboten betrachtet
hätte. "Nachdem einige Zeugen über daS Verhältniß der Lamour im
Hanic deponirl hatten, täm ein Vergleich znstande, indem die Lamour
die Klage zurückzog nnd Herr Dieffenbacher ihr 500 Kronen als Er­
satz zahlte.
(Ein «iigcnchmcr- Dienstplan.) Die Polizeikauzlistensgattin
Gisela F i t s ch e halle sich aus ihrem Heimatsortc Tyrnau ein
Dienstmädchen kommen lassen. AIS Reisegeld erhielt das Mädchen,
Katharina O st r o >v s k i, den Betrag von sechs Kronen. Als die
Tienstgeberin dem Dienstmädchen das Reisegeld vom Lohne
in Abzug bringen wollte, kam eS zwischen Beiden zu
einer Auseinandersetzniig. DaS Dicnsnnädchen beschwerte sich
auf dei- Wachstube in der Fuhrmannsgasse, daß ihr die Dienstgcberin
eine Ohrfeige verseift und sie beschimpft hätte. Bon der Wachstube zurück-
getchrt, ivurdc dcS, Dienstmädchen von Frau Fitsche nnd deren
Schwägerin Hcriitinc Karasek überfallen, an den Haaren
gerissen und beschimpft. Die von der Polizei zwischen Dienst-
»lädchen und Dicnstgeberin gepflogene Intervention endete damit, daß
Erstere ivegen eigenmächtigen Verlassens ihres Dienstortes und
wegen unanständigen BcnelnnciiS zu v i erun d z w an zig Stunden
A r r e st v c r n r t h e i l t n n d i m S ch n b w a a c n in die
D,h e o b a l d g a f f e gebracht iv u r d c. "Nach ihrer Enthaftung
erstattete Katharina Ostrowski gegen Frau Fitsche und Fränlein
Karasek eine Anzeige wegen thätlicher Niißhandlung und wegen
Beschimpfung. Gestem hatten sich die beiden Frauen vor dem
Strafrichter Dr. Wcinlich (Bezirksgericht Josefstadt) zu verantworten.
S^eibe Angeklagte, leugneten entschieden, die Dicnstmagd, die ein
raffinirtcs Wesen sei und sich s e l b st b l u t i g g e k r a tz t h a b e,
beleidigt oder mißhandelt zu haben. Die Privatbetheiligte, vertreten von
Dr. In g w c r, gab als Zeugin an, daß ihr Frau Fitsche zunächst in
der bei dieser Gelegenheit abgesperrten Küche eine
Ohrfeige versetzt nnd die u n f l ä t h i g st e n
S ch i m p s w o r t c z ir g e r u f e n h a b e: von dar
Polizei, zurückgekehrt, hätten sie beide Angeklagten b e i
d c n H anten gerissn u; Fräitlein Karasek habe sie
neuerlich beschimpft. Mehrere Zeuginnm bestätigten im
Wesentlichen die Angaben d e s D i e n st Mädchens,
ivelches ein Schmcrzeiisgeld von vinzig Kronen beanspmchte. Der
Zcichler verurtheilte Frau Fitsche wegen vorsätzlicher Körperverletzung
zu einer Geldstrafe von -- i e ch s K rotte n, Fränlein Karasek wurde
im Sinne der Anklage zu einer Geldstrafe von z e h it K rotte u ver-
nrtlrcilt. Bei Ftänlein Karasek wurde der Umstand als cr-
schwer-c»d angeitommen, daß es bereits einmal
w c g e n eine r Ohrfeigenaffaire v o r b e-
st r a rJ i st. Von der Anklage wegen Ehrenbeleidiguung ivurdc
Frnn Fittchefreigesprochen, da die von ihr dem Dienstmädchen verab-
reickile Ohrfeige, sowie die zngcsügkc wörtliche Beschimpfung nicktt
öffentlich erfolgt sei. Das Dienstmädchen wurde mit Schmerzensgeld-
ansprüchen auf den Eivilrcchtswcg gewiesen. Der Klageanwalt meldete
bezüglich der Karasek die Bcrnftmg gegen das Stt-afauSmaß an.
(Wenn der Hausmeister den Miether aussperrt.) Der
Vorstand des Civilbezirksgcrichtes Innere Stadt, Oberlandesgcrichtsrath
Dr. K l an s, hatte gestern die Frage zu beurtheilen, ob ein Haus­
besorger, ivelcher, eincir Ri i c t h c r bei "Nacht absichtlich
n i ch t ins H a u S^ l ä ß t, für den dadurch entstandenen
Schaden ersatzpflichtig ist. Der geklagte Hausbesorger des Hanfes
dcibelungcngasse 8, Wilhelm Tändle r, verweigerte in der lstacht des
6. September denk Comptoiristen Heinrich Lang den Einlaß ins
Haus, obwoyl er ihm als Biicther bekannt war. Lang nahm einen
Wagen und fuhr ins Hotel, wofür er zusammen 5 Kronen 40 Heller
verausgabte. Dieser Vorgang hatte jedoch für Lang noch eine andere
Folge. Er wohnte nämlich bei seinem Chef, Herrn Josef P o s P i s ch i l, dcr
ihm für den Fall, daß er bei "Nacht nicht zeitig nach Hause komme, die
sofortige Entlassung in Aussicht stellte. Da nun Lang am 6. Sepleniber
nicht inS HanS^dnrftc, wurde cr sofort enlla s s e n. Er
häktc am 15. September ohnehin den Pollen verlassen rollen, da er zum
Militär einrückte, verlor jedoch durch die frühzeitige Eiltlassung für neun
Tage Gehalt, sowie Kost nnd Quartier. Die Klage beansprucht deshalb
die Verurtheilung znr Zahlung von 46 Kronen 80 Heller. Der Geklagte
gab an, cr habe den Pftetbcr nicht gekannt. Als sich jedoch ergab, daß
Lang bereits ein Jahr im Hause wohne und vom Hausbesorger
ivicderholt gegrüßt wurde,, erklärte Tmidler, er habe Lang nur
aus Fnrcln nicht hincingelaff-eii. Der Kläger gab au, er habe ftinf-
inal die Glocke gezogen, als endlich der Hausbesorger kain. Tandler
öffneie das Thor und als er seiner ansichtig ivnrde, sperrte er es wieder
3 ». Er ging btlMt- mit dein Wachmann Karl G ö t f ch hin. "Nun öffuclc
die Hansincillerin. Als ibr "Mann binzukaiii, sagte sie ihm, Lang gehöre
ins Haus. Tandler schlug das Thor aber nachmals zu. Er ging dann
znr Polizeidireciion ivo inan ihiir rictti, auf Kosten des Hausbesorgers
im Hotel zu übernach«». "Nackt durchgerührter Veryandlung v e r-
urtheilte her- RiMer den bieklagten znr Zahlung von 32 Ki-onen
80 Hellern für Hotel, Wagen, Vcrdienstentgang sowie Kost und iveilcrcs
Quartier. Der Rickiter erklärte in der Begründung, daß eS eine
Pflicht des H a u s besorg e r S sei, d e n P artete it
tu öffnen. Glcickizcilig wurde Tandler zur Zahlung von 46 Krvncn
für.Kasten vernrthcilt.
(Die officiellc Frau.) Beim Bezirksgericht "Nenban ivnrde
kürzlich über eine Ehrenbelcidignngsklagc verhandelt, welche der nickik-
active Lieutenant Marimilian K l u ck gegen die Witive Josenne K r a l
eingebracht hatte, weil diese behauptet halte, Herr Kluck habe sich in
Jschl fälschlich als verheiratet gemeldet. Thatsächlich halle sich der
Kläger im Angnst dieses Jahres mit einer auffallend hübschen Dame
in Jschl aufgehakten: seine Begleiterin hielt man für feine' legitime
Frau und cr duldete, daß nnn sie demgemäß titulirte. Die Verhandlung
brachte folgende Anfklärnng: Lieutenant Kluck unterhielt schon seit
vier Jahren mit der jetzt 22jährigcn Tochter der Angeklagten intime
Herzensbezichungeu. Im Frülijähre verschwand das Mädchen plötzlicli:
die Mutter wußte wohl, daß sie mit Kluck sei, aber nicht wo. Ihre
"Nachwrschnngcn ergaben, daß sich das Pärchen erst nach Agram und
von dort nach Jschl begeben babe. Ueber ihre Anfrage bei der dortigen
Behörde erhielt Frau Kral eine Eorrelpondenzkarte, in welcher
ihr das LNcldiingsamt Jschl mittheilte, daß „Lieutenant Kluck
und Frau" bei Frau K. Quartier^ genommen habe. Frau
Kral war ganz, erstaunt, daß ihre Tochter geheiratet balle
und äußerte sich einer Bekannten gegenüber, daß dieS
eine grenzenlose Undankbarkeit sei. Vorsichtshalber erkmtdigtc sie sich
beim Er-gänzungsbezirkscommando in Wien und erfuhr dort, daß Herr
Kluck ganz unbewxibt sei. "Nun ging sie wieder zu der Bekannten, Frau
Marie Edler, und sagte: „In Jschl hat cr (Klnck> sich als verheiratet
genieldcr; da sollte man.hie Anzeige machen/^Vei der Verhandlung bot
der Kläger zivÄPtc Hund zur Versöhnung,^rau Kral reclamirle jedoch
rortwährntd ibrc 'Tochlä-, Gerichtssceretär Tr. Löfflcr mußte schließlich
die Verhandlung vertagen, um Frau Edler einzuvernehmen und die
Onginal-LNeldezettel aus Jschl zu reguiriren, da der Kläger bestritl,
seine Rcisebegleitcrin als seine Gattin gemeldet zu haben.


[ 2023-06-29 10:37:01.142 - 19001005 - Seite 11 ]
Nr. 2496
Freitag
Seite 11
Die Wahlbewegung.
Die Candidaturen.
In einer gestern in Mariahilf abgehaltenen christlich-socialen
Vcrtrauensmännerversammlnng wurde die Candidatur des Bürger­
meisters Dr. Lueger in der allgemeinen Wählcrcurie des
dritten Wiener Wahlkreises einhellig gutgeheißen.
-i- :S
*
Die christlich-sociale Arbeiterpartei wird dem bisherigen
socialistischen Abgeordneten R i e g e r der allgemeinen Wählercnrie
im Wahlbezirk Mährisch-Schönberg den christlich­
socialen Textilarbeiter Langer als Candidaten entgegenstellen.
Die Vertrauensmänner des Städtebezirkcs N e n st a d t l-
S a a r haben beschlossen, das Reichsrathsmandat dieser Gruppe
abermals dem bisherigen Abgeordneten Dr. S t r a n s k y an­
zubieten.
Die slovenischen Vertrauensmännncr in S ü d st e i e r-
m a r k haben gestern Reich srathscandidaturen
in Verhandlung gezogen. Für die fünfte Curie in Steiermark,
deren Mandat den Slovenen zufallen dürste, nieldeten sich zwei
Candidaten, und zwar der bisherige Abgeordnete Dechant
Z i c k a r und der Fabrikant H r i b a r. Bei der Abstimmung
erhielt der Erstere 21, der Zweite 27 Stimmen, 19 Theil-
nchmer enthielten sich der Abstimmung. Die Entscheidung zwischen
den beiden Bewerbern wird den Wahlmännern anheimgestellt
werden. Für den Landgemeindebezirk C i l l i wurde der bisherige
Abgeordnete R. v. B e r k s candidirt, für die Städtegruppe
Cilli Dr. D e c k o. In der fiinsten Curie Feldbach-Leibnitz-
Marburg candidirt der ehemalige Abgeordnete Freiherr v. Morsep.
Gleichzeitig wird genicldet, daß den künftigen slovenischen Ver­
tretern aufgetragen wurde, behufs Durchsetzung der slovenischen
Forderungen in Südsteiermark eventuell die äußerste
O b st r u c t i o n anzuwenden. Schließlich wurde erklärt, daß
dermalen die Candidatur hoher Beamten entschiedenst zu
pcrhorresciren sei.
«*
Die socialdemokratische Partei hat als
Wahlwerber für die fünfte Curie in Kärnten den Schuhmacher­
meister Eich in Villach aufgestellt. Dieser candidirt zugleich auch
gegen Dr. Steinwender im obcrkärntnerischeu Städte-
wahlbezirk. Im unterkärntnerischen Städtewahlbezirk bewirbt sich
der Villacher Schneidermeister B i c r k o p f. In den Städte-
bczirken kommen die socialdemokratischen Wahlwcrber nur als
Zählcandidaten in Betracht. Aber auch in der fünften Curie hat
die socialdemokratische Partei gegenüber dem Candidaten der
Deutschen Volkspartei, Dr. L e m i s ch, sehr geringe Chancen.
*- .V
Wedral contra Lueger.
Der gewesene Reichsrathsabgcordnete Adolf Wedral läßt
einen offenen Brief an den Bürgermeister Dr. Karl L u c g e r ver­
breiten, in welchem er den Bürgermeister auffordert, sich zu einer von
ihm (Wedral) einzuberufenden Bertranensmärmerversammlung cin-
znffnden. Dann heißt es weiter: Damit Sie nicht die Ausrede haben,
daß es Ihnen an der nothwendigen Zeit mangelt, so bitte ich, Tag
und Stunde selbst bestimmen zu wollen. Den Ort der Zusammenkunft
werde ich Ihnen recht eisig bekanntgeben. Sie können versichert sein, daß
Ihnen fein Haar auf Ihrem bürgcrmeistcrlichen Haupte gekrümmt
werden wird., Sie können dort reden, was Sie wollen.
Ich und kein Bersammlungsthcilnehmer wird den Antrag
stellen dürfen, daß_ Dr. Lucger wegen seines Benehmens den Saal
verlassen muß, gleichwie Sie es in der Versammlung vom 27. v. M.
int Regensburgerhos m i r gegenüber gethan haben. Für jede Rede- und
Bewegungsfreiheit garantire ich mit meiner Person. Die christliche, Be­
völkerung wird sich die unchristliche Behandlung, welche Sie einem
armen, christlich gesinnten Arbeiter zntheil werden ließen, gut merken.
Der Antrag aus Ausschließung des^Wedral aus der Bertrauensmänncr-
versammlung, welcher von Ihrer «Leite gestellt wurde, wird Stc noch
heiß auf dem Rücken brennen!"
*•
Die Wahlen aus den Handelskammern.
In der gestrigen Sitzung der uiederösterreichischen Handels­
und Gcwerbekammer wurde auch die Frage der Wahlen für den
Reichsrath berührt. Im Berichte des Präsidiums heißt es, daß
die Steucrvorschreibungcn für 1900 trotz Urgenz noch immer nicht
vollständig eingelangt sind, daß aber alle Veranlassungen ge­
troffen wurden, damit die Anlage der Wählerlisten bis Ende De­
cember fertig sein kann. Da aber inzwischen die Reichsrathswahl der
Kammer für Jänner ausgeschrieben wurde,' macht die Kammer
aufmerksam, daß die Absicht, die Kainmerwahlcn im December
auszuschreiben, nicht mehr ausführbar sei, und sie erwarte daher
eine Benachrichtigung seitens der Regierung, in welcher Weise die­
selbe nunmehr vorzugehen gedenkt. Ueber Forderung des
Kammerrathes Wohlmcyr, daß die Kammer die Wahlen nicht
verzögern dürfe, sondern Alles thun müsse, um sie zu beschleunigen,
bemerkte der Vorsitzende, daß seitens der Kammer Alles
geschehen sei, was in ihrer Macht lag, daß aber Neuwahlen in
die Kamnicr nicht früher durchgesiihrt werden können, als bis der
$ 7 des Kammergcsetzes geändert und die Wahlordnung genehmigt
würde, dies liegt aber nicht in der Hand der Kammer.
Landesfürstlichcr Comniissär Graf K u c n b n r g theilte hierauf
mit, daß der Bericht der Kammer bent Handelsministerium vor­
gelegt wurde und eine Entscheidung der Regierung zu
erwarten sei.
**
Abstinenz tut Tiroler Landtage?
Wie der „Wo Adige" meldet, haben sich die
Trientincr Abgeordneten mit Rücksicht auf die
Autonomicfrage entschlossen, im I n» s b r u ck e r Landtage
wieder zu erscheinen, jedoch nur zu dem Zwecke, um
gegen die gegenwärtigen Verwaltungseinrichtungen Tirols umso
energischer zu proiestircn. (!)
Depeschen des UeuenWiener Journal.
Linz, 4. Octobcr. Bei der heute.vorgenommenen Er­
st ä n z u n g s wähl eines Landtags-abgeordneten
der oüeröstcrreichischen Handels- und Gewerbekammer an Stelle
-.es verstorbenen Abgeordneten Wimhölzel wurde der FabrikS-
ocsitzcr Karl R e i n i n g c r (Deutschfortschrittlich) zum LandtagS-
..bgeordneten gewählt.
Neues Wiener Joük. r
Budapest, 4. October. D a s P r^ i d i u m des
M a g n a t e n h a u s e s wird n e u besetzt w ut. Der ehe­
malige Kultusminister Graf Albin C s a k p wird m P r ä s i-
denken an Stelle des erkrankten Grafen TiborKarolyi
und Klemmt E r n n s z t zum Viccpräsidcnten
ernannt werden, da die bisherigen beiden Vicepräsidenren wegen
ihres hohen Alters um ihre Enthebung angesucht haben.— Das
morgige Amtsblatt wird die Verleihung der Tavcrnicnswürdc an
den Grafen S z a p a r p und dir Ernennung des Grafen Andreas
C s e k o n i c s zum Obcrtrnchscß veröffentlichen.
Budapest, 4. Octobcr. (Privat- Telegramm
des „N e n e n W i e n c r I o n r n a l".) Die bevorstehende
Ernennung von sechs neuen O b e r g e s p ä n e n wird als ein
enger Anschluß S z e l l's an den Grafen A p p o n p i an­
gesehen, da die neuen Oüergespäne Anhänger Apponyi's sind.
Die Ernennungen stehen daher auch mit den Vorbereitungen für
die nächsten P a r l a m c n t s w a h l c n im Zu­
sammenhang.
Bukarest, 4. October. Das „Amtsblatt" veröffentlicht
ein Decrct, mit welchem das Parlament zu einer
außerordentlichen Session für Montag den
8. Octobcr d. I. (25. September a. St.) einberufen wird.
Die Einweihung des Lemberger Stadttheaters.
Lcmbeeg, 4. October. Heute Vormittags wurde das
ueuerbaute polnische N a t i o n a l t h c a r e r feierlich
eingeweiht. Dem Fcstact wohnten Statthalter Graf P i n i n s k i
und Landmarschall Dr. Graf B a d c n i mit den Spitzen der
Behörden, sowie zahlreiche Deputationen, darunter eine Ab­
ordnung der Stadt Prag mit dem Bürgermeister Dr. S r b
an der Spitze, bei.
Den k i r ch l i ch c n Act der Einweihung des Neu­
baues nahm Erzbischof I s s a k o w i c z vor, welcher in
einer Ansprache den Wunsch ausdrückte, daß das neue polnische
Theater eine Stätte der wahren .sinnst sein möge. Bürgermeister
Dr. M a l a ch o >v s k i verwies darauf, daß hier für die
polnische Kunst ein neues Heim unter der Mitwirkung fast
ausschließlich polnischer Kräfte geschaffen
wurde. Wenn auch dieses Werk anS eigener Kraft ge­
lungen sei, so habe man dies vor Allem der Gnade und
dem Wohlwollen unseres hochherzigen M o n a r ch e n
zu verdanken. Der Kaiser gestattet, daß wir uns frei c n t-
w i ck e l n, und er gibt uns immerfort neue Beweise seiner Für­
sorge für unsere nationale Existenz. Der Redner
schloß mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den Kaiser,
in das die Versannnlung begeistert einstimmte.
Statthalter Graf P i n i n s k i und Landmarschall Graf
B a d e n i sprachen über die Aufgaben der Bühnenlitcratur und
der dramatischen Kunst. Bürgermeister Srb aus Prag
übergab einen silbernen Lorbeerkranz und eine Adresse der Stadt
Prag. (Lebhafter Beifall.)
Abends wurde das ncncrbaute Theater mit einem Fest­
prolog von 51 a s p r o w i c z, einem Lustspiele der Grafen
F r e d r o und einer neucomponirten Oper Z e l c n S k i'S
eröffnet.
Erzbischof Städter.
Fiume, 4. October. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„Neuen Wiener Journal".) Erzbischof Stadler ist
im Bahnhof von der gesammten hiesigen croatischen Colouie mit
stürmischen 2ivio-Rufcn begrüßt worden, welche er mit dem Ruf
erwiderte: „Hoch Croasien und dessen Rechte!" Dreißig berittene
Wachleute gaben dem Wagen, in welchem er zur Stadt fuhr, das
Geleite. Das Haus, in welchem er übernachtete, war von zwölf
Polizisten bewacht. Abends fand zu Ehren des Erzbischofs cin
von den Croatcn veranstaltetes Bankett statt.
Papst Leo XIII.
Rom, 4. October. Der P a p st begab sich heute in
Begleitung mehrerer Cardinäle und ungefähr'zwanzig Bischöfe
iit die Peterskirche, um die P ilger aus Stuttgart, der
Schweiz, Spanien, Argentinien und mehreren italienischen
Provinzen zu empfangen. Der Papst ertheilte beu Pont i-
ficalsegen. Der Heilige Pater wurde von den An­
wesenden, deren Zahl auf 20.000, darunter 15.000 Pilger,
geschätzt wird, enthusiastisch acclamirt.
Die englischen Parlamentswahlen.
London, 4. October. Bis heute Abends sind 222
M i n i st e r i e l l c, 54 L i b e r a l c und 48 irische
Nationalisten gewählt worden. Die Ministeriellen gc-
wiuueu acht, die Liberalen clf Sitze.
Ein dcmentirtes Anarchistenattentat.
Brüssel, 4 Octobcr. Die Agence HavaS-Reuter ist von
zuständiger Stelle ermächtigt, das G c r ü ch t, es seien hier
drei A n a r ch i st e n angekommen, um einen Mordanschlag
gegen den am nächsten Samstag eintreffenden Prinzen Albert
vorzubereiten, für völlig unbegründet zu erklären.
Die Abreise des Schah.
Koustantinopel, 4. Octobcr. Der Schah von
P c r s i e n ist heute Abends von hier abgereist.
Belgrad, 4. October. Der Schah von Persien wird
Samstag Nachmittags hier eintreffen und an einem ibin zu
Ehren veraustalrctcn Galadincr bei Hofe thcilnehmen. König
A l c x a n d e r ivird Samstag Mittags nach Belgrad kommen,
die Königin jedoch in Scmedrewo verbleiben.
Der Schah wird in einem Hofsalonwagen im Bahnhöfe über­
nachten und Sonntag Früh die Reise fortsetzen.
Osman Pascha.
Konstantinopel, 4. Octobcr. Der nach Marseille ge­
flohene General O s in a n Pascha erhielt voui Mldiz-Palais
eine Mittheilung, welche ihn zur R ü ck k c h r nach Koustantinopel
bewegen soll.
Der Aschantlaufftand.
London, 4. October. Der „Morningpost" wird aus
K u m a s s i vom 8. d. M. gemeldet: Oberst W i t t c o ck s
traf am 30. September auf eine Abtheilung vou Aschautis, die
eine starke Stellung au einem Hohlwege im Gebüsch innehatten..
5. October 1900
Nach zwei vergeblichen Angriffen gelang es beim dritten, den
Feind zu vertreiben. Die Dörfer wurden verbrannt. Bon den
Truppen W i t t c o ck s' wurden 21 Mann getödtet und fünf
Officicre verwundet.
Ein angebliches Attentat auf Mac Kinley.
Washington, 3. Octobcr. Einzelne Blätter veröffent­
lichten ein Telegramm aus E a n t o n (Ohio), wonach daselbst
gestern ein Briet aus Chicago eingetroffen wäre, der von
einem C o m p l o t zur Ermordung des Präsidenten
Mac K i n l e y wissen wollte; die Polizeiagenten■ in
Washington versichern, nichts von einem
C o m p l o t zu w i s s e n.
Der Krieg in Südafrika.
London, 4. October. Reuter's Office meldet aus
Johannesburg vom 2. d. M.: Die Gegend um Witwatersrand
ist noch nicht frei von Buren. Feindliche Ab-
theilungcn streifen umher und greisen die englischen Patrouillen
an. Am 29. September mürben zwei Soldaten in der Nähe von
Boskot getödtet. Gestern ist der erste Zug mit Borräthen hier
eingetroffen.
Bloemfoutcin, 8. October. (Reuter-Meldung.) Am
29. September fand bei Tcwctsdorp cin Gefecht statt, in
welchem cin Burcncommando, wie es heißt, cin Theil von
D e w c t s Streitmacht unter Pretorius, geschlagen
wurde.
Die Wirren in Wna.
Amerika und der deutsche Borschlag.
Washington, 4. October. (Reuter-Meldung.) Heute
wurde beut deurscheu Gesandten Speck von
Sternburg eine Note des Staatssecretärs Hay zugestellt,
welche sich über den Vorschlag Deutschlands
betreffend die Bestrafung der Chinesen g ü n st i g ausspricht
und erklärt, der Gesandte Couger habe die Weisung erhalten,
sich über die N a m e n derjenigen Chinesen zu vergewissern,
welche zu bestrafen seien, weiters zu untersuchen, ob die
Strafe, der diese Chinesen unterliegen sollen, aus­
reichend sei, und ob irgend welche Bestrafung
thatsächlich erfolgt fei.
Ein Anhänger Tuan's— Präsident des großen
Rathes?
Berlin, 4. October. (Privat -Telegramm
des „Neuen Wiener I o u r n a l".) Nach einer
Shanghaier Meldung wird durch ein kaiserliches Edict der
frühere Erziehe r des Kaisers zuui Präs i-
deuten des g r o ß e n R a t h e s entemnt. Er wird
als ein Werkzeug des Prinzen Tuan bezeichnet.
(Diese Nachricht klingt nach dem Edict des Kaisers,
betreffend die Bestrafung der Rädelsführer der Boxerbewegung,
höchst unwahrscheinlich.)
Zum Empfange des Grafen Waldersee.
Berlin, 4. October. (Privat -Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) An der großen
internationalen Parade anläßlich der Ankunft
des Generalfeldmarschalls Grafen Waldersee in Taku
nahmen die amerikanischen Truppen nicht
theil. Die Amerikaner fühlen sich gekränkt darüber, daß
sie ihre Niederlassung räumen mußten, um
den deutschen Truppen Platz zu schaffen.
Deutsch-chinesische Geschäfte.
Berlin, 4. October. (P r i o a t- T e l e g r a m m
d e s „N e n c n Wiener I o u r n a l".) Ein Gerücht
besagt, daß die chinesische H a u d c l s s ch i f f f a h r t s-
G e s e l l s ch a f t an ein deutsches Syndicat verkauft werde.
Eisenbahnzusammenftoß.
Tientsin, 4. Octobcr. (Reuter-Meldung.) Auf der
Eisenbahnlinie zwischen F a n g f ch a n und Schuk schwang
ereignete sich ein Z u s a m m e n st o ß, lvobei mehrere
R u s s e n und Chinesen g c t ö d t e t und eine große
Anzahl Personen verletzt wurden.
Englische Garnisonen.
New-Aork, 4. October. (Reuter-Meldung.) Hier ist
folgende vom 1. d. M. datirte Depesche aus Taku ein­
getroffen: Drei britische Regimenter gehen am
2. d. M. von hier ab, um als Garnison in Schan­
is a i k n a n und T s ch u n g t s u t s ch a n g zu dienen
und von der Eisenbahn Besitz zu ergreifen.
Das „Dranköpfer".
Der chinesische Tühnevcrsuch.
(Bon unserem Correspondenlen.)
Berlin, 3. October.
Was ist cin „Trankopfcr"?
Der sehr naive Kaiser von China hat in dem Briefe, den
er an Kaiser Wilhelm richtete, von einem „Trankopfer" Er­
wähnung gethan, das Lü-Hai-Hnan, der chinesische Gesandte in
Berlin, am Sarge Kcttelcr's zu verrichten beaufttagt ist.
Ein „Trankopfcr" ist— das wird sich bald Jeder zurecht­
gelegt haben— eine Art Todtcnopfer. Nur über das Wie und
Was ivird man wohl nicht ganz im Klaren sein. Hören' wir,
was ein hier lebender Chinese über die Ceremonie zu er­
zählen weiß.
Die Sache wird sehr umständlich sein und fast zwei Stunden
dauern. Sie beginnt damit, daß zu Füßen des Sarges ein Eß-
tischchen und daraus cin vollständiges Menü von Lieblingsgerichten
des Todten gestellt wird. Tann streift ein Mandarin von einer
Schnur so viel duLösiochH chinesische Kupfermünzen ab, als noth­
wendig sind, um hie Leiche vom .Kops bis zu den Füßen rings­
herum mit Geld umgeben zu können. Das hat den Zweck, um
den Todten von den bösen Geistern und Dämonen loszukaufen.
Natürlich dünste dieser vorschriftsmäßige Theil der Ceremonie
schwerlich am Sarge des Barons Kcttelcr zur Anwendung kommen,


[ 2023-06-29 10:37:01.142 - 19001005 - Seite 12 ]
Seite 12 Freitag
wohl aber wird man den zweiten Theil des Todten- und Sühne-
opfers zulassen.
Diese Trauerfeierlichkeit nimmt ihren Ansang mit einem
Gebet, das dreiviertel Stunden dauert. Die Gebetsormeln werden
während der ganzen Zeit auswendig gesprochen, und man kann
sich vorstellen, daß das Lernen derselben dem Herrn Gesandten
und seinen Secretären nicht gerade bequem werden dürfte. Die,
Ceremonie ist aber auch mit physischen Beschwerden verbunden,
da die Andächtigen, die das Bußopfer darbringen, fortwährend
knien und dreimal mit der Stirn auf den rothen Teppich des
Trauergemaches schlagen müssen. So werden die Mitglieder der
chinesischen Gesandtschaft büßen müssen, was die Boxer ver­
schuldet haben. i
Das Trauergewand Lü-Hai-Hnan's— wörtlich übersetzt be­
deutet der Name „Das große Weltmeer"— soll aus der großen
Galauniform bestehen, die zum besonderen Anlaß mit einem
grauen, ärmellosen Kleid überworfen werden wird. Grau ist in
China die Farbe der Trauer. Die Abzeichen seines hohen Ranges
werden an dem Kleide des Gesandten natürlich nicht fehlen: Der
schwarze Hut mit rother Quaste, an der durch einen blauen Jet­
griff die vielbegehrte Pfauenfeder befestigt ist. Unter diesem Hut
wird „Das große Weltmeer" viele, viele Thränen vergießen, die
aber wohl schwerlich das blutige Verbrechen abwaschen werden.
Jmponirend dürfte der Zug der graugekleideten Mandarinnen
Ak ihrem Wagen nach dem Trauerhanse werden.
1 1 n i i i.
NvUtswlrttz schaff.
Berlin, 4. Octobcr. (Tel.) Auf größere Deckungen in den
Hauptwcrlhaaltungen des Montanaeticnmarktcs, insbesondere in Hütten-
aclien, eröffnete die Börse in fester Tendenz, zumal auch leitende und
Mittclbankeu einer erhöhten Nachfrage begegneten. Auch die Washingtoner
Meldung über die Situation in China wirkte anregend. Fonds still,
doch prcishaltcnd; Bahnen ohne Anregung. Fester waren Amerikaner,
Transvaalbahnactien unter Realitirungsdruck schwächer. Später Montan­
werthe schwächer, nachher befestigt aus die Erklärung der deutschen
Regierung zu dem chinesischen Edict vom 25. September. Heimische
Fonds hoher. Türkcnloje 106.90. Privatdiscont
Letzte CurSdepcsche«.
Berlin, 4. October. 118.40. (Nachbörse.) Credit
$05.25 s— 658.40), Lombarden 24.90 (--- 11-8.70), Staatsbahn 441.30
(=664.97)Mordwcstbahn —.— (*=—.—), Elbethal—.— G-- —.—),
Nunischc Banknote» (Cassa) —.— (— —Disconto-Commandit
173.25, Ungarische Kroneuanleihe 90.40 (--- 90.-9), Ungarische Gold-
reilte —.— (= —.—), Italiener 93.75, Buschtiehravcr B—
(■= —Fest.
Frankfurt, 4. October. 118.40. (S ch l u ß c u r s e.)
Credft 204.60 (= 656.31), Staatsbahn 140.70 (= 662.13), Lombarden
25.20 (= 115.12), Ungarische Goldrente 95.20 (= 114.12), Ocstcr-
rcichische Silbcrrente 9110 (---96.72), Ocsterreichische Papierrente 96.10
(= 96.73), Oesterreichische Galdrente 97.30 115.21), Diener Bank­
verein 121.— (= 483.85), Alpine 233.— (= 467.59), Ungarische Kronen-
rente 90.60 (= 91.19), Laurahütte —, Harpcner —, DiSconto
Fest.
Hamburg, 4. Oktober. 118.40. Silberrente 95.70
(--- 91.32), Credit 205.25 (--- 658.40), 60cr Lose 132.50 (=—
StaatSbahn 141.— (--»6635.5), Lombarden 24.75 (= 112.99-,
Italiener 93.59 («= —.—), Ocsterreichische Goldrente 97.— {» 114.85),
Ungarische Goldrente 95.40 (= 114.36), Silber —Brief,—
Geld.— Fell.
Paris, 4. October. 96.30. Neue 3% ainortisirbare Anleihe
—, 3% Rente 100.02, 37 2% Reute 102.2'», Italiener 93 45
(= —.—), Staatsbahn —.—, (= Alpine —.— («= —.—),
Rene türkische ConiolS 22.55, Neue 6°/g egyptische Anleihe —,
Ocsterreichische Goldrcute 97.50 114.76), Ungarische Goldrente
96.— (--» 113.99), Lombard. Eiscnbahn^Prioritäten 335.— (= 318.84).
Danque Ottomane537.—, Tabak 327.— (=3002 8), Türkenlose 118.25
(= Wechsel auf Dien (kurz) 102.68, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.75, Wechsel auf deutsche Plätze (lurz) 121.56, Wechsel per
London 25,13,5, Banqns ckv Urrris 1096.—, Credit foncier de France
—.—, Mcridionalbahn —.—, 4% spanische Extericurs 72.70,
4% rumänische Anleihe 75.—, neue Rio 1481.—, Erst Rand 105.50,
Chartcrcd 90.—, Egyptische Rente 106.50, Randfontcin 80.75, De
Brers 719.— ,Ländcrvank442.— (= 409.84), Lombarden —.— (= —.—),
Ocsterreichische Bodencredit 1210.— (■=» 868.73). Unregelmäßig.
(Bau- und Betriebsgesellschaft.) Bon den zahl­
reichen und wichtigen Differenzen zwischen der Commune und der
Gesellschaft ist noch keine zur Austragung gebracht: Weder die
Dienstordnung noch das Lohnregulativ, noch auch das Pensions-
statut oder die Winterfahrordnung sind von der Commune
genehmigt. Doch soll in den drei ersten Fragen, welche das Ver­
hältniß zwischen der Gesellschaft und ihren Bediensteten betreffen,
die Gesellschaft bereits gewisse Zugeständnisse gemacht haben, so
daß die Differenzen nicht mehr so groß sind. Wie das „Oesterr.-
Ungar. Eisenbahnblatt" meldet, wird die Commnne über diese
Punkte eine Enquete veranstalten. Schwieriger werden sich
jedeSfallS die Verhandlungen bezüglich der Winterfahrordnung
gestalten, da die Commune zweifellos neuerdings das Begehren
auf Einführung durchgehender Wagen von den Radien nach beiden
Seiten des Rings und des Quais stellen wird. Auch dürfte
wahrscheinlich trotz des günstigen Wetters die Gesellschaft nicht
mehr imstande sein, ihr diesjähriges Bauprogramm einzuhalten,
und es wird dann am Schlüsse des Jahres die Frage aufge­
worfen werden müssen, ob diesbezüglich ein Verschulden der Ge­
sellschaft vorliegt und ihr die vertragsmäßigen Conscquenzcn eines
solchen auferlegt werden sollen. Ferner meldet das „Eisenbahn-
blart", daß die Verwaltung mir der Neuen Wiener Tramway-
Gesellschaft wegen eines Peagevertragcs auf der Strecke Getreide-
markt—Opcrngasse in Unterhandlungen getreten sei, die Neue
Wiener Tramway die Peagcfrage aber nur im Großen ein- für
allemal lösen wolle. Da aber ohne einen solchen Peagevcrtrag der
Bau der elektrischen Linie Neuer Markt—Getreidemarkt nicht gut
möglich ist, hat die Commune die Vermittlung übernommen.
(Grscnhärrdler und Eisenwerke.) Die Industrie
will sich in Deutschland dem Rückgang der Conjunctiir nicht
einfach ergeben, sondern macht Versuche, auch während der
schlechten Zeit die Zügel in den Händen zu behalten. Aber, wie
es scheint, vergebens. Jüngst haben in der Feinblechbranche Kon­
ferenzen zwischen den Werken und den Händlern stattgefunden, in
welchen sich die letzteren verpflichteten, die bestellten Lieferungen
zu den fixirtcn Preisen abzunehmen, wenn anderseits die Werke
keine directen Verkäufe an das_ PizbAeum vornehmen.
Diese Abmachung hat aber einen nur sehr germgcn Werth, da sich
eine große Anzahl von Werken nicht daran betheiligt. Auch fand
sie in der den Werken ergebenen Presse starke Anfechtung und
wurde als Selbstausliefehung, als Selbstmord der Werke be­
zeichnet. Man kann daher den Confercnzen der Fluß- und
Schweißelscnwerke, die noch bevorstehen, nicht mit besonderem
Vertrauen entgegensehen, zumal es gewiß ist, daß bei den gegen­
wärtigen Preisen der Konsum sich noch weiter ablehnend ver-
Neues Wiener Jö
5. October 1900
Nr. 2496
halten wird. Nur große Preisreductionen können helfen, und
selbst in diesem Fall dürften Betrieüsreductionen kaum zu
vermeiden sein.
(Rockefeller setzt sich in Europa fest!) Wie dem
„B. B.-C." aus Bukarest geschrieben wird, bewirbt sich bie
amerikanische Standard Oil Company um den Pacht der
immensen, dem rumänischen Staate gehörigen Petroleumterrains.
Es verlautet, daß die Gesellschaft im Falle der Erwerbung dieser
Gruben das Centrum der rumänischen Petroleumproduciion—
Canipina— mit dem Schwarzen Meer verbinden und überhaupt
den Petrolcumreichthnm des Landes in großartiger Weise exploiiircn
wolle. In Rumänien traut mau diesen Proftcten nicht und
fürchtet, daß der amerikanische Trust durch den Pachterwerb ein­
fach die Concurrenz deS rumänischen Petroleums für die Zukunft
verhindern will. Auf jeden Fall aber wäre es für Europa von
großer Wichrigkeit, daß die amerikanischen Monopolisten nicht auch
noch in den Besitz der rumänischen Petroleumgrnben gelangen. Die
deutsche Discontogesellschaft soll an der Finanzirung des Projeetcs
betheiligt sein.
(Statistik des Elbcverkehres.) Die böhmische
rtatthalterei veröffentlicht die Statistik des österreichischen Elbe-
und Moldauverkehres während des Jabres 1899. Danach ninfaßt
der Gesammtverkehr 88*7 Millionen Metcrcentner, um 3*89 Mil­
lionen mehr als im Jahre 1898. Davon entfielen 1*01 Millionen
Metercenmer (-f- 384.000 Metcrcentner) auf den JiilandSvcrkehr,
83*29 Millionen Metercenmer auf den Auslands- und 4*4 Mil­
lionen Metcrcentner auf den Floßverkehr. Hievon entfallen 18*25
(-j- 2'33) Millionen Metcrcentner auf Barunkohle, die zum Export
in Aussig eingeladen wurde.
(Sanirrrng der Tororrtaler Localbahnerr.) Wie
wir dem „P. Ll." entnehmen, ist zur vollständigen Sanirnng
der finanziellen Situation der Torontalcr Localbabnen die
Aufnahme eines C 0 m i t a t s a n l e h e n s in der
Höhe von 2,500.000 Kronen nothwendig, dessen Zinsen im Wege
einer separaten Steuer sicherzustellen sein werden.
(Saatenftand in Ungarn.) In der zweiten
SeprcmberhAste herrschte ständig trockenes und in Anbetracht der
Herbftsaisou ungewohnt warmes Wetter. Das Ackern und der
Anbau ist infolge Austrocknens und Verhärtung deS Bodens im
ganzen Lande erschwert und in manchen Gegenden total ver­
hindert. Auch das Ucberhandnehmen von Mäusen und Jnsectcn
ist eine Folge des Wetters. Der früher angebaute Roggen keimt
gut und hat sich stellenweise schön bebüschelt. Der später
angebaute Roggen, sowie die Wintergerste sind fehlerhaft
und liegen im trockenen Boden, ohne zu keimen.
Von Rcps ist nur der Frühanbau gut emvorgc'eimt, dieser wird
auch von vielen Raupen geschädigt. Mais ist infolge deS warmen,
trockenen Wetters zumeist gereift. Das Resuftat ist im Allgc-
nieincn mirtcl. Erdapfel ergeben zumeist ein befriedigendes Refultar.
Zuckerrübe einsprach infolge der Trockenheit quantitativ wohl nicht
den gehegten ErwaRungen, ist aber qualitativ sehr gut und der
Zuckergehalt reichlich.
(Drahtstifte für Japan.) Für Javan liegt, wie unser
Gcneralconsulat in Hamburg mittheilt, bei der Firma Karl Makel in
an den contiiicutalen Märkten die Geschästsstille eine Abschwächung
herbeiführte, blieb hier die Tendenz lest behauptet,, in, Roggen traten
sogar Cnrsanfbcfferungcn von 2 bis 8 Heller in die Erscheinung.
Weizen ging nahezu unverändert aus dem Verkehr. Hafer gab ,2 bis
3 Heller ab, alter MoiS bffeb stationär und büßte 2 Heller ein.—
Umaesctzt wurden: Herbst-Weizen zu Kronen 7°78, Frühjahrs-
Weizen zu Kronen 8*21, Herbst-Roggen zu Kronen 7*53 57,,-, >, Früh-
jahrs-Roggeu zu Kronen 7 8,/o8.r-p, Herbst-Hafer zu Kronen •**'*« -."3,
Frühjahrs-Hafer zu Kronen 5*85/8.;, Srpteuibcr-October-Mais zu
Kronen 6* <7. «6, Mai-Juni-MaiS zu Kronen 5*44)4-,;43. Geumdtgt
wuroeu: 25 )0 q uiu 2„vo /14'>, Rostbraten 12» 18», Kalbfleisch 100/180, ertrem— /—.
Schafstcisch '-»-128, Schweinefleisch 108/124, Kälber 10»/124,
Schafe 70-96, Schweine 100/124, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Kau
cm
Liefcrungsauflrag für z w a n z i g t a u s c u d
Faß Drahtstifte vor. Offerte sind b'rcct an die
genannte Firma bis 6. O c t 0 b e r telegraphisch zu
richten. Telegrammadresse: „Maekclana". Preisangabe für
Picul— lSS'/s Pfund englisch franco Faß ttnb franco Hafen
Hamburg oder Trieft; am besten jedoch franco Japan, das ist
eil' und franco Rapan zu offeriren. Ausniaß eines Fasses ist
anzugeben. Die in Rede stehende Ordre ist Versuchsordre.
Wenn Waare und Preis conveniren, können 10.000 Faß
monatlich abgesetzt werden. Das Geschäft in dem Artikel ist be­
deutend, Specification ist bei den Handelsmnseen in Wien und
Budapest, sowie bei den Handels- und Gcwerbekammern in Prag
und Graz einzusehen.
(Gefchäftsforrnsn in Ostssien.) An das General-
conlular in Shanghai langen seitens der Exporteure und
Industriellen in der Monarchie immer häufiger Anfragen, betreffend
dortige Marktusancen, Versendungsarien, Financirung des Ge­
schäftes in Ostasicn k. Im Hinblick darauf erinnert unser
Generalconsulat, daß dasselbe in mehrfachen Berichten und zahl­
reichen Zuschriften über diese- Fragen die detaillirtesteu Auskünfte
ertheilt hat, aus welchen sich die Interessenten leicht infvrmiren
können.
(Fettwerke der Wiener Flerschselchcr.) Vorgestern Abends
fand im Hotel Wimberger unter dem Vorsitze des ^Obmannes
K i s e l a k eine sehr zahlreich besuchte Versammlung der Schweinefett-
werke der Wiener Fleischseichcr statt, welcher als Gast aitch Gemeinde-
rath H i c r h a m m e r beiwohnte. Der von Herrn Karl Wimmcr er­
stattete Bericht über das erste Halbjahr der Thätigkeit (April bis
Septcniker) constatirt, daß 1,630.071 Kilo Fetiwaarcn eingegangen
sind, für welche 1,685.554 Kronen ausbezahlt wurden. Der "Verkauf
umfaßte 1,524.204 Kilo mit cincm Erlöse von 1,757.478 Kronen. Der
erzielte Gewinn sei sehr befriedigend. Der Absatz wachse von Tag zu
Tag und wäre deshalb reichere Lieferung erwünscht. Präsident
K i s e l a k verwies darauf, daß der Zweck, der Feltwerke nicht
zum geringsten Theile auch darin bestehe, der Wiener Waare das ver­
lorene Renommee wieder zu gewinnen. Aus diesem Grunde habe man
an mehrere Ministerien die Bitte gerichtet, entweder im Gesetzcswcge alle
F e t l!» i s ch n n g e n zu untersagen oder zu veranlassen, daß
die Mischungen nur unter Angabe aller ihrer Bestandtheile zum Ver­
kaufe gelangen dürfen. Nachdem sich an der Discuision noch die
Herren G e h r i g, Dircctor M 0 l l und Steiger bctpeiligt halten,
wurde beschlossen, daß vom 31. l. M. ab die Auinahmc neuer Mit­
glieder nur noch durch die Gencralversanmilung mit Zweidrittelmehrheit
beschlossen werden kann.
(Insolvenzen.) Der Credilorenvereiu veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Isak Moses Bernstein, Manusactnrwanrenhändler in
Lemberg, Kasimirgaffe 3; Enterich (Jmre) Erber, Kaufmann in Groß-
wardein; Fritz D. Korsower, Kaufmann in Wien, 7. Bezirk, Maria-
hilserstraße 62: Franz Langbauer, Nähmaschinen- und Fahrradhändler
in Bruck a. M.) Luka Tapolovic, Buchdrnckerei in Mitrovitz; Berthold
Iellinek, Gemllck,twaarenvcrschlcißer in Wien, 2. Bezirk, 'Kronprinz
Rudolssstraße 52: Josef Müller, Schneidermeister, in Wien, 1. Bezirk,
Schönlalerngasse 11; Julie Schwarz, Pfaidlerin in Wicn, 14. Be-zirk,
Griimngassc'52) Sigmund Singer, Seilerwaarcn- und Turugeräthe-
fabrikaut in Wien, 7. Bezirk, Westbahnstraße 1: Mor Litzmann, Leder­
händler in Budapest, 8. Bezirk, Große Fuhrmannszasse 12; Josef
Fleischer, prot. Kännuann in Oedcnburg; Wenzel Thomas, Schneider­
meister in Dcntsch-Liebau: Maria Gattin deS Pictro Dkarocvic, Handels­
firma in Spalato; Wilhelm Tichy in Wicn, 14. B^ezirk, Reindorf-
gasse 4; Franz Hahn in Salzburg.
Lämmer. »Notirt wurden (per Kilo in Hellern exclusive Verzehrungs
steucr): Weidnerkälbcr 80/110, prima 112/120,, lebende Hochprima
96/100, prima 88 92, leichte 68 34, Wcidncrfchweine —J—, mindere
—Fleisch'chweine 96/108, Fetischweine 89/96, Jungschwc'.ne^ 60/84,
Frllchlingc 88/!04. bosnische untergewichtige— /—,, Weiduer-
tchafe 56/80, Lämmer (per Paar in Kronen) 10/24 (— i —).—
Während Kälber mit Rücklicht auf das gestrige Angebot flauer ten-
dirten und eine partielle Einbuße erlitten, blieben Schweine gut be­
hauptet. WstdiieMafc ebenfalls gedrückt.
Schafmarkt. Aartrieb 5'92 Stück. Notirt wurden: Exportschnfe
40/45 (extrem —) Heller per Kilogramm, Consumfchafe Kronen 32/38
per Paar. Infolge der continuirlah stärkeren, Auftriebe verkehrte der
Bkarkt in stancr Stimmung und zu rückgänaigen Preisen.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (fer 10/m Liter c' a
in Kronen): Roh w a a r e, promvt cont. ab Wien 4i*8»/45*20.
Zucker lpcr 100 Kilo in Kronen): R 0 h w a a r e, prompt Fracht-
basis Aussig 2.1*-5/2.5*bto. Olniüp 2!'3ei/2l*5->, dto.Brünn-
Wim 2t* ->*/2-t*- November-December Frachtbasts Aussig 2 -*75/25*85,
Raffinade 1a 84*75/85*—, dto. II» 84*25'81*50, Würfelzucker
la 86*75/87*—, dto. Da 86*25/86*50. Alles prompt ab Wien.
Piles Eenttifng. Proinpt ab Triest trnnsito 23**'5/28*75,
November-P-ärz 27*** /2>*35. Fettwaare« (per 50,,.Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen): Schweinefett, inländisches, in*ln>'ve
Faß 6 *5* /tt*—, Speck, wein, exclustve Packnnq 51*—/51*50,
U n s ch l i 11, Ausschnitt. 35*50/3'“"».— SRüböl' lp-r 50 Kg.),
pronipt ab Wien 3a*. 0* *50.— Leinöl (per 100 Ka.), Prompt ab
Wicn9 0—'' «-..«-i.fjr..» --K*.
vbne Faß,
white pi*
40*35/41*
Prag, i. October. (Z u ck erm a r k t.) (P ri v a t- T e l e-
g r a m m d e s „9k e u> n W,i euer Journal".) D*r 9Rarkt schß,",nt
; -', und notirt Rohzucker pro October- December ab Aussig
^ Kronen 25 5 llbcld, Kronen 2 .*--> Bries.
Budapest,. p be*r. Gctreidemarkt. (Privat-
Telegramm des „Reuen Wiener I 0 u r n a l".)
.u-v’.( i 0 ,i*.:. c.iiim. v, '■ :-u.. ick i>* ti.i'i.ig,^ :*»!N>..N0- ma, Breite
bei ei: cm l nisatze von 25.000 g unverändert, Roggen fest behauptet.
Nebriqes p>*>'i?b'0md.— 5*etmnne behauptet OctobewWeizcn Kronen
7*18/19, April-Weizen Kronen 7*98/99, October-Roagen Kronen
7* 1-0/13, April-Roagm Kronen 7*12/13, October-Vafer Kronen
i 5*2725, April-Hawr Krone» 5*53/55, Mai-Mais 1901 Kronen
ir.*i'-12.— Wetter:Schön.— Gelündigt wurdcur 164.095 g Weizen,
15000 q Roaacn -nid 40 '0 0 v'(***'*. .,.
i Budapest, '. Dttobcr. Borstenvieh. (Tcl.) Preise in
^ Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 9/ 8, alte mittlere —,
junge schwere ,, 9 /9, junae mittlere ,—/—, junge leichte 98 '9 ■,
ungarische gewählte schwere 9 /96, serbische schwere 9 /95, mittlere
— /-, leichte 9 /»&.— Verrath am **.* l her 3* 4 Stück. Aus-
j trieb am. October Stück, Abtrieb 31? Stück.— Es ver-
- bleiben demnach 38.396 Stück. .-rtut.
j Baumwollmarkt in Liverpool. 4. Octobcr. Rnhia.—
! Tenders in Dockers (je von 100 Ballen) —. Umsatz 7000. Tngcs-
iniport 4( 00. TciivcricS American out) Port L. P. C. per
October 5*58 64. October-Norember 5*42,64, November-Deceniber
5*36,4, December-Jänner 5*33,64, Jänner-Februar 5*3 ,64. Febrnar-
Plärz 5*2 *,64, März-April 5*2 064. Ävril-Mai 5*24/64, Mai-Juni
5*23,64. Juni-Juli 5*22;64, Juli-August 5*21/64.
Kaffee. Rio de Janeiro, 4. October*. (Wvchen-Derichl.) Zufuhr,
von Kaffee in Rio,80.000 Sack, Borralh von Kaffee in,Rio 250.000
Sack, neue Vcrschiffnngen von Rio nach den Vereinigten Staaten
34.000 ^ack, nach Harnburg 36.900 Sack, nach Triest— Sack,
nach dem übrigen Europa 38.090 Sack. Preis für First Ordinary per
50'/, Kilo e. f. 31 Shilling 9 Pence, Wechselcurs auf London
107, f, Shilling.— Kasfectendenz in Rio: Fest.— Zusuhi* von Kaffee
in Santos 320.000 Sack, Vorrath von Kaffee in Santos 680.000 Sack,
neue Verschiffungen von SantoS nach den Vereinigten Staaten 129.000
Sack, nach Hamburg 54.000 Sack, nach Triest 14.000 Sack, nach dem
übrigen Europa 78.600 Sack, gemachte Verkäufe in Santos 270.000
Sack, Preis für good average per 50'/, Kilo e. f. 38 Shilling
6 Pence. Kaffcctcndenz in Santos: Sehr fest.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Products. (Orig.-Bericht.)
tzn Amerika halte vorgestern ivieder die Hnuiiefpeculation das Heft ll:
Wiener Börse vom 4. October.
Auch heute war die Tendenz fest, zumal aus Berlin
günstige Montancurse, und aus London eine Hausse in ameri­
kanischen EisenbMkheLgemeldet wurde. Auf dem Bankenmarkte
bleiben schließlich Creditactien, die Lletien des Bankvereins, der
Anglobank, der Bodcncreditanstalt, der Unionbank und
Ocsterreichisch-nngarische Banka/tien auf erhöhtem Stande. Eine
kleine Abschwächung erfuhren die Actien der Ländcrbank. Von
Trausvortwertheu erzielten StaatSbahnaetien, Lombarden, beide
Buschtiehrader, Dvx-Bodcnbacher, Fcrdinands-Nordbahnacticn und
Adria-Actien Llvancen. Billiger stellten sich Straßcnbahnaeticn,
Aussig-Teolitzcr und Llopdactien. Auf dem Jndustriemarkt be­
wegten sich Alpine Montanactien, Böhmische Akontanactien, die
^ Actien der Poldi-Hüttc. Salgo-Tarjancr, Nordböhmische Kohlen-
> acrien, Tabakacticn, Veitscher Magnesitactien und die Actien der
Galizischen Karpathen-Petrolcmngesellschaft auf erhöhtem CurS-
nivcau. Niedriger notirtcn Präger Eisen, Rima-Muranner, Vrüxer
Koliken, Wienerbcrger und die Maschinenactien Brand und Lhuillier.
Renten zeigten ohne größere Cnrsverändcrungen eine feste Haltung,
j Devisen und Valuten blieben stationär.
^ Um 2 Uhr 30 Minuten noürien: Oesterreichische Creditactien
j 654.—, ungarische Credit.'.ctim 631.—, Anglobankacticn 27 ».—, Bank.
i vercinsactien 4c*7—, Uniondankacticn 511.—, Ländcrbankactien 413.50,
i Staatsbahnactien 6 3.-5", Lombarden 108.50, Elbethaldahnactie» 4*:*l. -,
! Bau- und Betriebsgesellschaftsactien A —.—, B —.—,, Nord weit"
! bahnactien —7 Dampfschiffactien 768.—, Tabakactien,
Präger (Sifeninbitftnectcucn ,—.—, Rima-Muranper —, Alpine
! Montanactien 46 .*-*, Mairente 9 7** -, ungarische Goldrente —.—,
! österreichische 5kroncnrcnte 97.'ungarische Kronenrente 9 >.6 Türken.
Kose RKchsmaxk 118.10, Böhmische Montan-Acticn,
Brüxcr Kohle-i-Actieü —.—.
Nach Schluß der Mirtagsbörie blieben: Oesterreichische
Creditactien 6 -.5, ungarisdie Creditactien 6 >3. <>, Angtobankactien
27 .—, Bankvereinsactreu 4-.—, Unionbankactien 5U.—, Länderbant^
linden, auf Grund von ungünstigen Witlcrungsnachrichtcn, welche die actien 413.-» StaatSbahnaetien 6 3. ", Lombarden 1*5-.--, Elbethal-
^ bahnactien 4-*'.—, Nordwestdahnactien 45".-, Tabakactien 29-,—,
Rima-Muranher 52s.-, Alpine Montanactien 4..- nach —.—,
■ Mairente 93. 5, ungarische Kronenrente 90.65, Türkenlose 107.—.
^ Rkartuolen 118.36 per Ca»a, —.— per Ultimo.
öruscharbciten behindern, nahm sie umfaffende Käufe in ilftw-2/ork^nnd
Chicago vor, welche nicht unwesentliche Cursaufbefferungen zur Folge
hatten. An den europäischen Märkten herrscht dagegen große Zurück­
haltung, die am markantesten hier znm Ausdruck kam. Während jeooch


[ 2023-06-29 10:37:01.142 - 19001005 - Seite 13 ]
;tr. 2496
Freitag
Neues Wiener Journal
5. Oktober 1960
Seite
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 4. Oktober.
Uv»!i>k Ttaar«M»«>
li> ü*i. 'Jüa^'Jto^eiubn pi-  uv.
... >"«!». »»
... !>1„
**8 Rt
(SO' j$l.) 016-* ,I>- 4.0».
Wr.. i tl
90 95 97:
y» 70
1.0
1.71 60
IM
! 6 Su
172-
132 m
II or.O
195ö0; 19"50
1
299- 01 1-
Cfflfrt. TrtnatT-slnild.
Ctucn. ooiftuim !%
£<5l Äe?«rr n> tt rw pr, i Xji
•xeü. ?!><» ir" in l *nu pr U.^
Gest. Juvkir.-^Lme fti*
I!-
97 4
!i7 -40
ö2 49 ‘2 00
t^ s rfu:tb
veritdreibnnpe»
Vtlbrrctr» ^döit 6 4 n  93 öl'! -4 40
Zn StantSschtttvi erichrb. |j
avf.rsr. Vi.euv Sie ieit. 1
@lt: at>eit'bni n 4io Kr..*.. S7
bn- vi»a  jon
dto Lolng.irol 4> V str.. .iU!9
Hat ttürM'jjKDD. 420 Kr... IX 5
Vorn Staute zur Zahlung
Üdrn Lkilen-. Prior. G»>l
dlldr. chid. 4oo i!. rt-oo u K 4-'.^! 92
« '<»\hMib2(! 94_
Cüfotb. i'not «00 u 8060M ii !l! 7
dio 4 UÜ U. 0 l 0 nl/'llö -' 1
br.Jvkeii,  OOll L'lltMlMfjh ^.$1 )S 0^0
Lail.Lt $Mu ionu.vooort. lo.'oi
L TZ'J.(5 G.. ti. 1894 (b. St)<
l'OCOi‘0 Hb. Oi An. ib>)
a»iobr®rfiiAM 4 Oji*2(hiO ft'i 4%'
I !> ü s u» 0;
®tM.» v i; r s.-B. ho« .tzr... S
Ä»bp!*b. 51 472 11MÜ
u 28f,0 «f. 4
9 j 20
93 47
ü.) 70
u4 bU
113 h 20
5 ü i
93 75!
3- I
i-3-|
73 I«!
»1
U4
93 Ö i
M4 5
94 3
: 95-
114-
K» 85
öl
ritflflHfife Staatsschuld. |j
^ G.. .per UU.4"/o!^^^.
11. öi. i. i!:5N?. n n jO' st■| !'0h>
dro. siruer'r.t”virrW%|! 8080
«rtaa's ir'te-i'&ahi.Vlnh»b?M
v I. 1öp9 t. G i?4st ii. j 120 5'* 121 20
tto. I. S:|hpr ibiD.Sf.)^ 4 l'..f>. !' 9* ^9 98 t.O
« Cftb €«•£>! 9 I is?G i Ä• 110 SO 117 50
6c!)fr t |.0bhCM .... 4 i; 2 «*' u i 93 1U 99-|
S^'o ßi'friif'Jt rr-Dif(j (K Lt v*l^ 77 75 78 L
UngarriN'k Granne !i-.3 15 1V4 l.'j
dir, dro jooi,.; lß.l5|!Ö4 15
U Th-i,« Sz. 'l?r*Cbl perl 1-'^*“! 1 19—
4°/a Uhu. ÖJrnnbeni.üsi-Ct 1 !«' 89 >,O 91 V)
.l'^Ercat u.Lla" /‘j93~-|3ö7U
ändere vfseritl Rnlehen. !l,^
8bokn.^t)ttdt'c>«'tii>l.8
Uü. 4°/» 97 -j 07 oO
Ovj 40
04 25
95- j
7.8 20
95-
04 SO
94 80
95 40
©r. Dert.*NnI.-7knl...
B"wm. Bror.'Lck. vkrl.. .6904*/^ 0.; c
Ant p Strtbt ii -{'bU! Irrst ^o 1
?!n{fben ker Z'a.'t W;
Mo.o O !«74(StlU od oloiM a‘ v 0 j
bto v I 1804 (ißaMrraiiletsen)!
dto v I. l8'O8 k
Brttg Lt H--A. 1802210Kr M»
Liulg Li'iL-Hp.»A. 240 rir S'/o
Pfaudbr., Cowm.». Eisen
bayuer.. und -ianken Ldl
t n ft sM ür»7i, 0 0 1 5n Iverl c W
fc° u '5ü!3:ii Hvp -Ihrk-Ä.üfirlOÄt»
r r/ 2 "'« r>:o
■i^o B Van e>'d Mkiiortichld'cL;
6% tönU'iu *obf»ci 'Hilft ovrt'
40 /g dtv rro tto:|
JJ/V •) LeN'r Bdcr.B. öi 45 I 0
A n n d'o 01 jO 1 ff i...
Cr.Jnfr.ö !Berk»Unt.« d'-'rd
ctüt A 7öj. |200 str
Dto H, I
ftst-o otstl P'D m I0'’.'o i'C|
4' V''o Oüiu-if h oü Jade ve> l!
4 «n dto ii.nerfiöJ 3 vri.fZ'Jnctrj
-li^ Bo'encredinre- ein ,|
4‘ v tto inneco 41 Jayr verli
4% oto. I
5 fl, n Lande-biinf erH
6*».-« Jflr Bvdrnir'dlt-ilnjtnit .j
5 rt o UWtf f '^ 0« 0* rz. 20 3
SJMbr i’ii nlt Lonini Cbl oerl
A^a Sp r assa, erste. .v,
J° o '-9 ö U .i>tu ot*-*?! neri. .]■
3»/2°/o dto b 1912 im-1 2° o i*r j
y i to ^vnc?ch.lN fch Mo!
4% Cb o V-.fonrotb*H verl. ii
4^0 Dfi! v>' pcrbceub.u;? Oi rlj
4 >' 2" o Ceft fct.Ief V I 4 r* 7 l. m r»:
-°. !!
Ce»?*unsinr Bank. ö ©. Jj
^.jÄteicrm Spure, in dir I. berlj
m-
99 75
: 5- 1 95 80
!U -| 9! 7
1(2 30 Ii 3 3 1
‘ 125
93
! 3 8 U
! i>
6 2
‘680
97—
95-
IU 50'
92 40
94 50
94-
U 0- TU
91 80
93 50
m 20 lo3 70,
95 -! 95 40-
1> 0 2>' 1 0 75
9i 2-', 9> 20
95 50 1 M» 50
!<15'.»|
U>9 51' 110-
98 50 j 99 50 1
90 50! 91 5üi
91 50 92 50
92 75- 93 75
92 75j 93 75
l«U2i'!0l-
102 251103 25
102 öOj 103 50
92> I 92 70
94 -i 94 51 ij
90 ho; 97 lu
90 5l»! 91 50
89 -! 90-'
98- j 9-9-
98 -' 99-
100 iim
94 -] 94 75
97 75 98 75
25 51 90-
4>,«^FbPfl uiiß^fb 14lJ vköD»! 03 25: 69-
dio ti Cbi m UI-'..Ps öW.i>o 2 OO3—
zv.^ dio in b'^(. Pr. !; 93— i 94—
L'.^ok'rmB^H intirrbül Ct-Pr!;jlü2; V'4~
dko iniUTfc 3ö I. vt lved' iil '-O 102 !0
Slsenb.Pr.-CbttaaNonen.
ö*>/o Jbmct)itcfir (fctiftib 1&0 sl H
D^/o dro o;t» iö72, 150 9 «5
. 4 o/ st Mo l.v.itt, div L 1
4‘''„Ferd, E. 1886» td.Ll.i
40 /st dts ^I8«7(d Lt)S....
40 ,', Mo ®l'W7 dLNs.•.
4 *>j 0 mo irrn. ISHHiD£-t)..•
’si< 0 Dto Ei.» 1891 (V St)•..
4% dto U 111^
•4! /s°o^täl ttofiosber. tS' fl.'S
E>o/o tto 11 u. 111. E lfcüfl.45
4o.-«,Nfcd.CdEl8S:)L-dLt).-.
4d,„ Mo lL l".m)i.U d Lr N09M
4 ^/a dto d St' Gunst 188 .«, L
SO« und iuoo ....••
40'o2'lLj JlLl^^4,0O('9Labl0'>
4 ft.i d cito üm 1sä4, 11 Oo st L
6 0, oCfft '5'orivestbuhn st S
5°nCef!'Jiinöiob l.i' li -V st ä
4 «-o d (Ü 1884 2 no& tüü'J st 5.
40/0 Reichend,i--tziübt»T"iN!w
(diverse Htstctel ....--
I^gLtna'sbubn.. .zv48iK»
L''i»Liu..r dastnEr874M48v.'ir
3 O 0 r 1 a-.UK«' X 0 13^5 n» JKO.VU
8° o ©!nQt A b 'rq-Ri Y-l" 4H«IU
ß^oStdüJtb Hlrm. 4 H 0 src.
ft%S!«i^b.n (f .u fS74 48i*nr
4,' 3 ciQut«b. dm l?>3:<2;o>(j«i
S'VftSiibb ÄJau In i;u 4 övOr
8°'slSrtPb*WHbni*C 1 v
hOioLndt' t»vo*»ii eilhrrobe)h'!t
4 «aLndn 10 0»!50«flsi.S
6 '*. 1 Uiist>floldOdiH*:o LO.'st L
40' 0 ;l!Ul*fliO dOd >887. t'C.Ü’l.S
S"iU^sstbkLtMn"R.O' 2«'»st>
, i^n, luocfl.S
Wr 2 s.a!b LG 4OO Kr
Lldlnnci-rre
Geld istjaave
'.01 50 102 svo
01 50 to.2 5o
93 75 94 25
97 Ü) 9> 4.
97 75 99 75
98 4 1> 9 -tO
97 15 93 15
97 25 97 7
97 60, 98 4
92-!
i-0 50 101 25
2 ü-Jj 93 4>
11 -i!I2-
I
! 3 4v> 94 40
M>— i bO 70
912.: 92 2U
.04«> 105 4 5
.04 30 M5 2U
05 50 96 a.i
tl Lchtuneunr
I! >ire!d SWrtörc
93 ~| 93 75
1+03-
i t*o -i
L-4SM
Ui;4-;
524 50 127—
124 50 127-
18 —'.3r9-
>17 70 318 7o
. 19 50 12>-
ii'3 4 9 104 --
90 40 91 2)
>0.4 25 1r» .^r P L. I'
dto dto v.M.Tec. lob 5.) W7 50
d) Unver^inSU^e Lose.
Bda »Basiii^Tornb) üst.vW 128) 13 80
l-re. unnst' >i.an u Ä lO« st Ö W 690— 391
SUitq 40 st. 126-— 128
Jnn-'b Stadt Anleh Lv st. ö Nij V5 5o 68 5^1
ftv if i! »itcrte iHuirb Sn st. ö '4b e 71 rO 7221.
2iUb Brü::: Huieiien LO st s 18 49 -- i b!
OO'n.Ltadr.iemeinbe rost 0 rr 126 50 128 50
PiilM) 40tl. ©4H 128— 129
:Kotl}t«reii5, öft'toeio 10 sl. 6 49 42 25 43 25
lHoU> streut, »na $u b st v Lv 20 50 2^50
stiudvlE'.siitiüNtj--
Z.)!M
Sa'zbnrlC'i'rärrr-?!«!
St■ eno'4 ...
Kronisl LwvtlPr'A
W.rldstein ....
W>. Eom-L d.J 1^74
Oerv'S^^eii! Mtr jy*(J A, Ü' l>Hr
dto ti 188
4% U«ft Hup-B... —23 —1 24
ö W
58-
U)
LM
1789-
E-
27 o 1: *8 jJ,
50- j 52
Cbl b sonst. TranSb .ttnt.
w 8tor", f u. Lee ä). i3>b H'.
And e! Ltd Hi» wuo» üoouMt
ft*»»«, Bndai'. "tv ti.'tit d. Si
6«'o Denau-D M. »011 n 20> st
4-2".idtv
40, b Mo emlä87l2u3jls
‘100
lilUÜ
9121
50
98 59
95 -|
--I
ms 50
107 90
122 5ü
13
Uiü•
1126-
L- IpW-
2.2
421
c32—
29/
4U0-
UoöO
I 006
tto t 40’ .' I. p.. f 2 OO .ftr
L".(, bto Spure I 0 °vl-t,i 4071. 0^
F/"c bta Sp-n I!1 ti„ 140/ 1. 0:
4>.2; VoMüI V.ti.tflßJ u.f? üsttj
4 |, '/, 'o st-> fl LH>O ib 3. oil. ö W
4! 'i“ n Lp Pntav. b. i I ■»!
40-oSpiivc. b '3es: p^eti ICOj
SO 3- t; f>'l .;
Uu,) Hnrcir u. Rein, u-nnk. .1
4>,^n ttn 0. r/'.-Or »Inst.
4"'g dto tntz. 4t 3..
4- tto In 50 75.. .... .;
SI/ 2% Dto in «3 I..
6°.\i Un» H-B i Lest i 40 I. v
4> v via >« '2>/r I. verl.
4"v v>o in so I v rl
4> ?'» w tto C Srtmlbo. i 50 I. v
ti Cl i l» n ,1 Lr. i 50,). 0
98 75 j.2°'o L'un; ii Loinp| 95 75 93 50
4>/-r"'o i.ont.. dst («M tue ... 1 9;5 oi' 97
•t°/o 'loidrhuitr, iie»?; v ]»(). |i L’o— 9.
s 2tti‘. B.:iun:o S tt R. •'—
5°7» Printer OOeiOud si ß f joi— -03
4% JKüDvlfaMitif, F>">0!,. ||—
« st '(,5tfir.-‘ilcui?i>' (0 coil. S. j 108 60 1U7
f* fl o Un.G'.s. n) l''"«--——
b°io dto ®. 18UI;—
!W-! 99—
93 50 94 50
.07 25 9-S2.5
.OO- 100 50
4Va^-üi: ti Sl»v> iin 0 M>i/ 2 b 2 ui'rt.j 940 ., Oo 25
Diverse Lose. (Per SU.f.)
«) BerjinSli^e Lose.
Bod.-Or..LoieE.t^°0t0i>st.öW
DtO IhhO rt m
Tou.Dainpil.-G. 100 n.ti '-.'e.
D n.u.et.»L v. 3.187'», i«"st.oW
H vt>.. u, 1«§ch. tO 0 fi. ö le
Trieft rtavt «n-eih t«o o 0 M
dro bost.oitL
283 75
233
,Z4O-
i 25 H 30
• 2 :^ ''O
OM-
249 75
234 23
300- 5
257 .‘0
27-: 5o
TrauSp.'Nuternehmunsten
Dto
Adrta. Leeich. G2Er. 08 .- \\iS2 !456—
Hui 0.2'Pl. aöiuu S. im».— [i 29>0; 29iA)
Birc Pak''LPrÄ4Onrr. 1«.-( Uul -iuö
B-u.Vlr"n.s ®r.b.A;twoR 22.50 j>73- 2.5
d>s Uönoft. IV—~
©öbiit Nr- vbadn 8«o K. 28.
tboy'JLfier.iuer B. sno st 1
Pr-uiNr r Lo. .«P L-mst >4-
Pnkovrvcai PrHinOst 2 «.—
tto Ktantiu-A. l«■ Ä 20 .—
Buichneiradet A tos«» tt 15 1.—
'tv B 426« 58.—
D Tpjich He>. !O5O ttr. 16.-
Dri.'-tote.o Er3> toOikr 26.—
F-Siordd 8100 str.. 2 to.se
frrraa cr^iib-Pt H4«o6 16.-
Fün-k B rcs ti 10« str to.u-
i'Tsl »st. fl.u.ti^flb LO 'K 87.-
MÖ STh t«*i>fr. st\
stoi ''.'Oder!'.»B 40««r. 1-8'-
Lentl'.»O 5 .»I -'.L 4 0 Hr 27-^
Le.ch'Lor.dn»T. »96 str IL4.—[
L o'.;v. v!ie>e wsv str. 4«.
Lei. '.'5»r, ipeitb. A .« 0 '»t L 2.-
Mo h 4«) tt. t»r tl L>.-
Ceft Rrdiv-D- vU 400 st 0
Cnr= e yrie. 1 dt b +«" Är.
Pr.t ti. LO3 ttr
Pro-, D^ tfOv «r.
?« ch G SPr ?i !««ür.
TalittwLLt-lU i^-'»<6r
Mt> Mo 1 1' l5|3 IV.
ff.ihb,! i5 u T Gs 0*9 st
iM.it«!». ii,!/ 1. i 0 il.str.2V.50
S ibU O’ci SftlO st Z »' !! (YC 3-
gilb Üb« B. 42t Kr 17.— ^,9-5,37ü—
L^wn'St.-P-e'>i istoairr. 4«.- i.-M)- 89 i>
Tranun i.:.W.PN 2 nn."kr. ra.-!'l97- 198
dto Sr-'J 20 i rr 2- j|i83 50 139 öO
Tra-kv «.sln-aonst.abst. to.— i-i9>— 197-
Uii 0 -g.il u t-rfte tot- «r. I 0 .« 8 ii«>ö- 410—
Uq'/sstb -Rdttt- 400 ftr. 1 >.78-412— 4J5-
-rOen-P: ttend.P4O»ttr. »0.-
99’ Lo nlb -A (H ild Kr S
G?nn scheine S^aat-b ste.H.ö-
-
f-8l"
305-5
l083
07
jSO- 5 U-
jl 0030 I Ö040
* 04- [->VS-
.11 .0:41. Ä
>4h- ;52y-
uO -i 02—
4. --'8Ü0
(.28 75 522 75
2ä&l| 2,110
780 j.83—
.4r) üO 4v: 50
KjI jO 4')2 60
Srt ...! 784- {830—
n t i i77 o.i 179-
lg !i- :, 4" 20ü—
4 ->,
0
20 .-
70- :3rtU—
2)- '240—
263 50’2T0-
6> 26 0.(4 26
stellet) von Sanken.
129— 130—
'stngfc-vsterr B Stv Kr. 16 .— j
L'nn-l-.-r, »lÄien. 400 Sir 32
__ Itnclip'-öiaie. 43t 40 O# 84.-
\b:S- 274-
U<2- 434—
T>v
Bodcncr. 7VS st. S 4vsts T 40
BnlSob-Cr-Äuft 400 >rr 88.-
attl ?tobör 811.0« 200 rl 28—
LomPester uug 10 uÄi uO.-
i’«otr*?;it 320 ar p. u SB.-
Crevi^v. n aUg.400Kr SO
L’epontenb aN^ 40« kr 8t.-
ZSeoniii-d idMn400Kt bv
C-.-.»M)!,b.mnvr v'»#r in-
rLseonirtsb Marb40'i#r L0--
^scon: -e'. ne>er4«i'str 36.
LScm :e- -) n ö iwo rt. 70.
Lc-c nu'itiS!*. u oostt. 28.-
A.-\ «et twW 4 0 str. 46.-
v» iitBtt v*5) n )Tit» 4«o«t. 19.
jSirD'itti-'i’ Wt 'S Kt L7--
.MPolndösttO-»« „ti 5t.6s-
^.poib Paulnr:g 1"0st G SS.-
»rvar.'i LH-Ä trvnstr. 11 .-
Lnn7erd.>uk, 0 .. 4 'Ostr. -4.-
Lanbv' Besn SO« tt.40%#« 4'
■j\ w ISrc'ifo i Ä 00 str 20
t*omb »t4- V««r20«« 19.
„tüte»* mr” 5B n$ 4>»o ft 46.
er.st Last’ B too« zu
Ckfterr nutzPanlit». K tos.
gr»i.d»an. n Jnd20 st 12-
Ung Ü‘Q S flrr 6 ‘« st 80.
iinonb-int 100 tt 9!
llt nbuitf, b -Shi. 2'J0ft. 15
' eiledrö out allg'•sott 1.
ZiviiCsjtonskHstiüOst. 14-
BerNcheruaeSanftaleen.
L>v
-iUtan-Ler>.n:li21S4y«#. I.
«nfu 'iu -st-B «flHHiu sr 200.
As»:».«;**: 2!»nsrr 30"vE >44
.Tonnn*' P^l-<»3 4nvttr 20
k'.ii.errvl v Pest T'/l2.(Utt. 8.
öitgel n.'li istv- 2 tÄ 2 'X»st. in-
Mendivnnle »Ooftr. 38
Oitto M 4ot {t.:o° v <3 s
SfCitt 8i >(fu. >3 fioustr. 60
in in V. l ö. eil«« iO>> Ä. 60.
K' n 'st 409 St 2N.
Wr Beri'Se.eiis sooft. 80 .-
Jud.»Uulerneh;nt«ugeu.
Liv
Äiir:na,A.iÄdEtu Mor»8 —.
^Lg okrerr LN tt t«.
Pa. q b 1 0 Vint-P 2'»nft IN
Pauverein, u est 2> »st r-r
Ptetvr*«.G Lsti2i0tt 28-
'Prstun Br» u M l KN'tt -.-
Prstunttr-Lst^t K2* yft 15-
Brimnet M st'Ge12n«st 80
Pr.'unir Äaff^ L« tt 36.-
Brünn WNw.J® 2r w';S >4—
»n>I karv Okt-I.Gsoost 7L.—
G>s..e est altg oft 4-4 »K —.—
Si. dienet sostst H).«
5’ er iktran '/i-L tcost.- ,—
Gri'.stBt Lbrem >toO«st—
<Ära*ft$BiM:i*?i«(& 00» 14.-
Hchlntz-'nrse
j®eloj4- aoe*
SCO -'370-
4(k) —' 435—
521- 523—
2:'6) 2.ö'io
003- 004-
414 50 415 oO
i 17UU 1/26
3ö6 -, -1'. 0—
j]
;-550- 590-
f t J404; 1414
■423 -432-
t. 54 l ^'i-
y^A\-—
i«MU --.«6—
HlW7 6 ‘UW-
|Ui8 4.:j-
Z'JÜ' |iU?-
UUä'j-jiHöO
y.5 50: 1'JU OU
(HO' 738—
> I.OO i 1,pS
!>71 U7S
| 1 »» Ib'n)
Mi- 5«-
tiö?— hi',S
;«>- !;a.s
z-53— ;2üö 50
l;4oÜ- i
! 45J0. 4900
’ 3.1-50 j
'*JlfJ— i* uu-
;! 1T3 -;i7o-
,235 -'.2-13—
;j460- 14.10-
360-
950 -H«iO-
; 2200! 2400
oi.tü ;ö3o—
300- .330—
147- Ii-?«.
! '242 50
j264 --294-
<550- ;ö()0—
•Z(ßJ— ;SA)—
5l0 la-3-
620 —1640-
270 —<
917
201--
i 1030
;i93
'331-
(641—
""" i.vts-
Ü38-
!47»-
'600-
1.394—
— 222—
9:0 —'99'-
■ 3350 3-170
ftiü -jyyu-
1337
135
471—
;496
.39»-
220
9.0-
■2u7 •-
j lu4ü
!20j—
- ■•xW-
(ü'>!i!nimlabr..öi''»a 409 8 k.
i. t! irn er ,e» «S tt
^otel l'i-tst. i Stil '?st
)'!ie«»p, 28. 1. 0 400  r nete' 2» Ost
itütfi »" 20 'JJIkt r'iistr.
tiei-S' >6 00st abgest
:'o^oni- 6 i 1 i»», >tir »Ost
l»vv(6 On>K
->'la-ch» v2'r n L'n'Il
M-.ris i'id.v.T.inet st
'.‘i f! toi'Oi*;,.'{"»:*! 26'V.’iM'.st.
»?i'R!stil :,C 1 3» dm. 0 »tt
<>.' no'.ugci, ö-nit» -' 00 st
■slöt (.5’f>:» •,) ch 4C* 1 tt.
’(« r;•:•!' Ä; b •; 6» i- ft
ste i'ict.i >00 s\
'i rr>h MH»«6i st.
st rbiiii;; 0 r-'Neist’ ein« 0
>y-n iino rii{i ')!(?-?’ Ost
Oi- i«^:;DMftr>e i> er^t-'ost
^ e• f 1H»üh r tt :i. '2 '• 0
ist! euer ?l -2>r. ihO st.
»uiMbutir »v'.’iv^ 40 1 st
ti-tttb ?> h Ov.vj t*; Ff-; 6) 1. Iri.'sJ 40« st
’« ittplin-S’ ■'v»fM> st.
-i,'o y *?^rr !'»05e» :00#
t', )ibo!f«'nfn?? ü» te
; Ion .*? Sst 2« o str
tvt-li) l-üsttil 'Pp -6 400 st
»iiobntM, -2 T 5■ t i 0 O r
--'nimerinc r L«t ^-0 .str
/ »r* J• »V; p 1?
Üfl tSr.] st.'b'bq" 6'. 2i.Ost
tlnio '»P »>’°!Äei ^;>o 1 1
l'nil'Nd M<» c»'« '^0 st.
! Ii»tt»n ti 11 SW.fst >0 0 K
ti: t.N, Mit 40 c sti
rto aH»« Pest »" str
’-VO' tst-Titf ist-2' 2 O st
'tir 2)üusiiie:ndi Ji tioost.
>»!?i, rb. ’.ii H»iist'‘ sv '' ->(?
• 7 tir er’tf Ä
<»'-r*.7 T Vr»-u» •»'»* st.
stnefer-I-G. uns 1800 s?,
Du>
20
4)
in so
80 .—
48.
0
66
r.o
10
12.
SO.
2 ».
102
3
SO.
10
so
TU
12.
121».
20.
10
1 ‘I
21.
.-tf
0
12.
14
70
?.'..
I
10
H4
18.
>50
j; LchlusttN^sS
jj Geld,Waare
635- '500-
041— 647—
533- 593—
47>— 472—
12$- 131—
{ 7uO—
237-‘ 2 -U—
i. loti— 304—
jfiüü* 2vO—
:h2U- 830-
j, \;3 --‘l>-
196- ;2«'0—
,03 ;47ü—
U>-< 1 l4Ü—
.^45*° 1255
.OO z5U«51 25
:övj !2O6—
j 5U- 300—
i 1705! 17(10
i .13- 215-
i .l'j- 2 io—
10-
li)9«j
ol
318—
1925
•>92-
9J —1200-
1735
i u
; 8
! 61-
55
. 32-
l ,\iö
•4.1-
-
.3
-
1 i 5o
12
5 i
54
'4Ü-
13-
HO-
1016
Devisen.
-lmfterd t uh> dost st. vUta3’
S>ni'if! h’ii i«e ac3 w 4
le.itiflS^ii'ti’lfiOo'Vl, 5-
tivnPon ist t»> P> 3t 9 4
'> fustv'rM I •' ToiUuJ m 5
-’BkvI''t0-'NL!'r ^r), 5
P n >-« 1 "0 ^r, 3—
Peier^'-n'q' 10* O'"v, 5't
vchweizP!äne>t00fr. 4'/?
Valnton.
ftailerltche Mniij'.'neaten p L.
ttrtiieilue tK.uisbiua e«»
;3n»-!it%*st»Ätit«r8 iMiete.•
stw.)n-i,t Mnri.Linike. 9
Zonvere'.iur-..„
Truiiche:Hrtch)vnnkttsit0s'Pi p^
)>.;! SiMitUOtcMI* 100 Hui titTf
j4D(?r Nudel tut Stiiit
16-
’»8-
23—
■ k3 5''
18U
1795
-N5—
529 -•
40«—
(jj—
642-
■tu—
1730
.14/-
.1-
75—
ysi—
,*96-
214—
233—
5>-
aso—
»00-
122-
1OVO
2>O—
!-.O-
iit >2—
225-
210 50
1855
!aW 2t 200 45
118 3011 W 50
242 011242 25
90 25
98 25
90 45
96 35
<) 5-
l
j II 47 115!
II 11 48 1151
! 19 27 19 29
ii 23 58 23 74
I 24 17 24 2ö
[1I8 3U 118 59
il W> 4,. 90 90
ij 2-53 4 2 08-»
Central-Depositen-Cassa und
Wecbselstnbe des Miiener Bankverein
MA- (Aolleu Caoitsi! linincn 00.000.000.— ireg«»ven an 81. D« rm'iCT 181« s Kronen 21.882.407-88)
I., lli*m'n{r«SM(‘ \r. 8.— VVIE\.— S.. BSerreng’assc Kr. 8.
A»> ».-n ;ir. 21): ; z) vün n, A<7»ltcnx >17« 11 r. 1; AulNs «. 951!>r— Zwelsranatalt In_Wien
-————- -- --- --—--- --—- ^iai).i»$.r|tr>.gr |ir. u«
Kaiiptttrnx» |!r.'8; VI.
udüftas
lU.rioljUtrrrtriVR* xir. 75; V.X, s«»»^ass» 71; VII. K-s.fftSdt-rkratz» }5».-2V|
»——-■ ^ijaaaaaw +sulstiWMriisM
II., yrfttrraruS* |lr. 15; Iit, ctanpt ■••«0* 2lr. r2 4; I », |U «8rn»r
K«. shaoserS'»Pk Jlr. ~o; XV’I, Srni t iv K«8^.ilratz» 43.
Mi
: AA
m
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
'«»—,W«»
Luv acitir
H Girl Wajrr,
W-en, VII,
Lerrlien'tl ers’r. 7!
Preislisten jrati» mid Iran ».
Pastelllarben.
Plioiiesloffe
Zur Französin
Wien. l-tGoidscnmEsitasse 7.
K SSnr' s Daii 8 riirand öfe n
lrichi
iX.,£eiv it.iruii,
r !.!:.4«Dt.vg.piut üw«e(*
srÜNe 1 .iv iu :£«»üf .',*»*
ßi-iuj »üb Nernruinr.
Öir 6 f-ie«*• StitfiK’t Übten-
la,n-r. 2Tn I b.e Gn*
rantif> cuiMer lo 0 /«.
stauilc» fraitca.
OBELFABf^iü
JVai jnmfte CeifM,
. rrniitirbar.
Leopold llchir,
Wien
Gtxmpesdorf rstrasse 11.
anrrko» tu
Mifii.tt üiut-
\ fiibr,,. r/.Quao
1NÜ1 irrü»
erntfliugratte. 2
Fraiz ßfirfioiü’aff.^SÄ-a
Mavrodaplme
ii r Act-Ges.,; A£i] 3 id*' ia Jäiras.
test r S'eo'ii;.!,. I i.e'äcriv.ei-.
C’. .S.^ c ti 5» 55< ii,
V S ", 1 •., Frannp; 180 I.
Kostjirol». u. i 1 e scou 1 .‘int(
werdr: r nn*
feftilite. ehr gut und
b'U'n a nn ew civebtc
i ä?m:i ch werden i bste
linlttt r t’vtjfc nlu. tue
Gtrüittv'e, r e bbind n :c.
a s Neste«
.4. J* r 11 .. A
Bez., Nr r wesid Hnstrase V.
2. Llocl, -tijur tt.
für bürge«liebe Wvdmm^s-Ein
riAtungut oller Sli) arten.
Ertmund Gabriess Sohns. J.ien, iJ. Webgassa ?s.
I ?5pe ii-iii/ai u.v liknu, lta.(cc«,a»'?* ttu.« Ho:?i»Einricht!iNsien.
Geschäftsbiicher-Fabrik F. ROLUNGER,
. I. Rnttiknlhun»sirr.be 21 mib 33.
0>rsM» «a.|ft rnmirt.r Wü,!.fr. .• -m, jf. t, 6iirt.fi, a»kL»rci5reaiiistnn.
rillale: "rl.st. '»iarzn eeiio. B or aa Palazro Hod.llo)
R eccrd-Falirrad i e ff
* «MI 1 UU Rente gsrmtie. Tihfte» tW.
A. V tfiiidsp3rg8r, Wien. ,v ** Knr "" nenö" ,,8l‘- 3-
Laubsäge*
i
zünipilMiiaii 1
Wien, VII 2,
8'vvi.> »l.fiizüirv 24.
BrelSbiich grau».
r-jtr ,k «ntin! e«««- s c S ?4
K. !:. pa ,-iit.
Ideal-Sofabeü
VI, Ütm;iKml<>rU'fp.tra»ie 115.
Kinderwägen
und
Raj‘ek-rbe
tn Froster Slnr
tuob! bei
A.Kaiper,Wien
n.u in, tu«
luengntic 42.
3Hiiflrltls Äcia.'o^f fianco.-
5t
SWanzen!
®>id dfpfn KSrsii rjerben sofort
d ftftnzlich verntchlet dnr b die
bekannte „l-n n,n.
Preis pkr Fittich- jo kr.. eine ssache
!sl 'schf 86 vr-'n^er.
!.oi9{)if e-l litcin £imini0
Witfl, VI, fiuinptn.'idiferJrässe U,
K
affee fei
LaistisiffCi*
Wien, I, Sehottennaise 3.
T!'e© a. Rntn. B ri. sren o t,e.:en
N;ich' bme Ulr Wien n. ’iU-jö-m.
-leih.< 811* Frnnc IHril, 2npe. »r. i Äreciöteur. Tetepy. 6ötl
Liui.ii.yi i, '-iti il>.a':e as.
ti;-ich.).2Uj,;es ti-.!»vr wüii j»hr lelib
9t‘iU*bi-ttetfi!
y 1J S Si«: KMerwapu ßeiselärle
F. Wüste;
1 8., Wiite iirftp; assc 13.
I forbnmnrer-falirii!
und Steinduck- H, Heinrich, Wfen,
fa r ben v< *'* ,e* or,rr,>r‘ ,fic 9,t- 24-
i
TtlepLsn 517t’*
QLIIhLIC ÜT
Wie», VI. NaNliaiw ;uA.
äit.oite, bilii,je n. i.r'niir.'oie< clsnch!nn.rvar!.— l l«ro preis stiulio u. rai'cs ».
eMiurtiite Gst!nn^en epslßnte nnb
'Tctsfihnffii^^ ^nruM* tt^rr frfih er.enotgf -k. für n»* ame storm tirf,
.j,t u,nnmii.' cifivi lu.r {rito ci^Nstlel a« teil biilusten greifen.
der !» ii i., t. iexSggasse 8. IX, WIii rinyer'nou Nibr.
Ig'latifiiaiml
Aisiri Hamburgcr
fl’im, V.. BH'biflii) 23.
C! 'sie e »ü'b Pi.mim'- t'ilje» r (Ton*
tut tii'tt von »5v st iJiifit'öri• r> v 5 br?
Wmü;- 1 Äitib jje a crt
Ldeiizö.yiung.
gtslmpclmiifdjtitca
i'[ UnimOlitii J Hiolllfrni .icrinl fiir
Tapezierer, Si.Ulcr, 8ru,
ivaarea»Er,;e»rr r.-.
IW. i Goldsieiit,
Wlcn, i’oiiliRriil c. »Jofi rn Sie 5.
4<n,i()«i!i’ grati.'. Sjecr.ln a::;;ifno:im:.
; ii .initny;ü. ^1- :0im:.3..iyo Wlij-mü fcne leueinug
Htermophor«GescSiirre
*}'«.-avt, fc.SS© 88 tl*A^.®S*, Milchtliormophoro, Couiproasen, Pas»
LäukOf WFvimcllttüCiJOü etc.
still .ltlifh in sold^Btd An.-e'n'rn? i»n D lall O »schufte '1er Oesterr«
uv^'ir. TiäeriMijihor-Unturmriin U'^:
Wien, I. Bez., Sseilergasse Kr. 3
und in besser •« e rüchl gi^en Geschäften.
—— —— V el noh priUniijb. »«wi iiiMiw —»


[ 2023-06-29 10:37:01.142 - 19001005 - Seite 14 ]
Seite 1
Freitag
stener Journal
5. OctoLer 1900
Nr. 2496
Theater von heute. Theater-Repertoire.
K. k Hof-Burgtheater.' K L k. priv. Carl-Theater
D»e alten Junggesellen
i iä*jteng«nälbe in 5 Slctcn von Sarbou.
Gaston ». ,Ghooeitat). Hr. SBaiiljen
_ Elümence, seine Frau Fr. Bleibtreu
Antotnei.t-,... Fr. Deorient-R.
. ■ftit'v. SRoitemet. Hr Sonuentüal
.Raoul v. Stantya. Hr. Frank
' Tlhier (Slamötcä.. Hr. Römpler
r>Anatoke v. Dorel. Hr. Witte
Rehecca, seine Frau. Fr. Mitterwurzer
Mdr^v.VeaucourtoioHr. Gimnig
..Aherl v. Troane»
Loutse, seine Frau,. Fr. KaUinä
. Hr. Thimig
Rilfa, ein Lanhmädch. Frl. Haeberle
Jean, Bedienter.. Hr. Brufiel
'Baptist«, Bedienter. Hr. Wiesner
iffin Diener .... Hr. Fiala
7 Ilhr. Ende iach Veto Uhr
K.K^of-Üperntiieater'
Die Fledermaus.
Komische Oper in» Acte» von C.
Hasfner und R. Genäe. Musik vov
•,., .I- Strauß.
GabrrelpvnEisensteinHr. Slbrödter
Iiosalinde, seine Frau irrt Pohmer
Gesäugnißdireclor.. .Hr. Ritter
.PrinzQrlossiy Frl. Beeid
Alfred, Gesanglehrer Hr. Bucar
*/©fcgsllfe, Advokat. .Hr. Feli;
Dr. Blind. Notar... .Hr. LchitttnLelin
'Adele.Stubenmädchen Fr. Forstkr
Ali Bev> ein Egypter.yr. S.infler
Murray, Ameriküver.Hr. Brcuß
'ÄXd Middleton .Hr. Slodleweki
Arolw, GerichiKdienerHr. Stoll
^Ava«, Kammerdiener Hr. Löschet
Ansang 7 Uhr. «ude gegen iv Uhr
osoleoheaVoIlcatheater
Der Großmogul.
AuSstailungSoperelte in 3 Acte» von
Ehivot und Dur». Deutsch von
P. B l u IN e n r e i ch. Mnffkvo» Edmvnd
A u d r a ».
Prinz Mignaponr. Wiflh Bauer
Ricobar, Groisvezier ErnüGreitzncgger
Prinzessin Beugaline Anna Lliva
Lord FiddlepndS.. Carl Lindau
sioaneiet .... Rudoli SenitiS
Arm», seine Schwester Louise Robinson
»ioumi, eine Sklavin Marie Lang
Der Oberbrahmine. A. Galdschuidt
Ein Wirth. ... 31. Kiiuuuelberg
Ein Ossicicr... Joses Wiit
Damajanli.... Auguste Himmer
Wrihaiscue... Gisela Klei»
Rnmea Sophie Rakasow,
Asoka Marie Herold
Rasab von Taujora Carl Hollmau»
Rajah von Goupour Siegsried Reilich
Ansang V 28 Uhr. Sude nach tv Uhr
Stadttheater.
Die l)ot>e ®d)uie.
öüuf Acte aus dem Lebe» einer
Mädchens von Talent. Ein Münchener
Stuck von Ernst von Wolzoge».
Dr. Papadopulor Hr. Weisse
-A.'eraudra. seine Fron Frl. Wallentin
Smanuel Hnber Hr. R>,steck
Rost, seine Tochicr...Fr. Odilon
GrafSparpeLSaUersteinHr. Krämer
-Dr. Franz v. d. Lsude Hr. Kutschers
Dr. Jullui Bierhan. .Hr. Re,ly
Margugrite, Zofe Frl. Ioseffh
Karl, Diener Hr. Jäger
«hi ®roam Kl. Schiff I.
Anfang Va Uhr. Ende 10 Uhr
Der Dorflump von Dellach.|
Bolksstllck mit Gesang in 3 Auszügen|
'von HanS Arnold Schwer. Musik von s
Karl Kappeller. i
Der Liudenwicth. Hr. ihiori|
Der Edeldosbancr. Hr. Pohlcr|
rat!,, sei» Sob». Hr. Schmidt^
eserli ff.n,,,Frl. Mauer!
Liesei) Keuinrinue» Nicoletli s
Taurcr Sepp... Hr. Horak
Hiesel. sein Lohn. Hr. Bauer
Peter Mayer... Hr. Zweien;
Hölzer, Förster.. Hr. Leicht!
Der alte Seid!.. Hr. Sommer
Steffi, dessen Eou». Hr. Godai
Martin, Holzknecht
Der Ptarrer..
Der General..
Der Hauptmau»
Der Lieutenant.
Fekete, Wachlmeister Hr. Norini
Franzöflscher Emiffär Hr. Lengbach
Stangelmayer.FührerHr. Biciora
Prihoda, Corroral. Hr. fliakowttfch
Ansang V-8 Uhr. Ende vor io Uhr
NÄP«
P
SS
2.
p
SS
tQ
S
»
«-S
§
r ttfi
-r
fr
«•*
s
«Ök
<^j<
fS
o
P)
sSSS
•zr
y
Ä
n
»
*-t
j*
Sr
Pi
rs
«v
>2^-
6
-fcr
r>
ö
rr
cS
-Ä
■
o
r*
W
»
f»
o
zu
r»
r»
#2
r
♦
s
ö
s*
1?
s
W
0» (U*
1
ö)
fl
®
‘“f
'S.
ii?
• O
og
1
1
S
s>
a
s
& s>
«t»
s
vireoiion: Larl Blasel.
IX. B., Xnssüorlcrstrasse 1.
Heute 8 Uhr Abends:
Da,
« Octolier-Proiram
20 erstclass. BariStS Nummer».
Schlagcri Schlager!
Hur für Herren!
Gcsangiposse mit ledenden Bilder»
Räch der Borstclinng:^
D' ZB-utsclxe it-y.
Willi. Ritter
| «mhmmm Inqenieur. »»»»»»»«»»»»
Fabrik und Central- Niederlage für
Gas-, M- lä Isis-Amarata,
; Bafte-EinricMansen, Laternen, Luster etc.
iseme
RONACHER.
Etablissement
Gartenbau-Restaurant.
Raimund-Theater’.
Matz deu Frauen!
Schtvffuk in i Auszügen von Latabregue
und Hrnneguin, für- die deutsche Bühne
_ itnSüttt von Bolleii-Baechrs.
«aKqUier... .Hr.Jules
SfaiteLt^kadier.. grk. Schneider
L~, Frl. P-ir!
CTaintUe )b. Töchter Frl. Kai ser
-'Pontgirard....
b« li Roche-Tailläe.
Mn DeSmazureg.
Frau Lolardht.
Fräuleui Irene.
>R»emi Bodard.
Bouquek der FfS
,-Couroeteauk..
.-Seaulev!«...
Franroi»...
Amhlte.....
Cesarige ...
Jean,' Groom.
Joseph, Diener.
AÄang >/,8 Uhr.
Sr. Jense»
ör. Homma
Frl. Riede!
Jt. Schweiger
> Frl. Hirschhubir
. löllcr
. Hr. Krug
. Hr Pollondt
. Hr. Göstl
- Hr. Seyd!
. Frl. Pabst
. Frl. Lichten
. Frs. Wnrn,
. Hr. Seitz
Ende 10 Uhr.
Theater a. d. Wieni
Napoleon
oder: Die hiindert Nag«.
Gihaüsplel I» 3 Allszügen von Chr. T.
Grobbe. Für die Bühne brarbeitet »nd
' 'eingerichtet von O. G. Flüggen.
.Rapoleon 7.... Hr. Köder a. G.
Ludwig XVIII... Hr. Ehbe»
Marie Thqrese.. Frl Kollendt
tHorNnse Eugevie. Frl. Heuler
LouiS de Bourdon. Hu. «orniann
Charles Ferdinand
Michll Rey
Josef Foucbä.
Graf Sti Ple.
Graf Bertrand
Biirv...
Chaffecoeur
Cüvillo»....
Joove, Schmied
Ein Ausrufer
Hr. Bradh
. Hr. Riffel
. Hr. Senger
. Hr. Stoll
. Hr. Faber
. Hr. Reubert
. Hr. Kirschner
. Hr. Weimr
. Hr. Weidinger
. Hr. Fuchs
Anfang >/rS Uhr.
Urania-Theater
Wi»««v Nhl,egarl»»>.
Abends i/a« Uhr,
Der Krieg in «hiu«.
Lebende Photographien.
Nen»»o-Nof. I.K.. WoUrril« 34,
' Abend» I Uhr.-
PariS und die WeltanS-
stcllung 1900.
Da» heilige Land
, Hr. Rauch
. Hr. Nowak
Hr. Brüngger
. Hr. Striebeck
Hr. Norden
Theater i. d. Josefstadt
Die Frage an daS Schillfal.
Komödie in 1 Acl von Arthur Schnitzler.
Anatol Josef Janio
Max Julius Sachs
Cora MIzzi Palme
Er. sie nnd er.
Lustspiel in 1 Act a»s dem Italienischen
des Robert» Bracco von Otto Eisenschitz.
Rudolf Julius Sach«
Klotilde M. Markwordt
Friedrich .... »arl Richter
Ein Diener... August Mathardt
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act von Otto Erich Hart-
lebcn.
Ernst Grietseld.. Joses Jarno
Olga, seine Fra». Lola Hansi!
Gustav von Prandan Fritz «ptra
Feldmann .... Karl Richter
Stein ..... Karl Door
Abschiedssouper.
Lustspiel in l Act von Arthur Schnitzler.
Anatol Joses Jarno
Max Julin» Sachs
Aonie Honst Riese
Ei» Kellner... Fritz Straßny
Ansang >/a» Uhr.
Jantsch-Theater
tm h. fe. Otdir.
Gastspiel d. Prima-Ballerina Signorina
Abeltna Gozo »nd de» Solotänzer»
Stgnor Eigmondo von der Mailänder
Ecala.
Abends 1/aS Uhr:
Die Pariser Meltaus»
pelluug Lvvv.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
S. Radier. Musik von Josef B» her
Caietan Bäume!.. Hr. Fischer
Amalia, dessen Gatiiu Frl. Dietze
Retti, Stubenmädch. Frh lliolva
Fanni, Köchin. »Frl.Lehman»
Rosa Bcrndorf.- Frl. Fischer
Dr. Hallcr.... Hr. Thomas
Weffely, Bierbrauer. Hr. Petza
Wenzel Weffely.
Kandier....
Frau Spreizer.
Bock«, Agent-.
Capitän Chanttau
Gilbert ....
Binkelhuber..
Im ä
Grand n.as de denx excentrique.
In, «. Bilde:
Borsührniig der hervorrageudstenOSjecte
und Ansichten der Pariser Weltaus­
stellung mittelst Riesen-EIiopttkon durch
die U r a» i a.
Hr.» övvel
. Hr. Lebschmidt
. Frl.Fried
. Hr. Düschnitz
. Hr. Ionisch
. Hr. Schtzntag
. Hr. GottSledeti
Bilde:
Theater in Bemdorf.
Mamsclle Tourbillon.
Künstlerhaus
t,, Kftrhplalt Nr. B (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
Geschlossen.
Mttbel-Tra nsport und Aufbewahrung
;€Saro& Jellinefc, Wien, L BßZ.. SoÖOtteilriDg 21
Prämilrt mit „goldener Uledaille"! Weltberühmt!
Tod. Andre Sedald's SaarUnktur
tintt ftfirAnn allzemeiu empfohlen gegen Aaaranofall
ovn. Airjlkll Hlhuppen und kreissieckigr Kahl-
»rt (Llapeoln aie&ta). i/s Flasche ti 20, */, Flasche
S.— Mk.. Verpackung stet. Prosrect mit ärztlichen Zeug­
nissen übersende an Jedermann groti» nnd liegt jedem
Uacon bei, Garantie für Erfolg! Dlrecter Versand durch
Jali. A»dr£e Sebalil, Hllile>li«lm,
... AererKennnng Herrn Jot,. AndrL Sebald. AUdraheim.
Mit Gegeliwärtigem gestatte ich mir. Ihnen die Mttthei >t»g zu mache», dass
»ach' Gebrauch einer ganzen Flasche Joh. Andrv Sobald'» Aaartlnbtur
der Erfolg bei mir geradezu staunend ist. Ach war voUffnndig lrahl-
KLpftO, hatteKopshaare.Angenbranen n»d Wimpern sowie meine Barthaare
gänzlich verloren und trug sei! t89l eine vollständige Perrücke. DseseHaarkrankheit
stellte sich ein, nachdem ich ein''^'“
und bin ich a»S bieicm Grunde
wnoderbar wirkend» Aa ...
«ollständigen Kesth meiner Haare gelangt nnd kann Jbnen nicht genug
dünken sür diese werihvolle Eründnng. Ich lüge gleichzeitig ei» Schreiben bei von,
KriegSministerinnl (UnterstütznngSabtheilnng), welcher zur Beschaffung einer
Bedrücke SO Mark bewilligte. 1605a
Berlin, 25. Juli 18SÜ, Kl. MarkuStir. 0.
Mit aller Hochachtung Fried«. Rüdiger.
Heute «. täglich (bei günstiger Witterung im Giirten):
Variete-Concert.
Reu: Mifa «aste, Chaitsonuette.— Reu L'Effer. sranzästicher GesangS-
t'ttd Tanzkomiker.— Reu: Olga und Theodor stlnge», Sesongiduetiisten.
Eltse Hafer, Soubrette.— Martin u. Leo Schenk, TrauSsornlation«-
Tueltiftk».— Kunstpfeiser «. Tranner. 8831
Capelle W. SOMMER.
Weigl’s Variete (Dreüerpark)
(1 Minute von h L,r.-FIasch« st. 1.2V, 1 Ltr.-Flaschc st. 2.2».
Haupt-Tepot sür Groff-Wien: Alte k. r. Keldnpothek»,
StetanSPIatz 8.
3ii haben 
in/UDll Anzug
LODEN Stadt-Anzug.l».—
LODEN Gamaschen... 2.50
LODEN Forst-Anzug .15
LODEN iüt mmtt
AJ\rnr Uil Uitd Bäcker 14 .—
LODEN Burcan.Sacco 5.
Alle angeführte» Artikel sind auch,» besserer Qnalität nnd iü jedcr'Preis-
LODEN ?*'">•
.»JVJZAJIN mirtüe 16 .—
TT anriks-, W erkstätten- n. ~Ranlampen
Backofenlampen.
I fattrnen, zturmfacktln, Whlampen,
Mthkolbrn, Hochöfen, Sicherheit»- n.
B ubenlampen, tzparker;en etc.
Beste Strassen-Beleuchtung-
Transportable Gasgiilbtichtlampan.
| Kustgasapparat „®« r e Jt a"
mit Robrleiiung, zur Eeniralbelcnchtung
von Gebäuden, mit Aiterlichl, znin Heize»,
Senge» nnd Löthen.
IlluatrXe Preitcourante gratii u. franeo.
Gereon Beehrn& Rosenfhal
Lainpen- »nd Sstetallwaarenfabrik.
— Wie», XX ;J. Il»n:>ncx< li)iiaeni>triisne Xr. 38.—
Niederlage; IV., Mühlgassa 3. 257«
geruchloser Fuffbodenausirtch, der den
Staub sofort vernichtet, tücelgnet sür
«elchastSlocalitstteu, Lass, Rc
stauranlö. Vnreauv, Gemclnbe-
äinter, Fabriken ,c. PriiS per
Kilo «0 Ir. Poslcoüi 4 Kilo netto 3 fl.
20fcG
I
Ia.;e stets vorrätltig. Master sammt illustrirtcm Preis-Conratli gratis und
!ranco.— Provittzau'ircgewerten lolidestanSgeiübri.— öiichtconvenirende»
»nftandiloS ntttgeiauschi oder der volle Betrag rctonrnirt.
LEOPOLD JUSTITZ, Socialist färLoöenüeiäer,
WIEN, IX., Währingerstrasse 48.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der Beamten der Stadt
Wien und des Vereines der Staatsbeamten, sowie auch
vieler Vereine zur Bekleidung armer Kinder.
Turnerhof«. drap, Tricoistoff
sl. ö.öO.
Turnrrjaqnet« st. 12 .—
Keamtenbofe, grau, Tricotstoff
fl. 5.50.
Kramtrnl'lanfe, siaatSgrün
st. 7.-.
E. Bauer
Wien, 7. B, Mariahilferstrasse 76
@oebe»(1899) erschien die fünfte stluf-
lage de» berühmicn Werke»:
(R»rv»noo:7wäobs>.
Bo» D r,> 1. Deutlich, Speciell-
arztinWIeu. (FürLaieu„nd Aerzte.)
Preis 2 fl. 60 kr., Post 2 fl. 70 lr.
. Ferner:
Dieürsaclfiji n. MnngflerEpiiepsie.,
2. Auflage. Dieses Werk wurde in\
lremde Sprachen übersetzt »nd bahn-!
brechend aus den, Gebiete derHeiluna
dieser Krankheit. Preis 1 fl. 50 kr i
.. m Post 1 fl. 65 kr. I 64 j 1
Beide Werke zu bezieden durch die
OrdinationSanstolr des Berfaffer»
«r. Uentneli, Wie». 1. «ezirk,
ckuchlaube» 18.
Lprechstmidrn „„n lO bis 5 Uhr
Hotel- und Häder-Anzeiger.
Wim
Wien,II., Praterelrasae30
vis-4-viä dem Carl-Theater
Neu renofirt.
T eleph o n 775 9. Plank a Besitzer
„jpeiision. E2t:q.-u.isite“
BorziistUche Berpfletzung. Elegante Zimmer, auch für
kürzeren »'kusenthaU.^ £^ 1^ Wien S. Lift.
draben Enlais S^onitable.
II
„Hotel goldener Stern“, sA G £ll a% 7.
(Eoke arosee Pfarrgaaae). Elektrisch beleuchtet.
Mit dem leinsten Comsort eittgerichiei. linnmer Volt sl. 1.—
auswärts sammt Belcnchiung.
Pension „l'ritzi.
Gcössnet von, 1. October bis SO. April.
PknsionSvreis (iu.lüfit-e Ziintncr- 6 bis
1» «rennt
Lussinpiccol
ontjat’eriit
Hotek Jinis Pcnftvrr „Vindobona" mit
S Lcpendancerr (lUiricu, tu slnönsier
i.'oge au der iKlu-civ. (iemfurt. Jimmrr,
vorzügliche Ailun*. Penntn von 4 Kronen
(Utptnir:*. vU»Ute erteilt bereitmini.,st
M. RoViriiS.


[ 2023-06-29 10:37:01.142 - 19001005 - Seite 15 ]
N:. 2493
Freitag
^eues Mener Journal
5. October 1960
Seite 15
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebcrsetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
<4C. Fortsetzung.)
Der Eapitän lachte. Er befand sich in der heitersten
Stimmung und die Aussicht, Gladys Nane wiederzusehen, setzte
seinem Wohlbefinden die Ltrone auf. Er war entschlossen, mit
GladyS so oft zusammenzutreffen, wie nur irgend thuulich,
aber er hatte sich auch vorgenommen, sehr vorsichtig zu sein. Von
ganzem Herzen sehnte er sich nach Lady Ninloch's Salon, doch
er sah ein, daß es klüger sei, demselben vorläufig noch lern zu
bleiben; auS diesem Grunde wartete er bis zu Lady Kinloch'S
Ball, um Gladys Rane wiederzusehen. ES sollte Niemand imstande
sein, zu sagen, daß er schon am ersten Tage seiner Ankunft in
London nicht hätte die Zeit erwarten können, um nach dem
Palace-Place zu eilen.
Vance Wynyard machte nicht einmal den Versuch, seine
Liebe für die reizende Nichte der Lady Kinloch zu unterdrücken.
Er wußte nichts von Selbstbeherrschung oder Entsagung; diese
Tugenden hatte er noch nie geübt. Stand etwas in seinem
Begehr, so suchte er es zu erreichen, mochte es kosten, was es
wolle. Niemals machte er sich die unwillkommene Thatsache
klar, daß seine Wünsche und Interessen jetzt mit denjenigen
seiner Frau identisch sein müßten, daß daS einfachste Ehr- und
Rechtlichkeitsgcfübl ihn zwang, seine Frau und keine Andere zu
lieben. Solche Vorstellungen hätte er einfach spöttisch verlacht.
Er hatte die Absicht, so viele Stunden wie möglich in Gladys'
Gesellschaft zu verleben, und es war kein Zweifel, daß er seinen
Plan ausführen würde. Niemals kam ihm der Gedanke, daß
er dem armen Mädchen durch seine Leidenschaft stets erneutes
Weh bereiten mußte. In deni Bewußtsein von Gladys' Liebe zu
ihm und all der Dinge, welche zwischen ihnen erörtert waren,
hätte er suchen müssen,, i meiden, wäre er ein Mann von
Ehre gewesen. Aber Ehre besaß er nicht, daher dachte er nur an
die Befriedigung seiner selbstsüchtigen Wünsche.
Angela war die schnelle Entscheidung bezüglich Lady Kinloch's
Einladung aufgefallen, sie streifte mir einem verstohlenen Seiten­
blicke ihre Mutier, um zu sehen, wie sie diese Bemerkung auf­
genommen; doch daS ahnungslose Gesicht war ruhig und
strahlend in der Erwartung der kommenden heiteren Stunden.
Ihr Märtyrcrthum hatte noch nicht begonnen.
Der Abend, an welchem Lady Kinloch's Ball stattfand, war
angebrochen, ur. ^emand außer dem Eapitän selbst kannte die
Ungeduld und Aufte., welche in seinem Innern gährten. Er
verbarg sein wahres Empst». 'unter einer wohlstndirten, fröhlichen
Schcrzhaftigkcit und einer ununterbrochenen Konversation. Lady
Laura dachte, sie habe ihren Gemahl noch nie so guter Dinge
gesehen. Zum Glück ahnte sie nicht im Entferntesten, daß Gladys
Rane die Ursache davon sei.
Sie brachen alle Drei gleichzeitig nach Palace-Place auf,
Lady Laura in ihrer Lieblichkeit, wie ein sanftes Traumbild,
Angela bezaubernd in ihrer mädchenhaften Anmuth und Grazie.
Ihre Eostnme waren kostbar. Die Mutter hatte himmelblauen
Brocat mit Weißen Narcissen, Angela weiße Seide, mit ver­
schiedenfarbigen Primeln verziert, angelegt. Sie waren ohne
Zweifel die beiden hervorragendsten Schönheiten der Gesellschaft,
und der Eapitän wurde von■ sämmtlichen anwesenden Herren
beneidet.
In ihrer Tante strahlendem Ballsaal war cS, ivo Gladys
Nane den Eapitän Wynyard nach seiner Trauung zum erstenmale
wiedersah. Sie hatte seinen Namen in der Liste der in der Residenz
eingctroffcncn fashionablcn Personen gelesen und hatte sich ge­
fragt, wo und tonnn sie sich wollt begegnen würden.
Jetzt war der ersehnte Augenblick gekommen. Er athmete
mit ihr in demselben Raum, er sah schöner aus, wie je zuvor,
und seine Blicke sprachen deutlich das Entzücken über 'ihr Wicker-
sehen aus— ja sie sprachen noch mehr— sie erzählten ihr von
der glühenden Liebe, welche für sie noch immer in seinem Herzen
brannte. Von dem Momente'an, da er den Saal betrat, bis
zum Verlasse!: desselbei: hatte er nur einen Gedanken, und. dieser
war— Gladys Rane. So viel er auch durch feine Heirat
getummelt hatte, sobald er dieses jungen Mädchens Antlitz wieder­
gesehen, bereute er dieselbe. Er hatte sich so fest vorgenommen,
kein Zeichen von Ungeduld zu geben, nicht sofort, wenn er inden
Ballsaal trat, Gladys aufzusuchen, in dem Moment aber, wo
seine spähenden Blicke sie gesunden, waren auch seine guten Vor­
sätze zerstoben. Ihm war zu Muth, als strecke sie ihre weißen
Hände nach ihm aus, um ihn an sich zu ziehen und mit unlös­
lichen Banden an sich zu fesseln. Er vergaß seine Frau, er
vergaß Angela und ließ sie allein stehen, während er, wie von
geheimer Zaubermacht getrieben, sich langsam Fräulein Rane
näherte.
„GladyS!" rief er leise, seine ganze Liebe in dieses eine
Wort legend— dann versagte ihm die Sprache.
„Ich wußte, daß Sie kommen würden!" flüsterte sie
ebenso leise.
Sie legte ihre Hand auf seinen Arm und gemeinsam
schritten sie im Hintergründe des Saales auf und nieder. Einhze
Minuten lang herrschte zwischen ihnen tiefes Schweigen, dcnm
begann Gladys:*
„ES ist heute znn: erstenmale, daß ich Sie nach Ihrer
Verheiratung sehe, Vance. Ich war in der Kirche und wohnte
der Ceremonie bei."
„Wie habe ich von Herzen gewünscht, daß Sie eS wären»
die an meiner Seite stand," sprach er erregt.
(Fortsetzung folgt.)
Kleine Anzeigen.
Freie Steilen;
Weiblich.
I:
Lehrmädchen
werde» in einer Schnittzeichenschnle
aufgenommen. 9. ©., Mserstraße 10,
2. Sig., 8. St., Th. 99. &265S-B
Köchin» die in Böhmen> Best. Mädchen für Alles, Mädchen für Alles 1 Anständiger junger! französischen Unterricht j Bett zu vermiethen
gedient hat, wird nebe» Stubenmädchen da» gut koche» kann. wird in christ wird sofort ausgenommen. Denisclies HiNsarbeiter. mnü gelernter Metall- ertheilt ein Fräulein, flnuti. geprüfte an Herrn oder Fräulein bei kinder-
zu 4 Personen sofort ausgenommen; liche» Hans zu 2 Personen sosort aus-iLanomädchen bevorzugt. Tworzak, 2 B., seh!eifer oder Metallarbeiter sein und lind durch Jahre erprobte Lehrerin, tose» Leute». 3. Bez., Kölblgasse 41,
keine Wäsche, guter Lohn und Kost, genommen. Lohn »ach Uebereinsomni.'Obere Angartenstraste 54, 1. Stock. Niselenr Lehrling werden ausgenommen. streng und gewissenhaft i» Grammatik 4. Stock, Thür 90. 1409—9
3, Bez,, Beatrixgaste 96, 6. Stiege, Wäsche auster Ha»S. Vorzustellen Bor Thür 8, 324l-5 Hainschwaiig, 8. Bez., Lerchenictder-und Konversation, in und ausser dem'
S. Stock, Thür 66. 3281—5 mittags, 9. Bez.. Greblergafje 10 ,! n ;ftrai;e iss. 9B48-5 Haufe. B sl. monatlich, zweimal per' Zimmer
--- iriiitoe« »Hlrthrfint i -Woche; außer dem Hanse »ach Ueber- modlirt, separirt, StadtnLhe, zu
Mädchen für Alles
wird sofort anjgenommeu. 4, SB., Waag
gaffe 7, Thür 8. 2769—5
-■-■ im eo awavaicn j ltrai.e 18s.
HilfSarbeiterin für Weitz-ZchM-— s i?5r_ 5i„ ltt r, "‘"wnetSamiiie' Praktikant («,raenr,, et„'k°u,meü'i ei «.'.s. «'"Misse ?,-»«'22 f-rmieth«,/ f. v.
nähen wird gesucht. Ph. Latternianns 3fOn)ttt fut vUlCö gejuckt. Leichter Poslen. Llnnn lkvlinchg.chlit Verpflegung wird mitgenommen, g. Sbiir 7. 3322—-4 2- Stock. Thür 12.
8. Bezirk, Josesstädterstrabe 52,2. St./tDeutsche), wird aufgenommen. 6. B, "rbelcgasse L.'>, 1. St., T!i. 14.-Dichter, 16. B., Brunnengasse rv.>— 1, z—
Thür 16. 3366-5 Millergasie 89, 1 .6t., Td. 13. 2478— 5' 3434 -5 3421—5! Leyrertn
Kirchberggoffe 38.
3383—9
-ertheilt Unterricht in den Gegenständen
iber Volks und Bürgerschule. Ueber-!
Schön mövlirtes Ätmmer
mit Vorzimmer, ganz separirt (Eingang
von, Sliegeilhause) a» einen oder zwri
Mädchen vom Lande! Nettes, starkes Mädchen Nur ö<> kr. Bormerkgebnhry Laufbursche ,,
das Stimmer ausräume» und Wäsche sür Aller wird zu 3 Personen gesuchw Gesucht feine Köchin zu seiner Familie.mit >9 Krone» per Woche tvird at,f-z,jm^s'^ch"'Z^.jpxtz;''"hi!!hj)d,,,','7"'s,,!Herren z„ vermiethen. KuBlauft bei
waschen kann, wird aufgen. 8. B.,Lohn sammt Aachtmahlgetd lo y.ltBöhmen» 26 sl., «argerSk»cl,in 29 fl.,;gem>ntmen. Lichter» 16. Ä.» Brnn»eu-!o,eschichte »nd Literatur, «drefte 7. 6. Bezirk, Mollardgasse 21.
Florlanigasse 13, 1. St., Ei). SO. 2. Bezirk, Nastellezgaste 34. Thür 9/iLxtramädcheii für hier, bessere Köchiißgasje 40. 3422—biMondseheina. 7. 2. St.. 7.h. !>. 3349— 4! 9416—«
3246—5 Ludwig Weih. 3449—5 t8 dir 20 st., Köchinnen lieben Stuben-' Uvre— 4 p
-- *»!•««.f«itt Dtsttnguirte, altere Frau
->inädchen 17» ll., Köchinnen I. Alles, 12 bis
- ,15 fl., viele Mädchen sür Alles, auch zu,„, f
‘*e'* al *i9 e ”!a «ei'jnncn, keine Wäsche, sucht dringend 'wEnhEmg auwenoimnen. Joh
da»Me>der.-F„„ Zojehne Sattler, I. Bez.. Doni.^wb& Sohne. 8. Bez.. Ra,ui»»,rl»
,..«chw-rz.-„n, st-! 476-5 9->ve 27. «316-d
Köchin f. Bahnrestauration Junges Mädchen
Nähe Wiens, wird anfgenomme». wird zu häuslichen Arbeiten
Vorzustellen Freitag don 2—5 Uhr.noninnnen, welches nebenbei
7. Bez.» Bnrggaste 117, 1. St,, Th, 1>. nähen erternen ka»,,. 9. Bez., L-aiwarz.»
3290-5 spanierstraste 20, 3. Stock. Thür
3450-5 Dringend gesucht
ituirb flil*
Praktikant
eine Spezerei
Mädchen
sür leichte Arbeit aus Herrentletder-
Conseetion werden sosort ausgenommen,
8. Bez., LerchenfeldeiPraße 62 —84. im,,
H ose recht s. 2971—5 das Vorliebe zu Kinder» hat n. etwas Bessere Person
Eins., nett. Mädchen f. Altes!
Lehrmädchen
zur Modiftenarbeit gesucht, auch.,
arbeiteriuue». 1. Bez., Kärntnerstr.
2. Stock. 9659-
■'Ijocften kann, wird ausgeiivmnieu; Lobn die kochen ». waschen kann, wird aus
Marouibrater
tür^Alles^„r^ Institut Hegnh, 1. B-zirk, Tuch an,genon,wen. 4. «e;.,
landen 18, im Hoie: 5 Gauiiernaiiien üäste 2. 4h. 6.
für ganze und halbe Tage; junges! TapezirerlehrliNg
Wegen Abreise
n. Material sunierrichiet vorzüglich Hlavie" nndtz'lbcriasse ich per 1. November mein«
J°h. Französisch. 1 Krone. 1. Bez,, Schnl-'ffdr schöne Wohnung bestehend au«
hos 6, Malianka. 3990—4 Zimmer, Cabinet n„d Küche, welche ich
vor 5 Monaten neu maten und putzen
lieh, mit Linsnachsatz von 15 st.; Zins
viertelsährtich 6b fl. Tramuegger, 8. v.,
Löwenburggasse 9, 2, Stock, Thür
3309—9
suach Uebereinkon.men. Vorzustellen von genommen. M. Kohl. Optiker, 2. Bez./Hau§f“äuleii“ eten 6ms' ffli I fie 6a ne!» *«VCJ«retlcq
10-12 Uhr Mittags oder 2-4 Uhr.Taborstr-Se 19 (Karmelilerkirche,. ife Amer c-m^ »"ir* »»;(«&« d-rp»egun« mtt
SÄÄ«!'“!». 1 «. C-u.si«--°»e «-> 6. »e ä ., H.
Realschüler
ertheilt Unterricht in Mathematik,
svlora^i Geometrie und Deutsch. Stunde 30 kr.
P., 13. Bezirk, Schopeuhauerstralje
!'.':'r. 7, 2. Stock. Thür 10. 37.32—4
3336—5-
Mafchinuäherin
sofort aufgen. 2. Bez,, Piaterstrasie 50
Benedikt, 9382—5
Gesucht wird
Handschuhnäherin, sowie Bertäuseria,
mit Sprachenkenninissen, f. die Provinz.
Vorzustellen Sonntag von 18—11 Uhr
Vormittags. 13. Bezirk, Wiiikelman»-
straße 34, 2. St,, Th. 23. 3831—6
Elegant, möblirtes Zimmer
mit separirtem Eingang, ist an ei«nt
2EJL 2*®!=5i Mädchen für Alles :««r' SeisengeschStt: seines, grosie», .,
Reinliche, jüug. Bedienerin da» waschen und bügeln kann, wird!S>»beninädche„ ,n einem Arzt, sowie! Arvettsvursche
wird onsgenoi». Borznstelle» »wische» gesucht, Lohn 8 fl. Sie»., rfsafrtnrt i Ulfle Köchinnen. 3409-5welcher mit Handwagen fahren kan»,
5 und 7 UdrAbends. 18, B.. Hofma»»- straste 5, 5. Stiege, 1. Stock, Thür 61. Junge Bedienerin l»"!'» 6 Wachenlohn und Provision
Zahlung aus-,Pädagogischer N. Clavier.
Hosmühlgaise t3,^unterricht wird vo» tüchtiger Lehrerin stabilen Herrn sofort bei einer anstitnd.
3321—5 crlheitt. 3. B., Parkgasse 1l, >. Stock, Witwe z„ vermiethen. 4. Bez., Müht.
Thür 9, 9441—iiqasse 5. 2. Sig.. 2. 8t„ Th. 19.'
—— 8991—9
gaste 3, Stiege links, s. Sr., Th. 7.
336»—5
? nett, wird sofort auffteiiommell. ».!
Köchin für' -ltlcH iPramergasse 5, RUtmeister Ji. 3370.
iaufiienonimcu. Wäscherei, 8. Bezirk,
Hauvlstraste 90., 3319—5
16.
Gersthoser-
3358—5)
_ Dr. L. Melicher,
Tüchtiges Serviermädchen istr aße 144.
das bereit» in dieser Eigenschast geh Zwei Lehrmädchen
dient hat. wird, ausgenommen. I!a,S,^ ,oe,che„ jedes 10 Krone» Anfangs
^»uoes Mädtlien! Frifeurgehilfe
w junges ^naomeu ^„sofort .infgeiiommen. .petin. Scibter,
b-'d«n Eltern wohnend, für bansl.che Fri eno. Eisenerz, 39,5-5
>L,rnpi
„HauptzoNamt 3252- an die Admin.
«5«—S
igehalt erhält, werden in einem EngroS
Einfaches Mädchen igefchäfte zur Adjustiruug sofort "auf .,
sür Alles zu zwei Leuten ausgenommen, öenomme». Armin «ohn, 6. Bezirk,-«'lung ausgenommen
Vorzustellen zwischen 10 und 12 Ubr.l Magdalenenstrahe 40 ». 3317-5#
Bauer, 9. Bezirk, Bleichergasse b,! BedienevtN !, Mädchen für' -llleA
ständia Lernenden Zithern 'unentgeltlich zur'Küche. Vorzimmer. Bad. a
i»lt«e «rbetten? ^or«'a.bilk- ä'knckr Erner"Wie,i>r Beringung. dei r!ilhervirIu»ienMa,ler,!bahu, 8. Bez., Obere «ick
.er ,l. ^restengaste 00. Honorar Zins 162 fl.. abznläjen
ailfger.om. Bor «ibschreibungett von Offerten und!——-b' 1—:—-I.
1, Stock, Thür 6 a.
3401-5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird aufgenommen.
lLmilie Hüttl, 2. Bez., Baleriestraste 22,
Thür 6. 3373-5
die auch zu kochen und zu waschen selbständig kockt. wirv^ sosort auf
Rette Bedienerin
für Bormittags aufgenommen. 9. D-,
Berggasse 39, 2. Stg.. 2. St., Th. U
8335—5
zu älterem Fräulein gleich aufgenomm/Aenommen.^ 7. Bez.
3. Bez., Gürtelstraste. Näheres: 3. B./ Q» Stock, Tor ir 3l
Beatrixgasse 6, 3. St. Th. 24. Nur! Geübte Theil- «Nd Haid-
von s—10 und 2 4 Uhr. 3-83—5|tt)eilmi[)e r iii wir,: außer Haus sogleich
Stubenmädchen
welches Maschinnähen, Zimmerbürsten,
und kleine Wäsche waschen kamt und
längere Zeugnisse hat, sofort aus
genommen. 6. Bezirk, Webgasse 39.
8. Stock, Thür 10. 2395—5
Mädchen vom Lande
wird ausgenommen, n. B., Magdalenen
straste 10, beim Portier. 3375—5
Slistgasse 5',!
3439—ö!
i
Bedienerin jslufgenommeu. 2. Bez., Springeogasse
wird zu 2 Personen für Nachmittag u.,' -^- ^l ock. Thür 11. »451—5
einmal in der Koche für Bormittaa! Solides, errrsted
aufgenommen. 6 sl. Lohn. 9. Be;ick/„,öalich °"‘'-
Währiugerstraße 72, Th. 8, Pariere.,
Bedingung
Männlich.
P' T. Die»stgel>ein «nd
845
Brldhanerlehrlinn
wird ausgenommen. 5. Bez., Leitgeb-
gaste 14, Mezzanin, Th. 13. s *-A<—5
Gesucht Hausbesorger
|n?;c Llnstellnng für großLeZ Zin.-haus
jim 8. Hausbejor ger, Gärtner,
j mit Nebenschäfligung: lLguipagcn.
Rutscher, verheiratet,-sür Wien: hübsche
Atnönachlah
tzeciie und Technik mit vollkommen? bei einer Wohmliig (neu), die »i«r
mniikalisch besriedlgcndenl Trlolge.i vezogeil wird, 2 Zimmer, Sabinet,
Lernenden Zither» unentgeltlich znrtztüche, Vorzimmer, Bad, a» der Stadt.
Biadnciftrate 2.
in» 140 fl.
2668—9
Tüchtige Meisterin
>0 tt. ertheilt englischen und srai>iön!Le»sPrachtVolleSMejjttN1NiOettl
-5 Unterricht und Lonversation. 8 Stunden in herrlichem Renba>i(D«rtt
zöfische und englifchcArbcit,
Selbständigkeit im Z 1 I»!^as selbständig kochen kann
WHWN&
mit Verpflegung
2316-5; GefchäflSdiencr
tlehrlina uetctfi Hon-besveaer, verheiratet,
«n'dick» 4 a,„i ,.:,g ».gemöd-b-n^ckderl»«, Nichtraucher und nüchtern/
,e.,rre» van« w.ro '-i°r-, a.,,-° welcher «isir« ...achen und packen
10'" r---'e„»!.e 41. f f„ Bezabintzq nnfneumnmcn. '»•*”. B»> ««rtenarbrit rerktcht.
itrj- —'2. Bei.. Schvubrnnnerflraj.e 179. bei '»-rd dauernd an,genommen Unter
Mädchen für Altes Ferd. «,üer. S 89 S- 5 ^H- B. 33.2" postlag. Dobliiig 1.
Aelieres Mädchen f. Alles
welches gut bürgert, kochen kann, sebri.JUr
schneide» «nd Befähigung' sä!!i:4' ilcS7 f,ii s^ »ertm«e«
Beauffichtignug des
..^ .. ist zu vergeben. Zuicstr. unter ^Maria' wiotlc,
nett und rein ist. mit antenZellgninen^ApHxjtAHer'sonaleH |illeCUIII(li'(l)C)i ,i ut ;r'_au die Avmiu. 3370— 3 .-J-lil.
?/%*!•: S'citag. Mittags^ «'!', Hantzknecht, Maschinist
^ e„..• ^..yr atlft. »« 8,^ ^»..12 bis halb 2 Nhr nnd «Mii7^d S.«bÄ.siiädch^ L:;:!:
Geübte Wcitzstitkerin^ «ihr ^iachmittag veidk liieftli.» in ihrem ^ech», werde» 2 'aoinploiriitk». .r'errlchchliknincher,
für Monogramme anfgenomme». 13' 4 ,!„Hotcl Beatrir", 8. Bezirk, anlgenomme«. 4. B-, Schlei mühlg. 2. Anchldcki,,, Heizer geluck-i. Näh. Wr.
Lin;ersliahe 226. Ps aidle ret. 34,n-5 ?D«NV1stras:c 1«, ZiMMkr -j. !?e 3123-5 (ici:tialjli: 3 e;.icv, 1. Sei, iin.;et.
Mädchen für Alles I ''isi-s Mädchen für Alles,• 1- ta|1t B-..—
Personen gesucht. Lohn 7—8 fl.! rttttt/tcü 4 >abreSienginn zu 2 /.eeiove» 4r.lj>ttler"T.eyrliNg
' lehenfterngaffe », 9. Stock,>. „«NNgk» Mädchen,, --..-slick». 3. »e;., Parkga-:- 5, Th. 11. wird
3.4I9-.
Cabinct für Fränlei«
oder Studenten, auch mit Penflou, zu
vermiethen. 3. Bez., Boerhavegasse 7,
2. Stock, Th ür 17. 3291—9
^ Wohnung
einer honetten Familie 1 Zimmer, Cabinet, Küche, pvm
ein immobl. Zimmer, nebst Ber-sis. October ab zu vermiethen. ts. B..
“. 9412-9
möblirteö
limraer Ist zn
iahtlstrstrahe
' Thür 97.
3452—9
Zu Vermiethen
geräumiges, ebenerdige» GeschäklSloeal,
geeignei für Druckerei oder ähnliche»
Gewerbe, per sofort. 8. B., Strozzi»
gaste 8. 9 445—9
Mit eigenem Hanvthor»
sehlüisel ist hübsch möbl. separirie»
inmitten ttt Stadt bei
Familie z» vermiethen.
.. Naglergoffe 9, 6. Stock.
zimmer, 1 Zimmer. 2 Cabinet 9500—9
allem Zubehör, auch hiadezimnier.i Schöne Wohnung
2 Zimmer, Vorzimmer und Küche, Hochparterre, bestehend an» 2 Zimmer»,
1 Zimmer, Vorzimmer nnd Küche. trobinet, Küche und Vorzimmer, alles
6383—ii;|:d)t und geränmig, ist ab November
Wohnungen zu vermiethen,
g Krn>t.m.,aH- 1 ». nächst >ln,«r.^7ff 'n7ab Let nmit
B .g«n« 42. 4 Z-mmer sammt alle», Z». dis,^^ngnirirr Familie
."Itd- 5 'brvor, Mich Badezimmer, 2 Ziiiimrr.l,'. Naalera
— Cainuet init allen: ^nbedör. auch Bade->I^,z' 3 ö
i.Csl töartcimtohmuincii tst t-ermieth?n. Näheres 18. Bezirk,
.m Lii^^"^ Th-- ö oder
sHausbeiorger.
8366—9
zu
7. Ae
Tluir L4.
Junges Mädchen
3442— 5 ^"^ tvelckics waschen *. bü^eli
. kann, auch \kya Lande wird aufgc
Eä)»^6NNäliei.'»N Inonttiien. 7. Brz, Ncnbangaste
gesucht. Id-.l Metzger, 1. B., Himmel 'Ltürfchnergeichäst. 3>ji
'- 3389—7
an, vom Sckwtttzi!tl)or 1C Miu.. -—..
bestehend aus 3 Zimmer, 2 »iitmner,;$d>fttt indfHittteft, ff^Orivle0
3JJ68-
pfortsiasse 1
Jniigeö, nettes Mädchen
für Alle» wird sogleich ausgenommen.'Jause. 8.
Grone Wasche auster Hau-?. 5. Aezirk/n. Stock, Thür
Lramperftorffer.'.asse 30, r. St.,
3340—!
! wird i"it ooiiACi- ii’crf-s'ioun-i stnort ili- rt *sV voi:e,jciiv aus n 1^1 oder 2 Zimmer sammt allen inZcienireieS Zimmer. «u»fl«t i» die
—-Lbore Kn-.,»»«nS»Lije 3!, 2. Sie f,, I'UUIIHH vfll .I.eoenmmmen, M.le» idn, a.>lr,!igeLiechtenfte,»straffe.- »II vermiethen.
17. ^tiasllgt- ^tinogltlzttj.it Tlwr I'i dei raicheileü: errielee n. garaililriem eve.ekcnane-jletll, mn Htartenbennnnng ^Inck) eine Dame die in Znräckge-
Bariokjck.reibit!» wird per s-.iort Gnnaaewent durch Professor billig per sosort, Aoveinber oderzogenbeit lebe» will. Mägiger Preis,
rL«!..o. ^u'ä-»E>e». L-'nerie, mit Giffalis-. ,'jkserenrleyrliug Mathilde iSalovio. -Februar,ermi» ,!, v-emielhe». 1». B.,i„r« einer Beamtengsra». «iich mit
iVtlHIt .«iHBinjifTHniiei ui animmche» n»:er „Onr,- onlni» virno an» befferem Hanke, wird gegen Be>-.Arr,lirIe Stimmen erlmlten durch Lazcriftengaj-e 32. 34, 36 >>. »»„Pension.- 9.- Bezirk, Bindergasse 10,
anfgenommen. Per Tag 2 Krone» nnd^wrdi^.» die Ädmin. 32^!>—ä zaliluwz sofort (iM'.iemtninicn. Jo es deren künstliche Behandlnng in 2-3 j M02—9i9HejjijniH, aSsir 10. 9299—9
Bezirk, L-chlostelgaste 24/ für"‘’Ultö tthmel, 3. iZ., Gnmpeiidorkerstraöe >24. Monaten ihre
Zezirk -X Stock Thür 23. 3,96-5, Köchin nnt«•■ 3944 -5 «rett :„riü' <«f.)-e' "mewllreiibe ««#»",«• «*<,»«»»»». i SNOVIim
"Kräüiger"^.7fbnrfche' Ä“/'7? 8.
x: ävZ7. üJh Schöi^öbl.7
'!!!n:cn.:,i,-.nc *o, 4. Stock. Thür is. 318.4-5 vauptjir.'ffc 20. b,!M -elfter. Lcopolo..-o,.,ste 332'-5 3. .'.oe...ar.rr>, >ra.a» Lontci laitlioeal oder Sabine! ,» or.
^h?!""-!!sL!!!Ä.!ft'^EIegante"Wohnungen"
Möblirtes Zimmer
Bezirk, Neudeqger«
9363—9
Lchrrrrädchen
zum ülcidcrinachen sosorr aufzenow
1. Bezirk. Uallnerstrage 10, 3. Stock.! Mädchen
— ——- für alleÜauSlicheu Arbeiten LeiFamilie!
ModtsLL'tt-rHaNdnrveitet'ttt: utit 2 Sl intern tiu'gcuoiiiilieii. ßof)«;
uh: Lehrmädchen sofo.t ausgenommen 7 sl. monatlich 6. Ä., Schiö.'fclg«aüe 24.'
in: M'.ifen Kof.iuö'a, 1. Bez., Liier» 3. Stock. Thür 23. S4S5—5
3407—5
'S"
die lureit?
Mädchen für Alles ^tadUjsemcnt
welche? i,ut kochen kaun, -n o-am4ie Taiiiendlon'eif
von 2 Personen gesucht. Losin 9 Ü.sogleich
Zchotienring 31, 3. St.
Trichtige ZlindSsran
er'»rodle Pslegertn, mit guten ^',cng
Nissen, wird für sehr seines Haus nach t.B
Brunn aesncht. Lehn 18 fl. Borzu
stellen4.Bez,. Wehrt,.zerzalle9.2,TÜchtigeS KÜchöN«>ädchett
' welche« lanae Zengnifte desiht. wird, ,,. „.,.
-siir ein HcrischaslSaans ausgenornmen. welches rttiicd komen kann
Tynr L2. Bon
2—4 Uhr Nachmittags
3427—!
Mädchen -irr Alles Lohn 18 fl. Auskunft: 2. Äe
w:ad au-genommr». Bor'.ulteLen von Iosrfflraüe 18, Thür 10
i 12—^' .2 Uhr n. Bez..'
No.si'-iierlände4N, i. Th. 9. 32'.8—5
i eii'.ein C'ü:ifcc:ioM-:-'
! hauptsächlich bei t er
Branche.' thätig nn-r,■
ccai’tii't. Cffene unter
Strailfr.chTttÄtjge 'BerkttuserL»
L987-5.EN. iie «»!,on.-en SrvedilionM. D»teS.,„„pr,ch,„;.en, Fiel» is,
Nachf-, cküieII, 1 1. ^aesichert. Osierie eitler„
Mädchen für Alles 1111 »>' «d-ntn.
für Fami'ie
Ka
3104-0
Lehrittädchen
.. istt seine Tammuuäjche^ wird nn ganze.
bid Krjääl't^ed Berpflegung üderusmmen? 'k. Bezirk.
KindSmädcheit wird zu kleiner Familie Lrüuangergasje 12, 2. Stock, Th"
t. i P-noucn) gesucht. Sehr gute Be -2lu-:htt;e ges
si Handlung. Lo.ut ,ammt Nachtnuihl 11 ll. feU>ersn*anc 26.
-s 2. 'Be>, ^irnhcnslernünsie 25, 2. Stock/- r—
15'1’iir !*. 3493—5' P»'<
Krifeürgettilie
''“" b ‘' ä ;Ir '..i!::U e '. 1 ef!l3 :. 8. Bez., ^Scheit' Hofmeister nnterziilvninwn: eventuell
32S2- 5 j'jitet er nm Sinude» in Gvmnasial
Praktikant qe,leint,inSien Mid Feaiijonsthem.
warb init istel'alt sojeet anfsteilomnieii .' x‘}- unttr NZ 5. Bez.,
ätalaittetieivoareiigoschiist, 7. ^mlshon-zalie 37, 2. Lt., vh. il.
sep. Zimmer
a>,te>-,-niliki,>--,l "vrr eiiiuine: »:i vernttetbe». Göttliiger,
Oiucisnwuoi'cu. 9. B„ Nnsidor'erstrage «0. 9969-9
ronen, snr tleinr ,eabr>k, Druckerei, 4--”—
apezierer, Spang.'erei, Niederlage ob. Nett MöblirteS ZtMMkr
f(c(!enbcr Frau, an
«ercen oder Damen,
Ebepaar, event, mit
sofort zu vermiethen.
neinlommen. 9. B.>
Ltg., 3. St., Tb. 99.
8247—9
ute' i,- vu ..‘ 1 “.i.in, |uw st. 17.60 monaNich.' sosort zu bc l Möblirtes EabiNkt
ulnnil »'H Tüchtiger Lateiner 'lirbm. «»rk. «. Bez., MohSgasse 93,yepar..Bartenan»sicht, ist a« anftöntzi^»
3233 —5 vorzügi. ablolv. Theologe, ver dinitschen.dein^Hoiisbesorgeill_ 2901—9|§e«n zu verinietben. 6. B., Zetnl-
unb ungarischen Sprache rolttowweu ikttoiNittUil IN bermtelheN- dolergaste 10, I. St., Th. 7. 9240—9
ttiii.tfH't «öl.*. ..." r*.<
luiiiifcl t als ttrzielier oder', Zlv>me>', Borzimmer, »ftche, «oben! Kleine, nette WvhNNNg
ouigeuowmen. 14. B.,
straste 50. I. St., Th. 5.
tzechshqnsel'-
3313-5'
Für Tüeater ttttd Barietö säe hochieines Wiener
iverben hübsche, stimmbegabte Aii- junqser sür Schlosi,
Jüngere .stöchin
,7 stoelckie int Häusliche» mithilft, oder Marlahilserstrafte 8». .':322-5st
i,592—b.Bedienerin, welcyo kocheil kann,-—^ i
—Tr-ft,.: lgenommen. Bo-zus-eUen von 10—1 Ubr.j 1
wfftUltt .wOMtUlCtfl rtU Brzirk, Jfl!i.'mirLo:ttchu'se 8, 3. Slock.ckvirv aufgenommeu. 9. B., Seegck
Haus, Kammer-jxh^ 6. «484—bsTy. 23. jK. Iugrisch, Schneidern'
nnö Gelier, 1. Stock, ver sofort otur au eine alleinstehende Dame o. Herrn
Sievemderrerinin. s.Bez., Zeltgaüe il. in einem kleinen Hinfe, 1. Stock, freie
2975—OAnSfichr ins Grüne (Tramwayhalte-
stelle) ist bis 15. October zu vermieth.
16. B.. Klvfter^affe 15. Tb. 5. 337W9
chöttei>oh»u»g
839—6 im 1. Stock, 4 Uirn'ner, j Dienstbolcn>
s 49 fftzfl'N,»,«»»»-». .‘yiTi7iMÄ"^ iäimmLr, l 0‘oMiie:, Vorzimmer ttlldj
^pcumerfter «.outttg l^e,,alles licht, ist um 176 sl. L5!r.. ist
auSwäriS, Bcr-s* e».
fänöfrinnen gesucht, fünfte, {'cMutite täuffrin für Telicatefleu, Berkäickeiiuj ^.eyrsrtNNeNi
Sau -rchnn,'' irbotte^ fof'r,' gutes sär Bäckerei. S.heahierin sür Wiea.Hich^an, der Peemnz ,u
Enaaaeme,». «t. lgrz., Hosmiih !> 7.23 fl. u. Verpflegung, mehrere Ha»«.sPension, sowie ^ebimadchea
I St Th 24 tägl. von 'i 816 fvänlcine und Bonnen dnrcy Frau.zum stleidermac..e»
Ii'nhr!'Kk>pe«»i. Golhov Gritiieka. Josesine Sattler, ,. Bez
ganzer Junger Mann
werdenlivird in eiuetii anfländloen, israelitr'fchen
a>ifsieno:umen.sHciufe in giiiize BeN'flenui:^ genonunen.
on'.'gasse 5. .flreil, 7. Bez., Mariahilferstraflt- iso.sI. N., 8. Bez., Lte^elgasfe 2, Th. 4.,
2477—5, 3:5ö—&l 3250—Sj
:gasse ^'elanü'7ttnterricht^jbrlelj.chrig ab' ^ovcmBcrtcriiiin zn 1. Bezirk, Mölkerbastei S,
nnkisrer.!^ 7 -^/ Cverrflie nach vrsilti»dji.rjv ?eri| .| C tj ;c: i. 2. Bez., Hofenedergasse l. -fleich zu beziehen.
".ona-kiMetuore. snmmbe.;abre Herren und^ .“,041 i' 0 •.
„260„ I Ä(c|l|e Bill« in Gcrsthof
Möblirtes ,'{immer
an einen Henn zu vermiethen.
~ Mezz. Th. 8.
9378—9
i.I$ UfiOK (ilct’en fiir
Türmen werden
daS Raimund
imtLhor^efaili
Anmelduua tdnlirti zwischen 2—i Uhr.IschUisscl an einen H-.'rrn"zn vermiethen, ikletuer Garten" schönste' Fernsicht» -ü
tö. A.. Mariahilfcrstrasje l s 3, 2. S1..Ianck> als vlsistt.'l,-.q:lariier. 1. B., Schrey»^nermiethen. Zins 700 fl. 18. 8 «tirk,
hur ick. 2309—l'oo.zerz-.'.»ic 8, Tbrir 1. 2280—st'Scheidlstraße 58. 9803—•
d Theater durch denjelbein-VthöN ttrödl. Zimmer,Dienerzimmer,GläSverarcha,
ir nnentgeltlich unterrichtet.!mit SUkoven, Stiesieneingana, Ha»Zthor-!ÄaS- und Wasserleitung, harte Böden,


[ 2023-06-29 10:37:01.142 - 19001005 - Seite 16 ]
Gelte 16
Freitag
NeneS Wiener Journal
5. Oktober 1966
Nr. 2496
Gcharnhorst
dr arosser Lt.e herzlichen Griitz und
mutgeu Dain 337:
»»78—11
Vtutrao snr grauen!
unenibehrlich (i'ir Krauen tll da- ärzl.
jj»ann. zu vereh liche».
Unter ,3ln,richtig 330J'■ poitlafl. 5/7,
HunDäthnrm. 8:.0l- 1 1
Findet sich Femaus
kLebrer oder Beamter) der m t juiiflet
Same in anregende, ehrbare Co re!
Ponornz lin eden nürde. Unter „riefe«
Semülh 3428" posllag. Eiitdaiinbof.
8t2S—II
FesibeS Fräulein
i» den minieren Ja.^en, wünscht befi.
Herrn behufs Uhe r im u zu lernen,
©riefe erlettn unter „gerbst 9826"
postl. 8. B.. Maria Lreugaiie. 83Stt— ll
Junger Kaufuiaun
Aaiholik, sucht wegen Uebernahme
eine- i iit gebenden Gemlschrwuiireitt
geschl iteS die Bekanntschaft mit e neM
Aränlein von ö"—25 Jahren nnd wo*
niöäkich 8260- 10.066 Ar« Vermö en.
Seiänige Znschri ien rrbeien unter
„Gluck in den Bergen 2096" an b e
Bbmin. tofih—it
mm*
Bon Herrschaften abgelegte
Ke renkleider
In eleganter Kaxon und I» bestem
Anftai.de zu ilber.aichend blliige»
Preisen bei gacub Weliiberuer,
1 Bez„ «iilhburgaafse 8, Bar-
teere. Mezzanin und 1. «tack,
Stet »erleihanstakt. 4225*
8M AtiWnz
Hei«»«, Betizeuge, ttyttjon, türaui,
Cltero, Barchent, Nanking, Lisch,
aaruiiurcu, HaubUicher. Sacktücher,
Servietten, Bettgarntruren, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren, und
LawenNeider. A leiderstoste. danoUdren,
Spiegel, Tivan-, Motrat-en -c re. Aus»
trüge von soliden IadreS' arteien, nur
Carl Schindler
prok. Handelsfirma a ^'4—.j
5« V«, B»tttzteiu»dv«lerjrrabe 1«.
Herren»lieberzlel er ft. 3 .—
Herren-Menschikow st. *.—
Gacco st« 3 .—
Jaqnet st. 2.—
®oBtcrt a in.yi&1I) ®zJ
2 sehr schöne Hängelampen
System Dinnar, si d wegen Play-
Mangel- biNij.st -n verkaufen Zu sehen
täglich v.ui 8—10 Uhr LormiuagS bei
A. Tvstal, t. B., Echuli-rnrane i- 3.
S«vr—I
l Weibe Schuhe!
TaS schönste Puymittel der Welt ist
Tritt ilip.-.'Äianzireme. auch für Lack-
lrdrr: selbe macht das Leder wie neu.
In Tiegeln h 96, 96 und 40 kr. bei
Herren Sa^ und Kratzer. Bezirk,
Muriahilierstr.ife'8. „Z.imElesainen".
und h. Brz.. Mollardgalie 21, bei
C. F. Fasching. S415-1
Wut erhallener
Kachel'Kochherd wird u tuu'en cresncht.
Bez.» Floragai.e 4» Tä. 6. 338w 1
Waschtisch
pvl'tirr, mit schwarzer Alarmorvlatte.
privat zn k.'nien qe ucdt. 8. Bezirk,
Jo,ejstaLierstrave b8. 6. L'g.. Th. 86.
83.;9—*1
Paieui-Waschwaschtne
zr> verkanten. Ed. Weiler, V. BeU-k,
tvebgtts.e 18. 83:6-1
Wi>irsrro 6 u. Jaqueianzirtt
für st rken Herrn, Anzüge f. 4—Sjähr.
Kilidt». Miner Ii.nf nunlung billig
i oeifäwfl ch. 7. Be-», Mariahilferstr hi,
1. Stiege. Thür 80. 8390—1
Herrenkleider-Haus
Sdtrt Weiilbtrgcr
bürgert, Kchnridermetstrr,
I., Weihburggassc 5.
Parterre. Mez'auiu n.I.Sl.
im eigenen Waarrnhaus».
Pachkelnr ziederzietier st. lti.—,
«ob. rn» Derby-paletot« fl.18.—
„»»»rmüftllcho Dose fl. 5. 0,
»teoaute» Rl adr-b»ilet fl ii 5<».
Kürgrr-Karro st. 6.5U, sowie
ein« er ste Anomal,i aller «Zat-
t» gen Aerrenlileiber
Für MastbelleUnngen erliegt im
feparirlen Mastsalon «in reiche»
Aarttmrnt feinster In- und
Knolänberstolfe.
Kehr biuifl» preiste, streng
reeü« n»d solide Bedienung
Leiephon 4053. 2»»2-l
Tlanertoilette»
biim n 12 äniii mi, ele nute Faqon 5 fl.
>)(m- bei Wn c. Siila Destler, 7- Bez.,
kcholtenfeldgaife I, 2. Stock, 26 24.
8423—1
Privat zu verkaufen
Vorzimmer! sten zuni Legen, Gn'rhrf
Creden; «udMadagoni Era.^re. 4. B.
Rainergasse 16, 8. Ltg..2.Tt.. 17
9— i
Klatsche, ur brauchk are Zrihne
und tzlev sse kanstAmerikaner um federe
PreßS. 1. Bez.. Gpiegelgnfie 21,
4» St., Th. 20« BorlnittagS von
%8—0 Uhr. 83^4-1
Zähne
und Eebisie von L fl.anfwLri-, auch auf
liaten
g st. monallich, schmerzlo», ohne die
Wurzel zn entfernen, eingesetzt.
90 tt\ Rcparatureu 90 kr.
•uf Verlangen sofort ausgeführt, alte
Sebist't worden nmgeardeiiet und billigst
berechnet.
Carl Krerrttd's
-ttelier für künstliche Zähne und Gebisse
X., HUnber-iersirasze 15.
Auch au Sonu und Feiertttgen von 8
bl- 6 Uhr.— Es wird auch cesky und
muxx'urul gesprochen. 2383—1
Zu utuautfii
ein schöner, langer Win'errvck si'r
schlanlen Herrn, für 5ju'ör. ttnabeu
Wiiiterharelock. Auch wird ei» antiker
Ip e,iel imö ein qroüer Teppich zu
kaufen gesucht. 18 ,^.Hetzcndorf.Kinni-.er
ga!,e 6. 8907—t
SehHillig zu verkaufe»
prachtvohe Hängen »npe iür Petroleum
mit 9 Kerzen und eleltrijch mit Tulpen.
v. Bez. H hn .afse 6. Tb. 81. 32<7 —1
Winierrock
gut erhallen, idir ocj, »illtelgros?, »m
B fl. zu vcrkanil„. 7. Bezirk, steifer
stiefl e »7, ». Ei o ck, Th ür 24. 8814 I
500 St. cieg. Tuchjcho^cn
jeder Farbe fl fl. 3.5fl. Mädch^ntteider
and Tn.h fl. S.bo. Tiichlragen fl. I.5fl.
Liick'jacketi fl. 8.50. Fl .nellbion en
fl. 1,50. I. lauber, 8. Bez., Löwen
gaffe 29. 8284—1
Alte, «Iibranthbare
Zähne und Gebiiie lauft und zadlt am
desten L. Bei.» Bereinigafje 7, Tb. 18,
vo n 4—8 Uhr Abends. 8443—1
«leine Mechaniker-Dreh­
bank mit Flnfltiill, Suppor:, billig zu
verkansen. 15. B.,Zintzaiie 10, 2d. »u.
8163—1
Tischlerei-Einrichtung
für Gaianierie oder Fächer besonder?
geeifluei, fall neu. Ist z» «erianfe».
7. Bezirk, Zieglkrgaiie 25, Tbflr 8.
71. «gr.ler. 8480—1«
(«eichäftdpult
ist billifl znrerkanien. 15. B..F,inideuS-
gefje 1», k. k. Tab..k Trafik. 8462—1
Waffenroik und Hose
für EinMriii'Fre'w llt.ien. Pi^nnicr
ober Jäger, wit leier Stainr. fast neu,
iü billig -n verkaufen. 6. B., Zoü un
Straufrgksse 11, Thür 14. 8459—1
Vierrädriger hsiuderivagen
a if Feoenr, ie ^r gut ctbaltci’ zu ver­
langen. 16. Be»., Neubangürtel L»,
1. Stock, Tl Ür 16. 8169—1
Schranbstotk für Mechaniker
s.-mmt Tijch, neu, nm 10 fl. zn der
laufen. S. Bez., Briin,»gaste 4. Tb. 4.
32:9-1
ReUbrett
fast neu, V,SW. lg.< breil. billig
z» deekaiis. 5. B.. Schöudulliid rstr. !:S,
s. StO’?, Tbnr 2 i. 3261—1
Nnchrvste
folidesteö Fabrikat
für engst cheHerren' »ndDamencostüme,
Winierrv .e, Kragen, JiU.rr», v.. s. w.
werten zn noch nie dagcwej. n n S.vit«
preisen v.rkau k. Äivss für einen com-
pleten Anittg 5.^0 Meter laiig. früher
14 tt., jetzt nnr st. 4.75: fein. früher
19 fl,. ;etzi nur 7 fl.. «nd noch andere
sehr feine 6to;fe. Prachivolle Hoi> nresre
von st. 1.90 aufw-rt». 7tusschst. »lich i:n
Tuchrestkligcschäft, Wieu
I. ö., kS 8 omirgoit 8 ir. 6
heim Strfrrnsplav.
ssos—1
< 8 Serz'D»PP.--Anastigniate:
«r. 1, Weich 75 fl., Lerkaujsp. 60 fl.
, 9,„ 87,1.»„ 79 fl.
.. 195 fl., .. 89 fl.
. 4,, 12« fl.. .. 199 fl.
Slcinheil'H
Gruppen.dtiitiplaiiet
Nr. 5, W ru, 78 fl., BerI-,U'»P. «5 fl.
Tadellose Ob.e.te— Saiini-mdschi««
-LruMide'-, Werih 55 fl., B rfmn»
5t#i« 86 fi. 1. «.. Parlring 2, 2. Slg.
». SlOck. 2882-S
Douchc^Apparut
neuester Coustnutiou mit Letten» und
Lderdoilche. lebr leicht zu h.nidhubeu,
ze legder. mit Pumdwerk, flegru An-;
jeritzeu vollkommen gestch rt. daher o ne
Lcd.::-eu auch uns Pargnetdoden cuf.u
stellen. Zu leben 16. Bez.. Brunnen
fl ilf 17, 3. 81., Th. 10-11. 8353-—1
Her: beug, Hella und Rom. neu
2 '4U e fl ii: siermn»», Silt und
Wen ffliw, neu, fl. rro; Kluge SIi-S-
m>:hl deutscher Sledichie, 5. 'flnflage,
fl. I, neu: stlaar: TaS moderne Drama,
8 'Bde., fl t"30 (fl. 5 50): Vierer,
Uiiiueriaf'öeiiccii, 5. Slnflage, 5 2 Bde.,
fl. tft (fl 132): Sie Iniii 8 Uiiio,-rj>il.
Slibliolbtl per Nummer 5 kr. Siachmil
in fl i»/4. SchSubruiiiier Allee 5».
7. Stock. Thstr 2. 3258—1
41 Alferstraße 41
Auf Theilzahlnug!
Herren- nnd Damrn-Kleidcr
ohn» PrelSerhShuiig.
Jgnaz Siofcnbcrg.
Auch brieflich. 2402—1
Jm Hoje tinkS.
Hirschleder
für alle Zw-cke und Siei.üäute liefert
Joses Wendel, 5,1, Rüdigergaste 21.
8271-1
Staunen erregen
die
Rate»
S»Be«., tilumbeiidorserfteafle »-t.
287 8-16
Möbel auf Raten
9. tO*tlgt, «a»tab»terftratz»t1»
im Hose» 2646—l«
unerreicht billige» Preise
in
Brüllt Aköbelhaus
6. Bez., Mariahiljerstr. 31.
I» den Schauleiiflein anigeftellt:
«leg. alt». ILinriibtiiug sammt
Service i«5 ft.,
mobetne ftiiöftatiuun sammt
Pvtfterm. bel 15 ft.»
ferner 300 coiiu». fieiiaiSoiKft ttlungen
bull 65 ft. dir 5000 ft. zur ireien
Be chiignnfl Belonnt oerlahlichfter und
billigfler Bezug für Priunle und
Möbelbcndler.
Haupldevnt der vifen ».Messlirg-
mivclfabrlt «arl gab.r.
«. Bez.,Mariahitjersir. 3!.
2095—16
Attd. Schla^immer ?t.
8 hode Walzt'iibi'ittN ai fl. D>.'Mel
d>iffoiiitiec 17 st.. Divan. ?^atratzett u.
vicleS Auvlre om 4 ^tiiii.icrn, L“i!iöeiu
billig zu verbuken, n. Bez., stump.r-
gal.e 0, I. gto l. Thür 7. 2o4;’.-1 ß
Gediegene, seine
Lrvhnlrng-einrls'nttiig. Barock, Bilder.
2;-«e„e!, reinlich erlwUen, o oct
dr-ug nd z» ver7a»rstu. 8. D z>rk.
Salesianergasse üo. 1. Lt^ 3*37—16
Ganze ros?-!«
NllelSttmlkßkr
in fei er ©röfte von F .brisen, Kunst
at.licrS. Tijkblenien oder rNi«rerla..eu,
jeioch nnr geiieg,n» beste vrzu rüste
werden aus freier H nd oder a s Lou-
cursmaste stets gekauft u. baar bezahlt.
EflcbeiliaisS Eriül,
6. B.,Mariahllferiiraf;t: 31.
Möbel billigst abzugeben!
Hlltd. Tckilaf» tt. Sneriezimwer löO st'
Barock Sllilui- u. Lpeiskznuwer 330 st..
l.Ud. tLred»nz 70 il., 8 Zimmer volikirt,
TeioranonSdlia» 86 st, Teppich u.
Äü i er «sten. 8 O.-l,enläi.ö> st..
Hchreiluisch, Ankleidespiegel, Ltlomane,
Aarniinr, §pie iklkost Borütt-iner»
! nd Küchen,i!lb?l. tt. Bez'rk Maria
hiifcr raste 53, 4. Stg., S &t,
Lb. 2». sw-vi
lufi rdt au 10 ft, 4 Armnrer
^ barock, altd tt. l oliHrt,
binlri i An vertan en. 0 A r.,
s^ariahilferstraste 101>, K. Stg.,
1. Stock. Allste i f i. si) 1-«
re.eit>iuan w fl.
barock, altd. Sch .L1.. Th. 8.8329—1«
Cnuape um 4 fl.
zu verkaufen. 1. B'z., SUzgrieS Lb,
8. Stock, Th v 16. 9251-16
Leder-Divan zum Sch «jen
Matratzen, Ereden», Tisch, Lk!«!, Uhr.
Lampe, HerttgenvUd, gau,LS Lchl.ü
ziminer, S -mnudecken, Waschserv ce
9 separnteKästen. Snlong^rni'nr. vier»
mrkri rr Tcpp'ch 25 fl., auch einzeln
s-yr billig zu haben. 1 Bezirk. Bckcker»
stratze 16, i.Lhock, Tbür l. »»87—ist
Kleiner Schrcivujch
w'rd zn kaufen geincku. 7. Bez., Maria»
hilfrrstriiße 12, S. Stiege, l. Stock,
Thür 3. 8460—16
Leder- nud Decorariotts.
Diva», Ottimone, Marrapen, bi-üg zu
verkaufen. 2. Bez, Pralerltrastj? 52,
Czernin.Pastage. 8 »73—16
Sehr ftiibjchcS, altdcutjcheO
Bett sammt Eini tz. d?z»r pttsi'.-n'.er
Ni ch ti'ch mit Marmorplatte. di nu
ein politirter, hübscher Schreibtisch,
sehr starke-?, grostes Eifenbett( mstit
tLinfay und ei» Kinderwagen ftV«m»nl-
räder) ist zn verkaufen: auch einzeln.
1. B., Walluerstraste 1. 1. St., Th. 3.
8481—1
Sehr gnlcr Stutzflügel
mit Eifenrl tie »,» «o fi. zu bett.
ä Bez., Langegasie 42. 8159—17
Behördlich aistoii rte
Esavier-Rep..ia!i ranflalt
Ludwig Kdtter. FünibauS, Felder
straste 96. übernimmt Elavier >Xep.ra*
turen oller Art zn den billigsten Preisen.
Beledernn en td st., im::-■Kn; .eii
n I fl. Slucl» jft in prachivoller
flügel. 7 -Ccislue«, neu ster »Son«
ftüiction, owieei!': orgst .Ume8Pianino,
zu senr billigem Preise zu verkaufen.
^ 2880—17
Das erste Heft der bei der Jubiläums­
ausstellung diplonrirte»
B!etiil-zi-igleich««efa»ftöjch»re
ist beim Sietlaijir Joses 7 hnhanser,
iJberl-brer in Ver», nr.'dih l um
1 K 21) b zn btiiebeiw 3 1^7 17
Ä'ther
vorzügliche- Just innent, ^»Elegie,
Pal jar der, sv'.oie verschiedene Dame»?
k.eidrr we-'k» Tode^sull zu verk irrn,
:8. Bez., Schi'mau'.'.giisse 18, 3. Stock,
Thür 16. 3435-17
und Pianino, neu und ücerspielt, in
allen Preisieoen. Mierhe von 5 st.
auknärts. ©lapi^rfnl rif^sJtfebcrlogt* «.
Leidanstalt Alois Gii ikowsky, 6. Bez.,
Webgasse S, 1. Stock. 8480-17
Suche (ilaoicr od Piantno
zn saufen. 8. Bez., 'Mbectjnfie 27,
2. Stg., 2. St., ehiir 17. 3417—17
Pianino, 7Cutauen
Pariser 3abtif.il, um 180 ft. zu ver
!,mffn. 9. Bez., Währingeriirajje l»,
1. Stock. 8384—17
Ri iston
24 Töne mit 75 Not neinla on, nm
85 fl. zu veikauien. s. Bez» Messen
hau,ergaj.e 8. Pn t., Tb. 8. 2021-17
sim
Ein Dog-Cart
(Dos ä don) {ainint iiljShr.
Braun und doppelter ivar-
nitur Gnmiuirädcr ist weg.
Abreise zn uerkansen. Aus»
kn uft in de r Admiu. 490-15
Prachtv. DürkoP-.Tandem
wie neu, statt fl. 849, fl 9» zu verk.
!>. Bez, Berggasse s, Th. 1. 21 1 8—15
£»;!>*. Herren» «. Damen­
rad, fafl neu, iroilbillifl, i riv .l zu oer-
iauj n. ll. Bezirk, »iemdrandislratze 27,
8^Td. 1112—lj
Styria fettentoö, ftast
isn fl., ganz neu, st. 89. 9. Bezirk,
Berggasse ». 2199—15
Dachshund
geld, Mssuiicknn, Fadr ing, zimmerrein,
zu l»ujen gesucht. Lb, Sch,gier.Lia lau.
29j1 15
Wilterhaitenes Fahrrad
Modell 189:1, billig zn verkaufe».
Ll ller, 14. B-, Sechshanfei jlrass: 9«.
3466—15
30 Stück Räder
born SScTiafiami< ii4ßi li)ft, Heuen- und
Tainenrüder, belle M ik n. j.'l! neu,
von 15 fl. an. 9.B., Trad.erfülle 1,5
3392 1
iliü
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertranensaioll: strengste
Discret. 7.B., Burgz bo, i.Lt.. Th.
2i57— 2
Warnung!
Ich warne hiermit Je-ermann,
meiner Fr u Aun (8 bei u bur-nni
ffil iacz. i-eib v er Waaren «e^en
^org zu geben, da i.ti keine was imu.er
s-:r oii MiN führenden Sch .lden s.ir ste
dezale.
Wie», 1. October 1900.
Johann «öbel,
.',aui lpvlier,
17. Bez.. Hern.Uiergürtel 31,
2715-2 2 Stock.
Peifecte .«teioernaheein
cmpi.ch:t sich ins Hnus. 1 fl. täglich.
9. Bezirk. Htragn,tzt.gaste 3, Th. ö.
8846_2
Sehrhndiche,junge,elegant.
C;'irtlti,'af»ii,|i:i.t such. für
-der viüu.rt. Duetten s.>ngdslnnd'geu,
eleganten Par'.nec (bereiten.ü»g r
ve.4or,tN,,t). Unter »Briüa-tte Üurriere
L?.L4" au d e .. nun. 8254—
i)«ittsnaijertn
tüchtig im tttnderkleider, Wüschoans
bessern rind Umattvtrtt»g.n. impjichlt
sickj. >J l. N.. 18. Brz., Anna f.rauer-
tioiie ft, 1 St ck. Thür 7. 3. 0 L -2
Wo ist die beste puppen«
Klüük. mir 17. Bez'rk, H.in Mer
Hanptstras.e L5, bei Fritz Br c.ner.
336H 2
An ra Hcintsch. n Bez.. Cs rnl»'
g sse AreU-^r für »nuft.< t-isz
und Äoldstii erei, Tamoourirunst ll
per Mvn.'gr. 5 kr?, empfiehlt den P. T.
Lamen gut fortirf. L >ger aller niigcfmin.
u. ierti en vo»c i i.ri»c-1 n -n bill. Preis.
Egl'neErzengnn. aller ÄrienZrichnung,
»nrd^at-iir chabli.n.'N Farbe(-nmLi'ib,i
Vordrucke) u. sammt! Zugehör. Hand
gestickte Damenheinden auf Lager, per
Stück von 2 st. 8 :r. an. ö -o —2
tLoittPognou
mit cirra 5—6 Mille uder sich
auch^ traulich im (Aesck Lsle betbei'ige»
kann, wird für ein FabrilSniiternrhmrn
gesucht. Bri.i? erbeten unter „L. L.
8279- c.u die Adiuin. 82!9—«
Kind biSrreter (üettiirt
wird oou linbcrloiem (rdep ar i. k. Be»
ointcii' in Pste '.e oder gegen einmalige
Abfertigung akS C£; en aiigeni'mmen.
Antrch-e luit.r „Kinderliebe 3^99" an
die:'idmin. 8499 —2
Damen irken Staude»
empfiehlt sich Ul'tcc strengster Lis-
cretion langsührige an der Wiener
Universität divlomirte und gevr-rste
Hebaume.l.Vez. Franzett 8 ring 22,
S. Stg.. Th. 13, b. Tchottcnthor.
84^7—2
Bei kinderlosem Vhepaar
wird ein Kind a::S besserem H use in
Kost «ni liebevolle Pstcge genommen;
diSrrcter Geburt gegen Avi riigunz
auch als Eia.ert. A. F-, 3. B.,Ruovlfö-
gaste 6, t St.. Th. «. 8444 2
tt ntes (Semtschtwaaiett*
gefchäfr ist se..r bt ig zu- erkaufen.!
Schön' Wohniti.g, billiger Zins. 5 B.»
r.', «renz.,ane 6. 35n2- s
Mll.t;. u. kSandtreinirichair
nevlN einer Schute (billige, schön?
WohuuNj») zu verkaufen. Aoreise Ar min.
8167 3
k^asthans mit flr. Kettcrei u
<0 >o Eimer fastend. K r en. Slf llung,
Muga,in, mehrere Stinvien, zu ver»
knuieu. Besonders sür Brauereien und
Wekiihandlungktt gf eignet. A!l-r-gi'tt
erbeii n 1 nler »Wetukiller Si 14' pvst.
lage,nd Ba^rn 34N—3
Gesarirrhandinutt
seit 50 Fabren belebend. 8" Jahre
von mir im Betriebe, winint Wotuiun:
ist we en strä kl-chkr-it sofort -reis
würdig -n verk.injeu. 8. B., L'anv-
strafte 104. 3421—8
Gtttqeuendes Moljicu»
ge'chäitzu v r ai fen.Tkis en r
stratze 6«, Wci enver^,er. 3242—3
Schmurr^drru Detark-
Ge'chaft, v rgr5?ermigef-hig, ro f^abre
v-n der ietziuen Eigenthünierin im
Be'riebe, wird wegen gänzlicher Zurück
ziehuua i»S Privallrveu verk.uit.
Adr. Admin. 8240—3
Weiblich.
Bitte nm Posten
als Ladeumärchen oder Berkäuf'rin.
Aufängerin. E a Lauer, 6. B.zirk,
Laimgrubengaf.e ll. Tb. 11. 201.0 0
Gute Kös'iiin für Ällev
mit den besten Zeu Nisse» versehen.
Nicht Stelle l et klein r. 'einer Famitlö
ijuichri-ten 1-1. B.. Prinz Karl».an. 3.
Thür 19. Frau Kalab. 3003—6
iromptoiristiii i4infä»n.)
mit guter Hiiidjchrijt. Eteuographte u.
M fcftiii ni r. i eu, btuet i 1 r
uutt.:g tu ninell gn'.zeu Sag um Post 11
Gest. Zu chr an E.-v-, 5. Ä., La renz
gane 9, 1. St ock, Lhür 18. 3186—6
autestifl. Ar., liirttl. ©*-rf
mit lau,.jähr. .'Zeugn., im HauSh.lt
versirt. «nch» Pott.u für a nn vd
hi-Uw T ge. übernimmt i^uch Schreib
arbeiten. An:r. erbet nnt.M 3231"
postl gernd 5/1. Rü-rgergaste 1, nur
ge. ea Schein. 8231—6
Peifecte SÜhneiberiu
empfitöU ch liir i/meu und stisiber*
kieider. auch AbaittcrUii.,en a tzer i em
Hause. i'. M., 6 '<-.ez. stirinjrecksts
dori rstraste«. 2 St. 2h. l4. »oflu—6
Jsraei. ZNudergätLurri»
well e St'.liSprüsun u it Bo>zng
bestanden rat, auch Ansangsuuterri.i 1
im Französischen erl! eilen kaun. sust t
Bosten, »ju chr«f en troeirn unter ..E.
H. 33>i8" au die bau». :*.tSS— 6
lifjäyriftes Mädchen
flink und will:, l itte: in bess. Hauö
wo dle Frau stl:'st kocht, n.ner.uf
kommen. Briefe erbeten unter 91. v.
15. B., Löhrgaste tu. 8. Si., Tv -9'
3.63 6'
Mädchen für 3Uit?o
zn allen Arbeikeu verwendbar, bittet
nm Past 11. 14. Bez., Pe.ewarg sie '.'L.
Lntia H' S e orgcr^ N4i>- 6
Mal chen jur VlUce
bittet um Stelle. 4. Bezirk, Marga
reteiüustr. L7, «. Stg., Th. 12 b M. K
3182-6
ei fclide Mädchen
suchen ia brstcre Hasser für Alles
uutcrstlkommcn. l0 B z., (ii-Iinaim?
(I-. e S". 1. s-tort, Xr!-r 7 32'.7- 6
^la^chktt t.:tv ^e»>.
welche* i n rkleidern hrn tnch tg. sonst
in i.ll.n hau-ttichen Aib.it n bewanoeit
und in letzter Zeit a!S Beschließerin
thätig w r. sucht ein» Posten als
6rn 4iim-ikcheu in de L'.ea H ufe.
Ginge auch ,n zwei g'ö:er n .tl in.e'U.
Zuschritt u birte zu richicu an M. M..
L. Bezirk, Strozz gasie 14, Thür 3.
320b-ü
Köchin sür Alkes
bittet um stelle, tt. B.. Eu..elgasie ?,
2. Stg., 1. Stock. TyÜf27l 2 3375—6
Junges Mädchen
vom Laitde wün'cht al' Stiibenmädchett
in besserem H-use unter; ii?ot:iiuru.
4. Bez, Alleegasse 52, Th. 8. A. B-
L2-.S-S
Luche kleine Bedrc»tt«ft
8. Bez-, LaimgrU- engasse 5, 8. ^io.k,
Thür 27. 827S--S
Frau
sucht Bedienung für die Vormittag?«
stunden. K. T.» 4. Be;., Prei.ga e 5,
Thür 2. 83 35-6
KöchUi ffsr ÄllcS
Schkesieriu, mit Iah.iöz uguii en, sucht
Posten in beHerem >.u.uie. M. Lrch.,
bei H. Hör-kzek, 2. B., Hrletteng'-sie 4.
8377— 6
Jniige Fi-an
welche schön wäsck-t u->d bügelt, bittet
'.im Wasche in und o;, er Hans. to. B..
zrnrtt,a. e 7. Ioiesa D be w. ?311— 6
Fleischhauer, nud Selcher»
fleichaft »ftl Seichlliche, 1 Jahr be-
stebcnd. in bel-bresurG. sse, direet vom
H-uShcrru ohne Ablüj- zu vermiethen.
vt..h. 20. Bez.. Dämmst atze 4, Th. r»
Bon h— io und 2—4 U.ir. 1414—3
Miichverjchletk;
dillliier ZluS, uüiie Wodnnnfl, toegen
g »lilienriliisschieii tillm zu Herkamen.
Marie Günlher, 9. B z.. N.issdorftr-
llraüe «l. Da-e bll w:rd ei» M rchen
für «lllc« auf ^»aimiieii. 840>»
~Wittes Weiiiilchtwaaren»
geschäst. schöne Wol-nr^ug, billiger
Zin», wird sofort billig verkauft. Adr.
12. Bez-, Schönbrttnnersiraüe 153. im
Kleiderge ch.ist. 8853—s
Maocyeu tut* vuuo
bitret um Posten. 6. Bez.. Spenger-
ftslje 48, 2. St.. Th. 7 82 bS— 6
; eimucvin
sucht Posten in bess.'.em Hnise. 3. B.,
H -Upistraste 3 t, 5. Stiege. Thür 7.
88»»—6
i-i-,a!jr. Mädchen
vom Lande. Incktt Bost n für All:?
oder zn uiude n. 3.D.. 'Aposieltzasie Li.
L^Hof^Lhstr 3. 8243—u
Wischer in
die rein wl.schr und schon bügeln kann.
bittet; m sche ins H urS, wird im
Fielen getrocknet, in. B.. Panzer
gaste 23, i. Sl., Th. 5, Anna Müuch
3305—6
'■OeFereä Mädchen f. SlfJe?
deustch, sucht ^-leilo zu !! iner eins-.ist er
Familie o!ü:t Zi"'inord!i,st n: tiefte sich
auch in einem Geschstst vernund. n.
8. Be-. ie u-.ng si e 3. Tst. 1^285—.
Jnt.'tt., nettes Mädchen
sacht: er fofcrl Stelle al; Ver'äu erst«
o cr Sitz.assierin. Nah v. B., ?i-rfen
strafte: 3. Thür st. 3325 t
Wäscherin
welche schön und rein wdlcht nud im
frreie'i lioanet, bil el MB Wäich-? ins
Han^. C. P., st'S, Sautz. ls^uai 420,
1. Stiege. 3 S 'cd,Ja h ür 24. 8 8 06-«
Mädchen
17 Jahre alt (Christin), welch'? bei
stin n Ottern wo'Mtt, sucht Stelle als
Äerk-userin. (Sotisp oivistin k. Adler.
8_^Ued., Se:cret^u( e 3l_. 899 1 —ti
Junge (Som tolriftin
mit Sten- grardie. M ischiui> reiben
Bu bhu-t-'ug und 15m ntlichcr Praiitz,
i ckt Stelle, event, ne^stbei zum Ber
kauf- T. P., 20. Bez.. Tr .uufeiSf'sie 7.
t/.ir 20._ 8208—6
J'iterltgeiiieS Mädchen
bittet um Lte e als L denma'chen
('.'lufänge iitt in ^'zfferirschtt't. Lou'se.
14. Bcz., Br..unhtischengaije 12. Th. 1.
3 316—6
InngeS Mädchen
(9luf1^geriu) bittet um Posten alS
Bettänferin o'er n ustdchen. B. K..
16. B., Herbstsrrafte 31, s. St., Th. 94-
8343-6
Be sei eü Mädchen
wünscht in feinem Hau c als 5linds-
m -dch-u zu i oder 3 Kindern bair-igsi
unterzukommen. 4. Be;., Sck udur«'
strvbe 28, Th t 13. 3448 6
Wäscherin
Me aufter H u waschen aebt, sucht
Arbeit. 14. Bezirk. Jobustrafte 39.
Tüir ii. 3189—6
Mädchen Hiv~9tfle3
sucht Stelle zn einer Tame. I. H,
2. Bez.. F.anzens: riickeugasse 8. Td. 5
345)6—6
Suche neue ältere Frau
gegl ii Ä'rpflean« i nnd fiel »eu 8ohn
zu altklnstehr, der ^rou. M.Lritenberg.
16. Ä.. Aruethgasse 27, 1. St., ^h. st.
8424- 6
Einfaches Stubenmädchen
sti-' t Posten; gebt auch in ein
hing- H. N., 12. B.. tSli.shvsgasie 8.
8471-6
Ärou bittet Nachmittag
um A w .scheu K. B., S. B-, Flori ni
gaffe 62, Thür 6. 847n—6
ivraii
hütet um Wäsche ins Hans zum
Waicheu lind V;ü-nni. A. 11. Bez,
Goldich agstr.rfte 67. Th. 24. 2740—6
Verkäuferin
wünscht in einer Bäckerei od. Condlrorei
uuir h kommen, selbe w'r schon in
einer i* ert i that g Zuschr. erbi ten
an Äraf. 7. B.. Tchotteuseldgafte 3i,
1. stock. Thür «. 2660-6
bomptoiristin
mit gutem Zchnizeiianiste, Stenographin
nud M irtifuirireib 'in. nu! tt mituüi
der fruusöfifrtieu S r che. bitt t um
Stelle. Gest 8iij! tfifen erbeten an
H F-, 7. Bez, tziebeusterug' e 27.
L. Stock. Th.iv 14. 8066—ft
Sfiniflfö, ikübsche» Mädchen
i ittt Post it als Pjrlüuier'n. nanu
Klei^erttü->.n. Unter „Witfdngeitit 807i*
postlogerud 8. Bez., Maria Treugafle.
3071-«
Berkäiiferß«
fflnffln erin). luiinfrtii in einet Bäckerei
o:ur (Souliierei uiiltr iiTornmeii .'fuirtir.
erbeten an ffl. Sitilo-ier, 8 Beziek.
Enairihllratze tzS, Praieikaierne,
2. Stfl, 2. fcl, Tb. 1S. 2ÖG2-6
Tüchtige deutsche Voll 11 e
mit eolpfehlkttdcm sucht Stellt-,
geht auch tag-über, event, für haide
Tage. Zuschriften erbeten an C. 4t.,
4. B-'z. Leiveufrostgasie 4, Pnrierre,
Thür 14. 2966—6
Anständige
in jeder Veziestuug oerlaftl'che, selbst»
stau ig? Köchin, welche keine Arbeit
ichfttt. nett auf ü»unen k-un, sucht in
ruht^eö Haus zu zwei Leute» am
li üi'ttti Ofri fev'faiuifie>. -»ach i'inz Iiut
Tarue o er H-rrn al5 K ch'N für ANeS
u.-te'znkvmmen Zu ch:i teu an N. P..
1. Bez., ttarntnerfuatze 55, b. Portier.
6170 -6
Keines Stniieiimädche»
brr. ändert im frisier, n, Servirrn und
Nähen, wünscht in frinem H utfe unttr*
zulommeu. 9. Bez., Bitiot aste 9,
8. Stock, Thür 17. 8168-6
2L1H WifclU!i;vtd;.*)l!l
in Neamteumei'. ge odrr zur k. k.
Fckf uzuache sucht alleiustrhrurr Frau
P^steu: auch auewänö. B. 9-., 17. B..
Hau.rtstiai.e 14, Thür 8. 88^6-6
Mädchen vom Lande
groß, stl'.rk, las auch n.'hnr kann, bitlet
um Posten. 6. Bez., AigidUiUsie :v,
Thür 19. 3351—6
Manchen bittet um Porien
zu kl- irier s) mi.ie. v.o nicki'S zu bürsten
ist. N. M., 19. Bez., Tchegargasfe 6,
Thür 19. 81 60-6
AettereS Mädchen
vom La»re mit läuac-rem Zi u>jnift aus
Prc-vinck a't. bittet um Posten als
Mädchen i ür Alles zu 2 ober 3 Per
ioncii :n christliche? Haus- M^t Bor-
l e e im 2 ode- 9. B.'strk. trvrnluefle
Zuschrifteu erdeten r.n R. M. B..
EauijiuSgassr ll, 2. Stock, Thür 16.
3116—tt
lklustäiivifte Frau
bittet um Wäsche in oder au'-er dem
Hau e. M. \!. r 3. Bez.. Mohsgasie 28,
2. Stock. Th;r 23. 8'-L7—tt
Hachparterrehauo
« Wodniaui».' iaiunii ii«. ehör. mit
Beranda uub (»l'.mu, wegen Ueber
> edinng: rfiJtoiirbifl zn bertai fen.
Möilin'. Maunageltaqafje tt. 3289 -9
«leine Bill«i mit ttfartcu
im Ciebfcavlätbal, im Wiuiir bewohn-
bar. ist prei?iiiilrb'fl z» uertauftn
Adr. 1. Bez-, E.dbiuflfteasse 707.
88 üt -8
Holz» nnd Kohlcnhan'tniift
in bestem Betrieb-'. lrunkUeitSholber
bill'g zu '.'-rkoufen. -nellkctanleu uoUeu
Adresse Filiale „N. W. 4 Bez..
M averhofgasie. hi ni erlegen. 3337—3
Gut gchendt'H Näbgrschäft
aui einer Hauplür ftr bilti,; zu ver­
kaufen. 8. Bez.. L-gergasse 3, Th. 8.
8367—8
Mädchen
w'lches sehr gut rechnrn kann, bittet
um Posten. B. G-, 17. Bez., N tt.r.-
gasie 3, Thür 15. 8i57—6
Mär chen fiiv'vuu-G
das mir löhmijch s rtck.t, oit'et um
Stelle. A. H, <. 'Bez.. Siebrniteru
gaste 2', le rn Po rtier. 3_.ü.;-6
Nette, ri'inc Jron
bittet um geht kochen und
waschen in HLusrr. kann. uch Zimmer
dürsten, ir. B. Selzergasle 20, 3. Lt.,
Thür 26. 3357—6
Perri'cte Sch neidet in
für en l. und sranz. 88f- iber e :iu ,: esitt
sich iuS Haus. F!or:dsdorf II, Georg
Gersttgaste 3-'.r, Tijür 10, M. S.
8298—6
Nnständ. junger Mann
bii:e. um G-'ch iktSdienerstelle oder
sonst was immer ür linen Polt u
3. Bezirk, M'utthüuSgasie 6. Tobias.
8233—6
Jrniger Mau i
32 Jahre alt,. rrtviraie;, laug ährige
Zeu'lin e.; «le Nachfrage, bittet um
Posten als trulsck er. H iu-rdiener oder
Müsohrer. 8. Bez., öemuYQiii? 16,
Thür 2. 8387—6
Hanobesoenei stelle
sucht iuu es Vbep'-r. Der Mann ist
MoMeur Gefällige Zusi-riittn erdete:',
au K. M.. 3. B.zirk, Mottt-gaste 24.
Lyiir 17. 3334-6
stintfic Bedieneri.l
mit Zeit ruft, bittet um Kielle für
gi-nzen Tag. A. G., 3. B., Schimmel
gaste 11, 2. St., Tb. 57^ 324 4—6
H inHschlieidei kn
sfir klieir-^r, Si* i^c, Mädchen- und
tknadeuanzu e. sowie :.ep-raturen. f cht
Sttlle: geht a^ch r.iif- Land. 6. Bez,
Magdaleuenstratze 80. 1. Tt., Td. 4.
8456-8
Jrittp.er^ solider Bn'sche
81 Jahr-' rtt, bitte! um Posten als
Ge ch.tt Steuer. r. 12. B z,
Framu^imgc.sse 3, 2. Er., Tb.! 0.
3386—6
~$rifcin-fielii:fc
19 I-chre a {, gutor Herr udedicner,
sucht danecttde ^oudilioi:. Bri le er
bereu uut^r ,.Fig ^ro 3-ilO" po ttag.
Schwochal. 331O—6
Atd Diener
tvünscht Lstjühriger Zuckerbäcker unter
zukommen. An H. F-, 9. Bez., :>-öge"
ßaffe 8, Th. 23. 3277-6
Moumg üßii ö. uciüDiir tt. i.
und zwar nur an diesem Tage gelangen
in den Somerraitt.Localitäten de-
TeppichtzaujeS
Oreiidi,
Wien, 1. B.. Sitfied 2,
lOßO Reste Laufteppiche in df» ver-
ich e enstenLÜttgen.Biefie'' nudPrei en,
ii: uugew hmich billigeuDlnonahmH-
preisen in Berkaus; daruuitr befinden
sich:
220 Reste L.'usrep.iche in der Länge
von Meter 5. 21 ), zum Preise von
fl. 1.60
per gauze» Rest
ISO Reste Lausteppicke in der Länge
von Meter b .10 zum Preise von
fl. 2.80
per ganzen Rest.
?llle diele Laustevpichreüe eignen sich
atS Vorzimmer- oder enuoche Ääohu«
ziinmer-Laufer. 8483 -10
Ein langjährifter
Bureaudiener mir Platz'enntuisien. im
Besitz einer Viiurittska le an die
Esieete' vörse bittet um eine ähnliche
Stelle. Karl Schwetgiofer, 9. Bewirk,
Severingasie Nr. 15. 2. Stock, Th 14.
836 tu—s
Bnrenttdicner
,'vbescholten. Zübreertleren.^en, schöne
Schritt. auSl.dedne Plotzkeunluiise,
«tt Bank-, Pst n.id Zoll mtSweitU u.
in allen Bure n- rbei'cn ^ollk v.rsirt,
sucht Post< n. Geuetg'e Z«s risten unt.
^L. tt. 3288" an die Admiu. 8-^88-S
Ais (Äes-näUs- od. '-^tire.in-
dieuer mit 5-ahriuom Zeugn'ft bittet
um Posten Laug. 5. Bez., sch>o --,asie
Nr. 26. 2. St.. Th 2 t. 3275—6
Hut Post*'«
als Ge^chä't-diener, Ma;-azinrnr rc.
bittet iutelligciit.r, 2 jä^r., fr iri, er,
lediger Mann, gelrrnter jrttischh uer,
selber b si 1 Platz'euu'ni e. kann
Radiahr.n und mit Pfer.e» umgehen,
bat schöne Zeu -u'sie, ist b v und an­
ständig. v. Be.iirk, Sodiesk ga>>e >8,
1. Stock. Thür 18, M. Egger. 2075—6
Junger Mtt 11 u
«itSgevlenter Resinnu^S Unterotsirier,
der'deutschen und volnischen Sprache
müchiig. stink im Schrtiden l nd ittttinen,
unter 'Uadf tjrer und Schütze, samt
0 lieft sehr ct.1 s.^vieren. Selber bittet
in diesen Kei nttiisieu ein chlägtge
Stellung. Unter „I. G. Sroi^ a« die
Admiu. 3^0!— 6
BIS «ÄeschttfiS, Hans-
oder Bureaudieiur biuet ein uniger,
lediger Muin mit IodreSzengnifleu,
Pl tzke’iiitniff<*it uiti giner ^'ackifr >ge
dauernd n» erz komm n. Zufchttiien
erbeten ruf I, 13 Bez.. P «ver-
thirrm.fasie 18, 1. rt.. Th. 3 3828—6
HauSbesorner (Schlojfer)
Wünscht se neu Posten zu vett'eüeri:.
17. Be^» äyriuggasie 5, L. Schrodi^.
^ ansbeiorger^ 348 1 -6
Ittjähr. Äiirjthe, flink
fleiftig. bittet um G-' chüstsdi uer'tefle,
geht um 7 fl. per'ltzoche. E.F.. 16. B-.
Koppsirafte 78. Th ür 1. 33 8t—6
Bnr?che vom Laud
26 Jodre alt. mit lTahree eugnik.
sucht Bosten als H nttnecht «der
Ke'chüf^diener: selber veruett mit
Pferditt um ngehen. 4. 'S., tta oliueu-
strafte ü>» im Hofe. 84>'8—8
Junger, 1 ett?r
Klein Uhrmachergi hille wünscht feinen
Posten zu ändern. Selber ist flei i r. von
angenehmem Aenftern und ei n t sich
besonder- zum Ber'ans. ?. Brsirk,
Neustistgafle 114, S. St., Th. J E.
8352—6
28jähriser Mann
cautiou-fühig. hefte Referenzen, bittet
nm Posten a!S Jncasiant, ÄeschüftS-
yder Bnreandiener Ni-fl. Zuschriften
an A. K., 8. Bez., Landstr. Gürkel 31,
Thür 12. 8834—6
Bnrsche vom Lande
bit'et um Pusten al« Aeschüst^- oder
st-,m'e:b: encr. 5. Boz., Fttirichütz-
L6, 8. Stock, Th r 25. 8374—6
Ii»
Gesucht luird
möblirieS ßabinet mit Frühstück im
4. Be irk. imne der Smdk. f:ir Bin-
techuiker. Zuschriften unt. Max ttr.u-S,
12. Bez., H.i'elaiid„a^e 4, s. Stock,
bei Frau Bisniuetz 83. 0—7
Suche nett möblietes
Nelnes Zimmrr bei Wsin iür einen
Herrn vom '5. Octodee an. Prriean-
gäbe. L. ttnoth, 8 2. Hetzgasse 23.
9455—7
Arme Hilsöarbeiteriu
verlor auf dem We e 7. Be;., ^ieben-
sterngasse bis zur Breite.jasfe schwarz S,
chadh.ifres vieloräschchen, euihakrend
circa 6 Kronen n°. und bittet in*
ständigst um .'i.ückgade. Abzngebei: a»
K. Rlchicr, 7. Bez., Ciebttttt rugosie
Nr. 46, 5. Skq., 3. Stock, Tdü' 120.
8388h—12
'ilerliiftaiiieif.e.
Verloren wurde auf dem Wege vom
20. '^«.irk. Ä tllensteiustr>.fte. .Klosier-
neuburgerstrahe. durch den 2luguneu
eine fchn arze Briei «fche mir tt> st.
vo:', eilnm ai'i Kraukenstaude stehe den
armen Schlosier,ikhi.ien. Der redliche
Finder wird gebeten, den schwer ver
mi.,ten Betrog 20. B'.;.. Buucrleq sie
Nr. Ltt, 2. Sto", Thür 25 gearn Be­
lohnung abzugeben. 32: 12—13
Für 5 fl. monatlich!
oifjne Preiserhöhung
nach Matz
elegante Herrenkleider
Dnmcnkicidcr, Damcnjackcn,
nach neuester, englischer u. srnULösischer
Fayon
!u LS70
Siern'ö Theilzatzlinig-hanS
U., Lriieppgafle 7,
(Elfe Nasser Jnfeffteajj«.)
Auftrage auch briestich. Auf Wunsch
sende Schneider mit Muster iuS Hau».

