
[ 2023-06-29 10:51:57.347 - 19001101 - Seite 1 ]
Erscheint tSglich
©iwjtltmmmmt:
ttt Wie«..... 4 kr. ---- 8 Hell«
Inserate«- Aufnahme:
Haupt-Administration: Stadt, Schulrrstraßr 9
und in den eigene» Filialen:
17 ., Maycrhofgasse 11| IX., Währingerfiraß« 68
XV., Neubaugürtel 15.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbüreaur von M. Dukes Nachf., Haasen-
steinL Vogler, Rudolf Mosse, I. Danneberg, Anton
Ovpelik in Wien; Haasenstein L Vogler und Rudolf
Mosse in Prag, Dresden, Berlin und sämmrlicke
Filialen; Joulus L Co., Julius Leopold, I. Blockner,
I. D. Fischer in Budapest; Tb« Anglo Foreign
Publishing Syndicate Ltd. in London; John F.
Jones& Co. in Paris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche «ach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Abonnement-Vertreter
für Deutschland, England, Frankreich, Italien :c.r
Saarbach's Herr» Exchange in Mainz.
Post-Tparcasseu-Chclk-Conto: Nr. 830673,
Unparteiisches Tagblatt.
Wiener Telephone:
Ehef-Redactem: Nr. 7919> Hpt.-Admiuistr.:Nr.7917
Redaction: Nr. 7929 j Brudern: Sir. 7918
Herausgeber: I. Apponntz.
onuementSpreiSr
Iür Men:
täglich freier Zustellung in» Hans:
Sfl. SSkr. --- 6 Kr. 50 Heller vierteil.
1 fl. 10 kr. 2 Kr. 20 Heller monatl.
SS kr. --- SO Heller wöchentlich ?-
Unverlangt eingesandte Manuskripte werden grund­
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beillegt. Es ist daher nothwendig, Eopien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
^ost-ASonnement:
Für Oesterreich-Ungarn. per Onartal Sr. 7JSO
Für Deutschland....„„ Mark S—
Für Serbien und Montenegro,„ Frcs. 12.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Ares. 16.20
Bet direkter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 6.68
Für Serbien ....." m Frcs.lv 86
Für Rumänien ..... Frcs.' 8.16
Für die Schweiz.
Für Italien..
Frcs. 8.86
Frcs. 8.68
Redaktion;«. Vegtrk, Nustdorferstraste Nr. 3,
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittags.
Lerantw. Redacteur: Willibald Rtevi»
Druckerei: Lippowtt»* So,
IX., Michelbeuerngasse 9.
fLerantwörtlich: Ludwig Wolfs.)
Nr. 2523
Wien, Donnerstag 1. November 1900
8. Jahrgang
Die heutige Nummer umfaßt 20 Seiten.
Heute beginnt
ei« neues Monats-Abonnement. Diejenigen p. 1. Postabon­
nenten, welche ihr Abonnement für den Monat November «och
nicht erneuert haben sollten, ersuche» wir höflichst, dies «och
heute thun zu wollen, da nur bei sofortiger Erneuerung des
Abonnements eine Unterbrechung in der Zustellung des
Blattes vermieden werden kann.
Das Industriellen- Parlament.
Der Jndustriellentag, der in zweitägiger Berathung
eine Reche von Fragen behandelte, die durchaus nicht auf
das Sonderinteresse der Industriellen— worunter man noch
immer blos die „Arbeitgeber" versteht— beschränkt blieben,
hat zum Mindesten die eine Bedeutung, daß er abermals;
und diesmal praktisch, die Nothwendigkeit eines Parla­
ments erwies. Im modernen Staate gibt es keine
isolirten Standesinteressen, die Bedürfnisse der ge­
summten Bevölkerung hängen allzu innig zusammen,
sie wirken auf- und gegeneinander, so daß nur eine Körper-
schaft, in der alle Schichten des Volkes und seine wirkliche
Mehrheit vertreten sind, den erforderlichen Ausgleich zwischen
den verschiedenartigen Forderungen treffen kann. Ja, der
Jndustriellentag hat sogar gezeigt, daß auch unter den Ver­
tretern der Industrie Gegensätze vorhanden sind, für die sich
schwer eine gemeinsame Formel siilden läßt. Die
Ansprüche der überwältigenden Mehrheft der Industriellen
auf ausreichenden Schutz gegen die Ausdeutung durch
die Kohlenmonopolisten hat einen Berfteter dieser menschen­
freundlichen Gilde zu einem erregten Protest veranlaßt. Er
hat über Jncollegialität geklagt, worauf ihm der Vorsitzende
des Tages, Herr Pastree mit begründeter Schärfe erwiderte:
„Wir lassen uns nicht bewuchern." Hier hat man also von
einer gewiß einwandfreien Seite das Schlagwort von: Kohlen-
wucher ziemlich ungeschminkt als Waffe gegen das Kohlen-
monopol angewendet. Zur Zeit des Kohlenstrikes haben die
Industriellen allerdings ihre Solidarität mit den Kohlen-
magnaten vom Standpunkte der „Freiheit" der Industrie
allzu lebhaft betont. Und es ist somit ein etwas posthumer
Einfall gewesen, als ein anderer Industrieller die Ansicht
aussprach, daß bei energischem Eingreifen der Behörden für
die Arbeiter mchr zu erreichen gewesen wäre. Die Regierung
hat eben auch zu viel Respect vor dem freien Spiel der
wirthschafllichen Kräfte gehabt.
In einem für die Industrie und die Consumenten, auf
die alle Lasten schließlich abgewälzt werden, nicht minder
wichtigen und politisch bedeutsamsten Punkte des Jndustriellen-
varlaments: dem Ansgleich mit Ungarn, ist gleichfalls eine
gewisse Interessensonderung zutage getreten. Obgleich der;
Ministerpräsident in seiner Rede den Ausgleich mit Ungarn
als einen Angelvunkt der inneren Politik bezeichnete und schon
deshalb eine Milderung der „reinen" Politik wünschte, weil das
Verhältniß zu Ungarn im Grunde genommen auf wirthschaftlicher
Basis ruhe, gipfelte die Resolution des Jndustriellentages in
der Parole: Lieber keinen Ausgleich, als einen schlechten;
lieber offene Unabhängigkeit von Ungarns Interessen als die
heimliche Abhängigkeit. Die so sprachen, waren größtentyeils
waschechte Fortschrittliche, von denen man bisher gewohnt
war, daß sie in bewundernder Verehrung zum migarischen
Liberalismus emporblicken, und die gewiß auch nichts ver­
langen wollen, was der Großmachtftellung der Monarchie
abträglich werden könnte. Aber das gleiche politische
Bekenntniß, das eine Zeftlang eine so schöne Seelenharmonie
zwischen den Liberalen dies- und jenseits der Leitha her­
stellte, versagt seine Wirkung, wo es sich um materielle
Interessen handelt. Und wie bibelfeste Buren und Engländer
gegen einander losgingen, so sehen wir die eingeschworenen
Liberalen in Oesterreich-Ungarn einen frischfröhlichen Krieg
anspinnen, weil die österreichische Industrie sich nicht
länger als Amme für den ungarischen Jndustriesäugling
mißbrauchen lassen will. Leider ist zu besorgen,
daß österreichische Industrielle, die mit ihrem Ausklärungs-
gesecht zum mindesten die günstige strategische Position Oester­
reichs in einem wirthschastlichen Kampfe'mit Ungarn erwiesen
haben, seitens der österreichischen Regierung nicht die
wünschenswerthe Unterstützung finden werden. Das öster­
reichische Cabinet ist schwach, weil es kein Parlament besitzt,
das ungarische stark, weil es in einem starken Parlamente
wurzelt. Wir müssen es leider bezweifeln, daß das Surrogat-
parlament der Industriellen zur Stärkung des Ministeriums
gegenüber Ungarn viel beitragen wird. Die Probe hierauf
wird schon in der allernächsten Zeit zu machen sein. Die
Angelegenheit der bosnischen Bahnen steht vor der Ent­
scheidung, und allerlei Anzeichen deuten darauf hin, daß es
der österreichischen Regierung nicht gelingen wird, die Linie
Bugojno—Spalato— deren Werth für Oesterreich wir
seinerzeit auseinandergesetzt haben und für die auch der
Jndustriellentag eingetreten ist— durchzusetzen. Es
heißt, daß Herr v. Szell mit seiner Demission
droht! Kann Dr. v. Koerber durch die gleiche
Drohung denselben Effect erzielen? Kaum! Ein Minister
ohne Parlament! So werden zu den parlamentarischen
Proceßkosten, von denen Dr. v. Koerber gestern sprach, auch
noch die für den verlorenen Proceß in der bosnischen Bahn­
frage hinzukommen! Man sollte nun meinen, daß dieses
materiell und moralisch immer drückender werdende Joch
der ungarischen Suprematie allen Industriellen nur
einen Gedanken eingab: es abzuschütteln. Allein
die Textilindusftiellen sind ängstlich; sie möchten der
ungarischen Textilindustrie noch Zeit geben, so weit zu er­
starken, um der österreichischen den Fußtritt zu versetzen. Bis
dahin hat man allerdings nicht die Sorge, neue Absatz­
gebiete zu suchen.
Die Industriellen, die mit ihrem Jndustriellenparlament
der Oeffentlichkeit in dieser Parlamentslosen Zeit einen Dienst
erwiesen, möchten aber dieser Jnstitutton eine gewisse Dauer
verleihen, sie zu einem integrirenden parlamentarischen Factor
macherr. Die große, oder eigentlich lange politische Debatte,
die schließlich über das Beklagen der Arbeitsunfähigkeit
des Abgeordneterihauses nicht hinwegkam, gipfelte. in der
Forderung einer industriellen Vereinigung im Abgeordneten­
hause. Diese Vereinigung soll das industrielle Gewissen des
Parlaments werden. Allein nicht mit Unrecht hat Dr.Menger
darauf verwiesen, daß dies Gewissen leicht einen Gewissens­
zwang ausüben und in unsere Verfassung das Imperativ-
mandat einschmuggeln würde. Das fehlte noch, daß unser
„Ständehaus" noch durch einen neuen Stand bereichert würde!
Und dann sind die Herren selbst von den Tagessttömungen nicht
so unabhängig, so reine industtielle Geister, wie sie glauben
machen. Auch auf dem Jndusttiellentage hat man der
nattonalen Frage den Vortritt gelassen. Auch die Industriellen,
wenigstens ein ansehnlicher Theil von ihnen, weiß keinen
anderen Weg in das Paradies der Arbeitsfähigkeit, als
den über den nationalen Berg! Das industrielle Ge­
wissen würde also im Parlamente wahrscheinlich auch sehr
oft zum Schweigen gebracht werden, ebenso wie die
Stimme der Vernunft. Der Jndustriellentag hat nur
wieder den Beweis erbracht, daß wir ein Parlament auf
neuen Grundlagen brauchen, in welchem die Sonderintereffen
durch die wirkliche Mehrheit der Bevölkerung in ihre
Schranken gewiesen werden. Die Engherzigkeit der Industriellen
in der Frage der Verwendung jugendlicher und weiblicher
Hilfsarbeiter hat gezeigt, daß sie objecüv nur über
die Interessen der Anderen urtheilen. Für die Kohlenarbeiter
hat man Sympathien gehabt, die jugendlichen Arbeiter und
die Frauen in den eigenen Betriebm kann man jedoch nicht
entbehren, well die Löhne steigen würdest! Die Jrwustrik
ginge daran, so behaupten sie— zugrunde, ebenso wie die
Kohlenmonopolisten an den Lohnforderungen chrer Arbeiter.
Hätten die Industriellen sich von der hergebrachten Schablone
fteimachen können, so würden sie erkannt haben, daß ihre
und ihrer Arbeiter Interessen identisch sind, und daß fie nur
in jenem Parlament— auch ohne industrielle Vereinigung
— sichergestellt wären, in dem die— Arbeit zu Worte käme.
Unser Parlament der politischen Advocaten und Feudalen ist
aber ein solches nicht.
Die bosnischen Mahnen.
Noch keine Entscheidung.
Entgegen der Meldung eines hiesigen Abendblattes wird
uns von competentester Seite versichert, daß in der Frage
des Baues der bosnischenBahnen eine Ent­
scheidung noch nicht gefallen sei. Demnach
entbehre auch die weitere Meldung, daß diese Frage im
Sinne der ungarischen Regierung gelöst worden
sei und der von der österreichischen Regierung befürwortete
Krniiieto«.
(Nachdruck verboten)
Unversöhnt.
Eine Allerheiligengeschichte.
Von
Max Foges.
Und der Polizeicommissär erzählte:
„So vor zehn, zwölf Jähren war es und auf einem Bor-
orteftiedhof, damals waren noch Bororte, was beute Bezirke sind.
Welcher Friedhos es war, thut nichts zur Sache. Also Aller­
heiligen. Ein erbärmliches Wetter. Ein Nebel in der Luft, daß eS
zu Mittag schon ganz finster war und der Boden schwarz und
klebrig. Dabei kam ich direct vom Jonrnaldienft— vierund­
zwanzig Stunden— eine Extratour: Friedhossinspcction. Na, als
junger Conceptsbeamter muß man's leiden, übrigens später auch....
Ich stapfe den ganzen Nachmittag beim Friedsbosslhor herum,
bei den Kranzhändlern und in dem Trubel der Wagen. Viel gab's
nicht zu thun. Eimnal erpedirte ich einen Taschendieb aufs Eom-
missariat, Lärm bei den Kutschern, bei den Blumenhändlern, lauter
Lappalien, wie sie eben bei dem Andrang von Menschen vor­
kommen, und deshalb ist man ja dorr. Von Zeit zu Zeit bin ich
durch das Gitterthor auf den Friedhof selbst gegangen. Mein
Gotr, wenn man selbst noch kein liebes Grab hat, wie ich damals,
dann sieht man sich's zur Zerstreuung an. Die Lichter aus den
Gräbern leuchteten stumpf durch den Nebel wie bei Nacht,
und die Menschen drängten sich wie Schatten in dem Dunst
und Blumenduft herum, und der Loden klebte Einem an
den Stiefeln— eine jammervoll trübselige Scenerie. Dabei war
es naßkalt und mich durchfröstelte es nach der Dienstnachl ganz
erbärmlich. Gerade stehe ich am Gitterthor und fühle mich ganz
elend und bedrückt, da grüßt wer. Es ist der Friedhofsverwalter.
Ich kenne den Mann. Er lädt mich in sein Bureau, gleich neben
dem Thor zu ebener Erde. „Ein Glas Glühwein, Herr Doctor?"
Ich habe nicht lange Widerstand geleistet und drin in der
Kanzlei war es wirklich behaglich. Im Ofen brannte ein braves
Feuer und der Glühwein war auch nicht ohne. Der Friedhofs­
verwalter— ich sehe ihn noch vor mir, mit seinem weißen
Kaiserbart, der Alte ist jetzt auch schon im ewigen Ruhestände—
erzählt mir Allerlei von seiner Plage zn Allerheiligen, da klopft
es an die Bureauthür.
Ich stehe halb auf, weil ich denke, eine Meldung von
nieinen Leuten draußen, aber es treten ein alter Herr und eine
alte Dame ein. Beide gut gekleidet, in dunklen Farben. Der
Mann trägt einen Kranz in der Hand, einen schönen Kranz,
lauter prachtvolle weiße Eanielien und Immergrün. Der Fried-
hofsverwalter grüßt mit einem ganz merkwürdigen Gesichtsaus­
druck und nickt dabei der Dame zu, die ängstlich bald auf ihn,
bald auf ihren Begleiter schaut. Der Mann mit dem Kranz ist
hochgewachsen, von militärisch gerader Haltung. Auf dem Kops
hat er einen Cylinder mit Trauerstor, um den Aermel des
Winterrocks hat er gleichfalls einen Trauerflor geschlungen. Sein
Gesicht ist faltig und hager und ein großer, weißer Schnnrrbart
ist nach unten gekämmt. Er macht eine steife Verbeugung und
sagt mit lauter Stimme: „Major Renski!" Der Verwalter stellt
sich auch vor und nickt, wie es mir scheint, nochmals der alten
Dame zu. Ich trete in den Hintergrund und blicke durch das
Fenster hinaus aus die Wagen und Kranzhändler. Ich höre
aber Alles, denn der alte Major spricht sehr laut.
„Ich bitte, ist hier auf dem Friedhos nicht das Grab der
Cäcilie Renski ‘i“ fragt er und fügt hinzu: „Gestorben am
4. Februar 1888, zweiundzwanzig Jähre alt."
Der Verwalter antwortet: „Ich glaube nicht, meines
Wissens nicht, Herr Major. Aber ich will das Register zu Rathe
ziehen, bitte Platz zu nehmen, gnädige Frau, ich bitte, Herr
Major."
Die alte Frau setzt sich und seufzt leise. Der Major steht
steif und hoch aufgerichtet und blickt den Verwalter fest an. Der
blättert in dem großen messingbeschlagenen Register, das auf dem
Bureaurische liegt.
Ich muß unwilltürlich den Major ansehen, sein Blick ist
mir ausgefallen. Gerade so einen Blick hatte ein armer Teufel,
der mir einmal auf das Commissariat gebracht wurde, als Wahn­
sinniger. Genau so einen glitzemden, fieberhaften, gespannten und
doch unsichereil Blick. Der Verwalter blättert, dabei kommt es
mir wieder vor, als wechsle er mit der alten Dame einen Blick
und zucke die Achseln.
„Ich bedauere sehr, Herr Major, es muß ein Irrthum
sein, ich finde nichts.. ."
„Nichts!" wiederholt der alte Mann und scheint ganz be-
ttoffen zu sein, „wirklich nichts, wo kann sie nur liegen» wo, wo.
Sofie2" Dabei wendet er sich an die Frau. Diese seufzt und
ergreift wie bittend seinen Arm. „Wo kann sie nur liegen? Es
war meine Tochter, Herr Friedhofsverwalter, meine einzige Tochter
und sie ist gestorben, weil ich ihr geflucht habe. Aber ihr Grab
will ich doch schmücken. Sie war schön und ein gutes Kind.
viele Jahre, bis ..." Die Stimme des alten Mannes hat sich
immer mehr gesenkr und die letzten Worte spricht er flüsternd und
weinerlich. Dann richiet er sich wieder steif auf, verbeugt sich
und sagt: „Sie verzeihen die Belästigung, aber der Kranz..
Und mit einem hilflosen Blick sieht er auf die weißen Kamelien
nieder. Die alte Dame zieht den Major zur Thür. Sie nickt
schmerzlich dem Verwalter zu, der sich tief verbeugt. Ich höre ein
leises „Ich danke, ich danke" von den Lippen der Dame, da^
hat sich die Thür hinter den Beiden geschlossen.^
Der Verwalter wendet sich zu mir und sagt ernst: t 9■
baden Sie etwas Merkwürdiges mit angesehen. Wissen S
sich dieft Scene am Allerheiligenrage seit fünf Jahren rege i M
nahezu Won für Wort, wie Sie es gehört haben, hier in fypt
Bureau abspielt? Ja, noch mchr, denselben Besuch erhält //„der


[ 2023-06-29 10:51:57.347 - 19001101 - Seite 2 ]
/
»
Gette 2*- ?Dorm«tzsg
Neues Wiener Journal
1. November 19.00 Nr. 2523
Bau der Linie B u g o j n o S p a l a t o keine Aussicht
habe, realisirt Zu werden, jeden thatsächlichen Untergrundes.
Ebenso. unrichtig sei die Mittheilung, daß die hier ein-
getroffcne d a l m a t i n i s ch e D e p u t a t i o n, die in
Angelegenheit des Baues der Linie Bugojno—Spalato bei
Dr. v. Koerb er vorsprach, vom 'Ministerpräsidenten
bereits eine ablehnende Antwort erhalten habe,
während Eisenbahmninister Dr. v. W i t t e k nicht Anstand
nahm, sein Bedauern über die Unerfüllbar-
kei t der Wünsche der Deputation auszudrücken.
Die b e i d e n M i n i st e r gaben vielmehr, wie wir
erfahren, der Deputation gegenüber lediglich dein B e-
dauern darüber Ausdruck, daß sie der Deputation eine
d e f i n i t i v e Ant w o r t momentan nicht geben rönnen,
weil die Verhandlungen noch n i ch t z u m Abschlüsse
g e l a n g t seien. Dagegen wird uns von betheiligter Seite
mitgetheilt, daß die zwischen der österreichischen und der
Ungarischen Regiemng aufgetauchten Differenzen
derzeit noch f o r t b e ft e h e n und die
Confercnzen wegen Ausgleichung dieser Gegensätze demnächst
wieder aufgenommen werden sollen. Wie es
heißt, sollen die gemeinsamen Conferenzen schon am
S o n n t a g fortgesetzt und auch beendet werden. Gestern
wurde der Reichs-Fmanzminister v. Ka l l a y vom Kaiser
in längerer Audienz einpfangen, um dem Monarchen über
diese Anhelegenheit Bericht zu erstatten. Um 5 Uhr Nach­
mittags fand unter Vorsitz des Ministerpräsidenten eine
' ö st e r r e i ch i s ch e M i n i st e r c o n f e r e n z statt.
Officiös wird gemeldet:
In der Frage der bosnischen Bahnen ist eine Entschei­
dung bisher nicht erfolgt, und hat der Stand dieser
Angelegenheit, wie er in dem über die Sitzung vom 29. October
d. I. veröffentlichten Commmnque bekanntgegeben wurde, seither
keine Aenderung erfahren. Demgemäß konnte der Deputation aus
Spalato, die gestern bei einigen Herren Ministern vorsprach,
eine Antwort in dem Sinne, als ob der Ausbau der Linie
B u g o jno— Arzano abgelehnt worden sei, wohl
nicht ertheilt, sondern auf ihre daraus gerichtete Anftage nur be­
deutet werden, daß die Entscheidung noch ausstehe.
Aus Budapest wird uns hiezu noch telegraphirt: Die
endgiltigen Vereinbarungen werden in einerj
demnächst unter dem Vorsitz des Kaisers stattfindenden gemein­
samen M i n i st e r c o n f e r e n z festgestellt werden. Wie
hier verlautet, soll auch die österreichische Regierung anläßlich
der gemeinsamen Ministerconserenzen in einer in den Ausgleichs­
fragen zum Nachtheil Ungarns schon seit längerer Zeit schwebenden
Angelegenheit b i n d e n d e V e r s p r e ch n n g e n abgegeben
haben.' Man glaubt hier, daß es sich in diesem Falle um die
Frage der Renten st euer handle.
Ein Dementi
Budapest, 31. October. Das ungarische Telegraphen-
Correspondenzbureau ist von competenter Stelle zu der
Erklärung ermächtigt, daß die Meldung, Ministerpräsident
v, Szell habe anläßlich der Verhandlungen über die bosnischen
Eisenbahnen die C a b i n e t s f r a g e g e st e l l t, sowie die
daran geknüpften Combinationen absolut unrichtig
find.
Gesterreichischer Indusiriellentag
' (Zweiter T a g.)
Gestern wurden die Berathungen des Jndustriellentages
fortgesetzt und zum Abschluß gebracht. Es wurde die Tages­
ordnung erledigt bis auf das Referat über die Strikeversicherung,
welches aus Zeitmangel beiseitegestcllt wurde. Die Activirung
des Projects wird dadurch nicht behindert, da es sich hier um
eine Privataction des Bundes der Industriellen handelt. Die
Verhandlungen schloffen mit einer großen politischen Debatte. ES
handelte sich nämlich um die Stellung, welche die Industriellen
im W a h l k a m p f e einnehmen sollen. Vom Referenten
Herrn I a s p e r wurde eine Resolution vorgeschlagen, nach
welcher im neu zu wählender Reichsrath eine industrielle
Vereinigung zu bilden sei, welche daselbst in
wirthschaftlichen Fragen geschlossen auf­
zutreten und a b z u st i m m e n habe. Die
Industriellen sollten in ihren Wahlkreisen dahin wirken, daß
nur solche Candidaten aufgestellt würden, welche die
bestimmre Erklärung abgeben, daß sie bereit sind, die Arbeits­
fähigkeit des ParlamentS zu fördern, sich
für die Interessen der Industrie kräftigst einzusetzen und in die
im Reichsrathe zu bildende industrielle Vereinigung einzutreten.
Gegen die Abgabe dieser Erklärung, welche als eine bedingungs­
lose Verurtheilung jeder Obstruction aufgefaßt wurde, sprachen
sich die Vertreter der nordböhmischen Industrie aus, wobei sie
behaupteten, ein solches Mandat, wie eS die Industriellen ihren
Vertreten! zudächten, sei ein imperatives Mandat und könne von
keinem tüchtigen Manne acceptirt werden. Schließlich wurde die
Resolution mit einigen vermittelnden Abänderungen des ehemaligen
Abgeordneten Menger einstimmig angenonnnen. Zu diesen Ab­
änderungen gehört auch die, daß die neue Partei im Abgeordneten-
hailse „Industrielle und gewerbliche Vereinigung" heißen solle.
**
*
Den Berathungen des zweiten Tages wol n cn die Sectionschefs
Stibral, v. Liharzik, Brba, die Mimsterialräthc Graf Auersperg,
v. Hasenöhrl, v. Ebner, v. Buschmann, Hofrath Wolf, Statthaliercr-
rath Graf Khuenburg, Ministerlalsceretär Dr. v. Kanninski bei.
Ueber das Eisenbahnreferat des Herrn Fritz H a m b u r g e r,
das schon am ersten Tag erstattet worden war, und über das Schiff-
fahrtsrefcrat des Herrn S. I o k l fand eine gemeinsame Debatte statt.
Die Forderungen der Industrielle« in Bezug anf das Eisen­
bahnwesen.
In der E i s e n b a h n r e s o l u t i o n wurde die thcilwcise
Erhöhung der Gütertarife bei den Staatsbahnen beklagt und
j deren Aufhebung verlangt. Auch hätten die neuen Tarife vorher denr
Staatsciscnbahnrathc zur Begutachtung vorgelegt werden sollen. Ferner
wird verlangt: Verstaatlichung säinnitlicher größerer Bahnen,
die Reform des B e t r i e b s r e g l e m e n t s. Die in Angriff ge­
nommene Reform der W a a r e nc l a s s i f i c a t i o n wird
gebilligt, doch möge dieselbe nicht zu einer Tariferhöhung be­
nutzt werden und nicht ohne vorherige Begutachtung
seitens der industriellen Vertretungen vollzogen werden. In Betreff
dcrJndustriegeleise möge ein Regulativ als bindende
Norm für die Bahnvcrwaltnngen erlassen werde. Der Jndustriellcntag
richtet ferner an den Herrn Eiscnbahnininistcr die dringende Aufforderung,
dahin zu wirken, das diejenigen A u s n a h m e t a r i f e, welche in
Ungarn für ungarische' Artikel giltig sind, auch österreichischen
Provenienzen zugute kommen, mindestens aber, wenn dies nicht er­
reichbar sein sollte, zu veranlassen, daß österreichische Producte auf Basis
der ungarischen Ausnahmetanfe nach der österreichisch-ungarischen Grenze
befördert werden. Der Jndustricllentag gibt schließlich der Erwartung
> Ausdruck, daß deni Handelsministerium bei Erstellung der Eisen-
I> ahn- I m v o r t- u n d E x p o r t t a r i f c ein weitergehender
Einfluß eingeräunit werden wird, weil nur dann der Einklang zwischen
Handels- und Eiscnbahntarifpolitik halbwegs hergestellt werden kann.
Die Forderungen der Industriellen in Bezug auf die
Schifffahrt.
Errichtung eines Schifffahrtsbeirathcs nach Analogie
des Staatseiscnbahnrathcs, vor Alleni zur Bcrmittluiig zivischen den
Schifffahrtsgescllschaften und den Verfrachtern. Die Aufhebung der
ungerechtfertigten Tariferhöhungen des Llohd
und die Rcactivirung der Lloydtarife vom 1. Jänner 1899. Billige
Bahnanschlußfrachten sowohl anf den Staatsbahnen als auf den Privat­
bahnen für Seefrachten. Auch möge eö die Regierung unterlassen, die
etwa zu bewilligende Subvention der Donau-Dampfschiff-
fiahrts-Gcsellschaft von der Unterordnung der Tarife der­
selben unter das Bareme der österreichischen Staatsbahnen abhängig zu
machen. Der Jndustriellcntag betrachtet die Durchführung des
seit Dccennicn von der Bevölkerung ersehnten Baues von
C a n ä l e n im Auschluffe von der Donau nach der
Elbe und der Oder mit Rücksicht auf den fortschreitenden Änsbau
des deutschen Wasscrstraßennetzes und in weiterer Rücksicht auf die
Gciahr, daß die ungarische Regierung den Bau eines Donau-Odcr-
Canals mit Benützung der Waag ehestens in Angriff nehmen dürfte,
geradezu als L e b e n s b e d i n g u n g für Oefterreich und fordert
die Regierung auf, die uöthigeu Einleitungen schleunigst zu treffen,
damit die projectirtcn Wasserstraßen ehestens verwirklicht werden. Der I
Jndustricllentag ersucht endlich die hohe Regierung, die Frage der Er­
bauung des S ch i f f f a h r t s c a n a l e s W i e n- T r i e st
als Fortsetzung des Donau-Oder-Canalcs ernstlich in Erwägung zu-
ziehen, nmsomehr, als der ungarischen Regierung ein vollständig aus-
gearl eitctcs Projcct betreffs Erbauung eines Donau-Adria-Cnnalcs mit
der Einmündung in Finme vorliegt.
Debatte über die Bcrkehrsfrageu.
Kaiserlicher Rath S ch c f f t c l sprach sich gegen jenen Passus
der Resolution Hamburger aus, der für eine Verstaatlichungsaction im
größten Umfange eintritt. Die Industriellen seien vollkommen zufrieden
mit der Verwaltung der Privatbahnen. Redner stellte in einem Zusatz-
antragc die Forderung auf, daß das Handelsministerium seinen Einfluß
auf die gcsanunten Fragen tarifarischcr und reglcmcntarcr Natur intensiv
geltend mache.
Hofrath V u k o v i c charakleristrte die Bestrebungen der .unga­
rischen Regierung auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens; ihre Haltung
in der bosnischen E i s e» b a h n f r a g c sei, wie die jüngsten i
Erklärungen des Ministerpräsidenten v. Szell zeigen, geeignet, die
Handclslnteregen Oesterreichs tief zu schädigen. Redner beantragte eine
Retolutron, welche für den Ausbau der Linie
A r z a n o—B u g o j n o und der Auschlußlinie Spalato—
A r z a n o mit der Abzweigung nach Sinj, eintritt.
, Hofrath M i l i e (Bürgermeister in Spalato) richtete an die
Regierung den eindringlichen Appell, der rücksichtslosen, selbstsüchtigen
Politik Ungarns mit aller Entschiedenheit entgegenzutreten, sie ver­
achtet die Grundzüge der Zusammengehörigkeit beider Staaten; wenn
die bosnische Eisenbahnpolitik Ungarns verwirklicht werde, dann wird
D a l m a t i e n, das init der Wcinclauscl ohnehin durch die Tripel­
allianz in Mitleidenschaft gezogen wurde, ganz auf den
B c t t e l st a b g e b r a ch t.
_ Dr. Kobat s ch unterzog die Haltung des Eisenbahnministcriums
gegenüber den Industriellen einer scharfen Kritik. Der technif^admini-
Itrative Einfluß überwiege bei weitem und das räche sich. Es wäre
daher die Errichtung eines Departements im
E i s e n b a h n m i n i st e r i u m anzustreben, das sich von rein
wirthschaftlichen Motiven leiten läßt und die Wahrung der tari-
farischcn Interessen der I n d u st r i e als seine Aufgabe er­
blicke. Herr R e u b e r präcisirte den Standpunkt der A n g e-
h ö r i g e n der ch ein.is ch e n I n d u st r i e. Dadurch, daß die von
allen Seiten gcwünschee Verbilligung der Frachten nicht eintrete,
sei die chemische Industrie gezwungen, die Rohstoffe theuerer zu »er­
saufen^ Redner beantragte die Eliminirung des letzten Punktes
der Resolution, in welcher von der Erbauung des Schifftahrts-
c a n a l e s W i e n— T r i e st die Rede ist. Referent Jokl führte
in seinem Schlußworte aus, daß die Verhältnisse sich zum Besseren
wenden müssen. Leider müsse constatirt werden, daß den industriellen
Corporationen seitens der Regierung noch nicht die gebührende Beachtung
geschenkt werde. Der schwerste Fehler, der begangen wurde,
ist der, daß das E i s e n b a h n m i n i st c r i u m vom Handels­
ministerium abgesondert wurde. (Zustimmung.) Was nützt es
uns, wenn das Handelsministerium uns noch so wohl will, sobald
das Eisenbahnmimsterium ihm entgegenarbeitet. (Beifall.)
Die Resolutionen wurden mit den int Verlaust der Debatte ge­
stellten Anträgen angenommen, der von Herrn Nenber gestellte Antrag
auf Streichung des Absatzes 9 wurde genehmigt, ebenso die Anträge
des Hostathes Vukovic.
Die Forderungen der Industriellen in Bezug anf Social-
Politik.
_ Nach der Mittagspause wurde der Punkt „Unfall-
v e r s i ch e r» n g" in Verhandlung gezogen. Der Referent Herr
Heinrich Vetter beantragte eine Reiolurion, in der die Regierung
aufgefordert wird, die von einer früheren Regierung versprochene
Reform Vorlage der Unfallversicherung endlich einzu-
bringe n, dieselbe icdoch vorher dem Jnoustrierath zur Begut­
achtung vorzulegen.
An der Debatte betheiligte sich Bauspengler v. Derschatta,
welcher nach Hervorhebung der Gefahren für das Baugewerbe er­
klärte, daß die B a u g e w c r b e t r e i b e n d e n die Lasten der Un­
fallversicherung nicht länger ertragen können. Die Re­
solution wurde hierauf angenommen, desgleichen die zweite des
Referenten Vetter über die Alters- und I n v a l i d i t ä t s-
Versicherung, welche lautet: „Der Jndustriellcntag begrüßt
die gesetzliche Einführung der Alters- und Jn-
vnliditätsversicherung mit voller Sympathie, unter der Vor­
aussetzung, daß dieselbe sich erstrecke nicht
allein aus die, industriellen, sondern auch auf die kleingcwerblichen und
landwirthschaftlichcn Arbeiter, sowie alle r m L o h n v e r h ä l t n i ß
über h a u p t st e h e n den P e r s o n c n, und unter der weiteren
Voraussetzung, daß die hiezu nöthigen Mittel von der Allgemeinheit,
das heißt voni Staate, den L ändern und G e m e i u d e n
au f g e b r a ch t werden. _— Gleichzeitig spricht der Jndustriellentag
die Hoffnung aus, daß die Regierung die Gcfetzesvorlage über die
Alters- und Jnvaliditätsversicheruug vor deren Einbringung im Ab-
gcvrdnetenhaule dem Jndustrierathe zur Begutachtung vorlegen werde.
Sodann begründet Herr I u n g f e r m a n n folgende For­
derungen: 1. Erklärt der Jndustriellentag den vom Centralgewerbe-
iuspcctorate ausgearbeiteten E n t w u r f a l l g e m e i n c r S ch u tz-
Vorschriften für gewerbliche Betriebe für un­
annehmbar und spricht die dringende Bitte unc Zurückziehung des
Entwurfes aus. In jedem Falle erwartet der Industriellentag, daß
der Entwurf des Centralgewerbeinspectorates vor seiner Inkraftsetzung dem
Jndustrierathe und den wirthschaftlichen Körperschaften zur Begutachtung
vorgelegt werden wird. Der Jndustriellcntag erklärt ferner, daß cS hoch
au der Zeit ist, der ohnehin unter den schwierigsten Verhältnißen
arbeitenden Industrie endlich doch eine Schonzeit zu ihrer ruhigen und
' zielbewußten Entwicklung zu gewähren; 2. spricht der Jndustriellentag
die zuversichtliche Erwartung aus, daß keine auf die B e-
s ch r ä u k u n g der Verwendung jugendlicher n n d
weiblicher Arbeiter hinzielende Verordnung publicirt
werden wird, bevor dem I n d u st r i e r a t h e und den wirth-
schaftlichen Körperschaften Gelegenheit zur Begutachtung des bezüglichen
Entwurfes gegeben sein wird.
In der Debatte bemängelte es Herr Felix Kohn, daß die Ver­
treter der Industriellen in den Körperschaften die Interessen der Industrie
oft nur lau vertreten. Die Experimente, wie sie daS Gcwerbeinfpeetorat
vorschlage, seien nur geeignet, die noch lebende Industrie zum Eadaver
zu machen. Metallgießer Franz Schmidt betprach die Mängel bei
gewissen Schutzvorrichtungen und beantragte einen Zusatz zur Resolution
des Referenten, dcö Inhalts, es möge gesetzlich festgelegt werden, daß
die Kosten für alle Aufträge behufs Anbringung von Schutzvorrichtungen,
tvelche sich nicht als zweckentsprechend erwiesen und das Arbeiten un-
Wiener Friedhof von dem alten Major und seiner armen Frau
an jedem Allerheiligentage. Uebcrall sucht er das Grab seiner
Tochter, fährt von Friedhof zu Friedhof mit “ittent Kranz und
erzählt seinen Kummer. Hieher kommt er immer zuletzt. Von da
hat er nicht mehr weit nach Hause. Er wohnt in unserem Vorort.
Natürlich ist der alte Mann rricht recht im Kopfe. UebrigenS eine
traurige Geschichte. Und das Seltsamste daran ist, die Tochter,
deren Grab er sucht, ist gar nicht todt, sondern lebt. Sehen Sie,
Herr Doctor, wie er das erstemal vor fünf Jahren zu mir gekommen
ist, habe ich allen Ernstes im Register gesucht, obgleich ich mich
in solchen Dingen auf mein Gedächtniß verlassen kann.
Ich habe die Todten auf meinem Friedhof. im Kopf, wie ein
Hausherr seine Parteien. Natürlich war keine Cäcilie Rcnski zu
finden und er ist, so niedergeschlagen wie heute, von seiner Frau
weggeführt worden. Am nächsten Tag ist aber die Frau Majorin,
eine sehr unglückliche und sehr feine, hochgebildete Dame, allein
bei niir erschienen und hat mir die Sache erklärt. Sie hat ge­
meint, weil ich im selben Vorort lvohne und aiu Ende einmal
irgendwo dem Herrn Major zufällig begegnen könnte, so wäre es
am besten, sie theile mir mit, was den Aermstcn um den Ver­
stand gebracht hat. Das heißt, ein Wahnsiitniger ist der Major
Renski durchaus nicht und das ganze Jahr über lebt er zwischen
Kaffeehaus und Gasthaus und seinen Liebhabereien— ich glaube,
er sammelt Kupferstiche— so vernünftig, wie irgend ein anderer
Wer Pensionist. Nur zu Allerheiligen, da befällt ihn seine fixe
/Idee. Und das ist so gekommen. Die Renskis haben— der
' Major war noch activ— ein einziges Kind gehabt, die Tochter,
die er todt glaubt, eben diese Cäcilie, und das war ein bildschönes
prächtiges Mädchen, der Augapfel der Eltern, der Stolz des
alten Herrn. Nun, wie der Teufel sein Spiel hat, macht sie
die BKanntschaft eines jungen Malers; der Mensch verdreht dem
f äbcl den Kopf. Es gibt Heimlichkeiten, der Künstler hat nichts
ist nichts. Die Eltern würden niemals eine Verbindung
zst n. Der Maler, ist kein Ehrenmann und macht das Mädel
mw lieh. Es gibt eine Katastrophe. Der alte Major sucht mit
den eoolver in der Hand den jungen Menschen aus und schießt
auf) 1, trifft ihn aber nicht. Er flüchtet und verläßt Wien auf
NiinX ^wiedersehen. Ein Lump./ Dann geht zu Hause der Tanz
los. Der Alte flucht der Tochter und jagt sie trotz der Bitten
der Mutter aus dem Hause. Das war eben an dem 4. Februar
1883. Dann verfällt er infolge der Aufregung in ein hitziges
Fieber. Seine kräftige Soldatennatur widersteht und er kommt
anf. Aber sein Kopf hat gelitten, die Tochter hält er für todt.
Natürlich nimmt er seinen Abschied. Ueber die Revolvergeschichte
ist längst GraS gewachsen. Das arme Mädel ist unterdessen
bei einer Verwandten auf dem Lande untergebracht und
hat dort einen Knaben geboren. Das Alles muß die arme alte
Frau vor ihrem Mann geheim halten, denn wie sie nur einmal
den Namen ihrer Tochter erwähnt, bekommt er einen Rückfall
und delirirt, daß man für sein Leben und für seine Umgebung
fürchten muß. Die arme Frau Majorin verschließt also den ganzen
Jammer in ihrem Herzen, und scheinbar vergißt der Alte an
Alles. Plötzlich zu Allerheiligen kauft er einen Camelienkranz,
erklärt, daß er das Grab seiner Tochter schnincken muß und fährt
mit der vor Schrecken und Entsetzen halbtodten Frau von Fried-
hof zu Friedhos und treibt es so, wie Sie es heute beobachtet
haben. Und so geht's jetzt Jahr um Jahr. Und die Tochter mit
dem Buben weint sich in der Fremde die Augen aus und die
alte Frau auch insgeheim, denn der Alte darf nichts merken. Er
ist unversöhnlich, nur zu Allerheiligen ist er weicher gestimmt und
will das Grab seiner Tochter schmücken, die noch lebt. Ist das
nicht eine Geschichte wie ein Roman?"
Ich muß sagen, mich hatte die Geschichte tief ergriffen.
Der Verwalter, dem die Sache nicht so nahe ging, weil er sie
schon gewohnt war, wollte mich noch zn einem Glas Glühwein
nöthigen. Ich ging aber hinaus zu »reinen Leuten und konnte
an den alten Major mit dem Kranz nicht vergessen, während ich
in den immer dichter werdenden Nebel hineinstarrte nach den
Lichtlein auf den Gräbern, die immer blässer flimmerten; dann
wurde es Abend und der Friedhof geschlossen. Mein Dienst hatte
endlich ein Ende, und ich eilte heim, um mir einen gemüthlichen Thee
zu brauen und nicincn todtmüden Leib schlafen zu legen. Aber
selbst im Traum verfolgte mich noch die seltsame Episode.
Dann sind wieder ein paar Jahre vergangen. Den Friedhofs­
verwalter habe ich selten gesehen, und wir sind auch nie anf das
Thema zurückgekommen. Zufällig führte niich aber einmal der
Dienst wieder zu Allerheiligen aus denselben Friedhof, und mir
fiel die ganze Geschichte wieder lebhaft ein. Ich traf den Ver­
walter zwischen den blumengeschmückten Gräbern. Es war schon
gegen Abend. Aber der Tag war von herrlicher Herbstklarheit ge­
wesen, und jetzt, wo schon langsam die Reihen der Gräberbcsucher
sich lichteten, lag ein rosiger Schimmer der untergehenden Sonne
aus den geschmückten Erdhügeln und Grabsteinen. Ich fragte den
Verwalter nach dem Major Renski. Stumm winkte er mir. Nach
einigen Schritten standen wir an einem wohlgepflegten, von einem
zierlichen Gitter umfriedeten Grabe, anf dem ein Licht in einer
schmiedeeisernen Laterne brannte. Ein herrlicher Kranz lag auf
dem Grabe. Zn Häupten des Hügels erhob sich ein weißer
Marmorstein, den militärische Embleme, plastisch ausgeführt,
schmückten. Ich las die Inschrift. Sie lautete: „Alfons Rcnski,
k. ». k. Major i. R., 1822—1891. Von seiner Gattin Sofie
und seiner Tochter Cäcilie. Vergib uns, Vater!"
„Der alte Alaun ist vor einem halben Jahre gestorben.
Heute Morgens wurde dieser Kranz gebracht. Sehen Sie,
auch Camelicn und Immergrün, und das Gedächtnißlicht wurde
angezündet. Und am Grabe knieten die alte Frau Majorin und
ein junges Weib mit einem bildhübschen kleinen Jungen. Die
junge Frau war verschleiert, aber schön muß sie sein, das konnte
man an der seinen Gestalt sehen und an dem reizenden Buben.
Und die junge Frau hat bitterlich geschluchzt, als sie den Kranz
niederlegte. Der Alte ist unversöhnt aus dem Leben geschieden in
seinem traurigen Wahn. Gott geb' ihm die ewige Ruhe. Noch
die letzten Allerheiligen war er bei mir und hat das Grab seiner
Tochter gesucht, die am Leben ist, während er schon modert. Und
den kleinen Jungen hat er nie gesehen, der Unglückliche! Der
Blondkopf hätte ihn versöhnen müssen.. ."
Und der wackere Verwalter schüttelte unmuthig den Kopf
und strich sich den schönen weißen Kaiserbart, und dann gingen
wir wieder schweigend und nachdenklich zwischen den Gräbern
und Lichtern und Blumen zur Friedbofspforte, die eben geschlossen
wurde, während das Glöckchcn der Friedhofskapelle so versöhnlich
und fricdenverheißend durch die klare Abendlust läutete..


[ 2023-06-29 10:51:57.347 - 19001101 - Seite 3 ]
Nr. 2523
möglich gemacht baden, von Staat, Land oicr 3 @cmetitbc rückvergütet
werden. Die Resolution des Referenten wurde nebst diesem Zusätze an­
genommen.
Die Wahlaction der Industriellen.
Die Resolution des Herrn Kasper betreffs der Stellungnahme
zu den Wahlen haben wir bereits m der Einleitung angeführt.
Der ehemalige Abgeordnete Julius Pfeifer spricht vom
Standpunkte der Deutsehen in Nordböhmen. Dieselben wollen kerne
separate industrielle Politik inauguriren, welche sie vorn deutschen,Polte
loslösen würde. Sie wollen nicht wirthschaftlichc Zugeständnisse mit
nationalen und politischen Concessionen erkaufen. Ruch sei,die Anzam
der Industriellen gering, selbst in Nordböhmen betrage,sie nur >!»
der Bevölkerung, ihr Wille sei daher gar nicht ausschlaggebend.
(Beifall.)..
Fabrikant K c i m (Hirtenberg) hält es für nothwendig, das; eine
reale Politik befolgt werde. Der Ministerpräsident verlangt von dmJir
dustriellcn eine Gegenleistung, es ist klar, er will die Begründung einer
industriellen Abgeordnetenvercinigung. Ich ,bin entschieden tiir, oie
Gründung einer ant rein industrieller Basis stehenden Partei, abgesehen
von allen politischen Unterschieden. Wir haben^ lange genug gestritten,
wir wollen endlich Frieden, weg mit den Strebern, weg mit den
Berufspolitiker», los von den srchlagworten. Wir Industriellen
außerhalb Wiens am flachen Lande haben uns entschlossen, indnitrielle
Candidaten aufzustellen. Wenn wir unterliegen, in GotteSnamen, wir
haben unsere Ptlicht gethan. Wir müssen unter das Volk, die, schwüle
Hand des Proletariers drücken, wenn wir uns selbst nicht helfen, sind
wir verloren.,,
Kaiserlicher Rath v. K int bedauerte es, daß der Reiercnk aus
das vor Kurzem veröffentlichte Wahlprogramm des Ecntrnlverbandes
der Industriellen gar nicht rcflectirte. Besser wäre es gewesen, meint
eine volle Einigkeit zwischen den .Jndnstriellen zutage getreten wäre,
dies hätte den Interessen der Industrie am besten gedient. Die hier
gestellten Antrüge sind gewiß gut gemeint, aber undurchführbar. Per
Hauptfehler, daß die wirthschaftlichcn ,Interessen in Oesterreich
zu wenig zur Geltung kommen, liegt darin, daß die I» d nstricllen
zu indolent sind, nicht s e l b st als E a n d i d a t e n anitrcten.
Wenn Sie wollen, daß viele industrielle Vertreter in^ das Parlmiient
kommen, dann müssen Sie sich hüten, die Parole von im­
perativen Mandaten auszugeben. Es ist ein großer Irrthum,
die wirthschaftlichc Frage von der politischen zu trennen. In dem großen
Kampfe, der seit Jahren entbrannt ist, handelt es sich darnm, ob
Oesterreich ein Einheitsstaat, eine Großmacht bleiben, oder ob es in
Atome sich auflösen soll. Nicht die Sprachciffrage, die staatsrechtliche
ist auf der Tagesordnung, erst muß diese gelöst werden, dann kommen
die wirthschaftlichen Fragen auf die Tagesordnung. Der Dualismus
hat Wien tiefe Wunden geschlagen, was soll aus unseren wirthschaft-
liehen Verhältnissen werden, wenn zu dem Dualismus noch der Dria-
lismus oder der Föderalismus hinzutritt.
Dr. v. Stein (Trautcnau) spricht gegen^das Cliqncwesen.
Mühlenbesitzer F u r i ch wies auf den großen Schaden hin,, der
durch die inneren Wirren angerichtet wurde. H r i b a c (Laibachi führt
Klage darüber, daß die Regierung den Industriellen der Alpenländer
noch weniger Entgegenkommen beweise, als jenen in Böhmen und
Mähren.
Dr. Schöpf erklärt, daß vom industriellen Standpunkte gegen
die Resolution ein triftiger Einwand nicht erhoben werden könne. Die
Industrie kann nur in einem geordneten Staatswescn gedeihen. Wir
brauchen ein Parlament, in dem nicht Jener der größte Parlamentarier
ist, der auf der Kindertrompetc zu blasen versteht.— Her Zetlerftm.
ist dafür, das die Abgeordneten sich in Agrarier und Jndnstielle scheiden,
aber nicht nach Nationen.— Alfred Gin; k c y (Reichenberg) erklärt
sich niit Herrn v. Kink einverstanden. Ohne feste politische,Basis, könne
man wirthschafflich nicht arbeiten, und diese Basis müsse erst ge­
schaffen werden._ .. ...._
Kaiserlicher Rath W ü st c nannte diese Ausführungen Schlag-
worte, die er nicht acceptiren könne. Was der Nciniiterpräsident hier
' erklärt habe, verdiene vollen Glauben.
Dr. Map M enger erklärte, man möge sich doch Hoffnungen
und Phantasien nicht hingeben, als ob die Industriellen die Wahlen gar
zu sehr beeinflussen können. Gegen die Industriellen sind derzeit
«Strömungen vorhanden, die Allen wohl bekannt seien. Redner möchte
der Resolution eine andere Fassung geben.. Alles, was den Schein
eines imperativen Mandatö hat, müßte entsallen. Mit der Förderung
der Arbeitsfähigkeit des Parlaments sei er einverstanden, doch dürfe,!
' sich solche Dinge nicht ereignen wie unter Bad tu i,
.znm Beispiel die Sprachenverordnnngen, sonst müßten die
Deutschen in ebenso rücksichtsloser Weise vorgehen ivie damals,
der Minister, der hier gesprochen, hat manches gute Wort gesagt; in
der Wiener Wahlreformfrage hat er jedoch eine Haltung, eingcnominen,
welche mit dem ganzen modernen Leben int Widcrspr n ch )rehl
und der Industrie schwere Wunden geschlagen hat.
In Uebereinstimmung mit den Äbändernngsanträgcn des Toetor
M e n g e r gelangte nach dem Schlußworte des Referenten die R e-
s o l u t i o n in folgender Fassung zur einstimmigen A n n a h m e:
1. Der Jndnstriellentag erklärt es als eine llkothwendigkeit, ^im neu zu
wählenden Reichsrathe eine Bereinigung znm Schutze iir
dusirieller und gewerblicher Interessen zu bilden, welcher Abgeordnete
ohne Rücksicht auf ihr politisches oder nationales Glaubensbekenntniß
angehören können. 2. Um die Schaffung dieser, Bereinigung
zu ermöglichen, werden sowohl die industriellen Körperschaften als, auch
alle Industriellen selbst aufgefordert, in ihren Wahlkreisen darauf hin­
zuwirken, daß nur solche Eandidatcn aufgestellt werden, von denen er­
wartet werden kann, daß sie bereit sind, RechtSvergcwaliignugen aus­
genommen, die Arbeitsfähigkeit dcS Parlaments zu f ö r d e ru
und in die im Reichsrathe zu bildende Vercinigungftinzutrctcn. tz. Llnf-
gabc dieser Vereinigung wäre es, wirthschnstlichc Fragen, welche die
Industrie oder das Gewerbe berühren, eingehend zu berathen und dafür
zu sorgen, daß alle einschlägigen GcsetzcSvorlngen unter steter Fühlung.
. nähme mit den industriellen Körperschaften einer eingehenden Vvr-
bcrathung unterzogen werden.
Punkte, der Tagesordnung dem Präsidium
Handlung zuzuweisen. (Angenommen.)
Der Präsident P a st r e e dankte in seiner Schlußansprache dem
Ministerpräsidenten für sein Erscheinen. Die Industriellen
seien in Oesterreich bisher nicht so verwöhnt gewesen, mit
. den Intentionen der gegenwärtigen Regierung können sie zuirieden sein.
Die Industriellen verlangen, daß ihre Vertretung stark sei nach ^vben.
Herr Felix K o h n dankte der Leitung für die Einberufung des Tages.
Dr. H c r r n h e i s c r (Prägt regte die periodische Ver­
anstaltung von I n d n st r i et l e n t a g c n an. Der, Vorsitzende
erwiderte, daß die Bnudestcituug mit dieser Anregung sich befassen
werde.
Hierauf wurde der Jndnstriellentag g e s ch lasse n.
Hin Hrenzconffict mit Monte­
negro.
Zusammenstoß an der herzegowiuisch-monte-
negrinischen Grenze.
Aus M o st a r wurde unter dem Gestrigen gemeldet, das;
.am 26. v. M. bei K a z a n c i eine österrei ch i s ch c
Militärpatrouille plötzlich v o n m o n t c-
n c g r i n i s ch e m Rc i l i t ä r, das die Grenz e ü b e r-
. f es) ritten halte, ü bersnllc it wurde. Die mir
aus fünf Aiaun bestehende Patrouille nahm trotz der großen
Ueberzahl des Gegners schon aus Rücksichten der Selbstoertheidignng
das Gefecht auf. Die Montenegriner verloren einen Lienl c-
n a n l und einen C o r v o r a l, die durch Gerne h r-
. f ch ü s s e n n s e r c r S o l d a t e n getödtek >v it r b e tt.
-Von iillsercr Patronlle wurden zwei Infanteristen verwinidet,
einer davon durch .Kolbenschläge, da das Gefecht zuletzt de^i
Charakter eines H a n d g e umi g c s angenomuien hatte. Die
Pcontenegriiler uahmei! ihre Todten mit sich;, eine Anzahl Waffen
wurde jedoch von unfeveu Soldaten erbeutet.
Neues Wiener Journal
Diese Nachricht, die ietdjT zu gewagten Commentaren
Anlaß geben könnte, hat uns veranlaßt, an maßgebender
Stelle Informationen über die Bedeutung dieses Zwischen-
falles einzuziehen. Aus. den uns ertheilten sachgemäßen Auf-
klürnngen ergibt sich, daß diesem Conflicte keinerlei
politische Tragweite zuzumessen sei.
Die ganze Affaire zählt zu jenen G r e n z st r c i t i g-
k e i t e u, wie sie nach dem Berliner Vertrage täglich
zu Dutzenden oorkamen und auch setzt noch sich ereignen. Es
besteht absolut kein Anlaß, sie zn einer st a a t s r e ch t 1 i ch c u
Streitigkeit anfznbanschcn, da sie einen rein privat-
r e ch t 1 i ch e n E h a r a k t e r an sich trägt.
Bon dem vermeintlichen Rechte der Wald- und
W e i d c n n tz u n g Gebrauch machend, hatten sich wahr­
scheinlich Herzegovzen auf montenegrinisches Waldgebiet
begeben, um dort Holz zn sammeln. Dort kam es zwischen
ihnen und Montenegrinern, welche bekanntlich immer
bclvaffnet sind, zu einem Streite, der in ein Hand­
gemenge ausartete. Bon einer montenegrinischen Patrouille
unterstützt, wurden die Hcrzegovzen, auf öster­
reichisches Gebiet zurückgedrängt, wo bie* österreichische
Patrouille auf die Streitenden stieß und sofort
inrervenirte. Auf diesen minimalen Sachverhalt, wie er sich
aus der Mostarer Meldung herausschälen laßt, redncirt sich
der als Grenzverletzung und Neberfall auf eine österreichische
Patrouille durch montenegrinisches Militär bezeichnete Zwischen-
fall, der wohl bis znr gänzlichen R e g n I i r u n g d e r
G r e n z frag e und früheren S e r v ich u t s r e ch t e
nickt vereinzelt bleiben dürfte, wenngleich sich derartige Con­
flicte jetzt erfreulicherweise immer seltener ereignen. Ein Anlaß,
sie anders als vom rein p r i o a t r c ch t l i ch e n St an d-
p !l n k t e aus zu beurrheilen, ist nicht vorhanden, wenn­
gleich die österreichisch-ungarische Regierung nicht unterlassen
wird, Erhebungen über die lctztgemeldeten Zwischenfälle zu
pflegen.
Städtische Angel egeirffeiten.
(Bcrtnehrnng der Apotheken.) In der gestrigen
Sitzung des SiadtratbeS berichtete Stadtrath Dr. K r c n n über
die Stellungnahme zn der bei der nicdcrosterreichlschcn Statthalierei
anhängigen Verhandlung über die Frage der Vermehrung der
Apotheken in Wien und beantragte, das Gutachten der Gemeinde
dahin abzugeben, daß neun Apotheken'zu errichten seien, und
zwar eine im Bezirk Leopoldstadt in der Schüttelstraßc (nächst der
Soficiibrncke), zwei ant der Landstraße für das Fasangafsenvierlel
und für den Bezirksiheil Erdberg lnächst der Erdbcrgerlinie),
eine in Margarethen in der Matzlcinsdorferstraße (oberhalb der
Blechrhurmgafsc), zwei im Bezirk. Alsergnmd nächst der Sechs-
schimmelgassc und nächst der ehemaligen Nußdorfertiilie, eine tu
Rndolftzhcim .im oberen Theile der Goldschlagstraße, eine in
Heruaks am Zimmermannsplatz und eine in der Brigiktenan am
Mathildenvlatz. stadtrakh Rauer beantragte, die Errichning einer
Apotheke in .Hietzing in der Linzerftraßc nächst der Grenze der
ehemaligen Gemeinden Penzing und Banmgarteil zn verlangen.
Die Anträge des Berichterstatters wurden mit dem Zusätze- des
Sladtrathcs Raner angenommen.
(Direetorenconserenz.) Die erste Conferenz der
Direckoren der uiederösterreichlschen Mittelschulen hat am(24. und
2.',. October d. I. siattgefnuden. An beiden Tagen wurden im
großen Saale der Skatthaltcrei.unter dem Vorsitze der LandeS-
fchntinspecwrcu Dr. M a u r c r, K a p p lind Dr. Schindler
Vor- und Nachmittags, im-. Ganzen also vier Sitzungen ab-
gclialteu. In den Sitzungen ergab sich, daß eine ausgiebige Ent­
lastung der Directorcn von administrativen Geschäften allgemein
für nothwendig und durchführbar erklärt wurde, ferner sprach
sich die Conscrciiz nach einer sehr eingehenden Debatte hinsichtlich
der bestehenden Form der Anniahme in die erste Classe der Mittel­
schule dahin anS, daß sie sich im Ganzen und Großen bewährt habe
niid mir in einigen wenigen, nicht sehr wesentlichen
Punkten der Verbesserung bedürfe. Dagegen wurde
eine Mildcrnug der geltenden Bestimmungen für die Erlangung
der Schnlaeldstmidung eimifohlcn; auch bezeichnete die Eonfereuz
die Verlängerung, der Arbeitszeit für die lateinisch-deutsche Ma-
turirätSprüsungsarbcir und die Sichtung und Kürzung des Lehr-
pensnmS der Hl. Glimiiasiatetasse im Griechischen als lvünschens-
wcnh. Die Frage über die Bedeutung der H a u s a u s g a b e u
in der Organisation des fremdsprachlichen Unterrichtes und die
über die Einführmig' des IlmcrrichieS im Französischen am
Gnmnasinm wurde einer erschöpfenden Erörterung unter­
zogen, deren Ergebniß jedoch nicht mitgetheilt wird.
(.Haltestellen der Rordwestbahn.) In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath Oppcnberger über
die Errichtnng von Personenhaltestcllcn der tzi'ordwestbahn im
Gebiete des Bezirkes Brigiltenan. ES wurde beschlossen, dem
Gcincindcrathe zn empfehlen, daß bei dein Eisenbahnministcrinm
beantragt werde, es soll an der Krenznng der Nordwestbahu und
Tonanülferbahn nächst der Donallbrücke der Ersteren und wciters
an der Krenzimg der Nordwestbahu und der Stromstraße ic eine
Personenhaltcstelle errichtet werden. An die Staaksbahrrdirectiön
Wien und an die Direction der NordnHstbahn soll da? gleiche
Ansuchen gerichtet werden.
(Verlegnnft des Obftmarktes am Dona«-
canal.) In der gestrigen SladlMkhdsitzung berichtete Stadtrath
Oppcnberger über die Verlegung des Obstmarktes anS der Oberen
Donaiistraße im Bezirke Lcopoldstadt und beantragte, es sei mir
Rücksicht ant die Verstellung der Obstschiffe von der' Nfcrsirccke
oberhalb der Angartenbrücke an die Userstrccke unterhalb der
Vrigitlnbrüac die provisorische Verlegung des LbstmarkreS aus
der Oberen Tonansiraßc an die B r i g i t t c n a u e r l ü n d e,
und zlvar auf die gegen den Tonancanal zn'gelegene Hälfte der
Gehallee gegenüber den Häusern 28 bis 26 Brigllteii'aucrlände zn
genehmigen und die Kosten für die nöthigen Herstellungen (Bc-
lenchtmig, Wafferbeschassnng und Errichtung einer Bcdürmiß-
ailstatl) zn bewilligen. Dem Antrage wurde zugestimmt.
('Lrrgröffe'rnng deck lllrbeitSvefmittliUlgsamtcck.) Der
Stadtrath hör beschivff'cii, bchniS Vergrößerung der provisorischen Amts-
locakitäten des städtischen Arbeitsverinittlimgsmntes .zwei Locale zu-
znmiethen. In denselben soll die Arbeitsvermiiklniig für weibliche
'Arbeiterinnen untergebracht werden.
(Vom städtischen Lagerhausc.) Der.. Stadtratb hat nach
einem Bericht des Stadtrathes H r n b a beschlossen, dem Gemeindcrath
zn cmpseblen, eine siebengliedrige Controlcommisfion für das städtische
Lagerhaus einzusetzen. Die iLagerhansperwaltnng wurde angewiesen,
(alle Eingaben in LagerhanSangekegenhcitcn künffighin an den Aiagistrat
J. 3 U teilen..
1. Novembet1900 Seite 3
Tagesueuigkeiten.
Freiherm v. Ketteler's letzte
Lebenstage.
Ein intereffanter Beitrag zu den chinesischen Wirren.*)
Am 20. Juni war es, als der deutsche Gesandte in
Peking Freiherr v. Ketleler durch schändlichen Meuchelmord dem
Leben entrissen mürbe, lieber den Verbleib der Leiche wollen
seine Bkörder anfangs gar nichts wissen. Dann erklärten
Mandarinen, die einige Wochen später zu anderweitigen Ver­
handlungen in der Gesandtschaft erschienen, die Leiche sei ge­
borgen, ließen sich aber nicht des Näberen darüber aus. Erst
nach dem Entsatz Pekings erhielt der Geschäftsträger, Legationsrach
v. Belom davon Kemitniß, daß die Mörder ihr Opfer ein­
gesargt und in der Nähe deS Mordplatzes neben der Sraße be­
graben hatten. Selbstverständlich wurde der Sarg' sofort
exhnmirt und in den Garten der deutschen
Gesandtschaft übergeführt. Dort, auf deutschem
Territorium, an einem schönen, schattigen Plätzchen, schläft setzt
der so jäh aus beut Leben Geschiedene den ewigen Schlaf. Seme
Gemahlin bestimmte selbst diese Stelle zur letzten Ruhestätte ihres
Gatten, denn so konnte sie von. den Fenstern der Gemächer, die
sie in den Tagen schlimmer Bedrängniß gemeinsam mit ihm
bewohnt, sein Grab stets vor Augen haben.
Wer aber waren die Rcörder?... Daß Derjenige, der
meuchlings den Gesandten auf der Straße erschossen, als Unter-
officicr einem mandschurischen Regiment angehörte, das wissen wir
längst. Doch, wie ich seinerzeit bereits telegravhirte, ist es sicher,
daß dieser llnterofsicier nur als feiles Werkzeug im directen Auf­
trag eines viel, viel Höheren handelte.. Diese Persönlichkeit ist kein
Geringerer als der Vater des Thronfolgers und zugleich Haupt-
protector der Boxer, der enragine Fremdenhasser Prinz Tuan,
gewesen, der sich zur Ausführung seines scheußlichen Vorhabens
des Polizeiministers Tschungli und dessen Creaturen bediente.
Unter diesen Umständen halten es auch hiesige genaue Kenner der
Verhältnisse für sehr wahrscheinlich, daß auch die Kaiserin-
Regentin von dem Mordplan Kenntniß erhielt und ihn sanc-
tionirt hat.
**
»
Greisen wir bis znm 13. Juni zurück. Peking, die Riesen­
stadt, befand sich schon seit vielen Tagen in fieberhafter Erregung,
liebten, in ihr doch bereits große Horden von Boxern ihr licht­
scheues Treiben mir Brandstiftung, Mord, Raub und .Hetzereien,
ohne irgendwie darin von der Regierung gestört zu werden. Mit
jedem Tage wurden die Kerle frecher.' In größeren und kleineren
Hansen durchzogen die Boxer die Straßen— leicht kenntlich an
ihren rothen, turbanartigen Kopftüchern, dem rothen Strickgürtel
und den alten Schwertern und Spießen, die sie als Waffen
führten. Sie predigten dem Volk, gemeinsam mit ihnen
die freinden rothen Teufel todtznschlagen und zu ver­
brennen. Bis ins eigentliche Europäerviertel, bis in die
Gesandtschaftsstraße hatten sie sich bisher doch noch
nicht gewagt. Da tauchten a>n 13. Juni, gegen 0 Uhr Morgens,
plötzlich auch zivei dieser fanatischen Kerls in der Gesandtschafts-
straße auf. In Begleitung eines jungen Acädchens fuhren sie auf
einer chinesischen Karre am Thor der deutschen Gesandtschaft vor-
nber, in welchem der Kanzleischreiber Pifferment stand und durch
welches eben der Gesandte Freiherr v. Ketteler aus die Straße
hinaustrat. Der Gesandte zögerte keinen 'Augenblick, persönlich eiu-
zugreisen. In Gemeinschaft mit Pifferment versuchte er das
Kleeblatt sestznnehmeii, was jedoch nur bei einem der Boxer
gelang; der Andere lind das Mädchen entkamen leider.
Der Gefangene, ein gut gewachsener Bursche, von. circa
achtzehn Jahren, mit einem wilden, fanatischen Ausdruck in
seinem sonst hübschen Gesicht, war mit einem alten, verrosteten
Schwerte bewaffnet. Das wurde ihm abgenommen, er selbst
gebunden in die Gesandtschaft gebracht, dort hinter Schloß und
Riegel gesetzt und ihm ein Posten vor die Thür gestellt. Dann
schickte der Gesandte sofort den Dolmetscher Dr. Cordes in das
Tsnngliyamen mit dem Auftrage, dort das Vorgefallene mit-
zutheilcit und zugleich anzukündigen, daß er (Baron Ketteler) den
Boxer am nächsten Tage werde erschießen lassen.
Sehr bald kehrte Dr. Cordes voni Tsnngliyamen mit dem
Bescheide zurück, der Polizeiministcr Tschung-li werde am Nach­
mittage selbst zur Verhandlung über den Boxer in die Gesandt­
schaft kommen. Gegen Uhr traf dieser unter Escorte von
dreißig Reitern ein, begleitet von den beiden Polizeipräfecten, von
denen einer, der Herzog Lau, ein Bruder des Prinzen Tuan ist.
Der Empfang, den diese Herren bei dem deutschen Gesandten
fanden, ivar keilleswegs der beste. Als sie baten, ihnen den
Boxer auszuliefern, verweigerte. Freiherr v. Ketteler das nicht
allein auis Bestimmteste, sondern er sagte ihnen auf
den Kops zu, daß sie falsches Spiel trieben, mit den
Borern unter einer Decke steckten nnd den Gefangenen
nur haben wollten, um ihn sofort wieder in Freiheit zu setzen.
Alle ihre gegentheiiigen Versicherungen halfen den schlauxn Man­
darinen nichts; der Gesandte blieb fest. Wohl aber ließ er
schließlich den Borcr vorfichren, nnd nun geschah etwas, was der
Polizcimtuister. sicherlich nicht erwartet hatte. Als nämlich der
Letztere den Gefangenen fragte, wie er sich zn solchem Treiben
in der Gesandtcnstraße habe erfrechen können, antwortete dieser
lakonisch: „Der Polizeiwachtmeister in der Hatanren-Straße hat es
wir selbst besohlen, im Gesandtcnviertel Brandstiftungen vorzu­
nehmen!" Großes Tableau für einen Moment; dann zogen die
.chinesischen Polizeigewaltigen ab.
Roch am selben Abend mitrbe 6er Beweis erbracht, daß die
Aussage des gefailgeneii Boxers vollkommen wahr und die. dem
Pokizeimiiiister iuS Gesicht geschleudckten Beschuldignngen durchaus
berechtigte getoesen waren.
Das Brennen, Rauben und Morden wurde mit jedem
Tage ärger, illicht lange, und ein Theil der chinesischen Truppen
machte mit den Boxern gemeinschaftliche Sache, sowohl, gegen die
Europäer nnd chinesischen Christen, ivie auch gegen reiche Chinesen,
bei denen es was zn plündern gab. Eine regelrechte Geister­
geschichte, die allmälig die Rinxdc unter dem chinesischen Volk
machte, trug auch noch wesentlich dazu bei, die Aufregung zu
.*) Die Nachrichten über die Ermordung des deutschem Gesandten
in Pcnng Frei Herrn v. Ketteler sind bisher zirmäih
! widersprechend gewesen. Umso größeres Jntereffe darf der vorstehend«»
auS einwandfreier deut s ch e r O.uelle stammende Bericht beanspruchen»
welchen der deutsche H a u p t m a it.n n. D. Dan n Häuser,
.Specialberichterstatter des „Berliner Localanzeiger", soeben ver-
1 össentlicht.,..


[ 2023-06-29 10:51:57.347 - 19001101 - Seite 4 ]
Seite 4 Donnerstag
schüren. Unter den Mitgliedern des Tsungliyamen hatte sie zuerst
curstrt und war dort auch bereits Anfangs Juni dem Freiherr
v. Ketteler erzählt worden. Danach sollte sich in
der Nacht zum 7. Juni „der Geist der Dynastie"
gezeigt haben. In Gestalt' eines kleinen, alten
Mannes mit langem, grauem Bart sei er auf einem Esel durch
das nahe dem Sommerpalast gelegene Dorf Heitsin geritten. So
etwas sei bisher nur einmal, und zwar bei Begründung der
jetzigen Dynastie, geschehen. Das Wiedererscheinen des Geistes
bedeute großes Unglück— betheuerten die Mandarinen— und
das abergläubische Volk hatte in seiner gegenwärtigen, elenden
Lage wahrlich keinen Grund» an dieser Deutung zu- zweifeln.
Als dann zwei Tage später die Kaiserin-Witwe und der Kaiser
den Sommerpalast verließen und für einige Zeit in den Pekinger
Käiserpalast übersiedelten, fand das Geriicht immer mehr
Gläubige!
Doch lassen wir das und überspringen die Zeit vom 13.
bis 19. Juni, in der besonders um die verschiedensten Gesandt­
schaften ununterbrochen mit mehr oder weniger Heftigkeit gekämpft
wurde.— Am 19. Juni, Nachmittags 4 Uhr, also war's, als
plötzlich vom Tsungliyamen an sämmtliche Gesandtschaften eine
Note anlangte mit dem Ersuchen, die Stadt binnen 24 Stunden
zu verlassen.
Dieses chinesische Verlangen auszuführen,. war einfach un­
möglich, und wenn auch einzelne Gesandte bei einer sofort an­
gesetzten Conferenz dafür stimmten, derchinesischen Aufforderung Folge
zu leisten, andere waren dagegen, und diese behielten, dank den ener­
gischen Auseinandersetzungen des Freiherrn v. Ketteler, die Oberhand.
Unter solchen Umständen erscheine ihm eine mündliche Rücksprache
mit den Namenmitgliedern zur Erlangung einer bedeutend längeren
Frist als vierundzwanzig Stunden unumgänglich nothwendig.
Dementsprechend richteten denn auch die Gesandten eine gemein­
same Note an das Tsungliyamen und fragten an, ob eine münd­
liche Besprechung am nächsten Morgen um 9 Uhr möglich sei.
Freiherr v. Ketteler ließ es aber bei dieser bloßen Anftage
nicht bewenden, sondern theilte außerdem in einem zweiten
persönlichen Schreiben nach dem Damen mit, daß er am nächsten
Morgen um 9 Uhr bestimmt sich im Namen einfinden würde und
bitte, daß dann einer der Prinzen anwesend sei, um mit diesem
Rücksprache nehmen zu können.
So wußten denn— und das isthochwichtig— die höchsten
Würdenträger bereits am 19. Abends, daß der deutsche Gesandte
am andern Morgen zwischen V 8 9 und 9 Uhr den Weg von der
Gesandtschaft zum Damen zurücklegen würde. Vor Kurzem ist
nun auch bekannt geworden, daß noch am späten Abend des
19. Juni dem Polizeiminister Tschung-li vom Prinzen
Tuan befohlen wurde, jeden Europäer, der am anderen
Morgen versuchen sollte, sich dem Tsungliyamen zu nähern, ein­
fach niederschießen zu lassen.
Das war natürlich Wasser auf die Mühle Tschung-li's, der,
vor Wuth schäumend, an die jammervolle Rolle dachte, die er
wenige Tage zuvor in der deutschen Gesandtschaft gespielt hatte.
Von Wedem ahnte Herr v. Ketteler natürlich nichts, und
so ging er denn in sein Verderben. Wenige Stunden zurück datirt
noch die Aeußerung von ihm: „Wenn ich nicht verheiratet wäre,
würde ich mir lieber eine Kugel durch den Kopf jagen, als mich
von diesen Chinesen aus Peking hinausdrängen zu lassen!"
Wiener Leben.
Am Tage vor Allerseelen.
Es ist die Zeit der Einkehr und der unentrinnlichen Trauer.
Sie befällt das Herz mit den grauen Tagen. Sie rinnt in
deine Brust mit den trägen Nebeln. Und der Wind singt schlimme
und verstörende Lieder von der Vergänglichkeit und vom grünen
Schmuck des Lebens, den er mit seinem zornigen Athem weg­
geweht hat. So eintönig sind sie und so zum Sterben traurig.
Eine Sehnsucht rufen sie wach. Wem gilt sie? Vielleicht
nur dem geschiedenen Sommer, vielleicht Allem, das man ver­
loren hat in diesem Jahre, in seinen Vorgängern. Denn in jedem
Jahre, das verrinnt, ist man doch um etwas verarmt. Nur daß
man's in der Jugend nicht merkt, wohl gar meint, Gewinste er­
langt zu haben, bis die traurige Erkenntniß kommt: nur was ver­
lören ward, nur das war von Werth und nicht zu ersetzen. Als­
dann ist man weise— und alt geworden.
Ein Bedürfniß wird allmächtig, den Geschiedenen einen
letzten Beweis der Liebe zu geben. Und so schmückt man ihre
Gräber. Bunte Blumen, und Lichterchen, damit sie ihnen die
ewige Nacht mit einem matten Nachglanz von Neigung und von
jener Sonne erhellen, der sie ungern genug entsagten.
Wohl Dem, der auch nur dies kann. Aber es gibt ver­
hohlene Gräber. In der eigenen Brust sind sie, und unablässig
brennt ein klägliches Armenseelenlicht davor. Kein Mensch darf
um sie wissen und man kann ihrer nimmer vergessen, noch das
Auge wenden davon.
Dies ist die Zeit der Einkehr und der unentrinnlichen
Trauer...
**
He
Vergessen...
Unsterblich... Unvergeßlich.. .!
ES wird fo viel Mißbrauch getrieben mit diesen beiden
Worten ...
Die Menschen lügen sich an, sie lügen die.Andern an,
wenn sie diese Worte aussprechen...
Unsterblich, unvergeßlich ...
Während ich die Gräberreihen durchschreite, schält sich aus
den Herbstnebeln ein Bildniß heraus... Was will es?...
Immer schärfer tritt es hervor, immer klarer werden seine Züge.
... Es schwebt vor mir her über Gräber, es steht mir zur
Seite, wenn ich mich umwende...
Zwanzig Jahre und noch mehr find es, daß ich dieses
Bildniß nicht gesehen habe. Damals... Wie war es doch
nur?... Ganz richtig... Irgendwo hatte ich sie kennen
gelernt. Mir scheint, es war im Theater. Die Mutter saß neben
ihr. Die Mutter selbst ein schönes Weib, mit flackernden Blicken.
Die Tochter, ein Kind noch, das Antlitz Milch und Blut. Eine
kaum im Aufblühen begriffene Knospe, das Haar stark ins Röth-
liche schimmernd, mit goldigem Glänze.. .Mantrug es damals
noch nicht so. Sie allein besaß dieses schillernde, schimmernde,
blitckende Haar... funkelnde, goldige Seidenfäden...
Ja, und wie das so stimmte... Wir sprachen
zusammen, wir fanden uns wieder, wir sahen uns oft, und all-
mälig und bald wußten wir, was mit uns sein sollte...
Auf dem Lande draußen, in der Dämmerung, abseits,
zwischen Strauch und Baum versteckt, redeten wir uns darüber
Neues Wimer Journal
aus. Ohne Zögern, ohne Erröthen. Sie so recht gescheit.
Zum nächsten Frühjahr sollte diese goldhaarige Elfe meine kleine
Frau werden.
Und sie hatte mich gern, wahrhaftig, unsinnig gern. Sie
sagte es mir nicht. Aber man spürt das! Und ich war tmnken.
Die Anderen verzehrte der Neid, wenn sie mich mit ihr sahen.
Mit diesem keuschen, wunderschönen Kinde. Nicht einen Kuß wagte
ich von diesen Lippen zu brechen... Und sie sahen mich so
schmollend an. Sie sagten: Nimm, was Dein ist...
Im Frühjahr, wenn wir Mann und Weib sind, kicherte es
vergnügt in mir ...
Im Frühjahr...
Im Frühjahr trugen wir sie hinans und begruben sie...
Ich begrub mein Selbst, mein Leben ... Ich drücke das
Antlitz auf ihr Grab und schrie hinab viel tausend Worte...
Unsterblich... Unvergeßlich...
Zwanzig und mehr Jahre sind darüber vergangen...
Unsterblich? Lüge!... Unvergeßlich? Lüge!...
Sie ist todt, ich habe sie längst vergessen. O, nur zu sehr
vergessen... Und jetzt schwebt sie, vom Herbstnebel umhüllt,
vor mir her... So schön, so mild, so lieb... Warum
gerade heute?... Und ich kann nicht einmal mehr ihren
Grabhügel aufsuchen ... Er ist so weit weg...
Zwanzig und mehr Jahre... Und ein einzigeSmal, am
Tage vor Allerseelen, damals, vor zwanzig und mehr Jahren,
habe ich das Grab aufgesucht...
Nie mehr! ...
**
*
Der weinende Engel.
Ein düsterer, nebelgrauer Herbstnachmittag. Im stillen
Hinterstübchen hier, wo jung Lieschen krank liegt, dämmert's
früher noch als draußen. Vater kommt aus dem Amte heim,
bringt die Lampe mit gedämpftem Licht herbei und gibt der
Wärterin eine Stunde der Erholung. Nun sind sie allein. Jung
Lieschen liegt mit geschlossenen Augen da. Der Baker sitzt in
Sinnen und müht sich, den Ernst des Angesichtes zu mildern, zu­
versichtlich uttb. freundlich zu blicken, denn zuweilen hebt das
Kind die blassen Lider. Er hält die marmorweiße Hand des
lieblichen, blonden Mädchens, das so ganz ihr Ebenbild ist, ihr
Ebenbild nach Antlitz und Gestalt, ihr schönes Ebenbild nach
Herz und Geist, in Güte und Anmuth, in Rede und Bewegung,
ihr herrliches Ebenbild, wenn das flücht'ge Wangenroth der
Freude erscheint, ihr trauervolles Ebenbild noch im stillen, blassen
Leiden...
„Ach, es dauert länger, viel länger, als der Arzt gemeint
oder doch gesagt hatte. Es bedeute nicht viel... Allein, Ruhe
und Schonung wäre durchaus nöthig. ... Die Jahreszeit ist
böse und die Luft gefährlich... Man inüßte an die Mama
denken, die auch zu tückischer Herbstzeit, trotz aller Warnung...
Ja, Du lieber Gott, bedenklich ist Alles, wenn man will...
aber vorläufig keine Sorge... nur Ruhe, Ruhe, Ruhe!
Vater hält die Rechte; ihre Linke ruht auf einem schönen
neuen Bilderbuch, und Blumenblättchen sind darüber verstreut,
zarte Reste einer ftischen, halberschlossenen, aber hier im dumpfen
Raum früh verblühten nnd verblätterten weißen Rose. Lieschen
hebt den müden jungen Blondkopf; ihre Blicke lächeln dem Vater
zu, wandern suchend die Fenster entlang und heften sich an den
Wandkalender, den Mütterchen noch auf dem Krankenbette zu Ende
gestickt und mit blauen, seidenen Zugbändern versehen hat. Dem
Manne krampst sich das Herz zusammen bei ihrem langen, so be­
redten Schweigen. Dann murmelt sie das Datum: „Der
zwanzigste October." Sie denken dasselbe.
„Glaubst Du, Papa, werd' ich zu Allerseelen schon gesund
sein?"— „Hoffentlich, mein liebes Kind." Er drückt ihr
Händchen zart und warm.— „Und auch zu Mamas Grab
kommen können?"— „Gewiß, mein Engel." Er streichelt ihr
die wirren Löckchen aus der bleichen Stirn.— „Glaubst Du,
Papa?"— Er antwortet nicht und schließt ihr Lippen und
Augen mit leisen Küssen. Und sie denken dasselbe. Sie schau'n die
Herrliche wieder, die ihnen entrissen ward, und sie seh'n den
namenlosen Grabstein mit dem weinenden Engel und mit der In­
schrift: „Der besten Gattin und Mutter. Karl und Lieschen." So
sinnen sie, da rüttelt ein Fieber den schwachen Leib des jungen
Kindes, und ein Schauer durchbebt den starken, lebensmuthigen
Mann ...
Eine Woche vergeht, schwere kummervolle Tage, voll
Bangen und Kummer, kaum hie und da erhellt von schwachem
Trostesschimmer. Nächte der Pein und der Verzweiflung, dann
wird es stille, ganz stille im Hinterstübchen... Mittwoch Nach­
mittags ist schulfrei für die glücklichen gesunden Kinder. Da
kommen zwei kleine Freundinnen jung Lieschens zu Besuch. Sie
klopfen leis— Niemand antwortet. Sie öffnen sachte die Thür
und schleichen auf den Zehen ein. Da kniet ein stummer, regungs­
loser Mann vor dem Bette und sieht nicht und hört nicht, daß
kleine Gäste kommen. Die Kinder neigen sich zur Seite und er­
spähen Lieschens wächsernes Gesicht. Erschrocken bekreuzen sie sich
und falten die Hände.
Am Tag der großen Wallfahrt zu jenen seligen Kindern
Gottes, groß und klein, die der Allvater wieder zu sich be­
rufen, wird ein gebrochener Mann dem kleinen Todtenschrein
folgen, der all seine Lcoensfreude zur Grube trägt. Doppelt hat
er sie verloren. Ihm starb ein Glück, das lebte, und das Eben­
bild eines längst entschwundenen, das seine theuerste Erinnerung
war. Jung Lieschen aber wird ihr letzter Wunsch erfüllt. Sie
wird am Allerseelentage zu Mama's Grabe konmien, unter dem
namenlosen Stein mit dem weinenden Engel..,
**
*
Wenn die Kerzen verlöschen
Der Tag hatte stimmungsvoll begonnen, der November­
morgen war herrlich und ftisch, keine Spur von widerwärtiger
Feuchtigkeit, und so konnte man eine Radtour zum Spitz
riskiren.,
Nachmittags dann eine Kartenpartie im Cafe, die sich recht
gemüthlich anließ. Und schließlich die abendliche Fahrt um den
Ring. Auf den Gassen fluthete der Strom zur Stadt, und nur
schwächere Menschenmassen zogen zum Rückweg. An solchen
Abenden, wo Alles Bewegung ist, sieht die Stadt mit ihren
Bewohnern prächtig aus.
„Wollen wir nach dem Centralfriedhof?"
Ich stimmte dem Begleiter bei und ein Outnibus, über und
über besetzt, brachte uns zum Viaduct. Von dort aus gingen
wir zu Fuß. Unser eigenes Gespräch verstummte vollkommen;
wir hatten auch zu viel damit zu thun, den Eindrücken der Außen­
welt in uns Raum zu lassen. Was die Vorübergehenden sprachen,
1. November 1900 Nr. 3523
wie sie aussahen, ihre Bewegungen, das war am Allerseelentag
keine üble Beschäftigung für die Denkthätigkeit.
... Mein Begleiter, dessen Temperament es beispiels­
weise erforderte, nach einem verlorenen Pagat die Karten unter
den Tisch zu werfen, lächelte über den großen Zug nach Stim-
mung, der zu bemerken war. Ihm schien Alles Fabel, er
glaubte nicht an die Echtheit dieser Wiener, dieser Kleider, und
seine witzlosen Bemerkungen hätten Widerspruch erregen können,
wenn ich nicht von mir gewußt hätte, daß ich großen Bewegungen
gegenüber, auch iu der Komödie, viel zu weich sei.
Vor dem Portal bot sich uns der grandiose Anblick des
Friedhofes bei Nacht. Durch die hellerleuchteten Reihen schritten
wir, mit Neugierde den Prunk bewundernd, der den Reichen noch
im Tode umgibt.— Der dumpfe Geruch der faden Tuberosen
und das strohige Aroma der Chrysanthemen und Füllastern
wirkte unangenehm, und da überkam es uns Beide mit Macht:
Weg von dieser Stätte und hinaus in die freie, kühle Herbstluft.
Es war eine Beklemmung, die uns mit einemmale erfaßt hatte,
und wir wandten uns zum Gehen, ohne irgend einer sentimentalen
Bemerkung Raum zu geben.
Aber ohne Rührung sollte das nicht abgehen.
Hier die Staffage: Fernab von der Reihe glänzender Lichter,
mehr im Mittelpunkt des Arme-Leut-Friedhofes ein Hügel mit
einem häßlißchen Metallkreuz, verunziert durch einen Kranz aus
falschen Strohblumen. Und auf dem kühlen Rasen zwei Mädchen,
bescheiden gekleidet, in Andacht versunken. Die Knienden sahen
uns nicht, und die Theilnahmslosigkeit, mit der sie die Außen­
welt betrachten, wirkte ergreifend.— Vom Himmel hoch blinkten
einzelne Sterne matt durch dichte Wolkenzüge und ein einziger
Hauch verlöschte recht ungezogen viele der Kerzchen, die ohne
Behälter aufgesteckt waren.— Durch das Rollen der Wagen
wurden wir aufgeschreckt und entfernten uns. Mit uns mochten auch die
Mädchen durch den Lärm, der wie aus weiter Ferne zu kommen
schien, gestört worden sein; sie erhoben sich, befestigten noch ein­
mal die rothe Laterne über dem Hügel und schritten von
dannen.—
' Wir folgten ihnen, und da sie zu Fuß gingen, ließ sich
leicht ein Gespräch anknüpfen. Es war eine sehr gewöhnliche
Geschichte. Die Mutter war vor vier Monaten gestorben, eine
Bcutter, die sich für ihre Töchter aufgeopfert hatte; ein Weib,
dürftig und von schwerer Arbeit krank, und doch so voll un­
endlicher Liebe. Förmlich erstehen sah man die Frau mit den
eingesunkenen Wangen, den hohlen, glanzlosen Augen, und ich
glaube, so und nicht anders muß diese Frau ausgesehen haben.
Wir gingen zu Zweien mit den Mädchen bis zum Viaduct.
Sie waren Beide in einer Cartonfabrik und plagten sich kümmerlich
um den kargen Verdienst. Was ihnen Muth gab zum Leben,
das war das leuchtende Vorbild der Todten, die sie im Leben so
hochhielten, deren Andenken ihnen heilig galt.
Bei der Tramway-Haltestelle verabschiedeten wir uns, die
Mädchen fuhren heimwärts; wir beschlossen, ins Restaurant zu
gehen.
Ich war wirklich bewegt, als ich tzon den beiden Mädchen
zu meinem Begleiter sprach:
„Solche Treue den Todten gegenüber ist wahre Frömmigkeft,
und was die Hauptsache ist, das Bild dieser Mutter erWt diese
Mädchen ganz, für die ist Allerseelen jeder Tag."
Er lächelte: Du hast recht, es sind brave Mädchen und
sie sind der Todten treu, die um sie unendlich litt. Aber das
Bild der Mutter erfüllt sie doch nicht ganz, ich habe die Eine
für morgen zum Ronacher eingeladen; o, sei nicht so entrüstet—
sie hat ja abgelehnt. So besprachen wir denn, uns vorerst bis
zum Sonntag in der Gumpendorferstraße zu treffen und Sonntag
können wir dann in ein Vergnügungslocal gehen, in allen Ehren
natürlich, und Du mußt dabei sein und die Schwester auch.
Ich war mehr als nothwendig verblüfft, aber ich konnte
mir's nicht denken, wie zur Zeit, da mir, dem Fremden, Un-
betheiligten, die Gestalt der Todten vor Augen stand, die eigene
Tochter Muße fand, ein dummes Liebesgespräch einzugehen, ein
Rendezvous abzulehnen und ein anderes anzunehmen.
Und ehe wir inS Gasthaus eintraten, das mst blanken
Tischtüchern und gut gekleideten Kellnern zum Entree einlud, be­
endete mein Freund das Allerseelenthema.
„Siehst Du, wenn es sich um das Andenken handelte, das
bißchen Sterben lohnte wahrlich nicht der Mühe...
**
*
Keine Todten!
Welch ein Räthsel ist der „zuckende, dumme Muskel", das
Herz des Menschen! Ob eS sich im Leid zusammenkrampft, ob
die Unrast daran vorüberschreitet, ohne es zu ängstigen... das
Glück hat nie eine Heimstätte darinnen. Auch die dauernde
Schmerzlosigkeit kann es nicht als Glück empfinden; so wie das
Ohr die lautlose Stille wie ein Weh erleidet, so wird es ge­
foltert durch einen dauernden Frieden und schreit nach Bitternissen!
Ein altes Mütterlein haust in derselben Wohnung seit
einem halben Jahrhundert, abseits von allen Stürmen und niemals
getroffen oder gesengt von den Blitzschlägen, an denen es sonst im
Menschenleben nicht mangelt. Es ist wie ein Märchen, in dem
durch einen Zauber die Zeit stille steht. Das alte Gesicht, das
aus der Fülle der weißseidenen Haare wie aus einem Rahmen
blickt, ist rosig gleich einem Apfel, die lichtgrauen Aeuglein blicken
hell und freundlich, und wenn die alte Dame sich auf ihren
erhöhten Observationsposten zum Fenster setzt— von dem aus
gar nichts zu sehen ist, da sich in der schmalen, einsamen Gasse
niemals etwas zuträgt— dann ist sie von einer gewissen
feierlichen Würde umgeben, als würde sie dem Maler
sitzen, der ein Miniaturbildchcn anfertigen soll für den Herrn
Liebsten, sowie es Anno Vormärz Sitte gewesen. Die Uhr tift
selbstbewußt und klingelt zitternd die Viertelstunden, wobei wie
aus weiter, weiter Ferne das einzige alterthümliche Liebchen,
das sie spielt, mit leisem Sausen ertönt, die Stühle, über deren
blumige Ueberzüge ein graues Kleid aus Glanzleinen gezogen ist,
stehen gravitätisch und eckig, wie eine gespenstische Kaffeeschwester­
gesellschaft um den runden Tisch und über die mit sinnigen, gol­
denen Sprüchen verzierten Schalen und Gläser auf der Schnörkel-
commode im Hintergrund des dämmerigen Raumes ist noch ein
küssender Sonnenstrahl zärtlich geglitten.
Die alte Dame sitzt und nickt und träumt von Dingen, big
ihr gleichgiltig sind. Kein liebes Gesicht taucht auf in ihrer
Erinnerung, denn sie hat das Glück gehabt, daß ihr nie Jemand
im Leben theuer gewesen. Kein Mensch! Ihre Mutter hatte sie nicht
gekannt; ihr Vater war bald gestorben, nachdem er ihr eine Stief-
mutter gegeben und für ihre Zukunft reich gesorgt. Und wie in
die Wohnung, in der sie nun dahindämmert, fiel auch in ihre


[ 2023-06-29 10:51:57.347 - 19001101 - Seite 5 ]
Nr. 2523
Donnerstag
NeveS' Wawr Journal
Jugend kein Goldstrahl. Sie war zu klug, um Freundschaft zu
empfinden, zu kalt, um fich von der Liebe überrumpeln zu
lassen.
So hatte sie im Frieden, in Sorglosigkeit dahingelebt, eine
Virtuosin der Selbstsucht, an die kein fremdes Ungemach heran­
kann, da die fremde Lust und. der Schmerz der Andern sie nichts
bekümmerte. Ein Dasein, das im Glück verrinnt...
Im Glück?...
Seit Tagen saß das Mütterlcin mit dem Silberhaar, mit
dem rosigen Gesicht, mit den hellen Augen in ungewohnter
Thätigkeil. Aus bleichen Wachsperlen, schwarzen Seidenbändern
und vergilbten Stoffblumen, die sie aus allen Laden und
Schränken hervorgesucht, flocht sie init den zitterigen Fingern
kleine, düstere Kränzlein für die Todten, emsig und im fteudigen
Eifer, als sollten es Weihnachtsaugebinde sein.
Sie selber hat keinen Todten, keinen einzigen, dem sie ein
solches Andenken weihen könnte. Und das weiß man im Hause.
Da kommen die armen Leute, die auch bei den Handlungen der
Pietät gerne ihre wenigen Kreuzer sparen und lassen sich von
der alten Jungfer mit den Todtenkränzen beschenken.
Die Greisin will mit einem Schimmer von Wehmuth und
Trauer ihr Dasein verschönern.
Welch ein Räthsel ist der „zuckende, dumme Muskel", das
Herz des Menschen!...
Die Geheimnisse der New-Porker
„Tombs".
Chronik eines alte» Gefängnisses.
(Die neuen Tombs.— Das alte Gefängniß.— Eine kühne Flucht.—
Eine Trauung vor dem Blutgericht.— Eine unerklärliche Verwicklung.
— Ein fideler „Verbrecher".— Der Club der Mörder.)
N e w- ?) o r f, 18. Oktober.
In einer der belebtesten Straßen der unteren Stadt New-
Dork geht ein seltsames Gebäude seiner Vollendung entgegen.
Zehn Stockwerke über die Straße erhebt sich ein Bau, der
Manches von einer Festung an sich hat. Ungeheure Mauern, stark­
gewölbte Fensternischen, armdicke Eifenvergitteruugen, Thürme
aller Art zeigt die Front. Von einer bestimmten Stilart läßt
sich nicht reden, aber einzelne Motive, welche an alte assyrische
und egyptische Tempelbauten erinnern, fallen auf. Das Ganze
macht einen befremdenden Eindruck, und auch der, welcher die
eigentliche Bestimmung dieser unheimlichen Zwingburg nicht kennt,
hat das sichere Gefühl, sie sei nicht zum Aufenthalte guter
Bürger errichtet. Dieser Koloß von Stahl und Eisen sind die
„Tombs", das neue Gefängniß, welches an Stelle des nieder­
gerissenen alten errichtet wurde. Im Innern durchaus mit den
neuesten Einrichtungen ausgestattet, entspricht es allen An­
forderungen, die inan an ein modernes Gefängniß stellen kann,
und man wäre fast versucht, den gewissen stereotypen Ausdruck
„mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet" auf dieses Ver­
brecherhotel anzuwenden.
Die alten Tombs sind Anfangs der Dreißigerjahre erbaut
worden. Wer ihr erster Bewohner war, meldet kein Lied, kein
Heldenbuch. Wohl aber findet sich in den Aufzeichnungen des
Gefängnisses eine lange Liste der interessantesten Verbrecher längst
vergangener Tage, die aber nur locales Interesse haben. Daß
die Mord- und Raubchronik New-Aorks zu allen Zeiten reich an
den seltsamsten Sensationen war, ist bekannt. Ebenso daß der
Henker fleißig in Action zu treten hatte, bevor der Galgen durch
den modernen elektrischen Stuhl abgelöst wurde. Zm Jahre 1890
fand die letzte Hinrichtung in den Tombs selber statt, welcher
eine der denkwürdigsten Justificirungen vorangegangen war, bei
welcher vier Frauenmörder gleichzeitig mit aufgeknüpft wurden.
Aber nicht immer fielen die dem Tode Geweihten auch wirklich
dem Henker anheim, und an interessanten, romantischen Flucht­
geschichten ist in der Chronik der Tombs durchaus
kein Mangel. Ein gewisser Humor wohnt der Chronik inne, welche
erzählt, wie ein Gefangener seine Freiheit erlangte, indem er
seinen nackten Körper mit Seife einrieb, bis es ihm gelang, durch
eine kleine Spalte in der Mauer ins Freie zu gelangen. Die
berühmteste Flucht aber ist die von William Sharkey gewesen, welcher
eine Serie der kühnsten Verbrechen auf dem Gewissen hatte. Seine
Geliebte, eine zu jener Zeit berühmte Weltdame, opferte ihr
ganzes Vermögen, ihren kostbaren Schmuck zur Bestreitung der
Proceßkosten. Tag für Tag fand sie sich in den Tombs
ein, sie kam als Erste und verließ als Letzte das alte
unheimliche Gebäude. So fiel es denn am 19. No­
vember 1873 deu Wärtem aus, daß die schöne Maggie>
schon uni 1 Uhr das Haus verließ, während sie sonst
stets bis 2 Uhr, zur letzten Minute der gestatteten Besuchszeit,
ausgeharrt hatte. Kurze Zeit nach ihr kam ein anscheinend altes
Frauenzimmer durch den Gefängnißcorridor geschlichen. Es war
in tiefste Trauer gekleidet und ein dichter Schleier verhüllte das
Gesicht. Anstandslos ließen die drei wachthabenden Beamten diese
unheimliche Figur passiren, und von dieser Stunde an ward
William Sharkey nicht mehr gesehen. Seine Geliebte wurde fest­
genommen und vor eine Jury gestellt, welche sich aber, wohl
durch die Kühnheit und Opfcrwilligkeil des Mädchens bestochen,
nicht zu einem Schuldspruch einigen konnte, so daß die Gerichte
sie laufen lassen mußten.
Auch durch Selbstmord hat sich eine Reihe von dem Tode
Geweihten dem Henker zu entziehen gewußt. Colt, der Mörder
von Samuel Adams, sprach den Wunsch aus, am Tage seiner
Hinrichtung mit seiner Maitresse, deren treue Liebe er auf diese
Weise lohnen wollte, ehelich verbunden zu werden. Diese Trauung
fand thatsächlich statt, und Sheriff I. H. Payne, der Verfasser
des berühmten „Hoom©, sweet Hoome," war einer der Trau­
zeugen. Nach der Feierlichkeit wnrde den Neuveruiählten gestattet,
eine Stunde miteinander zu verleben.
In der Zwischenzeit wurde im Hose des Gefängnisses der
Galgen aufgerichtet und alle Vorbereitungen für die bevorstehende
Hinrichtung getroffen. Um 4 Uhr Nachmittags, als der Ver-
urtheilte seinen letzten Gang antreten sollte, hallten plötzlich die
Rufe „Feuer, Feuer" durch die langen Gänge. Die Kuppel des
Gefängnisses stand in Flammen. Fast zur selben Zeit betrat der
Seelsorger die Zelle Colt's, deu er zu seinem Entsetzen, mit
einem Messer im Herzen, todt auf seinem Lager vorfand. Den
Zusammenhang und die Einzelheiten der Vorfälle, welche sich
hier in kurzer Zeit abspielten, tonnte man niemals klar legen.
Für einen Criminalromantiker aber läßt sich kaum ein packenderer
Stoff ausdenken, als die Schilderung jener einen entsetzlichen
Stunde, welche das angesichts des Galgens getraute Ehepaar
verlebt hat.
In den Bildern der Chronik fehlt es aber ab und zu auch
nicht an einem gewissen Humor. Die Gauner und Räuber sind ja
selbst noch in der sicheren Zelle des Oeftereu lockere Spaßvögel
gewesen. Die Palme des Galgenhumors aber hat in den alten
Tombs ein Mann davongetragen, der eine Art von Parodie auf
Michael Kohlhaas bedeutet. In den Siebzigerjahren wurde der
Bürger George Franeis Train, welcher in Verbindung mit
schwindelhaften Unternehmungen jener Zeit stehen sollte,
Gast der Tombs. Die Grand Jury kam jedoch schon
wenige Tage danach zur Erkenntniß, daß sie einem ganz Un­
schuldigen gegenüberstehe, und ordnete seine sofortige
Enthastung an. Bürger Train erklärte aber zum allgemeinen Er­
staunen, es gefalle ihm so weit in den Tombs ganz gut und er
habe nicht die Absicht, seinen Aufenthalt zu wechseln. Alle Ver­
suche, ihn zur Vernunft zu bringen, erwiesen sich als vergebens.
Endlich sperrte man ihn in eine Zelle in der Erwartung, daß die
Härte der damit verbundenen Behandlung ihn anderen Sinnes
machen werde. Hier aber ging der Spaß erst recht an. Train
organifirte über Nacht einen Mörderclub, in welchem täglich
Sitzungen veranstaltet wurden, welche an Tollheit das fidelste
Gefängniß weit übertrafen.
Aus diese Weise waren mehr als sechs Monate vergangen,
und der fteiwillige Kostgänger des Hotel „Tombs" weilte noch
immer in den Mauern. Schließlich verfiel man auf den Ausweg,
ihn in eine Niemand zugängliche Einzelzelle zu sperren. Diese
absolute Einsamkeit machte Train mürbe, er hatte Niemand, an
dem er seine Späße auslassen konnte. Und so schüttelte er denn
eines Tages den Staub der Gesängnißwelt, die jetzt wirklich
zu langweilig geworden war, von seinen Füßen und zog seiner
Wege.
(Hof- und Personalnachrichten.) Der K a i s e r
wird sich morgen von hier nach Gödöllö begeben.— Die Erz­
herzoginnen Isabella, Maria Christina und
Maria Anna sind gestern Vormittags von hier nach Halb-
thurn zurückgekehrt.— Die Prinzen Albrecht und Ulrich
von Württemberg sind von hier nach Stuttgart
abgereist.— Herzog Paul Friedrich von M e ck l e n-
b u r g- S ch w e r i n hat sich von hier nach Stuttgart begeben.
— Der vormalige Ministerpräsident Gras Kasimir B a d e n i
1. November 1900 Seite 5
und Gemahlin sind gestern Abends aus Paris' hier eingetroffen
und wohnen in Frohner's Hotel Jmperial.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem Bezirksschul-
JnspectorBürgcrschuldirector Peter Schweriner in Reichenberg und
dem Forstmeister auf dem landtäflichen Gut Frankenburg Alexander
I a n s k y das goldene Verdienstkreuz mit der Krone sowie dem
Kammerdiener des Herzogs Robert von Württemberg Johann P r u ch a
und dem freiherrlich Way'ilko vonSerecki'schenForstmeister Adolf Feix
m Berhometh das goldene Verdienft.reuz verliehen.
(Zum 80. Geburtstage des Cardinals
Gruscha.) Eine große Anzahl von Corporationen und Vereinen
hat bereits ihre Theilnahme an der kirchlichen Feier, welche im
Stefans-Dome am 4. November um 8 Uhr Früh stattfindet, an*
gemeldet. Die Theilnahme der Genossenschaften und einer Anzahl
Veteranencorps steht in Aussicht. Karten für reservirte Plätze
werden nicht ausgegeben.
(Aus der Gesellschaft.) Am 14. d. M. um
7.14 Uhr Nachmittags findet in der Piaristenkirche die Vermählung
des Fräulein Irene H e l m e r, Tochter des Baurathes Hermann
H e l m e r, mit Herrn Emil Solcher, Sohn der Frau Amalie
Solcher, statt.
(Rechnungsrath Kaspar -j-.) Unter zahlreicher Be­
theiligung ist gestern Nachmittags der ehemalige Gemeinderath und
Rechnuugsrath Frjedrich Kaspar zu Grabe getragen worden.
In der Pfarre zur heiligen Dreifaltigkeit aus der Alserstraße er­
folgte die Einsegnung. Außer den Verwandten, unter denen
Oberlandesgerichtsrath v. V i t o r e l l i, Oberst v.Schreyer
und Polizeicommissär Brück waren, konnte man bemerken: den
Stellvertreter des Obercommandanten der Landwehr FZM.
Schmidt, den Bürgermeister Dr. L u e g e r, Oberintendanten
Redthammer und Sectionsrath Dr. I a m b o u r mit
einer großen Anzahl von Jntendantursbeamten, Bezirksvorsteher
Picker, die Polizeibezirksleiter Polizeiräthe Michler, Kenda
und Weinbrenner, viele andere Vertreter der Polizei­
behörde und eine Deputation der Sicherheitswache, Stations­
vorstand kaiserlicher Rath Kremser, den früheren Bezirksrath
Cafetier R i e d l u. v. A. Nach der Einsegnung wurde die
Leiche zur Beerdigung auf den Centralfriedhos gebracht. Ein
Blumenwagen konnte kaum die zahllosen Kranzspenden fassen.
(Auszeichnung der italienische« Nordpol­
expedition.) Die italienische geographische Gesellschaft hat dem
Herzog der A b r u z z e n und dem Capitän C a g n i die
große goldene Medaille zuerkannt für die durch die Nordpol­
expeditton um die Wissenschaft erworbenen Verdienste. Auch deu
anderen Theilnehmern an der Expeditton wurden theils silberne,
theils bronzene Medaillen verliehen.
(Militär-Seelenamt.) Das allgemeine Militär-Seelen-
amt findet Mittwoch den 7. November, Vormittags um 10 Uhr,
in der Augustinerkirche statt.
(Primiz eines Weißspaniers.) Eine interessante
Primiz wird am 15. d. M. (Leopoldi-Tag) in der Pfarrkirche
zu Gersthof stattfinden. Seit 116 Jahren zum erstenmal wird in
Wien ein Mönch des Trinitarier- Ordens sein erstes
heiliges Meßopfer darbringen. Der Primiziant ?. F e l i x gehört
dem in der Gersthoferstraße im ehemaligen Pfarrhause neu­
begründeten Convent des Ordens der unbeschuhten Trinitarier,
der einst in Wien unter dem Namen der „Weißspanier" volkS-
thümlicheu Sclaveu-Loskäufer an, welcher in Oesterreich früher
stark verbreitet war, aber seit 116 Jahren hier nicht mehr
existirte.
(Bon der Klinik Albert.) Der Minister für Cultus
und Unterricht hat auf Antrag der medicinischen Facultät den
außerordentlichen Professor der Chirurgie Dr. Julius Hochenegg
mit der Supplirung der nach Hoftath Albert erledigten chirurgischen
Lehrkanzel und der Klinik betraut.
(Festfeier im Militärcasino.) Am 17. November
wird die bereits angekündigte Festvorstellung zur nachträglichen
Feier des 70. Geburtsfestes des Kaisers im Festsaale des militär-
wissenschaftlichen und Casinovereines (Beginn 8 Uhr Abends) statt­
finden. Dem zur Aufführung gelangenden pattiotischen Festspiele
„Fräulein Lieutenant" von Arthur Kohlhepp wird eine vom
Kapellmeister des 26. Infanterie-Regiments Franz L e h a r com-
ponirte Jubelouverlure vorangehen. Außerdem hat der Männer­
gesangverein „Schubertbund" seine Mitwirkung beim Festabend
zugesagt. Den Schluß des Festes bildet ein Tanzkränzchen. Die
Festräume des Casinos werden für den Abend der Veranstaltung
Jedermann zugänglich sein. Das Reinerträgniß wird dem wohl­
thätigen Zwecke der Kaiser-Jubiläumssttftung für Militärwaisen
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersetzung aus dem Englische»
von Luise Koch.
<67. Fortsetzung.)
Sie war es, sagte er sich, welche seine Frau von
Brighton fortgeführt- und damit alle seine so schön erdachten
Pläne gekreuzt habe. Er bemerkte sehr wohl, daß die Gesellschaft
ihn nicht mehr so mit offenen Armen empfing, wie früher, und
konnte nicht umhin, hier und dort munkeln zu hören, daß in
der Wynyard'schen Häuslichkeit nicht Alles zum Besten stünde
und daß er nicht der liebenswürdige, aufmerksame Gatte sei,
welcher er den Umständen nach allen Grund zu sein hätte. Es
waren ihrer nicht Wenige, welche mit innigem Bedauern an die
liebenswürdige Frau und deren holde, geistreiche, poetische
Tochter dachten, und von diesen wurde dem Capitän sowohl,
wie Glady's Rane nur ein sehr kühler Empfang zuthcil.
Der Capitän erkannte schnell genug die veränderte
Situation. Lady Fayue, die tonangebende Dame der
fashionablen Gesellschaft von Brightou, welche stets seinen Gruß
mit liebenswürdigem Lächeln und einigen fteundlicheu Worten
erwidert hatte, ging nunmehr mit kühler Verneigung an ihm
vorüber. Frau Stamers, die ehrwürdigste der Mattonen, wich ihm
aus, sobald sie ihn nur von Weitem sah, um die gewöhnliche
Begrüßung zu vermeiden. Ein Strohhalm muß fliegen, wohin
der Wind ihn weht, und auch Capitän Wynyard fand, daß er
nicht thun konnte, was ihm beliebte— daß, wenn er die Gesetze
der Gesellschaft mit Füßen trat, er auch seine Strafe dafür zu
erdulden hatte. Und hiefür, sowie für alles Andere haßte er
Angela nur immer glühender. Er begann einzusehen, daß, wenn
er seinen Platz in der Gesellschaft behaupten und Gladys Rane
vor einem Scandal behüten wolle, er mindestens wieder mit seiner
Frau ein gutes Einvernehmen heucheln müsse.
Nicht ohne tiefes Bedauern erkannte er diese Nothwendigkeit.
Er erfteute sich der Revenüeu von Rood— das Vermögen seiner
Frau war ihm thatsächlich die Quelle großer Annehmlichkeiten—
aber er würde dieses Vermögen weit lieber ohne Frau
zur Verfügung gehabt haben. Geliebt hatte er Lady Laura
nie; doch hatte ihre Schönheit, ihre Anmuth und vor Allem
ihre leidenschaftliche Verehrung für ihn, im Anfange ihnl Ver­
anlassung gegeben, sie mit Güte und Freundlichkeit zu be­
handeln. Jetzt indessen war er ihrer Sanftmuth und Herzens­
gute, welche einen anderen Mann zeitlebens an sie gefesselt
hätte» müde— war er überdrüssig ihrer Zuneigung, die keinen
Reiz für ihn besaß— überdrüssig ihrer ganz und gar, weil sie
das lebendige Hinderniß bildete zwischen ihm und dem Mädchen,
welches er mehr als irgend eine Andere liebte. Dennoch über­
legte er: wenn die Welt nun eimnal so thöricht war und auf
den äußeren Schein hielt, so wäre es doch wohl besser, ebenfalls
nach der Abtei zu gehen. Gern that cr's nicht; aber das Leben
legte ja so viele unwillkonimene Pflichten auf— und dies war
eine derselben. Er sagte sich, daß jedes Ding zwei Seiten habe,
und daß, wolle er sich der Vortheile eines so unermeßlichen Ver­
mögens erfreuen, er auch zeitweise an der Seite jener Frau
weilen müsse, welcher er dasselbe zu verdanken habe.
So kam es denn, daß sich an einem schönen October-
morgen die Thore der Rood-Abtei öffneten, uni deu Mann einzu­
lassen, welcher nunmehr ihr Herr und Gebieter war.
„Ich schrieb oder telegraphirte Dir nicht, daß ich kommen
würde," sagte er zu seiner bleichen, staunenden Frau; „ich
glaubte, meine Ankunft würde Dir eine frohe Ueber-
raschung sein."
„Sie ist mir in der That eine Ueberraschung," erwiderte sie
kalt; aber sie fügte nicht hinzu, daß es eine freudige sei.
Für Angela bedeutete die Rückkehr des Capitän Alles, was
es nur Widerwärtiges geben konnte. War er ihr vorher gleich-
giltig gewesen, so lehnte sich nunmehr ihr ganzes Innere gegen
ihn auf. Er ließ keine Gelegenheit unbenützt vorübergehen, um sie
zu verletzen, und seine Lieblingsmethode bei diesen Angriffen
war, leichtfertig oder höhnisch über ihren Vater zu sprechen,
welchen sie so innig liebte. Auch in der Liebe für ihre Mutter,
welche in seinen Augen ihr größter Fehler war, kränkte er sie
unausgesetzt.
„Du nennst diesen Ort eine Abtei, Laura?" sagte der Capitän
eines Morgens lachend. „ES ist schon mehr eine Einsiedelei.
Bitte, laß uns wieder einige Gäste einladen."
„Du kannst einladen, wen Du willst," erwiderte Lady
Laura.
„Ich wünschte beim Himmel, ich könnte es!" rief er un­
muthig; und sie wußte wohl, an wen er dachte. „Gib mir carte
Manche, Laura," fuhr er fort, „und Du sollst die heiterste
Gesellschaft haben, welche sich je innerhalb dieser Mauern
bewegte."
Einen Momenr dachte sie an alle die edlen Männer und
vornehmen Damen, welche unter dem Dache der Abtei gelebt
hatten, und ihre Lippen kräuselten sich mit unbeschreiblichem
Spotte. Der Capirän ließ sich jedoch dadurch nicht einschüchtern,
sondern verfolgte seinen Plan nur noch eifriger.
„Vor allen Dingen möchte ich Sir Hal Markham bei
uns sehen," erklärte er enthusiastisch. „Er ist vielleicht der
populärste Mann in England— nach mir," fügte der Capitän
mit einem bescheiden sein sollenden Lächeln hinzu. „Er singt,
tanzt und reitet vollkommen. Ich werde ihn einladen, wenn Du
nicht etwa fürchten solltest, daß Angela ihr Herz an ihn ver­
lieren könne."
„Das fürchte ich bei keinem Deiner Freunde," sagte die
Lady; „derartige Persönlichkeiten sind nicht nach ihrem Ge­
schmacke."
Der Capitän lachte, er war nicht zu besiegen.
„Du kennst und liebst Lord und Lady Alan," fuhr er
fort. „Er ist ein guter Kamerad und sie eine der amüsantesten
und liebevollsten Frauen. Du hast gegen sie nichts ein­
zuwenden ?"
„Nicht das Geringste," antwortete Lady Laura.
„Dann," fügte er hinzu, „möchte ich Fräulein Boscawen
in Vorschlag bringen. Sie ist, meiner Ansicht nach, die beste
Sängerin in Dilettantenkreisen."
„Sie besitzt aber nicht gerade besonderen gesellschaftliche»
Takt," bemertte Lady Laura.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:57.347 - 19001101 - Seite 6 ]
Seite 6
Neues Mener Murnal
1. NoveiÄber 1900
Nr. 2523
zugewendet werden. Anmeldungen für Sitzplätze werden in der
Kanzlei des geOmnten Stiftungsvereines (Wasaaasse 21), wie
auch im militär-wissenschastlichen und Cafinoverein (Strauchgasse 4)
entgegengenommen.
(Im Jnaenicur^ «nd Architektcnverein) hält Samstag
Baurath A. v. W i r l e m a n s einen Bvrttaa über „Die Innen­
einrichtung und die Paramente der Breitenfelder Pfarrkirche".
(Ein Chrengrab für FZM. Thiery.) Der Stadt­
rath hat nach einem Berichte des Stadtrathes Dr. Deutschmann
beschlossen, für die irdischen Ueberreste des im Jahre 1820 ver­
storbenen k. k. FZM. Thiery Freiherr» de Vanr, welche bisher
im St. Marxer Friedhofe beerdigt waren, eine Grabstclle in der
Gräberanlage für historisch denkwürdige Persönlichkeiten anr Wiener
Centtalftiedhofe zu widmen.
(Dr. Schleuther am Borlesetische.) Doctor
Schien th er, der in Berlin wiederholt öffentliche Vortrage
gehalten hat, wird am nächsten Sonntag im Bösendorfer-Saale
zum erstenmal vor dem Wiener Publ'icnm als Sprecher erscheinen.
Der Director des Bnrgtheatcrs eröffnet, wie wir bereits ge­
meldet, den diesjährigen Cyklus der Leseabende des Jdurnalisten-
und Schriftstellcrvereines „Concordia" mit einem Vortrage
„Antikes Drama nnd nioderne Bühne", dem alle Kunstfreunde
das lebhafteste Interesse entgegenbringen. Der Beginn des Vor-
trages ist auf '/.8 Uhr festgesetzt. Karten zu je 3 fl., 2 fl.
1 fl. 50 kr. und 1 fl. sind in der Kunst- und Musikalien-
handlung von Emil Berte und Cie. (Kämtnerring 6) zu haben.
(Das Wetter.) Der Luftdruck ist im Westen etwas gestiegen,
im Osten gefallen und bleibt ziemlich gleichmäßig vertheilt. Das Wetter-
ist meist trüb, zeitweise regnerisch und allgemein mild. In, der nörd­
lichen Hälfte von Oesterreich-Ungarn waren die Niederschlüge gestern
sehr, ausgebreitet und vielfach ergiebig. Die Prognose besagt in lakonischer
Kürze: Ausheiterung, milo.
(Das Grabdenkmal für Adolf Lorenz.) Gestern
fand unter großer Betheiligung der musikalischen Kreise Wiens
die Enthüllung des Grabdenkmales des Oderlandesgerichtsrathes
Wolf Lorenz auf dem Eentralfriedhofe statt. Nachdem
Pfarrer H a i m e r die Weihe des Grabes vorgenommen hatte,
hielt Regierungsrath Dr. v. B i l l i n g namens der Gesellschaft
der Musikfreunde eine ergreifende Rede, daraus sang der Wiener
Mkinnergesangverein Schubert's „Allerseelen". DaS Denkntal mit
der Marmorbüste von Wilhelm Seih ist herrlich und sprechend
ähnlich ausgeführt. Kränze wurden niedergelegt von der Gesell-
-schaft der Musikfreunde, dem Singverein, Wiener Männergesang-
vcrem, der Familie und den Freunden.
(Das kuufthistorische Hofmuseum) ist heute von
3 Uhr geöffnet, bleibt aber am Allerseelentage geschloffen.
(Aus der Franzosenzeit.), Vor einigen Tagen, als
das Dach des Gasthofes „Zum goldenen Ochsen" in U r f a h r
reparirt wurde, fand man in der Kugel eines blechernen Wetter­
fähnchens einen Zettel mit folgendem Vermerk: „Ich MathieS
Mayer hat das Hauß mit seiner Frau Gebauth in Jahr an
1810 no: ist zu Grund gegangen durch den Feind deß Großen
Kaiser Mollion. Michael Danninger als Zimmermeister, Georg
AiziSberger, Maurermeister, Mathias Danttinger, Zimerballier,
Michael Kehringer als ballier, Anton Sifrdaller als Vatter der
Brau Wirth, Michael Holsterer ist Haußknecht gewest, hat Holtz
zugeführt dazu." Dieses Haus wurde nebst anderen im Jahre
1809 durch die Franzosen von Linz aus zusammengeschossen.
Urfahr sollte damals ganz vernichtet werden. Die Chronik erzählt:
„Nach der am 3. Mai 1809 erfolgten Zerstörung der Donau­
brücke und nach der Besetzung von Linz durch Marschall
Masseur und General Bandamme suchten in Urfahr 1500 Mann
böhmischer Landwehr die feindliche Landung zu hindern. Der in
Urfahr anwesende Kreishauptmann von Sonnenstein lehnte die
von ihm begehrte Auslieferung der in Urfahr befindlichen Schiffe
und Zillen ab, trotzdem für den Weigerungsfall Bombardement
und Zerstörung UrfcchrS in AuSsicht gestellt war. Am Morgendes
4. Mai erfolgte vom Linzer Schloßberge aus die Beschießung
Urfahrs, der 31 Häuser zum Opfer fielen. Württembergische
Jäger setzten bei Margarethen über die Donau und nahmen die
Besatzung Urfahrs— soweit sie nicht geflohen waren— ge­
flohen war— gefangen. Nach Herstellung der Donaubrücke
warfen die Franzosen in Urfahr Schanzen auf, worauf in Urfahr
und Umgebung 83 Häuser demolirt wurden. Später, und zwar
am 2. Juni 1809, ordnete der französische Commandant die Zer­
stömng aller Häuser in Urfahr an. Der Befehl blieb glücklicher­
weise zum größten Theile unausgeführt." Urfahr hatte damals
nur 198 Häuser mit 2026 Einwohnern.
(Protestmeettng der Unterlehrer.) Der Verein der Unter­
lehrer und Unterlehrerinnen Wiens hielt gestern Abends in der
Ressource eine Versammlung ab. Zweck derselben war eine
Protestkundgebung gegen die Maßregelungen und Präterirungen
der fortschrittlichen Unterlehrer seitens des christlich-socialen
Stadtrathes. Ueber die derzeitigen Stellenbesetzungen sprach der
kürzlich gemaßregelte Unterlehrer Katschinka. Er citirt
eine große Anzahl craffcr Fälle von Prätmrungen, wobei Lehrkräfte
von 11 bis 14, 17 bis 20 und 14 bis 19 Dienstjahren nicht emannt
wurden, während sogar Lehrkräfte mit einem Dienstjahr angestellt
wurden. Allerdings seien diejenigen Lehrkräfte, welche mit wenigen Dienst-
jahren emannt werdm, entweder gute Anhänger oder Agitatoren der Christlich-
Socialen, von denen Einzelne im Laufe von zweiJahren mehrfach avancirtcn.
Eine vom Redner beantragte Resolution, die den Christlich-Socialen
im Stadttath die schärfste Mißbilligung ansspricht, wurde angenommen.
Ueber die Lehrermaßregelungen sprach hieraus der gleichfalls aemaß-
regelte Lehrer T ä u b l c r. Einer der größten Gewaltstreiche der
Christlich-Socialen sei die Maßregelung des Unterlehrers Katschinka
gewesen, dem man nicht das Mindeste nachweisen konnte. Lehrer
Katschinka richtete sodann einige Abschiedsworte an die Ver­
sammlung, die hierauf geschlossen wurde.
(Der Absch»edsbrief des Barons Brnnicki.)
Baron Josef B r u n i c k i, der sich Samstag hier erschossen hat,
hinterließ an einen hier lebenden Freund, einen polnischen Schrift­
steller, einen Wschiedsbrief, der Einblick in, die traurigen Ver­
hältnisse gewährt, welche den Mann schließlich in den Tod trieben.
Sein Elend hat ihn zum leidenschaftlichen Morphinisten
gemacht und er hatte häufig Hallucinationen. Spuren hievon
mögen sich wohl auch in dem Briefe finden,'der vom 15. Oktober
datirt ist, und in dem er sich über Verfolgung seitens seiner
Familie bitter beklagt. Es heißt da: „Obwohl ich oft meinen
Aufenthaltsort wechsle» sind überall die Verfolger hinter mir—
sie würden mich bis auf den Gipfel des StefanSthurmes ver­
folgen.— Ich rechne sterbend mit meinem Gewissen ab—aber ich
form keine Schuld an mir finden. Ich- habe meinen Bruder und
meine Tante um ein bescheidenes Leichenbegängniß gebeten, aber
in Uebereinstimmung mit den Gebräuchen der Kirche. Man soll
meine Gebeine nach L e m b e r g bringen, denn ich will in
unserer polnischen Erde begraben sein, neben meiner theuren,
Lyczakower Friedhof in Lemberg. Meine
den Wunsch meiner letzten Augenblicke
. Gott sei meiner armen Seele gnädig
'Außer diesem Briefe blieb ein Testament
heiligen Dtutter auf dem
Familie wird hoffentlich
inir nicht verweigern..
Joses Brnnicki.
Brunicki's in deutscher Sprache zurück. Es wiederholt die Bitte
um seine Bestattung in Lemberg und drückt noch den Wunsch aus,
daß die Leiche nicht obducirt werde. Er will in einem einfachen Fourgon
nach der Familiengruft auf dem Friedhofe gebracht werden. Man
möge keine Partezettel ausgeben und Kranzspenden unterlassen.
Eine in Wien wohnende Cousine, Frau K a s z m i c a, bittet
er, ihm ein Kreuz und ein Veilchenbouquet in die Hand zu legen.
Dafür hinterläßt er ihr ein Kleid seiner Mutter.
(Berurtheilung des Prinzen Arenberg.) Aus
Berlin wird gemeldet: Der Lieutenant Priry Arenberg,
der wegen Tödtung eines Eingeborenen in
Siidwestaftika in Untersuchung gezogen war, wurde zu
18 Jahren Festungsarrest verurtheilt und bereits
zur Verbüßung der Sttafe abgeführt.
(Das Zeppelin'sche Luftschiff.) Wie aus Zürich
gemeldet wird, läßt Graf Zeppelin seinen Ballon zusammen­
packen und die Ballonhalle vom Schiff aufs Land bringen. Dieses
Jahr finden keine Fahrten mehr statt, dagegen sollen
die weiteren Versuche schon in der ersten Frühlingszeit erfolgen.
(Dxr christliche Jugendbund „Bindobona") veranstaltet
Samstag den 10. d. M. im Bacchussaal des Hotel Fuchs, 15. Bezirk,
Mariahilferstraße, sein erstes Gründungsfest.
(Aus dem Schachleben.) In Wien beginnt sich das
Schachleben wieder rege zu entfalten. Die beiden Correspondenz-
partien Wien-Paris, die infolge des Pariser, wie des Münchener
Turniers eine längere Unterbrechung erfahren mußten, sind nun
wieder aufgenommen und treten unter freundlichen Aussichten für
das Wiener Spielcomite ins Mittelspiel ein. Im Wiener Schach­
club wird jeden Sonntag ein Gruppenturnier veranstaltet, welches
stets um 4 Uhr 'Nachmittags beginnt und bis 7 Uhr Abends
dauert. Die zu dieser Stunde noch nicht beendeten Spiele
werden durch einen Unparteiischen abgeurtheilt.
(Reueontre zwischen Offieieren nnd einem
Fechtmeister.) In S z e g e d i n kam es, wie „Egyetertcs"
meldet, in der Nacht auf gestern zu einem blutigen Rencontre
zwischen deui Fechtmeister Julius A g r i n a und dem Hauptmann
Eduard Reiner und zwei Oberlieutenants. Die Osficiere
wollten Agrina, der etwas angeheitert war, ausweichen. Dieser
stellte sich ihnen jedoch in den Weg und provocirte einen Wort­
wechsel, in dessen Verlauf es zu Thätlichkeiten gegen den Haupt­
mann Reiner kam. Reiner zog seinen Säbel und versetzte Agrina
einen Hieb über denKops. Als der Fechtmeister
seine thätlichen Insulten trotzdem fortsetzte, mußten die Osficiere
nochmals von der Waffe Gebrauch machen. Agrina erlitt
lObis^chWxxx Verletzungen am Kopfe nnd wurde ins
Spital überführt. Die Osficiere erstatteten beim Platzcommando
die Anzeige von dem Vorfalle.
(Ausflüge der Sectto« „Wienerwald".) Sonntag den
4. November: Tagespartie auf die N a x. Abfahrt am Vortage um
7 Uhr 30 Minuten Abends ab Südbahnhos nach Paherbach. Zu­
sammenkunft für eventuell später Nachkommende ebendaselbst. Sonntag
Aufstieg durch den pittoresken Rcißthalersteig (mit Versicherungen) auf
die Heukuppe (2009 Meter)—Karl Ludwig-Haus. Sodann über den
Bismarck-Steig (interessanter, jedoch schwieriger Felsensteig)— Trink-
steinsattel zum Erzherzog Otto-Schutzhaus—Thörlweg—Paherbach.
Alpine Ausrüstung! Nur für ausdauernde Geher, Schwindclfrciheit
und Trittsicherheit. Führer ab Meidlina Beruh. Ruß.— Sonntag
den 4. November: Nachmittagspartie. Drt Bisamberg—Stammersdors.
Marschdauer 4 Stunden. Abfahrt 1 Uhr 53 Minuten Nachmittags
vom Nordwestbahnhof (Fahrpreis—tour 30 Heller), retour mit der
Dampftramwah nach Wahl. Führer Jgnaz H o r n i t s ch e k.
(Zur Kohlentheuerung.) Der Stadtrath erörterte
gestern anläßlich eines vorliegenden Offertes aus Verkauf eines
Kohlenbergwerkes an die Gemeinde Wien die Kohlenftage. Nach
eingehender Berathung wurde über Antrag des Berichterstatters
Stadttath Z a tz k a beschlossen, den Magistrat zu ermächtigen,
bezüglich des Offertes die nöthigen Erhebungen und Vorverhand­
lungen mit der größten Beschleunigung zu pflegen.
(Coloffenm.) Nach dem um 10 Uhr Vormittags beginnenden
Frühschoppen treten schon in der heutigen Nachmittagsvorstellung die
neuen Kräfte des Novemberprogramms aus. Abends debutirtShelby,
Amerikas berühmter Champwnausbrecher. Neben ihm stellen sich heute
Mizzi Gizi, Deutschlands Operettendiva, Francis Gerard als Kraft-
equilibrist, Miß Bianca als Trapezkönigin, Mlle. Elvim als Draht-
künstlerin und die fascinircnde Sellv Roge als Phantasie- und Flammcn-
tänzerin vor. Die beiden hochkomischen Hyden wurden auf besonderes
Verlangen prolongirt. Die populären Hauskomiker Richard Wald cmar
sowie Glinger und Liebet bringen neue Couplets.
(Verhaftung eines Reichsrathscandidaten.)
Aus Tarnopol vom 30. v. M. wird gemeldet: Heute
wurde hier unter gewaltigem Aufsehen der rnthenisch-radicale
Reichsrathscandidat Budzinowski verhaftet. Budzinowski
hatte zahlreiche Wählerversammlungen abgehalten, in denen er
heftig gegen die herrschende Partei aufgetreten war. Zuletzt hatte
er eine Broschüre verfaßt, die in ruthenischer und polmscher
Sprache erschien und massenhaft unter der Wählerschaft verbreitet
wurde. In seinen Versammlungen und in der Broschüre soll er
nun das Verbrechen der Majestätsbeleidigung begangen und sich
der Störung der öffentlichen Ruhe und Ordnung, sowie der
Religionsstörung schuldig gemacht haben. Staatsanwalt
Piwocki hat die Acten dem Gerichte abgetreten und die Raths­
kammer soll die Verhaftung des Budzinowski auf Grund
der Paragraphe 65, dann 301 und 302 beschlossen haben. Die
Verhaftung des Candidaten ging nicht ohne Schwierigkeiten vor
sich. Die städtische Polizei hatte schon vor einigen Tagen den
mündlichen Haftbefehl erhalten, vollzog ihn jedoch erst heute nach
Erhalt des schriftlichen Aufttages. Als Budzinowski einige
Polizisten aus der Sttaße hinter sich erblickte, flüchtete er vor
einem Gendarmen, der auf ihn zuttat, in die ruthenische Consum-
halle. Dort wurde ihm der Verhaftsbefchl abermals mitgetheilt,
worauf er die merkwürdige Antwort gab: „Ich verstehe kein
Deutsch" und sich ruhig hinsetzte. Da er der Aufforderung mit­
zugehen nicht folgte, wurde er in ein Tuch gewickelt, in einen
Wagen gebracht und zu Gericht geführt, was nicht ohne An­
wendung von Gewalt abging.
(Eine Bitte um Arbeit.) Ein 37jätzrigcr gewesener Beamter,
der wegen einer circa 2 Jahre dauernden Krankheit gezwungen war,
seinen früheren Beruf auszugeben und nun mit seiner schwächlichen,
arbeitsunfähigen Gattin auf eine ganz karge Pension angewiesen ist,
wendet sich mit folgendem Schmerzensschrei an uns: „Wir haben schon
Alles, auch das Nothwendigste verkauft oder versetzt, um nur leben zu
können. Wo immer ich einen Verdienst suchte, wurde ich abgewiesen.
So will ich denn mit meiner furchtbaren Noth vor die große Oeffent-
lichkeit treten, bevor ich wirklich gezwungen wäre, das Schrecklichste
auszuführen.— Ich brauche kein Almosen, keine
mildenGaben, keinDarlehen, sondern blos eine anständige,
wenn auch nicht passende A r b e i t. Ich kann concipiren, übersetzen,
rechnen, schreiben, zeichnen, aquarcllmalcn (auch unterrichten), fechten,
reiten, schwimmen, schlittschnhlanfen, radfahren, kutschircn, Karten auf­
schlagen (zigeunerisch), scheibenschießcn, tanzen, Gesellschaft leisten, clavicr-
spielen, kochen, Wäsche waschen, rollen, aufreiben, abwaschen, bügeln rc.
Ich bitte also das löbliche „Neue Wiener Journal", mir, einem armen,
verzweifelten Teufel, zu einer Arbeit, zu einem Verdienst zu» verhelfen j
— ich nehme Alles an, angefangen vom Copircn der Aquarelle in den!
Bildergalerien bis zum Wäschewaschen, Aufreiben oder Holzhacken; nur!
je schneller desto besser. Almosen nehme ich nicht!'
Nur Arbeit, Beschäftigung, Anstellung brauche ich. Ich bin bereit und
imstande, alle meine obigen Angaben documentarisch zu beweisen, meinen
Namen möchte ich jedoch verschwiegen wissen; ich genire mich aber
nur wegen meiner Frau nnd wegen meiner drei, in der Armee dienen­
den Bruder, die selbst als Officicr auf ihre karge Gage angewiesen sind,
und auch einigermaßen wegen meiner sehr hohen und enorm reichen,
iedoch vollständig herzlosen Verwandten, worunter ein wirklicher
Geheimer Rath. Meine Adresse bitte ich gleichfalls nicht veröffentlichen
zn wollen, da ich nicht will, daß unsere Bekannten und Nachbarn
(mau schätzt ja heutzutage den Menschen meistens nur dem Scheine
nach und gar nicht nach dem geistigen oder moralischen Werthe) unsere
lammerliche Noth erfahren solle». Sollten sich edle Menschen finden,
die mir eine Anstellung oder Arbeit geben wollten, so möge die geehrte
Redaction des „Neuen Wiener Journal" die Güte haben, ihnen meinen
Namen und die Adresse bekanntzugeben.
(Tod eines Kindes.) Auf eine gräßliche Weise ver­
unglückte dieser Tage ein Kind. Am 29. v. M. Nachmittags
halte die fünfjährige Antonie W a st l in Abwesenheit ihrer
Mutter, einer Bedienerin gleichen Namens, in der verschlossenen
Wohnung, Margarethen, Blechthurmgaffe 29, mit Zündhölzchen
gespielt und dabei ihre Kleider in Brand gesteckt. Das arme
Kind, das schwere Wunden am ganzen Körper erlitten hat,
wurde ins Kolschitzky-Kinderspital gebracht und ist dort geftem
gestorben.
(Danzcr's Orpheum.) Auch gestern fand das Programm vor
ausverkaustem Hause statt. Heute (Donnerstag) debutiren neue Artisten
und beginnt die Aufführung von „Venus auf Erden" bereits um
7j9 Uhr. Sonntag findet die erste Nachmittagsvorstellung bei halben
Preisen statt.
(Zur Eisenbahnkataftrophe bei Rom.) Aus
R o m, 31. v. M., wird uns telegraphirt: Auf Anordnung des
Untersuchungsrichters in der Eisenbahnkatasttophe von Castel-
Giubileo wurden der Unter st ationschef von Rom,
F e r r e t i, sowie der aus Gardolo in Südtirol gebürttge
Betriebsinspector Ingenieur Gardini ver­
haftet. Sie werden der strafbaren Außerachtlassung jeder
Vorsicht beschuldigt, weil sie den N a ch z u g, der die Katastrophe
verursachte, s o r g l o s a b l i e ß e n.
(Uebersiedlungsanzeige.) Die seit vielen Jahren bestbekannte
Annoncenexpedition und Cursbücherabtheilnng I. Danneberg, 1. Bezirk,
Kmiipfgassc 7, übersiedelt mit heutigem Tage 2. Bezirk, Praterstraße 33,
Mezzanin (Alliirtenhos).
(Zum Millionenbetrug beim ungarischen Tabak-
gefälle.) In der Angelegenheit des Millionenbetruges, bei
welchem das ungarische Aerar durch den Holländer Lieferanten
ausländischer Tabaksorten Rosenfeld und dessen Buda-
pester Vertreter Heinrich L ö w e n t r i t t unter Mitwirkung
einiger Staatsbeamten um die Summe von mehr als einer
Million Kronen beschädigt wurde, führt nunmehr Stadthaupt­
mann Dr. A r a n y i die Untersuchung mit großer Energie. Im
Laufe der letzten drei Tage wurden von Aranyi zwölf Personen
verhört, die mit Löwentritt in Budapest verkehrten, und die haupt­
sächlich darüber einvernommen wurden, mit welchen Staats­
beamten Löwentritt zusammenkam und ob sie den Lieferanten
Rosenfeld jemals in Budapest gesehen hätten. Bemerkenswerth ist,
daß in einem Nebenzimmer Delegirte deS Finanzministeriums den
Verhören anwohnten. Gestern wurden bei drei Budapester Geschäfts­
freunden des Agenten Löwenstein Hausdurchsuchungen vorge­
nommen.
(Paul Hopfncr's Casino in Hietziug.) Heute Donnerstag
Eliteconcert der Capelle des Musikdirectors I. T. Wagner. Auch
gelangt außer zahlreichen Novitäten das neue Potpourri „Aus der
guten alten Zett" von I. T. Wagner aus allgemeines Verlangen zum
Vortrag. Nach Schluß des Concertes Verkehr nach allen Richtungen.
(Eine bestohlene Monturverwaltung.) Während das in
Stanislau dislocirtc Infanterie-Regiment Nr. 95 bei den Manövern
war, wurde das Magazin der Umwrmirungsverwaltuvg erbrochen. Die
bisher unbekanntenThater stahlen Herbst- und Sommermantel-, Loden-,
Perouvienne-, Kammgarntuch rc. im Werthe von 700 Kronen.
(Eine zertrümmerte Equipage.) Am 30. October
um y a 9 Uhr Abends wurde auf der Hauptstraße in Florids-
d o r f die dem Dampfmnhlenbesitzer Martin K r ü g l, Donau-
straße 31 wohnhaft, gehörige Equipage gänzlich zertrümmert auf-
geftinden. Der Lenker des Fahrzeuges war nirgends zu sehen.
Später erfuhr man, daß die vor die Equipage gespannten Pferde
im Bezirke Alsergrund in der Glasergasse scheu geworden und
durchgegangen sind. Der Kutscher, der 41jährige Joses K ub at,
wurde vom Bocke geschleudert und so schwer verletzt, daß er von
der Rettungsgesellschaft ins Spital der Barmherzigen Bruder
gebracht werden mußte. Führerlos und überall Aufsehen und
Entsetzen erregend galoppirten die Pferde mit dem Wagen über
die Roßanerlände, die Augartenbrncke und die ganze Brigittenau
bis weit hinaus nach Floridsdorf. Dort ist die Equipage in
Trümmer gegangen, wodurch die Pferde zum Stehen ge­
kommen sind.
(Militäreoncert im zweiten Kaffeehans im Prater.) Heute
concertirt die beliebte Capelle des Jnfanterie-Regiinents Nr. 71 Freiherr
v. Gnlgoczp mit vorzüglichem Programm.
(Selbstmorde.) Der ehemalige Maurerpolier Franz G u g e l-
Wirth, ein Greis von 73 Jahren, wurde vorgestern Abends in seiuer
Wohnung, Neubaugasse 27, an der Thürklinke erdenkt ausgcsimden. In
einem zurückgelassenen Schreiben bezeichnet der alte Mann finanzielle Ver­
legenheiten, m die er durch unüberlegtes Geldverleihen
gerathen war, als Motiv der That.— Der 58jährige Verkäufer Josef
I n t o s ch hat sich gestern Vormittags in seiner Wohnung, Meidliug,
Pohlgasse 38, durch einen Schuß aus einem Jagdgewehr gelobtet.
Nothlagc und Zerwürfnisse mit seinen Verwandten haben Antosch lcbens-
überdrüssig gemacht.— Der 32jährige beschäftigungslose Agent
Ernst M. in Hcrnals hat sich Dienstag Abends, nachdem er seine
Gattin unter einem Vorwande weggeschickt hatte, durch einen
in die Mundh'öhle abgegebenen Revolver­
schuß getödtet. Ein chronisches Kopfleiden ist das Motiv des
Selbstmordes.— Vorgestern Vormittags hat die 26jährige Köchin
Katharina H l a d i k, beim Kasfeehäusbesitzcr Richard K a h l a,
Währingergürtcl 107 bedienstet, eine Phosphorlösung getrunken und
wurde tödtich verletzt ins Allgemeine Krankenhaus gebracht, wo sie
gestern ihren Leiden erlag. Häusliche Zerwürfnisse sind die Ursache
der That.
(Die Zufluchtsstätte des Raubmörders.) Der
seltene Fall, daß ein Raubmörder im Arrest, in welchem er
wegen eines anderen Verbrechens inhaftirt war, entdeckt wurde,
hat sich gegenwärtig in TamSwcg ereignet. Vor einigen Tagen
wurde nämlich auf dem Katschberg, über welchen die Straße von
St. Michael nach Spital an der Dran führt, der Viehhändler
Josef Salier überfallen, durch drei Revolverschüffe tödlich
verletzt nnd sodann ausgeraubt. Als Thäter wurde der 20jährige
Josef B e r g e r aus Kolbnitz in Körnten verfolgt. Während
nun der Raubmörder von der Gendarmerie gesucht wurde, saß der
Verfolgte wegen eines anderen Delicts im Arrest. Berger hatte
sich nämlich nach Verübung der That dem Bezirksgerichte Tams-
weg mit dee Meldung gestellt, daß er eine ivegen Ucbcrtretnng
gegen die körperliche Sicherheit über ihn verhängte vierwöchent-
liche Arreststrafe antreten wolle. Im Arreste gedachte er nämlich
vor den Verfolgungen wegen des Raubmordes am sichersten zu
sein. Er verbüßte auch einige Tage von dieser Strafe un­
behelligt im Arreste. Gestern gelangte jedoch die Persons-
üeschrcibnng des in den Arrest geflüchleten Verbrechers auch an


[ 2023-06-29 10:51:57.347 - 19001101 - Seite 7 ]
Nr. 2523
>f A)W.nerstag
das Bezirksgericht Tamsweg. Dort entdeckte man nun sofort,
daß man den Thäter schon im Arreste habe; Berger wurde
sofort aus diesem Arreste ausgehoben und dem Bezirksgerichte
Spital, welches die Vorerhebungen führt, eingeliefert. m,
(Ein flüchtiger Matrose.) Der zu Turn-Scvcriii in Rumänien
geborene und dahin zuständige 19jährige Matrose Michael Sz er b pl
flüchtig und steht im Bcrdachte, in der Nacht voin 29. zum 30. Jo. M.
auf dem Dampfboote „Ludwig" der Süddeutschen Dainpfschtsffahrts-
Gescttschaft, welches zur kritischen Zeit in Linz vor Anker lag, einen
Einbrnchsdiebstahl in der versperrten Schisfscabine verübt zu baden. Er
entwendete eine eiserne Cassette mit dem beiläufigen zuhakte von
160 Kronen, bestehend aus Gulden, Kronen imb Nickelmnnzcn und
möglicherweise auch etwas Silbergcld in baicrischer Währung. -Lcr
Einbruch dürfte zwischen 12 und 2 Uhr Nachts geschehen sein, zu welcher
Zeit Szerb die Deckwache hatte...
(Heiratsschwindler.) Gestern wurde hier der 28>ahr>gc
. Coiuptoirist Adolf Fris ch, zu, Pforzheim im Großherzogthnm Baden
geboren, Ätariahilf, Kasernengasse 11 wohnhaft, verhaktet, iveil er der
in der Josefstadt, Laudongassc wohnhaften Privaten Marie unter
dem Versprechen, sie zu ehelichen, einen Betrag von 1200 Kronen
herausgelockt hatte...
lDruckfehlcrberichtigung.) In dem gestrigen Leitartikel
„Vorwärtsschreitender Verfassungsstaat" soll es Spalte 2, Zeile 5 von
oben statt Schritt Schnitt heißen.
Ein Theil der Tagesnenigkeiten befindet sich auch auf
Seite 16.
Der österreichische Jndustriellentag.
Das Bankett im Eursalon.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Der ernsten Arbeit des Tages schloß sich gestern Abends
ein Bankett im Cnrfalon an, das über 300 Theilnehmer ver­
einigte. Den Reigen der Toaste eröffnete Präsident P a st rce,
der den Kaiser als Beschützer der Industrie pries.
Handelsminister Freiherr v. ß a I l, der sodann das
Wort ergriff, beglückwünschte die Industriellen dazu, daß sie ihre
Berufsinteressen durch genieinsames Eintreten zu wahren bestrebt
seien. Sie dabei zu unterstützen, sei eine seiner vornehmsten
Pflichten. Ich habe, fuhr der Minister fort, die Bedürfnisse
unseres Exportes kennen gelernt und im Umgänge
mit Praktikern Erfahrungen gesammelt, die mir meine jetzigen ver­
antwortungsvollen Functionen wenigstens in jener Aufgabe einiger­
maßen erleichtern, welche dem Handelsamt durch die Vorbereitung
des neuen Z o l l t a r i f e s und der Handelsverträge
gestellt ist. Den kräftigsten Rückhalt für die gedeihliche Lösung,
die auf Jahre hinaus entscheidend sein wird für das vitalste
Interesse unserer gesammten Production, erblicke ich aber in der
Mitwirkung des Parlaments, und ich kann
daher nur dringend wünschen, daß der in diesem Kreise von
Männern der Arbeit erhobene Ruf nach wirthschaft-
l i ch c r Thätigkeit im Abgeordnetenhanse w e i t h i n
v c r n o m m e n und auch erhört kverde.
Mit dem Wunsche, es möge gelingen, mit der Wiederkehr
normaler Verhältnisse im Parlament die großen und wirthschaft-
lichen Aufgaben der Gegenwart und die noch größeren der nächsten
Zukunft zum Wohlc des Vaterlandes zu lösen, erhebe ich mein
Glas auf das Gedeihen der österreichischen Industrie.
Fabrikant Jungfer m a n n aus Jägerndorf
toastirte auf den Bürgermeister Dr. L u e g e r, der in seiner
Erwiderung bedauerte, daß eS ihm nicht vergönnt gewesen sei,
die Theilnehmer am Jndustriellentag als Gäste der Stadt Wien
bewirthen zu können. Der Bürgermeister trank schließlich auf das
Wohl Oesterreichs.
Es folgten noch Toaste auf die Presse, den Vorstand u. s. w.
Zuletzt sprach Secretär K o v a c s vom Gewerbeverein über die
Nachrichten vom B a u d e r b o s n i s ch e n Bahnen. Er
sprach die Hoffnung aus, die österreichische Regierung werde ebenso
energisch sein wie die ungarische und einen Theil, ihrer For­
derungen durchsetzen, selbst aus die Gefahr hin, daß Minister­
präsident v. S z e l l demissiouire.
Aus aller Welt.
(TodeZstnrz mit einem Aulomobitwagcil.— Hundert Kilometer in der
.Stunde.— Wiedergefunden.— Das Martyrium eines Kindes.—
Dramatisches aus dem Zuschauerraumc eines Theaters.— Neue
Pariser Haarfrisuren.— Attentat auf einen Luxuszug.)
Der Pariser Bankier Graf R a f a e l
E a h c n d'A nver s erlitt, wie gemeldet, bei einer Anto-
mobilfahrt einen schweren Unfall, der sofort den Tod herbeiführte.
Es wird uns darüber aus Paris Folgendes berichtet: Der
'Todessturz des Grafen Rafael Cahen d'Anvers aus einem Pan-
hard'schcn Kraftwagen erfolgte an einer abschüssigen Stelle bei
Lepronvallce unweit Mezieres. Der Graf lenkte entgegen dem
Rathe des Heizers mit unverminderter Geschwindigkeit. Der
Heizer sprang rechtzeitig ab, der Graf blieb mit zerschmettertem
Brustkasten todt liegen. Wegen desselben Automobils stand der
König der Belgier hier vor acht Tagen in Unterhandlung. Er
inikernahm auch eine Probefahrt in dem Wagen und fand schließ­
lich den Preis von 50.000 Francs übermäßig hoch.
**
Auf der Strecke Paris—Calais fanden vorgestern Versuche
mit einer neuen L o c o m o t i v e statt, die mit einer
Schnelligkeit von 100 Kilometer in der Stunde fährt. Die
Versuche sielen äußerst günstig aus, indem der Versuchszug die
Strecke von Paris nach Ealais in drei Stunden zurücklegte,
während bisher die schnellsten. Züge Stunden brauchten.
Gleichzeitig fanden Versuche mit einer neuen Bremse statt, die cS
ermöglicht, einen Schnellzug augenblicklich ohne Ruck zum Stehen
zu bringen. Auch diese Versuche fielen angeblich glänzend aus.
Die neue Maschine sowie die Bremse sollen demnächst in Frank­
reich im regulären Eiscnbahndienst eingeführt werden.
^.*
Die angcbli ch entführten beiden M ä d-
ch c u Elisabeth Kapc und Emma Grünen aus Breslan, über
deren plötzliches Verschivinden wir dieser Tage berichteten, sind
vorgestern dem Elternhause wieder zugeführt worden. Die jugend­
lichen Ansrcißerinnen hatten ohne Borwisscn ihrer Eltern eine
kleine Vergnügungsreise angetreten, ivelchc sie über Pöpelwitz,
Hnndsfeld, Trachenberg und Obcrnigk führte. Hier wurden sie
von einem Gendarmen angehalten und dingfest gemacht. Die
fünfzehnjährige Grunert hat sich übrigens bereits zum drittenmalc
heimlich aus dem Elternhause entfernt.
**
Der Gerichtshof von Pontoise in Frankreich ist augenblicklich
: mit.der Untersnchnng eines e i g e n t h ü m l-i ch e n Falles
-beschäftigt. Ein Kaufmann aus Paris hatte dieser Tage eine
einsam gelegene Besitzung bei Vaujonrs getauft, und der von ihm
.insralline Gärtner fand dort in einem dem Winde und Wetter
zugänglichen Stalle einen etwa l 5jährigen Knaben, der einem
NeuAWiWer Jo urnal
Skelette glich und, mit dünnen Lumpen bekleidet, auf einem alten
Strohsacke lag. Der Bedaucrnswerthe erklärte, seit zwei Tagen
nichts zu essen bekommen zu haben. Er nennt sich Marcel Leopold
Coffe und behauptet, von seinem siebenten Jahre an der früheren
Besitzerin der Villa, einer Atme. B... in „Pflege" gegeben
worden zu sein. Die Frau habe ihn in einem Thurme ein­
gesperrt gehalten, aus dem er während seiner ganzen Gefangen­
schaft nur zweimal bei Tageshelle herausgeführt worden
sei. Er habe oft hungern müssen, sei noch öfter geschlagen
kvorden und als Lager habe ihm stets der alte Strohsack
und ein Sack zum Zudecken gedient.'Seine Mutter, die Marguerite
Marin heiße, Sängerin sei und in Bnenos Aires lebe, hätte
regelmäßig den ausgemachten Pensionspreis von vierzig Francs
monatlich nebst Kleidung und Wäsche gesandt. Die Wahrheit dieser
Aussage konnte auch trotz hartnäckigen Leugnens der Mine. B....
durch ein in einem Verschlage aufgefundenes Paket, das einen
Anzug und neue Heindcn enthielt und von der bisherigen Be­
sitzerin des Hauses beim Einpacken vergessen war, nachgewiesen
werden. Marcel Coffe war nicht im Stande gewesen, die ferne
Mutter von seiner traurigen Lage in Kenntniß zu setzen, da er
weder lesen noch schreiben gelernt hatte. Durch Drohungen ein­
geschüchtert, wagte er überhaupt nicht,'sich zu beklagen. Außerdem
sagte der mißhandelte Knabe noch, daß seine zärtliche Pflegemutter
ihn häufig des Nachts zum Stehlen ausgeschickt habe. Er mußte
Kartoffeln, Gemüse, Hafcrbündel n. s. w. von den angrenzenden
Feldern holen. Der Feldhüter von Vaujonrs bestätigte auch, daß
er den .Knaben mehrmals beim Stehlen angetroffen habe. Die
Angeschuldigte leugnet, bis jetzt Alles.
*
*
Das Genfer Theare r hat einige Vorstellungen
hinter sich, bei denen es recht dramatisch herging. Die Habitues
des Theaters und auch andere Leute sind nämlich mit den Leistungen
des Opernperfonals nicht recht zufrieden und sie versuchen durch
unharmonischen Scandal die im Ensemble fehlende Harmonie her­
zustellen. Nachdem letzte Woche der Director vor dem Theater
von einem erbosten Herrn geohrfeigt worden war, prügelten an
einem anderen Abende sich im Theater der Regisseur und ein
Theaterbesucher, ohne daß dadrrrch eine besondere Störung
verursacht worden wäre, denn im ganzen Zuschauerraumc wurde
bereits nach Kräften randalirt. Ein Tenorist hatte in einer
Aufführung der „Traviata" den Aerger des Pnblicnms herauf­
beschworen, und dieser äußerte sich so lange und so laut, bis der
Sänger, nachdem er eine halbe Stunde lang vergeblich versucht
hatte, zum Singen zu kommen, abtrat, der Vorhang fiel und der
Director mit der Erklärung an der Rampe erschien, der Contract
mit dem mißliebigen Tenoristen sei gelöst. Durch diesen Erfolg
ermnthigt, fetzte man zwei Tage darauf während der Aufführung
des Gonnod sehen „Faust" denselben Scandal Im Znschanerranm
in Scene und erwirkte abermals die Demission eines Sängers.
Diesesmal theilt aber nicht der Director, sondern der Regisseur
die vollzogene Anflösnng des Eonkractes mit, denn man hatte
auch die Demission des Dircetors verlangt, der es deshalb vorzog,
hinter den Eonlissen zu bleiben nnd sich nicht selbst zu opfern.
In den >H a a r f r i s n r c u der Da iit c n wird
sich, wie aus Paris berichtet wird, in diesem Winter eine Ver­
änderung bemerkbar machen. Das Bestreben der berühmtesten
Haarkünstler geht dahin, die Mode, das Haar nach oben auf
dem Kopie zu arrangiren, abzuschaffen; seit mehreren Saisons
hatte diese /Mode keine andere neben sich aufkommen lassen. Dies-;
mal scheinen nun die Bemühungen der Friseure van Erfolg ge­
krönt zu fein, wenn man nach den .hübschen Modellen, die jetzt z»
sehen sind, urtheilen kann. Das Wellen des Haares wird, wie
bisher beivehalien und das Ohr weiter von Puffen verhüllt
werden; das Haar umschließt die Stirn noch immer wie eine
Aureole. Nur der Ehignon fällt über das Genick und erhält
durch einen Knoten, aus dem einige Löckchen fallen, eine Ver­
längerung. Dadurch, wird ein harmonisches, gut zu Gesicht
stehendes Ensemble erreicht, das 'ausgezeichnet zu den breitkrempigen
hinten sehr viel garnirtcn Hüten paßt. EiucGoldschnnr nberdcmNacken
vervollständigt die Wirkung. Für Gesellschaftskleider, Bälle und
Theater kommen bei diesem Stil der Haartracht Blumen, die in
Guirlanden herabfallen, Tiamantenkämme, die so in den Ehignon
gesteckt werden, daß die wunderbare Arbeit des Künstlers znr
Geltung kommt, und eine Menge entzückender Combinationen, in
denen die Pariser Eoiffeure Meister sind, znr Verwendung. Haar­
färbemittel find gegenwärtig bei dem Pariser Pnblicnm nicht mehr
in Mode. Am meisten gefallen dunkle und natürliche
Schattirnngen.
►**
Aus M a ilaud, 30. Octobcr meldet man uns: Ein
A t t e n r a t durch K u g e l s ch u ß ivnrde auf den
Speisewagen des 12.35 Uhr am Montag Früh von Leipzig nach
Mailand abgegangenen LuxuszngeS verübt, und zwar heute Nach­
mittags 1.35 Uhr zwischen Roveredo und Ealliano. Der
Correspondent sagt leider nicht, ob Jemand durch den Schuß
verletzt worden ist, doch muß man annehmen, daß dies nicht
geschehen ist, da es sonst hervorgehoben wäre.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Vorletzte Woche!
Invalidendank-Lose ä 1 Krone.
Kr x TTrnnön empf.: »I Gnthmann’s Sühne,''
Ifaupttr.. vv Aionen Wechselstube» I., Singersrt-assn 5.
ns ist METTOL O
as ist TONINO.
1. NovMer^1900 Seite?
Theater «ud Kunst.
Freikartensteuer in der Hofope*,
Auf der Suche nach neuen Erträgnissen für die constanr
nothleidende Pensionscassa der Hofoper ist man in den Kreisen
der Mitglieder dieser Cassa, auf eine neue Einnahme gekommen.
Das Freibillet in der Hofoper soll besteuert werden.
Der Gedanke ist nicht neu. Er existirt an den meisten
Wiener Privatiheatern. Der Zweck dieser Freikartensteuer ist an
den verschiedenen Theatern verschieden. In der Hofoper soll das
Erträgniß ausschließlich dem Pensionsfonds zufließen.
In der Hofoper spielt das Freikartenwesen eine viel be­
deutendere Rolle als man glauben sollte. Es gibt hier. zweierlei
Gattungen von Freikarten, und zwar solche für die Mitglieder
des Hauses, und die sogenannten Hof-Freibillets. Jedem Solisten
der Hofoper gebührten von jeher an jenem Abend, wo er mit­
wirkte, zwei Parketsitze erster oder zweiter Kategorie. Diese Frei­
sitze für die Mitglieder werden von Director Mahler für jene
Abende, an denen der Besuch des Theaters ein stärkerer ist, auf
einen beschränkt. Mit den sogenannten Hof-Freisitzen ging das aber
nicht. Die Berfügnng darüber entzieht sich der Machtvollkommen­
heit der Direction. Die entsprechenden Billets werden täglich von
der Generaliutendanz direct dem Obersthofmeisteramt übermittelt.
Diese Freibillets bilden einen großen Ausfall in der Einnahms-
möglichkeit der Hofoper, da täglich eine ganz beträchtliche Anzahl
von Billets aller Kategorien, mitunter auch Logen, den Hof-
beamten und Hofbediensteten, von denen aus sie oft in sehr weite
und unberufene Kreise hinausdringen, znr Verfügung stehen.
Es liegt nun der Antrag vor, jedes dieser Billets mit
einer Srcner von 30 bis 50 Kreuzer zu belegen. Die Proponentcn
haben ausgerechnet, daß diese Steuer jährlich, nach Maßgabe der
bisher ausgegebenen Billets, mindestens 15.000, höchstens
18.000 Gulden der Pensionscasse der Hofoper bringen würde.
Eine sorgfältige statistische Zusammenstellung hat thatsächlich er­
bracht, daß eine solche Steuer in den letzten zehn Jahren
180.000 Gulden ergeben hätte.
Director Mahler, dem dieser Vorschlag gemacht wurde,
interessirte sich sehr für diese Angelegenheit, billigte die Sache
bedingungslos und erstattete sofort durch die Generalintendanz
einen diesbezüglichen Vorschlag beim Obersthosmeisteramtc. Auch
diese Behörde zeigt sich dem Vorschlag geneigt, und dürfte
die Freikartensteuer in der Hofoper schon mit Beginn des "neuen
Jahres eingefiihrt werden.
Henrik Ibsen als Zeichner.
Eine Erinnerung ans Jbsen's Jngendzeit.
C h r i st i a n i a, 27. October.
Ein Correspondent der in Skien— dem Geburtsorte
Henrik Jbsen's— erscheinenden Zeitung „Barden" ließ unlängst
seinem Blatte die Mittheilung zukommen, daß sich auf einem
Landgnte unweit Snipetorp eine Anzahl halbvergessencr Jugend-
zeichnungen von der Hmid des Dichters vorfänden, deren Erhaltung
für die Nachwelt infolge besonderer Umstände in Gefahr sei. Die
Nachricht des „Barden" hatte die Wirkung, daß sich die Direction
des Skien-MnsenmS sofort mit dem derzeitigen Eigenthümer der
Zeichnungen und Skizzen in Verbindung setzte und diesen auch zu
bewegen wußte, das interessante Material an die Stadt
Skien abzutreten. Ueber die Entstehung der Jbsen'schen
Handzeichnungen ist Folgendes mitzutheilen:. Auf. dem
fraglichen Landgnte, welches vor Kurzem' durch Kauf
an einen Krageröer Grundbesitzer übergegangen ist, hat Henrik
Ibsen im Jünglingsalter eine lange Reihe von Jahren zugebracht.
Den besonderen Stolz der früheren Eigenthümerin bildete ein
kleines unansehnliches Dachkämmerchen, in welchem sich allerlei
Reliquien ans des großen Dichters Jugendzeit aufgestapelt fanden.
Den HauptanziehnngSpnnkt bildete eine kleine Galerie von Kohlen-
zeichmlngen, mit denen der damalige Apothekerlehrling Ibsen in
Augenblicken besonders schlechter Gemüthsvcrfassnng seiner' bösen
Laune Luft zu machen lieble. Derartige Stimmungen traten
namentlich dann ein, wenn Henriks Geschwister, beziehungsweise
deren nachbarlicher Familienanhaug dem weltscheuen Bruder und
Spielgenossen in jugendlichem Uebermuth alles gebrannte Herzeleid
anthaten. Wurde der Schabernack allzu arg, so rächte sich Jnng-
Henrik in origineller Art. Er fertigte von den Hauptplagegeistern
flugs eine gepfefferte Caricatur an, die mit liebevollem Ver­
ständniß die persönlichen Schwächen der Earikirten ins rechte
Licht stellte.
Ob Henrik Ibsen von Anfang an, ähnlich dem deutschen
Dichterfürsten von Weimar, mehr den „geborenen" Maler in sich
fühlte, als den erwachenden Poeten, mag dahingestellt bleiben;
jedenfalls bevorzugte der junge Caricalurenzeichner schon damals
die für ihn später so charakteristisch gewordene symbolische
Darsiellungsform. So genoß Jbsen's Schwester eines Morgens
nach einem besonders gereizten tste-ü-tst« den erlesenen Anblick,
sich an der Wand von Henriks Dachstübchen als— fauchende
Meerkatze verherrlicht zu sehen. Einem Berufsgenossen, des an­
gehenden Apothekers, der sich durch rauhbeiniges Auftreten un­
beliebt gemacht hatte, wurde die Genugthuung zntheil, seine Züge
im grimmigen Antlitz eines— Zaunigels wiederzuerkennen.
Nach und nach wuchs die Earicatnrensammlnng zu einer ganzen
zoologischen Familiengalerie an, in der so ziemlich jedes lebende
Exemplar von Jbsen's jüngerer und älterer Bekanntschaft gcwisscn-
baft registrirt war. Der eigenartige „geniale" Schwung in den
flüchtig hingeworfenen Kohlenskizzen bewirkte, daß man sie schon
damals, als noch keine Seele an den späteren Dichter von
europäischem Rufe dachte, pietätvoll bewahrte. Nach dem Tode
der früheren Besitzerin kam das Gut, wie oben erwähnt, in
andere Hände, und der neue Eigenthümer, welcher mit der Wirth­
schaft nicht zurecht kommen konnte, entschloß sich, .den Besitz
nochmals zu veräußern und für sein eigen Theil nach Amerika
ansznwandern. Als einzige Erinnerung von dem Gute beschloß er
die Jbsen'schen Zeichnungen nach der neuen Heimat im fernen Westen
nlitzuführen. Diesem Plan kam das Skiener Museum jedoch
noch in zwölfter Stunde— die Zeichnungen waren bereits aus
den Wänden abgehoben und lagen reisefertig in der Bersandtkistc
— zuvor, indem die interessante Sammlung, auf Commnnalkosten
angekauft wurde. In Bezug auf diese Erinnerungen aus Jbsen's
Jugendzeit hat sich die Zeitung „Barden" an die noch lebende
Schwester des Dichters, Frau StonSland, gewandt und von dieser
die Mittheilung erhalten, daß die fragliche „Serie" vermuthlich im
17., oder 18. Lebensjahre Henrik Jbsen's entstanden ist. .Die
Neigung für symbolisircndc Zeichnungen war dem Dichter übrigens
schon sehr Dick früher eigen, da— wie Frau Stousland sich
deutlich'zu. erinnern vermochte —' derartige Skizzen von Henrik


[ 2023-06-29 10:51:57.347 - 19001101 - Seite 8 ]
*
4
*
k
Seite 8
Mmerstag
Neues Wiener Journal
1. November 1900 Nr. 2523
bereits im 11. und 12. Lebensjahre angefertigt wurden. Neben
der leidenschaftlich betriebenen Lectüre der altnordischen Sagen
bildeten diese Zeichnereien sogar die einzige Liebhaberei, der der
heranwachsende Knabe und Jüngling in seinen Mußestunden mit
Eifer huldigte.
(Burgtheater.) Der beiden Fränze, des Herrn von
S ch ö n t h a n und des Herrn Koppel-Ellfeld, drei
actiges Verslustspiel „Renaissance" ist schon vor einigen
Jahren im Deutschen Volkstheater sehr freundlich aufgenommen
und nach wenigen Vorstellungen abgesetzt worden. Es scheint
gestem im Burgtheater besser gefallen zu haben, denn
für echte Poesie kommt endlich einmal ihre Zeit. Ich vermuthe,
es ist schon zur Zeit der wirklichen Wiener Erstaufführung
Alles gesagt worden, was zu dieser Gattung von
Eostümstücken überhaupt zu sagen ist. Sie finden
sich schlimm und durch sich verderblich. Sie lügen eine gewisse
Poesie, den Geist einer gewissen Zeit und verderben dadurch den
Geschmack. Sie sind den Schauspielern bequem. Sie muthen
ihnen keinerlei Nachdenken, kaum ein Studium zu— diese
Rollen „sitzen" eben Jedem und Jeder. Für die Ergötz-
lichkeit ein Späßchen, für die Schaulust ein Costüm,
so hübsch und so farbenprächtig wie möglich; Lebkuchen­
poesie, einige Speculation auf die Lüsternheit und
die Sache klappt. Wie gesagt— sie stimmte auch gestem. Es
war viel, spontaner Beifall und auch bei offener Seme, und
Herr v. Schönthan konnte nach dem zweiten Act oftmals er-
scheinm. Auch verdient die Darstellung manches Lob. Herr
T h i m i g war ein Magister von sehr großer Drolligkeit. Er
ist nie besser, als wenn er sich an der Grenzlinie der Caricatur
haltm muß, ohne sie überschreiten zu dürfen. Fräulein
Bleib treu gab die Gräfin einfach und adelig. Herr
Reimers war ein sehr einleuchtender da Feltre.
Herr Baumeister lieh dem Pater B e n t i v o g l i o die
eigene Güte und Weisheit, und Fräulein W i t t, etwas gar zu
weiblich nach Mitteln und Erscheinung für Knabenrollen, teufelte
den Vittorino munter und mit sehr launigen Einfällen herunter.
Die Mirra gab Frau K a l I i n a etwas zu Theater-Jtalienerin-
mäßig; Frau D e v r i e n t die Nichte Coletta. Mehr als
sonst hat man aber bei solchen Nichtigkeiten das Gefühl der
Nothwendigkeit einer That. Denn Wassersuppe bleibt nun einmal
Wassersuppe— schmecke sie den Leuten noch so gut, sei sie in
„Wildfeuer" gekocht und in einer prunkvollen Schale aus der
Renaissance angerichtet. —v—
(Coneertvereins-Orchester.) Die neuen Philharmoniker
haben sich in voriger Saison so trefflich eingeführt und ein­
gebürgert, daß sie Heuer schon eine Erhöhung der Eintrittspreise
riskiren dursten, ohne an Popularität, beziehungsweise an Zulauf
einzubüßen. Bei dem vorgestrigen Eröffnungsconcerte war der große
Mufikvereinssaal gesteckt voll; im Publicum bemerkte man auch
viele Kostgänger der Modeconcerte; es scheint also nicht mehr als
infair zu gelten, gute Musik für billiges Geld anzuhören. Das
Programm war reich und interessant zusammengestellt: Weber's
„Euryanthe"-Ouverture, eine Symphonie aus Mozart's ftüherer
Schaffensperiode,
„göttlich lange" O-Symphonie. Die Ausführung unter Ferdinand
L ö w e's energischer und stilstcherer Leitung entsprach allen ge­
rechten Anforderungen. Der Bläserchor hat gegen früher viel an
Volumen und Abtönungsfähigkeit des Klanges gewonnen und ließ
nqmentlich viele Stellen des Schubert'schen Riesenwerkes in
bezaubemdem Colorit erglänzen. Groß angelegt und sorgfältig
schattirt war die Durchführung der Wagner'schen Tondichtung.
Das Publicum zeigte sich für das Gebotene dem Dirigenten und
seinem Orchester überaus dankbar. a. k.
* Die Tagescassen der Hoftheater werden
im nächsten Jahre nach einem eigens zu erbauenden Cassen-
g e b ä u d e verleg) werden. Das neue Cassengebäude wird im
Hose der sogenannten „Stallburg" erbaut. Der Zugang zu den
Cassen wird von der Bräunerstraße aus erfolgen. Zunächst wird
man in einen großen geräumigen Saal gelangen, in welchem sich
zu beiden Seiten die Cassen befinden werden, und
zwar rechts jene für die H o f o p e r und links jene für das
Burgtheater. Die Cassenhalle, groß und geräumig, wird
zur Bequemlichkeit des Publicums entsprechend eingerichtet.
Der Abgang erfolgt durch ein großes Vestibüle gegen die
Reitschulgasse zu. In das neue Gebäude werden auch die
Bureaux der Generalintendanz der beiden
Hostheater übersiedeln.
* Die gestrige Premiers im Theater an
der Wien— es war die Erstaufführung des oft verschobenen
„L a m p e l's Töchter" angesetzt— ist abermals
abgesagt worden. Herr Greißnegger, der
schon die ganze Zeit über mit einer starken Heiserkeit kämpft, er­
klärte sich gestern Abends außerstande aufzutreten, und so mußte,
da Herr Greißnegger das neue Stück trägt, die Vorstellung unter­
bleiben. Es wurde „Hochzeitssteuden" eingeworfen und die Premiere
von „Lampel's Töchter" für nächsten Samstag angesetzt.
* Von der Direction des Theaters an der Wien
erhalten wir folgende Mittheilungen: Director Langkammer,
der nunmehr endgiltig das Fusionsverhältniß zum Carl-Theater
gelöst hat, geht nun unbehindert um die vielen contraktlichen Rücksichten
daran, das Programm für die nächste Zeit so interessant und
abwechslungsreich als möglich zu gestalten. Es werden zur
Stabilistrung eines großen Operettenensembles die eifrigsten Vor­
bereitungen getroffen. Die Direction ist im Begriffe, das
gesammte Operettenpersonale eines großen deutschen Theaters
vollständig zu übernehmen. Außerdem sind bereits mit den
Damen P a l m a y und R e i ch s b e r g und den Herren
Spielmann, Streitmann und Josephi
Engagementsverhandlungen im Zuge. Gegen Mitte November
beginnt ein completer Strauß-Cyklus, dem sich cyklische
Aufführungen der Werke Millöcker's und Suppe's anschließen werden.
Außerdem sind bereits große Operettennovitäten angenommen
worden. Als erste unter diesen wurde „Der Graf von Habenichts"
von Hugo Klein» Musik von Capellmeister Brandl, bestimmt.
Im DecorationSatelier des Theaters an der Wien wird bereits
an der Ausstattung zu Richard Nordnlann's „Das Lied im
Volke", Musik von Adolf Müller, gearbeitet. Das Schauspiel­
personale, das in nächster Zeit ebenfalls manche werthvolle Er-
gänzung erfahren wird, bringt demnächst den ftanzösischen Schwank
„Reiseabenteuer des Herrn Oucamp's", den Schwank „Die liebe
Eitelkeit von B r o c i n e r und Fritz, die Schauspiele
„Spiritismus" und „Vergeltung", sowie das Volksstück „Der
blaue Bogen" von Richard Nordmann, in welchem neben
Fräulein Sandrock Herr Bonn oder Herr Reicher eine
Hauptrolle spielen wird. Außerdem hält Director Langkammer^
eine Reihe interessanter Gastspiele und Ueberraschungen musikalischer
Art in Vorbereitung.
* Der Komiker Schöpfer scheidet aus dem Verbände
des Carl-Theaters und geht in erster Stellung nach Linz.
* Im Stadttheater wird als nächste Neuheit der
Schwank „Frau A u st r i a" von C. E l f o r t vorbereitet.
* Director Jarno hat das neueste Werk Wedekind's
„Marquis von Keith" zur Aufführung im Theater in
der Josefstadt angenommen.
* In der HofoPer kommt morgen (Freitag) „Hans
Heiling" mit den Damen Förster, Sedlmair und Kaullch und den
Herren Schrillster, Reichmann, Felix und Breuer zur Aufführung.—
Samstag den 3. November wird Mozart's „Cosi fan tutte" unter
Mitwirkung der Damen Saville, Hilgermann und Gutheil-Schoder und
der Herren Naval, Demuth und Hesch gegeben.
* Im Deutschen Volkstheater beginnt heute
die Vorstellung der „A h n f r a u" nicht wie sonst die Erstaufführungen
um 7 Uhr, sondern um V-8 Uhr.
* Der bekannte Violinvirtuose und Lehrer Hans P l a c e k ver­
anstaltet Samstag den 3. November um 7 Uhr Abends mit seinen
Schülern im Saale Ehrbar ein Concert mit auserlesenem Programm.
* Die Ausstellung der Secession ist von Sonntag den 4. No­
vember 9 Uhr Früh an dem Publicum geöffnet.
(Kirchenmusik.) Hofpfarrkirche St. Augustin
(Hofpfarrcapellmeister Leop. Eder): Heute 11 Uhr: Messe und Einlage
von Mozart. Morgen 11 Uhr: Requiem mit Libera von Führer, Ein­
lagen von Schubert.— Kirchenmusikverein der Pfarre zu Maria
G e b u r t am Rennweg (Chordirector Josef Hein): Heute 10 Uhr:
Messe in F (neu) von Heinrich Blaset; Graduale (Baßsolo) von
L. Weiß; Offertorium von Kremser (Orgel Herr V. Riedel).—
Kirchenmusikverein St. Karl: Heute: Credo-Messe von Mozart;
Graduale von Führer; Offertorium von Boschetti. Morgen: Requiem
von Führer; Libera von M. Haydn.— Kirchmmusikverein
S t. E l i s a b e t h, 4. Bezirk: Heute: Messe in v von Horak; Graduale
und Offertorium von Friedrich Zrust.— PP. Piaristen zu St. Thekla,
4. Bezirk (Chordirector Josef Loibel): Heute 11 Uhr: Messe in 6 von
W. Horak; Graduale von Eibter; Offertorium von I. Loibel.— Pfarrkirche
zu St. Florian, 5. Bezirk (Chordirector Josef Loibel) heute 10 Uhr:
Messe in 6 von K. Kempter; Graduale „Timete Domini“ (Baßsolo)
von Kumenecker; Offertorium „Justorum animae“ von Josef Loibel.
— Mariahilfer K ir ch e n nr u s i k v e r e i n (Chordirector
Hans Urban): Heute: Messe in D von Kempter; Offertorium „In
virtute tua" von Seyler.— Josef st ädter Piariste nk ir ch e
(Chordirector Karl Führich): Heute 10 Uhr: Heiligenmesse von I. Haydn;
Graduale „Timite Dominum" von G. Reutter; Offertorium „Justorum.
animae" von I. Grubcr. Morgen 10 Uhr: Requiem in G-moll von
Ferd. Schubert; Libera von Seyfried.— Botivkirche: Heute
10 Uhr: Messe in D-moll op. 46 von Theob. Krctschmann; Graduale
„Timite Dominum" von Th. König; Offertorium „Justorum animae"
von A. Förster. Morgen 10 Uhr: Requiem in v-rnoll op. 194 von
Jos. Rheinberger.— Pfarrkirche A l s e r v o r st a d t (Hofpfarrcapell­
meister Leopold Eder): Heute 10 Uhr: Messe und Einlagen von Seiler.
Morgen 10 Uhr: Requiem für Männerchor und Posaune; Offertorium
von Franz Schubert.— Pfarrkirche zu Maria Verkündigung
in der Roßau (PP. Serviten) (Regenschori Dorfmeister): Heute
10 Uhr: Tantum ergo und Genitori in C von Franz Schubert; Orgel
solo-Messe von Mozart; Graduale von L. Weiß; Offertorium „Sancti
et justi", Chor mit Orchester von Mozart. Morgen 10 Uhr: Requiem
in 0-rnoÜ von Drobisch; Libera von Führer. Samstag 8 Uhr: Requiem
und Libera von Kempter in -Es. (Kirchmmusikverein in der Roßau.)—
Bürger Versorgungshaus (Hofpfarrcapellmeister Leopold
Eder): Morgen 8 Uhr: Requiem und Libera.— Antoniuskirche,
__. 15. Bezirk, Pouthongaffe: Heute 9 Uhr: Tantum ergo in B von
Wagner s „Faust -Ouvertüre und „Schubert s Ferdinand Schubert; Jntroitus und Communio (Choral); Heiligen-
<vo.»c;v£ —-t— —i-»messe in B von Josef Haydn; Graduale „Timite Dominum" von
C. R. Kristinus; Offertorium „Justorum animae" von Robert
Führer. Morgen 8 Uhr: Requiem in C-moll von Robert Führer;
„Libera me" von Michael Haydn.— St. Johannes­
kapelle, Währingergürtel (Hofpfarrcapellmeister Leopold Eder):
Morgen 9 Uhr: Requiem für Männerstimmen von Kloß; Offertorium
von Franz Schubert (Sopransolo von Fräulein Phillipe).
In
October.
im Neuen
Berliner Theaterbrief.
(Bon unserem Correspondenlen.)
Berlin, 28.
dem Haus für zimmerreine Dramatik,
Theater hat— wie schon telegraphisch gemeldet— Herr Franz
Koppel-Ellfeld mit einem ernst sein sollenden Schauspiel „Gerda
Mohr" debutirt. Es fiel durch. Die brave Frau Nuscha
Butze, die dem Familientheater als Directorin vorsteht, versammelt
stets ein eigenartiges Publicum zu ihren Premieren. Ihr Mann,
der früher mit Rennpferden gehandelt, hat sich gleichfalls der
Leitung des Theatergeschäftes gewidmet, und so finden sich immer sämmt­
liche Roß- und Fuhrwerkseigenthümer mit ihren Familien ein.
Das ist wahrhaftig kein Scherz. Man glaubt, wenn man diese
Gesichter im Parket und in den Logen erblickt, bei einer Pferde-
auction oder beim Trabrennen in Weißensee zu sein. Dieses
freundschaftliche Publicum, das sich so gut auf lebende Zugstücke
versteht, sucht der Firma Butze-Bermann aus Händeskräften— und
die Herren haben meist Handschuhnummer 9 oder 10— auch zu einem
theatralischen Zugstück zu verhelfen. So kommt es, daß es im
Neuen Theater bei jeder Premiere einen Riesenerfolg gibt, der
gewöhnlich so lange andauert, bis die nächsten Morgenblätter er­
scheinen. So war es auch gestern. Das weißeste Rössel konnte den
Herrschaften nicht besser gefallen, als diese gröbste Birch-
Pfeiferiade des Herrn Koppel-Ellfeld. Der Verfasser war über
den tosenden Beifall so entzückt, daß er zum letzten Actschluß der
tüchtigen Directorin coram publico dreimal die Hand küßte.
Frau Butze lächelte selig. Heute Morgens wird ihr wohl das
Weinen näher gewesen sein. Sie ist ja an herbe Kritiken schon
gewöhnt, aber was sie diesmal in den Zeitungen zu lesen bekam,
dürfte sie doch bedenklich gestimmt haben. Ich glaube, das ist
noch keiner Direction gesagt worden; es wird auch wenige Autoren
geben, denen man solche Wahrheiten einstimmig versetzte, wie
Herrn Koppel-Ellfeld. Er ist in des Wortes vollster Bedeutung
diesmal zum Handkuß gekommen.
Die gute Birch-Pfeiffer wird es wohl verzeihen, daß man
sie mit „Gerda Mohr" in Verbindung bringt; es ist nur etwas
von ihrem Geiste, aber nicht von ihrer Geschicklichkeit in diesem
Schauspiel. Man denke sich eine junge Frau, die ihrem Manne
davonläuft, weil in ihrer Brust die heilige Flamme der Kunst lodert.
Diesem herrlichen Dränge znm Theater kann sie nicht widerstehen;
sie geht zur Bühne, um sich den Lorbeer zu erringen. (Ich
bemühe mich, die entzückende Papiersprache des Stückes in der
Erzählung festzuhalten.) Ihr Mann, ein Arzt, ist dagegen; er ist
dagegen, weil er an die große künstlerische Mission nicht glaubt,
die sein theures Weib zu erfüllen hat, er ist aber auch dagegen,
weil sein Weib an einem bösen Herzfehler leidet. Gerda Mohr
aber sprengt die Ehefesseln, verläßt den Plann und widmet sich
der Bühne. Glück wie sie hat, ist gerade ein junger Autor da,
der zufälligerweise ein herrliches Stück geschrieben, das den Titel
führt: „Gesprengte Ehefesseln". Du ahnungsvoller Engel! Er
hat Gerda Mohr's Schicksal mit seinem prophetischen Gemüth in
anmuthsvolle Verse gekleidet. Sie ist entzückt von dieser Aufgabe,
die ihr hier gesetzt wird; sie will All' das, was in ihr lebt, sich
vom Herzen reden, sie will diesen Aufschrei eines in ihrem
künstlerischen Empfinden unterdrückten Weibes in die Welt hinaus
erschallen lassen. Alle, Alle sollen ihn hören— und auch Er,
der Gatte. Zufällig— der Zufall ist wirklich gütig— ist der
Theaterarzt auf Reisen gegangen und hat sich als Assistenten
einen Kollegen von irgend woher verschrieben. Zufällig ist dieser
College Gerdas Gatte, bekanntlich auch ein Doctor. Er glaubt
noch immer nicht an das Genie seines Weibes, aber an dem Abend,
an dem sie ihre Rolle in den „Gesprengten Ehesesseln" spielt, wird
er von dieser hehren Kunst überwältigt. Herzleidend, wie Gerda
schon ist, kann sie die Partie aber nur zu Ende spielen, wenn sie
recht viel Antipyrin einnimmt. Er weigert sich, ihr das Pulver
zu geben; sie bittet— und er, voll neu erwachender Liebe,
läßt sie schließlich nach „heftigem Seelenkampfe" noch ein Anti-
pyrinpulver einnehmen. Sie führt den Act glücklich zu Ende, das
Publicum rast Beifall, aber Gerda hat ihrem Herzen zu viel zu-
gemuthet. Sie fällt leblos zu Boden. Man schwört, daß der
Herzschlag sie getroffen hat. Aber nein— sie erwacht wieder, und
zugleich erblüht in ihrer Brust von Neuem die Liebe zu ihrem
Mann. Sie sinken sich in die Arme. Zwischendurch aber hat sich
Gerdas Schwester auch schon in aller Eile verlobt. So lustig wie
in diesem Schauspiel hat der Schwankdichter Koppel-Ellfeld sich
noch nie geberdet. —bs—
Sport.
Rennen zu Wien.
Extra-Meeting.— Zweiter Tag.
Nunmehr liegt auch der zweite Tag des Extra-Meetings
hinter uns. Der Platz war nicht schlechter besucht als an
anderen regnerischen Herbsttagen. Die Rennstallbesitzer, die Ring­
wetter, ferner einige andere Vertreter deS SportpublicumS waren
fteiwillig, andere Besucher ihrer Berichterstatterpflicht entsprechend,
erschienen. Auch fünf, sechs Damen belebten das nicht allzu
bewegte Bild.
Die Sportereignisse bedürfen keines Commentars. Jockey
B a r k e r hat sich die amerikanische Sitzmethode erfolgreich an­
geeignet und steuerte zwei Sieger nach dem neuen Snstem. Auch
M o r g a n hatte einen Erfolg autzuweisen, so daß von den
fünf Flachrennen nur zwei mit der englischen, drei aber mit der
amerikanischen Reitart gewonnen wurden.
Das Meeting kommt seinem Zweck als Trostmeeting voll­
kommen nach. Die bedauernswerthesten Rennstallbesitzer erhielten
gestem kleine Entschädigungen für die geringe Ausnützung ihres
Materiales während der bisherigen Saison. Das bestdotirte
(4000 Kronen) Rennen fiel an Baron I. Harkanyi, dessen
Pferde gemeinsam mit denen seines Compagnons, des Grasen
Degenfeld, bisher nur wenig über 400.000 Kronen ge­
winnen konnten. Auch die Herren Mautner v. Markhof und
Moritz v. G u t m a n n und v. Rohonczy, sowie die
Grafen Sternberg, Trauttmannsdorff warm
sicherlich des „Trostes"— sie gewannen je 1000 Kronen—
dringend bedürftig.— Sollen die Preise des Extrameetings wirk­
lich den kleinen Rennställen zugute kommen, dann müßten die
dominirenden „Graßen" ihr Material rasch in die Winterquartiere
senden.
Nachstehend die Resultate:
1. Verkaufsrennen der Zweijährigen, v. Rohonczy's „Hama-
melis" (Morgan) 1., „Sari Volt a neve" 2., „Szeltolo" 3. Femer
liefen: „Aschenbrödel", „Barbara H". Tot. 21: 10. Platz 59,
64: 50.
2. Verkaufsrennen. Graf Sternberg's „Aldomas" (Barker) 1.,
„Melsitano" 2., „Pharisäer" 3. Femer lrefen: „Artatlan ll",
„Jablanica", „Beauharnais". Tot. 20: 10. Platz 77, 142: 50.
3. Rennen der Zweijährigen. Baron Harkany's „Tarantella II"
(Wilton) 1 ., „Falb" 2., „Timor" 3. Femer liefen: „Lovag", „Nacht­
wächter", „Saffi". Tot. 73: 10. Platz 150, 83: 50.
4. Hürdenrennen der Dreijährigen, v. Mautner's „Jsalko"
(Wheeler) 1 ., „Garcia" 2. Femer liefen: „Jsalko", „Garcia". Tot.
23: 10.
5. Handicap der Zweijährigen. Mr. Gaston's „Barbara"
(Sands) 1., „Onyx" 2., „Silber Bor" 3. Ferner liefen: „Kevely",
„Csendes", „Bombardier", „Szekfu", „Cartell", „Flyflap", „Baedeker",
„Hartmann". Tot. 106: 10. Platz 136, 62, 140: 50.
6. Maidenrennen der Zweijährigm. Graf Trauttmansdorff's
„Bruce Löwe" (Barker) 1., „Windsor 2., „Dicsö" 3. Femer liefen:
„Montezuma", „Patron", „Rina". Tot. 47: 10. Platz 129,
129: 50.
Grrichtsjaal.
Die „Salons" Kolben und Leißner.
Aus de« Geheimniffeu der Großstadt.
(Origtiial-Bericht der „Reuen Wiener Journal".)
Gestern Nachmittags fand beim Bezirksgericht Neubau
(Gerich tssecretär Dr. L ö f f l e r) die Schlußverhandlnng gegen das
der Kuppelei angeklagte Ehepaar Heinrich und Emestine recte Esther
Kolben statt. Die vorgestem begonnene und nach dreistündiger Dauer
vertagte erste Verhandlung gestaltete sich in ihrem Verlaufe sehr be-
merkenswerth.
Die Angeklagte Esther Kolben gab an, daß bei ihr zahlreiche
Damen, oft den höchsten Ständen angehörig, verkehrten, um von ihr
Gesichtscreme zu kaufen oder sich von ihr im Gesichte maffiren zu
lassen; nur dreimal hätten bei ihr unerlaubte Zusammenkünfte zwischen
Herren und Damen stattgefunden.
Der Richter verlas einen Brief, in welchem Frau Kolben einen
Herrn um eine Zusammenkunft behufs Besprechung einer delicaten An­
gelegenheit ersuchte und ihm versicherte, daß er den Weg nicht bereuen
werde. Frau Kolben bemerkte zur Auftlärung, daß sie dem Herrn
einen Gruß auszurichten hatte.
Richter: Das war also die geheimnißvoll angedeutete „delicate
Angelegenheit".
Heinrich Kolben erklärte, daß er von den Vorgängen in seiner
Wohnung keine Kenntniß hatte und daß er sich vom Pretiosen- und
Bilderhandel ehrlich emährt habe.
Richter: Sie sollen sich in vornehmen Hotels erkundigt haben,
welche Fremde angekommen seien und Ihre Frau soll dann an die
Fremden „Einladeschreiben" verschickt haben?— Angekl.: Davon wein
ich nichts.
Sehr belastend für den Angeklagten war die Aussage der Marie
D a ch l, die trotz ihrer siebzehn Jahre bereits eine bewegte Vergangen­
heit hat. Die Zeugin gab an, daß Kolben nöthigenfalls die Damen
per Rad zum Rendezvous abholte; ferner erzählte die Zeugin, daß sie
selbst bei den Eheleuten Kolben kürzlich ein Absteigequartter miethen
wollte; es sei dies eine abgemachte Sache gewesen.
Vertheidiger Dr. Elbogen (einfallend): Mit wem ab­
gemacht?— Zeugin: Mit der Polizei.— Dr. Elbogen
wollte, um die Qualität der Zeugenaussage zu charakterisiren, an
die Zeugin weitere Fragen darüber richten, wer sie veranlaßt habe, die
Rolle eines Agent provocateur zu spielen. Der Richter ließ eine
Fragestellung in dieser Richtung nicht zu.— Die nächste Zeugin,
die Altistin Rosa Werner, welche bei der Polizei die Angeklagten
sehr belastet hatte, sagte sehr reservirt aus und bemerkte, daß Vieles,
was in dem polizeilichen Protokoll enthalten sei, ihr vom Ober-
commissär S e m e k selbst erst vorgehalten und gleichsam


[ 2023-06-29 10:51:57.347 - 19001101 - Seite 9 ]
Nr. 2523
Donnerstag
1. Novellier 1900
s u g g e r i r t worden sei.— Frau Kolben bemerkte nun, daß auch
zwischen ihr und dem Obercommissär sich während ihrer polizeilichen
Haft ein merkwürdiger Vorgang abgespielt habe; der Ober-
commissärhabe ihr denHof gemacht und sie ersucht,
ihm eine in ihrer Wohnung saisirte Photographie— die Angeklagte in
einem pikanten Costüm darstellend— zu schenken, „damit er ein
Vergnügen habe".— Richter: Und das soll man Ihnen
glauben?
Dr. Elbogen beantragte die Vorladung des Polizei-Ober-
commissärs@ eines, der bei der gestrigen Schlußverhandlung als erster
Zeuge vernommen wurde.
Er gab an, dast er die Aussagen der Rosa Werner genau nach
ihren Angaben protokollirt, ihr nichts erpreßt und auch nichts suggerirt
habe.— Richter: Frau Kolben hat gegen Sie, Herr Obercomnnssär,
auch etwas Sonderbares vorgebracht.— Der Obercommissär erzählt
nun, daß er während der polizeilichen Haft der Frau Kolben von dieser
ihr Bild gleichsam als Beweismittel verlangte und
ihr schmeichelte, um herauszubringen, ob Frau Kolben selbst einen
liederlichen Lebenswandel geführt habe.— Aus dem Beweisverfahren
ging auch hervor, daß auch eine Majorstochter im Salon Kolben
verkehrte.
Nach durchgeführtem Beweisverfahren wurden Heinrich und
Esther Kolben im Sinne der Anklage zu je drei Monaten
st r e n g e n Arrests verurtheilt. Die wegen Mitschuld an der
Kuppelei im Laufe des Verfahrens angeklagte Schwester der Frau
Kolben, Frau Susanne Langer, wurde mangels eines Schuldbeweises
freigesprochen. Die Verurth eilten, die in Haft verbleiben mußten,
nahmen die Strafe an, meldeten jedoch gegen das Strafausmaß die
Berufung an.
**
Während beim Bezirksgerichte Neubau über den „Salon" Kolben
verhandelt wurde, gelangte eine ähnliche Affaire beim Bezirksgerichte
Josefstadt vor dem Gerichtssccretär Fröhlich zum Abschlüsse. Hier
waren die Eheleute Leißner beschuldigt, in der Tigergasse 14 einen
allerdings bescheidenen, aus Zimmer und Cabinet bestehenden „Salon"
an Liebespaare vermiethet zu haben. Herr Leißner, der am Vormittage
Diurnist, beim Handelsgericht, am Nachmittage
Kellner ist, erklärte, von den Vorgängen im „Salon" keine Kenntniß
t ehabt zu haben; Frau Leißner gab an, daß sie Damen als sogenannte
Pensionärinnen in ihrer Wohnung hatte. Die Kronzeugin in diesem
Processe war dieselbe wie im Processe gegen das Ehepaar Kolben, die
17 Jahre alte Marie D a ch l. Diese gab an, daß Frau Leißner mit
ihr täglich auf den „Wurzenfang" ausging, daß die Angeklagte, wie
man erzählte, sogar ein 15jähriges Mädchen, um 1000 Kronen an
einen Herrn verkauft habe. Nach durchgeführtem Bewcisverfahren
verurtheilte der Richter Frau Emma Leißner zu vier M o n a t c n,
ihren Mann zu zwei Monaten st r e n g e n Arrests.
Die Verurtheillen, die in Haft verbleiben mußten, nahmen die
Strafe an, meldeten jedoch gegen das Strafausmaß die Be­
rufung an.
(Das Recht der Fahrgäste bei Zugsvcrspätungen.) Das
Bezirksgericht für Handelssachen in Wien hat kürzlich eine principiell
wichtige Entscheidung getroffen, welche für die weiten Kreise des
reisenden Publicums von Interesse ist. Der Wiener Advocat Doctor
Ruzicka hatte im Mai dieses Jahres am Wiener Südbahnhofe eine
Karte II. Classe, Schnellzug,, zur Fahrt von Wien über Leoben nach
Jnnichen und zurück gelöst, mit welcher Karte er am 19. August die
Rückfahrt antrat. Er benutzte hiezu zunächst den Postzug, welcher fahr-
planniäßig um 7 Uhr 26 Minuten Morgens von Jnnichen abgeht und
in Villach Anschluß an den um 12 Uhr 20 Minuten Mittags von dort
abgehenden Eilzug hat. Da jedoch der Postzug mit Verspätung in
Villach eintraf, so war der Anschlußzug bereits abgegangen. Doctor
Ruzicka hatte am nächsten Morgen geschäftlich in Wien zu thun und
benützte deshalb den von Villach abgehenden Abendschnellzug der
Staatsbabnen via St. Michael—Amstetten. Die von ihm gelöste
Karte konnte er bis St. Michael benützen. Von St. Michael
nach Wien mußte er eine neue Karte um den Betrag
von 16 Kronen 41 Heller lösen. Da er also während der Nacht
fuhr, benützte er einen Schlafplatz, für welchen er noch überdies
7 Kronen 40 Heller zu entrichten hatte. Dr. Ruzicka klagte nunmehr
die Südbahn auf Rückersatz von 23 Kronen 81 Heller und für den
Fall, daß diesem Begehren nicht stattgegeben werden sollte, auf Rück­
erstattung von 14 Kronen, welche er in der gelösten Karte für die Fahrt
von St. Michael über Leoben nach Wien bezahlt hatte, da er diese
Strecke, wie bereits erwähnt, infolge der Verspätung bei der Rückfahrt
nicht mehr benützte. Nach den Gegenausführungen des Vertreters der
Südbahn, Rechtsconsulrnten Dr. Hermann, verkündete der Richter,
Oberlandesgerichtsrath Dr. Neumann, das Urtheil, demzufolge das
Klagebegehren vollständig abgewiesen wnrde. Diese Ent­
scheidung wurde folgendermaßen begründet: Nach 8 26 (2) Betriebs­
reglement ist dem mit durchgehender Fahrkarte versehenen Reisenden,
wenn infolge einer Zugsverspätung der Anschluß an einen anderen Zug
versäumt wird, der bezahlte Fahrpreis zu ersetzen, sofern er mit dem
nächsten zurückfahrenden Zuge ununterbrochen zur Abgangsstation zurück­
gekehrt ist. Kläger hätte also im vorliegenden Falle nur das Recht
gehabt, mit dem nächsten Zuge wieder nach Jnnichen zurückzufahren und
die für die Fahrt von Jnnichen nach Villach und zurück erlegte Gebühr
zurückzuverlangen. In den weiteren Ausführungen des Urtheils wird
erklärt, daß es der Bahn nicht als Verschulden angerechnet werden
könne, wenn sie eine Verspätung nicht durch rascheres Fahren wieder
einbringt oder einen Anschlußzug pünktlich abgehen läßt, ohne das
Eintreffen des zu diesem Anschlüsse führenden Zuges abzuwarten,
für solche Umstände seien allgemeine Vorschriften, und überdies die
Situation in der betreffenden Zeit maßgebend, da die Bedachtnahme auf
andere im Laufe befindliche und abzulassende Züge ein schnelleres Fahren,
beziehungsweise das Zurückhalten eines Zuges verhindern kann. Die
Rücksicht auf die Wahrung der Sicherheit des reisenden Publicums sei
gewiß für die Bestimmung des 8 26 (1) Betr.-Regl. maßgebend gewesen,
der zufolge verspätete Abfahrt oder Ankunft der Züge keinen Anspruch
gegen die Eisenbahn begründe, da diese Rücksicht eine Garantie für die
rechtzeitige Abfahrt oder Ankunft der Züge ausschließt.
Die Mädchenmorde in Polna.
Der zweite Proceß Hilsner.
Sechster Verhandlungstag.
(Privat-Telegramm de» „Neuen Wiener Journal".)
P i s e k, 31. October.
Der heutige Verhandlungstag war der Einvernahme der
letzten Zeugen für den Fall H r u z a gewidmet. Für die Klärung
des ganzen Sachverhaltes verlief er fast ergebnislos. Die Zeugin
Friederike B r o z und deren Mutter Philomena B r o z gaben
an, daß sie von ihrer im ersten Stock gelegenen Wohnung in
Polna aus ein den Angeklagten belastendes Gespräch gehört
hätten, das von einigen jüdischen Einwohnern der Stadt unter
ihrem Fenster auf offener Straße gehalten wnrde. Die Vertheidi­
gung suchte die Glaubwürdigkeit dieser Aussagen zu erschüttern,
indem sie insbesondere auf Widersprüche mit früheren Angaben
derselben Zeuginnen hinwies. Die erwähnten jüdischen Ein­
wohner von Polna bestritten dann als Zeugen entschiedenst, das
angeblich laut geführte Gespräch geftihrt zu haben. Aussage steht
gegen Aussage. Einige Zeugen, mit denen Hilsner zur Zeit des
Mordes gesprochen haben will, können sich daran nicht erinnern
oder stellen es direct in Abrede.
Morgen findet keine Verhandlung statt. Sie wird Freitag
Früh wieder aufgenommen. Die Parteienvertreter, Vertheidiger
und Geschwornen hatten an den Präsidenten das Ersuchen gestellt,
mit Rücksicht darauf, daß sie nach Hause fahren wollen, die Ver­
handlung am Freitag erst Mittags beginnen zu lassen; der
Präsident erklärte jedoch, diesem Wunsche nicht willfah'ren
zu können.
Nachstehend die wichtigsten Momente des heutigen, sechsten
VerhandlungStages:
Der erste Zeuge, Josef H a w l i t s ch e k, depouirt, daß sich
Hilsner allwöchentlich ein- bis rweimal rasiren ließ. '»letzt am Cbar-
Neues Wiener Journal
Seite 9
samstag nach dem Morde. Den auf dem Gerichtstisch liegenden Stock
erkennt er n i ch t als Eigenthum Hilsner's.
Die elf Jahre alte Antonie M i s ch i n g e r weiß nur anzu­
geben, daß sie dem Gendarm in Polna, der die verschwundene Hruza
suchte, angegeben habe, sie hätte sie nach Hause gehen sehen. Es war
aber ein Irrthum; die Kleine hatte die M u t t e r der Hruza für die
Tochter gehalten.
Der Handlungsgehilfe Hugo F r i e d soll darüber aussagen, ob
die Angabe des Angeklagten richtig sei, daß Fried und ein gewisser
Bretisch am Tage des Mordes mit ihm gegangen seien. Der Zeuge kann
sich an diesen Umstand nicht erinnern.
Ein Feind des Hilsner.
Der nächste Zeuge, der Taglöhner Johann Aufrecht, beant­
wortet die au ihn gestellten Fragen in überlautem Ton, wobei er dem
Angeklagten drohende und wüthende Blicke zuwirft.— Prüf.:, Kennen
Sie den Angeklagten?— Zeuge: Ja, ich weiß, daß er ein E r z-
g a u n e r ist. (Heiterkeit.)— Präs. (verweisend): In diesem Tone
dürfen Sie hier nicht sprechen, das ist sehr unschicklich.— Der Präsident
beeidigt den Zeugen und fragt ihn dann: Erinnern Sie sich an die
Zeit, in welcher der Mord geschah?— Zeuge (schreiend): Gewiß,
freilich, ich fragte ja auch, als ich davon hörte, den Hilsner: „N a,
P o l d a, h ast Du das gethan?" Er senkte den Kopf und
gab keine Antwort. (Hier dreht sich der Zeuge zu dem Angeklagten um,
tritt vor ihn hin und schreit ihm zu): „No,Du Lump ist das wahr
oder nicht?" Der Angeklagte verzieht keine Miene, er blickt deu
Zeugen ausdruckslos au.
Präs.: Sie müssen sich mehr beherrschen, Herr Aufrecht! Darum
habe ich Sie ja nicht gefragt, sondern ob die Behauptung Hilsner's,
daß er am 29. März mit Ihnen gesprochen hat, wahr ist.— Zeuge:
Mit mir gewiß nicht!— Präs.: Sie sollen erzählt haben, daß Hilsner
ausgelacht wurde?— Zeuge (ärgerlich): Das ist auch unwahr. Ich
fragte seinen Bruder: Na, hat Polda die Kleider zu Hause? Worauf
nur der Bruder antwortete: Freilich hat er sie zu Hause. Das zeigte ich
dann an.
Der Zeuge dreht sich um und schreit dem Hilsner zu: Das ist
ein h a u p t s ch l e ch t e r Kerl! (Gelächter.)
Dr. Vodicka: Sind Sie von Geburt aus katholisch?—
Zeuge: Ich bin nicht von Ihnen hergerufen worden. Ihnen antworte
ich nicht!
Präs.: Sie benehmen sich unanständig.— Zeuge: Ich
antworte dem Doctor nicht.— Präs.: Antworten Sie also mir.—
Zeuge: I ch war Jude, aber seit neun Jahren bin ich Katholik,
und auch ein g u t e r Katholik.— Präs.: Sie können abtreten.
— Der Zeuge wirft deni Hilsner einen wüthenden Blick zu, macht
gegen ihn eine drohende Gcberde und verläßt dann die Estrade.
Die Zeugen Hugo Deutsch und Leopold B a s ch sollen
darüber aussagen, ob es richtig sei, daß sie am 29. März Abends den
Angeklagten vor und im Tempel in Polna gesprochen haben. Beide
Zeugen tonnen sich an diesen Umstand nicht erinnern.
Das Gespräch anf der Gasse.
Es wird nun, die Zeugin Friederike B r o z, derzeit
Erzieherin in Wien, einvernommen. Sie gibt an,
daß sie früher in P o l n a, in der sogenannten Judenstadt; wohnte.
Präs.: Sie sollen einmal beini Fenster gesessen sein und ein
Gespräch gehört haben. Wie war das? Erzählen Sie uns das
genau.
Die Zeugin gibt an, sie sei beim Fenster gesessen, und da hörte
sie, wie einige Juden auf der Gasse auf Hilsner einsprachen. Sie hörte,
wie Äron Aufrecht ihm sagte, daß ihm nichts geschehen
könne, wenn er nichts g est eh e. Dann sagte Jsaias
B o d a n s k y von der Ermordeten: „D i e w a r t r e f e". Dann
schrien die Juden und sagten, wenn Hilsner gleich in den Tempel
gekommen wäre, hätte man ein Alibi c o n-
st r u i r e n können.
Präs.: Wer sagte das?— Zeugin: Jakob Schiller und
F^r i s ch e r. Dann kamen noch der Cantor Steiner und der
Schächten Leopold B a s ch dazu und die erhielten von den Anderen
Vorwürfe, weil sie sagien, daß sie Hilsner nicht im Tempel gesehen
haben. (Lebhafte Bewegung.)
Präs.: Wer sagte das?— Zeugin: Bodanski und Auf­
recht. Schiller Zagte, Hilsner hätte gleich in den Tempel und
dann wieder weggehen sollen, dann hätte der Cantor bestätigen können,
daß Hilsner dort war.
Präs.: Sie gaben früher viel weniger an?— Zeugin: Ich
antwortete auf das, was man mich gefragt hat.
Präs.: Ich habe Sie ja auch nicht darum gefragt.— Zeugin:
Ich wollte es auch damals erzählen, aber der Adjunct sagte, das
ist unnöthig.
Präs.: Und wurde das Alles an einem Tage gesprochen?—
Zeugin: Nein, a n mehreren Tagen wurde davon geredet,
hauptsächlich an dem Tage, als Hilsner zuerst wieder frei­
gelassen wurde.
Präs.: Sprachen die Leute direct mit Hilsner?— Zeugin:
Hilsner stand etwas abseits, aber die Juden schrien so laut, daß
Hilsner hören mußte, wie sie schrien: „Wenn er nichts gesteht, kann
ihm nichts geschehen!"- Präs.: Wann war das Gespräch, in dem
über die Aussage des Cantors Steiner verhandelt wurde?— Zeugin:
An demselben Tag.— Präs.: Ist das gewiß, daß es derselbe Tag
war?— Zeugin: Ja.— Präs.: War auch Hilsner dabei?— Zeugin:
Er war Vormittags vernommen worden und freigelassen worden. Am
Nachmittag stand er dort.
Präs.: Ihre Aussage leidet da an einem großen Widerspruch.
Der Cantor Steiner ist nämlich erst am 6. April einvernommen
worden, während Hilsner schon am 5. April in Haft behalten wurde.
Wie konnte also Hilsner dabei gestanden fein, als die Aussage des
Cantors kritisirt wurde?— Zcugru: Das weiß ich nicht; ich sage nur,
was ich sah und hörte.— Der Präsident verliest nun das Protokoll,
welches nach der Verhaftung des Angeklagten mit diesem aufgenommen
wurde. Da Hilsner sich damals auf die Zeugenschaft des Cantors
Steiner berief, wurde dieser einvernommen.— Zeugin: Es wurde ganz
bestimmt über die Aussage Steiner's gesprochen.— Präs.: Dann kann
wieder Hilsner nicht dabei gewesen sein.— Zeugin: Er war aber doch
dabei.— Dr. Baxa: Wurde von einer gerichtlichen Ein­
vernehmung Steiner's gesprochen?— Zeugin: Von einer gerichtlichen
glaube ich nicht.
Kreuzverhör mit der Zeugin.
Der Gendarmeriewachtmeister K l e n o v e c bestreitet, den Steiner
damals vor der gerichtlichen Einvernehmung verhört zu haben.
Zeugin: Ich bleibe bei meiner Aussage. Ich kenne doch den
Hilsner und kann mich bezüglich seiner Person nicht täuschen. Er war
bestimmt dabei.
Dr. B a x a: Früher sagten Sie nichts davon, daß Hilsner an­
wesend war, als dieses Gespräch geführt wurde.— Präs.: Ja, deshalb
fragte ich eben; ich muß nämlich offen sagen, daß die heutige Aussage
der Zeugin sich von der früheren wesentlich unterscheidet.— Zeugin: Es
ist doch so, wie ich sagte.
Dr. Baxa: Geben Sie die Möglichkeit zu, daß die Scene, bei
welcher über die Aussage des Cantors Steiner gesprochen, wurde,
vielleicht etwas später war?— Zeugin: Ich könnte mich ja irren.
Irren wäre menschlich.
Dr. Auredniczek: Im wievielten Stockwerke des Hauses wohnten
Sie denn?— Zeugin: Im ersten.
Dr. Auredniczek: Hatten Sie damals die F e n st e r offen?
— Zeugin: Ja.
Dr. Auredniczek: Ich bitte höflichst, zu constatiren,, daß die
Zeugin in K u t t e u b e r g a n g a b, d i e F e n st e r seien ge­
schlossen gewesen.
Der Präsident liest die betreffende Stelle aus dem Protokoll vor.
— Dr. Auredniczek: Wie können Sie diesen Widerspruch erklären?—
Zeugin: Ich weiß nicht, ob der Richter damals Alles auch richtig so
ausschrieb, wie ich es sagte.
Dr. Auredniczek: Sie haben doch das Protokoll unterschrieben?
— Zeugin: Unterschrieben allerdings, aber ich wußte nicht, was darin
steht.— Dr. Auredniczek: Haben die von Ihnen bezeichneten Juden
sehr laut geschrieen?— Zeugin: Ja.— Dr. Auredniczek: Glauben
Sie, daß die Juden geschrien hätten, wenn sie ein so wichtiges Ge­
heimniß zu besprechen hatten?— Zeugin: Sie sprachen in deutscher
Sprache und wußten ja nicht, daß wir ihnen zuhörten: erst als die
Mutter auf sie hinunterschimpste, sprachen sie eine kleine Weile mit
leiserer Stimme.— Dr. Auredniczek: Das ist ja auch etwas ganz
Neues! Was- schimpfte die Mutter denn?— Zeuoin: Sie flirte:.
„Miserable Juden!"— Dr. Auredniczek: Trotzdem die Juden nun
wußten, daß Sie ihnen zuhören, schrien sie noch weiter?— Zeugin:
Ja.— Dr. Auredniczek: Sind das aber dummeMenschen
gewesen!
Vertheidiger Dr. Auredniczek beantragt nunmehr die Vorladung
des Gerichtsadjuncten Dr. P i l a r aus Polna, welcher darüber aus­
sagen soll, daß das Protokoll die genaue Aussage der Zeugin enthäll
und daß ihr seitens des richterlichen Beaniteu nichts suggerirt wurde.
Er beantrage auch die Vorladung des Landesgerichtsrathes Doctor
Reichenbach, den ebenfalls mehrere Zeugen beschuldigten, daß er
die Protokolle nicht richtig aufnahm.— Staatsanwalt Dr. Malijowski
erklärt, daß er zu diesem Antrag nichts zu bemerken habe und es dem
Gerichtshof überlasse, ihm stattzugeben oder ihn abzulehnen.
Nachdem der Präsident diese Zeugin in ein anderes Zimmer ab­
treten ließ; wird die Mutter der vorigen Zeugin, Frau Philomena
B r o z, einvernommen. Sie sagt vollkommen conform mit ihrer Tochter
aus und behauptet noch, daß einer der laut redenden Juden gesagt
habe: „Einer für Alle und Alle für Einen!" Auch sie
will Alles deutlich gehört haben. Im Widerspruch zur Aussage ihrer
Tochter gibt sie an, daß die Gespräche nicht an einem Tage, sondern
an z w e i verschiedenen Tagen gehalten wurden.
Eine Debatte über das Protokoll.
Präs.: Sie haben nicht Alles, was Sie heute angaben, auch
im Protokoll angegeben?— Zeugin: Ich habe damals dasselbe
angegeben.
Präs.: Aber das Protokoll ist doch von Ihnen unterschrieben?
— Zeugin: Ich war damals so aufgeregt, daß ich mich nicht an Alles
erinnerte.
Präs.: Ich wundere mich pur darüber, daß die Juden so laut
auf der Straße schrien...— Zeugin: Die Juden sind schon so, wenn sie
über etwas in Eifer gerathen, schreien sie auch auf der Straße.
Staatsanw.: Sie erzählten auch damals dem
Richter mehr, als im Protokoll steht?— Zeugin:
Ja.— Staatsanw.: D a muß ich doch betonen, daß
das Protokoll nicht den Zweck hat, Allesaus
den Zeugen herauszubringen. Es können sehr viele
Umstände im Protokolle fehlen, die bei der Hauptverhandlung heraus­
kommen.— Dr. Auredniczek: Ich habe deu Antrag auf Vorladung
der Richter gestellt, weil die Zeugen heute sogar die Richtigkeit der
Protokolle bestritten haben.
Dr. Vodicka: Die Zeugin erzählte heute, daß sie Alles, was sie
heute angab, auch schon damals sagte.— Zeugin: Ja, aber schon,
nachdem das Protokoll unterschrieben war.
Dr. Vodicka: Aber das, was Sie heute sagen, ist viel wichtiger,
als das, was im Protokoll steht.— Staatsanw.: Das i st dann
Schuld des Untersuchungsrichters und nicht
der Zeugin.
Auch diese Zeugin behauptet, sie sei, trotzdem es erst Ende
März war, beim offenen Fenster gesessen.
Hilsner bestreitet, daß er bei dem angeblichen Gespräche auf der
Gasse anwesend war.
Der nächste Zeuge, der 70 Jahre alte
Jakob Schiller
wohnt in der Nähe des Polnaer Tempels.
Präs.: Sie sprachen kurz vor dem Morde mit Hilsner?—
Zeuge: Ich sprach i m L e b e n nicht mit ihm; ich bin
ein alter Mann, er ist ein junger Mensch.
Präs.: War Hilsner am 29. März Abends im Tempel?—
Zeuge: Er ging täglich in den Tempel; ob er auch
an jenem Abend im Tempel war, weiß ich nicht.
Der Präsident hält nun dem Zeugen die Aussagen von Broz
Mutter und Tochter vor.— Zeuge: Wir standen oft vor dem Tempel
und besprachen Cultusangelegenheiten; aber Gott bewahre, daß wir
über solche Sachen gesprochen Hütten.
Präs.: Sahen Sie Hilsner am 29. März v. I. nicht in der
Nähe des Tempels?— Zeuge:, Nein, aber der Sohn des Gärber-
meisters R a ck, ein Realschüler in Jglau, soll ihn damals im Tempel
gesehen haben.
Präs.: Ist das also richtig, daß Sie einmal vor dem Tempel
standen und sich über die Aussage des Cantors Steiner ärgerten?—
Zeuge (erregt): Das ist eine Lüge, das ist eine Unwahrheit! Erst als
Hilsner in Kuttenberg verurtheilt worden war, haben wir von der
Sache gesprochen.— Dr. Auredniczek: Ist es Ihnen bekannt, daß
Jemand von Ihren Glaubensgenossen von der Agnes Hruza in deutscher
Sprache sagte: „Die war trefe!"?— Zeuge: Nein, davon weiß ich
nichts, Gott behüte! (Gelächter.)
Dr. Baxa: Es ist doch auffallend, daß die Juden über diese
Dinge nie sprechen, wo doch so ein Verdacht auf Hilsner geworfen
wurde!— Zeuge: Wir sprachen wohl darüber, und sagten, daß wir
nicht wissen, ob Hilsner damals im Tempel war; möglich, daß er dort
war, möglich auch nicht.— Dr. Baxa: Ich meine, ob Sie nie über
Hilsner's Betheiligung an dem Morde sprachen?— Zeuge: O ja, wir
sagten, daß Hilsner ein sehr furchtsamer Mensch i st,
der sich sogar vor Prügel fürchtet, und daß er e i n g u t e r M e n s ch
ist, der Niemand etwas zuleide gethan hat und so
etwas gewiß nicht thun würde. (Gelächter.)
Der Präsident mahnt zur Ruhe.
Als nächster Zeuge wird A. Aufrecht aufgerufen. Es erscheint
Frau Anna Aufrecht. Nun stellt sich heraus, daß nicht sie,
sondern Aaron Aufrecht vorgeladen >verden sollte, der aber nicht zur
Stelle ist. Die Frau wird entlassen und
Jsaias Bodansky
vorgerufen.
Der Zeuge bestreitet aus das Entschiedenste, daß die von den
beiden Zeuginnen Broz behaupteten Gespräche stattgefunden haben. Es
wurde wohl öfters hin und wider darüber gesprochen, ob Hilsner der
Mörder der Agnes Hruza sei oder nicht. Es seien die Personen, welche
den Discurs führten, lauter anständige Menschen, welche immer zur
Stunde des Gottesdienstes vor dem Tenipel zu stehen Pflegen und
warten, bis die erforderliche Zahl von mindestens zehn erwachsenen
Personen beisammen ist.
Dr. Auredniczek: Sie sollen auch gesagt haben, und zwar in
Bezug auf die Hruza: „D i e w a r t r e f e".— Zeuge: Keine Idee.
— Dr. Auredniczek: Sie sind ein alter Mann, der sein Gewiffen nicht
noch durch eine Sünde belasten soll. Können Sie unter Ihrem Eid
sagen, daß Sie das nicht sagten?— Zeuge (hebt die Finger in die
Höhe und sagt mit einer nachdrücklichen Feierlichkeit): Ich schwöre, daß
ich das nicht gesagt habe.
Dr. Baxa: Was ist das „trefe"?— Der Zeuge tritt an das
Pult Dr. Baxa's und erklärt es ihm.— Dr. Baxa: Aha!
Confrontationen.
Auch der nächste Zeuge, der Kaufnianu Emanuel Frischer
aus Polna, bestreitet, daß die fraglichen Gespräche vor dem Tempel
geführt worden seien.
Hierauf wird Fricderike Broz wieder vorgerufen und mit dem
Zeugen confroutirt.
Präs.: Hier haben Sie Einen von Jenen, die sich damals an
dem Gespräche betheiligt haben sollen.— Zeugin: Ja, der Frischer
war dabei. Es wurde damals in deutscher Sprache gesagt: „Wenn er
nicht selbst gesteht, wird ihm nichts geschehen, weil kein Zeuge
dabei war."
Zeuge: Das wurde ganz gewiß nicht gesagt.
Präs.: Und was wurde bezüglich des Cantors Steiner gesagt?
— Zeugin: Dem wurden Vorwürfe darüber gemacht, daß er nicht gut
ausgesagt hat; er hätte sagen sollen, daß Hilsner wahrscheinlich im
Tempel war.— Zeuge: Das ist unwahr.— Zeugin: Aber ich war ja
auch schon im Tempel und habe genau zugesehen.— Zeuge: Was Sie
sagen, ist unwahr.— Zeugin: Ich habe die Wahrheit gesagt: übrigens
habe ich nicht gesagt, daß der Frischer das sagte.— Präs.: Sie
sagten aber, daß er dabei war.— Zeugin: Dabei waren Alle, der
Sigmuud B a s ch.. .!
Dr. Vodicka (unterbrechend): Der Basch, das i st a u ch
wiederueu!
Die Zeugin wird nun mit Jsaias Bodansky confrontirt
und hält auch diesem gegenüber ihre heute gemachten Depositionen voll"
kommen aufrecht. Zeuge Bodansky: Kein Wort daran ist wahr, ich
weiß nicht, was die Zeugin will.
Darauf folgt dann die Confrontation mit Jakob Schiller.—
Zeuge: Das ist doch unglaublich! Ich weiß von alledem nichts. Was
das Fräulein bier für eine Comödie spielt! Das bat sie vielleicht in


[ 2023-06-29 10:51:57.347 - 19001101 - Seite 10 ]
1*
N«
\
1
10
Donnerstag
Präs. (zum Zeugen): Ich'bitte, die Zeugin hier
Zeugin: Was ich sagte, ist Alles wahr. Das ist
Romanen gelesen!
Nicht zu beleidigen.
doch wirklich zum Lachen. ...„
Es wird nunmehr die Zeugin Philomena B r o z vor­
gerufen und mit den Zeugen Frischer, Podanski und Schiller
confrontirt. Ueber Befragen des Präsidenten erklärt die Zeugin, daß bei
dem Gespräche alle drei Juden dabei waren.
'Präs.: Wer sprach dabei am meisten?— Zeugin: Aron
Aufrecht.
'• Präs.: Die Zeugen sagen, daß dies nicht wahr ist.— Zeugin:
Das ist schon so die Gewohnheit der Juden. Die Zeugin verläßt lachend
das Podium.
Dr. Aüredniczek refusirt«die früher gestellten Antrage und begehrt
Vorladung des Aron Aufrecht, des Sigmund Basch und des
Stüdenten Bertholt» Rat aus Jglau.
r> Der anonyme Brief ans der Porzcllangaffe 13.
! Ferner gibt Dr. Aüredniczek folgende Erklärung ab: Der Zeuge
Peschak hat gestern über Veranlassung des Dr. Baxa einen anonymen
Brief producirt, der z>var mit dem Verhandlungsgegenstaiid nichts zu
thun hat, der aber prodlicirt wurde, um Stimmung zu inachen. gch
beantrage daher, daß, sofern es möglich ist, das Original des Briefes
beschafft und festgestellt werde, ob der Brief nicht etwa von etiter anti­
semitischen Größe fabricirt wurde; ferner beantrage ich mit Rücksicht auf
beit Umstand, daß der Brief unterschrieben ist: Ihr Freund, Porzellan-,
gösse 13, daß an die Wiener Polizeidircction eine telegraphische Aufrage
gerichtet werde, wer in der Porzellangasse 13 wohnt, welcher Conicinon
die-Bewohner dieses Hauses angehören, und endlich beantragt der Ver­
theidiger die Requisition des Protokolls von Polna über diesen Brief.
. Staatsanwalt Dr. M a l i j o w s k i spricht sich gegen die den
Bries betreffenden Anträge aus, da es Sache jeiAs vernünftigen Mcnschcu
ist, sich über die Sache mit dem Briefe ein Urtheil zu bilden.
Dr. B a r a gab folgende Erklärung ab: Es ist mir von Doctor
Aüredniczek Stimmungsmacherci vorgeworfen worden; ich erkläre ruhig,
aber mit aller Entschiedenheit, daß ich mir derartige Vorwürfe vom
Herrn Vertheidiger verbiete. Jedermann in diesem Saale wird mir
das Zeugniß ausstellen, daß ich nicht Stimmung mache. Im Gegentheil
muß festgestellt werden, daß die Gegenpartei in deutschen Blättern durch
unwahre Angaben Stimmung macht Mir liegt nur daran, daß die
Wahrheit an den Tag komme. Mir wäre es ebenso unangenehm,
wenn Hilsner unschuldig verurthcilt würde, als wenn er ungerecht­
fertigter Weise freigesprochen würde.
Gutachter» und Lcumundsuotc.
Die nächste Verlesung hat das bereits seinerzeit publicirtc G u t-
ach'ten der Kuttenberger Aerzte Dr. Jaroslav H avlicek und
Dr. Jäger zum Gegenstand. Aus allen Beobachtungen geht hervor,
daß der Untersuchte geistig gesund und’ vollkommen z u-
rcchnungsfähig ist. Was das Geschlechtsleben anbelangt, so
.wurde. Iaricocela constatirt. Diese tritt nämlich meist dann auf, wenn
dast'Jndividuum eine über m ästige »Fülle vo n B l u t in bey
Wutgefäßen ausweist. Die Folge davon ist, daß der Betreffende in der
Regele eine stark sinnlich veranlagte Natur ist. Es läßt sich denn auch
bei Hilsner ein ungemein intensiver Hang zum Verkehr mit Mädchen
rürchweisen. Perverle Veranlagung ist aber durchaus nicht zu constatircn.
..' Das von der Heimatsgemeindc ausgestellte Leumundszeugniß be­
logt, dast Hilsner einen schlechten Ruf hat. Er wird als
achb e i t s s ch e u e r Mensch geschildert, ein B a g a b u u d, der mit
seiner. Mutter nur von Almosen lebte.
Ein späteres, von Dr. V o d i c k a im Falle Bcuesch ein-
geholtes Leumundszeugniß lautet viel günstiger. Verschiedene
S c, welche mit Hilsner in Verkehr standen, gaben an, daß derselbe
sich, .dumm und träge war und sich viel mit Mädchen abgab.
Das F a c u l t ä t s g u t a ch t e n über die rothen Flecken
ayf.der. vielgenannten Hose besagt, daß nicht behauptet werden kaun, ob
es sich bei diesen Flecken um Blut handelte. Aus der chemischen
Untersuchung geht hervor, daß sich in den Flecken auf der
Hüse kein Blut, beziehungsweise kein für das Blut charakteristischer
Blutfarbstoff nachweisen läßt. Die Möglichkeit, daß diese
.-Klecken trotzdem von Blut herrühren, läßt sich jedoch aus
. Gründ dieses Befundes nicht mit voller Bestimmtheit ausschließen, da
das'Blut vielleicht infolge vorgenommener Manipulationen, wie Waschen
.und Bügeln sich verändern oder so ausbreiten konnte, daß es sich nach
den bisher.bekannten Methoden nicht nachweisen läßt.
*/.- Der Präsident theilt sodann mit, daß trotz aller, selbst tkle-
.graphisch angestellter Recherchen die Zeugen Kutil, Prochaska, Leixncr
-und Berthold Fried nicht ausgeforscht werden konnten.
Hierauf wird die Verhandlung geschloffen.
Die Wablbewegung.
,, Die demokratische Partei.
- Die demokratische Partei hat gestern unter
. Vorsitz Kronawetter's beschlossen, selbständige C a n d i-
d a t e.tt in sämmtlichen Wahlkreisen der allgemeinen Curie in
.Wien und in einer Reihe von Bezirken der Städtecurie auf­
zustellen. Die Nominirnng von Candidaten wurde einer späteren
-Versammlung vorbehalten. Nach den Berichten der Versammlungs-
Heilnehmer herrscht innerhalb der ch r i st l i ch- s o c i a l e n
Partei allseits lebhafte Unzufriedenheit, so daß die Aussichten aus
einen Erfolg für felhstä'ndige demokratische Candidaten als günstige
bezeichnet werden müssen. Der Vorsitzende constatirt mit Genug­
thuung, daß im Laufe der letzten Zeit sich die Anmeldungen zu
den demokratischen Vereinen aus den Kreisen der Gewerbe­
treibenden und Arbeiter in überraschender Weise mehren. Die
Versammlung schloß mit einer Ovation für den verdienstvollen
-Volksmann Dr. Kronawetter.
*#
*
.. Der Wahlaufruf der Katholischen Bolkspartci
in Salzburg.
Die Katholische Volkspartei in Salzburg veröffentlicht einen
itmfangxeichen Wahlaufruf, dem wir folgende Stellen entnehmen:
„Die Katholische Volkspartei war von der Zeit an, als. auch
die Czechen sich in eine radicale Richtung drängen
ließen' und aufhörten, eine Partei der Ordnung zu sein,
Gegner der C z e ch e n. Die Katholische Volkspartei
'trifft dämm keine Schuld an der Arbeitsunfähigkeit
des Hauses; diese Schuld trifft die in der sogenannten deutschen
Gemeinbürgschaft vereinigten linken Parteien und die Czechen.
Die hält fest an den Rechten der Deutschen in Oesterreich und
'Hat nie ein Recht derselben preisgegeben, sie wird darum nie
'zugeben, daß die d e u t s ch e Sprache als bisherige Ver-
' Mittlungssprache verdrängt werde. Sie tritt ein für die
Ui nheit des Reiches und die Großmachtstellung des-
' 'selben und wird daruni eine Schwächung desselben durch die
Schaffung und Ausgestaltung des von böhmischer Seite an­
gestrebten „böhmischen 'Staatsrecht es" und die
dchdurch ohne Zweifel entstehende Dreitheilung unserer
Monarchie nicht zugeben. Fußend auf dem Strand-
Punkte der Gerechtigkeit anerkennt sie aber auch die Rechte
der nichtdeutschen Nationen, denen die Gleich­
berechtigung staatsgrundgesetzlich zugesichert ist. Nachdem der
' Reichsrath so schwer arbeitsfähig zu machen und zu erhalten ist,
drängt sich von selbst die Nothwendigkeit aus, denselben zu ent­
lasten und die G e s c tzg cb-ungsgewalt der Land-
•t-ö# c zu erweitern."
■ _;V. J -3$r*
Neues Wiener Journal
-' OB!' S v'
1. November 1900
Nr. 2523
Dipauli und Zallinger.
Wie erinnerlich, hat sich Baron Dipauli gegen das
ohne sein Wissen vom Abgeordneten Zallinger eingeleitete
und durchgeführte C o m p r o m i ß zwischen den Alt- und Jung-
clericalcn in Tirol ausgesprochen, indem er erklärte, daß dasselbe
seiner Auffassung und seinen Ansichten nicht entspreche.
Nun veröffentlicht Herr v. Z a l l i n g e r eine „offene Antwort"
auf die Erklärung des Barons Dipauli. In der „Antwort" betont
der Erstere, daß dieses gegenseitige Nachgeben, diese
„persönlichen Opfer" ein geringer Preis für den
großen Zweck des Friedenszweckes seien. „Trotz der erschwerten
Situation," schließt Zallinger seine Antwort, „bin ich auch heute
noch der Ansicht, daß der K a m p f v e r m i c d c n und m i t
Hintansetzung persönlicher Wünsche eine Ver­
ständigung angestrebt werden muß. Möchte doch Baron Dipauli
zu diesem Zwecke eine V ertrauensmännerconferenz
berufen. Ein hochherziger Entschluß, ein persönliches Opfer, im
Interesse des Friedens gebracht, ist keine „Niederlage". Das
ist der wahre, der schönste Sieg im Lichte christlicher Lebens­
anschauung!"
**
*
Der czechische Wahlaufruf.
Aus Prag wird uns tclegraphirt: Es ist beschlossene
Sache, daß von czechischer Seite ein gemeinschaftlicher
W a h l a n s r u s für Böhmen, Mähren und
evemuell Schlesien erlassen und daß auch eine gemein­
schaftliche Candidatenlistc für alle drei Kronländer aufgestellt
werden wird. Die Publication derselben dürfte erst gegen Ende
December erfolgen. Die Conscrenz der c o n s e r v a t i v e n
G r.o ß g r u n d b e s i tz e r in Angelegenheit der bevor­
stehenden Neichsrathswahlen wird hier während der Landtags­
session stattfinden. Erst dann wird der Wahlaufruf festgestellt
und die Candidatcnliste vereinbart werden. Auch diese Publication
wird erst in der zweiten Hälfte December erfolgen.
Depeschen des UeuenWiener Journal.
Hlngarischer Meichstag.
Debatte über die Deklaration des Erzherzogs
Franz Ferdinand.
Budapest, 31. October. In fortgesetzter Debatte über
die Vorlage betreffend die Declaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand betont Abgeordneter R a t k a y, man hätte das
Parlament nichtz vor ein fait accompli stellen dürfen. Wenn
nun diese Angelegenheit vor die Oeffentlichkeit gezerrt werde, so
sei dies Schuld der Regierung. Er glaube im Namen der Nation
erklären zu können, daß wir jetzt 'Gott sei Dank einen v e r-
fassungslicbendcn König haben. Bei Verhandlung
dieser Vorlage. dürfe man aber nicht nur die heutigen Ver­
hältnisse als Richtschnur nehmen, sondern man müsse auch die
traurigen Ereignisse der früheren Geschichte Ungarns in Betracht
ziehen. (Beifall auf der äußersten Linken.)
Ministerpräsident Szell über die habsbnrgische« Hansgesetze.
Ministerpräsident v. Szell fragte, wie man denn von
einer E i n s ch m u g g e l u n g reden könne, da die Frage
doch der Entscheidung des Hauses vorgelegt
wurde. (Beifall rechts; Bewegung auf der äußersten Linken.)
Diejenigen, welche über den Redner so leichtfertig und
panschalmäßig urtheilen, mögen sich vor Augen halten, daß es
für den Redner bequemer gewesen wäre, gar
nichts zu machen und diese Vorlage nicht zu
unterbreiten. Von einer Verzichtleistung ist keine Rede.
Unser Thronfolgcrccht basirt auf den Gesetzartikeln I und II vom
Jahre 1723; darin werden bezüglich der Thronfolge drei Prin­
cipien ausgestellt: erstens wird das Thronfolgerecht der weiblichen
Linie des H a u s c s O e st e r r e i ch ausgesprochen; das zweite
Princip besteht in der Identität des zur Thronfolge Berechtigten,
rcspcctive des Herrschers in Ungarn und in Oesterreich. Das
Gesetz spricht in diesem Belange sehr klar: Secundum ordinem
et secundum normam prihiogeniturae, das heißt: Nach
Ordnung und Norm der Erstgeburt. (Beifall und Rufe aus der
äußersten Linken: Sehr richtig!) Das dritte Princip besteht in der
Bezeichnung der zur Thronfolge berufenen drei weiblichen Linien. Auf
diesen Thatsachen werde Redner seine weiteren Ausführungen aufbauen.
Der Abgeordnete Kossuth sagt, daß der Ausdruck in§ 7 des
Gesetzartikels II vom Jahre 1723 „archiduces" nicht so ge­
deutet werden könne, daß zur Thronfolge nur Erzherzoge von
Oesterreich berechtigt seien, sondern daß er so zu verstehen sei,
daß auch Erzherzoge... (Abgeordneter Franz Kossuth:
Erzherzogliche Descendenten!) Ministerpräsident v. S z e l l ist
der Ueberzeugung, daß man nicht behaupten könne, daß jeder
Successor und sedcr Descendent auch archidux sei. Die
Qualification zur Thronfolgcbcrechtigung: „arcliidux“ ist
vielmehr gesondert und im designativen Sinne als eine ebensolche
Bedingung im Gesetz hingestellt, wie z. B. die Legitimität der
Geburt und das römisch-katholische Glaubensbekenntniß.
Wenn das Gesetz jeden Nachkommen der Erzherzoge als zur
Thronfolge berechtigt hätte erklären wollen, so müßte in dem
Gesetze stehen: „descendentes et successores arcliiducum".
(Lebhafter Beifall rechts.— Abgeordneter P i ch l e r: Das ist eine
Verdrehung! Großer Lärm und Bewegung rechts.— Präsident
gibt das Glockenzeichen.) Ministerpräsident v. Szell: Das ist
bald gesagt! Bringen Sie Beweise vor! (Beifall rechts.) Aus
Alledcm sei klar, sagt der Ministerpräsident, daß Derjenige, der
den Rang eines Erzherzogs nicht besitzt,
auch die Qualification eines solchen
nicht haben könne und zur Erbfolge in Oesterreich ebenso­
wenig wie bei uns berechtigt sei.
Was den Einwand betreffe, die Declaration enthalte eine
Neuerung und sei deshalb ungesetzlich, weil darin der
Begriff der Ebenbürtigkeit uiid der morganatischen
Ehe enthalten sei, so sei es eine zweifellose Thatsache, daß nach
einer zu diesem Belange festgestellten Auffassung Ehen, welche auf
sämmtliche hieraus fließende Personal- und Vermögensrechte An­
spruch machen ivollcn, nur zwischen Ebenbürtigen geschlossen werden
können. (Unterbrechung seitens der äußersten Linken.) Die mor-
ganatische Ehe sei als Ehe völlig gesetzlich, doch ftatnire dieselbe
vertragsmäßige Einschränkungen in Betreff der Gemahlin und der
Descedew.en. Die äußerste Linke sage, es könne unmöglich zu­
gegeben werden, daß das H a n s g e s e tz, welches Niemand
t kennt, die Qualification zur Thronfolge bestimme und solcher­
maßen über den ungarischen Gesetzen stehe.
Nun denn, das „Hausgesetz" ist vor Allem kein Gesetz,
sondern ein Compendium von Statuten, welche die inneren
Familienangelegenheiten des Herrscherhauses
regeln. Jede Familie hat das Recht, gewisse gegen das
Gesetz nicht verstoßende Regeln zu schaffen, welche für
ihre inneren Angelegenheiten bestimmend sind. (Abgeordneter
Stefau RakovSzky: Aber nicht mit staatsrechtlichen
Folgen!)
Das Familienstatut.
Um zu beweisen, daß im Familienstatut in Bezug auf das
Erbrecht, auf die erzherzogliche Qualification nichts enthalten sei,
was geheimgehalten werden müßte, will Redner die betreffenden
Stellen verlesen. (Abgeordneter Geza P o l o n y i: Und das
Uebrige? Lärm.) Ministerpräsident v. Szell: Den Herm Ab­
geordneten scheinen die Vermögensverhältnisse zu interessiren.
(Heiterkeit.) Die reinen intimen Familienangelegenheiten haben
mit der Beurtheilung dieser Frage nichts zu schaffen. (Beifall
rechts.) Private Neugierde habe Redner nicht zu befriedigen. In
Alinea I und gleich in der Einleitung des Familienstatutes, wo
übrigens aus die pragmatische Sanction hingewiesen wird, wird
erzählt, aus welchen Mitgliedern das Allerhöchste Herrscherhaus
besteht und die Frage der Ehe behandelt. Die Zugehörigkeit zum
Hcrrscherhause und das Recht auf Mitgliedschaft zum Herrscher­
hause wird folgendermaßen geregelt (Redner liest):
„Das Allerhöchste Herrscherhaus be-
besteht aus Seiner Majestät als dessen Haupt, aus der
Gemahlin, aus der eventuell noch lebenden Witwe des Vor­
gängers des Herrschers, aus den Herren Erzherzogen und
Frauen Erzherzoginnen, welche aus ebenbürtiger
und durch den jeweiligen Herrscher gut­
geheißener Ehe von männlicherLinie
a b st a m m e n rc." (Bewegung auf der äußersten Linken.)
„Ohne Zustimmung des jeweiligen Familienober­
hauptes darf kein Prinz und keine Prinzessin unseres Kaiser­
hauses eine Ehe schließen. Diese Zustimmung wird durch die
Ratification des Ehevertrages oder durch eine andere for­
melle Erklärung gewährt. Ein ohne diese Zustimmung
abgeschlossener Ehevertrag ist als nichtig zu betrachten
und er kann sämmtlichen aus dieser Ehe stammenden Kindern
keine Basis für die auf die Erbfolge, auf Apanage, Witven-
theil, Ausstattung oder auf die Stellung, die Titel und aus
das Wappen, sowie auf die übrigen Rechtsfolgen der Ehe­
schließung hinzielenden Rechte bieten. In Fällen, wo über
die Giltigkeit oder Ungiltigkeit einer Ehe im Allerhöchsten
Herrscherhause ein Streit entstände, ist die Entscheidung dem
Familienoberhaupte vorbehalten. Die zur linken Hand ge­
schlossenen sogenannten morganatischen Ehen
können in unserem Kaiserhause gleichfalls nur mit Zu­
stimmung des jeweiligen Familienoberhauptes geschlossen
werden."
Aus dieser Bestimmung des Familienstatuts erhellt, daß da
keine Rede von der Regelung der Erbfolge, sondern von einer
einfachen Berufung auf durch langjährige Praxis gefestete Regeln
die Rede ist. Was den Borwurs betrifft, daß dadurch, daß das
Haus vor ein fait accompli gestellt wurde, eine für den Erz­
herzog und dessen Gemahlin unangenehme Debatte herauf­
beschworen wurde, so wiederhole er, daß eine v o r-
hergängige Zustimmung des Hauses, da es
sich nicht' um einen Verzicht auf die Thronfolge
handelt, nicht nothwendig gewesen sei. Auch hätten
Diejenigen, welche die Debatte führen, letztere auch dann zu einer
unangenehmen gestaltet, wenn die Vorlage in einem früheren Zeit­
punkte eingereicht worden wäre. Die Unterbreitung des Originales
der Declaration stoße aus keine Hindernisse. Der Grund, warum
er es nicht bereits vorgelegt habe, liege darin, daß die
Schaffung des Gesetzes heute nicht in der Weise wie im
Jahre 1867 mit Berufung auf das Document, sondern
in der wortgetreuen Jnartikulirung des DocumenteS
geschehe. Ob die Declaration auch in Oesterreich inartikulirt
werde, ist nicht Sache des Redners. Jedes Land interpretire
seine Verfassung nach seinem eigenen Ermessen. In O e st e r-
r e i ch sei weder die Verzichtleistung des Kaisers Ferdinand,
noch die des Erzherzogs Franz Karl und des Kaisers
Maximilian inarticulirt worden, obgleich der Reichsrath
beisammen war; man habe sie einfach zur Kenntniß genommen.
(Zustimmung rechts.) Der Abgeordnete R a tk a y, sagt Szell,
hat mich befragt, ob die Gemahlin des Erzherzogs Franz
Ferdinand Königin von Ungarn sein werde
oder nicht. Der Abgeordnete wußte sehr wohl, was
ich antworten werde. Ich antworte, aus Grund dieser Declaration,
welche der Erzherzog selbst auf Grund seiner eigenen Entschließung,
ans eigenen Antrieb, auf seine eigene Bitte, die Angelegenheit so
zu regeln, abgegeben hat auf Grund jener Vereinbarungen,
welche zwischen dem Erzherzog und seiner Gemahlin bestehen und
welche bei dieser Gelegenheit zustande gekommen sind, jener
Vereinbarungen, zu welchen die Zustimnmng der Gattin des
Erzherzogs vollkomnien gesichert sei, und auf Grund
der Declaration, welche wir jetzt inarticnliren ivollcn,
kann, so schmerzlich dies auch sei, so sehr ich cS auch
bedauere— und ich bedauere es nicht minder, als die geehrten
Herren Abgeordneten— die Gemahlin des Erz­
herzogs Franz Ferdinand nichtKönigin
von Ungarn sein. (Große Bewegung und Lärm aus der
äußersten Linken. Der Abgeordnete Ludwig O l a y ruft: „U n s
wird s i e K ö n i g i n sei n!" Heiterkeit rechts und links.
Großer Lärm und Bewegung auf der äußersten Linken.)
Ministerpräsident v. Szell fortfahrend: Dies verhält
sich einfach s o und wollen mir die Herren Abgeordneten
glauben, daß auch ich darüber so denke wie Sie (Hört! Hört!
rechts und links), daß, wenn dereinst, was die göttliche Vor­
sehung erst nach langer Zeit eintreten lassen möge, Erzherzog
Franz Ferdinand den ungarischen Thron besteigt, ich
seiner Gemahlin mit derselben Hochachtung und mit denselben
Gefühlen begegnen werde, und ich glaube, die ganze Nation
wird e§_ thun, (Großer Lärm auf der äußersten Linken)
und, daß die Gebete der ungarischen Nation zum Heiligthum
ihrer Familie, in welchem sie berufen sein wird, ihrem Gemahl,
sich' selbst und ihrer Familie Glück zu spenden, ebenso
emporsteigen werden, wenn wir sie auch nicht auf
dem Thron verehren können infolge eines Hindernisses,
welches nicht die ungarische Nation, sondern ihre eigene
feste Entschließung geschaffen hat. (Znstim-
nuuig rechts.)


[ 2023-06-29 10:51:57.347 - 19001101 - Seite 11 ]
Nr. 2523• Dvnsterstag
Der Ministerpräsident erläutert sodann die Gründe,_ aus
welchen er die Ablehnung des AmendementS der Volkspartei be­
antragen muffe und schließt: Glauben Sie mir, auch ich besitze die
Empfindung für jene poetisch schönen Ideen und Gefühle
(Hört! Hört!); ich glaube jedoch, daß wir nicht iu jene Welt der
Gefühle eingreifen sollen, die uns heilig und verschlossen bleiben
muß. Derjenige, der mit eigener Entschließung sich dieses
Glück erkämpft und dieses häusliche Heiligthum errichtet hat und
D i e j e n i g e, die er in dieses Familienheiligthum eingeführt
hat, sie werden dafür sorgen und werden darüber wachen, daß
die Gefühle nicht in Conflict gerathen,
und daß die Harmonie zwischen der edlen Erkennung des Berufes
und den übrigen Theilen des Lebens bis zu dessen Ende
hochgehalten werde. Ich wünsche dies und erflehe den
Segen Gottes dazu. Ich bitte das geehrte Haus,
den Gesetzentwurf anzunehmen. (Langanhaltende, lebhafte
Eljen-Rufe und Applaus rechts und im Centrum. Der Redner
wird von zahlreichen Abgeordneten beglückwünscht.)
Hieraus wird die Debatte abgebrochen.
Die Ergänzungswahlcn für das Präger Stadt-
verordueteneollegium.
Prag, 31. October. Heute fanden die Ergänzung s-
w a h l e n für das Stadtverordnete n-
c o l l e g i u m statt. Die Deutschen enthielten sich
der Wahl. Acht Parteien und Fractionen hatten Candidaten
aufgestellt. Die Altczechen und Jungczcchen (F r r c) hatten
ein Compromiß geschlossen, die Jungczechen (Dr. Podlipny)
hatten in der Altstadt und in der Neustadt eigene Candidaten
aufgestellt. Infolge der Zersplitterung der Stimmen sind in der
Neustadt im zweiten und dritten Wahlkörper bei je zwei Candidaten,
ferner in der Altstadt im ersten Wahlkörper, auf der Kleinseite
im zweiten Wahlkörper, in Holleschowitz im dritten Wahlkörper und
auf dem Hradschin im ersten Wchlkörper je eine Stichwahl
nothwendig. Gewählt wurden zum ei st die
Compromißcandidaten.
Die Landesumlage«.
Prag, 31. October. Die Statthalterei verlautbart folgende
Kundmachung: „Ueber Allerhöchste Ermächtigung dürfen die zur
Deckung der Landesbedürfnisse erforder­
lichen Umlagen im Königreiche Böhmen, vorbehaltlich der
verfassungsmäßigen Feststellung des Landesvoran­
schlages pro 1900, in den Monaten November und D e-
cemb er des Jahres 1900 in dem für das Jahr 1899 ge­
nehmigten Ausmaße von 55 Hellern von jeder Krone der im König­
reiche Böhmen vorgeschriebenen directcn Steuern, mit Ausnahme
der Pcrsonaleinkommensteuer, ausgeschrieben und eingehoben
werden. (Erlaß des Ministeriums des Innern vom 27. Oc­
tober 1900.)"
Gräfin Caftellane unter Curatel.
Die Tochter des Eisenbahnkönigs.
Paris, 31. October. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Gräfin Boni
Caftellane, Iah Gould's Todter, wurde
unter Curatel gestellt, sie hatte seit ihrer Heirat
dreiundzwanzig Millionen Francs
verschwendet. Als Curator wurde ihr Bruder
bestellt. _____
Der Gesundheitszustand der Königin Bictoria.
London, 31. October. Im Gegensatze zu den
vielfach verbreiteten ungünstigen Meldungen über das Befinden
der Konigin Victoria erfährt der Korrespondent des
Reuter'schen Bureaus zu Aberdeen aus Balmoral, daß
im Gesundheitszustand der Königin
keine Aenderung eingetreten sei und
daß sie sich sehr wohl befinde, nachdem sie den
Schrecken überstanden hat, den ihr der Tod
des Prinzen Christian Victor von Schleswig-Holstein ver­
ursacht hat.
Salisbury.
London, 31. October. Das Reuter'fche Bureau be­
stätigt aus guter Quelle, daß Lord S a l i s b u r y aller
Wahrscheinlichkeit nach in n i ch t ferner 3cit feine
Demission a l S Staatssecretär der
Auswärtigen Angelegenheiten geben
werde, wenn auch das genaue Datum seines Rücktrittes' noch
nicht angegeben werden könne. Als wahrscheinlicher Nach­
folger L-alisbury's im Auswärtigen Amte wird Lord
Lansdowne genannt.
Die Carlistenbewegung in Spanien.
Madrid, 31. October. (Meldung der Agencia Fabra.)
Die carlistische Bewegung d a u e r t fort. In Madrid,
Saragossa, Bnrgos und Valladolid sind die Truppen zum
Abmärsche bereit. Das Panzerschiff „Pelayo" wurde nach
Barcelona entsendet.
Erhebung in Marokko.
London, 31. October. „Daily Mail" meldet aus Tanger,
daß in M a r o k k o eine weitverzweigte Erhebung
der eingeborenen S t ä m m e gegen die Provinzial-
g o u v e r n e u r e ausgebrochen sei. K a i d G i l u l y be­
reitet mit 1200 Mann, einschließlich der Kavallerie, einen A n-
g r i f f auf die Bergbewohner von M a k n a f f a,
zwanzig Meilen von Mogador, vor. Es werde ein e r n st e s
G e f e ch t erwartet. Die Stadt S n s sei neuerdings
von den Truppen des Sultans geräumt worden.
Die Wahnsinnsthat einer Epileptikerin.
Ein Attentat auf den eigenen Vater.
Budapest, 31. October. (Privat- Telegramm
des „31 c u e u Wiener Journal".) Ein schrecklicher
Vorfall ereignete sich heute in der Wohnung des Primarius des
St. Stefans-Spitals Dr. Gcza D u l a c s k a. Die 33jährige
Tochter des allgemein geachteten Gelehrten litt seit ihrem siebenten
Jahre an E P i l e p s i e und stand seither in der ärztlichen Pflege
und llederwachmig ihres Vaters. In letzter Zeit zeigten sich bei
ihr Symptonre von Geistes st ö r u n g. Heute Morgen fiel
sie plötzlich in einem Tobsuchtsanfall ihren
Pater an und würgte ihn, so daß er röchelnd
zu Boden stürzte. Dann riß sie das Fenster auf
und stürzte sich auf die Straße hinab, wo sie
Neües' Wiener JoiMal
mit zerschmettertem Haupte todt liegen blieb. Das Schicksal
des unglücklichen Arztes erregt allgemeine tiefe Theilnahme.
Strikes.
Lens, 31. October. Die Zahl dcr Strikenden im Kohlen­
gebiete von Pas-de-Calais wird gegenwärtig auf 20.000
geschätzt.
Ein Pestfall in London.
London, 30. October. Amtlich wird gemeldet, daß ein
Mann, dcr vor Kurzem mit einem von den Philippinen
eingetroffenen Dampfer ankam, wegen Erkrankung
an Pest in das Hafen Hospital in dcr Nähe der
Themsemündung gebracht wurde.
**
*
Nach der vorstehenden Depesche ist dcr Pestfall aus den
Philippinen eingeschleppt worden. Bislang ist auf dieser Insel­
gruppe, auf der noch immer der Kampf zwischen Eingebornen und
Amerikanern fortdauert, die Pest nicht beobachtet worden.
Andernfalls hätten die Amerikaner wohl kaum ein Truppen-
contingent von den Philippinen nach China entsendet und
dadurch die Truppen sämmtlicher Mächte ernstlich gefährdet. Man
muß daher annehmen, daß die Pest auf den Philippinen erst in
der jüngsten Zeit aufgetreten ist, oder aber, daß der Erkrankte
sich nicht auf diesen selbst, sondern ftüher oder später inficirte.
Bei den mustergiltigen hygienischen Verhältnissen, die in England
herrschen, ist für die Bewohner des Continentcs wohl keine Gefahr
vorhanden, daß die fürchterliche Krankheit aus England nach dem
europäischen Festlande verschleppt werde. Insbesondere für
O e st e r r e i ch, dessen directer Verkehr mit England ein
minimaler ist, kann von einer augenblicklichen Gefahr kaum ge­
sprochen werden, da gewiß in Deutschland alle nothwendigen
Vorsichtsmaßregeln getroffen werden und wir so— wenn über­
haupt— erst in zweiter Linie gefährdet wären.
Ein Grubenunglück in Algier.
Fünfzig Verwundete und mehrere Todte.
Tunis, 31. October. Gestem Abends ereignete sich
in den T h o st h a c- G r u b e n von M e t n a o n i bei
Gassa ein schrecklicher Unglücksfall. Infolge Nachgebens des
Erdreiches in den oberen Schichten wurden fünfzig
Minenarbeiter verwundet und mehrere
getödtet.
Der Krieg in Südafrika.
Die Verhandlungen mit Botha.
London, 31. October. Reutcr's Office meldet ans
Pretoria vom 20. d. M.: Die Verhandlungen
mit Botha sind erfolglos geblieben. Präsident S t e j n
lehnte es ab, einen Parlamentär zu empfangen.
London, 31. October. Das Reuter'fche Bureau meldet
aus Pretoria vom 20. d. M.: General Botha gab
kürzlich einem Parlamentär gegenüber zu, daß Alles' v o r-
ü b e r s e i, sagte jedoch, es sei unmöglich wegen der Uebergabe
zu v e r h a n d e l n, so lange irgend ein Mitkämpfer
den Kampf fortsetzen wolle.
Wie gemeldet wird, ist S t e e n k a m p, der Führer der
Caprebellen, welcher sich bei der Besetzung Bloemfontains geflüchtet
hatte, bei den Buren in Pietersburg; diese sollen
im Ganzen 17 Geschütze besitzen.
Capstadt, 31. October. (Reuter-Meldung.) Da die
Buren zahlreiche Angriffe auf die Eisenbahn in
der Nähe von Wentersburg-Road ausgeführt hatten,
griff General Hunter deu Feind an und ver­
drängte ihn, ohne daß wesentlicher Widerstand geleistet
wurde, aus Wentersburg-Road.
Pri >z Christian Victor von Schleswig-Holstein.
London, 31. October. Die Leichenfeier des Prinzen
C h r i st i a n Victor von Schleswig-Holstein
findet morgen in Pretoria statt.
Zwei Millionen Mark beschlagnahmt.
Hamburg, 31. October. Gegenüber den umlaufenden
Gerüchten, wonach auf dem Dampfer „Bundesrat h" sechs
Millionen Mark Gold beschlagnahmt worden seien, weil man
vermuthete, daß es das Vermögen Krüger'? sei, erfährt die
„Hamburgische Börsenhalle", daß auf dem Dampfer „Bundes­
rath" allerdings z w e i M i l l i o n e n M a r k in Gold­
barren beschlagnahmt wurden, daß jedoch die
Behauptung, es handle sich um das Vermögen trüge r's,
jeder Begründung entbehre.
Die Wirren in Khina.
Die Verhandlungen.
London, 31. October. Ein Telegramm der „Times"
aus Peking vom 29. d. M. spricht sich befriedigend
darüber aus, daß die Anschauungen, welche sich gegen eine
zu weitgehende M i l d e richten, an Boden gewinnen, und
daß beschlossen worden ist, in die von den Chinesen zu zahlende
Entschädigung auch die S ch a d l o s h a l t u n g der­
jenigen Chinesen mit aufzunehmen, welche infolge ihrer
Stellung im Dienste von Ausländern irgendwelche Verluste
erlitten haben.
Nach einem Berichte der „Daily News" aus Shanghai
führen die dortigen chinesischen Blätter als specielle Verhänd-
lungspunkte der Friedensbesprechungen in Peking folgende
Forderungen an: Die Officiere und Gouverneure sollen zwar
Chinesen sein, es sollen ihnen aber a u s l ä n d i s ch e R a t h-
g e b e r beigegeben werden. Die S ch u tz w a ch e n der
Gesandtschaften werden auf Kosten Chinas erhalten. Die
chinesische Regierung habe die Boxer innerhalb
einer gegebenen Frist zu unterdrücken. Dcr Friedensvertrag
fei vom Kaiser i n P e k i n g zu unterzeichnen.
Das deutsch-englische Abkommen.
Frankreichs Antwort.
London, 31. October. Dem Reuter'schen Bureau
wird aus Pari s vom Heutigen gemeldet: Die französische
Regierung antwortete heute auf die Note, in welcher ihr
das deutsch-englische Abkommen mitgetheilt wurde. In der
Antwort werden bezüglich der beiden ersten Punkte des Ab­
kommens mehr oder weniger dieselben Ansichten zum Aus-
drucke gebracht, welche Rußland und die Ver­
einigten Staaten kundgegeben haben. Hinsichtlich
1. November 1900 Seite 11
des dritten Punktes besagt die Antwort, daß Frankreich
nichts gegen diesen einzuwenden habe, daß aber, wem sich
etwas ereignen sollte, worauf der dritte Artikel Anwendung
finden könnte, Frankreich für diesen Fall wieder seine volle
A c t i o n s f r e i h e i t i n Anspruch nehme.
Prinz Yi.
London, 31. October. Die „Times" berichten aus
Peking vom 28. d. M.: Einer Meldung aus chinesischer
Quelle zufolge sei Prinz I i, dessen Hinrichtung die Mächte
verlangten, todt. Die Gesandten stehen dieser Meldung
skeptisch gegenüber.
Graf Waldersee und die Russen.
London, 31. October. Eine Depesche der „Daily
Mail" aus Tientsin vom 29. d. M. behauptet, Graf
Waldersee könne seine Autorität nicht recht zur
Geltung bringen. So hätten sich beispielsweise die Russen
trotz ausdrücklicher Anordnung des Grafen Waldersee
geweigert, zuzulaffen, daß auch die Engländer ihre
Flagge in Shanhaikwan hissen.
Fremdenfeindliche Maßregeln.
London, 31. October. Der „Times" wird aus
Shanghai vom 29. d.M. telegraphirt: Nuetschi-Auan,
der Sohn des fremdenfeindlichen Gouverneurs
von Hupeh, ist zum Milizcommisfär der Aangtsee-Gegend
mit dem Auftrage ernannt worden, eine neue der Boxer-
organisation ähnliche Armee in Hunan auszuheben.
Dieser Plan konnte, wenn er nicht vereitelt werde, zu Ver­
tu i ck e l u n g e n führen.
Geschütze nach China.
London, 31. October. Es ist der Befehl ertheilt worden,
eine Batterie einpfündiger Vieler s-M a x i m-S ch n e l l-
feuergesch sitze zum Abgang nach China
bereitzustellen.
Lottoziehung am 31. Oktober 1900.
Brün«: 36 35 70 73 43
NoUlsmirthjchast.
Berlin, 31. October. (Tcl.) Unmittelbar nach Feststellung der
amtlichen Curse zeigte die Börse eine entschieden feste Tender« i»
Banken und Montanwcrthen; erstere lagen an der gestrigen Frankfurt«
Abendbörse sehr fest und wurden heute sowohl leitende als auch
Mittelbanken ans Deckungen in starken Posten aus dem Markte ge­
nommen. Auf den Montanmarkt wirkte dcr gestrige Bericht der Laura-
Hütte nachträglich anregend, desgleichen die besser lautenden Berichte
aus der Generalversammlung über die Lage dcr Industrie. Fonds preis--
haltend, Spanier matt. Schweizerische Bahnen belebt aus den Sdmd
der Berstaatlichungsaction. Sonstige Bahnen still. Schisffahrtsactien
belebt auf Memungskäufe. Gegen Schluß ruhiger. Privatdiseont 4«/o»
Türkenlose 107.50.
Letzte Cnrsdcpcschen.
Berlin, 31. October. 117.80. (Na-chbörse.) Credit
204.40 e--- 652.02), Lombarden 25— (= 103.08), Staatsbahn 139.90
(— 654.50), Nordwestbahn —(— —Elbethal —.—
(== —Russische Banknoten (Cassa) 216.65 (---- 255.22), Discontv-
Commandlt 174.60, Ungarische Kronenanleihe 80.80 (--- 80.82),
Ungarische Goldrente —.— (— —.—), Italiener 84.75, Buschtichrader
B —.— (=—.—). gest.
Frankfurt, 31. October. 117.80.— (Schluß-Curse.)
Credit 205.— (-» 653.34), Staatsbahn 140.40 (— 656.86), Lombarden
24.80 (=• 112.24), Ungarische Goldrente 36.45 (--- 115.03),Oesterreichische
Silberrente 36.70 (■» 36.83), Oesterreichische Papierrente 97.—
(---- 97.13), Oesterreichlsche Goldrente 97.50 (— 114.85), Wiener Bank­
verein —.—), Alvine 204.— (—406.87), Ungar. Kronmrente
80.85 (— 90.97).— (Abendbörse.) Credit 206.— («-- 657.14),
Staatsbahn 140.60 (— 657.80), Wiener Bankverein —.— (*■*—.—),
Lombarden 25.40 (= 114.96), Italiener 94.90, Laurahütte 196.40,
Harpener 177.25, Diskonto 174.90. Fest.
Hamburg, 31. October. 117.80. Silberrente 96.80
(= 96.63), Credit 205.60 (— 655.86), 60er Lose 132.50 (=—
Staatsbahn 140.05 656.16), Lombarden 24.75 (— 111.90),
Italiener 94.40 (=■—.—), Oesterreichische Goldrente 97.50 (— 114.86#,
Ungarische Goldrente 96.50 (---- 115.09), Silber —Brief,—
Geld.— Fest.
Paris, 31. October. 96.—. Neue 3«/» amortifirbare Anleihe
99.—, 3°/, Rente 100.45, 3*/a% Rente 102.70, Italiener 94.70
(— —Staatsbahn —.— (■*= —.—), Alpine —.— (---- —.—),
Neue türkische Consots 22.60, Neue 6% egyptische Anleihe —.—,
Oeflerreichische Goldrente 97.— (----116.—), Ungarische Goldrente
97.95 (--- 115.94), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten343.50 (----- 324.92).
Banque Ottomane 534.—, Tabak 305.— (— 286.40), Türkenlose 110.—
(---- —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 108.12, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.81, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.47, Wechsel per
London 25.10,5, Lavous de Paris 1072.—, CreditfoncierdeFrance
664—, Meridionalbahn 662.—, 4% spanische Exterieurs 67.12,
4°/o rumänische Anleihe 72.75, neue Rio 1481.—, East Rand 184.—,
Chartcred 83.50, Egyptische Rente 106.70, Randfontem 75.50, De
Beers728.—, Länderbank—.—(——.—), Lombarden (---—.—),
Oesterreichische Bodencredit 1195.— (=> 947.20). Besser.
(Option auf die ungarische Kronenrente.) Wie
das ungarische Telegraphen-Correspondenzbureau aus Budapest
unterm Gestrigen meldet, hat das durch die Ungarische allgemeine
Creditbank vertretene Consortium die Option betreffs
Uebernahme von 29 Millionen Kronen Nominale der 4«/«igen
ungarischen Kronenrenteobligationcn gestern ausgeübt. Die Be­
gebung der Rente wird, wie berichtet, nicht auf dem Wege der
Subscription, sondern durch freihändigen Verkauf erfolgen. Der
Gesammtnmfang der Kronenanleihe aus dem Jahre 1900, welche
für Investitionen bestimmt ist, beträgt bekanntlich 120 Millionen
Kronen. Von dieser Summe wurden bereits 70 Millionen Kronen
im Frühjahr fix übernommen und im Mai zum Curse von 91«/,
zur Subscription aufgelegt. Von den noch verbleibenden 50 Dril­
lionen, die zu emittiren find, hat somit die ungarische Finanz-
verwaltung jetzt weitere 20 Millionen Kronen begeben. Die un­
garische Kronenrente notirt gegenwärtig 90'15°/,.
(Der Eisenkrieg.) Wie aus Budapest berichtet wird,
hat die ungarische Regierung als Besitzerin dcr Eisenwerke des
Finanzärars beschlossen, an die Rima-Muranyer Eisenwerks-
Gesellschaft eine Berständigung zu richten, mit welcher die Staats-
eisenwcrke mit Rücksicht auf den erfolgten Austritt der Oester-
reichisch-ungarischen Siaatseisenbahngesellschaft ebenfalls der
Anschauung Ausdruck gaben, daß sie das Uebereinkommeu der
ungarischen Eisenwerke als nicht mehr bestehend betrachten müssen
und alle daraus sich ergebenden Conscquenzen ableiten. Zugleich
wird in dem amtlichen Schreiben dem Wunsche Ausdruck gegeben,
daß sämmtliche ungarischen Eisenwerke thunlichst bald zu einer Be­
rathung einberufen werden, damit ein Uebereiukommcn auf neuer und
! veränderter Grundlage loiedcr zustande kommen könne. In Verbindung
! damit sprach die Direction der StaatSeiseuwcrke den Wunsch aus,
j daß das Groß-Diosgyöer Eisenwerk des
* StaatcS, welches bisherin das U c b e r e i n k o m m e n


[ 2023-06-29 10:51:57.347 - 19001101 - Seite 12 ]
Donnerstag
Neues Wiener Journal
Seite 12
nicht einbezogen war, in dasselbe auf­
genommen werde. Im Laufe des vorgestrigen TageS
haben zwischen dem Generaldirektor v. B i r o und dem Director
der Staatseisenwerke Bajkay Besprechungen stattgefunden, in
deren Verlauf auf beiden Seiten constatirt wurde, daß die Kündi­
gung als eine vollendete Thatsache anzusehen sei, wobei jedoch
der Vertreter der Rima-Muranyer Gesellschaft der Meinung Aus­
druck gab, es sei nicht opportun, im gegenwärtigen Zeitpunkte dem
Wunsche der ungarischen Staatswerke Folge zu leisten, daß die unga­
rischen Werke sich sobald als möglich versammeln, um ein neues
Uebereinkommen abzuschließen. Der an der gestrigen Börse eingetretene
Rückgang der Staatsbahn actien wurde übrigens gleich­
falls in Zusammenhang mit dem Eisenkneg gebracht. Die in
diesem Effect zu constatirenden Budapester Abgaben wurden
' nämlich damit motivirt, daß man erwarte, die ungarische Re­
gierung werde die Staatsbahn den Rückenangriff ihres Reschitzer
Werkes gegen das ungarische Eisencartell entgelten lassen. Nach­
dem aber das ungarische Finanzärar die durch die Reschitzer
Werke geschaffene Situation für sich auszunützen sucht, dürste es
der Rima-Muranyer Gesellschaft kaum gelingen, sich die chauvi­
nistischen Instinkte Ungams für ihre Zwecke dienstbar zu machen.
(Der Ultimo.) Die Ansprüche an die Oesterreichisch-
ungarische Bank zum Ultimo waren ziemlich bedeutende. Die Ein-
reichungen betrugen vorgestern 12 und gestern 18 Millionen
Kronen, denen Fälligkeiten von 11, respective 10 Millionen
Kronen gegenüberstanden. Geld war reichlich offcrirl und stellte
sich der Privatsatz sogar '/-« unter die Bankrate, nämlich
auf 47i«%.
(Die Aufhebung der Zuckerprämie«.) Gegen die
in der letzten Generalversammlung der Genossenschaft der
österreichisch-ungarischen Zuckerfabriken beschlossene Resolution, in
welcher gegen die Aufhebung der Zuckerprämien Stellung ge­
nommen wurde, hat gestem der Landesverein der ungarischen
Zuckerindustriellen einen telegraphischen Protest an die Genossen­
schaft der österreichisch-ungarischen Zuckerfabriken in Wien
gerichtet.
(Die Agrarier und der autonome Zolltarif.)
Die österreichische Centralstelle zur Wahrung der land- und forst-
wirthschaftlichen Interessen beim Abschluß von Handelsverträgen
hielt gestern eine Vollversammlung ab. Auf der Tagesordnung
stand die Beschlußfassung über die seitens der Centralstelle an­
läßlich der Erstellung eines neuen autonomen Zolltarifes für das
österreichisch-ungarische Zollgebiet zu beantragenden Maximal- und
Minimalzollsätze für landwirtschaftliche und landwirthschastlich-
industrielle Erzeugnisse. Der Vorsitzende verlas die auf Grund der
bisher gepflogenen Erhebungen und Beschlüsse der diesbezüglich
einberufenen Specialenqueten zu beantragenden Maximal- und
Minimalzollsätze und beantragte namens der Centralstelle eine
Schlußresolution, die unter Anderem verlangt: Es hat an Stelle
unseres autonomen Einheitstarifes und des Vertragstarifes ein in
einen Maximal- und Minimaltarif zerfallender autonomer Doppel­
tarif zu treten. Die Finanzzölle auf lwthwendige Lebensmittel und
für die Industrie erforderliche Rohstoffe, die nicht im Jnlände
erzeugt oder nicht ohne erheblichen Nachtheil durch andere im Jn-
lande erzeugbare Rohstoffe ersetzt werden können, sind herab­
zusetzen, beziehungsweise zu beseitigen. Bei allen zollgeschützten
land- und forstwirthschafllichen Erzeugnissen und hieraus erzeugten
Halbfabrikaten ist der Veredlungsverkehr aus­
zuschließen. Die in Ungam bestehenden Freilager für
zum Vermahlen bestimmtes Getreide sind aufzulassen und Zoll­
credite für Getreide und Mehl nicht zu gewähren. Die all­
gemeinen Meistbegünstigungsverträge haben zu entfallen. Be­
günstigungen im Grenzverkehr sind in keinem Falle zu gewähren.
.Die Handelsverträge mit Rußland und den Balkanstaaten sind
derart zu kündigen, daß sie Ende 1903 ablaufen. Die Grenzen
, der Monarchie sind aus veterinärpolizeilichen Rücksichten gegen
, jede Einfuhr von lebendem Vieh aus den außereuropäischen
■ Staaten, aus Rußland und den Balkanstaaten, mithin auch aus
Serbien und Rumänien, dauernd zu sperren. Der Abschluß einer
in erster Linie gegen die überseeische Concurrenz, iusbesondere
gegen die der Vereinigten Staaten von Amerika gerichteten Zoll-
-schutzconvention mit dem Deutschen Reiche ist unter Aufrecht­
erhaltung der wegen der Verschiedenheit der Erzeugungsver-
hältnifse gebotenen Zwischenzolllinien mit allen Mitteln anzustreben.
(Oesterreichisch-ungarische Bank.) Gestern hat
sich der Generalsecrerär der Oesterreichisch-ungarischen Bank nach
Prag begeben, um sich mit den Präsidenten der beiden Sectionen
des Landesculturrathes für das Königreich Böhmen, den Herren
Janda und Schreiner, sowie mit dem Handelskammerpräsidenten
Wohanka betreffs der Reorganistruug der Censorennominirung für
die in Böhmen befindlichen Filialen der Oesterreichisch-ungarischen
Bank ins Einvernehmen zu setzen. Herr Janda hatte gestern
diesb^üglich eine Conferenz mit dem Bankgouverneur Ritter
v. Bilinski.
(Bouifieationsrückersatz für die Campagne
1899/1900.) Den österreichischen Zuckererzeugungsstätten sind
im Laufe dieser Tage von den respectiven Finanz-Landesdirectionen
die Zahlungsaufträge über den von jeder ZuckererzeugungSstätte
zu leistenden Bonificationsrückersatz zugekommen. Die Rückexsatz-
quote beträgt per Metercentner für die verflossene Campagne
5 Kronen 86 Heller.
(250.000 Rubel Belohnung.) In der „Berliner
Börsenzertung" findet sich folgendes merkwürdiges Inserat.
250.000 Rubel Belohnung
Demjenigen, der fiir eine kurze Frist in die Staatsbank zu St. Peters­
burg eine Summe von
2,500.000 Rubel
in börsenfähigen und auf den russischen Börsen zugelassenen Werth­
papieren hinterlegt. Dem Depot, das unangerührt bleibt, wird durch eine
gleichlautende Summe in Actien einer durch die kaiserliche Regierung
genehmigten Unternehmung Gewähr geleistet. Die hinterlegte «summe
wird mit sämmtlichen Coupons zurückerstattet.
Für nähere Auskünfte beliebe man sich zu wenden:
St. Petersburg, Hauptpo st am t, poste-reslante
dem Borzeiger des Certificates Nr. 1 für 112.007Actien.
Sollte hinter diesem Inserat sich irgend ein ernstes Geschäft
bergen, so müßte dies jedenfalls sehr eigenthümlicher Natur sein.
Unseres Wissens ist es gar nicht Usus, daß etwa eine russische
Unternehmung, um eine Concession zu erhalten, einen Garantie­
fonds bei der Staatsbank erlegen muß. Und wenn schon, warum
wird das Geld nur für kurze Zeit gebraucht- Und warum wird
es auf diesem für Aufnahme von Anlehen so ungewöhnlichen
Wege gesucht? Wie gesagt: wenn es sich nicht nur— spanische
Schatzgräber handelt, so läßt die Annonce auf sehr merkwürdige
Verhältnisse in Rußland schließen.
(Verstaatlichung der Schweizer Bahnen.) Aus
Basel, 31. v. M.. wird telegraphirt: Die „Schweizer Zeitung"
erfährt von zuverlässiger Seite aus Bern: Die Nachricht von der
Offerte nordamerikanischer und anderer Banken für die Beschaffung
des Capitals für die Bahnverstaatlichung bestätigt sich. Soviel
wir in Erfahrung bringen können, handelt es sich um ein
amerikanisch-euglisch-ftanzösisch-deutsch-schweizerisches Konsortium
unter der Leitung des Dircctors Dr. Siemens, welches der Eid­
genossenschaft 300 Millionen Francs zu 4°/» offerirt. Die Ver­
handlungen sollen so gut wie abgeschlossen sein. Die ganze Trans­
action steht in engem Zusammenhang mit dem soeben glücklich
erfolgten Abschluß der Verhandlungen über den fteihändigen
Rückkauf der Centralbahn. Es besteht die Meinung, daß auch
der freihändige Rückkauf der anderen Bahnen in nicht allzu
ferner Zeit folgen werde.— Zu dieser Angelegenheit erfährt der
„Berner Bund", daß die Depesche des Baseler Blattes viel z u
weit gehe und wohl aus Bankierkreisen herrühre, da
namentlich die Angabe von einer 4°/„igen Offerte seitens des
Eonsortiums tendenziös erscheine. Dagegen verlaute, daß
amerikanische Bankiers in Bern weilten und sich hierauf nach
Paris begaben: es sei wohl möglich, daß sie wieder nach Bern
zurückkehren. Von der e n d g i l t i g e u Bildung eines
Eonsortiums und von dem Abschlüsse der bezüglichen Verhand­
lungen sei dem Bundesrathe nichts bekannt.
Was die Centralbahn betreffe, sei zu bemerken, daß
die Verhandlungen bekanntlich vor längerer Zeit begannen, aber
noch zu keinem Abschlüsse fiihrten.
(Serbische Finanzen.) Die Einnahmen aus den
directen Steuern betrugen im Monat September laufenden Jahres
2,822.086 Francs und vom Beginn des Jahres 1900 bis Ende
September 17,685.982 Francs gegen, 16,319.723 Francs in
der entsprechenden Periode des Vorjahres und 13,833.195 Francs
in demselben Zeitraum des Jahres 1898.
(Anleihe der Stadt Belgrad.) In der vorgestrigen
Sitzung des Belgrader Gemeindeausschusses wurde das Anbot der
französischen Gruppe bezüglich des neuen 5°/,igen Anlehens im
Betrage von 10 Millionen Francs im Principe angenommen und
die Gemeindevorstehung ermächtigt, den betreffenden Präliminar-
vertrag abzuschließen. Die wichtigsten Bestimmungen des Anbotes
sind: Zehn Millionen sind effectiv in 50 Jahren amortisirbar;
Provisionen und sonstige Nebengebühren sind ausgeschlossen. Als
Unterpfand dienen die Einnahmen aus der städtischen Verzehrungs-
steuer bis zur Höhe des Amortisationsbetrages. Der Emiffions-
curs beträgt 85.—.
(Aus der Wiener Börsekauimer.) In der gestern abge­
haltenen Plenarsitzung der Wiener Börsekammer erstattete der Vorsitzende
Bicepräsident Leopold v. Lieben Bericht über den wohlwollenden
Empfang, welchen das mit der Ueberreichung des Memorandums der
Wiener Börsekammer bewaute Präsidium bei den Ministern der
Justiz und der Finanzen gefunden hätte. Derselbe theilte ferner mit,
daß Generalrath Adolf Klein seine Demission als Börserath zurück­
gezogen habe. Weiters wurde beschlossen, daS Gesuch der Localbahn
T r i e st— P a r e n z o uur Notirnng ihrer i^tgen Prioritäts­
obligationen im amtlichen Cursblattc der Wiener Börse dem Finanz­
ministerium befürwortend vorzulegen. Die von der Waarensection zur
Genehmigung vorgelegten Papier- und Holz- Usancen gelangten
zur Annahme: doch wurde bezüglich der ersteren beschlossen, stch vorerst
wegen einer Bestürrmung mit dem Vereine der Papiersabrrkanten irrs
Einvernehmen zu setzen. Die Kammer faßte ferner den Beschluß, über
einen Erlaß des Handelsministeriums ihr Gutachten dahin abzugeben,
daß von ihrem Standvrinkte auS, gegen die Einrcihung von Reis und
Zwiebel in die Berkehrsgegenstände der Börse für lairdwirthschastliche
Producte ein Bedenken nicht erhoben werde. Die anderen verhandelten
Angelegenheiten waren administrativer Natur.
(Niederösterreichischer Gewerbeverein.) Morgen Abends
7 Uhr findet eine Plenarversammluirg mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Geschäftliche Mittheilungen. 2. Discussion über das ungarische
Gesetz, betreffend das Sammeln von Bestellungen (durch Geschäfts­
reisende u. s. w.); Referent: Vereinssecrekär Dr. R. Kobatsch. 3. Dis­
cussion über das Ergebniß der Bercinsenqutzte, betreffend die Reform
der Gcwerbegcrichtc: Referent: Vicepräsident Aug. Denk.
(Tampfkesfeluntersuchuugs-Gcsellschaft.) Die aus Gegen­
seitigkeit beruhende Dampfkeffeluntersuchungs- und Versicherungs-
esellschaft hielt gestern ihre Generalversammlung. Dem Verwaltungs-
erichte pro 1899/1000 ist zu entnehmen, daß der Gesellschaft am
Schlüsse des Berichtsjahres, das ist am 30. Juni l. I. 4411 Mit­
glieder angehörten. Die Gesammteinnahmen der I. (technischen) Ab-
theilung betrugen 468.407 Kronen, die Ausgaben 421.707 Kronen, so
daß stch ein Ueberschuß von 46.700 Kronen ergibt. Der Ueberschuß
der II. (Verstcherungs-) Abtheilung beträgt 2704 Kronen. Sämmtliche
Verwaltungsräthe wurden wiedergewählt.
(„Bolksthümliches Handbuch deS österreichische«
Rechtes".) Das zweite Heft des „Bolksthümlichen Handbuches des
österreichischen Rechtes" von Dr. I. Ingwer und D. I. Rosner ist
soeben im Verlage der Wiener Volksbuchhandlung erschienen. Der im
ersten Heft begonnene Abschnitt über die österreichische Staatsverfassung
wird in demselben zu Ende gebracht. Von großem Interesse ist die
Darstellung über Erwerb und Verlust der österreichischen Staatsbürger­
schaft, deren Werth durch die beigeaebenen praktischen Gesuchsformulare
noch erhöht wird. Von gleicher Wichtigkeit für alle Staatsbürger, die
sich um ihre Rechte künimern, ist die in diesem Heft beginnende populäre
Darstellung des Äereinsgesetzes. Die Hefte sind durch jede Buchhandlung
zum Preise von 25 Hellern zu beziehen.
(Insolvenzen.) Der Creditorenvcrein meldet folgende Insolvenzen:
Gh. Dinescu in Bukarest; George Serbanescn in Bukarest: F. Blumen-
seld in Bukarest; Hussar und Cie. in Bukarest; Krsta Nestorovic und
Sohn in Belgrad; Jgnaz Kupferstei», Kaufmann in Szekelyhid;
Kaiman Ramler und Jalob Nadler, Handelsleute in Kolomea; Jgnaz
und Tezsö Klein, Handelsfirma in Kaschau; Josef Edinger, Kaufmann
und Grundbesitzer in Kürt; Jzidor Änrczmann in Krompach; Emerich
Szekula, Kaufmann in Gy.-Szarheayi; Ernest Jndrikovits in Groß-
kikmda; Emil Heller, protokollirter Kaufmann in Kremnitz; F. (Franz)
Pettaner, registrirter Tv.ozucrie-, Material und Gcmischtwaarenhändler
in Laibach.— Vom Handelsgerichte wurde der am 23. Jänner 1899
über das Vermögen des Commissionswaarenhändlcrs Anton Stimpfl,
2. Bezirk, Lilienbrunngasse 18, der am 3. Februar 1900 über die
Firma Eduard Eisenstädter, registrirten Psaidlers, 1. Bezirk,
Wipplingerstraße 16, und der am 24. März 1899 über das Vermügen des
unter der Firma registrirten Daniel Weil, endlich der am 18. No­
vember 1899 über die »Firma Folkmann und Kövest, protokollirten
Gemischtwaarenhändlers Vendelin Folkmann, 7. Bezirk, Mariahilfer-
straße 12/14 eröffnete Concnrs als abgethan erklärt.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Producte. (Orig.-Bericht.)
In Amerika machte die Haussebewegung weitere Fortschritte und zwar
aus Meldungen, wonach die russische und argentinische Ernte officiell
niedriger geschätzt werden, als bisher angenommen wurde. Hier machte
jedoch diese neuerliche Erhöhung gar keinen Eindruck, da nach wie vor
die Speculation in Untbätigkeit verharrte und gegenwärtig Zurück­
haltung beobachtet. Die Nachmittags eingelangten Berichte von den
continentalen Märkten lauteten etwas schwächer, doch übten auch hier
diese Nachrichten keinen Einfluß und es schloffen sämmtliche Artikel un­
verändert wie vorgestern den Verkehr.— Unbesetzt wurden: Frübiabrs-
Weizen zn Kronen 8*01/7*99/8*01, FrühjahrS-Rogaen zu Kronm
7*66/67, Frühjahrs^ afer zu Kronen 5*88/86. Mai-Jum-Mais zu
Kronm 5*34.— Aus dem E s s e c l i v m a r k t c ijiett der Eonsum
tu Anbetracht der andauernd günstigen Witterung mit Anschaffungen
zurück, trotzdem blieben in Weizen und Roggen die letzten,
1. N ovember 1900 Nr. 2523
Samstagspreise in Geltung, nachdem auch Eigner, um einen Preisdruck
mcht herbeizuführen, nicht über Bedarf offeriren. G e r st e hatte kleines
Geschäft in gedrückter Preishaltung. Hafer blieb unverändert. Mais
war 10 Heller höher als Samstag.— Verkauft wurden: 1700 q
7?Radvanyer Weizen zu Kronen 7*72% per 3 Monate
ab Wien.
Tüglicher Fleischmarkt in der CeutralmarkthaUe. Wien,
81.. October. Driginal-Bericht.) Zufuhr 53.5--0 Kilogramm Rind-
fleuch, 959 Kilogramm Kalbfleisch, 3370 Kilogramm Schaffleisch,
23 139, Kilogramm Schweinefleisch, 288 Kälber, 85 Schafe, 91
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Heller n
mclusive Berzehrungsstcuer): Rindfleisch, vorderes 54/120, hinteres
64/144, Rostbraten 112,190, Kalbfleisch 80/132, crtrem— j —»
Schaffleisch 56/100, Schweinefleisch 100/140, Kälber 88/120.
Schafe 60/90, Schweine 90,112, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Stechvrehmarkt in St. Marx. (Orig.-Ber.) Die Gesammt-
zufuhren beliefen sich am 31. October auf 3075 Stück Kälber, 4354 Stück
Schweine (bievon 2048 Weidner), 778 Stück Weidnerschafe und 147 Stück
Lämmer. Notirt wurden (per Kilo in Hellern exclusive Berzehrungs-
fteuer): Weidnerkälbcr Hochprima 124/128, prima 100/120, lebende
—7—, prima —/—, leichte 84/98, Weidnerschweine —/—, mindere
——, Fleischschweine 92/100, Fettschweine 88/96, Jungschweine 60/80,
Frischlinge 80/100, bosnische— /—, untergewichtige —/—, Weidner­
schafe 48/72, Lämmer (per Paar in Kronen) 10/24 ,(—/—).—
Während Kälber durchwegs den vorwöchentlichen Preisstand be­
haupteten, tendirten Schweine gedrückt und haben im Preise nach­
gegeben.
Schafmarkt. Auftrieb 2350 Stück. Notirt wurden: Exportschafe
40/46 (extrem —), Consumschafe 30/38 Heller per Kilogramm. In­
folge schwacher Käuferbetheiligung war die Tendenz flau und haben
Preise nachgegeben.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter °! a
in Kronen): Rohwaare, prompt cont. ab Wien 42'40 43'—.
Zucker (per IM Kilo in Kronen): Rohwaare» prompt Fracht-
basis Aussig 24*95/25*05, dto. Otmütz 23*70/23*9«, dto. Brunn.
Wien 23*80/24'—, November-December Frachtbasis Aussig 25*05/25*15,
Raffinade I» 84*75/85-—. dto. Hu 84*25/84*50, Würfelzucker
Iu 86*75/87*—. dto. Hu 86*25/86*50. Alles prompt ab Wien.
PileS Ccntrifug. Prompt ab Trieft transito 27*50/28*-,
November-März 27'->5/2>'<5. Fettwaaren (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen): Schw etnefett, inländisches, mclusive
Faß 6 ,*—/6 ,*50, Speck, weiß, exclusive Packung 52*50/53*50,
U n s ch f i r Ausschnitt, 35*50/36*50.— Riiböl (per 50 Kg.).
prompt ab Wien 40*50/1 <'50.— Leinöl (per 100 Kg.), promvt ab
Wien 96*—/97*—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, rasiinirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12*—/12*50, galizisches stand,
white prompt ab Wien per Waggon 39*35/40*35, galizisches wafferhell
40*35/41*35.
Zucker. Wien, 31. October. (Original-Bericht
d e s C e n t r a l v e r e i n e s für R ü b e u z u ck e r i n d u st r i e.)
In der Berichtswoche herrschte vorwiegend trübes und regnerisches
Wetter. Für die noch zu Felde stehenden Rüben dürfte das Wetter eine
kleine Erhöhung des Gewichtes zur Folge baben, im Allgemeinen wird
jedoch trockenes Wetter gewünscht, um Oualitätsrückgänge zu vermeiden.
Die Robzuckermärkte haben in der Berichtswoche mangels jeder An­
regung einen sehr ruhigen Verlauf genommen, da das Angebot von
deutscher und österreichischer Seite nur ein sehr geringes war, und das
Geschäft unter den noch immer ungünstigen Wasserverhältnissen leidet^
Auch Raffinerien verhalten sich wegen des schlechten Abzuges von
Raffinaden sehr reservirt. Im Jnlanoc hielt sich der Verkehr, obwohl
wir uns mitten in der Campagne befinden, in verhältnißmähig be­
scheidenen Grenzen. Die Robzuckermärkte schließen ruhig. Die Lage der
Rassinadeiimärkte hat auch iu dieser Woche keine wesentliche Veränderung
erfahren. Auf dem Londoner Markte waren prompte Granulated in
dieser Woche nur schwach geftagt und notiren bei Wochcuschluß sh li/iVs
fob Ha"'bnrq gegen sh 11/6 in ^cr Vorwoche.
Prag, 31. October. (Zuckermarkt.) (Privat-Tele-
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt
'„big und notirt Rohzucker pro October.December ab Aussig
Kronen 2>.' Geld, Kronen 25.i Brief.
Budapest,. Ocieber. Getreidemarkt. (Privat.
Telegramm des „Neuen Wiener Journal".)
Weizen-Offerie gut, .vamaift avcr nur mäßig, Stimmung lustlos,
Prette bei einem Umsätze von 12.000 q unverändert. Uebriges ruhig.
77 dbg. Weizen erzielte Kronen 7*45/60, 78 Kg. Kronen 7*60//Ö,
79 Kg. Kronen 7*65/'0, 80 Ka. Kronen 7*75/90, Roggen Kronen
6*70/90, Gerste Kronen 5*50/8*80, Haler Kronen 5*50.80, Mais
Kronen 6*50/60, Rep>' Kr-n^n 15*—, Hirse Kronen '■*5" 'io.
vermine: Ruhig.— April-Weizen Kronen 7*74/7', Avril-Roggen
Krone' 7*25/24, April-Hafer Kronen 5*55/56» Mai-Mais uOl
Kronen 5*. October. Borstenvieh. (Tel.) Preise in
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 95/98, alte mittlere —/—,
junge schwere 9 /9 7, junge mittlere —/—» junge leichte 9 79
ungarische gewählte schwere 94/96, serbische schwere 93/9 <, mittlere
—/—, leichte 92/94.— Borrath am ■"■. Cctober 3'>V'l Stück, Auf­
trieb am October 3r>8 Stück, Abtrieb 633 Stück.— Es ver­
bleiben demnach 3 .i"<- Sind.
Baumwollmarkt in Liverpool. 81. October. Ruhig.
Tenders m Dockets (je von IM Ballen) 426. Umsatz 5000. Tagcs-
import 37.000. Deliveries American any Port L. P. C. per
October 5*09/64, October-November 5*04/64, November-December
4*62/64, December-Jänner 4*60/64, Jänner-Februar 4*58 64, Februar-
Diärz 4*56.-64, März-April 4*55/64, April-Mai 4*54/64, Mai-Juni
4*53/64, Juni-Juli 4*51/64, Juli-August 4*50/64.
Wiener Börse vom 31. October.
Die Tendenz der Börse war heute etwas fester und hat
auch der Verkehr an Lebhaftigkeit gewonnen. Speciell Staats-
bahn-Acrien, litten unter Realisirungen sowie unter Abgaben eines
Speculanten. Für Alpine zeigte sich einiges Interesse. Aus dem
Bankenmarkie bleiben schließlich beide Credit, die Actien der
Anglobank, des Bankvereins, der Länderbank und der Unionbank
auf erhöhtem Stande. Eine Abschwächung erftihren Oesterreichisch-
ungarische Bank-Actien. Von Transportwerthen bewegten sich
Lombarden, Straßenbahn-Actien, beide Nordwestbahn-Actien,
Ferdinands-Nordbahn, Lemberg-Ezernowitzer, Böhmische Nordbahn,
Dampfschiff- und Adria-Actien auf gebessertem Stande. Niedriger
notirten Staatsbahn, Dux-Bodenbacher und Aussig-Teplitzer. Auf
dem Jndustriemarkt erzielten Alpine, Rima, Präger Eisen,
Egydier, Brüxer Kohlen, Perlmooser und die Actien der inter­
nationalen Elektricitäts-Gesellschaft Avancen. Billiger stellten sich
Nordungarischc Kohlen, Ungarische allgemeine Kohlen, die Actien
der Galizischen Karpathen-Petroleum-Gesellschaft, österreichische
Eisenbahnverkehrs-Actien und die Actien der allgemeinen Bau-
gesellschatt. Renten zeigten keine einheitliche Tendenz und während
die österreichische und ungarische Jnvestitionsrente Steigerungen
erzielten, ist die österreichische Kronenrente im Rückstände ge­
blieben. Devisen und Valnten haben ihren Stand nur unwesent­
lich verändert.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactien
653.75, ungarische Creditactien 65i.50,Anglobankactien 269.50, Bank-
vereinsactien 452.—, Unionbankactien 537.—, Länderbankactien 407.50,
Staatsbahnactien 654.—, Lombarden 106.50, Elbethalbahnactien 455.—,
Bau- und Betriebsgesellschastsactim A 256.— ex, B 251.— ex, Nordwest»
bahnactien —, Dampfschiffactien 760.—, Tabakactim 287.50,
Präger Eisenindustrieactien ,1698.50, Rima-Muranyer 5 >3.5o, Alpine
Montanactien 417.50, Mairente 97.75, ungarische Goldrente 114.60,
österreichische Kronenrente 98.37, ungarische Kronenrente 90.15, Türken-
lose 104.—, Reichsmark 117.85, Böhmische Montan-Actien —,
Brüxer Kohlen-Actien .—.
Nach Schluß der M i t t a g s b ö r s e blieben: Oesterreichische
Creditactien 654.50. ungarische Creditactien 652.—, Anglobankactien
269.50, Bankvereinsactien 460.—, Unionbankactien 539.—, Länderbank­
actien 407.50, Staatsbahnactien 654.50, Lombarden 107.—, Elbethal­
bahnactien 465.50, Nordwestbahnactien 451.50, Tabakactien 287.50,
Rima-Muranyer 504.—, Alpine Montanactien 417.50 nach —.—,
Mairente 97.20, ungarische Kronenrente 90.15, Türkeolose 104.—,
Marknoten —.— per Cassa, —per Ultimo.


[ 2023-06-29 10:51:57.347 - 19001101 - Seite 13 ]
Donnerstag
Neues Wiener Journal
1. November 1900
Seite 13
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 1. Oktober.
sl 20 87 4C
£6 95; 87 15
.»■Jw- 178-
.«tfl32-|l33--
201-
*''^159 75 16175
"tat
298— 25«-
v
9, *oi 1 114 50
- ä t 0 0; 98 10
Vu'loM 93 10
*t/o (Ist.® 50
114 70
98 30
98 30
63 70
Aschuld-
4ge«.
•
»St). 5Vj°io; 11*? 75
000 Ät.. 4°/o
; St.).... 4°/«
>« Krw.,.. 4%
8v Staatöschnldverschrb.
avgest. Eiscnb.-Aclie«.
Elisabethbahn 42» Kr
dto LInz-Budtv. 400 Kr. ...
dto ©alzbg.-Tirol 400 Kr...
fflal. Carl-Ludwb. 420 Kr...
Kom Staate jtt* Zahlung
übern.Eisenb.-Pri>>r.-£bl.
Albrechtb. 400 u.rooo K. 8.4»/,!
4°/» B Wstb L00.1000 U5000 fl.S
4 »/» Böhm. Westbah», 600 Marti
4°/« dto. E. 1895|
Ezern.-Rov.lB.L.).... 4%'
Eisenerz-B.Led. (d. St.). 4%
dto Em. 1892 40 /o
Elisahb.-Prior. 600 u. 80002) 1.
dto. 400 u. 2000 2».,
5t. Josesb E1884 (d.St.) S Wo
@. Carl-Lndwigd (d.St )© 4%i
Laib-St. Leib. t00u.2000K.4<>,,!
L-Cz.J-E G.. E. 1894 ...
Mähr Gre nzd (400 u 2000 K) 4%
M»schl CB. 600 u 8000 K, Wo
Pilf.-Pris.-B. 800 Kr[
Rndolsb. (Slzkmgut) 472, 1186
u. 2860 Kr Wo<
Rndolsb E1884 (biv.St.s ©4%'
4%BorarlbergerBah»EuilS84
«ngarische Staatsschuld.!
u. R. i. G... .per Ult. 4%
U. R. i. Krw..„, 40 /,!
dto. steuerst, p. ArrSV-%
Ung StaatS-Eisenbohn-Anleihe
V.J. 1889 i. G. 240 K. S>lJWo
»to. i. Silber (dlv.St.) 84 >/s%
U Osib-Si'Obl. v I 1876 i G
Schlrg-Adl-Obl 41/ 2%
8% EiserncThor-Neg® ©t Sl?
Ungarische Prämien,AulSüvK.'
dto dto looft
U Theiß-R 11 ®j. Pr-Obl. tjetl
Wo Ung. Grundentlast.-Oblia.
4%Croat.u.Slav..'_ 8
93 80
94
83 70
94 50
497-
439-
428•
423-
93 7i
95 30
95 25
84 50
i 93
! 93-
113-
114 50
96 75
93 60
93 50
93 70
73 60
93 75
93 75
94 50
114 50
' 96—
95-
I
94 80
113 30
117 75
94 70
94 70
95 50
442-
428■
425-
94 75
96 30
96 25
95 60
94—
94-
113 75
115
96 75
94 40
95
94 50
74 40
94 75
94 75
114 60
90 15
, 8190
119 60
' 98 35
116 75
; 98 50
78-
163 50
163
138 50
9170
92 50
Andere öffeitU. Alllehen.|
B°»n.Lä»deS-Anl.(dS).. 4 %' 85— 87—
Donau-Reg-Anl. 1 878 verl.5% 106 25 106 5C
dt« 1899, 40/0 ©7 —J 9750
114 80
90 35
82 10
120 60
99 35
117 75
99 20
78 75
164 50
164-
1.39 50
92 60
93 5C
Wr. 8erI.-8nl.-Aal... -Wo
«ulow. Prop.-Sch. »erl.. .Wo
»all* Land-Anl.» 1.1878
bto„ 189» Wo
Gal.Pr.-Sch.v.J.188S. .4»,o
Steier L-E-A© I d I 1891 Wo
Tem-Bega WR» (div St) 4°,»
Anleh d St Aussig v 11894 4%
dto d 11898 Wo
«nl.dSt BrLun v 1 188» 4>/r%
dto Budapest vJ 1890 4i/r%
Aul. d ©tabt u Hdlss Trieft 4%
«„leben der Stadt Wien. 5%
dto.» 11874(©ilb. od Gold) Wo
dto. B I 1894 (Waiseraulehe»)
dto.«. I. 189».....
©chluhcurse
Geld IWaare
95 25, 95 75
101- il02
90 70|
94 65i
91 5ü!
9170
95 60
95
92 50
95-
96 50
96—
99 75
94 751 95 75
93 —I 94—
Bulg St-H-A. 1892 240 Kr. 8%
Psandvr., Coinm-, Eisen
bahnet.» und Banken-Lbl
4«/oBflS abl0%
Wo dto Em 1884, 800 fl.®
5%Oest Norwellbahn 200 st.©
Bi/oDeft Nordwd Lit B 200 st.©
4% d E 1885 200& 1000 st S.
Wlo Neicheiibg-Gabl-Taniiw E,
(diverse ©tückch
8°,o8taalSbahn... zu48vKr.
8%Staat4bahnEi874zu4«0Kr.
3% StaatSdXE 1885 511480 Kr.
8% Staatsb Srg.Netziu480Kr.
5% 8 taotSb IEm... 48»Kr.
8 o/oStaatsb.II Em 1874480 Kr.
4 %Staatib. Em 1888 2860 Kr.
8%Südb.GJan.Ju>izu48«Kr.
8%©üdb.GApril-Octz!i480«r.
5o/,©üdb-G 200st. Si lber od Gold
4%©iidnB200,1000 »6000 st.©
»°,oUng>g°l Eis® 1870,200 st. 6
4 %Ung-galEisE1887, 200st>©
5%UWstb(Sthlw-R-G)200 st.©
5% Ung Wstd Em 1890 1000 fl.©
Wr Loealb A» *00 St.
£61. t, sonst. Trausv -Nnt.
Adr". k. u. Seesch.» G  österr.... 1200 Kr.
«>/ 2 %d»o Em 1884120» Kr.
Wo dto ®m 18871200 St.
£61. lnduftt.Gesestfchaste»
41/ 2% Ganz u Comv
41/ 20/0 Mont., öst-alpine...
4% Poldihütte, Tiege!g-F..
41/ 2% Pttd. Banmw. S.n. Z.
5% Präger Eiseniud-G. E1878
4% Rndolfsdiltte, Feinbl...
6%Steir.Eisenind.-G sonst. S.
6% Un.Eis. u.Blechf.-8E187S
5% dto E. 1894
Sch lusicurse
Geld! Waare
>,
102-
102 -!
94 50! 95 4C
98 —1 98 70
99 50-100 50
99 öiJilOO 40
98 40! 99 40
98 40) 99 20
98 25i 99
100 50
)102—
93-60
11150
94—
86 70
9360
106 60
10125
9440
87 70
94 20
107 50
105 80 106-50
96- 97-
93—
|411-
396-
400—
1124 50
124 50
Ö21 75
321 75
119 50
95 50
104 25
92 20
103 50
99 25
.87-
9810
93
90 50
;105
106 50
106 75
121 50
93 75
412 50
4C0
402-
127
127
322 75
322 75
12025
95-90
93
104 50
87 75
99 10
95-
: 91 50
>105 ÖJ
:108 50
107 75
122 50
Diverse Lose. (Per Stück.)
n.) Verzinsliche Lose.
Bod.-Cr.-Lose E. 1880 l 00 st. ö W 240— 243—
dto 1889,, 233 25 234 50
Don.Dampfs..G. 100 st. C. M. 350— 370—
Don-Reg-L v. 3.1870, iMfl.öW i 252 50 25. 60
Hvvd., 11 .. P-Sch. tOOfl. öW ,233— 238
Trieft Stadt>Anl-lh lo»st,CM> 410-j-
dto bOfl.öW j 180 —I—
95 75 96 50
96 60 97 60
90—1 92 50
101 —jl03—
—-! 106 50
©erb. Präm-Anl. blOO Fr...
Tür! E»A Pr-Ob ck 400 Fr p E.
dto dto p.M.Lec.
d) Unverzintllche Lose.
Bdav-Basilic(Domb) bst.öW
Creditanst s Hau u »100 sl.öW
Clary 40st.CM
Jnnsb ©tadt-Anleh 20 fl.» W
Kral Lotterie-Anleh 20 st. 54V
Laib PrSm-Anlehen 20 st. 5 W
Oien.Stadtgemcinde 40 st. 5 W
Palsiq 40 st. CM
Roth Kreuz, öftGes v ivst.SW
Roth Kreuz, ungG 0 Sst.bW
Riidolf-Stistung.. 10 st. ö W
Salm 40 st. CRi
©alzbnrg-Präm-Aill 20 st. 6 88
©t Genoii 40 st. ö W
©tanisl(Stäht)Pr-A 20 st. ö W
Waldstein rost. CM
Wr.C»m-L ».3.1874 loofl. 5 W
Gew-Schein der B-E-A, E 1880
dto E 188g
Wo Ung Hhp-B ....— .—
DtanSb.-vntetnchmnngen
Dio.
Adria, ©eesch. G 20«Kr. 28.—
«ussig-Tepl. EbOO st.S.ld».—
Barcs-PalrEPr A 400 S. 2a.—
B-u.Btrbg.s.©trb.4.800K. 22.50
dto B 800 K. 15.
Böhm Roidbahn 800 K. 22.
Boz-Meraner B. 200 K. 18 .—
Brünner Loc.-B. 200 K. 14.—
BukowLvcalb PrA 400K. 20.—
dto ©tamm-A. 400 K. 20.~
BuschtiehraderXioso K. 153.—
dto B 426». 52.
D-Dpssch.Gis. 1050 Kr. 16.
Dur-BodendEisb400Kr. 26.—
F-Nordb 2100 Kr... .270.5«
FriaulerEisb-Pr A 400 K 16 .—
Füllst Bares E400 Kr. 10.88
Graz.K°st.E.uBgb.20»K. 27.—
KahIb-E«G(SR) 100 Kc. 0
Kasch.-Oderb.«B.40»Kr. 15.88
Lemb.B Wr 400 Kr. 27.—
thb5st400«. 80°,»E 0.60
d-Bankung I00st G 25.—
, ro-».st. L-H-B 200 »r. 11 .—
Läuberdank, 6., 40«Kr. 24.—
Laadd s«o«u 200 ».40»,»S 6.40
Ldw Credttb i B »00 Kr. 20—
Lomb.nESc-BWrSOVK. 12—
SB Sl® 400 Ä. 4 «.—
Oberöft. u Salb B400K. 2«.—
'Oesterr.nngBankl40VK. 102.—
UgB! Hand u J»d 20 VK. 12.—
Aug L-C Spare 6»» St. 80.-
llnwndaist 400 K. 34—
Uniondanl, böhm. 200K. 15.—
BerlehrSbaist astfl 280 S. 17.—
ZiTOOBtenskab200». 14.—
BetsichetnngSanftalte».
Dtp.
AllianzLkd.n RAG400K. 0
AnkerLu St»V Gioso St. 200—
Ass.gen 2100 Kr.S0%E>144.—
„Donau" V>Aöst 200K. 16.—
Bierbr-A-G (Scb) 200 St. 28.—
Brüll» Br -11 MI. 400». —.—
BrünnKrzSFA-G 200». 16.—
Brümier M F-GesSOOK. SO—
Brünner Wast-G 400 K. 86 .—
Brüun Wlliv-3© 200 ». 0 .—
Brüxer Kohl-B-G 2ouK. 82—
Brünner Br-A-G 200 K.—
Dpn Siobel, A-G 40OK. SO.—
Egyd Eis„ St-J SOOK. 8 .—
Eisb-Berk-Anst. ösISOOK. 28.—
„« 119200 ». so—
E-B-Wg-Leihg 1.200 St. 20—
Eiben,, Ps u B G 200 St. 5 .—
Elettr-G, allg Sst400K. 28.—
Elektr-G, intern 400K. 82.—
E>e!ir200K. ——
306-
310:--
595-
606—
LtnzerS.BrM>zs4»0Kc. 3.-
260-
280—
1 1404
1414
Lobos MG;100K. abgeft. ——
1 1
428—
Locom-FAG, Wr ioOit. 48.—
320—
830—
600-
dlo v G Sigl, WrA40v K. ——
675—
680—
366—
864—
Maschs.vBr »LhnillssoK.l«.-
206—
21U—
k8o—
485—
Majcktnb.v.DanekSOOK. SO.—
464—
4X1—
1197 50
429—
198—
MetrcPvle,HolAGMOK. 8.—
138—
142—
4H3—
Montanges.,böh,».4»OK. SO-—
1130
tue.
207 501210-
Montanges. ö-alp LOO K. 20.-
415 50
416-50
407 25 408 25
Nadr Eisen-^-G 4VOK. 0-—
25u—
268—
97-
07 50
NeffelSd Wgb F G 40» St. 60.—
830—
840-
328-
Neusiedl Pap-AG4vO K.—
—
Nordb.Kot)lenw»G 400K. 50.-
735-
738—
Nordttna.Kodlenb A>oK. 10.-
'215—
215—
217—
440—
450—
Obrr»»g.Hütt.AG2«vK. 12.-,
219—
1683
1689
vel-Jndtlstr>e-Geira»S. SO.-
158 50
159 50
Verimooser K «. E SOOK 88.-
290—
300—
1350
1880
Pilsener A.-Br. 15» st. 132.-
194»-
1985
538 50 539 50
Poldihütte FAG 400 K. SS.—
375-
380-
255—
256—
PottdB» ZvnrlöOfl.abg S.—
190—
200—
Sl4—
31K-
dto Prior-Aetieu 30V fl. SO.—
259-
261—
Präger Eisen-J-G 400- K.—
1695
1702
'430—
Reisschäl-, Trieft 400 K, 5».-
Rimam»©-T Ew LOO K.— .—
Roßtz Berob-Ges 400 K. SO.—
.RudolsSyütte >00 K. —.—
© Tarj ©t.-B. 200 Kr. 84.-
690
501 50
1359 5»
335-
626-
695—
503 50
363-50
339—
630—
1 4500
4900
©chISglmühl.PP.S400K. 12.—
282—
300—
18300
©chodniea, Pet.J 500 St.120.—
) 1590
318—
1610
600—
700—
SimmerüigcrM. 800 Ä. 30.—
322—
178-
179-
Steyrermüdl 200 Ä. 16—
842*—
238-
242—
Teppich» Müde lst 240«. 1.98
172-
74—
460—
480—
Teil Kvhlw.-G. 140 Kr. 3t.—
1450—
460-
360-
Türk Tabak so» Fr. v U —F.
287—
288—,
940-
Ug allg Kohlbgb-G 200K. «.-
215—
217—.
2300
[2400
Umon-Bau-Ges 200Kr. 12.—
222-
225—
500-
530-
Nnionb Mater.« 200 K. 14.—
|157-
159-s
'360-
380-
Union E n Bks-G 400 S.—
140—
BareserEisen3iA400Kr. 83.—■
Waffenf-G i W» 200 K.
Wagg.Leih., tut 40V Kr. 70.—
dto allg i Pest 400 Kr. 70.-
Westb Bergb A-B Sno K. 14.—
,760—
295—
956—
1 1000
Ä9—
80O—,
300—,
961—
1030
283—
242 50
WrBaugcsellschast SOOK. 10.—
1X50—
155—
Wtenerb.Z,ll.400Ksa°,»E 84.—
'636—
640—
Wr. ZtgS-G, erste 200 S. 13.-
m—
227—
stncker-J-G. bödm 200 K. -.—
209-
'212—
250-
560—
260—
Zucker-J-G, ung 1800ß.l50—
1844
1850
;480-
p2U—
490-
640-
Devisen.
Knistert s 100 holl st..vlsta.3'/2
199 501199*70
822—
828-
Brüssel für ICO FreS. 4-
199 50 200—
DentichBankplfi OOM. 5—
117 65;117 80;
9eposite 3 a-Cassa, und
WecbselstDbe des Wiener Bankverein
• (Actien-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 81» December 1899: Kronen 21.882,407 88) “91
I., UeiTengasse Nr. 8.— WIEN.— I„ Merrengasse Kr. 8.
Filialen: Prag, Graben
Kanplstraß» Nr. 8; VI.,
n. Verkauf von Merthpaprererr u. Valuten.
Geldekrrlage« günstiger Verzinsung.
Verwahrung «. Verwaltung von Merthpapkere«.
Uerstchernng gegen Verlosungsverlnst.
Ueviston von Kosen und Werthpapierr«.
llr. SS; Grai, Aerrtngast» Ur. S; gtüntt, Jeluit-nguN- Ur. 1; Austtg a.- 2vsl«a»otalt toWisn: N., Nrattrösteaß» Nr. 1S; IN., Kanptllraße Nr. 24; L '., Wi»r>on»v
rasto Ur. 75; VH„ Kurggass« 71; VII., Kosefstädterstrak» Kr. 8? IX^ Wahetngerstrahe Nr. S«; XV., Ktchahanforstratz« Nr. 4p; XVII, Ä-runl,
lariahilferstraft«■
l er Kanplstrafte 48.
I—•— m; '>^v4,
faMföj W erkstätten- n. Jjig
Backofenlampen.
Laternen, Stnrmsackeln, Mhlampen,
LLthkolben, Kochösen, Sicherheits- u.
Ginbenlampen, Sparsterzen etc.
Beste Strassen-Befeuchtung.
Transportable GasglUtilichtlampen.
Lnstgasapparat ,.G»rek a"
mit Rohrleitung, zur Centralbeleuchtung
von Gebäuden, mit Auerlicht, zum Hetzen,
©engen und Lothen.
Illustrirte Preiscourante gratis u. franco.
Gerson Boehm& Rosenthal
Lampen- und Metallivaarenfabrik,
— Wleu, XX, Ä, öoniioes.'hinnenstrasse Nr. 36.—
Niederlage: IV., Mühlgasse 3. 2576
Knaben-! Kihirdet^s.
SChlll-TInäflae und Möntel
Mädchen-
7■ 3
/ 'sfj,
■; f 3 r.Ui-s
Schlll-SIcibtr und Mäntel
zu den billigsten Preise» nur bei E.
Taub, Lieferant der k. k. StaalS>
beamte»
VIovKvngassv 13.
Für die Provinz illustrirte Preislisten
gratis und srancv. 2885
.Cs!cJ. Gtö. (r!Ä Gtö.Gto). Gtö). Gsw.(5fe).jSte).
Kinder- u. Eur-Wilch
für Säuglinge und Reeonnalesrenten
, von der k. u. k. Gutsverwaltuug
Weinzierl-Wolfpassing.
Weitgehendsten hygienischen Anforderungen entsprechend. Aerzt-
liche und thierärztliche Controle. In plombirtm Flaschen, per
Liter ä 48 Heller in's Haus gestellt.
M. Krammer's Mttch-Depol
IX, Lischtensteinstraste 1. Filiale: r., ReichSrathstr. 27.!
Telephon 2504
K.ii. k. Hof- -Lieferant
A. Hofbauer’s Neffe
En gros  En detail
Fluss-, Seefisch- u. Krebsen-Handlung
IX., Universitätsstrasse Nr. 12.
Telephon 8136. 2822
II/3, Flschmarkt.— I, Fstlirjch|jasse 12.
Telephon 2737. Telephon 5006.
Versandt: Provinz und Ausland.
s
A somfalvi anyftköayvi kerü-
;let alulirott anyähönyvveEetÖje
kiliirdeti, hogy:
I l.G«ttma.mi Jozaei, kicsa*
( lädi ällrtpotära nözve: nötlen,
:’As a kinek vallAsa: r^mai-
katlioltl-us^ äll&ßa(foglalkozäsa):
lÖpor-oyÄn munkäs, laköheiye:
Siegersdorf, szület^si helye;
Somt'alva, sziiletösi idoje: 1875
6vi martius hö 80 napja s a ki
N6hai Guttmami Päl 6s neje
özvegy született Kotzmanek
Müria fia.
2. Grasel Kntalln, ki osa-
er
Versönnt sucht oder
eine Stelle haben
will, -r-
Wer
etwas kaufen oder
verkaufen will
etc. etr.**
Inserat ntit
größtem
im
Erfolge
rr
Üli'il
des
ojtt
feaat
Saupl-Jnseraten-Annahme
im der Adlillnistration des
„Neuen Wiener Journal"
I., Schulerstrasse 9.
Mnüipiig.
Der gefertigte Mairstenführer
der Eomfalvaer MairikenamteS gibt
kund, dast
1. Josef Guttmann, ledig,
röm. katholisch, Pulversadriks-Arbeitep
wohnhaft in ^.iegerSdorf, geboren in
Somfalva. am so. März 1875. ©ohn
des weiland Paul Guttmann und besten
Gattin Marie, geb. Kohmanek, und
2. Grasei Kataltn, ledig, röm
lothol., FabrilSardeiterin, wohnhast
in EiegerSdors. geb. in ©omialva, am
15. Februar 1875, Tochter des ©teton
Grasel und weiland besten Gattin
.lauot
don, 4s a sein sie valläsa: roinai-Iwollen.
kathoLKus Älläsa (foglalkozäsa):i ES werden hiemit Diejenige» anst
gyaii mnnk&snö, 1 diohülye: vi e; 01bert, die von etwaige» Ehehiuder
>iaßsrsnort ssnIetSsi Kslzis: welche die eheschliehenden
talvn, sunlsdös:^ idozs: 1875 OV! nti£itll betreffen, oder aber von
Februar hö 15 napja s a ni svlchen Umständen Kenntniß haben,
«rnssl Istvän^ die freie Einwilligung der eh«,
nfihai «raal IstvAimö szulctett |(I) [iei,eii6eii Parteien ausschließen.
X-ngerErzs^VietleAriyaegymAssal &etm gefertigten Matrikenführer
häzassdgot szAnd6kozüctk köfcm. b j veL -t oder im Wege der Gemeinde-
Felhivatnak mindazok, a Vorstehnng anzumelden,
kiknek a nevezett h&zasnlökraj Diese Äerkündigung geschieht in
vonatkouS valaniel^ tSevÖ-uv«« Iomfalva und in Wien im Wege der
akadä yröl vagy a szabad hsio-! Neue» Wiener Journal",
sgyssöst krzLrükÜrülrQSvyrvllli-'
domäsrrk varr, hogy sst aiudirotifc
anyakönyvvezetönöl (helyettes-
n41) közvetlenül, vagy a kifttg-
geszWsihelyközs^gi elöljärdsÄga
(illetöleg anyakönyvvezetöje)
utjÄn jeie^tsek be.
Ezt akihirdetßst a köv«tkezö
helyeken kell toljesiteni n.m.:
SomfalvÄn ös I»3csben a „Neu.es
Wiener Journal“ utjAn.
KeltSomfalvön, I900^viocto-
ber hö 29 napj&r*.
Bak Oeza
anyakönyvvezetö.
Somsalva, 89. Cctober 1900.
Bak Geza
kgl. ung. Matrilenführer.
1283
elrolenw- und Spiritos-
Mess-Apparate
geaicht, von 1» sC auswärts
Karl Wagner^en, Fianfhaus, Turnergasse 28.
Ohne Crasanstalt, ohne Bohrleitung!
Lyre, Lustern, Laternen etc,
Beste StnnteMtiii.
Illustrirte Kataloge gratis und franco.
GERSON BOEHM& ROSENTHAL,
Iiampen- uud MetaHTraarenfabrik, 2835
Wien, XX/2, Donaueschingenstrasse 26.
Niederlage: IV., BEühlgasse Nr. 3.
Guide» kostet ein blauer Winter.Dique-Herren-Anzug. Ferner lastend
Cheviot-Herrn-Anzug, englisch, corrirt, fl. 14.—: Winter-Röcke, blau
oder schwarz st. 10 .—, st. 20 .— st. 24.—; Stadtpelze, Jenottensutter,
mit Persianerlragen fl. 47.—, Murm.-Nerzsutter mit Biberkragen
st. 54.— tc. rc.— Rur echte Felle!— Wirthschafts-Loden-Sacco, Prima-
Sorte st. 10.50.
MP- Mode-Gilet «. 2.78. -fPN
' Wonblc-Seltlafroek ii. 6.50.
Ulster und Raglans (unsere ©peciolität) aus Double-Stoff mit Cnrcau-
RückseUe fl. 18 .—. I» der Knaben Kleider-Abtheilmig: Modernste Anzüge
von st. 4.50 an; Eislausröcke st. 6.—; Berbrämte Paletots st. s.—,
fl. U.—, st. 19.—; Havelocks st. 5.25 ic.— Muster gratis und srancv.
Kein Kaufzwang. Bei Provinzsendungen llmiansch oder Rück­
erstattung des bezahlten Betrages in freier Wahl der KäuserS. Für
Maßbestellungen specielles, seinstcS ©tofflagcr. Rnr englischer Schnitt.
Versandt ver Nachnahme. CmnmisiionS-Lager von M. u. I. Mandl,.
Wien, I., StesanSplatz, Ecke der Rothenthnrmstraße. 8178-
Vene Bettfedern
ganz neu geschlissen, von graue» Gänseit» >/, Kilo 70 kr., von weiße»
wäiijen st. 1. 2 », Haibstaumeu st. 1.50, prima Halbstan„,e» st. 2 .—, hochprima
Halbstaumcn st. 2.59. Versende Prode-Poftcolli von 5 Kilo gegen Post­
nachnahme, olle ©orten Federrilten, auch fertige? Bett billiger
alS überall und sicher ne». Weniger als 2 Kil, werde» nicht
versendet.^ Flanmentnchent st. 8.— von Halbflaumen st. 5.— bt»
st. 6.4», Lederntuchenl st. 5.—. Erste bshnitschc Bettfedern-Rieder-
lage bv" Adolph Gans, HernalS, £ttakringerstraße Nr. 48.
Detailabthcilung in, Gasienladr». Engros-Verlaus I:„ Hose rechts,
FiNalen: I^Tieser Graben 17 und Martahilf, «nierUngstraSe«.
Trainwah« und Stellwageiiverlcbr. 970
I^~ 1


[ 2023-06-29 10:51:57.347 - 19001101 - Seite 14 ]
Seite 14
Donnerstag
Neues Wener Journal
1. November 1800
Theater vo« heute.
K k. Hof-Burgtheater. K;k priv. Carl-Theater
Hamlet, R-chmittag» V a 3 Uhr
Prinz von Dänemark. Der Großmogul
SnweitoieKi» L «iifzüge» uon Shakc- Aiikftattn»gS°p-r-tt- in 8 Sitten
spe-re.'Ileberient vou A.«. Schlegel.« h i» «t* R"
ftSnig .Eumimifc'. Hr. Ärastel
Hamlets... Hr. Kninz
Polonius.Lberköiiini. Hr. LcioinSky
Laertes, dessen Sohn Hr. Front
Horatio "...... Hr. «chreiner
llsüldenstern) Hof- Hr. 'litcchttcc
Rosentpanz) leutc Hr. Slotif
l*tn Edelmann.. Hr. Elnihorst
Marcellus) Hr. Sommer
Ieruardo). ^tlicrerc bracher
Fraiicisc», Soldat. Hr. Fiola
Ein SKautpieler. Hr. Biesontz
Der Geist..,,. Hr. Löwe
Ophelias
Ansang,-rvtzc.
Bleibtrc»
Zrl. Medel»!«
Ende vor 1/ 2 II Uhr
8011
und D u r 11. Teuttih von
P. Bin 111 en r ei ch.MusikvonEdmond
A n d r a 11.
; Abends:
Die Diva
’ßtierelie in 3 Arien von Bernhard
i Lnchblnder und I. Warne.
, Musik von Carl Weinberger.
Emertch Meugel. .Franz tiSlaioatfd)
Üoite, seine Tochter. Ada Soe»o
istrethe, d. Freundin M. v. Stetlner
. Fritz,LipothekerlkdrlingTd. Biedermann
Waride, .HanShälierin Marie Schäfier
Eainillo Störte,.. Rndols Lenins
Bernard Lagrandidre Willy Bauer
Julius Argan... Leopold Freund
Schaderböck..... Ltto Hcrrnicld
Adrienne Anna Lliva
Haffenleffel.
Flöieiiborn.
. Jacques Bohl
»Cam. SkerjauSty
. Dr. Besenbendel.. Gustav Riffel
K. Irt, ••»- Ein Sergeant... Aug. Goldsitimidt
'.kMf-0pvn»wvLt«r.m» 2^^«*
Movevt der Teufel. Eine Kellnerin... Therele Frank
Große'romantische Oper in fünf Acten Anfang r'rS Uhr. i>nde nach rvUhr
nach. d'epr. französischen des Zcribc.
Musik von Melieri-eer.
Robert, Herzog.. Hr. Winlclmaim Stailtinfiatfir
Bertram, s. Erzieher Hr. Grengg“ laW HHCaiEl.
JsabÄlg; Prinzeifin. Fr.'SaviUc SiachiiiiltagSi'-3Uhri
Kr. Sed'mair Der Mütter «Nd sein End
Überlas MasordomuSHr.'Steh«an» i*»»«"™,«»"»«»Mae«»»»Dr.Ernst
Ein Wasffenherold. Hr. Ban,’ Raup a ch.
Ceremonieuincister. Hr. Echitteuhelm Abends:
Anfang 7 Uhr. linde gegen I zll Uhr Mutter Sorge.
Wiener BoUsslncl in 4 Acten nun
—~ R. Hawel.
DeutechesVoIkstheaterlS-'s^^ 1 :"?"
Nachmittags i/rZ l!hr:
Der Müller und sein Kind. f in y
Aollgdrama in o ilufziigcn »011 Dr, ffitnfi J, 0 !",
Ranpa eiu Kind.
. ..\ a)’ 'LvlkSdrama in üAnfügen voi'lDr. Ernst
...' Abends: j Naupach.
S|rnber's Nachfolger.! Abends.-
SolkSstüS iiiir Gesang in z Acten uw Ma^aiue Ledia
Karl Gruber^^ ^^Hr"«irordi Renette in 1 Act nach ciiiersranzösischeii
Katharina ^e »e Frau skrl iZtLr^ Dec »»« H°"°v und B-nsginii,
An 10 lie dere 1, T'^cdier ^rl Hei m Schier son. Mniik roll 0b. Kremser
»üir 'br «rnde? Irr" Gras von VarenneS Karl Psau»
M'«rftmch°racr' Z Än i^eloife, seine Frau. Lola Hansit
Loiiis.Kainiiiei-dieiiec Julius Sachs
uZTZiZZ.\: %\.%Z !»*“*'«•••• W°.»'
Josef Mölt. Diener. Hr. Stratzmeyer i Sommerregeu.
FanaV^Stubeumädch. »vrl. Kayser ^Lustspiel nach dem Französischen in
^vger-.:... Hr. Pollandt il Act von Heinrich Bollrat Schumacher.
Slvma »edchaSÜvicS. Hr. Lackner iMarqnis von Estignn lAustan Maran
Ein tLommiS.... Hr. Kneidinger iDesiree, feine Frau Helene Festdmer
Erst« V Hr. Aeigenhofer! Charles von Prefont Fl itz Svira
Zwetterd Hr. Seiy sLafieur, Diener.. Karl Niäuer
Dritter( Hr. Hcherzcr Madelcine, seine FrauMizi Palme
M-rtkrl Hr. Xit i Der «au.u,er?üuaer
Aufhnz >/:S Uhr. Ende gegen 10 Uhr Komödie i» i Act von Frau! Redekind
Gern cd o .... Josef Jarno
.. Helene Moraiva.. Helene Fchonirr
ineater a. d. Wien. ®roff(for TühriNg. örii! Sirapny
C• .Mist Jsabel Coenriie Marie Bitlner-
pcachiinttagS H83 Uhr: Müller, Hoteiivirlh Gustav Lechner
Die Marse and Lotvood-- «aei D°°r
Wim
^ W?eu,SI., Pratersirassc 3fi
vis-a-vis dorn Carl-Thcater.
Keu ronovirt.
TeiepilOR 7759. Plank, Besitrer
.iPension Exquisite“
Vorzügliche Verpflegung. Elegante Jinimec, lauch für
kiirjercn Aufenthalt. Echonfte Lage Wten'S. List.
Graben Palais Equltable.
Echaulpretin LRbtheilungen nuo 4 Arten
Ein Hvlclpage
Frii,! Norm
tmtt (tritt Eine Clovierlehrerin Marianne Spieler
tm» ,re,ec Benödiiug des Nomanes ErsteSStubeiimadchen Eininy Losch'
Holc!& Schad»» ueuerbaut. Neuer Markt 2,
Kärntnerftrastc 1«, Hotel >. R.ui„eS, Lift. elekirische Be
leuchtnng, im Zentrum der Stadt, empsiestlt elegant ein
nerichrete AppartemeutS, sowie einzelne Zimmer. Lesezimmer.
Telephon, Bader. Borzüglrcht: Lüiener und französische ifle-
stauralion- zu makicsen Preifeiu
Sie«
„Hotel goldener Stern“, S pori®™ 37.
«Ecke C-.roea© Pfarrgasse). Elektrisch veleuchtet.
Mit dem leiusten Comiort cingerichtct. Zimmmer von st. i.~
auswärts sammt Bklenchtnna.
Nunststtckerei-Atetier
im eigenen Hause. Anfertigung von
Vorhängen, Hisch-, Dett-, Glavirrdeckrn
und
8lmt>rel|ili«s
Eleg. consectionirtes Lambreqmn
aus kräftigem Pich, bordeanr, oliv, Kupfer,
frais, blau etc., mit aparter Schnurstickerei
—und starkem Doublefutter,
I.9A rm. lang, 115 rm. hoch.. fi. 3.50
Dasselbe mit starkem Filjfutter. st. 3.90
Larnbrequin Stamboul
Webefehler mrirckyesekt
Dasselbe mit tzuerstreisen
Double-Hrminster mit Horte
wegen geringer
st. UO
«. 1.50
st. 1.95
Lussinpiccolo
Pension „Fritai“.
Geöffnet vom i. October lnK 30. Upril.
Pc::sit-»SpretS (inclusive Zimmer- 6 bis
10 Kronen
Pension und Stesisnrant Hofmauu.
Wärmster Winter Cnrort.— Ttaubfreiei!
Straudwege.— Segel- nnd RudertGhrten.
Zleltesies Hau-.— Wiener Küche. —;
Pilfener nnd Svatenbränbier vom Fast.— w
Bäder i m Han se.— Prospekte gratis. Hofmann^Besitzer, j;
■ ».* R P«
Lussinpiccolo?
Tuch- und Plüsch-ßambrequins
mit schwerem Svhenstost gefüttert, lagernd
in allen Dimensionen für Wohnräume,
Aureaur, Eafes, Kestaurationen «. Anstalten.
^IlN lUimitorroill greife wegen geringer Webe­
rin Aourrrruin fehler znrülkgefehte Zimmer-
teppiche, Keste van Dausteppichen, Vorleger,
Dett- und Tischdecke«, Vorhänge, Keste von
Möbelstoffe» etc.—
TeWlWsu^ ä>. Schein
1. Krstvk, Bauernmarkt 12.
5 FCLSS» 0 W
ERtEFFNUNG<
ANFANG
-«.»»wiiini
NOVEMBER.
8164
Etablissement
RONÄCHER.
Heute und täglM:
Harry Hondini
der «Ausbrecher-König“,
Diane de Fontenoy,
plastische Posen,
Mlle. Bresin«!
Excentrique irancaise.
Cassa-Eröflnung 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr.
Naoh der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zlgeuoermusik.
8295
i
ra;.
„fidel Elefant", Hmis ersten Ranger. G'ItffrifdieJ^H
Belcnchinng Beder, CeMrolheiznng. Gros,er, schöner!^'
Garten. Ciiuii6uS. Winterpensiv». g. 3uu(; u.i
M Jtoniith, SBsfiljcr.
.■Ja» Ey/e“ von Cnrrer Bell)
.-Charlotte Birch Pfeiffer.
' Abends:
FweiteSStiibenmädch. MarieEigenreitcr
iue Scheneriran. Engenic Pcrcchon
—,, Slufauß VjB Uhr.
Die zweite Frau.!
Slyauspiel in 4 Act n von Artlinr.
W.Lin-r°, Teutsch von K-.l Linda'nf JantSeK-UiSalSI'
Ares.
WMlMelse
^ §^SN8SSVN DstSSSstSSS,».
Feines Familienhaus. Ex.iuisite^
nfleauiig.'
Der-
v. Sauer.
Aubreh Tangneray
ckeorge Orreaed..
Henri, Arvale...
Cuqlei, Drnnimle,
Frank MiSmnisi..
Dr. ©ctbcu Johne
Morse,
James 1 Stellet
Leorqe f
Lady Orrched...
Alice Cortelyon.
Ellen»
Rauls
• ianl Fader im k k Utnrri-
-Corn. Kirfchner: “• *■ VtttWt.
-Heiln, Seliger Nachmittags8 Uhr inidAbendsi/rb Udr:
.Ernst «toll i— w.. ....
.»(üb. Wcidinger Dcr Mutter und sent Uiud.
.Theo Manne! BoUc-drama in 5 AnfziigLn von Dr. Ernst
Riidoli Wotter I N a n p a 6i.
Eduard Körner .neindold, dcr Mi'Ülc'rHr. Sckiönt.ig
Richord Taubers Marie, seine Tochter Frt.Artin
.Emmy Scklemitz Dic Schnlzin.. .Zrl.Lchmann
.Lnuisa PoSgan jDer Pfarrer... Hr. Geiste
Giiela Iurberg
Adele Sandrock
Anfang 1/28 Uhr.
Urania-Theater
j?ie Witwe Brnn
^onrad, ihr Sohn
.Naimann, Gastwr
iMargaretbe, d. »vi
^Kinder derfelvcn
j^aroö, ein Bauer
^Jodn. Todte
ng
. .fti
a*, «Üia-S*f, I. S-, WoUzriir 84.jg-riter Mülle
•Illifitl
Nachmittags i Uhr:
Lropei«zai«ber.
P«ris «ud Sie WettanS.
stellung ISVst.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhri
Durch Dalmaticn.
Der Krieg in Ehiua.
Lebende Photographien.
!)UvkitcrMüllc
> r r
r
I n h
d ch
. L DU
. ereil
Restauration Deutsches
aus den Besitzungen des hohen Dentichen
SiitterordenS einzig und allein nur
in der
Raus, I., Stefansplatz Nr. 4.
Victoria ZU BerliD, ÄUgemeiEe VersidierBugs-Actien-ßesellscIiaf!. I
In der am 2S. Octol^er d. 3. in unserem Blatte
1 Annonce dieser Gesellschaft soll cS rrchüg heisjeni
hieuencn!
S2d5!
Stadttheater in Baden.!
Die lustigen Weiber von
> Wiudsor.
l Theater in Berndort.
!Der Müller und sein Kind
HypotHrlien
| Guthaben bei ßaubhäuseru
Für'Vereines
Neitendeo.irochelegantes
kleines Theater
mit sammtl. Tecorationen voll-
stünhixi einaerichtel, an je zwei
Dochenja^cn nnd Sonn« und Feier-
lageti zu vermiethen. 3t73
I., KärntnerliGf 34, II!., 8.
Rffik. 187.921, S3SSJ j
2.903,84407;
Künstlerhans"
X.. Karlsplatz Nr. 6 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
Geschlossen.
mm |« neu and antiquarisch
USEIiaiECIfl Billigste Preise!
usikalien-
Aboanement!
Reichste Auswahl!
": Kataloge und Prospecte gratis und franco. 2600
Alexander Rose, Wien, Kärntnerring II. Telefon 4050.|
BesieWitafc-Weli
Wer Kitte H
rchnlninss lic
schwarz {jiiiiiiop
und dauerhaft er
haljcn will. laufe
nur 2713,
Fernclendt-
Schühwinffse
für NchteS
Schrrhwert mir
Femolendt-
Naturleder-
C'rome.
tteverall -ss
n.
RalsiTTk-PuiveT
» so tr., per Post So ir. mehr
für Packung (ohne Porto".
Seit Jahren bewährte HauSmittel-
Aus der
8t. Georgs-Apotheke
Wie«, S S. Wimmergaste 3».
Depots: Apothele „Zum König
von Uiigarn", Wie», I., Fleiich.
I. Kreuz-Apotheke, VII.,
inarkl
Mariohilierstraße iS.
38561
PORZELLAN
Speise-Service, 6 Personen,
st. 5.25,
Kaffee* Serviec, 6 Personen,
II. 2.25,
Thee• Service, 6 Personen.
st. 2.75,
Mokka. Service, 8 Personen.
N. 2.25
Waschgaruitur, »theil., fl. 2.25,
Waschgarnitnr, Stbcil., st. 2.75.
Alles mit schönem Decor.
Carl Blumenstein,
Wien, 1. ftw Josefs-üuji 43.
(Gegründet 1874). sois
ie KOHLENTHEUERUNG lässt es ökonomisch
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das
erprobt ALLERBESTE in Betracht zuziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder-
■werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen^ AH
KATALOG
von AM AM
3506
zu Rathe zu
ziehen. DAUER^
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus­
stattung. REGULIR-FÜLLÖ^EN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
ETAGEN-BACKOFEN für Bäckereien, RÖST-
APPARATE für Feigenkaffee, 9b 9» 9»
AM KM HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten,
Solide
Kleiderstoffe
Futter und Aufputzseide
aparte —==—
Aufputz-Neuheiten«
—© 31
III., Hauptstrasse Nr. 4©«
Carl
Miauri


[ 2023-06-29 10:51:57.347 - 19001101 - Seite 15 ]
Nr. 2523
Donnerstag
Neues WienerJoirrnal
1. November 1900
Seite 1»
ergnugungs
ll.,.,.«.,.,„ .l-I-l-t-I-T-1-I-I-II IT I-r i I I I I I I l^aia
m
T )( T:
nzeiger
ylT-'roir-B-lsU-l.-l-l-M-ri-l-l-lilElhljm'iU-LUJ'-l-TI-I-li-'rifiEl
sr^(
TKeater-Repertoire. romächer-saal
,»^ Heute Donnerstag (Allerheiligen):
_»
VI
13
1®
Concert Zieli-rer.
S
s SS*
O
SS
0
rs
Gewähltes reichhaltiges Programm.
LS
V
S
(Sl
-ti
«»
O
«-r
2.
2
Resexvirte Sitze ä 80 kr. 3232
Zl
VI
er
er
ra
»
rr
&
W
«so
«3
b
-tr
r*
W
Weigl* Dreher-Park
0
++-
r*
ti
r»
»
3
(1 Minute von der Stadtbahnstation Schönhrunn).
J?
-SP
2
2
2
Heute Donnerstag (Allerheiligen):
er
cz
♦t
CONCERT im aitd. Saa! und Glasveranda
■nw Eintritt frei. «um—
ÖS
«1
f
Sonntag den 4. November 1900:
**&
gs
3 gn
Sp
8»
S
öi's
l?ä
o*
- f*
I. Monstre-CoDcert
er S“
er S-
t?.
s
■ f
« 2:
lif
Mufikdirector W. Zit, Wr. Radfahrer-Capelle.
5'S
?\%
i'f
i
=«
=
erfreute» sich im Wiener Publikum einer großen Popularität. Nachdem auch
If.
o-co
E?
"1
“!
in Borrath ist, steht dem musikliebende» Wien ei» besonderer Kunstgenuß
in Aussicht.
s
?sic
<&
Alle ausgegebene» Saft- nnd Permnuen,karten habe» z« diesen
»
" ®!f
g f
V
-5-
f
s.
.“cua
— Concertdauer von S bis 10 Uhr.> >»—
5
j H =j 3
®i“
a
mI
IS
&
1
3
ll
A. Flschbach’s Saallocalitäten und Pracht-Garten
: cc
”|
1
0
„Zum wilden Blaun“
18. Bezirk, Währingerstrasse Nr. 85.
Danzer’s Orpheum.
Jeden Sonn. und Feiertag: 231 s
ai 1» Mt 1 n a I AI 1
Gustav Toclt’s Etablissement
J?
Hietzinger Hof
r! r Neu eröffnet!! r
Familien-Hotel I. Banges.— Cafe-Restaurant.
Iu Hietzing. Telephon 1961
Original-Pilsner Bier
aus der Genossenschaftsbrauerel in Pilsen und
Vijrnberger Tuclner-Bier.
Jeden Sonn- und Feiertag:
5: CONCERT
des bosn.-berz. Inf**Reg. Nr. 1 unter pers. Leitung
des Herrn Capellmeisters Böm.
Anfang: Va& Uhr. Eintritt 20 kr.
Donnerstag den 8. Nsversiver LSOO:
I. Concert der Capelie Johann Strauss jun.
1642
Direction: KarlBlasel*
IX. B., Nnssdorierstrasse 4.
i Heute 8 Uhr Abends:
' Das
neue Ivemta-Propii
8« erftclafs. BariStL Nummer«.
SheBby,
der Original-Ausbrecher-ftänig.
Nach der Borstellnng:
O^ Schimmeln.
1 EAÄtl's 2. AWails
k. k. Prater.
Keule Donnerstag:
Direcüon: Gabor Steiner.
Donnerstag den 1. November 1800: -W>
IElrö£fn-a.n.g, s- Programm.
Venus auf Enden
Phantastische Burleske in 7 Bildern.
Vorher: Vari«(e-Piodudi«aen.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
:®ie TageScossen befinde» sich I., Rothenthnrmstraße  und in Danzer'S'
Orphcum, IX., Wasagasie SS u»d sind von S Uhr Früh biS b Uhr Nach­
mittags geöfinet. 3241
: Räch der »orstellnng i« Wintergarten: „Ztgennercapelle".
Gartenba u-R estaurant.
Heute und täglich
Variete-Concert.
Ren! Hermacas de Castilla, Gloekenvirtuosinne» und spanische Tä»
zerinnen.— Ren! Haust Führer und Fritz Kleber. Du Nisten.—
Reu! Johnson and Brown, Neger-Excentrique-Sanger und Tänzer.—
eiffe Hofer, Soubrette.— Martin Schenk.— Leo Uhl.—
Kinematograph.
Capelie W. SOMMER.
“ Militär-Concert
der vollständigen Musikcapelle des I. u.k.Jnf. Reg.Rr 81, vonBolfras
Coneertbegin«« Uhr. Enträe sammt Programm 40 H.
Jeden Sonn- und Feiertag: Großer Militär-Concert Nr. 84. Jede» Mittwoch
Concert C. W. Drescher.
der
Capelle des Jnfanterie-Regimmts Nr. 71
Freiherr von Galgoczy.
Anfang 1 -L "CTlar.■
! !! Saisr#n: Nur 6 Wochen !!!
Königlich Rumänischer
CIRCUS
Direktion: Cesar Sidoli.
Heute Donnerstag den 1. und morgen
Freilag den 2. November
Täglich
2 fist-ktiugsn 2
4 und 1/28 Uhr.
Nachmittass zahlen Kinder auf allen
Sitzplätzen halbe Preise.
In beiden Vorstellungen: Tßreetov
Sidoli's Meisterdresjjuren.
Vrio L?6g'Qiras.riu die besten Lust-
gymnastiker üer'Gegeriwart.
l Tazu das große, prachtvolle Vvo«
1 gramm, das beste, was je in Wien
geboten. 8856
Prachtlaal „Zur blauen Weintraube"
K.U. k. Hofbräuhaus in Nussdorf
i
Jeden$ o ti ii und Feiertag:
in do« Kaal-Kocalitäir«
„ZZislx golcienen. ZESose‘ ,fc
grosses
MILITÄR -CONCERT
der f. u. k. RegimentScapelle Nr. 3
v Tiroler DSlaiserjäg'er. -m
Daselbst gelangen die beftrenommirtesten Siußdorser Specialitäten Biere: Bolk-,
Märzenbier und Hosbräu zum Ansschank.
Angenehme Fahrtvcrdindung mittelst Stadtbahn und Dampftramwa«.
Beginn deS Eoncertes 4 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Hochachtungsvoll W. Kühn, Restaurateur.
-■■■ 5. K»z, Schloßgassr 5. =====
Jeden Sonn» und Feiertag:
W aldschnopfen- Quartett
Weißhavprl, Fühl und Gebr. Dittrich, mit seine» Sängern: Rirusee,
Lieder- und Walzersänger, Löstler und Turek, Dukttisten.
Eintritt 2« kr. so»8 Anfang -/-» «hr.
Achtungsvoll E. Hambrrgrr.
Paul Hopfner's Casino
Hietzing (vormals Dommaher).
—— 1 Minute von der Stadtbahnstation Hietzing. ——
Jeden Sonn- und Feiertag:
COUCEET
der vollständigen Capelle des
1973
Musckdirectors% F. Wagner.
früher Capellmcister des k. k. Jns.-Reg. Nr. 49. Frhr. v. Heß.
Anfang 5 Uhr. Programm und Garderobe frei. Eintritt 4V b.
2>ie Säle finb'ou Wochentagen für Kränzchen und Bälle zu den coulantesten
Bedingnisse zu vermiethenn.
Hotel Wimterger.
™ 3244
Heute, sowie jeden Sonn- und Feiertag:
Militär-Concert
der vollständigen Musik-Capelle des k. k. Inf.-
Reg. Nr. 8 Erzherzog Carl Stelan.
Anfang 4 Uhr. Eintritt sammt Garderobe 20 Kreuzer.
Josef Jlmetscheks's
Hotel „goldenes Kreuz“
6. Bez., Mariahilferstratze 99. siss
Heute JDora.nexsta.gr:
Grosses Coacert
des \ene» Wiener Orchesters.
Direction Hugo Stern, früherer Militär-Capellmeister.
Anfang 7 Uhr. Eintritt «0 Heller.
c»I IMs MLocalitätei „Zu Auge Gottes“
Wie», 15. Bezirk, R-nbaugürtel 15. 3243
m~ Jeden Son n» und Feiertag: “W
Auftreten der vorzüglichen humoristischen Ensenibles
R B Robert und Pepi
GÄRTNER
ferner der Damen: Mini NiUrr, Aatti ft e-hn-r: der Herren: Anton
Kell», Kart Drrrlrr und Aasrf Patjr.
4 hochUomische rossen.
Anfang 6 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Ter neu renovirtL und mit
I vorzüglicher Ventilation versehene
Concertsaal deS EtablissemeutS
Franciscaner-Keller,
Iikwm, 81. AM«l.
j wurde am 10. September eröffnet
Heute Concert
der Capelle des
sii.-to Infail-Keg. Nr. 4.
Johann StroM.
Etablissement-Besitzer.
I Der Brauerei Leistbräu wurde vom
I Preisgericht der Pariser Welt-
I auSstellung die höchste Auszeichnung
I der grobe Preis (grand prix)
k züerkamit.''
K. k. Yolksgarten.
Restaurant o, Cale JOHANN SEIDL
Telephon 8202.■
95
Prachtsaal
Zum goldenen Luchsen 44
XVI., Neulercheufelderstratze 43.
3243
Jeden So» n. und Feiertag:
Wiener Possen-Ensemble
l,i„, vi.i.ia i r.i. Willi. Seidl-Meier.
(Etablissenic» Dreher) III., Hauptstraße 97.
=e=
Heute, sowie jeden Sonn- und Feiertag
der bestbekannten, beliebten Capelle des
Musikdireetors Hans Kolbe
unter persönlicher Leitung.
Anfang 8 Pt. Hochinteressante» Programm. Zmlriit 20 hr.
Gute Ventilation.— Bestrevommirle Küche.— Auserlesene Specialitäten
Weine aus eigenen Kellereien.— Prompte Bedienung.
S137
Grand-Etablissement Gschwandner
===== XVII., Hrrnalfer Hauptstraße 41.. -=.
Joses Kek s Prachtsaal
,,Ium Auge Hottes"
S. Keiirk, Nnßborfrrstraße V5.
Jede»» Sonn- und Feiertag:
Grosses Militär-Concert
der Capelie des bosn.-herzog. Inf.-Rep, Nr. 1.
Anfang 4 Ahr. Programm u. Garderobe frei. Eintritt 20 kr
Zum 1. Male: »Der W« n d e r m a n n". Operette von
Jos. Hornig. Musik von Rich. Leukaui.
Anfang 5 Uhr. Eintritt 15 kr.
Etablissement Diana-Saal
12 Heiirk, Kobingergallr l.
Jeden S o n n»« n d F e i e r t a g:
Prvductio» deS ffdMHQR* mit ihren Sängern
Aollsmusiker-QuariettS mI Vi hIvUvI
Ausana 4 Uhr Eintritt frei.
2 zöi HochachtnngSvollst Fran, Schwarzinger, Restaurateur.
Heute Donnerstag, 1. November:
(Allerheiligen):
Concert
des
k. u. k. Infanterie-Regiments
Markgraf von Baden Nr* 23.
Beginn HJbr.
Entrde 1 Krone«
Nächstes Concert:
Samstag deu 3. November.
Etablissement
iJ. Dornet*]
16. B., Thaliaftratze 56.
jeden Sonn- u. Feiertag:
[CONCERT!
der Saloncapelle
Josef Kolbe.
! Anfang 4 Uhr. 28741
EiltrLe 10 Kreuzer.|
Koffmann's Soiree- Salon
Heute Allerlteili^en:
Grosses Concert
der k. I. Regiments-Capelle Nr. 62 3234
Ludwig Prinz von Bayern.
Anfang V 2 5 Uhr. Eintritt 20 Heller.
Anstich von Orig. Pilsner n. Scliwechater Lager.
IV., Schleismühlgassc 16.
Heute Donnerstag:
3246
HIRSCH
„Imn FeldmarschaU Kandon"
——— IV» Krf., Hrrnalstrgürirl 11."
Jeden Sonn- und Feiertag:
ÖONÖBRT W. LÄM 6.
Ansang 4 Uhr.
3490
Eintritt lO kr.
Ant»» Diertmanrr, Restaurateur.
Außergewöhnlich
aroker Specialitätenabend
der Gesellschaft »ro«---o™»™™»
Anfang 8 Uhr Morgen Freitag: Gesellschaft Lina Ott.
Restaurant Nathaniel
XVIII., Wäiirin<jer 5 (iir{el 113.
nächst der Stadtbahnstation Währlngerstrabe und Rutzdorferftrahe. an
der Haltestelle Stcrnwarteftrahe der Neue» Wiener Trammap.— Ansschank
von Lager-. Pilsener- n»d Abzugbicr, Original Oesterreicher Weine und
vorzügliche Küche., 2265
Täqlicher Ztlsammenkunftsori der Desterr. Schlester in Wien.
TchSner Vorgarten.- Clnbzimmsr und Clavier stehen zur Verfügung
Restaurant Högelsberger
(Budweiser Bierhalle)
VI., G-nm-pencLorferstrasse 25.
Anerkannt vorzügliches Restaurant,
Altdeutsche Kegelbahn. 2534
Original österreichische Weine.‘
s 1'
u
rabenkeller
I, Spiegelgasse.
Bl li y^ iill
Chambres u. Logen.
Bis Frfih immer warme Küche.
2891 Th. SZollff.
z
Etablissement
er Wie» ZGsim
IX., Sechsschimmelgaffe 16.
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
Brandmaier-Quartett
mit seinen Sängern.
Anfang 0 Uhr. Entro« frei.
Hochachtend
3237 X. Baumgarteu.


[ 2023-06-29 10:51:57.347 - 19001101 - Seite 16 ]
Seite 16 Donnerstag-
Tagesueuigketten.
(Versammlung der Staatsdieuer- Pensionisten.) Am
4. d. M. um 2 Uhr Nachmittags findet in Müller's Restaurant,
Eschenbachgasse S, eine Versammlung der Staatsdiener-Pensionisten und
-Provisionlsten zur Besprechung von Standesfragen statt.'
(Die kalte und nasse Jahreszeit) veranlaßt Jeden, sich und
die Seinen vor Erkältung zu schützen, daher unterlasse man es nicht,
seinen Bedarf an gediegener und billiger Bekleidung „Beim Tiroler",
9. Bezirk, Währingerstraße 48, zu decken, da es eine alte, allgemein
bekannte Thatsache ist, daß dieses großartig angelegte Lodcnkleider-
Etablissement nur echte gute Loden aus allen Gebirgsgegenden ver­
arbeitet, und werden diese Erzeugnisse, wie Herren-, Knaben- und
Kinderanzüge, die weltberühmten Havelocks für Herren, Damen, Knaben
und Mädchen aus dem besten Kamcelhaarloden zu fabelhaft billigen
Preisen in dem einzigen riesigen Etablissement verkauft. Um nur Loden­
bekleidung allein zu führen, wird gleichzeitig das gesammte separate
Lager in Kleidungsstücken aller Art aus gestreiften oder carrirten
Stoffen ausgelöst, der noch vorhandene Rest in Winterhosen zu 3 fl.
verkauft, ebenso fabelhaft billig sind noch Winterröcke von 9 fl. aufivärts
und Knabenanzüge zu 3 fl. vorräthig.
(Jubiläum.) Am 3. Novemher feiert der Magazinsverwalter
der Hof- und Staatsdruckerei,FactorHugo Herrlein, sem Söjähngcs
Dieüstjubiläum. Dem in Beamtcnkrcffen geschätzten Manne sind zahl­
reiche Ovafionen zugedacht.
(Houdiui bei Rouacher.) Der 1. November bringt bei
Ronacher ein sensationelles Debüt: dns erste Auftreten des Amerikaners
Houdini, der sich, wie wir erzählten, zuletzt in Berlin mit einer ver­
blüffenden Vorstellung vor dem gesammten Beamtenkörper der Berliner
Criminalpolizei einführte und hernach die Hauptattraction des Winter­
gartens wurde, wo er im letzten Monat unter außerordentlichem Jnteresfe
aller Kreise der Residenz seine seltsamen, das höchste Staunen erweckenden
„Ausbrecherkünste" zum Besten gab. Houdini ist der älteste und be-
Neues Wiener Journal
währteste Artist auf diesem Gebiete, und überall, wo er bisher auftrat,
fand er ungemesfene Anerkennung. So darf man denn auch dein ersten
Auftreten dieses originellen „Ausbrecherkönigs" in Wien mit besonderem
Interesse entgegensehen.
(Das Wiener Ballhaus) erfreut sich stetig zunehmenden Be­
suches. Das Ballet, welches originellerweift nicht auf der Bühne,
sondern im großen Ballsaaie zur Aufführung gelangt, findet viel An­
klang. Im hübschen Wintergarten, wo sich das American Bar be­
findet, spielt eine Zigeunercapcllc, im Gemüthlichen das Lanner-
Ouartett.
(Wahlen in die Kaffeesiedergenosseuschaft.) Am 5. De­
cember finden im Genosseuschaftslocale, 1. Bezirk, Bartensteingasie 1,
von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags die Ergänzungswahlen
in den Geuossenschaftsausschuß und in das genossenschaftliche Schieds­
gericht, sowie in den Vorstand der genossenschaftlichen Krankencassa statt.
Stimmberechtigt sind jene Genossenfchastsmitglicder, welche ihr Gewerbe
selbständig ausüben. Eine Stellvertretung ist nicht gestattet.
(Hotel Wimbergcr.) Militärconcert der Musikcapelle des erst
kürzlich aus Mostar eingerückten Infanterie-Regiments Nr. 8 Erzherzog
Karl Stefan. Anfang 4 Uhr.
(„Zum Matrosen".) Eine der billigsten Bezugsquellen für
gediegene und solid gearbeitete Herren- und Knabenkleider ist unstreitig
das renommirte Kleider- Etablissement „Zum
Matrose n", Wien, IV., Favoritenstraße Nr. 41 und VI., Gumpen-
dorferstraße Nr. 93, welches sich durch das seit Jahren eingeführte
Princip der billigst festgesetzten Preise und vollständig ausgeschlossene
Ucbervortheilung derart die Gunst des kaufenden Publicums erworben
hat, daß es heute mit Recht zu den beliebtesten Einkaufsquellen gehört
und den ersten Firmen dieser Branche angereiht zu werden verdient.
Unsere Leser finden heute auf Seite 14 eine Ankündigung dieser Firma.
(Ziehrer-Concertc im Ronachcr-Saal.) Zu dem heute
Donnerstag (Allerheiligen) stattfindenden Concerte hat Zrehrer ein reich­
haltiges Programm zusammengestellt, aus welchem haupffächlich zu be-
1. November 1900 Nr. 2523
merken ist: Nocturiko von Chopiu, vorgetragen von Herrn Concert­
meister Füredi, mit Harfenbegleitung von Fräulein Geraldini-Lanner,
die Ouvertüren zu „Orpheus" und „Wenn ich König wär'", Phantasien
aus „Aida", „Zauberflötc" und „Cosi fan tutti" :c.
(Im Etablissement Gschwaudner) in Hernals findet heute
Feiertag ein großes Concert von der vollständigen Regimentscapelle
Nr., 62 Ludwig Prinz von Baiern unter der Leitung des Herrn Capell-
Meisters Pinl mit reichem Programm statt.
(Die Varieteconcerte im Gartenbaurestaurant.) Heute
debutirt das Duettistenpaar Hansi Führer und Fritz Kleber, dem ein
sehr guter Ruf vorausgeht und die von ihrer russischen Tournee zurück­
gekehrten reizenden Spanierinnen Hermanas de Castilla. Die Neger-
excentriques Johnson und Brown, die beliebte Soubrette Fräulein Hafer
und die vorzüglichen Gesangsduettisten Schnell und Uhl verbleiben noch
weiter im Programm.
(Weigl's Dreher-Park.) Heute Feiertag findet im altdeutschen.
Saale sowie m der Glasveranda ein Concert bei fteiem Entree statt.
(Das Bolkssängermuseum) im Clublocal des „Zwölfcrbund'
der Wiener Bolkssänger", Cafe S ch l u s ch e, 8. Bezirk, Blinden-
gasse 8, steht auch heuer wieder am Ällerheiligentage und den zwei
folgenden Tagen dem Publicum zur unentgeltlichen Besichtigung offen.
Es enthält bekanntlich unter vielem Anderen auch die Bilder fast
sänimtllcher verstorbener Wiener Volkssänger, vom Reformator M o s er
angefangen. Diese Galerie der Todten wird von dein gmannten Bund
in pietätvoller Weise in Stand gehalten und von Fall zu Fall
ergänzt.
(Militärcoucert beim „Auge Gottes", 8. Bezirk, Naß-
dorf erstraste 75 .) Die Capelle des bosnisch-herzegowinischen Infan­
terie-Regiments Nr. 1 wird die neuesten Concertstücke vortragen und
der bewährte Dirigent Herr Bein hat ein sorgfältig ausgewähltes Pro-
gramm zusammengestellt.
Abzahlungs -Waarenhaus KARL KORMENDI
Lampen und Lüster für Petroleum, Salon-, lisch- und Laufteppiche, Perser und Smyrna Teppiche, Spitzen und Schaf^oll-Vorhänge, Tisch- und Bettdeoken, Leinen- und*
Baumwollweben, Herren-, Damen- end Kinderwäsche, Gasluster, Ofenvorsetzer und Kohlenkübel, Porzellanwaaren, Majolikawaaren etc.
Wien, VI.,
Gumpendorferstrasse 16.
Alle Waarengattungen in reichhaltiger Auswahl, bester Qualität und möglichst billig.
ftOMs
JL
>H'■
t
i
n
„gfoßro“
Elastisch
Porös
Unverwüstlich
•As®
««.
oy
Einzige Bezugsquelle für den Contment bei Jacob
Rothvrrger, k.u. k. Hoflieferant, Wim, I., Stefans-
platz Nr. 9
Möbel-Transport und Aufbewahrung
Caro& Jellinek, Wien, I. BBZ,, ScilOttßnriDg 21
Magnetismus als Heilkraft
N
o vella??
(Porto
«Sein
a s i
Novelle ist thatsächlich das teste Bart»
NinchSmittel der Welt!! Daal-
schreibe« au» de» höchste» Kreise»
beweise« die». Herr Leutnant «. H.
tu «. schreibt: Ihr Novell» ist dch
wirllick ausgezeichnet, »ach Gebrauch
einer Dose Stärke II habe ich eine»
sehr schneidigen Schnurrbart be-
konnnen, dafür besten Tank.— Preis
..her Dose Stärke I K. 2.50, Stärke II
K. 8.75. In ungünstigen Fällen
nehme man Stärke III K. 6.25
50 H).— Gegen Nachnahme unter Einsendung des Betrages
vom Erfinder und weltberühmte» Haarsverialisien Frledr.
llepplng, Renenrade Sir. 252 i. W. sossa
uatnrgemäst-S Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen -cnie imb chronische/llH!.^«»I««bUbaftH CrOSaUUS-Aushildntm
selbst veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht, Rhenutatismus, Nenrasthenie.i^^^^""^""»»»«^ «übiiiijjb ^UBUlIUUIig
Keroosttät, Nervenschmerz, Lähintitigett. Kränipfe, Kopfschmerz, Migräne, VOrztidliche StlmmhilllRn««
Schlaflosigkeit. Her,.. Darin-, Lntigen.«rankheiten. Drti!enschweNnngen, sowie!.,,^» 11 UU»
8006 EittkräftungszuftändeallerArt in der Ordination des für Dumen und Herren zur Oper, Operette, Concert und
Oratorium.
Univ. Med. Dp. Ludwig Lasky,
S&ien, S. vezlrl, Aoselftäbterstratze Rr. v.
Bon 2—5 Uhr.'— Behandlung auch im Hause der Patienten.
2291
Marie Franz, Concertsängerin.
8. Bezirk, Alserstrasse iVr. 69, 1. Stock.
W* Sprechstunden von 4—7 Uhr. -WW
S Specialist
o
^.BRANDSTÄTTE^
zinrflckgesetzter
Waaren
der Firma
••
&SOHNE
in dem eigens zu diesem Zwecke gemietheten Locale
fln 3 Q9r. 8
Zufolge Reorganisation unserer Gesellschaft
T eppiche,
Portieren,
Vorhänge,
Tisch-, Bett-,
Flanell-,
Reise-Decken,
Möbelstoffe
etc.
etc.
zu ausserge wohnlich reducirten Preisen.


[ 2023-06-29 10:51:57.347 - 19001101 - Seite 17 ]
Nr. 2523
Donnerstag
Neues Wiener Journal
1. NovemLer 1900 Seite 17
Die Macht des Gewissens.
Von Erich Friesen.
( 20. Fortsetzung.)
Neuntes Capitel.
Jener Blick zwischen Ruth und Armin, jener Blick, der
Virginia in solche Angst versetzt hat, verfehlt seine Wirkung nicht.
Ruth hatte die Sprache dieses Blicks verstanden. Sie
Nutet:
„Deine Stunde ist gekommen. Frau Forster's Zimmer ist
leer. Ich befehle, Du mußt gehorchen!"
Wie traumbesangcn sitzt Ruth da; jener vielsagende Blick
des Gatten hält sie noch immer im Bann.
Da beugt sich Armin ein wenig herab, anscheinend um eine
Blume zu pflücken, und berührt dabei aufmunternd Ruths Hand.
Sie fährt zusammen, erröthet und springt dann hastig
empor.
„Wohin gehst Du?" fragt Virginia, aus ihren Gedanken
erwachend.
„Nach Hause. Ich habe einen wichtigen Brief zu
schreiben."
„Ich komme mit."
Und Virginia will sich der Freundin anschließen.
„Wollen Sie mich ganz allein lassen, meine Damen?"
ruft Armin scherzend. „Die schönste Charade der Welt dämmert
ihrem Geburtstag entgegen. Ich fühle es fchon in meinem Kopfe
prickeln!"
Beschämt über ihre Unhöflichkeit, nimmt Virginia wieder
Platz. Armin setzt sich zu ihr und schickt sich an, die gerühmte
Charade vorzutragen...
Ruth begibt sich sofort auf den Weg. Sie weiß, Virginia
ist jetzt für eine halbe Stunde unter jene Eiche gebannt und kann
Armins Ueberredungskunst ebensowenig entschlüpfen, wie der Vogel,
der durch die Augen einer Schlange hypnotisirt ist.
Langsam, ganz langsam schreitet Ruth über das Feld. Ihr
ist, als hinge Blei an ihren Füßen ...
Warum fürchtet sie sich so sehr vor dem Suchen nach dem
Testament?... Wenn wirklich ein solches vorhanden— ist es
dann nicht sogar Pflicht, es aus Tageslicht zu fördern? ....
Es ist wahr, sie macht sich nichts mehr aus der ganzen Erbschaft;
aber wenn sie vor dem Gatten hintrstt mit diesem herrlichen
Brautgeschenk— was für Augen er wohl machen wird!...
Glückliches Lächeln umspielt bei dieser Vorstellung ihre Lippen;
unwillkürlich beschleunigt sie ihre Schritte.
Jetzt steigt sie die Treppe zur Terrasse empor. Sämmtliche
Fenster sind weit geöffnet. Die Dienstboten arbeiten unten im Erd­
geschoß. Oben Alles still...
Ruth huscht in ihr Schlafzimmer. Vom Fenster aus kann
sie die Wiese übersehen. Die beiden Figuren unter der Eiche
sehen aus wie verschwommene Silhouetten... Aufmerksam
beobachtet sie dieselben. Ihr scheint, sie sitzen sehr nahe neben­
einander— zu nahe... Hastig nimmt sie ihr Opernglas aus
der Commode.
Jetzt ist die Eiche deutlich sichtbar, die verschwommenen
Silhouetten verwandeln sich in menschliche Gestalten... Sie
sitzen wirklich ganz nahe beisammen... Und jetzt beugt sich
der eine Kopf etwas herab, eine Hand legt sich auf eine
andere—
Ruth stößt einen leisen Schrei aus. Das Opernglas fliegt
zu Boden. Zum erstenmal durchwühlt ihr Herz die Eifersucht—
wilde, glühende Eifersucht ... Sie weiß nicht, daß Armin
nur ein schlaues Spiel treibt. Mit jenem Ahnungsvermögen, das
zuweilen fast an ein „zweites Gesicht" gemahnt, sieht er im
Geiste Ruth in ihrem Zimmer aus Fenster eilen und nach der
einsamen Eiche ausblicken. Nun gilt es, ihre Energie anzufeuern,
fälls dieselbe erlahmen sollte.
Er kennt Ruth. Er weiß, daß die Leidenschaft ihr besseres
Selbst bezwingen, die Eifersucht die edlen Eigenschaften in ihr
ersticken muß.
„Es soll geschehen!" murmelte Ruth, in wilder Hast den
Corridor entlang eilend. „Je eher ich ihn ganz und für immer
besitze, um so besser! Ich kann es nicht ertragen, wenn er einer
Andern den Hof macht!"
Nach wenigen Augenblicken schon steht sie in Frau Forster's
Schlafzimmer. Sie verschwendet keine Zeit mit Durchsuchen von
Commoden oder Schränken. Vor Jahren, als sie noch ein glück­
liches, sorgloses Kind war— da hatte Tante Ursula sie einmal
mttgenommen in jenes verborgene Gemach, hatte ihr halb im
Scherz gesagt, in der silberbeschlagenen Truhe ruhten die Geheim­
nisse vieler Generationen. ... Die schmale Wendeltreppe, das
mystische Dunkel, die mächtige Truhe— Alles dies prägte sich
dem lebhaften Geist des Kindes tief ein, so tief, daß sie überzeugt
ist: nur dort kann das Testament sich befinden, wenn überhaupt
ein solches existirt.
Ruth geht sofort auf den Schrank zu, drückt auf die
Feder, schiebt die Wand beiseite und eilt die Treppe hinauf. Es
fällt ihr gar nicht auf, daß das Gemach gelüstet ist,
die Möbel vom Staub gereinigt sind. Sie ist viel zu erregt»
um an etwas Anderes zu denken, als an jene Silhouetten unter
der Eiche.
Mit bebenden Fingern öffnet sie die Truhe. Obenauf
liegt ein Pergamentpapier. Mechanisch liest sie die Aufschrift
„Testament von Ursula Palmer". Ebenso mechanisch nimmt
sie das Document zu sich, schlägt die Truhe. zu und eSt
wieder die Wendeltreppe hinab, durch Frau Forster's Schlaf­
zimmer, verschiedene Corridore entlang, in ihr eigenes Gemach.
Dabei schweben beständig jene beiden Silhouetten vor ihrem
geistigen Auge.
Sie ivirft nicht einmal einen Blick auf das Document.
Hastig legt sie es in eine Schublade, schließt dieselbe ab und.
steckt den Schlüssel in die Tasche.
Dann eilt sie, so schnell sie kann, über das Feld hin zu
jener Eiche.
Mit einem Freudenruf springt Virginia empor. Zärüich
legt sie beide Arme um den Hals der Freundin und küßt sie- auf
die Wange.
„Wie heiß Du bist, Ruth!"
„Ja, es ist sehr warm. Ich möchte ein Badnehmen—
drunten an der See. Kommst Du mit?"
„Sehr gern."
Ruth blickt Armin nicht an. Es ist auch nicht nöthrg.-Ev
weiß ganz genau: sie hat das Testament gefunden.
Eine Operettenmelodie vor sich hin pfeifend, streckt-er sich
behaglich ins Gras und zündet sich eine Cigarette an.
(Fortsetzung folgt.)
Unsere Kesvlisftsloeslitsisn— früher I., Kärntnerstrasse 13— befinden sich
jetzt I, Kärntnerstrasse 14— Icke Kapserschmledgasse
■vis-ä-'vis cLexn. früheren Xjocale.
Etablissement für Brant-Ansstattnngea
9 Gegr. 1887.- k. u. k, Hof-Wäsche Lieferanten- Gegr. 1887.
Unserem Principe getreu werden wir in unserem nunmehr wesentlich vergrösserten Etablissement sowohl den einfachen als den feinsten
Genre in Herren-, Damen- und Kinder-Wäsche, Confection und Braut-Ausstattungen in bester, solidester Ausführung cultiviren.
TÄLI
Unser
Illustr. Wäsche-Katalog
enthält Preise und Abbildungen von
Daraen-Tag- und Nachthemden, Bein
Kleider, Corsetten, Frisir-Mäntel, Unter
Röcke, Strümpfe, T ricotagen, Bettwäsche
Tischwäsche, Handtücher,Taschentücher
Mädchen-Wäsche, Wäsche für Neuge
borene, Kosten-Ueberschiäge für Braut
Ausstattungen, Mädchen-Pensionats-Aus
stattungen, Ausstattungen f. Neugeborene
Unseern
Illustr. Wäsche-Katalog
versenden wir 3161
fraaa.co-g'xatis
und ersuchen unsere geehrten auswärtigen
Kunden, Bestellungen speciell für
WEIHNÄCHTEN
rechtzeitig aufzugeben, damit wir deren Aus­
führung grösste Sorgfalt angedeihen lassen Können.
Unser
Ilustr. Wäsche-Katalog
enthält Preise und Abbildungen von
Herren- u. Knaben-Tag- u. Nachthcipden,
Krägen, Manschetten, Cravaten, Sport­
hemden, Beinkleider, Bade- Artikel,
Socken, Tricotagen, Kameelhaar-Artikef
Herren-Neglige, Jagd- und Radfahr.
Hemden, Kosten-Ueberschlägefür Herren­
wäsche-Ausstattungen.
Wir laden das geehrte Publicum zur Besichtigung der ausserordentlicli reichhaltigen jS’eulieiten-Collection ein, welche in unserem
Etablissement ausgestellt ist.— Billigste festgesetzte Fabrikspreise auf jedem Stück ersichtlich.
i., Kärntnerstrasse Nr. 14.
Ecke Knpfcrsshmieduasee.
SCHOSTAL& HKRTLEIN
I.i Kärntnerstrasse Nr. 14.
Ecke Knpierschmiedjjasse.
Unser Special-Etablissement für Herren-Mode befindet sich unverändert I., Stefansplatz S
Wegen Denwlirung des ,Hotel London"
1. SestrK. FleischmavKt Nr. 22, gegenüber der k. k. Hauptpost,
werden vom 1«. bis 3«. November d. I. sämmtliche Möbel von 64 Zimmern, so auch Sammt- und Pelüche-
aarniturcn, Matratzen, Vorhänge, Teppiche, Wäsche, Wäsche-Stov'maschine, Spiegel. Rcltaurationr- und Küchenein­
richtung, Schank- und Küchcn-Eisfästcn,Marmormände,eeütes Silber-, Alpacca-, Kupier-, Glas- u.Porzellangeichirr,
Glaswände- Windfänge, Eisenveranda mit Glasdach u..Plache, Fässer u. Kellereuinchtuug, Wempumpennut schlauchen.
Bierauizug und Eisrutsche, sämmtliche Kafsechauscinrichtung, Billard von Senert, MnrinorMchc, Credenz. Kachel-
Kaffeeherd mit Kupfergeschirr, Kachelofen. Uhren, Spiegel, Stellagen, Gasluster, Ongmal-Wcme m ^laichen und
Gebinden von 50 Litern an :c. freiwillig feilgeboten. Besichtigung am 15.,oder 16. November, freihändiger
Verkauf bis zu obigcni Termin jeden Tag von 11 biS 12 Uhr.
Josef Neumann. beeideter Schatzmeister als Auetionator.
Medicina- Doctor,
Specialarzt,
Iteilt rasch, gründlich, ohne Berufs
störiliig alle geheime», Ho»t. und
i>Fra»k„Ira»lheitsn, Nervenschwäche und
' Blasenleiden.— Lrdinatiou
.. RotMurmstrasse 9,1. Stock
.täglich uon 9 ubr Früh bis S Uhr
Abend«. Sonn- und Feiertags bis
-6 Uhr. Lexarirte Wartezimmer.
Briefe werde» Stieret beantwortet.
Honorar 1 fl. 2638
3117
Luftgasapparat „Eureka“
1 k-JL. mit hiohrlkitmtg
■. zttr Central-
iWM I beUuditunft m.
W W W[ 1] Aurelicht und
tt a|| G allen sonst bei
Z Sto'QUngai äuge
1 wendet. Brennern
. vottHatclS.balä-,
> Theater, Schulet!,
L» Spitälern, Fa-
brilen -c. Bestes
OaEsKsfuji Hrifgas für La-
tr^ AWNWWSlWUDu A "I, boratorien, zutu
1 iniagBBKäMS Währn,
Ser»s»» »nd Koche».— Hunderte Apparate im Betriebe.— Geste
Referenten.— Kostenansch'äge über Apparate nach Fiamnienzahl,
Rohrleitung und Lüster gratis und stauet).
Getrson Boehm& Rosenfthal
Lampen- ltsth Mrtaltwaarenfadrih 2S36
Wien, XX/2, Donaueschingonstraße 26.
Wiederlage: IV.. Wüljlgalsc 3.
k. II. k. Hof- und Armee-WaffenfafeflK
"W IE3ST
Merlane: 1-, Kohlmarkt 8.
Comptoir: XVI., Fesstgasse 17.
Reichste Auswahl vorzüglicher
Revolver, Jagd-, Scheiben- u. Salon-
gewehre, Jagdrequisiten, Munition rc.
ES
in den!bar bester Aus­
führung, altdeutsch und
politirt, zu sehr billigen
Preisen, bei --73«
Spira
Wien, VII., Siebensterngass© In. 2
Ecke Breitegasse (gegründet 1856). Provinzvcrsandt streng reell.
Möbel-Catalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 9682.
Heuer Armee-
Revolver, Mod.98; i
Patent £. Gasser, S
Bot« höh. k. I. Reicht r
KriegSminitlerium z
Einsührung bei den
l. l. Fuhirnppen an>
genommen.
Vor Vorkaut
aus dem
Hotel Imperlal
findet
Freitag und Sametag
im
Teppichfaaas
Bayer, Trumler& Co.
statt.
3319
Dr. Gross
staatlich cöucession. elektro« u.mechano-
therap. Ordinations-Anstalt. Beste Be«
belle der Neuzeit z. specialärztlichen
«lasen u. Geschwür-behandlung,
vcralleter (an.ti Mt-creter »fallt), elektr.
Licht- und Wasierbäter für Nerven».
Rückenmarks», Neurastherrke,
Gicht- ii. fraucnärztliche Euren, Besei­
tigung von Gesicht-Haaren, Ansschlägen.
Ordin. v. 10-& und Abends v. 8—9,
Wien, I., Franz-Josefs-Quai 7. Ecke
Rotbenthurmstraße. Humanste Rücksicht.
Prompte Briefbeantwortung. 8339
Kleiderhaus
M. Ueumann
I Wien.I.Mrntnerstrasselg.
Wintervaletot
! (Stofffutter).. fl. 16.—
Winter-Havelock
mit Acrmel.. fl. 12.—
jWintcranzug. fl. 16.—
IBisampelz... sl. 60.—
Jllusiririe Preiskataloge n. Muster
gratis und frauco.
Kleiderhaus
M. Ueumann
Wien, I-, Kärntnerstrasse 19.
!Eislaufsacco.. fl. 8.—!
Marine-Kostüme fl. 7.—!
Knaben-Havclockil. 6 —I
Schul-Kostüme fl. 5.—!
! Jllustrirte Preiscataloge u. Muster!
gratis und frauco. 81331
DOCTOR
der gesammten Heilkunde
Specialarzt
(Gilt ist}, hellt geheimeHant, -als,
Blafcnletdeii. alle auck, oeraltele
Kraurnkranheiten, Kiljpieiveu,
Rerveaschtoache, Bandwurm -c.
rasch, griiudl. und »hue BerusSstärung.
Ordiuativn do» 9 Uhr Früh bis
>/-S Uhr AbendS (Sonn- tt. Feiertage
bis s Ubr). I.« «Srntaerftrake 37,
Sing. tzimmelpfortaassc 2. Eiuzei-
Warteräume. Bliest. Aiisragen werden
jdiscret erledigt. Honorar 1 fl.
.Minderbemittelten humansle Rücksicht.
!K
anarienvögel,
erste und grönte B'rugSiuelle.
Die edelsten Sänger öeziehen
Sie per Pest nach allen Orten
kersir, Smyrna- und Velour-Teppiche in ver­
schiedenen Grössen, darunter auch welche von
5—7 Mtr. Länge und 4—5 Mtr. Breite, werden
um ein Drittel des Ansehaffungswerthes ab­
gegeben.
*1 Mit 45 Ziehungen während der Ein-
Zahlungen und tSesammt-Haupliressern von
ca. 8. 800.000.
2 Ziehungen schon 2. und 15. November!
Wir verkaulen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugscheine:
1 Ceftetr. Rathes Krenz-LoSs
1 Ital. RotbeS «re„L,.oS
t Ungar. Rothes Sreuz LoS I
1 Dombau-BasiNca-LoS. i
1 «erb. Tavok-LoS
1 J atc8 ®etä»)£o* J
Slll« 6 Löse zusammen gegett nur 36 Monatsraten& ft. 2 .—. feiner
l ^tal. RoihcS Kreuz.LoSi Mit 31 Ziehungen während der Ein-
} 1 Zahlungen und Gesammt-Hauptirestern» 0»
i »erb. ^avar-4?os/„__ A ÄAA
1• 8 ^.s«iv(Outci 0 erg*)Soel cft. fl. 690. 000.
Alle 4 Lose rusa«men gegen nur SS Monatsraten L fi. 1 —.
Sofortiges alleinige» Spielrecht schon »och Erlag der ersten Rate nebst den
inur einmal zu zahlenden fl. 1.28 bei der ersten Gruppe und 02 kr. bei der
zweiten Gruppe für Stempel und Steuer. Ppovinzanfträge werden postwendend
eüecturrt.— Bestellungen am beste» mittelst Postanweisung.— Die Ein»
am
Zahlungen der Raten können portofrei durch Erlagscheine erfolgen.
»Mir. d"S?.'°'Änbr°°Sb«>echscIstubcIfWEIS«»Co,Wlen, I.,Verl.Kärntnerstr 42
Um Harz iTettischlandj. 303o (Hatnrtchsoof). 3-36
Elegante
Filzhüte« Scharst
III., Hauptstrasse Nr. 40
Krasse Auswahl— billige
Preise.
3096


[ 2023-06-29 10:51:57.347 - 19001101 - Seite 18 ]
Setze 18
Donnerstag
Neues Wiener Journal
1. November 1900
Nr. 2523
Hüte Deine Zähne, hüte
Deine Gesundheit.
E>. 'AreiLmann,
Wien, 1. Bezirk, Kärntnerstraße Nr. 29.
Wer daran gelitten hat, wer ganze Nächte schlaflos, gefoltert von
dm fürchterlichsten Qualen, zugebracht hat, der kann ein Liebchen, und
zwar eines zum Steinerweichen, davon singen.
Wir meinen vom Zahnschmerz.
Nichts ist so imstande, einen Menschen zur Verzweiflung, zur
höchsten Raserei zu treiben, als Zahnschmerz. Alles Mögliche wirb ver­
sucht, «m den Schmerz zu lindern. Mit scharfen, ätzenden Mitteln der-
«rennt und zerstört man sich das Zahnfleisch und die Schleimhaut des
Mundes und erreicht dadurch gewöhnlich nur eine Steigerung des
Leidens.
- Schließlich läuft man zum Zahnarzt, der Zahn wird gezogen
und «an hat endlich Ruhe.
So verliert man einen Zahn nach dem anderen, immer mehr
Lücken weist das Gebiß auf und das schönste Gesicht wird dadurch oft
abschreckend häßlich.
. All das hätte vermieden werden können, die Zähne wären noch
Jahrzehnte lang gebrauchsfähig gewesen, hätte man nur etwas Sorgfalt
auf ihre Pflege verwendet. Aber als sich das erste von Caries erzeugte
schwarze Fleckchen auf einem der Zähne zeigte, da schenkte man in un­
verantwortlich leichtsinniger Weise der Sache keine weitere Beachtung und
man mußte es gar bald büßen. Der erkrankte Zahn wurde hohl, die
Caries griff immer mehr um sich, inficirte die nächsten Zähne und be-
; gany auch an diesen ihr sicher fortschreitendes Zerstörungsweri.
Ms man sich beim Zahnarzte den erst erkrankten Zahn ziehen
lnß, glaubte man schon genug damit gethan zu haben. Die anderen
schmerzten ja noch nicht, deshalb kümmerte man sich auch nicht weiter
um sie. Nach und nach theilten auch die folgenden Zähne das Los des
erstgezogenen und nach kurzer Zeit war nicht ein einziger gesunder Zahn
un ganzen Gebisse zu finden.
Die meisten waren bereits entfernt worden, und die noch im
.Kiefer fleckten, wurden zur fortgesetzten Marter für ihren Besitzer.
' Der Mann nimmt zusehends ab. Mit eingefallenen Wangen,
bleich und abgemagert schleicht er einher. „Was ihm fehlt?" fragen theil-
nchmende Bekannte.
Er gibt zur Antwort, daß er ohne alle Veranlassung auf einmal
von einer schweren Magenkrankheit befallen worden sei, d« ihm das
Leben verbittere. Er könne nichts verdauen, die leichtesten Speisen
seien ihm zu schwer u. s. w. Der Mann lamcntirt stundenlang über
sein Leiden und zählt Hunderte von .Krankheitssymptomen.
.Was dem Manne fehlt, wird jeder Verständige sofort sehen.
Die Zähne und sonst nichts. Wie kann ein Körper gedeihen, wenn er
ohne Nahrung ist? Und das ist bei einem Zahnlosen buchstäblich der
Fall. „Gut gekaut, ist halb verdaut." Dieses Wahrwort ist allgemein
bekannt. Wie kaut aber ein zahnloser Mensch, dem das Wichtigste zum
Kauen, die Zahne, fehlen.
Er steckt den Bissen in den Mund und knetet ihn durch Drücken
mit dem Zahnfleisch schlinggerccht. Er muß sich darauf beschränken, der
Speise eine Form beizubringen, die ihr das Passiren der Speiseröhre
ermöglicht. Ein solcher gekneteter Knollen nach dem anderen kommt in
den Magen, bis dieser voll und der Mensch gesättigt ist.
Nun soll der Magen in Action treten und das Genossene ver­
dauen. Es würde der Magen eines Straußes, der Kieselsteine und
Glasstücke verträgt, dazugehören, diese festgeballten Knollen zu bewältigen,
ein Menschenmagen ist dazu viel zu schwach.
Das Resultat ist, daß der Magen das Aufgenommene in fast
unverändertem Zustande passiren läßt, und daß all seine Arbeit ver­
geblich war. Was er unter großer Mühe an Nährstoff für den Körper
gewonnen hat, ist durchaus unzulänglich. Dabei muß der Mensch—
verhungern.
Fragen wir uns, ob es nothwendig war, daß der Mensch bei
den riesigen Fortschritten, die die Zahntechnik in unserer Zeit zu ver­
zeichnen hat, so weit kam, so müssen wir das mit einem entschiedenen
„Nein" beantworten. Die Zahntechnik, und speciell die amerikanifche,
die den anderen im Fluge vorausgeeilt ist, kann sich rühmen, gleichen
Schritt mit den Fortschritten der Chirurgie gehalten zu haben, wie
diese ein Segen für die leidende Menschheit geworden zu
sein und gerade? u Erstaunliches zu leisten. Heute ist es aber nicht
nothwendig, die Reise über den Ocean anzutreten.
Einer der tüchtigsten Vertreter der aincrikanischen Zahntechniker,
Herr Gustav B r c i t ni a n u, hat sich in Wien etablirt und leitet
im Vereine mit dem Zahnarzt Herrn Dr. F r e h v o g e l ein wahres
Musteratelier in der Stadt, Kärntucrstrafie 2g. Jeder, der an einem
Leiden der Zähne oder des Mundes laborirt, kann sicher sein, in dem
obgcnannten Atelier Heilung und Hilfe zu finden.
Um wieder auf den oben beschriebenen Patienten zurückzukommen,
wollen wir nur darthun, wie leicht er oll die Folgeübel seines anfäng­
lichen Nichtbeachtens der Zahnkrankheit hätte vermeiden können und wre
es jetzt noch in seiner Hand steht, in kürzester Zeit zu genesen.
Die zuerst schadhaft gewordenen Zähne wären durch Plombirung
ohneweitcrs gerettet und der Caries Einhalt geboten worden. Wie viele
qualvolle, schlaflose Nächte wären dem Patienten dadurch erspart
worden.
Und als dann infolge dieser Unterlassung die Zähne fort mußten,
hätte ein künstliches Gebiß, das im Atelier G. B r e i t m a n n und
Doctor F r e y v o g e l zu so mäßigem Preise angefertigt wird, daß es
sich auch der Minderbemittelte anschaffen kann, das böse Magenleiden
nicht zum Ausbruch kommen lassen.
Und schafft sich der Mann jetzt ein künstliches Gebiß an, so ist
er in einem Monat wieder frisch und gesund.
Wie im Atelier Dr. Freyvogel und G. B r e i t m a n n
gearbeitet wird, wie man dort Hilfe für alles Einschlägige hat, be­
weisen die zahlreichen Pafienten, die täglich dieses Atelier aufsuchen.
Die dort hergestellten weltberühmten künstlichen Baltimore-Zähne und
Gebisse sind aus dem feinsten Porzellan angefertigt, sind vollkommen
naturgetreu in Farbe (1500 Nuancen), Form und Größe. Sie werden
in jedem Falle den etwaigen noch vorhandenen Zähnen, dem Alter, der
Gesichtsfarbe und den Contouren des Gesichtes angepaßt. Sie sind
nicht blos ein k ü n st l i ch e r, sondern auch ein künstlerischer Ersatz der
Naturzähne.
Jeder Hilfesuchende wird im Atelier Doctor Freyvogel und
G. B r e i t m a n n das finden, was er braucht.
Zahnziehen mit und ohne Lustgas-Narkose oder
Loeal-Anästhcsie. Zur Verwendung gelangt nur das b e st e englische
Gas; infolgedessen sind diese Operationen vollkommen schmerzlos, ohne
jedes Folgeübel, wie Kopfschmerz rc.
Behandlung von Mund- und Zahnkrank­
heiten jeder Art, zum Beffpiel Anomalien oder Krankheiten
der Kiefer, des Zahnfleisches und der Mundschleimhaut, Neuralgien,
Wurzelhaut-Erkrankungen, Geschwülste, Zahnstein rc.
P l o m b i r u n g e n in Gold und Marmor, Silber und
Cement, sowie Combinations-Füllungen.
Zähne und Gebisse mit oder ohne Goldausstattung, Ad-
häsions- und Luftdruckgebisse werden auf das Beste aus­
geführt, und bemerkt wird Hiebei, daß die neuesten Methoden, sowie
Systeme auf Grund langjähriger Erfahrungen nur dort angewendet
werden, wo es ani zweckentsprechendsten erscheint. Verbesse­
rungen und Reparaturen iverden gut nach Möglichkeit
schnell ausgeführt.
NB. Angenommen werden blos solche Arbeiten, die voraus­
sichtlich für den Träger derPiece den besten Erfolg betreffs Nutzensund
Schönheit versprechen, weshalb Auskünfte über künstliche
Zähne gratis ertheilt werden. Die Preise sind so
niedrig angesetzt, als es sich mit guter, ge­
wissenhafter Leistung verträgt.
Täglicher Geschästs-Auzeiger.
IMervIttmatuI,
t.l. ptotMnU
statte slr UDtenÄtjeu-
guitg u«d Reparatur.
Grüßte» Wiener Uhren-
lager. Drei Jahre ®e<
tontte- Häudler 10«/»
Katalog sranco.
Clavlere,
i orgeln, Streich-u.
Blaslnstrunente
und Harmonikas.
auch aus Theilzahlung. Umtausch alter
Instrumente. Karte genügt.
STIASSSY
xvn., «alnarienbarggasse »4
tULi
|p
Lh
mit Vorlagen und Jll».
strattonen. Preisduch grattg
G. Tomic,Wien
Ftthrichgasse 6a
Havrodaphne
der Act.-Ges- „Altar in Palm.
Baster Media, und Dessertwein.
C. J> Schranth*
Wien, IX., Frankgane 4.
Kostprob. n. Preiscourantegrat.
c
lavier-Fabrik Ä
Alois Kern,
VI/l, Zentagasse 40.
Solide und dauerhafte Aur-
sührung mit dem ersten Preise
prämtirt. I
Pastellfarben-
Modeatoffe
Zur Französin
Vtleu, |.,6aldsoluaidiaste 7,
Dauerbrandöfen
sparsamste Cefeu, leicht
regulirbar.
Leopold Heine,
Wien,
Onmpendorferstrasse 11.
Strümpfe werden an«
gestrickt, sehr gut nnd
vMtg, an» feinste «-webte
W»f Wunsch werden abge
"oltnretonr gebracht. Rene
"mpse, Leibbinden us.
anf «efteünng.
A. JORDAN,
2. Rordweftbahnftrahe 9,
2. Stock, Thür ll.
Die Fabrik und Niederlage der alt-
renommirte», 1832 gegründet. Clavier-
fabrik
»eitrmrmn
befindet sich
Wien, 6. Bez«, Webgeut 3
Filialen Linz und Prag.
w*
Maifaclor
Carl Wagner,
Wien, VIII,
UreMeldtritr.71
Preislisten gratii und frauco.
EH
ÖBELFARRIis für bürgerliche Wohnung». Ein-I
****™"“" •*“■■■■* richtunge» aller Sthlarten.
Edmund siabriel’s Söhne, Wien, VI, Webnasse 2a.
S p ecialisten für «La st-, Kaffeehaus- und Hotel-Einrichtungen._
Geschäftsbücher-Fabrik R 0 L LIN G E R,
„ I., Rothenthnrmstrebe 21 und 23.
"strikter Bücher, Copir. »ndNottzbiiwer. alleSchreibregiustten.!
Vlllale: Trl eat Plarza della Boraa (Palazzo Mod.Uo). j
fit le/Mehrei die telfeMeste
und hestbewälirf« Märte .' !!
Reelle Garende, Telephon 1050.
IV., Karolinenganne 23.
Fabrik und Niederlege. Feftninterrletit.
£Ü la
rL
Decord-Fahrrad
•»A te/: i
Laubsäge-
Werkzeuge
.znmpliL Pelikan“
Wien, VII/2,
SlebenelemjnsJB 24.
Preisbuch gratil.
A. Windsperger, Wien,
lanösäge-Fonniiere, Map, Werkzeuge etc,
Preisbuch gratis u. sranco.'
FRIEDRICH WAGMER, Wien,
" »> VI.. dinnipendorleratrogse 113.,,—
K. k. patent.
Ideal-Sofabett
Reichhaltige» Lager von sehr solid
gearbeitete»
polstermöbel u. Decorations-
r__.^ u. complet eingericht. Musterzimmern.
Lkieph. 6S11. Frans Dletl, Tapezierer u. Decorateur. Televü. S8L1
Mariahtlf, Wallgaste 85.
»»Petrolema- der Ideal-Olüblainpeii-UBtenieliinQaR
GLÜHLICHT Hu *° Poilak
■■ Wien. VI, «aklgaft« 34A.
Schön^, billig e u. gefahrlos^BeleuchtungSart^— Prospekte gratis u. sranco.
Reichhaltiges Lager nur solid erzeugter
■W) I ""vR Tischler- «. Tapezierer-MSdet.
M n lL* Phili pp IHass& Co., IX., Porzellang.4.
Papier en groe,
Probemmrcr gratis and fraeoo,
©| Leopold Schönfeld,
ICO. 1 *•» Liebiggasse 8.
Kiuflerw ajen n. Reisettirlie
H. Heinrich, Wien,
V., sriccllSdorserftraße Sir. 24
Telephon 6170.
Schuhwaaren-Niederlage Max Ehrlich, Wie»,
._ 4. Bezirk, Margarcthcustraste 41.
Maar feine Aerren Kchuhr nur fl, 2.75
Damen-Kchnl,» sl. 2.60
»tudee-Kchnhe st. 1.20
Kinderwagen
und
tn großer Aus­
wahl bei
A.li 3 lpneVInn
nur 111. 2«.
wengnste 42.
> Jlluftririe Kataloge sranco.-
Gegründet 1843.
Ausgeköste und neue
Goldketfen
und Uhren, Pretiosen, zu den
billigsten Preisen bei
Hermann Stolle,
k. beeideter Schatzntctster,
15.B.,Mariahilserstr.146—148
Lsilsr^LLrsL
Sämmtliche Gattungen Spagate u. Pack
stricke, für gute Waare garantirt, zu
den billigsten Preisen. Hängematten.
Turn-Avparate, Ausreibtücher.
POZEK, VI., Esterhazygasse 31.
K n -1 Hof-ClavierfalirilsaDt
Gustav Hofbauer,
IX., wahrlngeratrnsse 62
Stutzflügel, Pia.
»i„oS ». Harmo­
nium». Berlauf,
Tausch, Miethe
uub aus Raten.
! WanzenI
“M deren Brat werden sofort
Und aSuzllch vernichtet durch die
bekannte »Ln|ma- Tlnciur”.
Preis per Masche so kr„ eine »fache
Flasche 06 Kreuzer.
liOngliie- Unternehmung
Wien. VI., Sumgeodorferetroiie 34,
k
bei
LautiuffCi*
Wien, I., Schottengasse 3.
Thee u. Rum. Bors. sranco gegen
Nachnahme für Wien u. Provinz.
F. Wüste,
1. B., Nübelungengasse 13.
Buch- und Steinduck-
farben
H^lavierfabrik
iß' Karl Hamburger
Wien, V., Mittersteig 23.
Claviere und Pianino» eigener Con»
struction von Sbv fl. answürtr. b Jahre
Garantie. Miethe billigst. Auch gegen
Theilzahlung.
Krampelmaschmen
für sämmtliches Polftermaterial für
Lapezierer» Sattler, Bett--
waaren-Erzenger rc.
M. J. Goldstein,
Wien, Landstratze, Wasscrgasse ki.
Prospccte gratis. Vertreter ausgenomm.
Kleine Auseigen.
Stalian.
tfniblioh.
Bedienerin
für Hausbesorger, die mit Stiegenarbeit
gut umgehe» kau» und nicht weit vv»
Wariahilf wohnt, wird v. V28—11 Uhr
Borm. oiifncn. S fi. monatlich. Briefe
unter „W. 9364“ Pos». 8. Bez. 9384—6
RSchinns«, Gtusten-, Kind»-
u. Küchepmädchen, Mädchen f. Alle», Be-
dienestnneu plac. u. empf. da» älteste
Instünt Wienl. conc. 18«. 2. Be»..
«,ft»ckHnst,atz» 3». «. Bischof,
Ochnän«'» Ottessohn. S«4v'
Modistenlehrmädcheu
werde» in einem Modistensalo» aufge­
nommen und gründlich unterrichtet.
Mädchen aus bessere» Häuser» bevor­
zugt. 6. Bezirk, Windmühlgasse 67,
Mezzanin. 9346—6
Kleidernäherin
wird aufgenommen. 9. B.. Glaserg. 6,
Thür 3. 9371—6
Lehrmädchen
wird zum Kletdermachen ausgenommen
«. B.^Rahlggsse 6. Th. l9. 8877-6
Lehrmädchen u. Cravatten.
näherln, au? gebundene, werde» aus­
genommen. 18. Bezirk, Koppstrasc 9.
3. Stock, Thür 48. 9305—6
Itvlm» Mädchen
Hände, mit längerem Zeugniß,
wird jusgenommen. 9 2, Prechtlgaste
Rr. «, 2. Stock, Thür 1». »990 -6
rüchtige ««herinnen
aus Blousen gesucht, besonder» geübte
Aussertigertune» und Säumchen-
näherinnen, sowie Lehrmädchen u. ein
Mädchen für Alle», vom Lande bevor­
zugt, jih—>7 Jahre alt, da» etwa» Näh­
arbeit versteh». 9.Bez.,LIustu»gaste 19,
Mezzanin, Thür 19. 9056—6
Brave» Mädchen
welch« kein» Arbeit scheut, 14 bis
16 Jahre att, wird aufgenommen. ».SO..
Prame«-Isa 6, Milchgeschäft. »907—6
Kragenfabrik-
Prlm, »ragennährrinnen werden in
‘ dem Hause aufgenommen.
und
Brüdar
«Ist
außer dem Ha
er Löniasiera.
14. lvez., Nvbile
9468-6
Kxtramädchen
welche» perfcct waschen uud bügeln
kann, gesucht. Bedingung vorzügliche,
längere Zeugnisse. Vorzustellen 0 Ndr
Früh, Baronin ikngerih, i. Bezirk.
Panigelgasse 6. 9400—5
Bedienerin
mit fieugnijfeu oder Nachfrage, welche
kochen kaun. zu 9 Leute» ansgenoinme».
Bon 13—9 Uhr, 3. Bezirk, Untere
Tonaustraße 36, Parterre, Thür 1,
recht». 93H8-5
Italienische» Mädchen
wird für eine Italien. Familie gesucht.
8io riosre». unnr sorva italiai a
per piccola Familia. 6. SB., Web
gaste 44, 9. Stock, Thür 7. 9884—!
Einfache» Mädchen
jung und still, willig und fleißig, bei
Verwendbarkeit guter Loh», kann auch
kochen Ismen, zu kleiner Familie ge­
sucht. Vorzustellen von 8—49 Ubr Vor­
mittag», bei Maler, 9 Bez., Pillers-
dorfgaile 3, 1. St., Thür II. 9480—6
Bessere» Kind»mädcheu
wird anfgcnounne». 6. Bez., Biirger-
spitalgaste 13, Thür 9. 9370—6
Sängerin wird gesucht
Duetiiftiiine» bevorzugt. 16. Bezirk,
Aanglbauergaste 89, 9. St., Th. 90.
9477—6
Mädchen von» Lande
oder ältere Frau, wird zu 3 Kinder»
ausgenommeu. 4. B.» LambrechiSgaste
Nr. 16, Thür 14. 9457—6
Stickerinnen» Lanfmädcheu
und Lehrmädchen sofort ausgenommen.
3. Bez., Große Mohrengaste 14, l.Stg..
3. Stock, Thür 43. »406—5
Mädchen, da» gut kochen
und waschen kann, wird aufgenommen.
0. B., Stußd-rferstroße 29, Crapatten-
geschäft. 4481—6
Berkanferin
für ein Kemischlwaarengeichäst gesucht.
3. Bez., Radetzthftraße 1». 3502—b
Tüchtige Monogramm
sttckerknnen und Lehrsränlei» iverden
sogleich ausgenommen. 6. Bez., Schön,
brunnerflraße 4«. 3. St. 3496—6
Perfekte Blousennäherin
wird ausgenommen. 6. B.. Magdaleneu-
straße 4«, 9. St., Th. 13. 9670—6
Lehrmädchen
und Lehrsräulein» zum Kleiderniacheu
und Schnittzeichnen anfgeiiamiuen. Aus­
wärtige um 96 st. volle Pension. Har-
bath. 8. B.. Ptaristeugaste 48. 3531—6
Strohntnähersnnen
geübte, sMaschine, rradtphantastel,
finden dauernde und lohnende Be­
schäftigung. Damenhutsabrik Ornstei»,
8. B., Mariahilfcrstraße 8h. 3336—6
Gute Köchin
und Studeiiinädchen gelocht. 9. Bez.,
FuchSthalleroasse 9, 3. Stock, Thür 13.
9433-6
Pickerinnen
aus bester« Papiersäcke werde» beschästigt
und Lehrmädchen aufenommcn. 9. B.
Thurngasse 1. 9666—5
Blousennäherin
wird außer Hau» ausgenommen.
14. Bez., Krbllgastc 10—13, 9. Stock.
Thür 2,. »601-5
Kindergärtnerin
mit Zeugn., wird zu mehrere» Kindern
aufaenonimk,,. 7. Bcz., Burggaste 33,
». Stock, Thür 8. 9687—6
Dringen» gesucht
^sdurch Institut Heguy, I, Bez., Tuch
laubcn 13, im Hof.- 3 perfecte Wirlh
schasterinue», «orzügl. Stelle»; S nette
Bussetdame», hohe» Gehalt: Bureau-
sräulein fürStadtgeschäst, Laufmädchen
liir Placirungsinstilut, 3 Gouvernanten
für ganze u. halbe Tage. 3 »eile Be»
dtenerinnen, sowie viele Köchinnen und
Mädchen f. Alle». 9540—6
MBnnlioh.
100—300 sl. monatlich
können Personen jeden Staude», in
allen Ortschaften, sicher und ehrlich
ohne Eapital und Rifi,o verdienen
dnrch Berlauf gesetzlich erlaubter
SlaalSpapiere und Lose. Anträge an
Ludwig Oesterreicher, Budapest, 8. B.,
Deutschegaste 8. 6919—5
Perfekter Stenograph
mit schönerfliuterSchrift, i» kaufniöuii.
Correjrvndenz u. allen Comproirorbeiteu
erfahren, gesucht. Detail. Offerte mit
Referenzen erb. unter „Nr. 8583" a»
dl» Admin. 8689—6
Lehrling
wird bei einem Juwelier aufgeuom.
7. Bez», Kirche,-.gaste 34, 1. Siiege,
3. Stock, Thür 33. 1326-6
1 Expedient, zwei CommiS
Teporleirer. Comptoirist, Monteur für
!Äas und Wasserleitutia. Schauer.
Maga uneur, Säger, Zuckerbäcker, Buch­
halter, Zie^elmelster, Maschinist gesucht
Näheres Wr. Central^Anzeiger, 1. B..
Singerstraße 11. 9513—5
Gravenrlehrling
guter Zetchucr, wird ausgenommeu.
7. Bez., Westbahustraße 16, 3. Stock,
Thür 1». »037-6
Lehrling
sofort ausgenommen. Cartonnagerie
I. Etrnad, 7. Bez., Stiftgasse 87.
9572—5
Der Zentralverein für Lehrlinginnler-
bringung i» Wir», 6,3. Hirschengaffe S
»ermittelt nnentgeltlich
, Lehrstellen
in allen handwarkbmüßigc» nnd
kaufuiüunlschenGetvcrbeu.Kuaben
armerwllernerdalteuvon derAujnahme
bis zum Gintritte in eineLehrftelle un»
eutgeliliche Pflege und Unterkunft tu,
I.Wr.Lehrst,igsheim. Amtsstundennur
an Wochentagen von '1,6 bis 13 Uhr
Bormittags und von >/»3 biS >/»4Uhr
Nachmittag». 9167—6
Junger Kellner
wird sofort für stabil auigeitomme».
17. B., Frauengaste 27, Brauhausläle.
9673-6
Junger Lausbursche
nahe bei den Eltern wohnend, anf
genommen. Sperling, 2. Bez., Obere
Augartenstraße 24. 9576—5
Tüchtiger Eartonnagen-
ageut wird ausgenommen. Unter „Fleitz
9568" postlag. 18. Bez., Schulgasfe.
9568—5
Lehrling
oder Praktikant für feines Hans- und
Küchenartikel Geicküft tuirb sofort mit
Anfangsgehalt aufgenommen bei Georg
Henkel. 4. Bez.. Hauptstraße 60.
9N2 —b
Junger Jrisenrgehilse
tüchtiger Herrenbediener, mit feinen j
Umgangskornien, per sofort gesucht.
Borzustelle» von 3 Uhr Früh ob. nach
3 Uhr fltachmiltags. 3, Bezirk, Waffer
gaste 38. 3661—3
14—läjähriger Lehrling
Christ, lvird praktisch und gründlich zum
Kaufmauue herangebildet. 'Nach Probe-
monat 16 Krone» Aufaugsgehalt und
Protocolliruna beim Gremium. Karl
Linlenmeher, Bürfteiifabril und Engros-
geschäsi, 6,B.,Franzenigaiie33 lSiadt«
bahustation Kettenbrückeng.). 9470—6
1 FabrikSanfseher
1 Magaziueur, 3 Heizungsmonteure,
l Eppedieut, 1 Hausdiener, 1 Gärliter,
l Porlier, 1 lüuchhulter, I CommiS
gesucht. 1. Wr. Vermittler. 1. Bezirk,
Fleiftlimurkt 16. Briessteller für Offerte
und Gesuche daselbst erhältlich.
»666—6
Lehrling
kräftig, für chirurgische Drechsler Ar­
beiten aufgenomme». 18. B., Seite»
berggaffe 37. 9634—6
Praktikant für Comptoir
und Magazin wird aufgenommen. An-
fatlgSgedalt 1L—rs fl. Schriftliche Off.
an C. W. Epptnger, 12. Be-., Arvdt-
straße 9, Spiritusgeschäft. 9514-^5
CommiS
der Delicatessenbranche, wird unter
kttnstigen Bedingungen, sofort anfgen. l
M. Dölkl, 7. B., Lerchenfelderstraße 55. l
9589—&
Zimmerleute
Stabile Dame sucht
der Mariadilferkirche, lickiteS,
Sbb8—7
WHNUNG
mit Verpflegung
Privat-Mittagtrsch
9863—9
QpORT-u.VERKEHRS-
c> r n»-WESEN--
Borzügl. Tandem 50 fl.
'stete 180 fl. 9. Bez, Berggasse 3.
7211—15
9585—16


[ 2023-06-29 10:51:57.347 - 19001101 - Seite 19 ]
Nr. 2523
Dosnerstag
Neues Memr Journal
1. November 1900
Seite 19
Kleine Anzeige«.
Holzbearbeitungsmaschinen:
- Bandsägen, 800^3, ollen Durchmesser
2 yoo„„
2„ 500„„„
2 Holzbaudsägen für Hand- mrd Kraft-
den Leb. Zinlenschneidemcrschinl',Fabrikat
Kirchner. Walzennobelmaschitte.gOO'^,
Fabrikat Not,, Pendelsä«e von Kirchner,
theils neu, tbeils aebraricht. jedoch im
besten Zustande bei Emil Fischl, 5/2,
Griesoasie- 11. 2371—1
Wsgeu Rättmnnq
des Lagers gelangen zum Verkaufe:
10 Eiinrortbänte. 20 Egalisirbüuke,
4 Eisenhobelmaschinen, 1 Plandreichan!
„Dania". 3 Lhapingmaschinen,4 Zchrau-
berrfchnei 0 knafchknen. 20 Vettlilator-Feld-
schmieden, 20 Schleifsteine sammt Trog
für Fuff- nnd Krastbekrieb, 2 Schmirgel'
schleifmaichinen, in Schleissvindeln,
10 Spindelstöcke, diverse Lochstanzen
und Blechscheren billigst bei Emil
Fischl, 5/2, Griesgasse 41. 2372—1
§okrd und lMkig
Mövet
rnr nutev.t und trockenen, Material
erzeugt, laust »>a» am besten in der
Möbeihalle von
J. ZeisSer, Wien
XV., Sechshauserstr. 10 u. 12
Riesige Auswahl zu staunend
billigen Preisen!
polMrte ItftmttrreittrMjtwttflett
zu fl. 50 —, 60.—, 80.— und 100.—
Süchenrinrichtung
von fl. tb' auswärts.
Provinz-Aufträge werden streng solid
reell und prompt ausgeführt.
Reich illustr. Musterbuch gegen Ein.
sendnng von 40 Hellern in Briefmarken
graliS. 9157—16
2 compiete Champagner-
Maschine«, neuester Construction, be­
stehend aus 1 Mischmaschine, 1 Agrafsir
Maschine, 1 Flajchenfüll» und Kork.
Maschine, 1 Kapselmaschine, in bestem
Zustürrde billigst zu verlaufen bei Emil
Fiichl, 5 2, Griesgasse 41. 2373- 1
Zimmcröse» u. Sparhcrdc
Kohlenjparende Specialitäten rc. 7. B..
Westbahnstratze 38. 4548—1
:PeLzLoÄieisr
inverschicdenen Fellgattungen.modernst,
gegen Theilzahiung 1 fl. wöchentlich.
Aufträge erbeten unt. „Kürschner 8543"
postl. 6. B.. Mrttekgasse. 8543—1
Alle Gattungen
eiserne Stiegen. Tbüreu,Wendeltreppen,
Fenster, Fleischhauer- u Selcher-Ein»
richrungen, diverse andere Gattungen
Eisenmaaren bei D. Decker, 14. Bez.»
Ullmannstraße 42 u. Storchengasse 26.
8549—1
Schnhbrcise a»S Mähre».
Herrusiiefletten aus Rindskever ver
Paar 2 st. 90 kr., Herrenstiefleiten aus
Kalb-leder per Paar 8 fl. 70 kr.,
erzeugt und liefert nach Mast (keine
Lagerichnhe) G Baue« in Lomnitz,
Mähre«. Prelscvurante, uebst illustr.
Anleitung zum Selbstmaßnehmen gratis
und traneo. 8735—1
Tragbare Herde, Füllöse»
2 große Meidinger, 1 Dauerbrandofen,
gebrauchte nnd neue, gut und billig in
Hoffmau '■% Schlosserei, 6. B., Gnmven-
1 orfersira'ssc L6. 8663— 1
Mastgeflügel! Honig!
sranco Nachnahme: I Schmalzgaus oder
ie 3-5 Enten, Pontards od. Suppen­
hühner, jung und sperksett, frisch ge­
schlachtet!!. ge rupft, lOPfd.-Korb fl 2.80.
Blumenhvnra, naturrein, 6 Pfd.-Colli
sl. 1.05, 10 Psd.-Eolli fl. 2.80. M.
Kaphan, Nadrrolocznska 75. 8859—1
fl. 1. 25, 1. 75,
Seal-lin Im. Müsse ll. 1.25. 1.75.
" Liier
wöchentlichem tlusschank, nebst Aebäck»
verfchieih von 85—35 fl. wöchentlich,
wovon sich Jedermann überzeugen kann.
nnif> wegen Lcrscnnng des blt.mnes
vcrtanft werden. Unter ,.S. B. 8917"
pogl. Rndigergasfc. 8347—3
Darlehen auf Hänser
erste «nd zwrite HauSsStze. bei
Haut H. PlSch, r. V« 1 ., Maria,
htlserftrnß» 70 (Ecke Nenbangasse),
Telephon Jlv. :!589. üSstS—2
Praktische Hebamme
empstehlt sich vertrauensvoll den
geehrten Damen. I. H., 17. Bezirks
Iörgerstraste 62. im Hof, 2. St. 9359—8
Mehlgeschäst
altes, gutes Geschäft, Hauptstraße, sehr
schön eingerichtet, viel Waaren, wegen
Gefchäflsilvernahme um 1400 fl. zu
verkaufen. 6. Bez., Slumpergosse 2l.
BolkskasteehanL. 8983—3
Zum Staune»
hat mir durch die Karte» die F. Sl.,
3. Bez., Banmgassc 18, 3. @t., Th. si
nnine Bergangenhcir wie die Zuknnfi
errathen. Meinen beste» Dank. Karl
Brokich. 9484— S
Milch- und Gebälkverschleitz
alter Posten, ist wegen g'.inzlicher Zu-
rückzichuitg der besitzenden Person zu
verkaufen. Adresse Admin 91 21— 3
Sympathischer Mann
geschieden, in besten Iahrdv, m. Der
mögen, sucht tüchtige Person z. Ueber­
nahme kinesGefchäftes. Kann auch Wittvc
oder Schicksalsgenossin fein und ist
einiges Vermögen oder Eintommen er.
wünscht, doch nicht Hauptbedingnng.
Briefe unter „I. B. 9490 an die Adm
9490-L
Kaufe kleine Bill«
mit nettem Garreli gegen baar. nur
für kleine Familie, am liebsten in
Hietzing oder an d. Stadtbahn. Anträge
an den Käufer Karl Müller, 6. Bez.,
Mariayklfcrstraste 8536—3
Schönes Wäsche» n. Wirk.
waarengeschaft, mit kkeinem Wobrr
räume, auf stark belebter Hauptstrane,
billigem Zins, sichere Existenz für ein
oder zwei Personen, wird Ueber.
instrenguug und hohen Alters halber
verkauft. Avr. irr der Admin. ^9358-3
Gemischtmaarengeschäft
20 Fahre bestehend, wird aus eigener
Hand verkauft. Auskunft: 18/1, Schoven»
l-anerstratze 8, im Gasthaus. 9520—3
Mehrere Schlai» u. Speise­
zimmer. solid gearbeitet, beim Tischler
meister Wenzel Schiina, unterGarant'e
sehr billig zu haben. 6. B., Gumpen-
dvrferstraste 106.
8484-6
Mahagoni- Salongaruitnr
für 6v fl., geschn., altd. Credenz 65 fl.,
Speisetifch »ammt Sessel 25 fl., hoher
Tepprchdivau, ai.'d. Schlafzimmer 135 tt.
Ottomane t? fl., Schreibtisch I3fl.. engl.
Schlafzimmer. Pfeilerkasten, Trumeau
n. Diveries zu verkaufen. 0. Bezirk.
Lazarcthgasse 20, Hochparterre,
rhük 8. 9509-16
Echrebaramiruie.Portiereri
prachtvolle antike und u^uc Stücke billig
abzvgtl en. Import- und Commis'ions
Bureau G rar, 3. Bez., Obere Weiß
gärberstraste 5. 9561—1
Echt persische EseLtascheu
cuniseStück.'. mitSeidenglanz per Paar
fl. *. Import. «. Csomwifiiond Lu-eou
0;arai, ö Bez., ilbcre Weingärber
ittV’? 5. 9563—1
Flügel und Pianino
neu l>nd überspielt, von 40—400 fl.
,;n verkaufen oder ünsterst billig aus?
zuleihen. Ludwig Feiacl.Claviermacher,
7. Bez. Kandlgaste Lö^ 8652—1'
Stutzfluacl, Schtveiyhofer
k k. Hof-irma, 130 fl. zu verkaufen.
8. Bezirk, Langegasse 42, im Geschäft.
8952—17
Kür ichwächcren Herrn
priva' zu verkau'cu. fast neu: Winter
ine tichitost. Ucberzicher,* schwarzer
Anzug, Frack, grauer Anzug u. Hiue.
5 Bez., Slel'ettbrlrunengasse La, 3. St.,
Thür 14. 3456— 1
Partie Damasigedeüe
uiitiim i'no «i Servietteni A 9 fl.
ugeven. .Import- und Commi'iionS
Bez., Obere Weist.
^ 9560—l
.^nrdsrwageu
Ü f.iitft. renüvirt und
;zirl. Grost' Sperl-
34 98—1
B ergolde vp reffe
(;U' eibsillci!, wird kaufen gesucht.
Tkucklläche 30— 4v Ctm. oder gröser.
6. Bei., Sand'.virt-igasje 13, t. Stock.
Thür 5. 3405—1
2 Fenster Tuchvorhänge
mir eleganter Gvbelinbord're und
Futter sammt D'mperie. h fl. 19.50.
Im-vrt i'ndCrministivnsb. rean.Garai,
L. B., Obere W-ckßgärvcrstraste 5.
9562—1
Rnr 1 fl. ^-er Woche
Heivenkie'Ver.DentictnSchneidarlttLifler^
: tuet!
ei»
Clavier
oder
k Pianino!
kaufen
verlaufen
eintauschen
will.
oder
,per Monat
' per Tag
über Stacht
für Land oder Stadt
miethe» will
oder
Claviere, Pianino-
zur
Aufbewahrung
»der Weitervermielhnng
gegen Eautlou
üdergeben will,
wende sich
an
«lbiu^Körst,
4Bellariaflraße4
tTelepho» S1«S n»d 3473)
nüchst dein
Deutschen BoikSIHeater.
Reparainrc» »iidStimniungen
billigst befolgt. 9151—:
Stutzflügel
ISO fl. zu verkaufen^ 15. Bezirk,
lL.Dv;kr?,PiKricrbilferflilrtel 20 .^Flich^.gast'e .\ t nächst der Westbabn.
9139—lj 940»
17
undCinfühe in alle» Breite», sowie z» verkauscn. 8. Bez., Langegafle 43
Zwirnknöp1^in^röß^^^?indivahl^l^^;ro^7^ 9505— 1.
n.ecd4tnil beifrosefHirsS.4. Be,irk.. Vrachtnianino
Eiedei,erHa!'Ptftr-ß-,».Sk-»»a«dr«»». pr-ikwürdig zu verkanfen. 8. Beflrk.
"andongasfe 33, 2. Stiege» 1. Stört.
Lüster
(hii und Vcikani aller üiattunaen von
fl. i.50 annrar!-. 1. 1. Bez., Gtagl-
gasse 4, S. SKachaik.
Thür 2 i.
9484—17
Pianino, 7 Octavc»
9^ 48 —i^Barifcr Fabrikat, um tsü fl. zu der
kauirn. 9. Bez., Währingcrstrafle 15.
Stock.
9571—X 1
VERSCHIEDtNt iGE
Kostfran
in Baumgarten oderHütteldvrf für ein
'jährigen, gesunden, braven Knaben mit
Liebevoller Pflege gejucht. 24 Kronen
—., !.stvstgcld. Zulchri ten ehestens an E. G..
vrn falluen Firmen werden tief unter$ ö Cmbelgasse 42, l. St., Tb. 14.
dem Preis verlaust, darumor find all« 9471—2
drM'chr» rchfaf. und Speisezimmer, bei! "^. ,.icT,7L~77.
WidiOE! Lafii». t. r. beelreterSchütz. Geübte Frlseurin
Meister, 0. SJc-.iit, Marininlieistr. 117, emps.ehit sich den sieehrie!> T°m:n aeqin
in! Hoie. Rdreflc bin, genau j» beachten, mdhigei Honorar. M. M., 9. Bejirh
»374-18 Ackergaffe 8. VH7-3
Realitätenverkehr in Wien.
Nachstehende Hänser und Baustellen
wurdeu grundbucherlich au neue Besitzet
übertragen und deren Einverlekbnnc;
durchgeführt:
Im 18. Bezirk (MeidNng).in Unter'
Reidling: das Haus G.E.^j. 19Y,
Mcidlinger Hauptstraße an Leopold
FnchS von Sigmund Lipschütz und
Moriz Friedenseid (Kauf/.- datz Hans
G.E.I. 260. Noraliagasse an die
Familien Leibert, Danzer und Würze!»
hnbcr (15 Antheile, von Anna Würzel
h der (Erbschaft): baSHaus K.lL.Z. 543,
Meidlinger Hauptstraf-e an Anton und
Marie Rcboujek von Johanna Matherc.
tHauf.i: das Haus E. A. 639,
Mnrlingengasse an Kars ©rannet von.
Johann Äranuer(Erbschaft): das Hans
G. E. Z. 1210, Breirenfnnerstraße an
Johann und Marie Milbacher von
Franz Prestler (Kauf); die Bausielleu
(»>. E. Z. 954 und 955 an Sla'harina
Wünsch von Eliso Gärber (Kauf): die
Baustelle G. E. Z. 859 an Manricio
Schmidt von Beatrix Bvrecky (Kauf)
die Baustelle A. E. Z. 884 ün Anna
Flcr-chmann und Leopoldine Lettl von
Anton und Theresia Nodt (Kauf).
Im 13. Bezirke (Hietzing) in
Penzing: Da- Hans G. E. Z. 161,
Penzingersiratze 44 an Josef Drei-
srcdner von Josef und Helene Oeberst
(Kauf), das Hans G. E. Z. Penzinger'
straße 42 an Thomas und Pauline
Bnresch von der Firma Hosberr und
Schrany (Kauf), das Hans G. E. Z.
219, Lrnzerstraße 88, an Michael und
Josef Kobiinger und Jda Oswald von
Karoline Kvblinger (Erbschaft-, das
Hans G. E. Z. 230, L!nzecslras-e.
an Auguste Wölfler vsn Stefan Wölfler
(Erbschaft), Las HanS G. E. I. 413,
Penzingersiratze an Marianne Wagner
von Jvsei Fiebinger (Kauf:, das Haus
G. E. Z. 1076, Fenzlgasse an Dr.
Adolf »nd Louise Seidler von Leopold
Hafer (Karrs). daö Haüö 6). E. 1312.
Hiitteldorserslratze au Julius und
Marie Komrvtvsly an Josef Hvnek
(Kaui). die Bauüelle G. E. Z. 708
an Josef Seichert von der Wiener da»,
gesellfchaft «nd den Wiener Bank­
verein (Kauf); die Baustellen Ä. E. Z.
12 bis 718, 723, 728, 729 ou die
Bau. u. Betriebsgefellschaft für stadt.
Slrastenbahnen in Wien vom Wiener
Bankverein (Kauf): die Baustelle G. E.Z.
965 au Ada Prybrla von Anna Feizl
mayer (Kauf); die Baustelle G. E. I
1305 an Jakob Schindler von Anna
Drexler (Kauf): die Ba,'.stelle Ä. E. Z.
!462 an Heinrich Äefnar von Wendel-n
und Amalia Kübnel (Kauf).
Im 19. Bezirk (Tübling) in Heiligen
stadt: die Villa 6). E. Z. 63. Arm
brustergasse an Theodor Wcinbrenner,
Dr. Wilhelm Baer von Johann Schredt
Kauf): das Haus G. E. Z. 38«
ProbuSgasie an Johann und Josefinc
Hanc-müller von Caroline Lekisch («auf)
in yrnßdori: das Haus G. E. I. 73,
Kahlenbergerstraße an Johann Kastnei
von Johann Kastner cErbschastl
in Ober Döbling: das Hans A. E. I.
458, Friedsgaste an Jolrf und Aittonch
Prohaska von Marie LibvwitzkN 'Kauf)
Hnls G. E. Z. 1078, Nodlergasje,
Johann, Engen und Fran^iska
Kamner von Max und Marie Paper;
(Kauf): die Baustelle G. E. I. 794 an
..ohann Oesterreicher von Karl Rilter
von BorkowSky (KanfJ die Bansiellen
E. I. 1085 und 1086 an r evpoir
Kopriva und Wen-,e! Frau! von Tesider
Steiner (Kauf): die Baustelle G. E. .st.
1128 an Otbmar Lorenz von Heinrich
und Josef Reiner (Kauf): in Unter-
Sievering: die Villa G. E. Z. 43.
^ackenberggosse an Leopold Dorsnwisrcr
von Julie Toi.-fmk'kster (Erbschaft): die
Villa G. E.Z. 439. Sievertngerflrake
ail Dr. Josef und Hermine Uttmanti
von Franz Unger (Kauf); die Realität
>). E. Z. 52. Silberstraste an Johann
Duda von Barbara Haikfirkger (Kauf),
die Baustelle G. E. Z. 200 an Theresia
«arwantz von Leopold Koller (Ueber
iragnng).
Im 20. Bezirk (Brigittenau) dal
Haus G. E. I. 3593. Karajangasie 15
an Mathilde Obermayer von Josef
Fichtinaer (Kauf): das Hans G. E. st
4241, Bvrghardtgasie 37 an die
Firma ErntzbacherZuckersabrikS-Actien
ieiellichafr Kürschner und B chler von
Karl Krammel lUld AkoiS Loskot (Kauf)
die Baustelle Ä. E. st. 25,0. Watzner
gösse an Anton Capek von der k f vriv
allg. öflcir. Bodeu.Credilanstalt in
Wien (Kauf).
Altes Holz.» Kohlengeschäft
ist wegen Scheidung „in jeden Preis 5»
verkaufen, 18. Bezirk. Schnignsse 07
9548—:
HanS
in Töbling, -nächst der Türkenjchanze
und Bardara-Kapefle, einstöckig, sieben
fettster Front, schöner Lbugarten, um
N 00 fl. zu verkan-en. Näheres daselbst
Friedigasje 7, 1. St., Th. 8. 9176-8
Junges Mädchen
vom Lande sucht Posten zu größeren
Kindern oder leichte hänliche Arbeitt
Bez.. Ledcrergasie 3L, 1. Slock.
Thü r^l:j. 9370—6
Als l5oniptoirpraktikantin
ritte für die Vormittage, wünscht kauf­
männisch gelckldeies Fräulein, jprachen«
und correlvondenzkundig, ohne Salair,
.:8er nur in grünerem Bureau unter
zukommen. A. Stummer, tz. Bezirk,
Barichgafse 34, 1. Stock. 9098—6
Fletschhaner-nnd Geflügel
zeschäit anf einer belebten Hanpistrahe.
15 Jahre i»> Betriebe, ist um einen
Spoltprets sofort zu verkanse». A»!k
ig. Bez.. Töbiinger Hauptstraße 41,
na Echuhgeichäst. 9480—9
Geniischklvaarengeschäft
gut gebend, ist Abreise halber billig
\U verkaufen. Airs?. 11. Bez., Simme-
ciitgct Hauptstratze 138, Parterre, bei
Fran Wrba. 9492-3
lÄute VürAevSkSchin
mit schönen JahrLszeugntflen sucht
dauernden Posten. S. Bez.. Herminen-
gaffe 11. beim Hausbesorger. 9500—o
Besseres Gerrirschlwaaren
gefchüft im 16. Bezirk, ist sofort um
1560 fl. zu verkaufsn. AnSk. lö- Bez..
Neubangürkel 89, Th. 11. S5S9--3
Gemischtwaarengeschäft
mit schöner anstoßender Wohnung, ist
wegen Familienverhäitnisje sehr billig
Nl verkanfen. 7idr. Admin. 9474—8
UNTERRICHT
Buchhaltung,Stenographie
lausm. Rechn., Corresp., Wkchsci-,Han<
deibrecht ledrt nach einer bei mehr als
»»««SchüIernb-NeiiS-rpr-btenM-td.
gründ!, und billigst S. «S«, Svecial.
HandeUsachl., B/1. AaI-IftSvt«r.
straße 20, AubwarUge brieflich.
ZenanIK u. Stcllenvermittlnug.
" 9149— 4
Schuittzeichnen
Kleidermache» nach Wiener und Pariser
Fouruaie». SHstcm Schock. Honorar
5 ll. Lndricek, 1. Bez., Himmeipsort
gasje 17, 8. Siock, 3i63 —i
Bon der hohe» f. k. Ltatthailcrei cvnc.
Privat-Lchraustalt für Schnit-
zcichncn, Zuschiicidcn n. Kleider»
machen.
Modesalon
Anna Stejskall,
ä. tjriirk, TaborfiraKr Ur. 38.
Kchnierinnen> Ausnahme täglich.
<1 Monat Enrsc.» Monat-Ciirfe,
Schnellcurse 8 bis 14 Tage und
blbenbcnrse.— Räch der Lehrzeii
naatSgiilig. Arbeitsbuch und Zeugniß,
event. Beichäslignng.- Für answäriige
Tainc» Pension. 5981-
Eoiicess. gvii!«t-ft!|rnitRn(t
a d. A n n a W j lf i ug
7. Bezirk
Mariahilserstrafle 50.
Gründlicher iinierricht im
Kleidermachea
Schalttzclchne»
WLschezekchne»
W.iö«ül,«,I
Maschlnullhe«
Schneklcnrse. Pension sür auS-
witrlige Damen 2« sl. v39t—4
Junger Musiker
ertheilt Unterricht in Violin- nnd
Ckavierspiel. Honorar mätzig. 9. Vez.,
Atserbachstratze 19, 1. Stiege, 4. Stock.
Thür »1. I. §t. 8818—4
IiiiikiisHmi u? sl.
lehrt gründlich und gewiffenhast Mme.
Karoiine Paiviowsky, 1. B., Kärnincr-
iiraße 17, Lehrinstilut. 8977—4
25 ifr. V^ectlou Iraiifaisr
Gramm., Komi. Anstaust 19. Bcziri,
Währingerstraße 11«, 1. Stets, Th. 5.
9510—‘
Tüchtiger Clavierlehrer
ertheilt Unlerrichi in »nd außer Hans.
Sie'»» öliifcv. 7. Bez, Kaiserflraße 100,
Ztrck, TbÜr^l^ 9487—4
KleikUniache» nnd Schnitt-
zeichnen-N nterricht
im eigenen Datnenkieider-Salon van
Mine. Therefe Rnberl.
1. Bezirk, Sviegelgaflo 21.
ab «ovcmbcr Zpi-gclgnssr 22.
Honorar inflßig. nach Lehrzeit SIrbciIrck
buch »nd Beschästignng im Laion
Auch Pension. 9509—4
Weiblich.
Jnnge, tüchtige Wäscherin
rittet um Arbeit in dessere» Häusern.
Anna Hardich, 16. B„ Vtoicnyügel 9,
Thür 4. 8810 —«
Eine ungarische Frau
bitter um Posten in einem ungarischen
Hause als Beoieueriu. Nederuimmt
o'.lch das Kochen. 2. Bezirk. Schnttel-
strasie 55, 2. Stock, Thür 17. 8909—6
j Junges, starkes Mädchen, Wohnungen im Hanse
nveiches alle väusltchen Arbeite», sowie 6. Bez.. Gtrvhmahergafle 7, gegenüber
auch Zimnierdürstcu kann, bittet um dein Raimundiheaicr, bestehend au»
Posten für Aller oder Bedienung zu 2 Zimmern, Cabinet, Bad sammt Zn-
kieiner Familie. M. S„ 90. Bez./gchbr; ferner 8 Zimmern, Alcove»
Brigittapiav 20, l. Stock, Thür it. jlammt Zngehör, zu vcrmietheu. «nb»
9469—Ojtu nft beim Portier. 8325—9
Brave» Mädchen, Nngärin! Zn vermiethen
bittet m» Posten als Mädchen f. AlleSsiiächst Wrstbadnhvf, direct vom Haus-
oder a!» Stubenmädchen t» bciieremlcigenthnnnr das allbekannte Todieske
Hause. st. I., L. Bez., Pratrrstraße b8/Fib!schbaukrIocal sammt allen nöthigen
Thür 8. 9541—G .>tc!’cii(ocalil(itrn, schön eingerichteter
* 41* 41 «» «ist*..»'. iPank mi! amrrikatlischein Eirhaus, Eis-
o-.., ”!?- .-tI"». grndc, aller schön und g„t. sofort zu
m äf- d’ e "eäiet|:n. 15. Bez., Löhrgasse 9. beim
Anasiaftnö Eru»gal,c 11, 8.S«.,^»b.^».tH«„r,igenthSm8r.. 8106—9.
Besseres, ISjähr. Mädchen
von: Lande sucht Posten zn z!vei
Personen. 6. Bez., Gnmpendorfer>
stratze 47, Hausbesorger^ 9171- 6
Junges, verlätzi. Mädchen
(Anfängerin), bittet um Posten als
Verkäuferin. L. S., 19. Bez., Haupt-
stratze 82. 3. St., Thiiv 21. 9263—6
mit^Praxis llluinranife 42, Zimmer,
( 11(61 Stenei btciel 6 e geht ^anch au-- ■ticlnuci, Borzimmer, Küche, Diener»
.wurlö. Gest. Znschr. an A. W., 2. B..!z,„„„er, Bad. Baiko», 1 Zimmer,
Grase -üiadtg ntgaße 8, Th. 11. 9543—4* jesafeiuet. Borzimmer. Küche, Dieuer-
Jränlei» zimmer, Bad, Balkon, Garienwvhnun-
mit guten, langjähr. Zeugnissen, wünfcht'llkn. 2 Zimnier, Borzimmer, Küche,
Stelle als Slühe der Hanssra». Wirth-!^ ^°tA"mcr, 1 Zimmer, WiMI,
schafierin oder Gesellschafterin vom Grvice -ckobn., Gasse» ö Zsmni-,
15. November an. (Einzclner Herr aus
acichloflen.s Unler A. Si., 19. Bezirk.
Hal-nanerstrake 16. 9553—6
Mädchen
sucht lcichieren Posten zu 2— SPcrsone».
ohne Wäsche. Holzhäuser, 6. Bezirk,
Guinpendorferstraße 128, 1. Stiege,
Stock. Thür 16. 9852. 6
Mädchen sür Alles
bittet um Posten. 18. Bez., Kirch
ftetterngasse 17, 1. Stock, Thür 8.
9527—6
Tüchtige Wäscherin
die rein und billig wascht »nd bügelt,
sucht Wäiche ins Hans. 9. B., Nadier-
gasse 7, Thür 1. Sl. P. 9518—6
Fein« HerrschastSköchiu
licht gntr» Posten init guter Bestand^
Hing. Besitzt langjährige Zengnissc.
geht auch au' Wunsch der Herrschafi
Probekochcn. Adresse 4. Bezirk, Hr»
gaste 8, beim Portier. 8888—6
100 bis 200 Kronen
demjenigen der mir ciue sichere Ezistenz
gründen kann, bin 24 Jahre alt, rath.,
ledig, der deuischen und böhmische»
Sprache tn Wort »nd Schritt mächtig
Znschristc» erb. unter G. W., 18. B.
Karl Böckgajse 17, 2. 5t., Thür 16.
8848—6
Mädchen dom Lande
fnckn Posten für Alles oder in Gasthaus
Beck, 8. V., Venno^affe 10. 9473-6
Junges Mädchen
sucht Posten rls deutsche Bonne oder
als Klttdcrstnbenmädchen. H. ©., 10.8.,
eneseldergasse S, Mezzanin. 9461—6
30 oder 40 Kronen
gebe ich demjenigen, der mir einen
Posten als Kanzlei- oder Geschäfts
diener in einem grotzeren Geschäfte
verschafft. Anton Tilinsfeld. 2. Bezirk,
Zchtttrelstrasie 55, 2. Stock, Tynr 17.
8910-6
Junger Mann
cautionssähig, wecchrr als Kausiuann
Zeugniste besitzt, biltet um Bertrauens-
poste» als Gcjchästsdiener o. Jncastant.
Gest. Znschr. a» I. W.. 18. B., Gen«
gaste 44, 8. Stock, Thür 8. 8924—6
Wirthstdasteriu
iren, grivistcnhast, Ende der 20 -Zahrc
sticht Stelle zu einem älteren Herr».
Adr. A. B.. 8. Bez., Gerlgasse 17
I. Stock, Thür 7. 9416-6
Junger tfleschästSdiener
mit Zcuguist, bittet nm Pollen. G. B.,
8. B., Möir-rgasse Th. rs.> 5592—d
Auf Selbstbinder
eingeübte Crobattenttäherin wird sofort
aufgenommen. Schütz, 9. Bez., Markt
gaffe 6, i. Stock. 9415—6
Tücht. Trafik Berschleitzeri«
23 Jahre alt, mit JahreSzengniss,
bittet in irgend einem Geschäsie »nter>
-»komme». Maria, 16.Bez., Penzinger
strahe 101, beim Porlicr. 9404—6
Köchin sür RfleS
sticht Postenc geht auch bediene».E..
8. B.. Möikergaste », Th. 25. «»vl—g
Junger Man«
ivekcher keine Arbeit scheut, bittet um
Posten als Hausknecht oder Hausdiener.
M. P., 17. Bez., Bergflciggastc 50,
2 Stock, Thür 18. 9390—6
Mathematische Arbeiten
aller Art, venicherun.zStechnische und
stälislische Berechnungen übernimmt
Franz Carl Lukae, 12. Bezirk, Stache-
gaste 4.■ 9388—6
Mädchen für Alles
kann kochen, wasche» und bügeln,
binet um Posten in ein christliches.
Hans. Adresse 5. Bez., Winnncrg. 9,
2. Siock, Thür 20. 9418—6
Bedienerin
50 Jahre alt, biltet »I» Posten zn
zwei Leuten. A. P., 5. Bez., Wie»
straße 89, 1. Stiege, 3. Stock, Thür 24.
9462 -6
18jährigcS Mädchen
sucht Posten für Alles bei einer best.
Familie: hat schon gedient, kann jedoch
noch nicht selbständig kochen. S. Bez..
Hetzgafse 33» bei Frank. 9385—6
Anständige Fran
empsiehit sich znni Kleider- «• Wäsche
ausbessern sür 40 kr. n. Kost. M. G.,
8. Slcz.. Haupiftrasie 107, 4. Eiiege,
3. Stock, Thür 89. 9442~
Anständiges Mädchen
jncht Posten für Aflcs. 10. Bezirk,
Zchrötlergeffe 37, Tdür 7. 94t t
Anstäuidges Exiramädche»
ober Köchin für alles bittet um Posten.
Gebt auch auswärts. -M. S. 18.
Antonigaffe SO, 1. Stock. Thür 6.
9112—6
Köchin sür Alles
mit JahrLsAtilgnitz bittet nm Posten.
4. Ä., Henmühkgüffe 14, 2. St., Th. 25.
9448-6
Deutsches Stnbenmädaie»
wünscht in ein feineres christlicher
Haus uu!er;lckommt!n. in. B., Buchen
gaffe L2, 1. Sto ck. L ieinecker. 9538—6
Äitständige» Mädchen
mit guten Zeugnisien sucht Posten als
Mädckien für Alles oder Stubenmädchen,
kann auch kochen. Cälilio Keller.
19. Bez., Pfarrlviesengasfe 20. 9504—6
«eitere Person
die gut kochen nnd bäuslicke Arbeiten
kann. sucht Posten als Wirthfchafterin
$n älterem Herrn. A. N., 7-Be-irl,
Aeubangasse 32, im Hof links, Tb. 3
9429—6
Iran bittet um Waschen
Reibr», Zimmer putzen sür ganz« »nd
halbe Tage. Leopoldine Branlik, 14. B.,
Beckmanngasse <4, Th. 5». 9420—6
Alleinstehende Fran
sucht Stelle als Köchin. 17. A., Palffn
gaffe in, Thür 7. 9430—t
Fiäulei»
mit schöner Schrift. deriStcnographyin
mächtig, sucht Posten als Comptoiristin
oder als Fräulein zur O'affa in wincS
stadtgeschäst. T. P-, 2. Vez., Graste
Stadtgutgasfe 23. Thür 16. 9396
Fräulein
(Sckienerini, auö besserem Hause,
welcbe Ciavieriviele» kann und Hand
arbeit versteht, sucht Posten j» grünere»
Kinder». Brieie erbeten an Gränz,
I!. Bez., Eechrhanserstrahe 27, Tb. 10.
9398-6
Befieres Stubenmädchen
welches auch frisiri, flicht Posten. 4. B.
Aleischmannsaalse 1, 2. Stiege, Tb. 13
9882—6
Frau, mit guter Nachfrage
sucht Bedienung. I. Partug, 4. Bez.,
Freundgasse 6, 9383—6
NeiteS Mädchen für Alles
bittet um Posten für Alles, geht auch
neben .^öckin. Mizzi, 7. B., ^ensiist
gliffe 79. Thür 4. 1*522 —i
Pon der hoy. ?. k. Statthallcrei eonc.
Imitim 61..^
gründlich ». gewissenhaft, nach neuestem^JnNge, alleinstehend. FraN
Fournal, auslebenden Köpfen. !2Taae,ibiiiet um Posten als Mazazinenri»
nach CnrSZeuznio.FanniZeii»!!,I.B. ioder Berlauicrin. Zuschriften erheie»
Natyhauöstr. 2, tzochsiart, rh.^.^an« H., 6. Bez., Untere Brauhaus
9542-4 gaste 67, 2. St., Th. 12. 9472-i
Männlich.
O-abiurt, Küche. Borzimmec, Diener-
zimmer, Bad. Sämmtliche Wohnung«»
habe» Keller und Boden. Souterrain«
locale. 8387—9
Wohnung
bestehend aus großem Zimmer, große«
Cabtnet, Küche, Keller und Boden,
GaflenanSsicht, 14. Bez.. Mariahtlsce-
straße 184. »,n 60 fl. an ruhige, kin­
derlose Familie zu vermiethen u. vom
ßiovemberierintn zu beziehe». 8827—»
Prachtwoynnugeu
bcsiehend aus 2 Zimmern. Bvrzimme»
und Kucke, Alles hart, trocken, rei»,
70 fl. vieltelfälirkich; Zimmer, Cadiieet
nnd Küche 14 fl.. Zimmer und Küchs
li fl. monatlich. 16. B., 9'ömergafle 77»
bei der Hernalser Hanptstratze. 8646—9
ttteschasttz-Local
sammt schönem Keiler, 1 Oeisnnng,
8. 'Bez.. Jrscsflädtcrstraß« 71, sofort z»
veriniettien. 8718—S
Elegante Wohnung
bestehend aus 8 Ziu>meru,l2 Cabtneten
sammt Zngehör, im S. Stock. Alle»
licht und gaflenjciisg, sowrt zu »er-
miethen. 8. B., Josesstävterstrahe 71,
beim Portier. 8714—9
Wohnungen
bestehend au» Zimmer, Kabtnet, Küche
und kleinem Borzimmer sind im rück»
wärtigen Tracte im Parterre, nm
|7. I6.jv0, im Hochparterre um fl. 17.—
und im 1. Ltock um fl. 17.50, auf die
(^affe im i. Stock um fl. 21.— monat­
lichen Zins zu vernnethen. Auskunft
3. Bezirk, Mohsgasie 33, beim Haus«
beforircr. 8754—9
Junger Bursche
bittet als GeschüftSdscner oder HikfS
arbetter nnterzukomme». 8. B.-ztrk,
Dieirichgafle 9, Th. 2. 9403-6
Junger SPccerei-EommiS
mililärsrei, mitJahreSzeugnihen, beider
'Landessprachen mächtig, bittet um
dauernden Posien. Zuschriften erbeten
an W. Beer, 9. Bez., Schubcrtgasse 13,
2. Stock, Thür 9. 9110-8
Junger Mann
der durch mehrere Jahre bei einer
Bnunnternehmung als Bureaudiener
und Bureau-Arbeiter thätig war,
wünscht wieder als solcher in ein
grosteS Geschäft als Diener nuterzri^
kommen. A. G. 6. Bez., Auilin-jUsje 1,
Portier. 9409—6
Junger, anständiger
Man», welcher keine Arbeit scheut,
benilch und böhmisch spricht, auch
Maurerarbciien versteht, bittet nm
HanSdienerstelle. Z., 16. SZezirk,
Perbststraße 15, 2. Sl., Th.21. 9373—6
Junger Mechaniker
,n!t Schnibildnng sucht Posten in einer
Werksiäite oder >m Bureau. Znschristen
erbeten unter „R. S. 8923" an die
Abmin. 8N23—6
Junger Mann
csutionSsähig, welcher keine Arbeit
Sonkerrain-Frontlocak
sosvrt sür SKiosserct. Tischlerei.
Magazi'!, Kohlen- »»5 Holise-
schäst, Wäscherei, Gießerei- auch
jede Fabrik. 1 -.trotze» tzoslocnl,
1 ßrortcä ltrvntloeal mjtAnSia«
(ciiftee. 50 Golde» Quartal, Im
!> iteeztrle. Ausknnll 9. Bozirk,
Parlgnfse 10, Mezzanin, Th. 6.
8842-9
Schönes Zimmer
möblirk und scpariri, ist an 1, event.
2 stabile, solide Herren oder Fräulein
sofort z» vermiethen. Gersthos, Scheldl»
strntz-^S4^ 9107—9
Sofort schöne Wohnung
zu «ermieihe»; praklisch und billig:
2 llchie Zimmer, Borzimmer, Küche im
1. Siock. 2. Bez., Pillersdorsgchie 9
(beim Pr at erstern), Mater. »485—9
Jin"lv. Bezirk, Eottage
Prinz Eugenstratze 19, sind 2 möölirte
Zimmer niit fepar. Eingang und schöner
Aussicht zu verm iethen. 9485—9
ft, B, Mariannengasse 1S
ist eine Wobnung zn vermieihen:
bestehend aus I Salon. 3 grotze»
Zimnier», 1 Borzimmcr, 2 Cadineten,
proste iichie Küche sammt Bobe» und
Keller. Anskunst beim Hausbesorger.
9464—9
Cabinet oder Zimmer
separir^, möblirt,' gasienfeittg an an­
ständige Dame zu vcrmietden. 18. 9)-,
Gymilasiumstraße 18, 8. St., Th. 16.
9418-9
Rächst Schönbrun«
sind prachivolle Wohnungen z» «er-
intctben. bestehend aus: 8 Zimmer»,
Bad (cingerichleli, Veranda u. Sieben,
rännie 500 fl. und 550 fl., mit Erker
600 fl. und 650 fl.: 2 GeschäftSlocale,
je 8 Meter breit und 11 Meter lang
scheut, biilel um BeschästSdiener- °der>!,„tz aiebenran», 450 il., inii Comptoir
Kntschecposten: übernimmt auch andere,.„o R-anisii 550 fl. Ansk. 12. Bezirk,
'Arbeit. B. S.. 18. Bezirk. Theresien ^ckgnbrnnncrstraste L6I. gegenüber dem
gasie 96, s. Stoa, Thür 81. 9364— Meidlin^er Hauptstraße.
Geprüster Kutscher 9387—9
mit mehrjährigem Zeugniß von Ge-
chäftshaus bittet nm Posten zu leichtem!
Zeug oder GeschäftSdirnerstelle. Gefl.
Zuschriften erbeten an K. Hetnemalm,
15. V?.z., Karmeliterhofgaffe 2, 2. St..
Thür 33. 9476—6
Autzgedient.Tsficit'rSdicner
mit schönem Zcngnip, bitter nm Posten
als Bedienter. Selber geht auch als
Geschäfts- oder Hausdiener. F. H.,
B., Burggaffe 59. Thür 6. V4W—«
Junger Mann
bittet nm Posten als Hvilsknecht oder
Geschäf'.Sdiener. Ludwig P., 10. Bez..
sli 0 t!:cnhosi;asje lo, 2. Stock, Thür 6.
955!
2 Wohnungen
bestehend aus 2 Zimmern, Cabinet,
Vorzimmer, Diencrranm, Abort, GaS-
nnd Wasser in der Wohnung, die zweite
gleich der ersten, nur statt dem Caß.
eine Cveisekammer. 15. Bez.. SechS-
hansersiratze 32. 9414—9
Mitbewohnerin
gesucht auf Zimmer u. Küche. 3. Bez.,
Gärtnergaffe 20,3. St.,TH. 15. 9l!S—9
HanSbesorger, Maurer,
\U und 7jährigcS Zeugnis-, HnirS'
oesnrgcr, Installateur, iSiahr. Zeugnitz.
Han^vesorgcr. Pvstangesteltter, 7« und
Ljüdr. Zeugnitz, Hausbeiorgcr, Gärtu.,
ltzjähr. Zcttguisi. Hausbesorgkr mir
NebeubefchSstignng, halbe Tage frei.
mit relnev. arbeitsamer Frau und
vorzüglichen lllesorenzen. empfiehlt
bestens kostenlos Frau Josesiur Satrler.
i. Bez.. Domgaffe 5. 9564—6
Möbl, separ. Cabinet
ist an einen Herrn zu vermiethen und
sogleich zu beziehe». Monarlich 9 fl.
^ 6. Bez.. Laimgrubengasse 8, Parterre,
^Lhür l. 9498—9
Währing, Josesstadt
Penzing. reines, möblirtes Zimmer mit
nufmerliamerBediennngLeigsttsitukrten
Leuten dauernd gesucht. Unter „Stabil
9*75" an die Admin. 9475—9
Bra««hekundiger>Kaus»nann
sucht Stellttng alS Leiter einer Fabriki^
in Uniform-. Stonüansfch.- nnd Wirk-
Cabinet zn vermiethen
an t oder 2 anständige Frauen oder
,>vrüiiletn bei einer alleinsteh. Frau.
^ Fischer, 6. Bezirk, Schvnbnmner-
stratze 50, 2. St.. Tb. 15. 9550—9
B., Licchtensteinstr. 08.
^Prachtvoll eingerichtetes, für alle
waaren. Theoretisch nndtraktiichthätig.iGefchäftL passende» Local mit zwei
Buchführung, Waarenkenntnine, Spra jOessnnngen, i Kvnlerrain-Local, fehe
chenkenntnisfe. tzautioa. Eventuell auchlfchön, grotz, L Zimmer, jedes seporirt,
ättderer besierer selbständiger Posten,Vorzimmer, Küche, staunend billig z«
aarevtirt. Offerte unter „G. 9554" anfvermiethen. 9538-^9
Me Admin, 9554-6, Separ., möbl. Cabinet'
Ausgedienter Militär ,-» solide
Fra,l
kräftig, mit Platzkettiruiissen und kleiner lnllig zn vermiethen. In,
Witter um Stelle als Geschä'ts-'gasse 1*, 3. St, Th. 28.-
Lanlion bitter
vicner. Hausknecht
Ä.
3. Stock. Thür 15.
oder Fräulein. sofort
ben. 16.' Bez.» Hhrp-
mtQ—9
sehr billig »der per
!8^I. ^eopold sir»ckga„e -,l, 6, zu vermieihen: gratze»
2cks^Ü„-hrnntü»«n:er, Cabinet, Closet.
jWasserkeitnng, Roben u. «euer,
schöne Küche, gesunde Lust, eine
Minute von der eleklrische» U»b
Pferde- Tramway, Ai«> 67 ft.
viert, ljirhrl. Kann auch mit
Möbeln abgegeben werden. 3.2}.,
Parkgasse 10, a»ci«., Th. «.
79M—9
Zimmer, Cabinet u. KnchesElegante Coitagewohnüng
Gassen- und Hoswohnnnqen, in einenftl Salon mit Veranda, 1 Zimmer,
eleganten, ruhigen Hanse nächst denl!t (iaöiuet, 1 Vorzimmer, 1 Diener-
Lngarle» sät Jahre», und Mo»aiS-:zi»:mer: t Cabinet initiIartenbeuüvNUg;
parieie» billig zn vermieihen. 2, !Lez.,>l Zionner, l Cabinet, 1 Küche. 18.B,,
Walleufleiastratze 70. 1723—9^Hosslai!gasjc 4. 253Ü—4t
ü
ERM


[ 2023-06-29 10:51:57.347 - 19001101 - Seite 20 ]
Seite 20
KORRESPONDENZEN
Rudolf Langer.
Kommen Sie zurück nach Schwechat,
cklle» soll geordnet werden und vergebe«
W”- 9206—11
Beamter
«« sicherer Stellung sucht auf diesem
WOge„Protektiou" —gegen khelichnug-
Mit Erlangn»- einer mehr selbständigen
Stellung, in einer Industrie, Fabrik,
Brmerei rc. Auch zur Oekonomie.
««rüste Anträge mit Photographie unter
„Ehrliches Wagen 8345" an die Adm.
^ 8345—11
«ehr»«
Saquet
Statt
<6/0Iutt*fIOg
i.. i i 3.—
NeaeS Mmrr Jonrmck
1. November 1900
Nr. 2523
Mau»
äo Jahre alt, ,o» »roher, kristiger
Statur, mit gutem Eintommen, sucht
3v, bis 48 Jahre alte Frau ober
Mädchen, der turnende» Elaste, welche
Siun für Häuslichkeit besitzt, kennen
zu lernen. Briese unter „Häuslich
stkr. 84 11" an die Adnii». 8417—11
Fesches Mädchen
nrit «edrere» 100 st. sucht ehrbare
Nekaniwchast eines älteren Herrn
(böhmisch!, vielleicht Witwer mit sicherer
Stellung. Unter „A. H. 8840' poftkag.
3. B-, Gumpendorftrkraße. 8840 —1 l
sl. 2—
elluer-Krack.. fl. 6—
Knaven-Neverzieher fl.1.56
•onteiMl«» Abtheilung
ISStvemme) Jakob Rothberge»,
I.,Stekan»vi«tz ». 3lttü—1
!20 fl. Singermaschtne I
Üsinz neu, 5jähr. Garantie, Original
Ringschiff so si.. Greiser- und über»
nähte Maschinen um 7, 8 und 18 st.
zu haben, «artahilf, Kasernen-
Dass« 88. Reparaturen gut und billig.
3371-1
A««g» hübsch. Hilssbeamter
Christ, guter Charakter, sucht ehrbare
Bekanntschaft mit angenehnier, bester
siituirten Dame. Unter „Ohne Bor.
urtheil 8501" an die Admin. 8581—11
Witwe in mittleren Jahre»
mächte sich mit ,Ine>» Hausbesorger
verehelichen. Zuschriften erbeten unter
*3.6. 11817" an die Admin. 3517—11
Braves Mädchen
88 Jahre alt, >880 Krone» Ersparnift,
wünscht sich mit sicher angestelltem
Herrn zu vereheliche». Briefe unter
»Aufrichtig 8487" poftl. 7/3, Bernard.
»aste- 8497—11
Mädchen
der besseren, dienendeu Elaste, mit
einige» hundert Gulden, möchte sich
mit Bahnkedteustelen 8. -, echt Pelz gef. von
_ fl. 15.—.
Dr» schönsten Havelocks,
wasserdicht, i» alle» Farben von fl. 6.—.
sämmtliche Waare» bis zu de» feinsten
Ausführungen, für pastend und gut ge­
arbeitet wird garantirt, nur bei
_ I. «. Plank,
Wteu, 8. Bezirk. Pratarstrasta »6
(gegenüber dem Carl-Theater.)
eider.
41 Alserftraße 41
Auf Theilzahlnug!
Herren- und Damen-Kleider
oha» BreiberhShu«,.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 8134—1
3m Dose link».
Klei
«568—1 Stosse.
Zähne
von 8 fl. aufwärts bei Nuvoif
Motzet, «innrpenhorferstr. »8.
1667—1
Ausgelöste, ganz neue
Golcfketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Bold. und
Silbcrwaaren werden außerordentlich
billig »erkauft und für solide Waare
garantirt b-i 8163—1
Anton Glassl
beeid. Pretiosen Schätzn, eist er und
bürgerl. Goldarbeiter
Wien, 16. B., Nealerchenfelderstr. 19.
Bibliothek
M kaufen gesucht
besonders Ebers,Freytag, Heb; e,Marlitt,
Gpmlhageo, Scheffel und äbnliche
Bücher, all« Geschenkswerke. Offerte
an L., Wicn, 3. Bez., Seidelgaffe 8,
Thür 11. Hohe Preise werden für
tadellose Bücher gezahlt. 8>>80— I
Epochal« M ruhest!
Baltimore-
Z- Zähne^
»atschi
irzeln
Lahn
ose Z-!
n Plou
? ne Kautfchukgaumen and oh»,
o Wurzeln zu eutferuou, po»
.. Lahn von fl. 2—
Schmerzlose Zahnentfernung. fl. 1—
Die besten Plomben.. von fl. 1.—
Zähneputzen fl. 1—
Sofortige Gebiß-Reparatur von fl. 1.—
Schlecht paffende Gebisse werbe» billigst
_ umgefaßt. 8155—1
Jahuaezt Dr.
ahuarzt Dr. Freivogrl u.zah«.
tcchutker Gustav Breitmanu
Wien,l.B,«Srntnerstr>29.
Auch an Sonntage» bis 5 Uhr Abend».
Kinderbetten
worden «iugeuetzt und Metz« var»
kauft bei «. »richek. «. Bezirk.
Gttsmpepgaff« 1 V. 8158—1
Strickmaschine«
gebrauch,« 00« 1» fl. aufwärts, neue
fläuneud billig. Rateuzahlnngbewilligi.
Stricke» wird gelehrt. 5. B.» Pilgram-
«aste«. Mezzanin, Thür 18. St48-1
Leine«, Bet,zeuge, Chiffon, Gradl,
Ot>«kb, Barchent, Nanking, Tisch,
garnitnre», Handtücher, Sacktücher.
Servietten, vettgaruiture», Borhänge,
Teppiche. Ferner fertig« Herren, und
DawenNeiber. Kleiderstoff«, dannllbre«,
Spiegel, DIvan«, Matratze» -c.w. Aast
träge „n soliden Jabresparteien, nur
für Wien, erbittet brieflich
Carl Schindler
. pro«. Handelsfirma 8146—,
». B., «ia,»etn»tzorserst»ahe 11.
raten ansolideJabrespartelenrHerren»
Damen« und Kinderkleider, Leinwände,
Bettzeug«, Wäsche, Möbel. Lampen,
Uhren ic. x. bei «nun Fritz. 18.«..
Schbnvrnnnerftr. 24 2. 8161 —t
Beste Preise Sr Möbel-
Slaviere. Taften n. «erlasse,ischast. zahlt
» 8*1« *. B, Cumpeudorser-
st rafte 159. 9100—1
Sie beste» und billigsten
Uhr- Rchurutureu!
von Fachautoritöten anerkannt, sowie
Ein» uud Berkauf von Bold- und
Silberivaaren bei C. «eidlich, a.
«»mpeudorferstrasie 78. Specialist
in Ehronoineter und complieirten
Arbeiten. 9, 59— 1
bürgert. Schneidromeifle».
I, Weihburggafse 5,
Varkerre.Mezzaui« u. l.et.
im eigenen Waarentzanfe.
Hochfeine lieber,tel, er fl. 10.—,
madeowoDorbfl-Palotolafl.18.—
nn»erttiu|Uiit,r* oft fl. 5.50,
»togaat«» Mode-Gilet fl. 2.50,
Sürger-Sace« fl. 6.50, so«.,«
eine grotze Anomatzl aller «atz-
lunaen Aerreulrteider.
Für MatzbefleUnngen erliegt im
separirtei» Maflsalou einreiche«
Sortiment feinster Ja- und
„. Anawnher flösse.
Kehr billige Preise, streng
reelle und solide Aedteuuug-
Teieptzo« 105f. 9154—1
Zäime
und Bsblffe „n 9 fl. aufwärts, auch auf
Raten
8 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die
Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
9«kr. Reparaturen ««kr.
ank Berlangen sofort ausgeführt, alte
Bebiffe werde» umgearbeitet und billigst
berechnet.
Carl Freund's
Atelier für künstliche Zähne und Gehlste
X., tzimbergerftratze 15
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8
bis 5 Uhr.— Er wird auch oesky und
magyarul gesprochen.81»5
BEU.wohnüNGS
NRIGHIUNGEn»
Möbel aus Rate«
6. Dezirk, «tariahtllerftraHeils
Im Hok«. 9375—16
Möbel auf Raten
6. ««•,., Gampeuvorferftrasie 84.
9142—16
Auf Theilzahlung
Herren, und Damenkleiver
nach Maß.
Hermann Geschek
Schneidermeister
7. Bezirk, Zieglergasse 68.
Auch brieflich. 9162—1
Wegen!
gelangen 1500 Stück englische
Klaneil»Bl»«s«» zum Extrapreise
von 82 «renzer zum Bcrkause!!!
l8. Weiss
Wien 9920—10
7.8., Mariahilferstratze 56,
1. Stock (im Hose).
Interessante Leetüre
986 t fü r Herren!
Aensserst spannend!
Geftändiiiste einer hübsche» Frau, Preis
2 Mark.— Ein Liebesabenteuer, Preis
8 Mark.— Alle zusammen gegen Ein­
sendung von 3 Mark— 1. fl. so kr. oder
gegen Pachnadme 38 Pfge. mehr.
A. Hoehsingrer,
MSnche«, Karl strafte 42 0
Tuchschuhe
Sammtschuhe und hohe Kinderschuhe
versendet billigst gegen Nachnahme
Feau, «ichter. vfchitz b. Reichen-
berg lBöhmen). 8853—1
Wer auf Rate«
Herren, und Damenkleider, Stoffe,
Canovas, gestreifte »nd geblnnite Bett»
gradl, Matratzen, Ttschgedecke, Webe
und alle Sorten Leinenwaaren, wie
auch Teppiche, Spitzen- und Stoffvvr
hänge, Bett- und Tischdecken ,e. in
solider Qualität billigst kaufe» will,
schreibe vertranensooll an B. Grützer,
18. B., Landgutgasse. 8908—1
Rene HeWnn
u«d fertiges Bettgewand billiger wie
überall. 1/2 Kilo Federn 40 kr. bis
3 fl., Flaumen fl. 1.40 bis fl. 4, ser-
tige Fcderntnchent fl. 3, bester« fl. 5»
Halbflau,»enlvchcnt fl. 8.98, Feder-
polftrr fl. 1.58, dreitheilige Haar-
matratze fl. 18, Asrigue fl. 6.58,
Wollt» fl. 5, Drabtetnsatz fl. 8, Stroh,
sack fl. 9, Rougedecke fi. 1. 88, Satin,
deck« 4 fl., Seidenelothdecke 5 fl.,
Flaaelldecke 1 fl. 58 kr., Kindergitterbett,
schön lackirt und eingenctzt, mit Stroh,
lack. Matratze, Tuchent und zwei
Pökster vollständig eingerichtet. Alles
zusammen 15 fl., »«« in de« olt-
«enonrniioten Settmaaren-
Wedeeiage «o» Inlon Slnby.
|fl««ia%Uf, Ktiegengatse 80, ganz
bei der stiege. 9ILS—16
Auf AeiWM!
ohne Preiserhöhung
LemstlM M Mass
Solid und elegant ausgeführt »et
H. Schmetterling
S. B„ Lieohtensteinstr. 10A.
«iitträge pr. Correspnndenzkarte von
soliden Jahresparteie». Aus Wunsch
lamme ich mit Musiercollection in»
Hans. 9 156—t
6 Kronen Ängabe!
Singer- und Ring-
Schiffchen« Räbmaschine» auf Roten.
Gcheez, Aisevstvatze 4», im Hose und
«Aestbahnhof, «erstneesteafte ».
9 467—1
Kein Staub mehr!
Keine Nüsse mehr!
Muh r«
Doppelstaubiil
Erste Mark«, unvergleichliche, coiicur.
- renzloje Qualität. Preis per Kilo
60 st«. Postcolli netto 4 Kilo
Jnhnlt fl. 8.— franro
Max Muhr,
Wien, 5/1, Wienstraße 77,
Lieferant des I. k. Reichs-Krteg».
miniflerlums rc.
Aetnfte Referenzen. Prospecte gratis.
Kein« Agenten. 9i>0 —1
staischa. nnbranchvar« Zühne
und Gebisse kaust Amerika »er
um lede» lflrei» i« «utiauitäten-
. B.,
vo«
..... Allerlhümer
jeder Art aus Nachlässen nach Ber-
slorbenen gekauft, wie Gold, Silber,
Schmuck, Perlen,Waffen, Spitzen.BIlder,
Gläser, Fächer, Bronzen, Möbel und
Po rzella n. 8708—1
WMtWhW
MCect born Erzeuper Qe(t>,
Juweleuwaare« uud Uhren Für
Seichäftsinhaber, Lchrer, Doctorcn,
höher« Beamte u. distlnguIrteDame». b°ar
Anträge an
I. Kollifch, Jnwelie»,
Wien, 7/1, Zieglergasse SS.
Auch Provlnzversandt.
9385—1
werde« nach alle» Photographie», auch
ganz alten, verblichenen, garantirt
ähnlich, künstlerisch ansgesübrt. Provinz,
auflräge umgehend erledigt.
Atelier Remhrandt
2. Bezirk, Tab. rsiraße 11,
S- -t>«a. 8348-1
Tuchreste
solidestes Kabrikat
für englilcheHerreii» »ndDamencostümc,
Winlerrölte, Krägen, Jacke», u. s. w.
werden zu noch nie dagewesenen Sport,
preise» verkauft. Stoff für einen com-
pleten Anzug 3.28 Meter lang, früher
14 fl., jetzt nur fl. 4.75; sein, früher
19 fl., setz» nur 7 fl., und noch andere
sehr keine Stoffe. Prachtvolle Holenrest«
do« fl.1.98 aufwärt». Ausschließlich im
Tuchrcstciigeschäft, Dien
I. B„ Jasomirgottstr. 6
beim Stofausplatz.
7460-1
Aus Rate» reizend«
Kinderbetten
Kinderwagen, Hängelampen, Spiegel,
Pendeluhren »ei Scherz, 4» Aller-
strafte u. Westbahnhof, Gerstnerstrafte S.
9468-1
Damen-Herr-
schaftskleider, hoch­
elegante, letzt­
moderne Winter-
Jacken, 8574—1
Krägen, Capes,
Ronde», Pelze,
Braut-, Hochzerts-,
Straßen- u. Tranerkleider,
Schöße, Blousen.
Große Autzwahl. Billige Preise.
„Zur Französin",
2. B-, Circusgasse 14, 1. Stock,
«eben dem Carl Theater.
ümhinder
jeder Bruch heilbar, jedoch nur mit
Lieiel'r t. k. pri». mit der goldene»
Medaille prämiirten Bruchbänder».
Karl Ziesel,
Pate»t»JnHaber uud Erzeuger,
1«. B„ Lercheuselder «flrtel 12.
8165-1
Die Sandschnhuiederlage
Liitmaau. 1. Seilergaffe s,
(bekannte Marke Huudeleder, deren
Qualität unzereißbar). hat de» Allein-
Berkauf der ersten sächsische» Strumpf-
waarensabrik üdeniommen, und ver­
kauft im Detail zu Engros-Fabriks
preisen: l k Dutzend Bigogueftrümpke,
schwarz und särbig fl. 8.5», Probepaar
88 kr.; >/s Dutzend Fil d’Ecosse-
ftrümpse, schwarz »nd särbig, fl. 8.—,
Probepaar fl. 1.—: t,s Dutzendschwarze
Fil d'Fvouss-Slrüuwse, mtl särbigem,
merc. Leidenzwickel fl. 8.—, Probe­
st, 1.58; 1/2 Dutzend Vigogne-
socken, schwarz und dran» fl 3.—;
>,e Dutzend Fil ck'Foosse-Socken,
schwarz, mit särbigem, merc. Seiden--
zwickel oder Modcsireisen fl. 6.—.
Eämmiliche Sorten habe» dopp Sohle,
Ferse »nd Spitze und sind garantirt
echtfärbig. Versandt gegen Nachnahme.
8556—1
Altdeutsches Schlafzimmer,
geschnitzt.
8 hohe gekröpfte Bette»,
3»„ «öste»,
8 Nachtkäftchen mit Marmor»
1 Waschtisch mit Marmor,
1 Spiegel, delgischeS «la«.
8 Bettetnlagen,
8 Matratzen,
8 Bilder,
8 Carniffen,
1 Handtuchhalter.
1 Spucknapf,
Comvlete« Speisezimmer vo» fl. 158
Polftilt« Einrichtung..„„ 75
Der oratianI-Tivan .... „38
Teppich-Garnitur .....„ 48
Te pich-vftomane.„ .83
i «derdiva» von fl. 18—85
9lut Selbste«,«»«te». ohne Hol,.
wolle garantirt.
Preisliste gegen Einiendnng von 98 kr.
in Brielmarlen. 9149—16
Mööel&ans Josef Gerstl,
WIEN,
Hernalser Hauptstraße 76.
HehSedlich arrtorisirt!
jjH 611OS Wiener iuter»
,„u a i.Detective-
Jnftltut, 1. Bezirk, Bräunerstraft« 10.
I- Direction: Johann Müller, erledigt
giwtffeilh. überall: Schwierigste Geheim»
onsiräge, HeiratsauSkünfie, iLebens-
wets«, Borleben, Liaison, Bermögen:c.i,
Ueberwachnnge», Ermittlungen, Aus­
forschungen. Ehraffalren, Beweii-
»taierial-e. -c. Trleph. 7588. 4386—18
Morgen!
gelangen die in der Dorontaler Teppich-
sobrik -ngekausten Teppich« von
1« kr. per Meter auftvärt» zum
Berlause!!!
8. Weiss
Wien 9921—10
7. Mariahilferstraße 56,
1. «Stört  Hose).
Nur 180
Reell! und Billig!
Wer
jtinfr Sdlafbitisln
Imdne JDttomaue, Matratzen lehr
billig zu verk. 6. B., Hoimsthigas?«
R». 1». t.St., Th. 8.
9368-16
Möbel
altdeutsch und polttirt, kauft man am
besten und billigsten auf Raten sowie
gegen baar. 15. Bez-, Mariahilfer-
strafte 179, |9166—16
9141—16
für
Ulm StportroSrftc
ver ende in ganz Oesterreich-Ungar»
sranco, Postpaket mit 4>/. Kilo 5 82 kr.,
Sutnma 2 fl. 95 kr. Gute u. dauerhafte
Waare. Jean Jauko, Sclcher, Jglau
(Mähren). 9507—1
WcehmiWhe
für Damen und Herren,
ausgezeichnete Qualität,
zu außergewöhnlich billigen
Preisen. 7. Bez., Ziegler^
gasse 5, 1. Stock. 9401—1
Ignaz ßittmann
k. u. k. Hoflieferant
HVIvn, 95,7~ 1
9ieu?r Markt Nr. 4,
Kärntnerstraße 20.
Prcis-AuSzug der in sepa­
rater Abtheilung im Preise
sehr zurückgesetzten, anS
Ven Schaufenstern ein wenig
verstaubten Waaren, das
sind: Kinderkleider von
6 Kronen, Knabenanzüge
von 6 Kronen» Jacken von
lü Kronen» Mantel von
18 Krone« auswärts.
Kinderschürzen, Kragen,
Häubchen, CapeS, Ktnver»
Wäsche, Hüte, Kappen,
Schuhe, Barterl, Tragmän.
tel, Tragkleider u. A. m.
Reiche Auswahl tu allen
Arten Damenblonse» von
2 Kronen bi» 30 Kronen.
Möbel
benöthtgt und bester und billiger «ls
überall lausen will, wende sich an da»
Mövelhan«
„Glasauer-Hof“
altrenommtrte und größte
IRSbelwaarenhalle
der vereinigte» westliche» Bezirk«
Wien».
Man bekommt dort solid erzeugte
2v£öloel
für Brautleute jede« Standes
in riesiger Auswahl und ftauiiend billig.
Ganze Zimmercinrichtuuge»
polit., schon von fl. 55, 65, 75, 98,
128 uüd höher.
Ganze Kücheneinrichtungen
von fl. 14. 18, 24 und höher.
Altdeutsche Schlafzimmer
mit reicher Bildhanerarbeit schon von
fl. 148, 188, 188 bi» fl. 248.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon von fl. 128 ,158,
170, 220 und höher.
Barock-, Speise- n. Schlafzimmer
von fl. 198, 258 bis fl. 488 und höher.
50 Mustere Immer
sind in einem groben Saal zu»
treten Besichtigung ausgestellt.
Separat« Abtheilung
für zurückgrletzte Möbel, paffend für
Villen und Landhäuser.
188 eins. Chiffoniere von 9 bis 19 fl.,
188 Dopvelchiffoniere von 14 bis 22 fl.,
188 Bette» von 5 bis 9fl.. lovNacht-
kasteln von 3 bis 6 fl., looWajchkäNen
von 5 bi« 18 fl., >88 Tische vo» 3 bis
5 fl., 58 Soias u. Divansvon 8 bis 22 fl.
Man achte genau auf die Adreffe:
„Glasauer- Hof 4*
XIY/2, Mariahilferstraße 180.
Zufuhr für Wien und zu sämmtlichen
Bahnhöfen wohlverpacktkoflenfrei. Reich
tllustr. Breiscoucant gegen Einsendung
vontzoHellern in Briefmarken.
Teppiche
und
Vorhänge
des WaarenhauseS
D. Lessnor
WIEN, VI.
Mariahilferstrasse
Nr. 81-83.
Tischler» und Tapezierer-
Mftbel
in jeder Stilart und alle« Preislagen.
Fauteuils alsBettverstellbar
nur solid und reell!
Mii'tzeltn Kampl
bürgerlicher Tapezierer und Tischler.
Möbellager
7.B., Mariahilferstraße 118, im Hose.
Bitte die Nummer 118 genau zu
beachte»! 9l47 —16
Gt«e Partie
bocheleganter Ottomane, Decorations-
divans und Salongarniture», mit mo­
derner Stickerei von
fl. 16.— bis fl. 45.—
gelange» an Private »nd Händler zum
sreihändige» Berkauf.
Möbel- nM Teppicb-Parüe-
faarefl-Veröans,
2. B.» Ob. Donau stratze 85,
a» der Stesauie-Brflcke.
9487—16
4000 Meter Hochprima-
Laufteppiche, besonders
dickeSorte,per Biet.fl.
Wirthschafts- Teppiche,
Größe 2V0/L00, gute
Qualität, Per Stira fl.
Double-Smyrna-Speise'
zimmer-Teppiche, beste
Qual.,Größe20v: r ;00,
per Stück fl.
Brüsseler Tapestry-Tep-
piche, Prima-Qualität
(mit mmderwerth. Fa­
brikaten nicht zu ver­
wechseln) Gr. 200/300,
per Stück fl.
Tapestrh- Speisezimmer-
Teppiche, Gr. 270/370, ya
Per Stück fl.üO,^"
Teppiche in allen Größen!
Größte Auswahl
in
Vorhängen, Tisch- und
Bettdecken, Ueberwürfe»,
Flanelldeckcn, Lambre-
quins rc.
2.45
8.76
8.26
Billigste Preise!
^ Gute Qnalitäten!
Adressen
aller Berufe und 'Länder »ur
Versendung von Offerten be­
hufs Oesohäftsverbindungen mit
P-‘*rt<''r4 a
lS s
vr«
<ü„
öl
IV. Abtheilung:
Hängelampen f. Kar,immer.
Hängelampen für Wohn­
zimmer.
Hängelampen fWerkllätien.
Kntter für Spei rzimmer.
xnfler für Salon».
Große Auswahl!
Billige Preise!
' K in“"*
O 25,5 S
Es gelangen in allen Abthei­
lungen nur beste Qualitäten
höchst preiswürdig, gegen be­
queme Theilzahlnngen, zum
Verkaufe.
Ein Besuch des Etablissements
genügt, um sich von derLeistungs-
sahigkeitund Solidität desselben
zu überzeugen.
Handlungs-Haus
Wien, H.eOb.Oonausf rasse 89
bei her Ktefaniehrüche.
Telephon 14495.
50.
L iJS
«
a
*3
u
o
u
vü
a
©
9)
Provinzbestellungen nur per
Cassa mit 3°/g Sconto.
Elegante Herbstanzüge
Elegante Winteianzüge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
Herren, welche auf tadellos g
arbeitete Garderobe aus tu
guten Stoffen bei billige»
Preisen rcflcctiren, werden
höflichst, zur Besichtigung, des
reichhaltigen TucklagerS einge­
laden. Jedes Kleidungsstück
wird nach Maß angefertigt
und wird für tadellose Arbeit
garanürt.
Alls Wunsch kommt Schneider mit
Musterkarten Ins He.uS.
UiBgskis City
WIEN, 2516
u, Obere Donanstr.89
bei der Stefauiebrücke«
Telephon JVr. 14495

