
[ 2023-06-29 10:49:25.534 - 19000706 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
fit Wie« .... 4 ft.— 8 Heller
irr der Provinz 6 kr. -- 10 Heller
Inseraten -Aufnahme;
Aaupt-gdmimllralion: Stadt, Schulerstraßc S
und in den eigenen Filialen:
Mayerhosgalje 11 1 IX.. Währingerstraß« 68
XY.. Neubangüriel jfi.
«»»erdn» nehmen Inserate an:
Die «nnoncenbureau; vou Haajcnstein kc Basier
Rudolf Masse, M. Luke»' Nachf. Max «naenfeld
« t£inericfc Lcsmer, Lppeltk, Tanneberg ».in Wien-
G.L DanbeLSo, Frankinri a. M., Miincken »„ und
die grliberen Annoncenbureaux der Iu< u. B»«Ia»deS.
: Vertretung fiic Eugland;
Anclo Porsiim Publishing Syndicats
Ltd. 88 Calcma» Kireei, London.
Irgendwelche Garantie für die Ausnahme der In»
seraie in eine bestimmte Nummer ilbernimmt die
illdministralion nicht: doch werden Wünsche nach
Tbunlichleit dernduchtigt.
Unverlangt eingesandte Manuscrixte werden grund»
säßlich nicht zurückgescktick», auch dann uicht, wenn
Rückporto beillegt. ES ist daher noibvendig, Copieu
jurüdzudcbalte» nnd keinerlei Rückporto einzusenden.
Post-Bparcasscn-Ehea.iinnto: Nr. «S007S
«Steuer Telephoue:
Lhes-Redacleurriitr. 7S1S> Hpt.-Admiuistr.:Nr.7S»
Redaction: dir. ?S2»> Tiuckereir Nr. 7916
An parteiisch es Gagblatt.
Herausgeber: I. Kippowitz.
AbounementSpreiSr
Jür Wien
»,c täglich ireter Zustellung in, Hau««
85 kr. ---- 50 Heller «»Schentltch
1 fl. 10 kr.= 28t.20 Heller monail.
Ifl.85kr.-- «Kr. 50Heller viertes.
Jeder Abonnent des „üieuen Wiener Journal hat
ba» Recht, bei einmaliger Ausgabe eine, Inserate»
im Kleine» Anzeiger seinen Abonnemcntsschkin
während der Dauer seiner Giliigkett tu Zahlung »u
^fostabonnement:
Für Oesterrristc-Ungaru. per Quartal Kr.
Für Deutschland .....„
Für Lerdien und Montenegro. r Frei.'
Für Siubland. Frankreich, Türkei »nd. 1A ....
alle übrigen Länder. per Quartal Frrs.
Bei directer Bestellung durch die Postämter^
Für Deutschland... .per Quartal Mark «.«»
hüt die Schweiz AS.*
|filc Stollen? J'S
«ednetton: 0. «ezirk, Nukidorferstraste!»«.«.
Sprechstunde» 4—ü Uhr ÄtachmttlagL.
Vernntw. Redacteur: Willibald Riedl^
Lrackerei? Lippowitz tfc Eo.
IX,. Mtchelbeuerugaste >.
^Äerautwortltch: Ludwig Molff.)
RoraliottSdrucksarve oo» Ü. Wüste m Men.
Nr. 2406
Japan und Amerika.
Diplomaten über die chinesische Frage.
Interviews des „Neuen Wiener Journal'.
Die Rivalität der Mächte, welche, ein neuer Beweis
der Cultur-und Civilisationslüge, immer deutlicher hervor­
tritt in dem Momente, in welchem ein Häuflein Unglücklicher
in Peking dem grausamsten Tode in die Augen blickt oder
seinen letzten Kampf bereits gekämpft hat, drängt Japan im
Augenblick in den Vordergrund der Action gegen China.
Von England geschoben, durch die natürliche Lage
zum Reiche der Mitte prädestinirt, dürfte Japan
berufen sein, in welcher Forin immer an der
Spitze der Rachecorps zu marschiren, welche den
Gesandtenmord von Peking sühnen müssen. Nach Japan blickt
heute die ganze civilisirte Welt, den Entschließungen seiner
Staatsmänner muß heute die größte Bedeutung beigemessen
werden. Allerdings sind diese letzten Entschließungen noch
nicht bekannt, dagegen hat gestern eine andere Macht, deren
Bedeutung schwer ins Gewicht fällt, in einer diplomatischen
Note eine sehr bemerkenswerthe Stellungnahme präcistrt.
Die Vereinigten Staaten von Nordamerika haben ihre Ver­
treter bei den Mächten dahin instruirt, daß Amerika einen
Kriegszustand gegen China nicht anerkenne und lediglich von
einer Ordnuugs-, einer Paciffcirungsmiffion der Mächte
wissen will, die nach Erreichung dieses Zieles die Integrität
des chinesischen Reiches nicht verletzen und ihre Truppen
zurückziehen sollen. Diese bedeutsame Kundgebung dürfte
weitgehende Konsequenzen haben.
In diesem Augenblick dürfte es intereffiren, die An­
schauungen activer japanischer und amerikanischer Staats­
männer über die Sachlage kennen zu lernen. Ein Redacteur
des „Reuen Wiener Journal" hatte gestern Gelegenheit,
mit je einem Mitglied der Wiener Legation Japans und
Nordamerikas Rücksprache zu nehmen. Der Vertreter Japans
legte sich eine begreifliche Reserve auf, während die Aus­
führungen des amerikanischen Diplomaten sehr interessante
Ergänzungen zu den Jnstructionen des amerikanischen Staats-
secretärs bilden.
Im Nachstehenden lassen wir die Interviews folgen:
Japan.
Der japanische Di pl om a t betonte den schweren Ernst
der neuen Wendung der Dinge in China. In der
Ermordung des deutschen Gesandten v. Ketteler erblickt
Wien, Freitag 6. Juli 1900
er eine folgenschwere Herausforderung
nicht nur Deutschlands allein. „Was das
Gerücht oder die Journalmeldnng anbelangt," sagte der
Diplomat, „daß Japan bereits von den Mächten das
Mandat erhalten habe, oder daß von einigen derselben
das Ansinnen an Japan gestellt wurde, gleichsam als
Avantgarde der Jnterventionsmächte ein größeres
Truppencontingent auf chinesisches Gebiet zu dirigiren,
so ist diese Nachricht noch verfrüht. An die kaiser­
liche Regierung ist bis zur Stunde ein solches
Ansinnen noch nicht gerichtet worden,
durch welches sie aus dem Rahmen der Intervention der
übrigen Mächte treten würde oder sollte. Daß Japan infolge
der an Herrn v. Ketteler verübten Blutthat vielleicht
nun mehr als die übrigen Mächte Anlaß hat, für das
Leben seines Vertreters und seiner in China lebenden
Staatsangehörigen besorgt zu sein, ist begreiflich, denn unser
Sieg über die chinesische Streitmacht ist noch nicht vergessen
und der Revanchcgedanke der Besiegten läßt für das Los
der Unserigen in China das Schlimmste besorgen. Werden
wir überhaupt unsere Vertretung in Peking noch lebend an­
treffen? Der Gcsandtenmord in Peking ist eine große Ver­
schärfung der Lage in China: zw ei M onate wird es
aber wohl noch dauern, bis über dessen Folgen
ganze Klarheit gegeben sein wird."
Nordamerika.
„Die Situation in China", äußerte sich der amerikanische
Diplomat, „hat durch die Ermordung des deutschen Ge­
sandten v. Ketteler sehr rasch eine sehr ernste
Wendung genommen, die jedoch nach der Gestaltung,
welche die Verhältnisse in China mit jedem Tage ausweisen,
früher oder später sicher zu erwarten war. Die Rede des
Kaisers Wilhelm in Wilhelmshaven hat gezeigt, wie
Deutschland diese Situation erfaßt, aber auch den anderen
Mächten hat der Mord an dem Vertreter Deutschlands An­
laß zur ernsten Sorge für das Leben ihrer Consuln und
Unterthanen in China Anlaß gegeben. Trotz dieser un­
erwarteten Neugestaltung der Dinge in China wird die
8. Jahrgang.
Jnterventionspolitik Amerikas keine
Aenderung erfahren. Die Konsequenzen der jetzigen
Lage in China können einstweilen noch gar nicht beurtheilt
werden. Ein Urtheil wird sich erst dann fällen lassen, wenn
die Stellung klar geworden ist, welche China der durch die
jetzigen Zustände verschärften Intervention der
Mächte und deren Forderungen zur Herstellung ge­
ordneter. Verhälmisse gegenüber einnehmen wird.
Die zwischen A m e r i k a und China bestehend««
Staatsverträge zeichnen Amerika genau die
Linie vor, welche es in seiner Intervention mit den
europäischen Mächten zur Herstellung geordneter Zustände in
China einzuhalten hat. Nach diesen Staatsverträgen habe
Amerika China im Falle seiner Bedrohung durch
irgend eine Macht seine guten Dienste anzubieten;
eine die Erlangung chinesischen Gebietes an­
strebende Politik Amerikas ist nach diesen
Verträgen ausgeschlossen.
Unsere Jnterventionsaufgabe besteht für jetzt darin, für
etwa auch an unseren diplomatischen Vertretern und Staats­
angehörigen verübte Greuelthaten die weiteste Genug-
thuung und Entschädigung von China zu
fordern. Und wir sind in der Lage, dieser Forderung den
vollsten Nachdruck zu verleihen, denn die nun
todte Revolution auf den Philippinen hat unsere
dortigen Truppen frei gemacht, und 60.000 Mann
werden unserer Intervention im Vereine mit den Truppe«
der europäischen Mächte genügenden Nachdruck gewähren.
Die Herstellung geordneter Zustände in China ist
das gemeinsame Ziel, welches die inlervenirenden Mächte zu
erreichen trachten. Welche Verwicklungen auch
aus der Gestaltung der Dinge in China erwachsen möchten,
wenn es auch noch zur B e s e tz u n g chinesischer Gebietstheile
durch die Mächte kommen sollte, Amerika kann es nicht be­
rühren, ob hier Rußland, da Frankreich und dort England
schalten wird, es hat sich die Politik der offenen
Thür vorbehalten. Das heißt: Ueberall, wo i» China eine
andere als die chinesische Flagge wehen würde, ist seinem
Handel die freie Bewegung gesichert.
Krnillrlo«.
(Nachdruck verbalen.)
Nach der Hochzeit.
„Lieber Neffe, Sie können jetzt gehen."
Voller Ungeduld ließ ich mir das nicht zweimal sagen,
küßte die ehrwürdige Tante mit einer Wärme, die gar nicht ihr
galt, und ohne auf die ermahnenden Worte und den in großen
Flocken fallenden Schnee zu achten, lief ich hinaus...
Seit dem Morgen desselben Tages war ich verheiratet,
und zwar war die Hochzeit aus den dringenden Wunsch einer
Tante (Erbtante) meiner Frau, weil die alte Dame durch die
Gicht aus Zimmer gefesselt war, bei ihr gefeiert worden.
Die Tante hatte uns einen reizenden kleinen Garten­
pavillon, der fünf Minuten von ihrem schloßartigen Wohnhaus
lag, aus das Entzückendste herrichten lassen. Es war so recht
ein Nest für ein liebendes Paar, weit genug enffernt, um
von all den lieben Verwandten und der Dienerschaft unbehelligt
zu sein.
Ich hatte die Begleitung des Dieners abgelehnt, hatte ihm
die Laterne abgenommen und ging auf den hellen Schein zu, der
mir durch die kahlen Aeste der Bäume glückverkündend cntgegen-
leuchtete.
Wie einst die Waisen aus dem Morgenland dem Stern
entgegenstrebten, so zog mich das Licht auch gleich einen: Stern
an, und mit klopfendem Herzen dachte ich an die, welche mich
dort erwartete.
Ach! ich hatte meine kleine Frau ja so lieb!
Mit großen Schritten strebte ich vorwärts, die Pulse
klopften, ich ging wie aus Wolken und sah nicht auf den Weg.
Aber das sollte mir schlecht bekommen!
Ich übersah eine Leiter, die flach auf die Erde gelegt war,
trat in die Sprossen, stolperte und lag gleich darauf, so lang
wie ich war, im Schnee.
Die kalte Berührung, die nicht gerade sehr angenehm,
löschte die innere Gluth aber nicht; schnell sprang ich in die
Höhe, weiter ging's, diesmal ohne Larerne, die ich bei dem Sturz
zerbrochen halle.
Mein Stern, der mich leitete, war mir j« zum Glück ge­
blieben, und ich sagte mir: Dort, dort niußt du hin!
Endlich stand ich an dem Gartenpavillan, ich tastete nach
pau Schlüsielloch, während ich in meine Tasche griff.
Ich suchte rechts, ich suchte links, im Rock, in der Weste,
in den Beinkleidertaschen..«
Nichts!
Eins nach dem Andern zog ich mein Taschentuch, mein
Cigarettenetui, mein Portemonnaie heraus ...
Nichts!
Und, doch hatte man mir den Schlüssel mit der Laterne
zusammen übergeben...
Da kam es mir wie eine Erleuchtung!
Beim Sturz hatte ich Beides fallen lassen.
... Und ich war ausgeschlossen.
Welche Situation!
Wenn meine Freunde mich sehen würden!
Es überlief mich eisige Kälte bei dem Gedanken.
Schließlich machte ich gute Miene zum bösen Spiel, kehrte
um, und nachdem ich nicht ohne Mühe wieder an der
Stelle des Unfalles angekommen war, fing ich an, im Schnee
zu suchen.
Aber ach!
Eben so gut hätte ich eine Nadel in einem Heuschober
Pichen können.
Ich war wüthend, meine Finger wurden von der Kälte
steif und ungelenk.
Muthlos richtete ich mich auf.
So ging es doch nicht weiter! Und meine kleine Frau, die
noch immer wartete.
'Ich nmßte durchaus ein Mittel finden! Aber welches?
Ins Haus zurückkehren und die Familien wecken?
Einfach lächerlich, man mußte sich über mich lustig machen!
Meine Frau rufen, damit sie herauskäme, um mir zu
öffnen?
Alles Andere eher, als das!
Und damit ging die Zeit hin.
Der Schnee hatte mich schon allmälig zum Schneemann ge­
macht, so still hatte ich gestanden, ich fror und suchte vergeblich
nach einem rettenden Gedanken.
„Die veriluchte Leiter!" rief ich, ttub stieß mit dem Fuß
gegen die Ursache all meines Unglücks.
Doch plötzlich hielt ich an!
Das war eine Inspiration.
Ich war gerettet!
Da die Thür für mich verschlossen war, so würde ich durchs
Fenster hineingclangen.
Es war Thorheit, aber nicht lächerlich!
Und eine junge Frau läßt sich schon mal eine Thorheit,
die ihretwegen begangen, gefallen.
Rasch nahm ich die unglückselige Leiter auf den Rücken,
nnd so schnell es ging, eilte ich zum Pavillon zurück, lehnte die
Leiter an die Mauer, kletterte hinauf und schon klopfte ich ans
Fenster, als ich mich am Bein gepackt fühlte.
Ich wandte mich um.
Ein dunkler Schatten stand am Fuße der Leiter, und eine
tiefe Stimme brummte.
„Willst Du wohl da fort, Du Schlingel!"
Es war ein Parkwächter meiner Tante, der, als er mich
auf einem von Ehegatten doch wenig gebräuchlichen Weg fand,
glaubte, einen indiscretcn Lauscher vor sich zu haben.
Ich versuchte, mich ihm erkennen zu geben. DaS war aber
sehr schwer, denn ich kam zum erstenmal nach Saint-Jean und
der Mann hatte mich nie vorher gesehen.
So verhielt er sich denn auch vollständig ablehnend gegen
meine Auseinandersetzungen und drückte mir sehr entschieden
seine Absicht aus, mich ohne jeden Aufschub auf der Wache ab­
liefern zu wollen. Ich widersetzte mich dem, sprach laut.
„Schweigen Sie," befahl er barsch, „Sie werden die
Jungvermählten noch aufwecken."
Das war schon geschehen!
Bei dem immer lauter werdenden Wortwechsel war Jane
erschreckt aufgestanden, sie hatte meine Stimme zu erkennen
geglaubt, machte das Fenster auf und fragte ganz ängstlich:
„Gaston, bist Du es?"
„Ja, mein Herz, ich bin es, Dein Mann."
Die Finger, die mich wie eiserne Klammern gehalten hatten,
lockerten sich, und während der gar zu eifrige Diener sich in
Entschuldigungen erschöpfte, kletterte ich rasch die Leiter hinauf
und gelangte so zu meiner Fran, die in einem Spitzen-Peiguoir,
die bloßen Füßchen in kleinen Sammtpantoffeln, mir ihr reizendes
Gefichtchen halb belustigt und halb ängstlich zukehrte.
„O! mein Gott, was machst Du denn da? Was ist
passirt? ... Ich dachte, es wäre ein Dieb!"
„Ja, Andere haben das auch gedacht. Aber was blieb mir
weiter übrig, ich hatte den Schlüssel verloren und.. dann
stieß ich die Leiter, die ich nun nicht mehr brauchte, um ....
schloß rasch das Fenster .... nnd wahrhaftig, ich habe es nie
bedauert, wie ein Dieb bei meiner Frau eingedrungen zu sein.
A. D o-u.rtp.a k.


[ 2023-06-29 10:49:25.534 - 19000706 - Seite 2 ]
Seile 2 Freitag
Die Wirren in Ehina.
Am 19. Juni soll sich der Kaiser von C h i n a
mit Opium getödtet haben. Die Kaiserin-Witwe Tsu-Hsi
folgte seinem Beispiel, sie lebt noch, soll aber infolge des
genossenen Opiums geisteskrank geworden sein. Beide wurden
zu diesem letzten Schritt durch den Prinzen Tuan gezwungen,
der demnach' vollkommen Oberwasser im Kaiserpalaste von
China haben mußte. Dies soll nach Meldungen der Londoner
Abendblätter amtlich vor den deutschen Consularbeamten in
Shanghai erklärt worden sein. Die Meldung hat also unter
allen Umständen ein erhöhtes Gewicht, als was sonst aus
Peking transspirirt. .'
Fast ein Monat wäre demnach seit dem Tode des
legitimen Sohnes des Himmels und der Geisteskrankheit der
Usurpatorin vergangen, ehe eine bestimmte Nachricht nach
Europa drang. Fast einen Monat also dauert die Anarchie
in China, die nun erst ganz verständlich würde, nachdem
man weiß, daß es thatsächlich keine legitime Autorität im
Riesenreiche mehr gibt, daß aus dem Amcisenbau ein
Bienenstaat ohne Weisel geworden ist. Nun verstünde man
Manches, das bisher räthselhaft gewesen ist. Glied hat sich
gegen Glied empört, die gelbe Rasse, die sich einmal unter
Dschengiskhan und Batu beinahe Europa unterworfen hätte,
hat sich zu einem Verzweislungskampf gegen die Kaukasier
aufgerafft.
Dies erklärt auch die merkwürdige Zähigkeit, welche
die Chinesen, ganz gegen ihre sonstige Gewohnheit, diesmal
im Kampfe entwickeln. Was ist mit Tientsin '< Die Nach­
richten darüber stehen in diametralem Gegensatz. Einmal
heißt es, die Europäer hätten die Chinesen ganz aus der
Stadt geworfen, alsdann wird mit derselben Glaubwürdig­
keit betheuert, die Chinesen seien Meister des wich­
tigen Platzes. Allenthalben gährt es auch in Tschifu,
wo bisher ein leidliches Einvernehnien zu ver­
zeichnen war. Eine ursprüngliche Bewegung breitet sich
aus. Ueberall hat man die ernstesten Nachrichten,
auch im Haag, wo der Minister des Auswärtigen de
Beaufort in der Kammer mittheilte, das Gebäude der
niederländischen Gesandschaft in Peking sei zerstört und die
Lage äußerst gefahrdrohend. Wir vermuthen, daß man nicht
allein im Haag über ähnliche Meldungen verfügt. Die
Gegenaction der Mächte ist aber von einer seltsamen
Schwäche. Jeder große Zug fehlt. Man will einen Wald­
brand, wie ihn die Welt so kolossal noch kaum gesehen hat,
mit einer Sodawasserflasche dämpfen.
Nachstehend die uns gestern Angegangenen Telegramme:
Die Anarchie in Peking.
Petersburg, 5. Juli. Ein Telegramm des Bice-
admirals Alexejew an den Chef des Generalstabes aus
Port Arthur vom 1. Juli besagt: In T a k u ist am 80. Juni
aus Peking folgende glaubwürdige Nachricht eingetroffen,
die vom 28. Juni datirt ist: Der deutsche Gesandte wurde
von chinesischen Soldaten auf dem Wege nach dem Tsungli-
yamen ermordet; er starb im Tsungliyamen. Das
Gebäude der russischen Gesandtschaft ist
zur Hälfte zerstörl, die anderen Gesandt­
schaftsgebäude sind niedergebrannt mit
Ausnahme des englischen, des französischen und des deutschen,
in welchen sich alle europäischen Landungstruppen ver­
sammelt haben. Dieselben sind von den Boxern
eingeschlossen. Mangel an Lebens Mitteln
beginnt sich fühlbar zu machen. Die Lage
ist kritisch, Hilfe thut noth. Nach Peking werden
gegen 30.000 Mann Truppen zusammengezogen.
London, 5. Juli. Die „Times" melden aus Shanghai
vom 3. Juli. Auf Grund einer Meldung von vertrauens­
würdiger Seite, welche ein Courier brachte, der Peking am
27. Juni verlassen hatte, griffen 15.000 Boxer und Truppen
au diesem Tage die Gesandtschaften an, wurden
jedoch mit V e r l u st e n zurückgeschlagen. Das
gesammte persönliche Gefolge des Kaisers und der
Kaiserin-Witwe seien jetzt Mitglieder der
B o x e r g e s e l l s ch a f t. Die kaiserlichen Prinzen hätten
einen Altar im Palaste errichtet, wo der Ritus der
Boxer ausgeübt werde.
Die Fremden niedergemetzelt— Kaiser nnd Kaiserin von
China vergiftet.
Shanghai, 4. Juli. (Reuter-Meldung.) Es wird ge­
meldet, daß drei bei Fremden in Peking bedienstete Chinesen
aus der Hauptstadt entkamen und berichteten, daß alle
Fremden, tausend an der Zahl, mit Ein­
schluß von 400 Soldaten, 100 chinesischen Zollbeamten, Frauen
und Kindern sich in der englischen Gesandtschaft
aufgehalten haben, bis die Munition und die
Lebens Mittel ausgegangen waren. Die Ge­
sandtschaft sei niedergebrannt und alle
Fremde«« getödtet worden.
Es heißt, daß Kaiser K w a n g s u und Kaiserin-
Witwe Tsu-Hsi vergiftet worden seien.
London, 5. Juli. Die Abendblätter melden aus
Shanghai vom 4. d. M.: Der Kaiser tödtete sich am
19. Juni >nit Opium; er wurde hiezn vom Prinzen
Duan gezwungen. Die Kaiserin-Witwe folgte seinem
Beispiele, lebt aber noch; sie soll infolge des
genossenen Opiums geisteskrank sein. Diese Er­
klärung wurde amtlich vor den deutschen
Consularbeamten abgegeben.
Berlin, 5. Juli. (Meldung des Wolff'schen Bureaus.)
Der deutsche Consul in Tientsin meldet über Tschifu
unter dem 30. Juni und 1. Juli: Schriftliche Nachrichten
Robert Hart's und einer Französin aus Peking
vom 24. Juni betonen wiederholt die verzweifelte
Lage der Europäer und bitten um sofortige
Hilfe. Die Detachements-Commandeure in Tientsin sind
wegen der Z e r st ö r u n g der Eisenbahn, wegen des
Beginnes der Regenzeit und der Schutz-
Bebürftigfcit T i e n t s i n s äuge r-
stande, Truppen nach Peking zu entsenden.
Auch haben die Chinesen den Kaisercanal bei Tientsin
durch st ochen, anscheinend um durch eine Ueber-
s ch w e m m u n g den Vormarsch der Truppen
auf Peking zu verhindern.
Boten, die aus Peking in Tientsin eingetroffen sind,
bestätigen sämmtlich die Ermordung Ketteler's.
Neues Wiener Journal
Das deutsche Detachement, das bei ihm war, soll darauf
das T s u u g l i y a m e n verbrannt und das Stadt­
thor vor d e m K a i s e r p a l a st mit v i c r K a n o n e n,
darunter zwei eroberten, besetzt haben, während
alle anderen Thore in den Händen der Chinesen sein sollen.
Prinz Ching's Truppen kämpfen angeblich gegen die
Boxer.
Ein Ediet des Usurpators.
London, 5. Juli. Die Blätter veröffentlichen ein
Telegramm aus Shanghai vom Gestrigen, wonach Prinz
Tuan ein Edict erlajsen habe, welches den Vi-ekönigeu
in den südlichen Provinzen den Befehl ertheilt, die
chin esisch e süd lich e Flotte zu versammeln
und d i e fr e m d en Schiffe in Shanghai a n-
zugreifen.
Gegenproclamationen.
London, 5. Juli. „Daily News" melden aus
Shanghai vom 3. d. M.: Der Bicckönig von Nanking
erließ eine P r o c l a m a t i o n, welche die Boxer als
Räuber erklärt und anordnet, die Friedens­
störer ohne U m st ä u d e zu enthaupten.
London, 5. Juli. Nach einer Meldung der „Times"
aus Shanghai vom 3. Juli entschlossen sich die Vice-
köuige der südlichen Provinzen, eine P r o c l a in a t i o» zu
erlassen, in welcher sie ihre zeitweilige Autonomie
erklären, bis die Autorität in Peking durch Wieder­
herstellung der Ordnung wieder gesichert
sein werde.
Kein Versuch zu,» Entsatze Pekings.
London, 5. Juli. Reuter's Office meldet aus
Tschifu vom 3. Juli: Der englische und der russische Ad­
miral kamen deshalb zu dem Beschlusse, daß ein Versuch
zum Entsatze Pekings gegenwärtig nicht g e-
m a ch t werden könne, weil die g e s a m m t e S t r e i t-
m a ch t der Verbündeten, welche zur Zeit zu­
sammengezogen werden kann, sich nur auf circa
20.000 M a n n b e l ä u f t und 1 40.000 Mann
chinesischer Truppen jetzt zwischen Tientsin
und Peking zusammengezogen sind. General
Nich soll mit 90.000 Mann zum Angriffe
gegen Tientsin vorrücken.
London, 5. Juli. Reuter's Office meldet aus
Tschifu vom Gestrigen: 890 Mann französische r
Truppen sind gestern mit zwei Batterien Feldgeschützen in
T a k u eingetroffen. Die V e r b ü n d e t e n
erwarten Verstärkungen, bevor sie einen Vorstoß
auf Peking versuchen. Die regnerische Jahreszeit,
die das Marschiren und den Transport erschwert, beginnt
jetzt und dürfte wahrscheinlich U e b e r s ch w e m m u n g e u
v e r u r s a ch e n. D e r V o r m a r s ch d ü r f t e bis zum
Herbste unmöglich sein.
Die Kämpfe tu« Tientsin.
Petersburg, 5. Juli. Ein Telegramm des Vice
admirals A l e x e j e w an den Kriegsminister aus T a k u
vom 30. Juni besagt: General Stossel meldet folgende
Einzelheiten: Ich recognoscirte am 27. Juni von 5 Uhr
Morgens an mit einer Ssotnie und zwei Kugelwerfern die
Gegend nördlich vom östlichen Arsenal. Nachdem wir eine
Werst vorgerückt waren, wurden wir mit starkem Feuer
begrüßt. Ich eclairirte hierauf mit vier Compagnien, die
über die Eisenbahnlinie vorrückten, die ganze vom Feinde
besetzte Gegend, als ich auf Wällen zwei Geschütze
bemerkte.
Nachdem ich um Landungstruppen geschickt hatte, eröffnete
die zweite Batterie und ein englisches Geschütz das Feuer,
das von dem die Wälle besetzt haltenden Gegner un­
unterbrochen erwidert wurde. Nach einer mit
drei Colounen ausgeführten Attake wurde das A r s e n a l
um 3V.> Uhr Nachmittags genommen.
Wir hatten 6 Todte: Negimentsarzt R a s u m 0 w
und 45 Mann sowie 2 Pferde wurden verwundet. An
dem Kampfe nahm die ganze Abtheilung mit Ausnahme der
Marine-Landuilgsconlpagnie theil.
Petersburg, 5. Juli. Viceadmiral Alexejew
meldet unter dem 1. d. M.: Am 28. Juni kehrte die
Landungstruppe nach T a k u zurück, welche unter dem Com-
mando des Capitäns zweiten Ranges, Tschalin, der Ab­
theilung des Admirals Seymour angehört hatte. Letztere,
bestehend aus 2100 Mann, darunter 312 Nüssen, war am
8. Juni nach Tientsin abgegangen und gelangte mit
der Eisenbahn bis zur Station Lang fang, wo sie unter
b e st ä n d i g e n Angriffen seitens der Boxer die
Eisenbahn ausbesserte. Am 15. Juni nahm die
russische Compagnie an dem .Kampfe theil, durch welchen
die zum Schutze der Eisenbahn zurückgelassenen Eng­
länder befreit wurden. Am 18. Juni führten chine­
sische reguläre Cavallerietruvpen den ersten Angriff aus, der
von den Russen nnd Deutschen zurückgeschlagen wurde, wobei
sie viele Geschütze und Fahnen erbeuteten.
Darauf beschloß Seymour, sich zur Küste zurück­
zuziehen, da die Eisenbahn zerstört war. Am 23. Juni
wurde das Arsenal von Sigu nach einem Kampfe genommen.
In dem Arsenal wurde eine Menge Geschütze und
Gewehre vorgefunden. Hier verschanzten sich die Truppen.
Die chinesischen Truppen machten zwei A n-
griffe, wurden aber st e t s zurückgeschlagen. Am
26. Juni befreite ein Bataillon des 12. Regiments unter
dem Commaudo des Oberstlieutenants S ch i r i n s k i
Seymour. Das Arsenal und die Mnnitions-
v 0 rräthe wurden z e r st ö r t. Insgesammt verlor
die Abtheilung einen deutschen, sowie einen amerikanischen
Officier und 54 Mann. Verwundet wurden 24 Officiere
und 228 Mann. Unter den Todten befanden sich
10 russische Soldateu, unter den Verwundeten 4 russische
Officiere und 22 russische Matrosen.
London, 5. Juli. Die „Times" melden aus Shanghai
vom 4. Juli: Die vereinigten Truppen griffen am 30. Juni
8 Uhr Morgens die Eingeborncnstadt von Tientsin an-
Um 2 Uhr Nachmittags war die S t a d t genommen.
Wie gemeldet, war das Hauptziel des Angriffes die
Zerstörung der Stadtforts, von welchen die
Fremdenniederlassungen beschossen wurden.
6. Juli 1900 Nr. 2406
Ausbreitung des Aufstandes.
^ Merlin, 5. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet auS
^ i w l f u: Das bisher friedliche Verhältniß
zwischen den Fremden und Einheimischen wird
mrch zuziehende Aufrührer, sowie durch die dr 0-
hende Haltung des chinesischen Militärs
gefährdet. Der amerikanische Admiral bereitet die Ab­
reise seiner Schutzbefohlenen vor. Der deutsche
Consul ließ die Proclamation der Admirale
von Neuem verbreiten, um der Verhetzung der
Bevölkerung durch das Pekinger Kriegsedict gegen
die Fremden vorzubeugen.
England für die Mission Japans.
London, 5. Juli. Die Blätter treten dafür ein, daß
die nur noch erforderlichen diplomatischen Zusicherungen ge­
geben werden, damit Iapan eine s 0 große Streit­
macht, als es bereit hat, in Bewegung setze, um
mit ihr, wenn es noch nicht zu spät ist, eine Nieder-
metzelung der Europäer in Peking zu ver­
hindern. Die Blätter weisen gleichzeitig auf die schwere
Verantwortung hin, die jede Macht auf sich
nehme, welche etwa um weiterliegender Gründe willen einen
schnellen Entsatz verhindern würde.
**
*
Aus London, 2. Juli,wird der „Pol. Corr." geschrieben:
Hierzulande zweifelt Niemand an der uninteressirten
Bereitwilligkeit der englischen Regierung, nicht blos
mitzuthun bei dem Reltungs- und Ordnungswerke in China,
sondern auch jeder anderen Macht, die hiezu
gewillt und fähig ist, ihren Theil daran, wie groß sie
ihn wählen mag, zu überlassen. Es hieße die
Gesinnungen britischer Staatsmänner erniedrigen, wollte man ihnen
zumuthen, daß sie durch egoistische Engherzigkeit
und kleinliche Eifersüchteleien eine Activ u
erschweren oder gar vereiteln, für deren Ge­
lingen so viele und so dringende Interessen der
Menschlichkeit und der Culiur sprechen. Die künftige Ordnung
der Dinge in China kann gegenwärtig keinen Gegenstand der Er­
örterung bilden; aber man zweifelt nicht daran, daß wenn
einmal diese Frage zur Discusston kommen wird, auch sie im
G e i st e des Entgegenkommens und der M ä ß i g u n g
.wischen den Mächten zu lösen sein werde.
Im Augenblicke ist man leider noch nicht so weit. Das Aller­
nächste ist die H i l f s a c t i 0 n zur Rettung all Jener,
die überhaupt noch aus den Händen der fanatisirten chinesischen
Wüthcriche zu retten sind und deren Zahl traurigerweise mit
jedem Tage geringer wird. Daß es in dieser Lage überhaupt eine
Macht geben könne, die aus irgendwelchen Zukunftsbedenken ihre
Hilfeleistung versagt oder die Hilfeleistung
Anderer nicht kräftigst fördert, hält man
einfach für undenkbar. Die öffentliche Meinung
hierzulande hat wiederholt auf Japan hingewiesen,
das vermöge seiner Lage in nächster Nähe vom Schau­
platze der Ereignisse besonders befähigt
wäre, rasche und sichere Hilfe zu bringen. Sie hat
hat damit nur einem Gedanken Ausdruck gegeben, der sich Jeder­
mann aufdrängt und dessen Unverdächtigkeit wohl dadurch
nicht beeinträchtigt wird, daß England traditionell Werth darauf
gelegt hat, mit Japan gute Beziehungen zu
pflegen. Es ist hier bekannt, daß gegen eine
umfassendere japanische Hilfeleistung auch
Rußland keine Einwendung erhoben hat. Es
erscheint daher ungerechtfertigt, wenn ein Theil der continentalen
Presse aus diesem Anlasse einen Gegensatz zwischen der
britischen und russischen Politik construirt, der thatsächlich
nicht besteht und für dessen Existenz höchstens einzelne
Phrasen unautorisirter Zeitungsartikel» aber keine ernste
Thatsache, nicht einmal ein verständlicher
Anhaltspunkt angeführt werden kann.
Die Stellung Amerikas.
New-Pork, 4. Juli. „New-Pork Herold" meldet aus
Washington: Staatssekretär H a y übermittelte den ameri­
kanischen Botschaften und Gesandten in Europa und Japan
telegraphisch eine Erklärung, welche sie den Regierungen,
bei denen sie beglaubigt sind, vorlegen sollen. Die Er­
klärung enthält folgende Punkte: Die Regierung der Ver­
einigten Staaten anerkennt das Vorhandensein
des Kriegszustandes in China nicht; sie ent­
sandte die Truppen und Schiffe nicht, um gegen China Krieg
zu führen, sondern um nach den amerikanischen Bürgern und
ihren Interessen zu sehen, die Ordnung herzustellen und aus­
recht zu erhalten, und nach Wiederherstellung der Ordnung
wieder fortzugehen.
Zur Ermordung des Freiherr» v. Ketteler.
Berlin, 5. Juli. Die österreichisch-ungarische Botschafter
Herr v. Szögyeny hat bei der deutschen Reichsregierung
im Auftrage seiner Regierung die tief st e Entrüstung
der letzteren über die Ermordung des deutschen
Gesandten Freiherr« v. Ketteler in Peking und an­
läßlich dieses unerhörten Vorfalles zugleich das schmerzlichste
Beileid zum Ausdruck gebracht, welche Condolenzkundgebung
mit warmen Danke beantwortet wurde.
Die österreichische» Kriegsschiffe.
Wien, 5. Juli. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiff „Kaiserin und Königin Maria Theresia"
gestern in Aden eingelaufen. Abfahrt heute nach Colombo.
A 11 B 0 r d i st A l l e s w 0 h l.
S. M. Schiff 4,3 e n t a" telegraphirt: Ein aus-
Peking eingetroffener Courier sagte aus, daß die
k. u. k. Gesandtschaft voraussichtlich zer­
stört sei. Die Detachements seien auf der englischen Ge­
sandtschaft vereinigt, wo sie beschossen werden.
Eine deutsche Abtheilung halte ein Stadtthor besetzt. Es
seien sehr wenig Lebensmittel und Munition
verhau den. Ein Entsatz sei vorläufig un«
möglich.
Der deutsche Viceadmiral Bendemann gratulirte
persönlich zu dem tapferen Verhalten des k. u. k.
Detachements S. M. Schiffes „Zenta" bei der Er«
st ü r m u n g v 0 n T a k u.


[ 2023-06-29 10:49:25.534 - 19000706 - Seite 3 ]
Nr. 2406
Freitag
Neues Wiener Journal
Seite 3
Kaiser Wilhelm.
Brunsbüttelkoog, 5. Juli. Kaiser Wilhelm,
der die Nacht au Bord der Nacht „Hohenzoilern" bei
Brunsbüttel zubrachte, verbleibt heute hier zur Be­
sichtigung des Schnelldampfers „Deutschland". Der Kaiser
beabsichtigt, morgen in Kiel einzutreffen.
Deutsche Flottenbcweguug«
Kiel, 5. Juli. Das erste Geschwader, ist von
D a uz i g zurückbeordert worden und Mittags hier ein­
gelaufen.
Weitere Nachrichten im Depeschentheile.
Wien, 5. Juli.
Der deutschforlschrittliche Abgeordnete Dr. “M enger hielt
kmzlichinMährisch-Ostrau eineRcde über die politischeLage,in welcher
man irgend welche neue Gesichtspunkte kaum entdecken dürfte.
Zum Schlüsse gelangie eine langathungc Resolution zur
Annahme, die sich zunächst gegen alle O c t r o u i r n n g e n
aus spricht und in der S v r a ch e n f r a g e folgende Postulate
formulirt: „1. Die Regelung des Sprachcnrechtes gebort in die
Competenz des Reichs rath es. 2. Legislative Re
gelung der deutschen Vermittlungssprache. U. Bei
Ordnung des SprachenrechteS soll mit Rücksicht auf die bedeutende
Zahl der Mitglieder großer Culturvölker, welche in
Oesterreich leben, auf die sehr bedeutende Rolle, welche diese
Sprachen im wissenschaftlichen und besonders im wirtschaftlichen
Leben einnehmen, keine Verfügung getroffen werden, durch welche
den Mitgliedern dieser Völker der dauernde Aufenthalt
in Oesterreich erheblich erschwert, unerträglich oder gar un­
möglich gemacht wird: 4. keine Regelung des SprachenrechteS
darf Bestimmungen enthalten, durch welche Kriegswesen. Justiz
und Verwaltung des Staates erheblicher Beeinträchti
gung ausgesetzt werden: 5. die Aenderung der promulgirten
Sprachengesetze soll unter die Vorsichten bei Aenderung der
Staatsgrundgesetze gestellt, die Entscheidung strittiger Fragen
einem Sprachengerichtshofe, für dessen
volle Unparteilichkeit und Sachkunde die weitgehendsten
Maßregeln zu treffen wären, anvertraut werden."
Etwas dunkel lautet der eventuelle Neuwahlen betreffende
Passus der Resolution. Er besagt: „Die Wahlen für den Reichs
rath müssen im Sinne der Verfassung, so oft sie es erheischt,
vorgenommen werden; so lange aber durch einen Theil der Ab­
geordneten die Verhandlungen des ReichtzrathcS unmöglich
gemacht werden, hat die Regierung die nothwendigen Staats­
geschäfte unter strengster Verantwortlichkeit
des G e s a m m t m i n i st e r i u m s zu erledigen." Wenn
wir diese Stelle richtig deuten, so perhorresciren die
dcutschfortschrittlichcn Wähler des Abgeordneten Menger die Aus-
schreibung von Neuwahlen, von denen sie ein günstiges Ergebniß
für ihre Partei kaum erhoffen. In der Schlußstelle der Resolution
wird der Bau von Wasserstraßen in Oe st erreich
gefordert.
Wie verlautet, soll der L a n d t a g von I st r i e n,
welcher in dtchem Jahre noch nicht versammelt war, für den
2 0. Inli zu seiner ordentlichen Session nach Capo d'Jstria
einberufen werden. Es wird sich zeigen, ob die Verhandlungen
dieses Landtages stch nunmehr friedlicher abspielen werden als
in früheren Sessionen. Die übrigen Landtage werden sich, wie
bereits gemeldet wurde, im H erbst versammeln.
Städtische Angeiegerchelte«.
Ehrenbürger Bürgermeister Dr. Lueger.
Die Beeidigung.
In feierlicher Weise fand gestern Vormittags 10 Uhr im
Festsaale des Rathhauses die Beeidigung des jüngsten Ehren­
bürgers der Stadt Wien, des Bürgermeisters Dr. Karl Lueger,
statt. Schon um i /A0 Uhr war der weite Saal gefüllt und
auch die Galerien waren dicht besetzt. Es waren erschienen die
verschiedenen Gemeindefunctionäre, als: Bezirksräthe, Armen­
räthe, Ortsschulräthe, die Mitglieder des Bezirksschulrathes,
zahlreiche christliche Vereine, die freiwilligen Feuerwehren, der
christliche Wiener Frauenbund, viele Gewerbegenossenschaften mit
ihren Fahnen rc. Von der Estrade zum Arladengang führte ein
Spalier von weißgekleideten Mädchen mit schwarzgelben, rothen
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(l09. Forltetzung.)
Helene sah ihren Bruder forschend an, sein Gesicht zeigte
einen ernsten, gedankenvollen Ausdruck.
„Auf die junge Dame scheint nicht nur Deine brave That,
sondern auch Deine Person einen tiefen Eindruck gemacht zu
haben," sagte sie.
„Wirklich?" fragte er in scherzendem Tone. „Davon habe
ich nichts bemerkt."
„Wirst Du hingehen?"
„Ungern, aber ich habe es versprochen, und da werde ich
wohl Wort halten müssen. Es wird ein kurzer Besuch sein, ich
werde mich nach dem Befinden der Damen erkundigen und sie
dann wohl nicht wiedersehen. Sie sollen es sich nur nicht ein­
fallen lassen, mir irgend eine Belohnung anzubieten, sie könnten
sonst erfahren, daß ich auch grob werden kann."
„So unzart werden sie nicht sein!"
„Bah, die reichen Leute glauben sich Alles erlauben zu
dürfen," sagte Gottfried achselzuckend. „Und die Damen werden
es mir und auch Dir angeseben haben, daß wir mit Glücks­
gütern nicht so sehr gesegnet sind. Ich ginge am liebsten
nicht hin, aber wie gesagt, ich habe es versprochen, und das
junge Mädchen erinnerte mich beim Abschied an dieses Ver­
sprechen."
„Und wer weiß, was sich daraus entwickelt!" warf Helene
heiter ein.
„Nichts, mein Kind, gar nichts, das weiß ich schon ganz
genau."
„Du bist schon verheiratet?" fragte sie überra'cht.
„Bewahre, ich habe daran noch garnicht gedacht. Laß uns
von anderen Dingen reden, was kümmern uns diese Damen!
Hast Du mir über das Befinden Mamas auch die Wahrheit
gesagt?"
„Beunruhige Dich nicht, es ist keine Gefahr vorhanden.
Du wirst Vieles anders finden, als es damals bei Deinem
Scheiden war. Mama ist alt geworden, und wenn ste auch mit
und blauen Schärpen. Die Stufen zur Estrade hatten Studenten
der katholischen Verbindung in voller Wichs besetzt. Vom
Magistratsswungssaace aus bewegte sich um ’/ill Uhr der Zug
der Stadt- und Gcmeindcräthe, in dessen Mitte der Bürgermeister
Dr. Lueger und seine beiden Stellvertreter S t r o b a ch und
Dr. Neumaper, sämmtlich mit ihren Orden und den
goldenen Ketten geschmückt, sich befanden, in den Festsaal. Als
der Bürgermeister erschien, erscholl lauter Beifall.
Vicebnrgcrmeister Strobach hielt eine Ansprache, in der
er ausführte: Von gewisser Seite wurde in hämischer Weise be­
merkt, daß die Verleihung des Ehrenbürgerrechtcs nur ein Aus­
fluß der Freundschaft sei. Ja, ich gebe gerne zu, langjährige,
treue Freunde sind es gewesen, welche für die Dir verliehene
Auszeichnung gestimmt haben. Den alten Freunden gesellten sich
immer und immer wieder neue und neue zu, und beute steht
hinter Dir das gefammte christliche Volk von Wien. Der
Wiener kann sich jetzt w i e d e r heimisch fühlen
in seiner Vaterstadt: er kann seinen angeborenen re­
ligiösen und patriotischen Gefühlen ungescheut Ausdruck ver­
leiben, ohne ken Hohn befürchten zu müssen, mit dem die Feinde
von Thron und Altar Jeden überschütteten, der es wagte, ihnen
entgegenzutreten. Du bist ein treuer Sohn des
deutschen Volkes. Dn bist aber auch ein treuer Oester-
reicher, der für sein Vaterland und die alte Kaiserstadt mit allen
seinen Kräften— ich möchte sagen mit seinem Herzblute—
jederzeit eingetreten ist.
Danach verlas der Vorstand des Präsidialbnrcaus,
Magistratssccretär Appel, die Eide-formet, woraus die Eides-
ablegung erfolgte. Die Ebargirtcn der katholischen Verbindungen
zogen die blinkenden Schläger und hielten sie während der Eides­
abnahme in die Lüfte.
Hierauf hielt Bürgermeister Dr. Lueger eine Ansprache,
in der er Folgendes ausführte: Heute sind es 25 Jahre, daß
mich der dritte Äahlkörper beS Bezirkes Landstraße zum ersten­
male in den Gemeinderath entsendet hat. Ich bin damals ein­
getreten mit dem ganzen Idealismus der Jugend. Die Liebe
: u r ganzen M c n s ch h e i t erfüllte mein Herz. Ich
dachte, es wird und muß jeder Btann das als Recht anerkennen,
was Recht ist, und es könnte höchstens ein Sireit darüber be­
stellen, aus welchem Wege am sichersten und am leichtesten das
Wobl des Volkes erreicht werden kann. Ich mußte manche bittere
Enttäuschung erfahren. Der Weg, den ich gewandelt bin, war ein
Dornenweg: Kampf folgte auf Kampf, Niederlage und Sieg
wechselten. Oefter wollte mir der Muth sinken, aber selbst in
den bösesten Augenblicken hielt mich Eines aufrecht, nämlich das
Bewußtsein, daß ich getreu meine Pflicht erfüllen muß. So habe
ich denn auch freudige Tage gesehen, und der heutige Tag ist
einer der freudigsten. Dr. Lueger führte weiter aus: Manche
meinen, das Ehrenbürgerrecht sei nur für Diejenigen, die sich
zur Ruhe gesetzt. Er sei gegentheiligcr Ansicht. Das Ehren­
bürgerrecht lege ihm die Pflicht auf, weiier für die Rechte des
Volkes zu tämpsen. Und er werde so lange kämpfen, bis der
Sieg endgiltig errungen ist. Der Ehrenbürger D o c t o r
Lueger wird der alte Doctor Lueger und auch
der alte Agitator bleiben, der unermüdlich fort-
kämpfen wird, bis der Tag anbricht, an dem man sagen kann:
Reich, Land und Stadt sind dasjenige, was sie immer hätten
bleiben sollen: eine glückliche Stätte ehrlicher Arbeit, ein Boll­
werk des christlichen Volkes. (Beifall.)
Der Obmann des Bürgerclnbs, Herr Wessely, brachte
ein Hoch aus Dr. Lueger aus. Hierauf sprach nochmals der
Bürgermeister, der mir Hoch-Rufen auf die Vaterstadt schloß.
Vicebürgermcister Strobach brachte ein Hoch aus den Kaiser
aus, in das die Versammlung begeistert einstimmte. Mit der
Absingung der Volkshymne schloß die Feier.
**
*
Nachdem die Feier im Festi'aalc ibr Ende gesunden hatte, be­
gaben sich der Bürgermeister sow e die Mitglieder des Gemeinderatbe-
m den Stadtratysitzungüsaal. Dort hielt Dr. Lueger an die Mit­
glieder des Bürgerclubs abermals eine Ansprache, in welcher er feinem
Dank für die ihm verliehene Auszeichnung Ausdruck gab.
Nach dieser Ansprache des Bürgermeisters trat der Besirls-
vorsteher von Hernals, H c t b l i n g, vor und übermittelte im Namen
der sämmtlichen zwanzig Bezirksvertretunaen der Stadt Wien berea
herzliche Glückwünsche, für welche Dr. Lueger mit warmen Worten
dankte.
Sodann beglückwünschte namens des Bezirksschulrathes der Stadt
Wien der Borsitzendestellvertretcr Director Gugler den neuen Ehren­
bürger, woraus Dr. Lueger mit herzlichen Danicsworten er­
widere.
Zuversicht an Deine Rückkehr glaubte, so hat sie doch Deinet­
wegen sich viele Sorgen gemacht. Du lvürdest ihr manche trübe
Stunde erspart haben, wenn Du geschrieben hättest."
„Ich muß diesen Vorwurf hinnehmen, denn ich habe ihn
verdient," erwiderte er mit gepreßter Stimme, „Ich hätte
schreiben können, ja müssen, aber was soll man schreiben, wenn
man nichts Erfreuliches zu berichten hat? Jahre lang hat es
mir recht schlecht ergangen, und in jener Zeit schrieb mir Mama,
sie habe keine Sorgen, ihr Verdienst reiche für Euch
Beide aus.
„Das beruhigte mich, und als es mir nachher etwas besser
ging, dachte ich, nun wolle ich auch mit dem Schreibe» warten,
bis ich etwas recht Erfreuliches berichten könne. Und hat man's
einmal auf die lange Bank geschoben, dann kann man später zu
keinem Entschluß kommen, überdies wußte ich auch, daß ich bald
die Reise hieher machen würde, da freute ich mich denn im
Voraus schon auf die Ueberraschung."
„Mit solchen Ileberraschungen ist's eine eigene Sache,"
sagte Helene kopfschüttelnd.
„Ja, das sagte ich mir heute Morgens auch, als ich Euch
nicht fand und auch keine Auskunft über Euch erhalten konnte.
Ich war gestern Abends spät angekommen und begann heute
Morgens schon in aller Frühe mit meinen Nachforschungen. In
Euerer früheren Wohnung fand ich Euch nicht mehr, man schickte
mich von Pontius zu Pilatns, und am Ende war ich nicht
klüger, wie am Anfang. Es war mir unangenehm, mich bei der
Polizei nach Euch erkundigen zu müssen, aber ich sah keinen Weg,
und ich wollte eben zur Polizei hingehen, als ich den durch­
gehenden Pferden begegnete."
„Und es war so am besten," nickte Helene, „ich kann nun
Mama vorbereiten. Du bist Ingenieur?"
„Im Maschinenfach," erwiderte er. „Ich habe drüben noch
sehr viel lernen und fleißig arbeiten müssen, es ist mir
nicht leicht geworden, mich zu der Stellung emporzuarbeiten, in
der ich jetzt bin, aber ich kann mich nun auch des Erfolges
meiner Arbeit freuen."
Ich habe in einer großen Maschinenfabrik Chicagos einen
hervorragenden und sehr einträglichen Posten, habe mir auch
6. Juli 1900
Namens des Bczirksvcrbandes der Wiener Feuerwehren über­
brachte ein Vertreter derselben die Glückwünsche jeder dieser Cor-
porationen, wofür der Bürgermeister seinen Dank aussprach.
Endlich trat die Präsidentin dcö christlichen Wiener Frauen-
bundes Frau Emilie P tatter vor, welche Dr. Lueger im Namen
dieses Verbandes und sämmtlicher Ortsgruppen begtückwünschte.
Dr. lueger dankte für diese Glückwünsche und bat. seinen besonderen
Dank den christlichen Fronen Wiens überbringen zn wollen.
. Lchlieplich Hottete gut Buoeou des Bürgermeisters das Magistrats-
gremulni, mit dem Magistratsdirectvr Tachau und Magiftrats-Vice-
directvr P r e Y e r an der Spitze, dem Bürgermeister seinen Glück­
wunsch ab.
(Die Gemeindewahlc» i» Kaltententgeben.) Aus Kalten-
lcutgeben wird uns berichtet: Bei den gestern in sämmtlichen drei
Wahlrörpern vorgenonrnicnen Gcmeindeausschußwahlen wurden die
Candidaten der' o r t s ch r i t t l i ch e n W i r t l, s ch a s t s p a r t e i mit
überwiegend großer Majorität durchwegs gewählt. Im dritten Wahl-
kc rper blieben die s o c i a l d e m o k r a t i s ch e n Cnndidaten mit un­
gefähr f)0 Stimmen in der Minorität. Unter den Gewählten befinden
nch der bisherige Bürgermeister Dr. Reich und der Regierungsrath
Protepor Wintern! tz und deffen Bruder.Dr. Reich, der seit mehr
als zwanzig Jahren in der Gemeindeverwaltung thätig ist, dürste
zwciscllos als Bürgermeister wiedergewählt werden.
Tagesne utg kriteil.
Die gesprochene Weltgeschichte.
Das Phonogrammarch-.v der Akademie der Wisscuschafte».
(Ominal.Bericht des „Neue» Wieuer Journal".)
In der allgemeinen Sitzung der kaiserlichen Akademie
der Wissenschaften in Wien vom 27. April 1899 brachten die
Mitglieder der mathematisch- naturwissenschaftlichen Classe
Fc. Exn er. Sigm. Exn er und v. Lang, ferner die Mit­
glieder der philosophisch-historischen Classe Ritter v. H a r t e l,
H e i n z e l und I a g i c folgenden Antrag ein:
Seit der Erfindung des Phonographen durch Edison ver­
fügen wir über ein Wittel, die Vorgänge der Gegenwart für die
Nachwelt aufzubewahren, das, wenn auch nicht annähernd von
der Bedeutung der Schrift, der bildlichen und plastischen Dar-
ftellungsmethoden, sich diesen doch nicht unwürdig zur Seite
stellen kann. Eine wissenschaftliche Corporation, die ihrer Natur
nach berufen ist, nicht minder an die Anbahnung künftiger
Forschungen als an die wissenschaftlichen Bedürfnisse des Tages
zu denken, kann sich die Aufgabe stellen, die neu erschlossene
Methode für unsere Nachkommenschaft zn verwerthen. Es könnte
das durch die systematische Herstellung, Sammlung und Ver­
wahrung von phouographischen Walzen geschehen, das heißt durch
die Anlage einer Art Phonographischen Archives. Sollte ein
solches linternehmen ins Werk gesetzt werden, so schwebt den
Unterfertigten als nächstes Ziel desselben die Durchführung
folgender drei Aufgaben vor:
Sprachen und Dialecte.
I. Es wären zunächst die sämmtlichen europäischen
Sprachen in ihrem Zustande am Ende des 19.Jahrhunderts
aufzunehmen, etwa in der Weise, daß man correct und
tppisch sprechende Menschen, vielleicht Schauspieler,
bekannte Sätze, Gedichte n. dgl. dem Phonographen mittheilen
läßt, wobei unter Botirnng der klmlaufzeit der Walze, sowie der
übrigen nothwendigen Momente der Rhythmus, die Betonung
und bis zu einem gewissen Grade auch die Klangfarbe der
Sprache firirt würde. Hier anschließend wären die euro­
päischen Dialecte und sodann im Verlaufe
weiterer Jahrzehnte die sämmtlichen Sprachen der
Erde aufzunehmen. Um letzteres zn bewerkstelligen,
müßten die von der Akademie der Wissenschaften, den cartellirten
Akademien oder anderen Corporationen veranstalteten Reisen und
Expeditionen ailsgenützt werden, indem eines der Mftglieder in
der Handhabung des Phonographen unterrichtet und insbesondere
auch angennesen würde, die zu jeder Walze gehörigen Notizen
systematisch zu verzeichnen, wo eS möglich ist, das Gesprochene
auch schriftlich, beizubringen, u. s. w. Bei wilden Volksstämmen»
welche dir christliche Religion angenommen haben, würde es sich
vielleicht empfehlen, allgemein das „Vater u n s e r"
als eitles der Themata für die aufzunehmenden Wort­
folgen zu wählen, in welchem Falle sich die Verwandt­
schaften von Sprachen deutlicher manifestiren würden, als
wenn der Inhalt der Rede bei jeder Aufnahme ein anderer wäre.
Man sieht, daß die Früchte eines solchen Archives in nicht gar
zu ferner Zeit reisen würden und daß die vergleichende Sprach­
forschung, sowie die Kenntniß von Dialecten der uns durch die
schon ein hübsches Sümmchen erspart, und bin nun hier, um
einige Maschinen, die unser Etablissement geliefert hat, auf­
zustellen und neue Bestellungen aufzunehmen.
„Das wird Dich wohl einige Monate hier be­
schäftigen ?"
„Jedenfalls bis zum nächsten Frühjahr."
„Und dann fährst Du wieder hinüber?"
„Natürlich, liebes Herz, ich habe ja drüben nun meine
Heimat."
„Vielleicht kaMst Du auch hier einen Wirkungskreis
finden."
„Vielleicht," erwiderte er achselzuckend, „aber er würde
sicherlich nicht so einträglich sein. Zudem möchte ich auch
einmal selbständig werden, und das geht drüben leichter und
rascher, als hier."
„Mama würde die Trennung von Dir gewiß sehr schwer
fallen," sagte Helene, „Du ahnst nicht, wie sehr sich ihr Herz
nach Dir gesehnt hat."
„Sind wir nicht thöricht, daß wir daran schon jetzt
denken?" scherzte er. „Statt uns des Wiedersehens zu freuen,
machen wir uns Sorge wegen der Trennung, die doch erst in
einigen Monaten erfolgen wird."
„Du hast recht, es ist Thorheit. Kommt Zeit, kommt
Rath, einstweilen wollen wir uns des Beisammenseins von
Herzen freuen."
Gottfried blieb mit bestürzter Miene stehen, als Helene jetzt
in das Arnienviertcl einbog.
„In diesem Quartier wohnt Ihr?" ftagte er dumpf.
„Dann muß es weit mit Euch gekommen sein, hier hätte ich
Euch wahrhafttg nicht gesucht."
„In einigen Wochen würdest Du uns auch hier nicht mehr
gefunden haben, denn wir sind Gottlob nun wieder in besseren
Verhältnissen, am nächsten Sonntag wollte ich eine andere
Wohnung für uns suchen."
„Ihr dürft keinen Tag mehr in diesem Viertel bleiben,"
sagte er entschlossen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:25.534 - 19000706 - Seite 4 ]
Neues Wiener Journal
Rr. 2406
Seile 4
Freitag
6. Juli 1900
Schrift zugänglichen, aber in fernen Lande» heimischen Sprachen
bedeutend gefördert werden kann. Würde man dach behufs
Vergleiches, ruhig in feinem Studirzimmer sitzend, nacheinander
zum Beispiel zwei Inder dieselbe Rede sprechen und beliebig oft
wiederholen lagen können, wenn dieselben auch zweien Stämmen
angehören, deren Wohnsitze hundert Meilen anSeinandcrliegen.
. Daß auch die Phnsiologie der Sprachlante durch solche Studien
gefördert werden kann, ist wohl anzunehmen.
Musik.
' II. Eine weitere Aufgabe des Archivs wäre die Fi irnng
der vergänglichsten aller Ännttleistnngen, der Musik. Man braucht
nur daran zu denken, mit welchem Interesse heute der Kenner
lauschen würde, wenn man ihm von einer Phonogra henwalze
den Satz einer Symphonie Beethoven's abwickelte,
den dieser selbst spielt. Wenn auch Vieles durch die llnvoll-
kommenheit der Wiedergabe verlorengegangen wäre, was übrig
bliebe, wäre werthvoll genug. Man könnte einzelne Leistungen
hervorragender reprodncircnder Musiker und Orchester der
Nachwelt aufbewahren, ebenso bis zu einem gewissen
Grade die Leistungen der heute üblichen Musikinstrumente. Als
besonders fruchtbar dürfte sich die Sammlung von Musik-
vorträgen wilder Völker für eine vergleichende
Musikkunde erweisen, die wohl auf diese Weise erst ermöglicht
würde. Denn die uns von Reisenden mitgebrachten Beschreibungen
geben zu unvollkommene Begriffe und gestatten kaum irgendwelche
Vergleiche über den Sinn für Harmonie, Takt :c., zumal jeder
Reisende eben nur die Musik seines engen Reisegebietes kennen
gelernt hat.
Autophouogramme.
III. Es könnten ferner Aussprüche, Sähe oder Reden be­
rühmter Persönlichkeiten aufgenommen und der Zukunft auf­
bewahrt werden. Wenn die historische Bedeutung einer solchen
Sammlung auch nicht hoch angeschlagen werden kann, so ist doch
das große Interesse weiterer Kreise für derartige äußerliche
Eigenschaften der Menschen nicht zu ignoriren. Es genügt, daran
zu erinnern, daß Porträts angefertigt wurden, so weit die Ge­
schichte zurückreicht; so wird auch Timbre und Tonfall der
menschlichen Stimme bedeutender Menschen stets interessiren. Der
hier vorgelegte Plan scheint auf den ersten Blick mehr in den
Rahmen eines wissenschaftlichen Museums oder einer Bibliothek
zu passen; die Unterfertigten glauben aber, daß dies im
günstigsten Falle erst in einem späteren Stadium zutreffen werde
und daß es sich vorläufig um die Ausführbarkeit des Unter­
nehmens handelt. In dieser Beziehung sind die Methoden der
Herstellung und die Verwendbarkeit des gesummten Materials zu
' prüfen, eine Aufgabe, die einer wissenschaftlichen Corporation
zusteht.
Was nun die Durchführbarkeit des Unternehmens betrifft»
so kann die Leistungsfähigkeit des Phonogravhen der heutigen
Construction, obzwar Verbesserungen recht wünschenswerih sind,
als genügend bezeichnet werden. Wenn auch Vieles in der Re-
production verloren geht, so bleibt doch ein Rest, der unter Um­
ständen von außerordentlichem Werthe sein kann. Hingegen hängt
die Möglichkeit einer Verwirklichung des dargelegten Planes an
der wichtigen Frage, ob sich die Phonographwalzen genau copiren
und unversehrt aufbewahren lassen. Es liegt ja auf der Hand,
daß der einmal aufgenommene Inhalt einer Walze, soll er den
Zwecken des Unternehmens dienen, beliebig oft reprodncirbar sein
muß. Nun leidet die Walze, wenn auch umnerklich, durch jedes­
malige Benützung. Es muß deshalb stets vor ihrer Verwendung
eine Reihe vollkommener Copieu hergestellt werden, und wenigstens
eine solche noch nie benützte Walze muß für die Herstellung
weiterer Copien bereit liegen.
Die Unterfertigten hegen Zweifel darüber, ob das Copir-
verfabren in dieser Vollendung, und damtt, ob die Durchführung
des dargelegten Planes mit den zur Zeit verfügbaren Mitteln
erreichbar ist, wiewohl sie im Besitze eines Schreibens des Herrn
Ingenieurs A. Beyerlen in Stuttgart sind, welcher sich in den
letzten Jahren mit der Technik dieses Problems eingehend be­
schäftigt hat. und in dem er sagt: „Was Copiren von
phonographischen Aufnahmen von einem Cvlinder pm anderen
' betrifft, so läßt sich das sehr leicht bewerkstelligen, indem
man.. ."
Trotzdem kann kein Zweifel darüber bestehen, daß die
Methoden des Copirens u. s. w. für den speciellen Zweck noch
besonders geprüft, studirt und ausgearbeitet werden müßten, ehe
an die Durchführung des Unternehmens geschritten werden könnte.
Diese Arbeiten könnten in einem der Universitätsinstitute ausge­
führt werden, deren Vorstände die Unterzeichneten sind.
Auf Grund der vorstehenden Darlegungen gelangen die
Unterfertigten zu dem folgenden Antrage:
„Die Akademie wolle beschließen, es sei die Frage
nach der Gründung eines „phonographischen Archives" be­
treffs der Durchführbarkeit und des Werthes in Berathung
zu ziehen und zu diesem Zwecke eine Commission, die zu
gleichen Theilen aus Mitgliedern beider Classen besteht, ein­
zusetzen."
Die praktische Durchführung.
Diese Commission wurde noch in derselben Sitzung zu­
sammengesetzt und besteht aus den tvirklichen Mitgliedern
Boltzmann, Fr. Exn er, Siegmund Exn er, v. Harte!,
Heinzel, Jagte, v. Lang, Lieben, Reinisch und
Schipper. Sie hielt am 24. Juni 1899 ihre erste Sitzung,
wählte Siegmund E x n e r zum Obmanne und beschloß nach ein­
gehender Besprechung der zu lösenden Aufgabe, zunächst die
Technik der phonographischen Aufnahme und Abgabe und ins­
besondere der Vervielfältigung der Phonogramme mit Rücksicht
auf den besonderen Zweck einem eingehenden Studium zu unter­
ziehen. Diese erperimentellen Vorstudien wurden einem Sub-
comite übertragen und als Mitglieder desselben die Herren
Boltzmann, Fr. Exn er, Siegmund Exn er und
v. Lang bestimmt, denen später noch Lieben beitrat. Ferner
beschloß die Commission, an die Akademie das Ansuchen zu
stellen, für die Vorarbeiten eine Summe zu bewilligen, die
zu gleichen Theilen aus den Mitteln beider Classen entnommen
werden solle.
Mit der Durchführung dieser Arbeiten wurde Herr Fritz
Häuser betraut, der sich aus Interesse für die Sache hiezu
bereit erklärte, und Sigmund Exner stellte ein Zimmer des
physiologischen Institutes, sowie die Hilfsmittel demselben zur
Verfügung. Nach Anschaffung der Apparate stellte sich bald
heraus, daß keine der bisher verwendeten Arten der Verviel­
fältigung der Phonogramme oder der Grammophonaufnahmcn
für den speciellen Zweck geeignet ist. Gute Erfolge ließen sich
nur erhoffen, wenn es gelang, Phonogrammanfnahmen in Metall
zu fixiren, als solche zu conserviren und von diesen Metall­
matrizen dann beliebig viele Copien zu gewinnen.
_ Von Octobcr 1899 bis Juli 1900 war Hcrr Häuser aus­
schließlich damit beschäftigt, eine Methode dieser Art auszu­
arbeiten. In der Sitzung der Phonogramm-Archiv-Commission
Denn 22. Juni 1900 konnte er einen Bericht vorlegen, welcher
eine ausführliche Darstellnng des Verfahrens enthält. Dasselbe
besteht wesentlich aus drei Theilen. 1. Es mußte ein Apparat
constrnirt werden, der Phonographische Aufnahmen auf Platten
gestattet. Er wurde ähnlich den Aufnahme-Apparaten der
Gra »mophon-Gcsellschaft doch mit mancherlei Modisicationen ge­
bildet; auf den aus Edison'scher Waffe gegossenen Platten
schrieb der Recorder des Phonographen derart, daß die
Ordin itcn der cingegrabenen Wellen, im Gegensatze zum
Grannnophon, senkrecht auf der Platlenebene stehen. Die ge
zeichnete Spirallinie hat eine Steigung von 1 j i Millimeter.
2. Von diesen Platten wird aus galvanoplastischem Wege
ein kupfernes Negativ hergestellt und dasselbe vernickelt. Es dient
als Matrize und kann voraussichtlich beliebig lange aufbewahrt
werden. Noch ist nicht mit Bestimmtheit anzugeben, ob die Ver-
platinirnng der Vernickelung vorzuziehen ist, und ob es geboten
sein wird, diese Matrizen behufs dauernder Aufbewahrung in
eine Harzmasse einzuschließen, welche durch Lösungsmittel nur
dann zu entfernen ist, wenn Copien hergestellt werden sollen.
3. Diese Copien (Positive) werden durch Abguß gewonnen.
Hiezu dient eine „Wachsmasse", welche aus der Edison'schen
Masse durch Zumischung gewisser Substanzen hergestellt wird.
Versuche, die Positive durch Abdruck zu gewinnen, sind noch nicht
abgeschlossen.
In derselben Sitzung prüften die Mitglieder der Commission
eine Anzahl so reproducirter Platten, welche sowohl Gesprochenes
als auch Aufnahmen von Gesang und von gepfiffenen Melodien
enthielten. Obwohl der Ausnahms- und Abgabeapparat, für
welchen der Name Archivphonograph vorgeschlagen wurde, nur
provisorisch zusammengestellt ist und infolge dessen die Wieder­
gaben manche Mängel auswiesen, welche bei präciserer Aus­
führung des Apparates wegfallen müssen, beantwortete die Com­
mission doch die Frage, ob man auf Grund der erzielten Re­
sultate an die definitive Herstellung der Apparate und Installation
der dem Reproductionsverfahren dienenden Vorrichtungen gehen
solle, einstimmig bejahend und beschloß, zu diesem Zwecke neuerlich
um die Gewährung der nöthigen Mittel an die Gesammtakaoemie
heranzutreten.
Was geht in China vor?
Eine Erklärung der jetzigen Zustände von l?. Owe«, englischem
Missionär in China.
P. Owen, ein englischer Millionär, der von den letzten
34 Jahren 30 für die Londoner Missionsgesellschaft in China
gewirkt hat, veröffentlicht soeben sehr lehrreiche Mittheilungen
über die leitenden Persönlichkeiten in China. Wenn auch Manches
darunter in weiteren Kreisen bekennt ist, so sind diese Mit­
theilungen doch in vielen Punkten, namentlich wegen des Zu­
sammenhanges der Missionsthätigkeit mit den politischen Er­
eignissen, im Hinblick auf die heutige Lage bemerkenswerth.
Die Kaiserin, erzählte Herr Owen, ist erst nachträglich zu
hohem Range gelangt, sie stammt zwar aus anständiger Familie,
und ihr Bruder ist ein reicher Mann. Sie war aber anfänglich
eine Dame des Harems. Der Kaiser Hienfeng war ein aus­
schweifender Herr, und Tshst, die mächtige Frau, von der so
lange schon die Welt geredet hat, war das einzige Weib, das
ihm ein Kind geboren hat. Es war noch ein Säugling, als
Hienfeng im Jahre 1860 vor den verbündeten Engländern und
Franzosen über die große Mauer hinaus nach der Mongolei
floh. Der Kaiser starb in der Mongolei. Er hatte eine Regent­
schaft von acht Personen eingesetzt, um die Regierung zu führen.
Diese Einrichtung sagte indessen der Mandschupartei nicht p.
Sechs von den Regenten wurden ermordet und zweien gestattete
man, sich selbst das Leben zu nehmen. Die wirkliche Kaiserin-
Witwe und die heutige Kaiserin mit ihrem Söhnlein Tungtschih
führte man dann nach Peking, wo man den beiden Frauen die
Regentschaft übertrug. Die eigentliche Kaiserin-Witwe führte den
Titel Kaiserin des Ostens, die Mutter des Thronfolgers hieß
die Kaiserin des Westens (ein Titel, ber. lange geschlummert
hatte). Nach dem Tode der Kaiserin des Ostens führte die
Kaiserin des Westens für ihren Sohn die Regentschaft
allein. Er bestieg den Thron mit siebzehn Jahren und starb vier
Jahre darauf.
Sein Vater, der Kaiser Hienfeng, hatte acht Brüder ge­
habt, und der Sohn des siebenten Bruders, des Prinzen Tschun,
Kwangsu. wurde der Thronerbe. Er ist der heutige Kaiser. Sein
Vater, Prinz Tschun, war auch der eigentliche Vater der
chinesischen Reformbewegung. Er war Marineminister und be­
suchte in dieser Eigenschaft Port Arthur, Tschifn, Tientsin und
andere Küsten- und Handelsplätze, empfing dort starke Eindrücke
von westlicher Gesittung, und erkannte die Nothwendigkeit,
wenigstens einige westliche Ideen anzunehmen. Von ihm hat
auch der heutige Kaiser seine ersten Lehren über Reform erhalten.
Der Tod des Prinzen Tschun war ein wirklicher Verlust fiir die
Sache des Fortschritts.
Der Krieg zwischen China und Japan und Chinas Nieder­
lage hat aber erst die wirkliche Reformbewegung zum Leben
erweckt. Freilich, das Volk wußte wenig oder nichts von die er
Niederlage. Die in China herrschende Unwissenheit über die
Außenwelt ist geradezu überwältigend. Es ist straffällig gegen­
wärtig, etwas von der westlichen Gesittung zu wissen oder
jedenfalls solche Kenntniß zu zeigen. Das für die Bezeichnung
der nach Westen gehörigen Dinge übliche Wort bedeutet
„lasterhaft". Neuerdings wurden die Examinatoren für die höheren
Diplomprüfungen angewiesen, alle Diejenigen, die westliche Kennt­
nisse besäßen, durchfallen zu lassen. Nicht nur wurde ihnen die
Prüfung als nicht bestanden angerechnet, sondern sie wurden dazu
auch bestraft, und wenn die Verstände diese Pflicht versäumten,
traf die Vieekönige die Verantwortung. Es gab da eine Welt­
karte nach chinesischen Anschauungen, auf der China den großen
Mittel- uud Hauptthcil behauptete, alles Uebrige war nur kleines
Anhängsel, um das Reich der Mitte hervorzuheben. Man konnte
chinesische Beamte fragen hören, ob im Westen dieselbe Sonne
und derselbe Mond scheine wie in China. Damit soll allerdings
nicht gesagt werden, daß es in China keine gescheiten und
kenntnißreichen Leute gebe. Sie befinden sich aber jedenfalls nicht
unter den Machthabern.
Ein große Rolle in dem Hasse, der in China gegen den
Westen herrscht, svielt die dvnastische Frage. Die herrschende
Kai-erfamilie stammt aus der Madschurei und sie ernennt fast
ausschließlich Mandschus zu allen wichtigen Posten. Je größer
ihre Unwissenheit, je mehr sie mit Vorurtheilen vollgepfropft sind,
desto besser. Die Mandschu beherrschen China seit 1644. Sie
sind eigentlich eine Art Kriegcrkaste. Es würde zu weit führen,
auseinanderzusetzen, wie im Laufe der Zeit Alles, was gegen
den Fortschritt, was ultracon ervativ war, sich an sie angehängt
bat. Alle anderen Elemente, Wissenschaft, Reform, Bildung,
Fortschritt, Alles, was wir unter westlicher Gesittung verstehen,
ist in einem anderen Lager. Um zn verstehen, wie sich
dieser Zustand behaupten konnte, muß man Eines im Auge
behalten: Als die Kaiserin dem heutigen Kaiser Kwangsü
im Jahre 1887 die Zügel der Regierung übergab,
hielt sie zwei wichtige Vollmachten in ihrer Hand zurück, das
große Siegel und das Ernennungsrecht zu allen Civil- und
Militärstellcn. Man denke, was das bedeutete. Niemand wird
zu einflußreichen Stellen befördert, wofern er sich nicht als
waschechter Anhänger der Mandschudynastie und als Gegner des
Fortschrittes erwiesen hat. Und doch bahnt sich die Sache des
Fortschrittes ihren Weg bis in die hohen Beamtenkreise. Tschan-
tschitung, der Viceköuig von Hunan und Hupet, der den Fort­
schritt begünstigt, bat es gleichwohl verstanden, bei der Kaiserin
in Gnaden zu bleiben. Tschangyinhuan, der China bei der
Jubelfeier der Königin vertrat, ist ebenfalls ein Reformfteund
unter den hohen Beamten. Er ist allerdings deshalb nach
Kaschgar verbannt worden. Die Kaiserin trachtet jedenfalls nach
bestem Vermögen, die Reformbewegung zu ersticken. Man sagt,
sie ist alt. Sie zählt allerdings 64 Jahre, aber vor ein paar
Jahren war ihre Mutter noch am Leben. Sie ist es vielleicht
heute noch. Jedenfalls ist mit der Möglichkeit zu rechnen, daß
die Kaiserin sich noch geraume Zeit an der Spitze der Gewalt
behaupten könnte.
Der Kaiser selbst, das Haupt der Mandschudynastie, gehört
allerdings auch zur Reformpartei. Kwangsu ist kein Hohlkopf,
sondern ein belesener, gescheiter Mann. Er ist nicht an Geist,
sondern nur am Körper schwächlich. Durch den Staatsstreich im
Jahre 1898 entwand ihm die Kaiserin wieder die Zügel der
Gewalt, nachdem er sie elf Jahre besessen. Sie ist verschlagen,
gewissenlos und viel mehr in den Staatsgeschäften bewandert,
als er es sein konnte. Kein Wunder, daß sie ihn überlistete und
seine Pläne zunichte machte. Im Kaiserpalast haben im wahren
Sinne des Wortes die Wände Ohren. Er steht heute erst im
dreißigsten Jahre. Auch die Missionäre halten zur Reformpartei.
Es ist für sie die einzig mögliche Richtung. Nichts ist schädlicher,
als eine religiöse Bewegung von einer gesellschaftlichen und
geistigen scheiden zu wollen. Das Werk der Missionäre besteht
nicht nur darin, das Evangelium zu predigen, sondern auch zu
unterrichten und einigermaßen die furchtbare Unwissenheit der
Chinesen zu zerstreuen. Das bringt sie nothwendigerweise auf die
Seite der Reformfreunde, anderswo ist kein Platz für sie.
Was die Boxer anbelangt, so lautet ihr voller Titel „die
patriotischen harmonischen Fäuste". Sie gelten als ein Verein
von Faustkämpsern, der sich mit Boxen im englischen Sinne be­
schäftigt. Die Boxerbewegung entsprang ursprünglich der Miß­
stimmung über die Besetzung von Kiaotschau durch die Deutschen,
überhaupt den Ereignissen in der Provinz Schantung. Dazu kam
dann auch die britische Besetzung von Wei-hai-wei. Es ent­
wickelte sich außerdem Erbitterung aus den örtlichen Processen
zwischen französischen und deutschen Katholiken und ihren
chinesischen Nachbarn. Die fremden Priester gewannen diese
Processe— ob nach den Grundsätzen der Billigkeit mit Recht,
ist schwer zu beurtheilen. Auf alle Fälle verursachte das <Ä-
gebniß große Erbitterung. Anfänglich war diese Erbitterung
auf engen Raum beschränkt, allein der Gouverneur von
Schantung blickte durch die Finger, die Bewegung dehnte sich
aus, es kam zum Plündern, zum Sengen, Brennen und Morden.
Die Kaiserin wollte die Gesellschaft nicht unterdrücken. Im
Gegentheil, sie erließ eine Verordnung, sprach von den Boxern
als von braven Leuten, die sich mit Leibesübungen abgeben,
und verbot, sie zu bestrafen, obschon sie eine geheime Gesell­
schaft bilden und solche Gesellschaften untersagt sind. Peking
erreichten sie erst Ende April oder Anfang Mai. Sie erschienen
an den Stadtthoren bis zum Gürtel entblößt wie indische Fakire
und geberdeten sich wie Spiritualisten und fromme Leute. Manche
mögen das wirllich sein, die Masse besteht, soweit die Religion
in Frage kommt, aus Schwindlern. Die Kaiserin aber
hat ihnen ihre Gunst geschenkt und nun sammelt sich das
Gesindel von ganz China in ihrem Verbände. Eigentlich
ist das Vorgehen der Kaiserin ihnen gegenüber befremdlich, denn
obschon in Peking Bestechung und Bestechlichkeit hoch im Schwünge
sind und Polizeisatzungen und Regeln kaum dem Namen nach be­
stehen, kennt die Regierung doch im Punkte der Ruhe und Ord­
nung keinen Spaß. Die geringste Ruhestörung wird mit schwerer
Hand niedergeschlagen. Ruhestörungen sind sonst ganz unbekannt,
allein heute kriecht alles Raubgesindel aus seinen Schlupfwinkeln
hervor. Bisher war die Kaiserin in der Erbaltung der Ordnung
setzr entschlossen. In einem Tage, in einer Stunde hätte sie das
ganze Borerunwesen unterdrücken können. An Truppen fehlt es ihr
nicht, uud auch ihr pers nlich muß es wichtiger erscheinen. Ordnung
zu halten, als fremde Teufel aus dem Wege zu schaffen. Was
die Fremden anbelangt, so machen die Chinesen unter den
ftemden Teufeln gar keinen Unterschied. Die Masse macht nicht
einmal zwischen Engländern und Japanern einen Unterschied.
Als der japanische Krieg ausbrach, sagte das Volk: Die
Fremden haben sich empört. Sie selbst sind nach ihrer Meinung
das einzige Volk. Alle anderen sind ihnen unterworfen oder
sollten es wenigstens sein. (Nach den neuesten von uns an
anderer Stelle veröffentlichten Depeschen, denen zufolge der
Kaiser und die Kaiserin-Mutter von China vergiftet worden sind,
scheinen im letzten Moment die blutigen Ereignisse Beiden über
den Hals gewachsen zu sein und sie selbst als Opfer gefordert
zu haben. D. Red.)
Graf Zeppelins Luftschiff.
Epilog..
(Von unserem SpicIalberichterstatter0
Friedrichshafen, 3. Juli.
Wie wir in einem früheren Berichte gemeldet, war der
Samstag ergebnißlos verlaufen und die Tausende von Zuschauern,
die der ersten Auffahrt des so viel besprochenen Luftschiffes bei­
wohnen wollten, mußten nach stundenlangem Warten ohne Be­
friedigung ihrer Schaulust oder eines wirklich vorhandenen Inter­
esses an der Sache abziehen. Wie nachträglich bekannt wurde,
war der Hauptgrund, warum der für Samstag Abends geplante
Aufstieg unterblieb, das Platzen des Hauptrohres der Gasleitung,
wodurch die Füllung der Ballons eine Störung erlitt. Die
Detonation bcim Platzen war weithin vernehmbar und wurde
auch vom Publicum bemerkt, derselben aber weiter keine Be­
deutung beigemessen.


[ 2023-06-29 10:49:25.534 - 19000706 - Seite 5 ]
«ft 2406
Seite 5
Freitag
Für Sonntag Abends war der Aufstieg zum zweitenmale
angesetzt worden. Wieder fanden sich Tausende von Zuschauern
ein, wenn auch nicht mehr so viele wie tags vorher. Das
Wetter war prachtvoll, aber ein ziemlich starker Wind, der
Fesselballon registrirte 13 Meter für die Secunde, machte den
Ausstieg sehr fraglich. Der Wind hielt unverändert bis in die
Abendstunden an und so stieg um V»8 Uhr wieder die blaue
Flagge empor und meldete die Absagung des Ausstieges. War
diese neuerliche Enttäuschung für die Znschaner nichts weniger
wie angenehm, so wurden sie schließlich doch einigermaßen ent­
schädigt, indem zum crsteninale das Luftschiff aus der Depothalle
gezogen wurde und sich dem Publicum zeigte. Gras Zeppelin
ließ die Motoren des Luftschiffes spielen und erprobte neuerlich
deren Functionircn. DaS Luftschiff wurde später wieder in die
Depothalle gebracht. Daß nun Alles zum Aufstiege bereit ist,
war damit offenkundig geworden. Morgen muß er steigen, sagten
sich die Leute und beschlossen noch ein drittesmal den Weg nach
Manzell zu unternehmen.
Der Montagmorgen stellte das prächtigste Wetter in Aus­
sicht. Der Bodeusce leuchtete und flimmerte im hellen Sonnen­
schein, die schneebedeckten Alpenriesen sandten aus weiter Ferne
ihre Grüße und die nialerischen Gestade begegneten sich im
ruhigen Spiegel des Sees, in ihrer ganzen Pracht war die
Landschaft zu schauen von Konstanz bis Bregcnz, das deutsche
und Schweizer Ufer in gleicher Klarheit und Durchsichtigkeit. Das
Wetter hielt an und der Fesselballon gab fortgesetzt die besten
Nachrichten. Der Höhenwind blieb ronstant aus Südost, die
Geschwindigkeit zwischen 3 bis 4 Meter die Secunde, also die
günstigsten Bedingungen zum Aufsffeg waren vorhanden.
11m 5 Uhr Abends wurden die Turner und Feuerwehr­
männer eingeschifft, die zum Halten des Lilftschiffes schon vorher
waren eingeschult worden. Ab und zu stiegen kleine Versuchs­
ballons, die stets in günstigster Richtung und Geschwindigkeit
abgingen.
Um 3 /i8 Uhr wurde das Luftschiff aus der Halle gezogen.
Sein Anblick erweckte das höchste Interesse, obschon vom Ufer
aus außer den gewaltigen Dimensionen desselben wenig zu sehen
war. Bei einem Durchmesser von 12 Meter, beträgt seine Länge
124 Meter. Die Enden sind ogival gerundet und mit einer
Kappe aus Aluminium geschlossen. Die Constructionsdetails
werden von der äußeren Ballonhülle verdeckt, doch sind die
17 Ballonabthcilungen beutlid) zu sehen. Auch die zwei Steuer
am Ende und die Flngelsteuer am Vordertheil des Schiffes sind
deullich sichtbar. Die Flügelschrauben, zwei auf jeder Seite des
Schiffes, sind kaum wahrnehmbar und erscheinen an dem großen
Luftschiffe säst wie ein Spielzeug. Unter den Ballons sieht man
die zrvei Gondeln mit den Motoren und den Lanssteg, wie auch
das Schleppseil mit deni Laufgewicht.
Die Mannschaften treten an das Luftschiff und ersassen die
Seile. Die Ausregnug des Pnblicums ist aufs Höchste gestiegen,
mit athemloser Spannung folgt es dem weiteren Gange der Vor­
bereitung zum Ausstieg. Officiere der preußischen Luftschiffer-
abtheilnng leiten die Manipulation, und ihre Commandos schallen
weit über den See: „Roch einen Meter nachlassen!" Meter um
Meter hebt sich das Luftschiff, jetzt schwebt es frei an den Seilen
in der Luft.
In der ersten Gondel stehen Graf Zeppelin, Baron Bassns
und Ingenieur Burr, in der zureiten der Asrikareisende Doctor
Wolff und Maschinist Groß. Gras Zeppelin richtete eine kurze
Ansprache an die Mannschaften und sprach ein Schutzgebet.
„Los!" ertönt das Commando, und frei schwebt der Ballon. Es
war dies ein Moment, der jedem Zuschauer ilnvergeßlich
bleiben wird.
Gräfin Zeppelin und deren Tochter sahen vom Steg der
Werkhalle aus dem Ausstieg zu.
Langsam hebt sich das Luftschiff, donnernde Hoch- und
Hurrah-Ruse begleiten seinen Aufstieg. In einer Höhe von circa
100 Meter beginnen die Schraubenflügel zu arbeiten, man sieht
die Bewegung der Steuer, das Laufgewicht fuuctionirt und bringt
das Luftschiff aus seiner horizontalen Lage in Neigung nach vor-
und rückwärts bis zn 20 Graden und darüber, eine Bewegung,
die das Aus- und Absteigen vermitteln soll. Das Schiff erhebt
sich bis auf 200, 300 Meter und behält endlich eine Höhe von
ungefähr 400 Meter bei. In dieser Höhe kommt es in die
herrschende Luftströmung und wird gegen Konstanz abgetrieben.
Zn wiedcrholtenmalcn dreht sich das Luftschiff um seine Quer­
achse, was wohl eine Wirkung der Schraubenflügel und
Steuerung im Kampfe niit der herrschenden Luftströmung ist.
Neues Wiener Journal
Unaufhaltsam wird das Luftschiff in der Richtung des leichten
Windes abgetrieben und es ist nicht sichtbar, daß es irgendwie
aus dieser Richtung herauszukommen vermag.
Um 8 Uhr war das Commando „Los" erfolgt, 20 Minuten
nach 8 Uhr war das Luftschiff vor Jmmenstaad angelangt, als
es plötzlich mit beängstigender Schnelle zu Boden geht. In
14/2 Minuten harte es den Seespiegel erreicht und schwammen
die beiden Gondeln im Wasser und darüber pendelte der Ballon.
Was war geschehend Der Dampfer „König Karl", auf dem sich
die geladenen Gäste befanden, eilte zur Stelle, der „Buchhorn"
bemühte sich, die Ballonbrncke an Ort und Stelle zu schleppen.
So viel war gewiß, trotz des minimalen Windes ver­
mochte das Luftschiff aus der Strömung nicht herauszukommen;
Zeppelin war nicht inistaude, das Schiff in die Nähe des Auf­
stieges zurückzuführen: Eigeubcwegnug und Lenkbarkeit sind nur
in ganz geringem Maß, praktisch imzurcichend, vorhanden. Das
Problem ist nicht in zufriedenstellender Weise gelöst.
Um 11 Uhr trifft der Dampfer „König Karl" wieder in
Friedrichshaven ein. Man erfährt, daß das Luftschiff bei
Jmmenstaad an einem Signalpflock hängt, der ihm die Ballon­
hülle beschädigte. Die Reisenden befinden sich wohlauf.
Thatsächliches über die technischen Wahrnehmungen des
Aufstieges erfährt man wohl erst später aus offiellen Verlaut­
barungen des Graf Zeppelin'schen Bureaus. „König Karl"
dampfte nach Einnahme von Proviant wieder hinaus zum Luft­
schiff. Erst nach 1 Uhr Nachts hatte man das Luftschiff wieder
in die Dcvothalle zurückgebracht. y.
Der Bräutigam im Irrenhause.
Znr Affaire des David Pick.
(OiiflinnUSBniiljt de» „Reuen Wiener Journal".>
Wir haben vor einigen Tagen nach Mittheilungen, die
uns vollkommen verläßlich scheinen mußten, über das Schicksal
des GroßgrnndbesitzerSsohneS David Pick anS Steinamanger in
Ungarn berichtet und die Umstände angeführt, unter welchen der Ge­
nannte auf der hiesigen psvchiatrisch-klinischeu Abtheilung und später
in der nicderösterreichischcn Landesirrenanstalt intcruirt worden
war. Es wurde in jenem Berichte auch einer Wienerin Er­
wähnung gethan, welche sich die Befreiung des Großgrunhbesitzers-
sohucs znr Aufgabe gemacht hat, da sie, sowie viele Andere,
welche mit dem jungen Manne zu verkehren Gelegenheit hatten,
der festen Ueberzeugung ist, daß das Gutachten bezüglich des
Geisteszustandes David Pick's auf irrthümlichen Voraussetzungen
beruhe.
Die erwähnte Dame erklärt, die Braut des genannten
jungen Mannes zu sein, und wir setzen gleich hinzu, daß sie im
Besitze eines Schreibens des David Pick ist, in welchem dieser sie
thatsächlich als seine Braut bezeichnet und ihr die Vollmacht für
alle Schritte ertheilt, die zu seiner Befreiung dienlich wären.
Das Fräulein hat auch bisher kein Mittel unversucht gelassen, um
dem Schicksal des jungen Mannes eine günstigere Wendung zn
geben, und als es vorgestern erfuhr, daß David Pick mit dem
ersten Schnellzuge von hier nach der Irrenanstalt in F e l d h 0 f bei
Graz überführt werden sollte, eilte es sofort zu dem hiesigen
Rechtsfreunde des jungen Mannes, Dr. S. Levit, um ihn um
seine Intervention zu bitten. Dr. Levit fand sich denn gestern
Früh vor Abgang des betreffenden Zuges mit dem
Fräulein auf dem Südbahnhofe ein, und als David Pick
thatsächlich in Begleitung zweier Jrrenwärter in einem
Fiaker angefahren kam. veranlaßte der Advocat den
am Bahnhof diensthabenden Polizei- Jnspector, die.
Abfahrt der beiden Wärter und ihres Schutzbefohlenen bis zur
Untersuchung des Geisteszustandes Pick's zu verhindern. Diese
wurde thatsächlich auf dem JuspectionSzimmer des Bahnhofes
durch einen vom Jnspectionscommissär herangezogenen Polizeiarzt
vorgenommen; doch dieser erklärte, daß er der Kürze der
Zeit wegen ein Urtheil unmöglich abgeben könne. Herr
Dr. Levit willigte daher in die Weiterfahrt des „Patienten"
ein, behielt sich jedoch die weiteren Schritte vor. So erfolgte
denn die Abreise Pick's mit dem ersten Nachmittagsschnellzuge.
Der geschilderte Vorfall hatte aus alle Zeugen desselben
einen tiefen Eindruck hervorgerufen. Die Stimmen, die man
vernahm, laukctcn alle dahin, daß Pick unmöglich geistesgestört
sein könne, und thatsächlich hatte Niemand während der ganzen
Zeit, die der junge Mann aus dem Bahnhöfe verweilte, an Pick
auch nur das Geringste bemerkt, was auf einen geistigen Dcsect
hätte schließen lassen.
6. Juli 1900
.... .. 7
David Pick ist nun wohl schon in der Irrenanstalt Feldhof
angelangt, und man wird sich gewiß auch dort mit ihm ein­
gehender beschäftigen müssen, da sein hiesiger Rechtsfreund das
dringende Verlangen nach einer gründlichen Untersuchung des
Geisteszustandes seines Clienten durch eine gerichtsärztliche Com­
mission zu stellen gedenkt.
Zu erwähnen ist noch, daß der seit einem
Jahre in der niederösterreichischen Landesirrenanstalt als
Wärter bediensiet gewesene Ludwig B ü r s ch e r,
welcher dem jungen Pick zur Wartung zugetheilt war, vorgestern
plötzlich ohne Angabe der Gründe entlassen worden war.
Bürscher behauptet nämlich, daß er bei der praktischen Erfahrung,
die er in Bezug auf die ihm anvertrauten Patienten gemacht
habe, aus das Bestimmteste versichern könne, Pick sei nicht irr­
sinnig. Es ist dies die Ansicht eines Jrrenwärters, der natür­
lich von berufener Seite keine Bedeutung beigemessen wird, da
Biirfchner doch als Laie gilt. Anders verhält es
sich aber mit den Gutachten zweier hervorragender Psychiater in
Ungarn, des Universitätsprofeffors der Psychiatrie Dr. Donath
und des Gcrichtspsychiaters Dr. Szigeti. Diese beiden Ca-
pacitäten erklären nämlich, und zwar übereinstimmend mit dem
Gutachten des Laien Bürscher, daß David Pick geistig ge­
sund sei und diese beiden schriftlichen Gutachten befinden sich
hier in Verwahrung des Dr. Levit.
Somit haben wir über den gegenwärtigen Stand der An­
gelegenheit berichtet, und nun wollen wir den Berichtigun­
gen Raum geben, welche uns in dieser an Widersprüchen über­
reichen Affaire zugekommen sind.
Herr Regierungsrath Dr. Tilkow sk'y, der Director der
niederösterreichischen Landes-Jrrenanstalt ersucht uns um Auf­
nahme folgender „Erkläruug":
1. David Pick wurde auf Grund eines von der psychiatrisch­
klinischen Abtheilung des Professors Krafft-Ebing in Wien aus­
gestellten Pareres in die hiesige Landesirrenanstalt aufgenommen.
Die Ausnahme mußte erfolgen, da bei dem Genannten die
Geistesstörung und Gemeingefährlichkeit constatirt war.
2. Es ist sichergestellt, daß David Pick seit mehr als vier
Jahren geisteskrank ist und sich während dieser Zeit in
mehreren Irrenanstalten, auch schon in der hiesigen Irren-
anstalt, und zwar vom 6. Mai 1896 bis zum 26. Juli 189H,
befunden hat.
3. Auch die jetzige Beobachtung des David Pick hat ergeben,
daß sein Geisteszustand thatsächlich kein normaler, sondern ein
krankhafter ist.
4. Die Verpflichtung der Wiener LandeS-Jrrenanstalt, den
gemeingefährlichen Kranken auf Grund eines legalenAufnahmspareres
aufzunehmen, involvirt jedoch nicht zugleich die Verpflichtung, den
Kranken, welcher in Ungarn zuständig ist, hier dauernd zu be­
halten. Die Direction hat demnach zufolge der großen Ueber-
füllnng der hiesigen Irrenanstalt schon vor geraumer Zeit den
Vater des Geisteskranken veranlaßt, für eine anderweitige Unter­
bringung seines Sohnes in einer geschlossenen Anstalt Sorge
zn tragen.
5. Die romanhafte Schilderung der Verlobung und des
Bräutigamstandes des David Pick ist nach den hierämtlichen Er­
hebungen vom Anfang bis zum Ende erdichtet. Ich werde nicht
ermangeln, das Resultat dieser Feststellungen sammt den Beweis­
mitteln der competenten Behörde zur weiteren Amtshandlung zu
übergeben.
Wien, den 3. Juli 1900.
Dr. A. Tilkowsky,
k. k. Regiermigsrath,
Director der niederosterrerchischen Landes-Jrrenanstalt.
Von dem hiesigen Vertreter des Vaters des als irrsinnig
erklärten jungen Mannes erhalten wir folgendes Schreiben:
„Als Anwalt des Herrn Wilhelm Pick, Großgrundbesitzers
in Steinamanger, ersuche ich mit Bezugnahme auf den am
1. d. M. in Ihrem geschätzten Blatte unter dem Titel „Der
Sohn des Millionärs. Der Bräutigam im Irrenhause" er­
schienenen Bericht uni Aufnahme folgender Richtigstellung:
1. Es ist unwahr, daß der Sohn meines obigen Clienten
David Pick widerrechtlich in der Wiener Landes-Jrrenanstalt
internirt ist, da er schon seit dem Jahre 1895 wiederholt be­
gründeten Anlaß zu seiner Jnternirung gegeben hat und seine
GeistcSgestörtheit durch mehrfache irrenärztliche Atteste nach­
gewiesen erscheint. Auch seine derzeitige Jnternirung erfolgte
auf Grund des Gutachtens einer irrenärztlichen Capacität
in Wien.
Elfe.
Roman von H. Aschenbach»
(102. Fortsetzung.)
Die Sonne strahlt und flimmert in den blitzenden Spiegel­
scheiben der gothischen Fenster und wirft farbige Reflexe durch
d'as Spitzenmnster des Giebelwerks. Ein eigenartig romantischer
Hauch liegt über dem Ganzen, ein svinnewebfeiner Sageuschleicr,
gewoben durch die Jahrhunderte, die über dieses Schlosses
Zinnen dahingezogen.
Die Baronin hat nie Sinn für die seltene Schönheit ihrer
Besitzung gehabt, und Erna von Wehten steht dies herrliche
Fleckchen Erde als etwas Selbstverständliches an. Anders Werner.
Er hat ein offenes Auge und Herz für das Heim seiner Vätcr,
und heute dünkt es ihm umso herrlicher, da er es zum erstenmal
erblickt, ohne den frohen Gedaukeu daran schließen zu sönnen:
mein künftiges Eigenthum!
Werner von Buchwald ist nicht habgierig, weit entfernt
davon, aber er ist aufgewachsen in den Traditionen seines
alten Geschlechtes, in dem Bewußtsein, der letzte Träger eines
stolzen Namens zn sein. Er hat das Schloß seiner Ahnen als
sein dcrciiistiges Erbe beirachtet, so lauge er denken kann. An
jenem unvergeßlichen Eonfirmationstag, da hatte die Baronin
selbst in nicht mißzuvcrstehenden Worten auf seine dereiustigen
Pflichten hingewiesen— und nun war Alles, Alles anders
gekommen, Alles umgestürzt, alle Hoffunngen zunichte geworden,
um der Laune eines eigensinnigen Mädchens, um der starren
Parteilichkeit einer alten Frau willen!
Der Wage» hält vor der Rampe, zwei Lakaien stürzen
herzn und öffnen den Schlag. Sie grüße» den jungen Ossicicr
respectooll, und wer in diesen starren Bedieutengesichtern zu lesen
versteht, der erkennt trotz der bewegungslosen Mienen freudige
Ileberraschung und mitleidige Theilnahme darin.
Der vergötterte junge Herr hat ja die Mutter verloren.
Deshalb wohl das finstere Antlitz, das so mächtig contrastirt mit
dem sonnigen, übermüthigen Knabeugesicht, das er bei seiiicu
früheren Besuchen zeigte.
Der Gegenstand solcher Bedieutenreflerioiien betritt unter­
dessen hinter Tante und Eousiue das Portal. Er schreitet stolz
ausrecht mit unbeweglichem Antlitz, denn er hat einen pruseuden
Blick der Baronin aufgefangen, der ihm seine Haltung zurück­
gegeben hat. Aber so ruhig sein AenßereS, so aufgeregt ist auch
sein Inneres. Wie er als Fremdling die Schwelle überschreitet,
die er bis dato als die seine betrachtet, durchzuckt ihn ein heißer,
brennender Schmerz. Verloren! klingt cS in ihm, verloren und
nichts gewonnen! Heimat und Lieb' zugleich verloren, das Eine
um des Anderen willen, und nichts gerettet als die Ehre— aber
diese! Ja, Frau Baronin, die Ehre, denn ein Bnchwald verkauft
sich nicht!
Dieser Gedanke gibt ihm die innere Freiheit zurück, lind
als seine Taute sich jetzt zn ihm wendet: „Du keimst ja den
Weg zn Deinen Zimmern, ich muß mich nun um die Wirthschaft
kümmern," da kaun er gelassen antworten: „Meine Zimmer tz
— Wenn Du mir diejenigen Räume anweisen willst, die ich
früher bewohnte, so kenne ich den Weg allerdings.— Gestattest
Tu mir, mich dahin zurückzuziehen?"
Eine förmliche Verbcngnng, und cr wendet sich nach der
Treppe, die in die höheren Stockwerke führt.
Um in das westliche Thiirmzimmer zn gelangen, welches
während seines Aufenthaltes in Bnchwald stets sein Wohnzimmer
bildete, muß Werner die Ahncngalerie durchschreiten.
Wie einst der Knabe, so hat noch heute der Mann eine
Vorliebe für dieicn Raum, den die Baronin fast nie betritt,
während ihre Nichte sich davor furchtet, wie ein Kind vor dem
schwarzen Mann.
Für Werner sind ja auch all die, die in starrer Ruhe vvn
den Wändcn herniederblicken, nicht Fremde, wie für die beiden
Frauen, sondern seine eigenen Vorfahren, von Glied zn Glied
bis ins Mittelaltcr zurück. Sie Alle schauen heute fragend her­
nieder aus den, der so stolz und lebensvoll vor ihnen steht und
doch resignirt ist, das alte Geschlecht erlöschen zn lassen, die alte
Stammburg zn verlieren, um einer Marotte willen, wie Mancher
die Liebe nennt. „Nein," sagt der junge Mann, seine Gedaukeu
unwillkürlich laut beantwortend, als gelte es, all den gemalten
Männern und Frauen Rechenschaft abzulegen, „nein, sondern um
der Ehre willen, denn ein Buchwald verkauft sich nicht."
Er sieht prüfend die Reihe hinunter. Ob sie ihm wohl
recht geben wurden ß Alle vielleicht nicht, aber fast Alle, denn
!sie tragen meistens den echten Ritterstolz an der Stirn. Die
! Frauen sind meist schön, oder doch auinnthig, es liegt sehr nahe,
daß sie aus Liebe gefreit wurden. Nur dort in der Ecke, die
: Freifrau Gertrnde von Kunzen, die hat ein finsteres, fast häßliches
! Antlitz, und die eckige, knochige Gestalt nimmt sich nicht eben
j vortheilhaft aus in der zierlichen Rococotracht ihrer Zeit. Ihr
; Gemahl, der Baron Ferdinand Louis Buchwald mit dem
! herrischen, ehrgeizigen Ausdruck in den düsteren Mienen, hätte
! ihn jedenfalls für verrückt erklärt, wie die Tante, denn die
! Chronik erzählte, daß die Freiin von Kunzen eine immens reiche
Dame gelvesen, die dem Gemahl eine fürstliche Mitgift zuge­
bracht, daneben aber auch einen stattlichen clob boshafter Launen
und Ränke. Werner hatte eifrig nach den Beide» geforscht,
weil sie sv seltsam mit den anderen Bildern der Galerie
conirastirten.
Etwas abseits, außerhalb der Reihe der Majoratsherren,
hangt das Porträt eines schönen Mannes in den Zwanzigerjahren,
Werner's Vater. Das sonnige Antlitz blickt sorglos ins Weite,
noch ahnt er nichts von den Kämpfen und Stürmen seines Lebens.
Des Sohnes finstere Züge werden mild und weich. „Du hast
Deiner Liebe auch Alles geopfert, Vater, muß doch ich selbst
darunter leiden, daß Du dem Zuge des Herzens gefolgt bist;
aber ich trage eS willig, und wenn ich auch durch Erfahrung
klüger geworden, wenn ich, um künftigen Buchwalds solch schwere
Stunden zn ersparen, meinen heißesten Wunsch opfere, entsage,
so wahre ich doch die eine Liebe in meinem Herzen und verkaufe
mich nicht!—
Das Mittagsmahl, das um sechs Uhr eingenommen wird,
verläuft frostig und steif. Des Lieutenants zeitweilige Versuche,
einen wärmeren Ton in die Unterhaltung zu bringen, scheitern
stets au der prüfenden Beobachtung der Baronin.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:25.534 - 19000706 - Seite 6 ]
1
«
.1
Seite«
Freitag
Neues Wiener Journal
6. Juli 1900
*
Nr. 2406
2. Es ist unwahr, daß mein Client Wilhelm Pick mehr­
facher Millionär ist und sein Sohn über ein reiches mütterliches
Erbe verfügt oder je verfügt hat; wahr ist vielmehr, daß die
verstorbene Mutter des genannten Sohnes vermögenslos war.
3. Es ist unwahr, daß mein Client ein illegitimes Kind
besitzt oder je besessen hat, da sein Sohn David sein einziges
Kind ist und war, dem er stets die größte Sorgfalt widmete.
4. Unwahr ist auch die romanhafte Erzählung von der
Verlobung des Sohnes meines Clienten mit einer Wiener Dame,
da die von Herrn Pick senior veranlaßte ständige Beobachtung
seines Sohnes ergeben hat, daß dieser in den letzten Jahren nie
- und nirgends Gelegenheit zu so romantischen Abenteuern gesucht
und gesunden hat.
Ich lege auf die Veröffentlichung dieser Zeilen in Ihrem
geschätzten Blatte umsomehr Gewicht, als es meinem Clienten
darum zu thun ist, sich gegen den Verdacht einer lieblosen Be­
handlung seines «inzigen Kindes zu verwahren und jeder weiteren
Einmischung unberufener fremder Personen in seine Familien-
angelegenhrircn vorzubeugen.
Wien, 5. Juli 1900.
Hochachtungsvoll
Dr. Friedrich H o ch s i n g e r,
Hof- und Kcrichlsadvocat."
Wie die Dinge gegenwärtig stehen, scheint wohl die An­
gelegenheit mit diesen beiden Berichtigungen noch lange nicht er­
ledigt zu sein, denn es ist nun erst das Ergebniß der von dem
hiesigen Rechtsfrennde des jungen Pick eingeleiteten und noch ein­
zuleitenden Schritt« abzuwarten.
(Hof- und Persoualnachrichten.) Erzherzog Josef
A u g u st und Erzherzogin Äugn st e sind gestern Mittags aus
Kis-Tapolcsany hier eingetroffen und werden heute Vormittags
nach München Weiterreisen, um dem Prinzen Leopold und
. der Prinzessin Gisela von Baiern einen Besuch abzustatten.—
Graf Elemer und Gräfin Stefanie L o n y a u sind gestern Vor-
• mittags mit dem Ostende-Expreßzug nach Köln abgereist.— Der
Statthalter in Mähren Graf Ziero ti n ist gestern um 10 Uhr
aus Brünn hier eingetroffen.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem Professor au der Staatsrealschule, in Klagen'nrt Dr. Jose?
Mitteregger taxfrei den Titel eines Schulrathes und dem
pensionirten Ofsicial der Polizeidirection in Asien Johann Hummen­
de rger in Anerkennung seiner vicljährigcn zufriedenstell nden Dienft
leistung das goldene Berdienstkreuz verliehen.— Der Ministerpräsident
- als Leiter des Ministeriums des Innern hat den Min st rialviceiecretär
in diesem Ministerium Karl Ritter v. L i e d l, dann die Bezirks-
obercommissäre Josef Jagoszewski und Va'entin Vielamski,
sowie den Statthaltereisecretär Eugen Dnltz zu Bezirkshaupt nänneru,
ferner die Bezirnscommissäre Eugen Swoboda und Johann
Straszynsky zu Statthaltereisecretären in Galisten^ und die
Bezirkscommissäre Jakob S o u s e k. Dr. Felix C z e r n ». Stanislaus
Ritter v. Grodzicki, Felix Freiherrn P o s s a n n e r v. Ehren-
thal und Dr. Franz lauer Edlen v. Po ich zu Min sterial
vicesecrctären im Ministerium des Innern ernannk.— Der Minister
für Cutns und Unterricht hat den Ministerialconcipisten im Minister um
für Cultus und Unterricht und Privatdoccnten an der Wiener
Universität Dr. Johann Z o l g e r zum Mckgliedc der staatswiffcnschaft
lichcn Staatsprnfungscommission in Wien ernannt.
(Die neuen Deeane der technischen Hochschule.) Für
die Studienjahre 1900/1902 wurden folgende Decane gewählt
. Für die Maschinenbanschule Regieringsrath Professor D ctor
Ditsch einer; für die Jngeniearschnle Professor Hub er
und für die Bauschule Professor M a n e r.
(Jubiläum des Professors Neumann.) Der ordentliche
öffentliche Professor für Dermatologie an der Wiener üniversttät,
■ Hofrath Dr. G. Nenmann, einer der bedeutendsten Vertreter
seines Faches, wurde heute vor fünfundzwanzig Jahren zum Pro­
fessor ernannt. Bei der heutigen Jubiläumsfeier wird dem be­
rühmten Gelehrten eine reichhaltige Festschrift überreicht werden.
(Priesterjnbiläum.) ?. Karl Stern, Senior des
Schottenstistes und Pfarrer am Schottcnseld, feiert im Sep­
tember l. I. sein sechzigjähriges Proseßjubiläum. Derselbe ist
1815 zu Setzdorf in Schlesien geboren, ist sürstcrzbischoflicher
geistlicher Rath und besitzt das Ritterkreuz des Franz Josefs-
Ordens.
(Flammarion ausgezeichnet.) Wie man uns aus
-Paris schreibt, ist dem Astronomen Camille Flammarion,
der sich bekanntlich an den Beobachtungen der jüngsten
S o n n e n f i n st e r n i ß in Spanien hervorragend betheiligt
hat, das Großkreuz des Jsabellen-Ordens ver­
liehen worden.
(Maturitäts-Prilfurrgen.) Bei den an der Staats-R-allchule
im zweiten Bezirk vom 2. bis 5. Juli unter Vorsitz des LandeSschul-
insvectors Dr. Julius S pängler vorgenommenen Maturitäts­
prüfungen erhielten von 23 Abiturienten 3 ein Zeugniß der Reife mit
Auszeichnung, 19 wurden als reis erklärt und ein Schüler wurde au'
ein Jahr approbirt..
(Englischer Flottenbesuch in Trieft.) An dem Besuche
, ber englischen Mittelmeerescadre, welche nach den
bisherigen Dispositionen am 9. d. M. in Trieft einlaufen
soll, werden, so fiel verlautet, acht Schlachtschiffe, acht Kreuzer,
das Trupventransportschiff „Tyne", das Werkstättenschiff „Vulcan".
dreizehn Torpedobootzerstörer, sechs T-rpedoboote und diePrivat-
yacht „Snrprise" des Escadrecommandanten Tir J. A. Fisher
theilnehmen. Liceadiniral Fisher wird die Flagge auf dem Schiffe
„Renown" und Rearadmiral Lord Charles W.O. Beresford
auf dem Schiffe „Ramillies" hissen. Das Officiercorps der aus
fünf Kreuzern und vierzehn Torpedos bestehenden englischen
Mittelmeerescadre wird nächste Woche im kaiserlichen Gestüt
Lipizza als Gast des Kaisers bewirthet werden. Für die
Tatet zu 200 Gedecken wird die Reitschule gedielt und festlich
decorirt. Das Hofpersonal trifft morgen hiezu aus Wien in
Lipizza ein.
(Lehrcrerncnnuugen a» Staatsmittclschnlen.) Die „Wiener
Zeitung" publicirle gestern eine Reihe von Verleihungen erledigter
Lehrstellen, ferner eine Anzahl Ernennungen von Lc.irern an Staats­
mittelschulen; und zwar wurden verliehen: erledigte Lehrstellen 75.
Ernannt wurden: zu wirkliche» Lehrern an St-a-smittelschulen 90 Lehr-
versoncn; hievon waren bisher l Bürgerschullehrer, 2: provisorische
Lehrer und 63 Supplentcn. Weiter wurden 23 Snoplentcn zu pro­
visorischen Lehrern ern mnt. Die R ihe der Beförderungen schließt mit
der Ernennung von 5 Religivnsiehrcrn ab.
(Pionnierübungen auf der Donau.) Gestern fand unter
Leitung des, Statthaltereiconcipisten Dr. K r a l o w s t i unter zahl­
reicher Betheiligung von Vertretern der Dam.fischi fsahrtgesellschastcn
und der Donau egulirungsc mmission im K a h l e n b e r g e r d o r f
die Commission wegen der in der Zeit vom 3. bis 15. September aus
der Donau stattfindenden großen Brückensch agübungen der in Klofter-
neuburg stationirten Pionnier-Bataiüone Nr. 6 und Nr. 15 statt.
Bisher waren über die Donau stets nur Schiffsbrücken geschlagen
worden. Heuer werden zum erstenmal in der nächsten Nähe
von Wien, beim Kahlenbcrgerdor'e, zwischen den Kilo-
metern 6 und 7, Pilotenbrücken geschlagen werden. Dieselben
werden jedoch nicht über den ganzen Strom, sondern vom linken User
senkrecht an' die Achse hundert Meter gegen die Strommitte erbaut
werdm. Die Commiffion, welche zu erheben hatte, ob durch diese
Bauten die Schifffahrt etwa behindert werde, constatirte, daß dies
nicht der Fall sein werde, indem im sogenannten „schweren Wasser"
genügend Raum für die Abwicklung des Verkehres übrig bleibe. Nach­
dem den Vertretern der Schisffahrtsintcressenten und der Donau-
regulirungs-Commiffion die Einhaltung mehrerer Beingungen zugesichert
worden war, wurde gegen die genannten Uebungen keine Einwendung
erhoben- Diese Uebungen werden umso interessanter sich gesta tcn, als
auch die Sprengung der hergestellten Brücken mit Dynamit vorgenommen
werden wird.
(Gymnasiale Mädchenschule.) Die Schlußfeier bei
gymnasialen Mädchenschule des Vereines für er­
weiterte Fraiienbildiing findet morgen, Samstag, Vormittag
10 Uhr, im Zeichensaale des städfischcn Pädagogiums, Schelling-
gasse 11, statt. Das Programm ist folgendes: 1. „Lob Oester­
reichs", Grillparzer, König Ottokars Glück und Ende, Act IL
v. 820 U'. vorgetragen von einer Schülerin der zweiten Classe
2. „Deutsche Sitte", von Walther von der Vogelweide, mittet
hochdeutscher Vortrag einer Schülerin der dritten Classe.
3. „Helena auf dem skäi chen Thore", Homer, Jlias, III.
v. 128 bis 158, griechischer Vortrag einer Schülerin der vierten
Classe. 4. „Lob des Landlebens," Vergil, Georg, II. v. 458
bis 489, lateinischer Vortrag einer Schülerin der fünften Casse.
5, Ansprache des DirectorS und Bekanntgabe des Classtficatons-
ergebnisseS. 6. Volkshymne. Die Einschreibungen finden Montag
den 9. d. M. von 8 bis 10 Uhr, die Aufiiahmsprüfungen an
demselben Tage von 10 Uhr an und Dienstag den 10. d. M.
von 8 Uhr an statt.
(Bom Wcttcr.) Grau und stark umwölkt war am gestrigen
Morgen der Horizont, und ba d Leite sich ein starker Regen em, der
die ersehnte Ablichtung biachte. Alles athmete wieder erleichtert au'
doch schon in der Mittagsstunde trat tviedcr eine Schwüle ein, welche
die Hofinimg, tür peraume Zeit von der qualvollen Hitze befreit ju sein
bedeutend abschwächte. Hier folgt der meteorologische Bc icht: Seit gestern
ist der Luftdruck a lgemein gestiegen. In der westlichen Halste vo.,
Oesterreich Ungarn ist allgemein ffrübung mit Gewittern und ergiebigen
Niederichlägen eingetreten. Im Ost:n und Süden herrscht meilt heiteres
Wctier. Die Lempe-atnr ist im Westen »iedr.g, im Osten h rfi.
M wgcns meldeten: Haparanda 10'7, Stockholm 12°7, Hernösand 10'4
Stornoway ltz'9, Scilly 15 0, Borkum 13 2, Keitum 13'0.
Hamburg 12'6, Memet 16'4, Berlin 13 5, Jsle d'Aix 11'0. Paris
15'0, München 12'1, Prag 14'4, Bregenz 13*1, Wien 17'2, Budapest
23'8, Hermannstadt 24 2, Lesina 27 2, Triest 24'4, Florenz 1
Rom ?0'2 Nizza 17'0. Ncavel 23 0, Palermo 23'2, Malta Joch Grad
Celsius. Die Prognose lautet: Zunächst noch meist trüb une
kühl, dann a l l IN ü l i g e Besserung.
(Ossiciersduell.) In Linz fand am Mittwoch zwischen dem
Oberleutenant Julius S ch m i d und dem Leutenant Edgar
Nehrer vom 1. Train-Regiment ein Säbelduell statt,
wobei Schmid schwer, Nehrer leicht verwundet wurde.
(Lchulgeldmarken.) Mit 1. September 1 00 werden zu Ent
richtung des Schulgeld s an Staatsmittelschulen für das Schuljahr
1900/190 l und die f Agenden Jahre geänderte Sehn Feldmarken aus
gegeben. Der Verschleiß der' bisherigen Schulgcl -marke ivird be:
den hiewit betrauten ll aste» mit 31. '.llug ist 1 -00 sistirl werden.
(Ein flü tiger Oberleutenant.) Das Bezirksgericht
Schwaz in Tirol vcrlautbart folgenden Steckbrief: „Der Ober
lieutenanl des Landesschützen Regimentes Nr. 1, Rudoli
Tschilpt Ritter v. S ch m i d h o s i e n. wurde, nachdem er
Ende April d. I. in das nichtactive Verhältniß versetzt worden
war, stüchtig. In seiner Gesell chaft befindet sich die! 9 übrige
Cäcilie Sicherer. Ritter v. Tfchusi ist dringend verdächtig
die ihm vom Vater seiner früheren Braut übersendete Cauiion
von 3 2.0 0 0 Kronen sich angeeignet zu haben. Er ist
28 Jahre alt, in Salzburg geboren, mittelgroß, blond, hat
Schnurr- und Backenbart und blaue Augen. Ritter v. Tschnsi
ist im Betretungsfalle zu verhaften."
(Jnfanter-e-Regiment Nr. 8.)__ Der Kriegerverband des
Jnfan'crie-Regimcnts Nr. 8 veranstaltet Sonntag den 8. d. M. in
Grüblers Gasthaus, Laxcnbur. erstraße 7, um 3 Uhr Nachmittags eine
Versamm ung behufs Besprechung für einen felllichen Empfang des in
Herbste dieses Jahres nach drcsiähriger Abwesenheit in Wien einrückende
Jnianterie-Regunents 'Nr. 8.
(Hagelwetter im Waldviertel.) Aus Horn wird
uns unterm 5. o. M. gemeldet: Gestern Abends 6 Uhr ging
über die hiesige Umgebung ein fürchterliches Hagelwetter nieder
welches die ganze Ernte vernichtete. Eiskörner in der Schwere
von zwölf Deka lagen circa 20Centimeter hoch auf den Feldern.
Viele Perwuen, die auf den Feldern arbeiteten, wurden von dun
Hagel verletzt.
(Die Nothlage der Stnatsdiener-Penstonisten.) Vor der
Geha'tsregulirung der Staatsdiener bildete sich em aus pensionirten
Staatsdienern bestehendes Comite, welches die Verbesserung dcr Penstons
bezüge der Letzteren anstrebte. Gestern fand nun über Embcru'ung de
erwähn en Comit-'s in Müller's Restauration, Esckicnbachgasse, eine
^taatsdienerversammlung unter dem Vorsitze des Cvmitwbmonnes Kar!
B arisch stalt Dieiettc war zahlreich besucht und wurde in derselben
eine Resolution beschlossen, welche heute dem Muiisterrathe mit der
Bitte unterbreitet wird, es „mögen die Pensionsbezüge miltelst des Noth
standsparagrapven a-i'rebeffert werden-
(Ein Wahnsinniger auf dem Eisenbahngeleise.)
Aus W i e n e r- N e n d o r f wird uns unterm Gestrigen ge
meldet- Als gestern Abends 7 Uhr ein Personenzug der Wiener
Loca bahn noch circa 400 Meter zur Station zu fahren hatte,
sprang plötzlich ein Mann auf das Geleise. Er konnte
nur mit schwerer Mühe vom Geleise gebracht und dem
zufällig des Weges kommenden Gendarmerie Postenführer
Z a n g l übergeben werden. Es wurde coiistatirt,
daß der Mann wa nsrnnig war, er wurde de halb in das
Mödlinger Krankenhaus gebracht. Der Unglückliche war im
Besitze eines kleinen Handkoffers mit dem Inhalte von Kleidern,
sowie eines Arbeitsbuches auf den Namen Nikolaus Prinz,
Goldschnitiarbeiter, 47 Jahre alt, in Wien geboren, nach
Asvern an der Donau zuständig und verheiratet, l'eber seine
weiteren Familienverhältnisse konnte er keine weiteren Ausschlüsse
geben. Derselbe dürfte, da er sehr schlecht genährt ist, schon
lange krank sein. Auf der Brust unter dem Hemde trug er, in
e.n Söckchen eingenäht, 40 Kronen.
(Begünstigungen für StcllnngSPflichtige im Ausland.)
Die seit Kurzem vom Kriegsminister bewilligten Begiin'ligiwg n '>-r
Stcttungsp'lichtige, dann für nicht ictive Personen des Heeres, der Kriegs­
marine und der Landwehr, welche in auß reuropäischen Ländern mit
Ausnahme der Küstenländer deS Miltellänoischen und Schwarzen Meeres
im Juterene^des heimischen Handels dau-rnd thrtig sind, in der Er
tüünng der Stellnngspslicht und der mi it rischcn Dienst),''icht "üb im
Wesentlichen folgende: Den Ttelliingspflichtigen, dann dennichtactivcn Pcr-
'o»en es Heeres, der Kriegsmarine und der vandwebr, welche in ouöercuro-
päischen Ländern— mit obigen A lsnnhmen— im Interesse des heimischen
Handels t ätig sind, sei es, daß sie sich durch längere Zeit als Hand-
lungsreiscnde dort aufhalten oder sich in Ausübung ihres 'kanf-
männischen Beruies daselbst stabil niederlassen oder als Handels­
experten bei den Bertretungsbehörden angestellt, sind und dies glaub­
würdig nachweisen, in der Eriüllung der Ltellungsp.icht i:nd der
militärischen DienstpNicht eine Reihe von Begünstigungen gewährt. Die
StellungSpslichtlgen werden aus ihr Ansnchen vom Erscheinen
vor einer Stellnngscommission vom Landesvcrtheid'gnngsmini-
stcrium im Einvernehmen mit dcni Reichs-Kriegsministcrium
auch dann enthoben werden. wenn sie gelegentlich ihrer
ärcklichen Unter'uchnng bei der Vcrtrctnngsbchorde „Tauglich" oder
„Mindertauglich" befunden werden. Den an' diese Weise Affcntirten
wird ausnahmsweise ein Au'schub des Präsenzdienstes, beziehungsweise^
der militärischen Ausbildung eventuell bis zum I.Octobcr jenes Jahres/
m welchem sie das 21. Lebensjahr vollstrecken, bewilligt. Die nicht-
activen Personen des Heeres, der Kriegsmarine und ver Landwehr,
welchen eine Waffcnübung obliegt, sind seitens der hiezu berechtigten
Cvmmanden unbedingt zu entheben und haben diese auch nicht nach-
ziltmge». Die .von der Waffeniibung enthobcnen, nichactiien
Perloncn sind gleichzeitig vom Erscheinen bei der Controlversammlung
(Hau trapvort) des betreffenden und des folgenden Jahres zu entheben.
Die übrigen »icht activen Personen sind an? ihr diesbezügliches An-
lilchen von der tz ontrolversanimlung des betrestenden und, wenn sie im
nächsten Jahre nicht waffenütwngspflichtig. sind, auch des folgenden
wahres zu entheben. Von diesen Begünstigungen sind Dieienigen aus-
geichlossen, welche bei fremdländischen Handelsunternehmungen
lFirmcnl :c. oder im Handclsintercsse fremder Staaten berufs­
thätig sind.
(Bom Orient Expresizug abgestürzt.) Aus F r a n r c**
markt (Ober sterreich) wird uns unterm 4. d. M. gemeldet:
Von dem heutigen Orientzug Wien—Paris Nr. 9 stürzte bei
der Einfahrt des Zuges in Frau enmarkt der Koch der Inter­
nationalen Schlafwagengesellschaft Jules Malserd aus Paris
aus dem Geoäckswagen auf den Bahn örper während der Fahrt
ab. Derselbe erlitt außer geringfügigen Hautabschürfnng-n einen
Bruch des linken Schlüsselbeines und wurde nach Anleg mg von
Berbänden durch den Artt Dr. Stier! mit Schnellzug Nr. 4
über eigenen Wunsch nach Wien zur Abgabe an ein Spital
überführt.
(Kaiserfett in Marienbad.) Anläßlich des 70. Geburtsststes
unseres Monarchen veranffaltet der Marienbader Militär-Beteranen-
'crcin am 19. August l. I. ei» großes Volksiest,. wom alle Ver-
:mc der Umgebung eingeladen werden. Das Fest wird Begebenheiten
rus Oesterreichs Mit tärgescksiehte zur Anschauung bringen, nebst Volks-
helustimlngen mancher Art, wie ldesangs- und Mustkconcerte, Feuer-
>v wk, Ba- rc. Den Abschluß bildet ein Kameradschastsavend. Der
Reinertrag stießt dem Fonde zur Erbauung und Erkaltung eines
Asylhauies sür kranke und erwerbsunfähige
Veteranen zu.
(Die Hochstaplerin Olga de Baranoff.) Aus
Berlin wird uns geme det: Eine Hochstavlerm hat hiesige
erste Bankhäuser geschädigt. In den betreffenden Bureaux erschien
eine Dame von sehr distinguirtem Anjtreten. Sie nannte sich
) l g a d e B a r a n o f f und präsentirte einen Creditbrief
des Petersburger Bankhauses Wawe'berg. Zugleich wies sie ein
Verzeichniß vor, das alle die Firmen enthält, mit denen das
Petersburger Hans in Verbindung steht und das einen Vermerk
Wawelbergs trug, demzufolge die Vorzeigerin „Olga de
Baranoff" bei dem Hause accrebitirt war. Sc> wurden anstands­
los die Creditbrie/c honorirl, die zwischen 15—30.000 Mark
lauteten. Als nun die hiesigen Firm.n dem Petersburger Hause
die Oiiittiingeii über die geleisteten Zahlungen ei> sandten, erfolgte
telegraphisch die Erklärung, daß die Kreditbriefe gefälscht wären.
Jetzt wurde von den geschädigten Banken die
Criminalpolizei benachrichtigt, die s.ffort Alles that, um der
Hochstaplerin habaa t zu werden. Sie hatte sich aber bereits mit
ihrem Raube :n Sicherheit gebracht. Festgestellt ist, daß sie
vom 26. bis 30. v. M. in Berlin geweilt, und daß sie in
ihrem Hotel vorgegeben hat, vom Anhalter Bahnhof abzureisen.
etwa dre.ßigjährige Person sprach französisch mit dem starken
russischen Accent, auch deuisch sprach sie, wenn auch gebrochen.
Nach den bisher vorliegenden Anzeigen hat die Person etwa
5.000 Mar: erbeutet, doch steht zu befürchten, daß ihr
noch mehrere Firmen, und nicht nur in Berlin, zum Opfer
gefallen sind.
(Gründung des österreichischen Bahumeistervereines.)
Sonntag den 8. Juli nndet in Kell s Restauration, Nußdorstrstraße.73,
die gründende Versammlung des österreichischen Bahnmeisterverrines
att. Der Zweck des Vereines ist die Scha lung von humanit ren
xmrichtungen ?ür seine Mitglieder und deren Angehörige und ins-
besondcrs die Hebung ihres Ansehens als technische Eisenbahn--
nnterbeamte. Der 'Verein siebt abseits von jeder Parteipo'itit.
(Verunglückte Steinbrecher.) In einem in der Nähe
von D e u t s ch- A l t e n b u r g an der Donau befindlichen
Steinbruch ereignete sich am Dienstag ein schwerer Un ilnckssall,
durch den ein Arbeiter getödret, ein zweiter schwer verletzt wurde.
Die beiden Arbeiter saßen in der Cantinebaracke, während welcher
eit im Steinbruche Svrcngungen vorgenommen wurden. Zwei
Steine, jeder im Gewichte von circa 5 Kilogramm, fielen aus
das einfache Holzd -ch der etwa 50 Meter vom Bruche entkernten
Baracke, durchbrachen dasselbe und trafen den darunter sitzenden
Schmied Johann Siegel so unglücklich, daß er nach wenigen
Minuten starb. Ein neben ihm sitzender Arbeiter wurde durch
den zweiten Stein so schwer verletzt, daß an seinem Aufkommen
sehr gezweifelt wird.
(Das Rosenfest in „Venedig in Wir«".) Infolge,der
zweiielhaftcn Witterung kounre das gestrige Rosenfest nicht zu seiner
ganzen Prachtent'ait >ng gelangen und wird am heutigen Freitag eine
tanzende W iederholung dieses herrlichen Festes, besten Schauplatz die
große Avenue ist.- attfinden. Auch das sonstige reiche Repertoire, wie
d,e Aufführung der Operette „Orpheus in der Unterwelt", die große
V'ariet-'vorstc-'ung des neuen In iprogrammes, die Raubthierprodnction,
die Concert- und Gesangsvorträge und alle sonstigen Vergnügungen
bleiben für,den heutigen Tckr anstecht.
^ (Unsere wohlthätigen Leser.) Für die unglückliche Familie
Smetana ist uns neuerdings von I. Gibitz, Döbling, 1 Krone
zugegangen, somit sind mit den bereits ausgewiesenen Spenden
159 Kronen 8 0 Heller dieser unglücklichen Familie durch
uns zugekommen.
(Wiener Thiergartrii.) Eine Fülle sehenswerther Productionen
wird gegenwärtig im Wiener Thiergarten geboten. Die aus nahezu
hundert Personen bcstcbende Bedmnentruppc» welche über Prächtige
arabische Picr'c und 'Ncitnkaincele vertilgt, bringt Reikerscenen und eine
feurige Fantasin zur Dalstellung. Hieran schließen sich die künstlerischen
Productionen der japanischen Gesellschaft N a n a k u s a und der
A ck> in e d I b r a b i m -^Truppe. Viel 33cif. II bei Groß und Klein
>-ndet das Bernar sche F a n t o ch e s- T h e a t e r. das naturgetreue
Copien bekannter Vari t-'- und Circuskünstler liefert und durch die
evvas parodistische Rcproductien das Amüsement erhöht.. Die Tiroler
Sängergeseüschast Rainer, weiche im Restaurationsrark ihre Tribüne
aufgcrlchtct hat, gehört zu den besten ihres Genres, und das Publicum
wird nicht müde, den heimatlichen und excellent zum Vortrage gebrachten
LRelodien u lauichen.
(Verhafteter Arzt.) Am Dienstag wurde in G r a z der
praktische Arzt Dr. Franz S ch r u e b l ini'er dem Verdachte des
Verbrechens nach 8 144 in seiner Wohnung in der Rechbaner-
straße verhaftet. Dr. Schiucbl wollte sich, als ihm die Ver­
haftung angekündigt wurde, vergiften, dem Sicherheitswach­
mann gelang es jedoch, ihm das Gift zu entreißen. Dr. Schruebl,
der bor Jahren wegen des Verdachtes, ein ähnliches Verbrechen
begangen zu haben, in Untersuchung stand, wurde nun dem
Landesgerichtc eingeliefert. Im Lause des gestrigen Nachmitiags
wurde in der W.hnirng des Verhafteten eine Hausdurchsuchung
vorgenommen, die mehrere belasiende Momente zutage gef rdert hat.
(Inte,nationale Ringkampscancurrcu; im Eircus Busch.)
Für den,heutigen Fr>itag sind zivci der interessantesten fiiimme in der
grcmeu Poulc angesetzt, welche mährend des tliingkampsmeetings zur
Austragung gelaugeii. P y t l a s i n s k i, der bisher unbesiegte Meister
des 'RiugtamrffeS, wird dem Franzosen Beaucair o is gegen-ber-
stehcu. In BerliuZmnerte das Ringen dieser Heiden aleichwerthigcn
Gegner volle drei. Stunden» und nach dieser langen Zeit mußte der
Kampf als une tschicden abgebrochen werden Aus diesem Grande darf
ninn dem Ansgange des nunmehrigen Kampfes mit großer Spannung
entgegensehen. Als zweites Paar in der großen Ponle folgt hierauf
H i tz l e r gegen K a r a A ch m e d. In Berlin war Hitzler der Sieger,


[ 2023-06-29 10:49:25.534 - 19000706 - Seite 7 ]
Nr. 2406
Freitag
Neue? Wiener Journal
6. Juli 1900
Seite?
und in sportlichen Kreisen g bt sich ein großes Interesse da'ür kund, ob
der Münchener auch hier den Türken überwinden wird. Eventuell folgen
hieraus noch mehrere zrämrffe der kleinen Poule..
(Selbstmord eines Einbrechers.) Ein frecher Einbruch
wurde gestern Nachts in Margarethen, Schönbrunnerstraße 57
verübt. Der Thäter, welcher die Absicht hatte, das im selben
Hause befindliche Geschäft des Juweliers Siegmnnd Fleisch­
mann zu pl indern, wurde jedoch überrascht und hat sich, da
ihm der Weg zur Flucht abgeschnitten worden war, erhenkt, um
der Bestrafung zu entgehen. Wir erfahren über den Fall Fol­
gendes: Als gestern Früh um V s 3 Uhr ein Sicherheits­
wachmann während seines Rundganges an dem Hause Nr. 57
der Schöubrunnerstra e vorüber am, hörte er ein Geräusch,
und seine Muthmaßung, daß ein Einbrecher an der
Arbeit sein müsse, fand bald ihre Bestätigung. Er stellte
fest, daß von der Gasse aus ein Mann durch ein
Kellerfe ster in die Kellerabiheilung gedrungen war, welche sich
unterhalb des Vergoldergeschättes der Rosa R a n z a l beendet.
Anstoßend an dieses Local ist das Geschäft des Juweliers
Siegmund Fleischmann, in we chem sich Juwelen im Werthe von
vielen tausend Kronen befinden. Auf diese Gegenstände hatte es
der Einbrecher abgesehen. Er hatte die Mauer beider Ge­
schäfte durchbrochen, war durch die entstandene Oeffnungl
zunächst in das Gewölbe der Frau Rauzal gelangt und
als er in das angrenzende Juweleugeschäft_ des Herrn
Flcischmann dringen wollte, wurde er, wie erwähnt,
überrascht. Der Sicherheitswachmann überwachte das
Haas, und als er Succurs erhalten hatte, durchsuchte er zunächst
das Geschäftslocal des Juweliers. Er fand eine Wand durch­
brochen. jedoch keinen Einbrecher. Er drang nun in das
anstoßende Local der Frau Rauzal. In diesem Raume machte
er eine schreliche Entdeckung. An einem Gasarme hatte sich
ein Mann erhenkt. Es war der Einbrecher, der sich aus Furch',
festgenommen zu werden, selbst gerichtet hatte. Der Ho enriemen,
mit dem er sich erhenkt hatte, wurde sogleich durchschnitt n und
der Leblose in die nahegelegene Wachstube der Schönbrunner-
straße getragen. Die Freiwillige Rettn gsgesellschaft
wurde reguirirt, doch blieben die von ihr angestellten Wieder­
belebungsversuche erfolglos. Im Laufe des Vormittags wurde
am Erkennungsamte der Polizeidirection mittelst Bertillonage fest­
gestellt, daß der Einbrecher mit dem Maureigebirien Johann
W r a b e c z, auch V r a b e c z, fälschlich Johann V a l l o,
identisch ist. Derselbe ist in Groß-Lobroc, Eomitat Lipiau in
Ungarn, geboren, 28 Jahre alt, und wohnt: zuletzt in der
Brigittenau, Greiseneckergasse 10. Er ist bereits wegen Dieb
stahls zweimal abgestraft. Am 3. d. M. Früh wurde er nach
Vcrbüßung einer viermonatlichen KerFrstrafe aus der Haft ent­
lassen, und kaum hatte er die Freiheit wieder erlangt, führte er
wieder einen Einbruch aus.
(Ranlinnfal.l Vorgestern Mittags wurde die Private Auguste
Sa ib el, Untere Weißgärbcrstraße 20 wohn a t, in der Biwerau von
vier Burschen hinterrücks überfalle» und ibrcr ilhr und (Geldbörse bc
raubt. Hierauf ergriffen die Burschen die Flucht. Die Frau konnte
sich kaum nach Hause schleppen, wo ste infolge der Gemi tiserregung
das Bett aussuchen muhte. Die Angehörigen er iattetcu die Anreize.
(Lebensmüde.) Von der Ferdinands!rücke ist am Mittwoch
Abends ein circa STähriger 'Mann in den Donaucanal gcipruug n.
Der lebensmüde ric f im Wasser um Hilfe, doch ehe Rettungsversuche
unternonimcn werden konnten, war er in den Wellen verschwunden.
Der Selben,nter soll nach Aussage von Augenzeugen blau, gekleidet
gew s n sein und fdmare Handschu e getragen haben.— Gestern Früh
um II r hat der Honvedofficicrsdicner Adani F. in einem Gebüsch
in der Hauptallee eine Phospbvrlösung in Weingeist getrunken und' ch
schwere imrre Bert.Punzen zuaez -gen, Die Freiwillige Rettungsgesrll-
schist brachte ihn in das Garnisonssvchil. Das Motiv der That ist
nicht bekannt.— Die 25jährige Näherin Anna P., Meidling, Tunkler-
gaüc 5 wohnhaft, hat vorgestern Nachmittags um 2 Uhr wegen Haus
sicher Ze> wür'uisse L> ugeuessenz getrunken und sich schwere innere Ver­
letzungen zugezogen. Sie wurde in das Elisabeth-Spital gebracht.
Aus aller Welt.
Die Ringkämpfe im Circus Busch.
Der fünfzehnte Tag.
(Original-Bcrichl des „Neuen Wieucr Journal".)
Der Ningkamvl zwischen Pons und Ban der Berg
bot vielleicht das intercssan este Schauspiel, das bis letzt vor­
gekommen war. Hier entwickelte Berg alle Künste der Vertheidigung,
hier galt es. Griff auf Griff und Finte an- Finte zu pariren.
Es gelang ihm, den Kampf 30 Minuten lang fortzuführen. Auch
dem Genickgriff, dem er schließlich erlag, Widerstander noch lange
mit der einen Schulter als Eentrum verzweifelte Kreise be­
schreibend, bis er schließlich zur Brücke genöthigt und diese
gebrochen wurde.
Robinetti siegte über Achner in 18 Minuten
16 Secunden. Seiner schwerfälligen Kraft wurde der Sieg über
den jungen flinken Münchner nicht leicht.
Der vorgestern unterbrochene Kampf zwischen F o u r n i e r
und Burghardt wurde gestern fortgesetzt. Diesmal ging
Fournier ins Zeug und brachte seinen Gegner oftmals in die ge­
fährlichste Situation. Schließlich verlor er aber selbst.
(7 Minuten 55 Secunden.)_
Der Kampf W i e d e m a n n- D e s i r e war das Satir-
spiel. Mit einer zum Theil bewußten Komik erheiterten sie das
Publicum und die im Hintern Ganz zuschauenden Ringer. Dcsire
hat nun seinen ersten Sieg zu verzeichnen (2 Minuten 31 Se­
cunden).
Stand des Turniers nach dem 15. Tage.
® U fl eJJÄiebctln g c it
Große Poule:
Ladislav P y t l a s i n s k i (Warschau)
Laureut BeaucairoiS (Frankreich)
Paul P o ns (Fraulreich)...
Kam Ächmed (Türkei)...
Michael H i tz l e r (Baicrn)..
Ban der Berg (Holland) _..
August Robinetti (Belgien)
Charles F c n g l e r (Auüralieu)
Anton Achner (München)..
Kleine Poule:
L. Ch or e lo (Spanien)..
Fournier (Marseille)...
Laureat Dcsire (Frankreich).
Fritz K o n i e tz k y (Deutschland)
P e tr l (Belgien,
Burghardt (Deutschland).
Hallmayer (Wien)...
Wiedemann (Wien)...
Zwicker (Wien)
7
) 7
—
. 7
—
. 6
—
. 6
2
. 5
4
. 4
5
. 3
5
. 3
5
. 3
. 3
1
. 1
2
. 1
3
1
. 3
1
. 2
1
(Der empfindliche Staatsanwalt.— Selbstmord.— Die Toiletten-
gelder der „Comedie FrauOaise".— Eine Millionencrbschnft.— Die
Courtisane Louis in Monte Carlo.,
Aus Dresden meldet man uns: Der frühere Staats-
anwaltschafts-Asseffor Dr. Bernhard wurde wegen Heraus­
forderung zum Zweikampfe zu drei Monaten Festung verurtheilt.
Er hatte seinen vorgesetzten Oberstaatsanwalt
Dr. Baer gefordert, da er sich durch die Form eines
dienstlichen Tadels beleidigt fühlte.
# -v
Ueber einen sensationellen SelbstmordinNew-
Pork wird uns Folgendes berichtet Hermann Schäffer, ein aus
Berlin gebürtiger hervorragender Geschäftsmann New-Borks, hat
am 20. Juni einen Selbstm rd begangen. Schäffer kam 1885
als etwa 3"iährigcr Mann nach Am.rika, um für die Jäger'sche
Wollwäsche der Firma Gebrüder Beuger in Stutlgart das über­
seeische Geschäft einzurichten Wenn der Verstorbene in seinen
nachgelassenen Briefen von „schweren Enttäuschungen" spricht, die
er nicht habe überleben wollen, so weiß man nicht, welcher Art
diese gewesen sein mögen, da das Geschäft anscheinend sehr gut
ging und das Familienleben Schäffer s als ein sehr glückliches
galt. Frau Schäffer befindet sich mit den drei überlebenden
Kindern zur Zeit in Deutschland, nachdem das jüngste Söhn6,en
vor einigen Monaten in New-Pork g starben war. Herr Schäffer
war sehr angesehen und bis vor zwei Jahren Präsident eines
ziemlich erclusivcn deutschen Clubs.
#*
*
Der Brand der Eom die Frau aise in Paris hat es einigen
neugierigen Personen ermöglicht, Einblick in gewisse, bis dabin
selbst vor den Angestellten des Theaters sorgfältig verbürgen ge­
haltene Bücher zu gewinnen. Eine franz si'che Zeitschrift ist soeben
in den Besitz eines Verzeichnisses gelaugt, in welchem die genauen
Beträge angeführt sind, die der verstorbene 7 ircctor M. Perrin
jed m der w c i b l i ch e n B ü h n e n m i 1 g l i e d c r zur An­
schaffung der nothwendigen Toiletten für ein neues Stück be­
willigte. Der frühere Bühnenleiter hat durchaus einen Anspruch
erhoben, für besonders freigebig zu gelten: sein Nachfolger, Jules
Iaretie, aber hat nicht das Geringste an den Arrangements ge-
äitbe:t. Ungeachtet der Toiletteiipracht, die von den Künstlerinnen
anderer Pariser Theater entfallet wird, müssen sich die Damen
der Comodie mit einer Ball- oder Gese schaf.Srobe begnügen, die
höchstens 1000 bis 1200 Francs— Jnpons, Atlasschuhe, Blumen,
Handschuhe mit iubegriffen— kosten darf. Die gleiche Summe
wird für einen e'eganten Mantel aus Brocat oder Sammt zur
Verfügung ge eilt. Eine Nachmittags- oder Visilentoilctte muß
mit 800 Francs beschafft werden und ein Morgenkleid mit 500
bis 600 Francs, wenn es besonders smart sein soff, mit 250
bis 300 Francs, wenn Kaschmir oder Foulard genügt. Hüte
dürfen nie mebr als 100 Francs das Stück kosten, und für
Schuhe, die in verschiedenen Formen— flach, halbhoch und
ganz hoch— erforderlich sind, werden nur 20. 30 und 50
Francs bewilligt. Erachten „ce8 darnes" diese Beitrage für zu
gering, so stellt es ihnen frei, aus ihrer eigenen Tasche, so viel
sie wollen, anzulegen. Gewöhnlich thun sie das auch, wenngleich
nicht, ohne über den Geiz gewisser Leute zu schimpfen. Nur
wenige Damen vom „Th alre Frantzais" wagen es, sich vor den
kritisirenden Blicken der Zuschauer in Gewändern zu reprä entwert,
deren „Billigkeit" im grellen Licht der Lampen sofort unangenehm
ins Auge fallen muß.
*
I m A r m enhause zu Turin befindet sich seit
längerer Zeit ein altes Ehepaar Namens Gotha aus
Voghera. Vor Kurzem machte nun ein italienischer Consul in
Südamerika den italienischen Behörden die Mittheilung, daß in
Santa Fe de Rosario ein 93jähriger Greis Namens Gotha
gestorben sei und sein viele Millionen betragendes Vermögen
seinen Verwandten in Italien hinterlassen habe. Die einzigen
Verwandten des Verstorbenen sind aber die Ehelente Gotha im
Turiner Armenasnl, die aus so gänzlich nnerwarteie Weise 31t
einem Millionenvermögen gekommen sinb.
* tz
Aus Monte Carlo wird uns geschrieben: „In ihrer
prächtigen Villa zu Arlescamo starb bor einigen Tagen F r n u
Louis, die in früheren Jahren zu den hübschesten elegantesten
Halbweltdamen von Monte Carlo gehörte. Einer ihrer zahl­
reichen Verehrer war damals der Herzog von Orleans. Frau
Louis theilte in jener herrlichen Zeit die Gunst des „prinvo
Lamelle" mit Madame Melba. Dann aber wurde sie
plötzlich sittsam und sromm und führte in ihrer Villa ein
fast klösterliches Leben; sie ging fast nie aus, denn sie war
herzleidend geworden, wirklich herzlcidend, obwohl böse
Zungen behaupteten, daß sie nie ein Herz besessen habe.
Als nun die schöne Louis vor Kurzem aus diesem irdischen
Jammcrthale in das bessere Jenseits lsinüberpilgerte, wurde die
prächtige Villa gerichtlich versiegelt, denn die bußfertige Sünderin
halte keinen Freund und keinen Verwandten, und ein Testament
war auch nicht vorbanden. Eines Tages aber bemerkten die
Nachbarn, daß ein Fenster der Villa offen stand. Man
benachrichtigte die Polizei, und eine behördliche Untersuchung
ergab, daß Einbrecher das Haus vom Giebel bis zum Keller
ausgeplündert hatten. Es fehlten Werthpapiere im Betrage
von 50.000 Francs, Silberzeug im Werthe von 25.000 Francs,
2000 FrancS in Banknoten, Wäscbe, Werthsachen u. s. w. Der
Einbruch ist wahrscheinlich von früheren Bediensteten der Villen-
bcsitzerin verübt worden."
H 0 h e n e l b e erbat sich zur Herstellung eines Straßenprovi-
soriums die Entsendung von Militär.
Graz, 5. Juli. Statthalter Graf Clary ist zwecks Be«
sichtigung der Wasserschäden nach Südsteiermark abgereist.
Der Statthalter besuchte Gonobitz und fuhr sodann nach Weiten­
stein weuer.
Mittheilungen aus beut publicum.
Morgen Ziehung!|
r Mali[leiiM-
Lose
ä 1 Krone.
Haupttreffer
60. 000,
15.000 Kronen
Werth.
Jedes Los
kann zweimal 1
gewinnen.
Lose empfehlen: Heinrich Uran«. Wechselstube,
I., Kohlm trkt 11. Hickl& Co., Wechselstube, L,
Kupferschmiedgasse 1.
Erste k. k. priv.
Ionau-Aampfschifffcrhrts-chesckkschaft.
Fahrschcin(Rundreise)Verkehr.
Die zusammenstellbarcn Fahrscheine für den Eisenbahnverkehr
gelten aus nachstehenden Strecken während der Dauer der offene»
Personcnschifffahrt nach Wabt auch für die Persoaenschiffe der Ersten
k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrtsaesellschast.
Passau—Linz, Linz-Wien, Wien—Pozsonh (Preßburg), Wien—
Marchccg, beziehungsweise Wien—Bruck, in Verbindung mit Pozsonh
(Preßburg —Budapest, Budapest—Bazias, Budapest—Zimony (Semlin),
Budapest—Oriova (Eisernes Thor).
Die bezüglichen Fahrscheine sind vor Antritt der Schiffsreise an
den P rsoneucaneu der Donau Damvsschifffahrtsgesellschaft gegen
uorinalc Sckiffsiarten kosteu'rei umzutauschen.
Die Fahr chcine für die 11. Bahnclaffe (grün) berechttaen z»r
Be^ü'-ung deZ l. Schiffsplatzcs, jene für die UI. Bahnclaffe (braun)
zur Boiiitzuug des II. Schiffsplatzes.
Am den Dampfern wird per Fahrblllet 25 Kilogramm Frei­
gepäck gewährt.
Wien, 7. Juli 1900.
Die Direktion.
Erste k. k. priv.
Donau- ilampfschifffa hrts-Gelellschaft.
Vergnügungsfahrten auf der Donau.
Uni Ausflüge aus der Donau zu erleichtern, werden nachstehende
Tour- und Retourkarteu ausgegeben:
1. Zum Besuche der Wachau (Donaustrecke Melk—Krems) eom-
binirtc Bahn- und Schiffskarten ab Wien (Westbahnhos), Melk—Krems
zu Schiff, —Wien (Ä. F. I. B.) oder umgekehrt.
2. Nach Deutsch-Altenburg (Bad, Museum, Besuch von Car-
nuutum), ebenso nach Hainburg und zurück.
3. 'Nach Pozsony (Preßburg), Thalfahrt per Schiff, Rückfahrt
per Bahn.
4. ffsach Holleuburg,'Krems, Stein und Melk (an Samstagen
und den einem Feiertage vorangehenden Tagen, bedeutend ermäßigte
Schaft-Tour und Retourkarten für das um 10 Uhr Nachts von Wir»
(Praterquai) zu Berg fahrende Postschiff).
6. Nach Budapest und zurück (Thalfahrt per Schiff und Rück-
sahrt per Bahn über Bruck oder Marchegg.)
6. Vön Linz nach Will,'ring (an Sonn- und Feiertagen).
7. Von Passau nach Engethartszell und Obernzell (au Sonn-
und Feiertagen^.
Zwischen Passau—Linz—Wien—Budapest verkehren die Schiffe
der Er''en t. k. priv. Donau Dampffchisffahrts-Gesellschast täglich und
Haien wöcheiitlich drei directe Anschlüsse an die Postschiffe zwischen
Budapest—to sova—Galaz.
Wien, 6. Juli 1900.
Die Directto«.
Preisräthsel Nr. 2027.
T
B
n
n
k
Der heutige Tag verspricht interessant zu werden. In
der großen Paule kämpfen
P y t l a s i n s k i mit B e a u c a i r o i s
und
Sara Achmed mit Hitzler.
Erdbeben und Wolkenbrüche.
Gruslist, 5. Juli. Seit gestern Nachmittag? war hier
ein heftiges Erdbeben zu ver puren, dessen Intensität gegen
Morgen zunahm. Die letzten Stöße wurden heute um 8 Uhr
30 Minuten Früh wahrgenoinincn.
Hohenetbe, 5. Juli. ES liegen noch folgende Berichte
über die Verheerungen vor, welche die vorgestrigen Wolken-
b r ü ch e angerichtet haben: In Mittel- und O b e r-
L a n g e n a n hat die Kleine Elbe mehrere Brücken und Stege
weggerissen. Die Wehrbauten und Bezircsstraßen sind mehrfach
be'chädigt. In Rudolfsthal ist die Bezir sstraße, welche nach
dem Hochwaffer im Jahre 1807 hergestellt wurde, gänzlich zerstört.
Reun Gebäude sind ganz oder theilwcise eingestürzt. Zwei
Fabriken und eine M ü h l e innßlen infolge
arger Beschädigung den Betrieb einstellen. In
9l i c d e r h o f kam die hochbetagte Mitbesitzerin eines ein­
gestürzten Hanse?. Elisabeth Vurkert, in den Flnthe» um. Ihre\
01jährige Schwester wurde gerettet.— Der Bezirksausschuß in j
Durch Einsetzung von sieben Vocalen erhält man horizontal
und vcrtical gleichlautende Worte.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis«
zucrkeniiuun eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Fahre in Wort und Bild".— Nur solche Hsunaeu, welche
aus Eorresvandeuzkarte» geschrieben sind und bis Mm Mittag des
dritten Tages einlaufen» können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adressircn, können aber auch in unserm
Filialen hinterlegt werden.
tz tz
tz
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 2027 und die Nennung des
Preisgcwinncrs erfolgt in der Zonntag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 2024 ist an Fränlei»
Emma Schal'» iu Bade», Hochstraste 13. abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Hast Gast.
jenta* und Kunst.
* In Bezug auf die von uns gebrachten Nachrichten über
die beiden Operettentheater iommt uns von der „Corre-
spcndenz Wilhelm" folgende anscheinend von der LandeS-Theater-
conimission inspirirte Mitlheilung zu: „Nachdem in einigen TageS-
blättern in der Frage des LLeitcrbetriebes des Carl-Theaters und
des Theaters an der Wien der irrigen Anschauung Ausdruck ge­
geben wird, als ob die Behörde ihre bekannten Forderungen
wesentlich rebucirt und sich nur mit unwesentlichen Adaptirungen
begnügt hätte, muß festgestellt werden, daß die Eigen­
thümer der gedachten Theater in voller Würdigung
des Ernstes der behördlichen Action ihre Adaptirungsvorschläge
nur unter Bedachtnahme auf obige Forderungen erstattet haben,
und daß die Statthaltcrei, nachdem der Rechtsbestand der
Theaterprivilegien nachgewiesen wurde, die Gestaltung des Weiter-
betricbes an die genaueste Erfüllung aller oberwähnten Forde­
rungen knüpfte und nur die Forderung der Herstellung eines
eisernen Dachstuolcs fallen ließ, zumal über dessen Zweckmäßigkeit
die Fachmänner der Theatcr-Landescommisslon schon bei der erste»
Sitzung getheilter Atcinung waren.


[ 2023-06-29 10:49:25.534 - 19000706 - Seite 8 ]
Seite 8
Freitag
Neues Wiener Journal
6. Juli 1900
Nr. 2406
* Aus Klagenfurt wird unten» Gestrigen telegraphirt:
Heute Mittags fand die feierliche Eröffnung der von der kärnt­
nerischen Sparcasse mit einem Aufwande von mehr als einer
halben Million Kronen vom Baurath Theyr erbauten Musik-
säle und deren Uebergabe an den Muflkverein statt.
* Wie die gestrige „Wiener Zeitung" meldet, hat der
Untcrrichtsminister dem Professor an der Staatsrealschule in
Jägerndorf Dr. Ferdinand Bronn er eine Stelle am zweiten
Staatsgymnasium im zweiten Wiener Gemeindebezirk verliehen.
Professor Bronner ist unter dem Pseudonym „Franz Adamus"
Berfasser der „Familie Wawroch".
* Wie aus Berlin berichtet wird, hat Karl S o n t a g
ein beträchtliches Vermögen hinterlassen, das, ab­
gesehen von verschiedenen Legaten, an Verwandte in Oester­
reich fällt.
* Aus Venedig wird der „Frankfurter Zeitung" ge­
schrieben: „Der außerordentlich productive P e r o s i arbeitet an
einem neuen Oratorium, das „Moses" heißen wird."
* Kammervirtuose Alfred G r ü n f e l d begibt sich morgen
zum Curgebrauch nach Karlsbad.
* Im DeutschenBolkstheater geben bic_Schlierseer
nur noch drei Vorstellungen. Heute gelangt zum erstenmal dieser Spiel­
zeit „Der Ausaestoßene" von L.Rauchenegger zur Darstellung. Morgen
folgt „'s Liserl von Schliersec" und Sonntag findet das Gastspiel mit
dem Volksstück „Jägerblut" seinen Abschluß.
* Kaiser Wilhelm hat dem Bildhauer Job. G ö tz in
Charlottcnburg die Herstellung einer Bronzestatue des römischen Kaisers
Antonius Pins für die Saalburg übertragen, die iu den Jahren 139
bis 140 von diesem Herrscher erbaut worden ist.
Sport.
Trabrennen zu Baden.
Juli-Meeting.
Trotz unbeständigen Wetters war die Trabrennbahn in
Baden sehr gut besucht und die Besucher kamen auch rückstchlich
des Sports auf ihre Kosten. Das Hauptrennen des Tages»
das Distanzfahrcn, gewann „Princesse Nefta" im großen Stile.
Der favorisirte „Donaudors" fiel gänzlich ab. Im Inländer-
rennen wurde der als Erster eingekommene „Vigyasz" aber­
mals disqualificirt. Die Gangart dieses Pferdes ist auch dar­
nach. Im letzten Rennen fuhren wieder die blau-weiß gestreifte»
Jacken nebeneinander durchs Ziel.
Nachstehend die Resultate:
1. Juli Rennen: „Shadeland Tiptoc" 1., „Oxmere" 2.,
„Trollen Girl" 3. Eli liefen. Tot. 20:10. Platz 27, 31, 30: 25.
2. Staatsxreis. „Trilby" 1., „Gentleman" 2., „Kluk" 3.
Elf liefen. Tot. 69 :10. Platz 55, 102, 107 :25.
3. Einspänniges Hcrrenfahren. „Naurine" 1., „Ruth" 2.,
„Lilly" 3. Sieben liefen. Tot. 21 :10. Platz 31, 29, 32 :25.
4. Inländer-Rennen dritte Classe. „Fantasie" 1., „Taran-
ella" 2.. „Ioung Nominator" 3. Dreizehn liefen. Tot. 51 :10.
Platz 58, 67. 66 :25.
5. Distanzsahren. 4000 M. „Princesse Nefta" 1., „Deck
Miller" 2.. „Dongo A" 3. Tot. 39 :10. Platz 28, 27, 32 :25.
6. Maidenrennen für Dreijährige. „Beg" 1., „Trilby L" 2.,
„Erös" 3. Sieben liefen. Tot. 24 :10. Platz 28, 29. 37 :25.
7. Preis von Laxenburg. „Ban-Nina" 1., „Girardi" 2.,
„Prophet' 3. Sieben liefen. Tot. 25 :10. Platz 60, 39, 37 :25.
(Reuuen zu Karlsbad.) i. Verkaufs-Handicap. 3600 K.
1200 M. Baron Gust. Springer's 3jähr. „Triselan" 1., „Tiamo" 2.,
„Fillette" 3. Tot. 47 :10. Platz 132, 99:50.— 2. Preis von
Fischern. Hürdenrennen. 3600 K. 2400 M. Gestüts Szaszbcrek
3iähr. ..Da kommt sie" 1., „Facios" 2., '„Aladin" 3. Tot. 109: 10.
Platz 81, 68:50.— 3. Handicap der Zweijährigen. 3600 St.
1300 M. Herrn N. v. Szemeres „Tartom" 1., „Bom­
bardier" 2., „Onyx" 3. Tot. 35:10. Platz 114, 149:50.—
4. Sprudel-H andicap. 23.000 K. Für Dreijährige. 1600 M.
Mr. Roberts' „Czaribrod" 1., „Car»la"2., „Cbarmer" 3., „Reducer".
Tot. 92: 10. Platz 135, 138, 110:50.— 5. Maiden-Verkauisrennen
der Zweijährigen. 2400 K. 1000 M. Gestüts Szaszbcrek „Baedeker" 1.,
„Azertiz" 2., „Johiiny Clay" 3. Tot. 19: 10. Platz 80, 102: 50.-
6. Preis vom «Ltadtvark. Für Zweijährige. 3000 K. 1100 M. Major
v. Goßler s „Shamrok" 1., „Elcget" 2., „Esticzillag" 3. Tot 90: 10.
Platz 50, 90. 57: 50.
Gerlchlsjaal.
(Malverfationen im Depositenamt.) Im Laudesgericht
cursirte gestern das Gerücht, ein Beamter habe sich großer Mal-
versationeu zum Schaden des Depositenamtes schuldig gemacht.
Wie wir erfahren, reducirt sich dieses Gerücht daraus, daß ein
Hilfsbeamter im Landesgericht für Strafsachen, Namens
Pleschuer, unbedeutende Betrügereien verübt
hat. Pleschner hatte auf Grund gefälschter Recepisse
Pretiosen aus dem Depositeuamt behoben und versetzt. Der
Schaden erreicht die Hohe von circa 250 Kronen.
(Theoretischer Anarchismus.) Wir berichteten jüngst über die
Beschwerde des von derBezirkshauptmannschast Pilsen ausgewiesenen
Redacteurs Opletal. Das Reichsgericht entschied gestern, daß die
Ausweisung »«gerechtfertigt sei. Der Hinweis am die anarchistische
Tendenz des v»r Op letal rcdigirtcn Blattes sei kein Auswcisungsgrund.
(Die Bssmarckstraße iu Linz.) Ueber die Beschwerde der
Stadtgcmeiudc Linz, betreffend die Sistirung des Beschlusses, .eine
Straße iu Linz „Bismarckstra'ße" zu benennen, bat das Reichs­
gericht unter Vorsitz des Vicc-Präsieentcn Dr. Stcinbach folgendes
Erkenntniß gefällt: Durch die vom obecösterrcichischcn Landesausschusse
erfolgte Sistirung des erwähnten Beschlusses hat eine Verletzung des
Rechtes der freien Meinungsäußerung n i ch t st a t t g e f u n d e n.
(Auf der Stadtbahn verunglückt.) Am 27. December v. I.
fuhr die Beamtin des Lchrerhausvereincs Fräulein Katharina R i c g c r
von der Station Stadtpark der Wicnthallinie nach Hause., Der,Zug
war überfüllt. Als der Train, in die Station Pilgramgassc einfuhr,
stellte sich das Fräulein auf die letzte Stme der zu dem Waggcn
führenden Treppe. Plötzlich erfolgte ein l,eckiger Ruck, wodurch,sie ins
Schwanken gcricth; sie' versuchte, auf dem Perron einen Halt zu
gewinnen, glitt jedoch auf dem mangelhaft gereinigten und vereisten
Boden aus und gcrieth mit einem Fuß unter die Räder. Fräulein
Ricger wurde durch die Freiwillige RettungsgcseUscha't ins Wiedener
Krankenhaus gebracht, wo ihr noch am selben Tage das zermalmte Bein
oberhalb des Knies abgenommen werden mußte. Während der Rccon-
valescenz im S.ital fiel das unglückliche junge Mädchen, welches im
Gebrauche der Krücken noch unbeholfen war, und vcrlctzle sich an dem
Beinstummel, so daß sie bis zum 15. Mai in Svitalbchandlung bleiben
mußte. Sie klagte nun das Eisenbahnärar auf ein S ch m c r z c» s-
geld von vicrzigtauscnd Kronen ein. Das Handels-
gerillt fand jedoch den Betrag von 16.000 Kronen angemessen, nahm
getheiltes Verschulden an und sprach der Klägerin 8000 Kronen, zu.
Die Kosten wurden gegenseitig an gehoben. Gegen dieses Urtheil bcne cn
sowohl Dr. Mathias namens der Finanzproeuratur,
als auch der Klagevertreter Doctor Karl O r n st e i n.
Das Vberlaudesa. richt unter Vorsitz des Ho'rath es Dr. v. Preis
hob das e r st r i ch t e r l i ch c U r t h e i l auf und erkannte: DaS
Aerar ist schuldig, der Klägerin die Hülste des mit 24.000 Kronen au-
gemefienen Schmerzensgeldes und die Hülste der Kosten beider Instanzen
zu bezahlen. Die Berufung der Finanzproeuratur wird abgewiesen. Das
Berufungsgericht ist zwar der Ansicht, daß die Klägern, zum Theile an
ihrem Unfälle schuld sei, tvcil sie migeachtct des bestehenden Verbotes
und ohne Nöthigung sich auf die setzte Trittbrettstust stellte, dagegen ist
das Verschulden der Bahn unter Anderem in der Hinsicht begründet,
daß sie regelmäßig die Nichteinhaltung des Verbotes, auf den Tritt­
brettern zu fahren, dulde.
(Die beleidigte« Wahlcommiffionen.) Im Lause der nächsten
Woche findet beini Bezirksgerichte Josefstadt gegen den gewesenen Ge-
memderachAllmeder und mehrere andere Wähler des neunten Be­
zirkes eine intercffante Strafverhandlung statt. Allmeder und Genossen
werden sich wegen Beleidigung der drei gemcmdcräthlichen Wahl-
conimissioiicn zu verantworten haben, die bei den letzten aus dem
zweiten Wahlkörper im nennten Bezirk vorgenommenen Wahlen stingirt
hatten. Die wegen Amtsehrenbeleidigung erhobene Anklage wird vom
staatsanwaltschattlichen Functionär vertreten werden. Bemrrkrnswerth ist
die Vorgeschichte der Anklage: Im neunten Bezirke kam es bekanntlich bei
den Wahlen aus dem zweiten Wahlkörper zu einer engeren Wahl
zwischen allen Eandidaten der liberalen und der christlich-socialen
Partei. An der engerm Wahl nahmen die Fortschrittlichen nicht theil,
weil angeblich die erste Wahl mit Rücksicht aus zahlreiche Jncorrect-
heiten ungesetzlich sei. Mehrere fortschrittliche Wähler, an der Spitze der
frühere Gemeinderath Allmeder, überreichten auch gegen die Wahl einen
Protest an den Magistrat. In dem Proteste wurden angeblich die Wahl­
commissionen der indirecten Mitwirkung an den „M o g e 1 e i e n", be­
schuldigt. Der Magistrat leitete den Protest, der, wie berichtet, erfolg­
los blieb, an die Staatsanwaltschaft. Es erfolgte sohin die erwähnte
Anklage gegen Allmeder und Genossen wegen Beleidigung der Wahl-
commiffionen.
(Ein verbrecherischer Bube.) Die Bedienerin Anna K ö p p e l
bewohnt mit ihrem elfjährigen Knaben ein Zimmer bei dem
Stroblermcister Georg Matzek. Im Laufe von zwei Jahren bemerkte
Matzek wiederholt, daß ihm Geld gestohlen wurde, und da Niemand
Anderer in der Wohnung war als Anna Köppel und ihr Sohn,
richtete sich der Verdacht gegen die Frau. Der Knabe ließ diesen
Verdacht auf seiner Mutter ruhen; eines Abends aber wurde der Bube
von Matzek auf frischer That ertappt. Eingestandenermaßen
hat der Knabe siebzig Kronen gestohlen, doch kamen
im Laust der Zeit mehr als dreihundert Kronen weg. Gestern war
Köppel vor dem Strasrichter der Leopoldstadt, Gerichlssecretär Doctor
Lahodn.Y, des Verbrechens d es Dieb sta h ls angeklagt.
Die Polizei hatte das dringende Ersuchen an das Gericht gestellt, die
Uebergabe des Knaben in eine Besserungsanstalt zu verfügen. Diesem
Antrage schloß sich die Mutter an, denn, wie sie bemerkte, bestehle sie
der Knabe ebenfalls und sei keck mit ihr. Der Richter vernrtheilte den
Knaben zu vierzehn Tagen B e r s ch l i e ß u n g an einem
abgesonderten Orte und sprach die Zulässigkeit der Ueberstellung in eine
B e s s e r u n g s a» st a l t aus.
Der Mörder seiner Kinder.
A«s Noth.
Prag, 5. Juli. (P r i v a t- T e l c g r a m m des „Neuen
Wiener Journal".) Bor dem Schwurgerichte steht heule der
gewesene Bergarbeiter Franz I e l i n e k unter der Anklage des voll­
brachten und versuchten Mordes an seinen eigenen Kindern. Der An­
geklagte, ein 51jähriger Mann, ernährte sich und seine Familie durch
Bcrgarbeit. Als er infolge von Gebrechlichkeit entlassen ivurde,
lebte er von Schmuggelei und ließ seine Kinder bei
Bauersleuten von Kladno verpflegen. Wie er angibt,
brachten ibn Noth und Verzweiflung zu dem Entschluß, sich und seine
Kinder zu todten. Am 11. Mai ging er in einem Walde nächst dem
Dörfchen Pscher bei Kladno an die Ausführung der That. Seine
zwei Kinder Josef und Josesa tödtete er durch Revolver-
schüsse, die b ei d e n and eren wurden schwer verletzt und
schweben noch heute in Lebensgefahr. Die beiden unglückliche» Kinder
sind derart schwer verletzt, daß sie, wenn sie mit bent Leben davon
kommen, Krüppel bleiben werden. Jellinek schoß sich sodann selbst in
die Brust, verletzte sich jedoch nur leicht. Die verletzten.Kinder schleppten
sich ins Dorf, wo sie in ärztliche Pflege gestellt wurden. Der ver­
wundete Mörder wurde am Tage nach der That in Prag aus
gegriffen.
Der Angeklagte bekennt,sich unter Thränen schuldig und gibt
eine ergreifende Schilderung seiner Nothlage, die ihm schließlich den
verzweifelten Entschluß eingab, sich und seinen Kindern das Leben
zu nehmen.
Die als Sachverständige einvernommenen Irrenärzte bezeichnen
den Angeklagten als vollkommen geistig normal und zu­
rechnungsfähig.
Eine erschütternde Scene spielt sich ab, als die beiden gerettetm
Kinder den Gerichtssaal betreten, um Zeugen schalt gegen den
Vater abzulegen. Jelinek bricht bei ihrem Anblicke in heftiges
Weinen aus.
Der Vertheidiger Dr. Schneider plaidirte auf Frcispruch des
Angeklagten, der die That im Zustande des unwiderstehlichen Zwanges
unter dein Drucke einer entsetzlichen Nothlage verübt habe.
Die Geschwornen bejahten die Schuldsragen und beantworteten
die Frage auf u n w i d e r st c h l i ch e n Zwang mit sechs gegen
sechs Stimmen, so daß Jellinek freigesp ro chen uub ituv
wegen Ucbertretung des Waffen patentes zu
48 Stunden Arrests verurtheilt wurde.
Der Staatsamvalt meldete gegen den Frcispruch sofort die
Nichtigkeitsbeschwerde an.
die Wahlen in die Gemeindevertretung statt. Auch in diesem
Wahlkörper wurden die Eandidaten der fortschritt­
lichen Partei gewählt. Von 263 Wahlberechtigten
gaben 239 Wähler (nahezu 92 %) ihre Stimmen ab.
Das spät Abends beendete Scrutiaium ergab
folgendes Resultat: Die fortschrittlichen Eandidaten
erhielten 126 bis 139 Stimmen, die Christlich-Socialen blieben
mit 91 bis 123 Stimmen in der Minorität. Gewählt erscheinen
die Hausbesitzer Adolf Brandner, Ludwig Stahl, Adam Schattner,
Josef Wiesbauer, Adolf Fischer, Friedrich Hans, Holzhcindler
Wenzel Korbe!, Gärtner Hermann Degenfeld, Lehrer Jgnaz Götz
und Gastwirth Franz Stidl. Bei den gestern stattgefundenen
Wahlen der Ersatzmänner im dritten Wahlkörper wurden
gleichfalls die fortschrittlichen Eandidaten nahezu mit Ein»
stimmigkeit gewählt. Von 371 Stimmen echielten die fort­
schrittlichen Eandidaten 365 Stimmen. Gewählt erscheinen:
Hausbesitzer Lehrer Ferdinand Partonek, die Wirthschafts-
befitzer Josef Brandstätter, Franz Hipfinger und Bäckermeister
Karl Popp.
König Albert von Sachse«.
Dresden, 5. Juli. Gegenüber umlaufenden un­
günstigen Berichten über das Befinden des Königs
A l b e r t 8 meldet das um 4 Uhr Nachmittags erscheinende
„Dresdner Journal", daß die B e s s erun g im Befinden des
Königs andauere.
Das meteorologische Observatorium ans der
Schneekoppe.
Breslau, 5. Juli. Heute fand unter Theilnahme des
Cuftusministers Studt, der Vorstände der österreichischen und
preußischen Riesengebirgsvereine und der Vertreter der Uni­
versitäten Berlin, BreSlau und Wien die Einweihung deS meteoro­
logischen Observatoriums auf der Schneekoppe statt. Bei d«n
folgenden Festessen brachte Cultusminister Studt Toaste aus
Kaiser Wilhelm und Kaiser Franz Josef aus.
Das Attentat aus den Prinzen von Wales.
Proceß gegen Scipido und Genosse».
Brüssel, 5. Juli. Der Vertheidiger Peuchot'S,
B a nd e m e e r en, stellt in Abrede, daß sein Client ein An­
hänger anarchistischer Ideen sei. Er verlangt für den An­
geklagten nicht Mitleid, sondern Gerechtigkeit.
Der Vertheidiger M eir e's, M e ysm ans, vertheidigt
den Standpunkt, daß es sich um einen Witz gehandelt habe.
Der Siaatsanwalt replicirt, daß die Thatsachen unleugbar fest­
gestellt seien.
Scipido unznrechunngSfähig.
Die Geschwornen bejahten die betreffs S c i p i d o's
gestellte Schuldfrage, verneinten jedoch die betreffs
der anderen drei Angeklagten. Bezüglich Scipido's
wurde eine Znsatzfrage auf U n z n r e ch n n n g s f ä h i g k e i t
bejaht. Der Gerichtshof zog sich sodann zur Urtheilsberathung
zurück.
Freigesprochen;
Der Gerichtshof verkündei das eingehend begründete Urtheil,
mit welchem Scipido freigesprochen und seine
Stellung auf freien Fuß angeordnet wird; er bleibt
jedoch bis znm 21. Jahre zur V e r s ü g u n g der Regierung.
Die Mitangeklagten P e u ch o t, M e e r t und M e i r e
wurden in F r e i h e i t gesetzt.
Depeschen des UeuenDienerJournal
Salzburg, 5. Juli. Erzyerwg Eugen ist Nachmittags
zur Jnspicirung hier eingetroffen und wurde im Bahnhöfe vom
Militär-Stolionscowmandanten, dem Landespräsidenten, dem
Landeshauptmann- Stellvertreter und dem Vicebürgcrmeister
empfangen.
Leipzig, 5. Juli. Bei»! Festessen der hiesigen amerika­
nischen Colonie anläßlich der Feier des Unabhängigkeitstages hielt
der amerikanische Botschafter White eine Rede, in welcher er
auf die Friedensliebe Mac Kinley'8 im Allgemeinen, sowie im Be-
svnderen auf dessen Bestreben hinwies, die Beziehungen zwischen
den Vereinigten Staaten und Deutschland auf das Freundlichste
zu gestalten.
Die Gemeinderathswahlen in Klosternenburg.
Klostcrueubnrg, 5. Juli. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Bei außerordentlich
starker Betheiligung fanden heute aus dem zweiten Wahlkörper
Die Demiffio» des Generals Jamont.
Ei« Sieg Waldeck-Ronfseans im Senat.
Paris, 5. Juli. Die Kammer genehmigte den Gesetz­
entwurf betreffend die Schaffung einer Colonial-
a r m e e mit den vom Senate an dem Entwürfe vorge­
nommenen Aenderungen, womit das Gesetz endgiltig an­
genommen ist.
Im Senate interpellirte Franck-Chauveau
wegen der Demission der Generale D e l a n n e und
Jamont und unterbreitete eine Tagesordnung, in welcher
diese Maßnahmen, die die Armee desorganifiren,
bedauert werden.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau erklärt, daß
der Kriegsminister das Recht hatte, gewisse
General st absofficiere zu versetzen. Es
existire keine Bestimmung, daß der Chef des Generalstabes
nicht dem Kriegsminister unterstehe, welcher immer das letzte
Wort haben muffe. (Beifall auf der Linken.) Der Minister­
präsident glaubt nicht, daß das Land durch die
Versetzung zweier Bureauchefs in Aufregung
gebracht werden könne, wohl aber könne es dies
durch die verabscheuungswürdigen Rath­
schläge werden, die man der Armee gebe, und ins­
besondere wegen des Leichtsinnes, mit dem diese
Rathschläge befolgt werden. (Beifall auf der
Linken.) Waldeck-Rouffeau bemerkt, man könne der Re­
gierung, welche seinerzeit die Demission Delanne's
nicht annahm, aus der Unstetigkeit im
Generalstabe keinen Vorwurf machen. Im
Uebrigeu sei die Demission I a m o n t's von
keiner Bedeutung, da dieser Officier
die A l t e r s g r e n z e in e i n i g e n T a g e n erreicht.
Die Regierung wählte als neuenGeneralissimus einen
jungen General. (Bewegung auf verschiedenen Bänken,
einzelne Protest-Rufe.) Waldeck-Rouffeau führt weiter aus,
General B r u g e r e habe in den Augen der Militärs nur
den einen Fehler, daß er für das Vaterland die
gleiche Verehrung hegt wie für die In­
stitutionen. Darum werde er mit B e l e i d i g u n g e n
überhäuft. Waldeck-Rouffeau fügt hinzu, man ver­
folge nicht den Zweck, die Armee zu vertheidigen,
sondern sich einen EinfluP auf die­
selbe zu sichern und wende hiefür alle
möglichen Mittel an. Anstatt soviel von der
Armee zu sprechen, wäre es besser, für sie
zuarbeiten, sich mit ihren Bedürfnissen zu be­
schäftigen und zu trachten, daß sie die erste des
Kontinents werde. Wir werden unsere Aufgabe,
schließt der Ministerpräsident, trotz der Hindernisse,
die nian uns täglich vor die Füße wirft,
vollenden und zeigen, daß wir nicht zu Jenen ge­
hören, die m a n einschüchtert oder e n t-
muthigt. (Stürmischer, langanhaltender Beifall.)
Der Senat nimmt sodann mit 164 gegen 91 Stimmeu
eine von Morellet beantragte Tagesordnung, in welcher
die Erklärungen der Regierung und ihre Entschlüsse g e-
billigt werden, an und beschließt mit 153 gegen 90
Stimmen die Affichiruug der. Rede Waldeck-
Rousseau's.
Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 5. Juni. Eine Depesche des Generals Bull er
aus Standerton vom 5. d. M. Früh meldet, daß General
C l c r y aus dem Wege von G r e y l i n g st a d gestern mit dem
aus Heidelberg kommenden General Hart am Zuiker-
bosch beim Randfluß zusammengetroffen sei. Der Widerstand
auf dem Wege sei blos ein geringer gewesen.
Der Aufstand der Aschanti.
London, 5.Juli.(Reuter-Meldung.) Oberst Willkock
meldet aus Tumsu vom 3. d. M.: Der Gouverneur der
Goldküste verließ K u m a s s i und traf in Ekwanta,
zwanzig Meilen südlich von Kumassi, ein, um nach Cape
Coast weiterzugehen. Bei dem Ausfalle aus Kumassi
wurden Vielegetödtet.


[ 2023-06-29 10:49:25.534 - 19000706 - Seite 9 ]
Nr. 2406
Freitag
Brand der Werke der Standard-Oil-Company.
New-York, 5. Juli. (Reuter-Meldung.) Ein Theil
der Werke der Standard-Oil-Company in
B a y o n n e (New- Iersy) ist niedergebrannt.
17 Tan S mit je 30.000 Barrels Oel sind explodirt.
Fünfzig Schiffe wurden durch Schlepper auf die
Docks gezogen. Baumstämme und Klötze wurden im Halb­
kreis im Wasser ausgelegt, damit sich das brennende Oel nicht
auf dem Wasser weiterverbreiten und die Schiffe z e r st ö r e n
könne.
New-York, 5. Juli. Der Schaden in der Standard-
Oelfabrik wird auf 2Vs Millionen Dollars geschätzt.
Die Wirren in Ehina.
Die Stimmung in Berlin.
Berlin, 5. Juli. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„Neuen Wiener Journal".) Die Nachricht öon_ dem
durch die Noth dictirten Verzichte der Admirale auf den
Entsatz Pekings und von der eventuellen Preisgabe
T i e n t s i n s hat die B e s o r g n i si a u f s H ö ch st e g e-
st e i g e r t. Uebrigens überstürzen sich die hier einlaufenden
Nachrichten, von denen eine der anderen oft wider­
spricht. Die Vicekönige sollen neuerlich eine scharfe
Proclamation gegen die Boxer erlassen haben; auch Li-
Hung-Tsang soll eine ähnliche Bekanntmachung ver-
lautbart haben, man traut ihnen aber nicht. Ganz zweifellos
ist, daß sie in täglicher Verbindung mit der Hauptstadt
stehen und trotz der Loyalitätsversicherungen der europäischen
Colonie die Nachrichten vorenthalten.
In Peking wüthet die Zerstörung. Die Truppen
schließen sich den Boxern an.
Die Mission Japans.
Berlin, 5. Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Halbofficiös wird
zugegeben, daß mehrere Mächte Japan mit dem Mandat
zur Einschreitung betrauen wollten.. Rußland selbst
antwortete ausweichend und Deutschland lehnte,
als es um Intervention angegangen wurde, mit Rücksicht
auf die guten Beziehungen zu Rußland ab, einen Druck auf
Rußland auszuüben.
Ein abgelehntes Anerbiete«.
London, 5. Juli. Die Abendblätter veröffentlichen
eine Depesche aus Hongkong, vom 4. d. M., welche
besagt: Der heute aus dem Norden zurückgekehrte Gouverneur
Blake lehnte das Anerbieten deutscher
Freiwilliger, sich an der Vertheidigung
der Colonie zu betheiligen, ein Anerbieten,
welches während seiner Abwesenheit an­
genommen worden war, ab. Falls sich Ge­
legenheit biete, sei er geneigt, die Freiwilligen
als besondere Polizeimannschaft zu ver­
wenden. Das Corps wurde infolge dessen auf­
gelöst. Die Mitglieder des Corps erklärten sich bereit,
der Vertheidigung der Colonie, falls sich die Nothwendigkeit
ergeben sollte, auf jed e Weise zu dienen. Infolge
der Ablehnung des Anerbietens haben sich die übrigen
fremden Corps zurückgezogen. (Ob wohl die
englische Regierung das Vorgehen ihres Gouverneurs, das
von verhängnißvollen Folgen sein kann, wird rechtfertigen
können, möchten wir bezweifeln. Anmerk. d. Red.)
Italienische Truppen sür China.
Rom, 5. Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Infolge Beschlusies
des heutigen Ministerrathes geht in einigen Tagen die erste
zweitausend Mann starke Truppensendung nach China ab
Auch ein weiteres Kriegsschiff wurde in die chinesischen Ge­
wässer entsendet.
l,n.,'' V~-~
Uolksmirllischaft.
Letzte Cursdepefchen.
Berlin, 5. Juli. 118.60. (N a ch b ö r s e.) Credit
210.— (= 675.63), Lombarden 25.50 (= 118.03', Staatsbahn
137.50 (= 619.35), Nordwestbahn —(= —Elbethal— .—
(— —.—), Russische Banknoten (Cassa) 2I6.— (— 256.18), Disconto-
Commanoit 173.40, Ungarische Kroncnanleihe 90.25 (= 90.99),
Ungarische Goldrente —(--- —Italiener 92.75,
— Fest am Deckungen.
Frankfurt, 5. Juli. 118.60. (S ch l u ß c u r s e.)
Credit 209.80 i= 674.98), Staatt-bahu 136.50 (=644.61), Lombarden
20.20 (= 116 61), Ungarische Goldrente 96.— (115.29), Oesterreichischc
Silberrente 95.50 (= 96.30), Oesterreichischc Papierrente 95.70 (= 96.49),
Oesterreichischc Goldrente 97.— (= 115 02 ’. Wiener Bankverein 123.—
(— 4 3.7 r, Alpine 215.30 (== 433.20), Ungarische Kronenrcnte 90.30
(— 91.04).— (A b cn dbö r s e.) Credit 209.90 (= 675.31’,
StaatSbahn 137.40 (= 648.86), Wiener Banlnercin —(=—
Lombarden 25.50 (= 118.03), Italiener 94.40, Laurahiitte 209 —,
Harpener 174.10, Disconto 173.10. Schwächer.
Hamburg, 5. Juli. 118.60. Silberrente 95.50 (= 96.30),
Credit 210.— (= 675.63), 60er Lose 132.90 (=— Staats
bahn 137.— (= 646.98), Lombarde» 25.— (= 115.66), Italiener
92.65 (= —.—), Oesterreichischc Goldrentc 97.10 (— 115.14), Unga­
rische Goldrentc 96.— (= 115.29), Silber —.— Brief, —.— Geld.
— (fvftolt*
P ar is, 5. Juli. 96.50. Neue 3"»igc amortisirbare An­
leihe 98.12. 37e'ge Rente 99.47, .O'/./.Fge Rente 101.77. Italiener
91.20 ex (= —.—), Staatsbahn —.— (= —.—), Alpine— .—
(= —.—), Rene türkische Consols 22,47, Neue 6"/„igc cghptischc
Anleihe —.—, OesierreichiicheGoldrentc 97.— (=115.61). Ungarische
Gold'eilte 95.75 ex(= 115.41), Lombard. Eisenbakm-Prioritäten 331—
(— 319.32), Baugue Ottomane 524.— ex, ^abak 311.— (= 286.90),
Tür enlose 10'.°5 (== —.—\ Wechsel am Wien (kurz) 102.56,
Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.75, Wechsel aus deutsche Plätze
(kurz) 121. 68, Wechsel per London 25,11, Banqne de Nan>
1035, (leckil lonoier cko Brrrncs 660.— ex, Meridionalbahn 653 ex,
4° „inc spanische Ertericurs 70.67 ex, 4"Jge rnmänischc Anleihe —,
neue Rio 1286.—,' East Rand 185.50, Ghartcrcd 82.—, EgNptischc
Rente 104.45, Randfontein 78.50, Dc Becrs 671.50, Länderbank
48.— (--- 421.48), Lombarden 134.— (= 116.31), Oesterreichischc
Bodcncredit —.— (= —.—). Unentschieden.
Die Deroute an der Wiener Börse.
Gestern setzte sich an der Wiener Börse die Deroute fort
und nahm gewaltige Dimensionen an. Folgende Tabelle, welche
die gestrigen Schlnßcurse mit den vorgestrigen, mit denen der
letzten Deroute vom 9. Juni d. I. und mit denen des2. Jänner
icraleickt. toll die Rückaänae illustriren.
Neues Wiener Journal
.Schlußcursc Differenzen gegen,
von vorgestern 9. Juni Jahresbeginn
gestern (Jwischenkrach)
Oesterreichischc Creditaetim. 673— 7— 34'25— 79'40
Ungarische Creditaetim ... 701— 11— 10— 46
Anglobank 276— 4— 6— 24
Bankverein.. 491— 8'20— 17— 55
Länder! a»k 410— 18'50— 30— 54
Unionbank 540— 12— 27+ 27
StaatSbahn 651'50— 6— 11 50+ 16
Sndbahn 109— 4— 16'50— 19
Rordwestbahn ...... 459— 1— 7— 19
Elbethalbahn ....... 464— 4— 14— 19
Damvischisf 740— 3— 8— 100
Bau und Betrieb A.... 290— 9— 38— 145
Bau und Betrieb B .... 282— 10— 38— 138
Alpine 432 50— 25'50— 39'50— 120
Präger Eisen 1710— 60— 88— 720
Riiiia-Murauhcr 504— 36— 49— 160
Wasiem'abrik ....... 335— 2— 25— 49
Tüikenlosc 102— 3'75— 16.40— 26'50
Man kann hieraus ersehen, daß schon die vorgestrigen
Curse fast durchwegs wesentlich tiefer waren als am 9. Juni d. I.,
an welchem bekanntlich ebenfalls eine Krise zu verzeichnen war.
Die gestrigen Curse halten sich aber tief unter dem Niveau jenes
ersten Krachtages. Creditactien, Alpine, Ban- und Betrieb.
Rima-Muranycr sind um 30 bis 40 Kronen niedriger als an
jenem Tage. Zieht man aber gar die Curse
des Jahresbeginnes in Bewacht, so ergeben sich
ganz ungeheuere Differenzen. Seit dem 2. Jänner sind Präger
Eisen um 720, Rima Mnranyer um 160, Alpine um 120,
Bau- und Betriebsactien um 145, beziehungsweise 138 Kronen
gewichen— was bei dieser freilich in inneren Gründen seine
Ursache findet— Creditactien um circa 80 Kronen zurück­
gegangen. Eine Ausnahme von dieser rückläufigen Bewegung
machen nur die Actien der Unionbank und der StaatSbahn,
welche trotz der gestrigen Deroute noch immer etwas höher sind
als zu Beginn des Jahres.
Vorstehender Vergleich bezieht sich jedoch nur auf die
Schlußcnrse des gestrigen Tages, welche bereits eine Besserung
ausweisen. Bei Berücksichtigung der Vorbörsen urse stellt sich das
Bild noch ungünstiger dar: so eröffneten Türkenlose, die 102
schlössen, zu 99\50, Credit zu 662 um 11, Länderbank zu 405
um 5, Unionbank zu 546 um 3, StaatSbahn zu 635 um 16,
Dampschiff zu 722 um 18, Bau und Betrieb zu 583 um 7,
Präger Eisen zu 1620 um 90, Rima zu 503 um 1, Alpine zu
418 um 14, Waffen zu 315 um 20 Kronen niediger als sie schloffen.
Verursacht wurde die gestrige Bewegung durch die Taktik
der Parteienbureaux der Banken und der großen Wechselstuben,
welche ihre Clientel rücksichtslos executirten, ohne daß merk­
würdigerweise eine Nachfrage gegenübergetreten wäre. Contre-
mine existirt entweder keine, oder sie hält ihre Zeit noch nicht
für gekommen. Aber auch das capitalskräftige Publicum scheint
sich von der Börse jetzt vollständig fernzuhalten, sonst hätte es
sich bei den gestrigen Ticfcnrsen veranlaßt fühlen müssen, sichere
Werthe billig zu erwerben. Es zeigt sich, daß unser Publicum
aus den Erfahrungen der letzten Jahre noch nichts gelernt hat
und daß es noch immer, wie bisher, stets bei hohen Cursen
kauft und bei tiefen verkauft.
Die gegenwärtige Deroute ist vollkommen frei von localen
Ursachen. Sie ist die Wirkung des Krachs, welcher jetzt in Berlin
der Ueberspeculation gefolgt ist und durch die bedrohlichen Nach-
richten aus China noch verschärft wird. Aber wie inimer die
chinesischen Wirren sich gestalten mögen, eine directe oder selbst
indirecte Wirkung auf den Werth der österreichischen Bank- und
Eisenwerthe in größerem Maße ist ganz unwahrscheinlich. Es ist ja
gewiß möglich, daß, wenn die nächsten Meldungen aus China dahin
gehen, daß die dort angesammelten Streit röste der verbündeten
Mächte vorläufig nicht stark genug sind und keine Erfolge erzielen
können, daß dadurch die Deroute in Deutschland noch verschärft
wird, ja daß sogar auf die deutsche Eisenindustrie direct ein nach-
theiliger Einfluß ausgeübt wird, aber für Oesterreich sind die
direcien Wirkungen denn doch nicht allzugroße, und wer die Börse
nur als Anlagemarkt betrachtet hat und gegen Executionen seitens
der Banken und Wechselstuben gesichert ist, kann die Kurs­
bewegung der letzten Tage mit ziemlicher Ruhe betrachten.
Bemcrkenswerth ist, daß die Banken selbst in der
gestrigen Deroute absolut n i ch t i n t e r v e n i r t h a b e n. Es
waren ausschließlich größere Privatfirmen, die dem Markte zu
Lilse kamen. In erster Linie sind hier zu nennen die Häuser
Thorsch, Biedermann, Schöller und Brüder
Guttmann. Erwähnt zu werden verdient auch, daß der
Chef der letztgenannten Firma, welcher schon jahrelang die Börse
nicht mehr bsucht hat, gestern wieder dort erschienen war, um
persönlich seine Dispositionen zu treffen.
* -i-
*
Ueber den Verlauf der gestrigen Berliner Börse
wird uns von dort telegraphirt:
Nach ansänglichem durch Angst- und Zwangsverkäufe fort­
gesetztem, theilweise erheblichem Cursdrucke trat infolge von
Jnterventions- und Dcckungskänfen genügender Widerstand gegen
eine weitere Abwärtsbewegung hervor, der auch, allerdings
mit Schwankungen und bei mäßigen llmsätzen, in der zweiten
Börsenstnnde vorhielt: die Curserholung blieb aber nur eine
mäßige. Auf dem Cassamarltc war das Angebot wieder
umiangreich und infolge dessen der Cursrückgang wieder (ehr
bedeutend. Chinesische Fonds loschen im Anschlüsse an London
um circa 6°/g. Privatdiscont 4 1 s %.
Nachstehende Tabelle erleichtert den Ueberblick über die
CurSbeweguiig.
Schlnßcurse der Berliner B ö r s e in Perccnten von
gestern
verglichen mit
vorgestern dem Jahresbeginn
Deutsche Bank
.. 184'—
— (HO— 25'15
Disconto...
.. 17: ’25
— 0'75— 21'95
Laura ....
.. 206'5O
— 4'50— 50'—
Bochumer..
.. li'2'50
-— 3*—— 75*—
Harpener...
.. 172'25
— 3'75— 32*—
Hitiernia>.-
.. 197'sjO
— 4'50— 18'30
Gclscukirchcucr
.. 1S0'25
— 6'75— 13’60
Türkenlose.
.. 104'60
— 2'50— 19 35
Es sind also
auch in
Berlin, obwohl dort die Haupt-
deroute vorgestern
stattfand,
gcstern im Schlnßresultat noch
weitere Rückgänge eingetreten.
(Die Tariferhöhung der Staatsbahne».) Die in
Aussicht gestellte Tariferhöhung der Skaatsbahueu hat bekanntlich
in Jndustriellenkreifcii große Beunruhigung hervorgerufen. Die
„Wiener Abendvost" dringt nun in ihrer gestrigen Nummer einen
Aufsatz: „K o b l c u t a r i f e d e r S t a a t s b a h n c u", in
welchem man folgcndeiniaßcn die Erregung zu besänftigen ver-1
6. Ju li 1900 Seite 9
sucht: „Die angesichts der ungünstigen finanziellen Ergebnisse der
Staatsbahnen beschlossenen Tarifmaßnahmen werden in ihrem
Umfange und ihren Wirkungen weit übe: schätzt. Dazu trägt ins­
besondere auch der Umstand bei, daß über den Inhalt und die
Tragweite dieser Maßnahmen irrige Vorstellungen verbreitet
worden sind und trotz der Bekanntgabe des richtigen Sach-
verhaltes noch immer den Ausgangspunkt der Beurtheilung
bilden. So wird beispielsweise in Eingaben und Zeitungsartikeln
fortwährend über eine Tariferhöhung der Kohle für die in­
ländische Industrie geklagt und die daraus resultirende Ver-
theuerung der Regiekosten für einzelne Industriezweige besprochen
und berechnet. In Wahrheit handelt es sich, wie schon
wiederholt bekanntgegeben wurde, nicht um eine Erhöhung
des inländischen Kohlentarifes, sondern um
die Ei n Hebung des vollen Localtarifes in
den ausländischen Verbandstarifen für den
Erport. Bei dieser Gelegenheit sei noch Eines constatirt. Es
ist der österreichischen Staate bahnverwaltung nie eilige allen, die
erwähnte Maßregel auf den Jnlandsverkehr anwenden zu wollen
und dadurch der inländischen Industrie die K- hlen zu vertheuern. Die
gegentheilige Behauptung, als habe es erst der Jutcrcssenagitation
bedurft, um die geplante Maßregel auf den Exportverkehr zu
beschränken, ist unrichtig. Eine Erhöhung der Jnlandtarife war
vielmehr schon bei den Vorverhandlungen der Ministerien gar
nicht intendirt, und es stand von vornherein fest, daß die aus
obiger Maßregel resultirende Vertheucrung der Kohlentransporte
nur den Erportverkehr treffen solle. Alle Nachrichten, welche eine
bevorstehende Erhöhung der Koblentarife für den Jnlandverkehr
behandeln, beruhen sohin auf unrichtigen Informationen über die
Absichten der StaatScisenbahnverwaltung.
(Südbahnprioritäten.) Das „Oesterreichisch- ungarische
Eisenbahnblatt" glaubt, daß mit Rücksicht auf den günstigen Er­
folg der Snbscription in Paris der Rest deS Anlehens im Herbst
zur Begebung gelangen wird und daß für denselben ein höherer
Subscriptionspreis in AuSsicht genommen wird.
(Zolltarifengukte für Banmwollc und Baumwoll-
waaren.) Gestern und vorgestern fand die von den öster­
reichischen Handels- und Gewerbekammern gemeinsam mit dem
Centralverband der Industriellen Oesterreichs veranstaltete Zoll-
tarifengu te für Baumwolle und Baumwollwaaren statt Das
Referat führte bei derselben der Centralverband der In­
dustriellen, welcher einen detaillirten Entwurf vorbereitet
hatle. Die Enau te wurde durch eine Begrüßungsansprache des
Kammerpräsidenten Mau ihn er eingeleitet, worauf den Vorsitz
namens des Centralverbandes dessen Bicepräsident Felix K o h n
übernahm, der auch die weiteren Engn teverhandlungen
leitete, an denen sich die hervorragendsten Baum-
wollindnstriellen aus ganz Oesterreich betheiligten.
Die verschiedenen, an der Baumwollindustrie interessirten
Branchen, die Spinnereiindustrie, die Baumwollweberei, die
Baumwolldruckcrei, die Wirkwaaren-, die Spitzen-, die Stickerei-
nnd die Seidenindustrie brachten ihren Standpunkt zu den von
verschiedenen Seiten ausgehenden Vorschlägen in nachdrücklicher
und eingehender Weise zum Ausdruck. Es gelang in vielen Be­
ziehungen eine Annäherung herbeizuführen und bestehende Gegen­
sätze zu mildern, wenn auch in einigen schwerwiegenden Fragen
naturgemäß eine widersprechende Auffassung zwischen Producenten
und Consnmenten bestehen blieb. Aber auch in solchen Fragen
wurde durch die Engn teverhandlungen reichliches Material für
die seinerzeit von der Regierung zu treffende Entscheidung ge­
wonnen. Zum Schluß der Enauste sprach Herr Friedrich
v. Pacher namens der EngU'tetheilnehmer dem Borst enden
für die umsichtige und objective Art der Führung des Vorsitzes
den Dank der Versammlung aus.
(Die Ausweisung der Fetthändler vom Borsten­
viehmarkte.) In der gestrigen Genossenschaftsversammlung der
Wiener Fleischselchcr entspann sich bei Berathung des Entwurfes
der neuen Marktordnung eine längere Debatte über den Verkehr
der Agenten auf dem Markte, welcher in der vorigen Woche
vom Magistrate plötzlich untersagt und ebenso unvermittelt wieder
gestattet wurde. Vorsteher-Stellvertreter Vieröckel verwies
darauf, daß durch den Verkehr von vierzig bis fünf ig Agenten
das Marltbild zum Nachtheile der Käufer lebhafter geiärbt
wurde. Nach längerer Debatte wurde beschlossen, in dieser
Angelegenheit eine Entscheidung des Stadtrathes zu provociren.
Bezüglich der Verzehrungsstener beauftragte die Versammlung
einstimmung die Vorstehung, dahin einzuschreiten, daß dieselbe
von den Einsendern der Thiere entrichtet werde, damit sie in
den Preisen zum Ausdrucke gelange.
(Einnahmenausweise.) Die Einnahmen der Staats­
bahnen betrugen im Juni 4,859,248 (ft- 560.370) und seit
Jahresbeginn (inclusive eines Plus der definitiven Verrechnungen
per Februar von 185.335 Kronen) 26,802.903 (-s-2,028.703)
Kronen. Die Süd bahn vereinnahmte im Juni 8,458.752
(-)- 352.167) und seit Jahresbeginn (in lnsive des aus der
definitiven Februar-Rechnung resnltirenden Plus von 29.422
Kronen) 48,574.023 (+ 1,573.046) Kronen. Die Nord-
we st bahn vereinnahmte aus der garantirten Linie 1,765.793
( 4- 122.250) und seit Jahresbeginn 10,010.990( 4- 128.603)
Kronen, wobei die definitiven Verrechnungen per Februar ein
Plus von 93.128 Kronen ergaben. Auf dem Ergänzuiigsnetze
wurden im Juni 1,152.970 <+ 101.231) und seit Jahres­
beginn unclusive 108.915 Kränen Febrnar-Plns) 6,700.237
(+ 221.074) Kronen auf der süd-norddeutschen Verbindungsbahn
593.448 (+ 100.134) res ective 3,531.+3 (4- 308 537)
wobei das PlnS der bc r nittuen Februar-Rechnungen per 16.589
Kronen bereits berücksichligt ist. Die A u s s i g- T e p l i tz e r
Bahn nahm im Juni i ,218.399 (ff- 95.536) und seit Jabres-
beginn 9.244.17 l(• 1,051.751) Kronen ein Die Märzverrech-
nung ergab ein PlnS von 5564 Kronen. Bei der Linie Teplitz—
NicincS betrugen die Jnni-Einiiahmen 93.425 (+ 22.188)
Kronen. Die Graz-Köflacher Bahn vereinnahmte im Juni
282.097( 4- 14.706’ und seit. ahresdeginn 1,816.619
(+ 120.943) Kronen Die B a m und Betriebsgcsell-
s ch a s t s ü r städtische Straßenbahnen verei nalnute
im Juni 4,159.912 (-}- 15.832) und seit Jahresbeginn
6,488>'82 (— 132.418) Kronen.
(Die Hitze und die Saaten in Ungarn.) Aus Buda­
pest wird liiiknii Gisirigen telegraphirt: Die seit drei Tagen an­
dauernde ungewöhnliche Hive hat nach den an das Ackerban-
ministerium eingelangten amtffchen Berichten in den Comitaten
Szabolcs und Bckes bedeutenden Schaden an den noch
unreifen Frnchtsaaien angerichtet. In Naaykalo wird der durch
die Hitze verursachte chaden auf 20"/» des E träges geschätzt.
DieWeizensaaten sind fteslenmeii‘e ganz weiß. In Szarvas verursachte
die Hi e einen 3- bis 40percentiaeii Schaden an dem svät an-
i acbau.cn Wei en. Aus Mezö-Tnr im Comitat Szolnok wird be-


[ 2023-06-29 10:49:25.534 - 19000706 - Seite 10 ]
Freitag
6. Juli 1900
Nr. 2406
edtrta
Neues Wiener Journal
rkrWet, daß durch das Auftreten des schwarzen Rostes und die
gleichzeitig« große Hitze die Körner der Getreidegattungen zu­
sammengeschrumpft smd. Ein Privatbericht aus Groß-Becskerek
meldet, daß dort seit drei Tagen eine Temperatur von M Grad
Reaumur im Schatten herrschte und daß bereits sieben Personen
den Sonnenstich erlitten haben.
(Italienische Ziegel in Oesterreich.) Aus Rom
wird unterm Gestrigen telegravhirt: In der heutigen Kammer-
sitzung erklärte der Unterstaatssecretär des Ackerbauministcriums
auf eine Auftage der Deputirten Morpurgo und B r u n i a l t i
betreffend die von Oesterreich-Ungarn getroffenen Maßnahmen in
Angelegenheit des Zolles auf gelöcherte Ziegel italienischer
Provenienz, Oesterreich habe diese Ziegel für Verzierungsmaterial
statt für Baumaterial erklärt. Die italienische Regierung habe
die Aufmerksamkeit Oesterreich-Ungarns auf die Frage gelenkt und
hoffe, daß sich eine günstige Lösung ergeben werde.
(Serbische Zollmaßregetn.) Wie die Wiener Handels- und
Gewerbekammrr mittheilt, bat die serbische Regierung verfügt, daß vom
14. Juni a. St. (27. Juni) angefangen, die Provenienzen aus der
Türkei nach dem serbischen allgemeinen Zolltarife abzufertigen ^nd.
Diese Verfügung wurde durch die zum gleichen Termine in Krait
getretene differentielle Zollbehandlung serbischer Einfuhrartikel in der
Türkei hervorgerufen.
(Geschaftsbeziehnugen mit der Türkei.) Interessenten am
Exporte nach der Türkei erhaften bei entsprechender Legitimirung im
Bureau der Wiener Handelskammer eine sie betreffende wichtige
Mittheilung.
(Bom Lvsmarkte.) Die mattere Tendenz des gesammten Effekten­
marktes hat auch für Lose eine weitere Abschwächung der Rotirungen hervor­
gerufen.— Bon den an der Wiener Börse nicht cotirten, aber mit
österreichischem Stempel versehenen Losen notiren im Wechselstnben-
v»kehre in Kronen per Stück: 4% Badische 100 Thaler-Lose 490/520,
4®/ n Baierische 100 Thaler-Lose 550/020, Braunschweiger 20 Thaler-
Lose 145/160, Finnland er 10 Tbaler-Lose 70/80, Hamburger 50 Thaler-
Lose 220/250, Italienische Rothe Krenz-Lose 22‘25/23'25, 3V 2%
Lübecker 50 Tbaler-Lose 230/250, Meininger 7 ff.-Lose 27*--/3s*—,
Oldenburg» 40 Thaler-Lose 180*—/190*—, 5°/ n russische Prämienlose
vom Jcchre 1864 760 820, vom Jahre 1866 650 720. Serbische Tabak­
lose 8*50/0*50. To-82iv-Lvse 6*50/7*75.
(Aus der Wiener Börsckammer.) In der gestern ab-
aehaltenen Plenarsitzung wurde beschlossen, die Actien der k. k. priv.
Galizischen Actien-Hhp oth ek enban k, Emmion 1900,
und die Actien der Wechselstnben-Acticngesellschast „Mercur",
Emission 1899, mit den betreffenden älteren Actien dieser Institute für
Aeichniäßig lieferbar zu erklären.
, (Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht folgende
. Insolvenzen: S. Torvica. Kaufmann in Agram; I. Jenö Hell, Kauf­
mann in Budapest, 6. Bezirk, Szerecscn-utcza 1: Lazar Prusenovskn,
Kaufmann in Hollescha»; Stewn Skobla. nichtprot. Kaufmann in
Groß-Kikinda: C. Deil, vrot. Firma in Prag; Heinr. Bilek. Kauf­
mann in Rachod; Geza Hirschler, Kaufmann in Tapolcza; Adolf
Bloch, Schuhwaarenfabrikant in Wien, 7. Bezirk, Andreasgasse 11.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Ber.)
Mit Rücksicht darauf, daß die amerikanischen Börsen vorgestern:
geschloffen blieben, fehlte gestern die übliche von den dortigen Markten 1
ausgehende Anregung. Der veröffentlichte amtliche ungarische Ernte­
bericht weist nur äußerst geringfügige Besserungen gegen den letzten vom
20. v. M. datirten Bericht aus. Wenn dessenungeachtet Vormittags
Weizen und Roggen der Mattigkeit verfielen, ist dies lediglich auf die
drückende Geschastsstille zurückzuführen. Nachmittags stellte sich einige
Äedarfsfrage ein, was naturgemäß wieder ein Anziehen der Curse zur
Folge hatte, ohne daß j-doch der ganze Rückgang vom Botmittag herein­
gebracht wurde, so daß Weizen noch immer'3 Heller und Roggen
2 Heller niedriger schloffen als Tags vorher.* Hafer, Mais und
Reps blieben unverändert.— Umgesetzt wurden: Herbst-Weizen
zu 5kronen 8*—8*>'i/7*:5/99, Herbst-Roggen zu Kronen 7*17 ll/n,
Herbst Hafer zu Kronen 5*52 53 52, Jnli-August-Mnis zu Kronen
5*80, September-October-Mais zu Kronen 5*97, August-
September-Reps notirte Kronen 13*45 55.— Aus dem Effectiv-
markte biidtte Stagnation die Signatur des Geschäftes, wobei
Tendenz und Preise keine Veränderung erfuhren/
Täglicher Fleischmarkt in der Cetttrnlmarkthalle. Wien,
5. Juli. (Original Bericht.) Zuiuhr 50.975 Kilogramm Rind-
steisch, 5677 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch,
4022 Kilogramm Schweinefleisch, 489 Kälber, —. Scha'e, 31
Schweine und— Lämmer. Notirt würde' (per* Kilogramm in
Seilern inclufive BerzehrungzsteueiL: Rindfleisch vorderes 64,120,
hinteres 92/150, Rostbraten 120/200, Kalbfleisch 64/120, extrem— /—,
Schaffleisch —/—, Schweinefleisch 100 130, Kälber, 76/112, Schafe
—/—, Schweine 90/112, Lämmer Kronen ver Paar.
Stechviehmarkt in St. Marx. (Orig.-Ber.) Die Gesamml-
zufuhren beliesensich am 5.H.M. aus 3->48 StückKälber, 3H4 Stück
Schweine (hievvn 1217 Weidn er), 123 Stück. Weidnerschase und
136 Lämmer.— Notirt wurden (per Kilo in Hellern exclusive
Berzehrungssteucr): Weidnerkälber80.112. prima 114 120. lebende Hoch-
prima 106 1 08, prima 90 104, leichte 6'!88, Weidnerschweine— /—,
mindere— —, Fleischschweine 84 92, Fcttschweine8> 92, Jungschweine
60'80, Frischlinge 80 100, bosnische —!—. untergewichtige —/—,
Weidnerschase 79/50, Lämmer (per Paar in Kronen) 10,24—
Der Kälbcrmarkt verkehrte trotz wesentlich reducirter Zufuhr in flauer
Stimmung und haben mindere Sorten 4 Heller per Kilogrnmui ein­
gebüßt Schweine schwach behauptet.
Schafmarkt. Auftrieb 1615 Stück. Notirt wurden: Exportschafe
48 52 (extrem 54), Heller, Consumschaie 42-46 Heller per Kilogramm.
Wegen der durch ungünstige Pariser Marltresultate verursachten Zurück­
haltung der Exporteure, und da auch böhmische Käustr fehlen, verlief
der Markt in flauer Stimmung und sind die Preise um 2 bis 3 Heller
per Kilogramm zurückgegangen.
Waarenbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter%
n KronenT R 0 hwaare. prompt cont. ab Wien 44*—44*40.
Zucker (per 100Kilo in Kronen). Rohwaare, prompt Fracht-
basis Aussig 29*65/75, dto. Olmütz 27*9028*10, dto. .Brünn-
Wien 27*90/28*10, August Trachtbasis Aussig 29*75/85, Raffinade
Ia. 84*75/85*—. dto. Ha. 84*25/50, Würfel-Zucker In.
86*75/87*—, dto. Ha. 86*25/50. Alles prompt ab Wien. Piles
Ccntrssug. Prompt ab Triest t r a n s i t 0 28'—/29*—,
Juli-August 28*50/29*50. Fettwaaren (per 50 Ktz. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen). Schweinefett, inländisches, in-
clussve Faß 57*—/57*50, SVeck, weiß, exclusive Packung 52*—/53*—,
Unschlitt. Ausschnitt, 34*50/35*—.— Riiböl (per 50 Kg.),
prompt ab Wien 37*—/37*50.— Leinöl (per 100 Kg.). prompt
ab Wien 99*—/!00*50.— Petroleum (per 100 Kg.), Kaukasisches,
raffinirt, ohne Faß, prompt ab Trieft tranfito 12*—/12*50, Galizisches
8tanä. rvbito 37*50/38*50. Galizisches wasscrhell 38*50/39*50.
Prag, 5. Juli. (Zuckermarkt.) (Privat-Tele­
gramm des ..Reuen Wiener I 0 u r n a t.") Der Mnrit
ruhig und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 29*60 Geld,
Kronen 29*70 Bries, per October-December Kronen25*20 Geld, Kronen
25*30 Briet.
Budapest, 5. Inst. Getreidemarkt.(Privat-Tele gramm
des „Reuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte mäßig,
Kauflust beschränkt, Stimmung ruhig, Preß« bei einem Um?a*-e von
6000 0 unverändert, llebriges gcscbi'üslos.— Termine flau. October-
Weizen Kronen 7*74/75, October-Roggen Kronen 6",9/3 >,
October-Haser Kronen 5*18/19, Juli-Mais Kronen 5*58/59, August-
Mais Kronen 5*64/65, Mais per Mai 1901 Kronen 4*81/82,
August-Reps Kronen 13*10/90.— Wetter: Schwül.
Budapest, 5. I„'i. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 89 bis 90, alte, mittlere. 94 bis.95,
lunge schwere 93 bis 94, iunge mittlere 9' bis 93, iunge leichte
— bis —, ungarische gewählte schwere— bis —, serbische schwere
93 bis 95, mittlere 92 bis 93, leichte 90 bis 91.— Vorrath vom
3. Juli 44.862 Stück, Austrieb am 4. Juli 1138 Stück, Abtrieb
290 Stück. Es verbleiben somit noch 45.710 Stück.
Banmwollmarkt in Liverpool. 5. Juli.— Ruhig.
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 12.000. Tages­
import 3000.— Deliveries American any Port L. P. C. per
Juli 5.43/64, Juli-Äugust 5.35 64, August-September 5.24 64,
Seplember-October 5.5/64, October-Rovember 4.53/64, November-
Deceniber 4.47/64, December-Jänner 4.44/64, Jänner-Februar
4.42/64. Februar-März 4.40/64, März-April 4.39/64, April-
Mai —.—/—.
Wiener Börse vom 5. Juli.
Wir widmen der Deroute an der heutigen Börse an
anderer Stelle eine ausführliche Besprechung und begnügen uns
hier mit der Anführung einzelner Details: Die Curse haben
sich zum Schlüsse durchwegs namhaft erholt, sie zeigen jedoch
gegen gestern noch immer sehr empfindliche Verluste. Sie be­
tragen bei Creditactien tt Kronen, Ungarische Credit 11 Kronen,
Länderbank 18 Kronen, Uuionbank 12 Kronen, Bankverein
8 Kronen, Anglobank 4 Kronen. Von den Transportwerthen
büßten Staatsbahnactien 6 Kronen ein, Lombarden 4 Kronen,
Buschtiehrader 20 Kronen, Lloyd 20 Kronen, Straßenbahn-
actien 0 Kronen, beziehungsweise 10 Kronen, Elbethal 4 Kronen.
Die einschneidendsten Verschiebungen erfolgten in den Cursen der
Jndilstrieacticn. Nach der Reprise ergab sich bei Präger Eisen
noch ein Verlust von 6"> Kronen, bei den Actien der böhmischen
Montangesellschaft 00 Kronen, bei den Alpinen Montanactien
24 Kronen, Rima-Muranyer 36 Kronen, Poldi-Hütte 60 Kronen,
Brüxer Kohlen 54 Kronen, Tabak 6 Kronen. Die kräftigste Re­
prise erfuhren Wienerberger, deren Eursniveau sich um fast
100 Kronen reducirt hatte und schließlich nur mit 10 Kronen
im Rückstände blieben. Renten haben sich im Preise nur um
einen kleinen Bruchtheil ermäßigt. Devisen und Valuten ten-
dirten schwächer.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische .Creditactien
674.50, Ungarische Creditactien 706.—, Änglobankactien 278.—,
Baukvereinsacticn 491.—, Nnionbankactien 552.—, Länderbankactien
412.—, Staatsbahnactien 651.—, Lombarden 110.—, Elbethalbabn-
octien 445.—Bau-und Betriebsaesellschastsactien A 295.—, B 287.—,
Nordwestbahnactien —, Dampsschiffactien 7 J 5.—Tabakactren 287.—,
Präger Eisenindustrieactien 1720.—, Rima-Muranyer 511.—, Alpine
Montanactien 433.50, Mairente 97.40, ungarische Goldrente 115.70,
östcrreichischeKronenrente 97.05, ungarische Kronenrente 91.05, Türken­
lose 102. -, Reichsmark 118.57, Böhmische Montanactien —,
Brürcr Kohlen ——.
Nach Schluß der Mittagsbö rse^blieben: Oesterreichische
Creditactien 674.50, Ungarische Creditactien< 05 .—, Änglobankactien
2(6.—, Bankvereinsactien 4:0.—, Unionbankacticn550.—, Länderbank-
acticn 412.—, Staatsbahnactien 651.—, Lombarden 110—, Elbethal-
bahnactien 465.—, Nordwestbahnactien 459.—, Tabakactien 285.—,
Rima-Muranyer512.—, Alpine Montanactien 433.—, Mairente 97.40,
ungarische Kronenrente 91.05. Türkenlose 102.—.
Cursblalt des „Neuen Wiener Journal" vom 3. Juli«
tUfeeattttte
1# Kt. Mai-November pr. «t
<• SNderJäuner»Jull,.
Lose v. I. rast zu 525 Kronen
,,„ tarn „1000„
„,„ 1860„ 200„
„„„ 1861 „200
Stai>ir-D»m.-PU>brIele 288 str.
(300 He.xvrz. Bold cti. gilt).
Besten. ®tao«Wttlb.
Oefiett. Boibrente 210 Jta. 4»/«
Bell. Stellte instrw. pr.«.!»/,
Oest. Reste in strw. pr. U. 1 °/,
Best. Jn»eß..«en1e s>/r«/ostsr.
»isettb«H»-«taa tS schuld,
verschreibuugc«.
g. 3 of..a. i. 6. (b 6 g. 6 >/ 4 «/o
P-Prie!. 100 «. s«oc>
RM>».i.«rw.(d. ®t.>.
Lorarlb. B. in Krw.
■ 1%
'/.«/«
, m
, 1 «/»
40/0
8tt StaatSschteldverschev.
oOaeft. «isenb..«ctien.
Slisabethbuhn 420 Kr. ....
Wo Linz-Bvdw. 400 8r...;
Wo Ealzbg.»Tirol 400 Kr...
Sal. Carl-Ludwb. 420 «r...
» 0« Staat« ,nr Zahl««»
«ltrechib. 400u.2000£l. S.
WstbtvO. 1000 u 6000 (l.S
Weftb-km, 600 Mark
4.«t-)84°/o
®. Earl-Lubwigb (b.6t.)S 4»/,
£ffib>6t. Lclb. tO0u.2OOOß.40/ 0
L-Cz-J-E E. 1894 ...
Mähr Grenzb (400» 2000 K) 4°/«
W»schl CP. 600 u 8000 K, 1°/«
P»s..Pris.-v. 800 »r
gdibolfb. (Slzkmgut) 472, 1186
u. 2860 Kr 40/0
Btubolfi 31884 (bis.St.)€ 4%
40 /aBorerkbergerBahliEm 1834
Ungarische Staatsschuld.
- U. R. i. «.... per Ult. 40/0
U. 8t. i. Krw..„„ 40/0
Wo. fteiiersr.Ii. Arr OiM»
Nug Staat».E!se»bahn»AnIeihe
d.J. 188» i. G. 240 «. 6-/,°/»
dto. i. SNber /Wo. St.)€ 4>/r°/a
n Ostb-Si-Obl. 0 I 1876 i®
Schkrg-Abl-Obi 41/ 2 »/,,
»»/» EiserneThor-Neg 0 St 91
Ungarische Prämie»,Ank 200 K.
dto dto 100K.
U Theitz-R u Sz. Pr-Obl. verl.
a-/o Ung. Bruudenilast.-Oblia.
4»/oEroet.u.SIav.„.
Elndere Sffenll. «nleyen.
B»r».Laiides.A,>l.(dS). ,i%
H»oa«-Reg-Ai>I. 1878 verl. 6%
Wo 1899„ 4%
Sd)lll Bcut \e
(Melb |\ >,i »atc
il »7 44
97 15
368
134—
159—
195—
298 50
115 95
97 U5
97 05
83 80
95-
11360
120 25
95 25
95 60
95 25
493-
lh'1—
428-
421 50
94 50
90 25
95 70
96 25
93 60
93 50
112 25
115—
96—
95 75
94-
74 75
94 75
94 75
94 70
95 55
94 80
97 60
97 35
17C—
135
161
196-
11615
97 25
97 16
84
95 80
114 45
9660
96 25
497-
440-
431-
422 60
95 50
97 25
96 55
96 25
94 50
94 50
113—
116—
97
96 75
94 50
75 7u
95 20
95 25
95 70
96 50
95 65
115 79
91 55
8165
119 76
; 99- 1
116 75
! 97 80
ü 76 5-1
158 55
158 50
138 25
: 90 55
92 75
11590
91 25
81 75
120 75
99 75
117 75
98 80
; 77 50!
159 55?
159 50;
139 25;
91 50:
93 75,
89 30
106 50
97 50
90 30;
98 50,
Wr. Berk.-Anl.,TnI.... 40/0
Bukow.Prop.»8ch.verl.. .&>/»
«aliz Land-Anl. 0 1.1878
Wo„ 1398 40 h
0el.Pr,.Sch.v.I.l889. .«•/»
Steift L-E-A SIvI 1891 i’!i
Tem-Bega StBiH® (bio St) 4%
Kniet) b St Aussig v 11894 4»/,
Wo 0 J1898 40 /a
Aul. d St Brünu 0 I 1888 4»^«/«
dio Budapest VJ1890 4-^°/»
Anl. t> Stadt u Hdläf Triest 4°/»
Ansehen der Stab! SBieit, 50 /»
bto.B 31874(506. ob «oft) 505,
Wo. 0 3 1894 (Waiserenlehen)
Wo. b. 3. 1898
Bnlg Si-H'N. 1892 240lfc. &%
Bulg. Si-E.Hp.-A. 240 «t. «»/o
Pfaudv«., 60 mm.., Elfen
bahn er.» und Vankeu-Lbt.
4->/»B-Cr-«, S a, 180 3verl. ö W
8 «/»Bühm Hhpoihek-B. verloSb.
8 >/,°/„ dio
4 «,>> B-LanteSb Meliorischldsch
&% Bukow Bobencr-Ansi. verl.
4«/, bio We bio
4 l/ 2 °/o Eenir-Bbcr-B. ti 45 3 b
4°/o bio. in 50 3. verl
Cr-I,est.S. fBerk.Uni.n.5 Arb.
Kai, A 78j. (200 Bt
bto B„
6% Gal Aei-Hyp-B. in 10»/« Pr
4>/ä»/a bio innerh 50 3ahr. verl
40/0 bto. innerh 00 3.uil.f20oftr
4->/oGa»z Bodencrebiiverein..
40/o bto. innerh 41 3ahr. perl
40/0 bto
& 0/0 Galizische Lanbeäbankverl
50/0 3str Bobenerebit-Anstalt.
6 “/o LbSbk f Bot-Herz, 20 3.
Mähr Lbseult Comm Obl verl
4d/v Mähr Sparcassa, erste..
40 /, BMS L-Hppaih-i>. perl..
8 >/e°/o dio h 1912 ine! 2% Pr
8i/|0/o bto Com-Schnldsch. bto
40/0 Db-ö L-Hhpoih-A. verl..
40/0 Oeft Hdpoihekenbank, verl
4J/jW 0 Oest-schles B-Lr-A. verl
4°,».„..
4 °/, Oesi-ungar Bank, 5 SB..
40 /oSteienit Spare, tu 53 3. verl
4i/s/ 2 °/oHri»BCA. 1 »nerh 8 l 3 .vr:
6 «/o Wo. innerh 38 3. verloSb
4 >/ 2% bto. i 401/2 3. f 200 JIc
b»/o bto Spare 10»/oPr.,i 403, v
6% bto Spare III. E.,i 403.0
4V2°/oWolV.E.i8L3.v.f200Kc
4i/2»/o Kr-fl LHB 45I. vrl. ü W
4V2»/o Sp Budap. h.i 4«l/r I, v
40/0 Spare, b Pest. vaierl. ICO
50 3. verl
N»g Agrar- u. Reittenbank..
4>/2«/o Ung. B.-Cr.-Inst..,
4»/« dio inh. 41 3
4°,o bto in 60 3
ä'A bio in 63 3
6 °/o Ung H-B. I Pest, i 40 3. 0
4>/2»/o bto in 421/2 3. verl..
4% bto in 50 3. verl
4>/2% bto Ü-Schnldv. i 60 3. B
40 /obto S-CliI ico/o Pr. f 503. 0
4 V 2 %s ÜE K B.nng 501/2 v 200 ft.
sSchlustenrse
Geld >Waare
93 50
94,50
16225
103 25
91-
92-
96—
97-
93 25
93 75
91-
93-
95-
9«-
97-
10259
95-
96-
94-
94 76
102 ö;
103 60
122 40
9176
92 75
94 40
95—
9650
96 50
95 50
96 50
94 2C
95 20
103-
10359
91 80
92 40
94-
95—
103 20
10370
95-
95 40
100 69
10120
97 25
98 25
95-
95 50
91 4l
92 40
109 50
II«-
98 50
99 50
91-
92-
91-
92-
91 75
92 75
91 40
92 40
100 15
100 40
102-
103-
102 50
103 50
92-
92 20
95 80
96 20
96 60
97 10
90 50
91 50
90-
91-
96 50
9950
98-
98 40
100-
94 50
95 50
98 40
99 49
96 SO
97 50
98 50
99 25
102-
103-
93 50
94 50
103-
104-
ICO 50
101 25
98 75
99 75
|110-
—
102 25
99-
106-
99—
ICO—
98-
99-
98—
99-
94 50
95 50
99 50
91 50
92-
91 50
92-
80-
81-
98-
99-
94-
95-
97 25 98 25
100—100501
Eisenb -Pr.-DbNoatioue«.
5"/» Bnschiiehr.Eisenb 15» st. S
Wo bto Em 1872, 150 st. S
4°/o bto Ein 1396, blv Si
4"/oFerb.»R5., E. 1836 (b.St.)
«e/o Wo 21887(6 St) S....
4% bto (51887 (ö St)S....
4.so bto Em. 1888 (bSty...
40/0 bto ein. 1891 (b&i)...
4% bto Ein. 1898 (dS!)...
4>/2Vo0raz^k5stacher. I50st.S
50/0 bto 71 11. III. «ISO fl. 8
4«/o Klch.ObE 1 880 S.IiSi)...
40/0 Wo e 1889 ®(WSt)f 100 W
40 /, bto a> 6 t) Einest 1829, 6
200 und 1000 ...
4°/oS>ej>3tSlÄ84,aooflS aM 0 °/«
40/0 bio Ein 1884, 800 fl. S
60 /oOeft Norioeftbahn 200 st. S
5e/oOeft Rorbwb T,i t B ‘.'00 ft. S
4<‘/o b E 1885 200 ft 1000 ft 6.
, 40/0 Re!che»b(i-0abt-T(M»w E.
(diverse Stillte)
80/oStoeltbobtt... zu 480 ßr.
8»/oSiaat»bahnEi S74JU4S0 6r.
Wo S toa täb X (S1885 j» 4 80» 1.
30/0 Stoetsb Erg-Nedzu480»r.
6»,'o 510(666 ISm... 480Sr.
6o/ 0 Staatb@oIb
. 40/ 0® übn 21200, 100011 5060 ft.S
6°/o Ung-gatEUEl»70,200 ft.S
4w,atEi!EI8S7, 2C0fl.S
5°/#UWstticSihllv.R-G)206st. S
5«/# Ung SBftb 1896 100 C fl. S
SBt Lvcatb AB 400 Kr. ....
vvl.v sonst. Tranbp.-Nut.
,«bt“, f. u. Seeicf).- 0 (b. St.)
Bub. el Stb AG 800 11 2000Sie.
6% Bnbap. Sir. E.-G. b. St.
6°/a Donau-D-0, 100, 1. 200 fl.
4»/# bt, 472 II. 11.800
4«/# bio Emission 1886
5o,'ofiIot)b ästete.... 1200 Sir.
4>/r»/#bio Em 1884 120» Kr.
4% bto Em 1887 1200 Kr
C&l. ittbufit. «rscllschasten
4>/2°/o Ganz II Camp
41 /jO/o Mout., ösl-alpine...
40 /# Polbthntte, Ttegelg-F..
41/ 2 »/« Piib. Banmw. S. n. Z.
50 /# Präger Etseninb S>. S1878
40/0 Stiibotfäfititte, Reintit...
6->/#Stetr.EtsenInb.-G£ 00( 1. S.
6°/# Un.Ets. ».Blechs.-LEI870
(flh Wo E. 1801 98-
Schlutzcurle
Geld! Waare
102 25 10265
102 25 10265
94 60
' 95 50
97 151 98 15
9L—
98 50
87 40
98 46
97 50
98 50
87 40
98 36
96 80
96 90
lül 75! 102 56
10150
16175
93-
93 80
112-
113-
95 50
96 50
87 20
88-
94 25
94 75
106 20
107-
105 50
106 50
95 50
96 5(1
93 25
93 75
401-
494—
Uo-
394-
394-
396-
>124-
125 50
|124-
12550
:UH-
117-
317-
319-
118-
95 30
96-
10325
104 25
9150
92 20
104 25
105 25
99 60
lOÜ-
90-
90 26
97 75
98 75
93—
yö—
93
94-
105—
106—
166 75
107 50
109-
96 50 97—
98—
106 50 107-
97-
Serb. Präm-Ant. 4100 Fr..
Türk E.A Pr-Ob k 400 f}t f S.
bto bto p.M.Dee.
b) Unverzlutttchk Lose.
Bbar-Basille(Tomb)
Creditanst s Ha» u ÜS
Start)
3nntb Stabt-Anleh
Brak Loiterie-Anieh
Laib Präm-Anlehe»
Lse».Si>rbige»eiube
Patsth
Roth Kreuz. tsNSesv
Rotb Kreuz, nng 0 v
Sinbols^Nstu»,..
Salm
Sal,b»rg-Präm-Ant
St (stenott
SianitiStadt/Pr.«
Walbstei»
Wr.S»m-Sv.3.I874
Belv-Schein der A-S
bio
4°/# Ung Hhp.«
5 fl. ö W
100fl.5W
40 fl. C8>i
«»fl. 5B-
20 fl. ä W
rofl.äW
40 fl. 5 W
40 fl. SM
10 fl. 5 W
5 fl. ä Bt
lost. ÖW
40fl.CM
20N.5W
«0 fl. 5 M
-Oft. öW
20 fl. SM
100 fl. 5 W
«, E 188,
EISS
Schlnhcnrse
Geld (Waare
74-
102-
12 50
-
129 75
64 ab
71-
47 50
130-
132
42 50
20
63 öw
175 25
60 25
133—
130-
173-
383—
26
50
23—
95- 95 50
Divers« Lose. (Per Stück.)
a) Berzintliche Lose.
Bob.-Cr.-LoseE.1850I00si.öW 237 25 239 2:
Wo 1889.„ 234- 235 50
Toii.Lampss.-A. 100 ft. S. M. j-—
Dan-Reg-Lv.Z.187o, 100/I.äSB 251- 254-
Hnpb., P-Sch. 100 ft. ö W 236 50 238 50
Trieft StabftAnleih 100 ft. EM 370 —.
bio SOft.äSä 1 175—
DranSp.-iittteruchmungen
Dio.
Hbcia, Seesch.« 20 «Kr. 38.—
«Ussig-Tepl. EOOO fl.S. 15.—
Bares-PakrEPrAtOOK. 5.-
B-u.Btrbg.s.Strb.lbiiöoK.83.-
Wo B SCO K. 15.-
Böhm Norbdahn 800 K. 11.—
Boz.Mcranee B. 200 st. 9.—
Brünner Lor.-B. 800 K. 12 .-
BnkowLoealbBrAtOOK. 5.—
bio Sianim-ii. 400 K. 6.—
BuschiiehraderXi05N K. 14.57
bto B 426 st. 18-
D,Dpfsch.A«f. 1050 Kr. S.OJ
Dux-BobenbE!sd400str. 6.—
F-Rordb 2100 ftt.... 14.ct
ssriauler Eisb-Pr 2t 400 K 4.—
ssünsk Bare» E400 str. 4.97
Sraj-stSfl.E.uB,b.200K. 27 .-
stahtd-EBA (SSi)lOO Kr.
Kasch.-Oderb.»B.4O0str. 8 97
Lemb.-Tz.-3.-E.400 Kr. 27.—
Leob-Borbbg-E. 400 Kr. 2.85
Lloyd, «fterr. 1050 Kr. ».8a
OestNordwestd.LeooKr. 5.75
bto II 400 K. pr U 6.25
Lest Rebw-Dinpsg 400 9.
Ostr-Frledt Eisb 400 str. 10.—
Prag-Dnxee E. 200 Kr. 4.—
Prag-D E Pr»A. 300 str. 0.—
Rchbg-B SPr-A tvOste. 5.-
TannniEZi-AliiL.40<>st.-
bto bto lr*B400B.—
Salzbg S u% ©[ 400 st. 6.—
Staattb. sooft.Sptl.. 0.03
Stibb üles 200fl.s p u. O or
Sftb-nb. B.-B. 420 Kr. 4.2«
Szamorth-Pr-A lOOOKr. 4.-
Tramw. n.W.PASOO str. 10.-
bio St-« 200 st. 5.-
Tranrp-A,a-ö»ooK.abg. 10 .—
Ung-gal E erste 400 Kr. 4.97
UgWstb (RbA) 400 Kr. 4.93
Wten-Potlenb.B400Kr. 5.—
Wr LoealfeA-G 400 str.—
Aenuftscheine Slaatrb 6 Fr.
«cticn von Danken.
Dio
Angli-österr. B 240 Kr. io.-
Bantder, Wien. 400 Kr. 38.-
Pielltz-Blaler Bk 400 st. 21.
*68-
"u-
1282-
M
tiiU-
1299-
400-
284-
2930
lo95
(40-
onll --
6110
384~
419-
512-
60■
345—
]o3U—
2360
!ioo-
!4oW --
1.64—
!?34-
ll7S-
L-
.60-
103-
13 50
383-
130 76
66 5t
72
49 50
132-
133 50
43 50
21-
65 50
177 25
0125
185—
385
28-
52-
24-
Dio.
472-
3o7ö
40/—
292
284—
30-
320—
303—
410—
3010
1105
746-
552—
6120
383-
422-
518-
65-
3oö --
533—
2450
766
460-
466-
881-
181-
396-
270-
_J0- 296-
Böl 50 652 50
jl09- 111-
,3/0— 375 50
860— 890-
196 200-
,138 -!)42~
090-- 200-
408— 410—
415 —'425-
Buk«ob>Er.«nft400str.
CtrlBobErBl.öst200 fl.
133 -135-
276-. 277-
491— 493 —!
1500—'
SrebitO. 11 allg.400 Kr 88.—
ESeompied. stetertoostr.
Ercinvtv-Gs. n<ä 1000 ft. 70.—
«alBlsHbn FubtOOstr. 5.-
Gir»> u C-B Wr 400 Kr. 87.-
Hhpothb äst 400 ft. 80»/ o ffi 9.0
Hvpoih-BaulnngiciOft.G 25.-
Sroat-fl. L-H-B 200 str. 5.«
LLnberbanl, ö., 400 str. 24.-
Lanbb f Bosn 200 st.40»/#E 6.8
Lbw Erediib s B 400 str. 20.~
Sorab. 11 Sbe.ffl 58t20Ost.'
„®ietiut" ra 91 B 400 st.
Oberöst. 11 Salb »400».
Und L-E Spare 600 K. 80.
Nnionbanl 400 st. 34.—
Unioubanl, döhm. 20V K. 15.—
Derkehrtbanl allg 280 st. 17.—
2tvrt0svsrisXab200K. 14.-
Dersichernugbanstalie»
Dtp.
All!anzLeb.uRAA400st. 10 .-
HageI-»Rückv-AA200K. 10.
Meribionale 400 Ke. 82.—
Rnckv G Wr400st.40o/#E 8.—
Seeur. Räckv.-S! 6001 ke. 10.
Unfallv, I ö. allg 400 st. 60.
Wr H 11 R-B-71 400 st. 26.—
Wr Bers-Aejells. 400 K. 20 .—
Jud.-Nuier«ehinuug«n.
Div
Austrla,A-G b Em Moi-F— .-
Bauges, allg österr 200 st, 10 .—
Bang b I a Bnii-B 20 ost. 16.-
Banverein, n-öft 20VK. 16.—
Bierbr.A-G (Sch)200st. 12.—
Briinn Br. n MI. 400«.— .—
BrünnstrzSFA-G 200st. 6.—
BrünnerM F-Aes200st. 14.-
Brünner Wasi-G 400 K. 80.—
Brünn Wllw g© 200 ».
»tiljet Kohl-A-M 200 ». 82 .- 878-
Brnnner Br-A-© 200 st. —.— 226-
Dhn Nobel, A-Ä 400st. 80 .—< 1030
Egyd Eis n SI-I200». 8.—il60—
Etsb-Berl-Anst, vft 200 K. 22 .- 354-
„ ung200K. so.— 525-
E-B-Wg-Lelhg I.sonst, 20 ,—'314—
Eiben,, Pf n A-© 200 «. b.— 120-
©leite,©, a«a oft JOOst. 78.— 470—
Cteklr.G, intern 400». 8.- 498—
Elellr-©, Wteuer JOOSt. f,.— atf4
Eleltr-©, inigar 200 st. 15.- 237—
Felipb Web u Avpr400 st. 44.— I
©al starp Oel-J-Aboost. 8.— 860. 880 —!
©asgesell, allg äst «-ist. 50.— 3750' 3860 i
©or-F.©, Wiener 200 st. 60 .— 960- 990-
(ftösier Brau°7l»© 400». 8 .—>620- 6iu~
Ge,7tB(Schretn.) looost. —.—j 1050 107C
©razerWagg-A-W 460». 44.-j 7/0— 780—
Schlustcurse
©elb
Waare
856-
860—
/t»3-
467-
540-
542—
2605
2615
173-
675—
501
703-
420-
424—
1800
1820
;39ö—
410-
1590—
596-
1425
1435
462-
466-
542—
1644-
l 36b—
'364-
475-
485-
199-
206-
420—
430-
211-
213-
416-
412—
89—
100-
fj43-
347—
740--
760-
M>-
500-
1730.
1749
174-
176-
1400
1420
549—
551-
259 50
260 50
322-
o2d-
258 50
259 50
430—
4350
4450
Ö50Ü
püt—
700 —-
192-
198-
210—
215-
1480—
490-
360—
^56-
960—
2200
2400
ÖJÜ—
530—
400-
149-
153-
!
242 59
,264—
'260-
615-
600-
294—
580-
525-
860—
880-
225-
1035
170-
3u3—
532-
318-
136--
472-
>02-
,393—
241-
Div.
©ummlsabr.,äst-a400st. 20 .—
Hirten derger, 400 ft. 10 .—
Holel A-©, I. Wr 240 K. 6.—
Iuie-Sp nW, 1.5 400 K. 20 .—
Knllenlig stuCF 40ostr. 7.05
KleinmRwSp u« 200 ».
Lanlow Kohl So 200 str. —.—
Letpnik.Lunb ZAG400». 10.
Lehkam»JosesSihal400st. 8..
Liefinger Brauerei 200». ——
Li»zer«.BrMlzs400Kr. 8-
Lobos ZA© sooft, abgest.
Loeom-FAG, Wr 400 st.
dtov ©SIgl,WrR400st. 10.—
Maschf. v Br nLhuM820st.5.—
Maschinb.v.Danel200K. 11.
Metropole, HoiA© 200 st. 4..
Montanges.,böhm.400st. 80.
Mouianges, 5-alp 200». 20..
Nabe Etsen-(I-© 400». —-
NesielsbWgbF©400st. 10—
Nensiebl Pap-A© 400 ft. —.
Oel-Jnbnstrie-©«IL00 st. 15.—
Perlmooser st 11. E 200» 13.
Polbihnile FA© 400 ft. 26.
Pottb B u Awirl50ft.abg 9..
Wo Prior-Aetten »00 fl. 80 ..
Präger Etsen-F»© 400 st. 80 ..
Reirschäl-, Trieft 400 st. 50.-
Rtmam-S-T Ew 200 st.
Rofttz Berob-Nes 400 st. 6.—
Rubolfrhütie 400 st. fi.
S-Tarj. St.-®. 200 str. 84—
Schläglmühl,Pp.F400 st. 6.—
Schobntra, Pet-J B 00 stt.l 20 .—
SimmeringekM. 200». 9.—
Stehrermühl 200 st. 10.—
Teppich n Möbelst 240 st. 1.99
Trts stohlw.-G. 140 str. 21.—
Türl.Tabal 200 Fr. p N —F.
Ng allg Kohlbgb-© 200».—
Nn i on-Ba u.©es 200 K r. 12.—
Untonb Mater-6! 20 a st. 7.—
Union E n Bis-© 40V st.
Bareser EtsenI© 400 str. 6.05
Wastenf-© i Wn 200 st. 4.—
Aagg.Letb», int 400 str. 70.—
bto allg i Pest 400 str. 70.—
Wesib Bergb A-B 200 st. 14.—
Süilustcurs«
sincker-F-©. böbm 200 st. 8.
gucker-J-©, ung 1200K.150.—
Devise«.
isterd f 100 hall fl. 1
Brüste! für 10» Fres
DentschBanlplflOOM
London für 10 Ps Si
RewhorlflociTollar»
FiBkplflOOiiLire(Fr)
Pari»n srzBkplOOFr
Pelersbnrg s 1 ovRnb
SchwetzPlSstesiooge
4-
5 (2
4-
5-
5-
z>/,
bVi
©elb
Waare
630-
ÖliT-—
jö20-
635
610-
624-
48(1-
485—
| 151 Z
155—
700—
710"
2£>U-
204
;3o7
315—
260—
280—
835—
855—
716-
721-,
463—
476—
ic3•-
142—
1240
1260
1432 50
434 50
230-
258—
klö—
825-
1855
1870
ü20-
222—
185—
195—
320-
322—
330—
360—
jzoü—
220—
1710
1730
lrioo-
730—
5üo—
410—
420—
310-
330—
567—
611—
290-
310—
1625
1040
345—
348—
327-
331—
416-
420-
jk.84-
285—
185 50
187 50
>218--
222—
ISO- !184—
286—
776—
790—
339—
biö—
950-
990-
1010
260-
276-
;i53—
157-
680-
700—
>284-,
236—
|23o
237-
! 1870 1
1 i
1890
O
200 75
118 60
118 80
212 30.242 50
j 9« 60 1
99 SU
1 96 SU;
88 60
95 90
96 10
Balute«.
Kaiserliche Müiizbneaien p g,
Kaiserlickie Nanbbueaieu„
Fwanzig-Franob-Slücke..
Anianzlg.Marl-Ltücke.„
Soiwereignä ......„„
DeutscheSieichSbanlnII 00 Mp2 118- II 88 V
Fial Banlnoteu s 100 (tat Lire 9.1 fr' g(-
BSPier-Rubel ... .per Stück 2 55--. 2 562
11 38' 11 42
1133 1137
19 23 19 31
23 7! 23 79
24 ,9 24 27
Wechselstube des Wiener Bankverein
W (Actleu-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31« December 1809 t Kronen 21.882.407*88)
I.» Herrengasse \r. 8.— WIEN,— I», Herreiig*asse Kr. 8.
Filialen: V ta g, Braven «e. SS; ßtoj, Aevrengalle |te. 9; g tritt» n, Jesuiten«»!!« -u«. 1; Ansslg a. @lbe.-
A-uptsteah, Nr. 8; VI., MuriahUferstratz» Ur. 75; Vn., Knrggnst» 71; VIH Josefstädterstrast» |tr. »7; IX
An-« Rerirottf vor» Mev-hpapieverr «. Ualute».
Gei-ei lagen ;»t gürrstkgev Uevrirrsuvg.
RevrvahvvRg rr. Ueemalti ng vor» Mevthpapkevrrr.
Ueesicheenng gegerr Nevtoft«rgsvevl»»st.
Uevtsto« von Kosen und Weethpapireen.
— Z’welgo.nBteilt In Wien: 11^ prnterstratzo |ir. 15; IU», Aauplstvatzo Un. 2i; Iv*#
MLherngrrstraKe Ur» SS; XV., Ur. rro; XVil, §er«al *r Wau^trt»«^* 4:r.


[ 2023-06-29 10:49:25.534 - 19000706 - Seite 11 ]
Neues Wiener Journal
6. Juli 1900
Seite 11
Nr. 2406 Freitag ——
Theater von heute, j Datei- vnd Zädcr-Aiyeiger. SIplinl 7
Hof-Buratheater. 1 Raimund-Theater. ß.i Js l llillUüllllll UÜUÜl/l
Raimund-Theater,
Geschlossn.
Jantsch-Theater
int I ,|i. Vtniit'.
Abends 1,28 ÜIr:
Die Pariser Weltanö-
steilnng 1900.
Burleske mit Gesang in K Bildern Don
Gastspiel deeEchlierseerBaueruttzeaierä A' Musik voll Joses Bai,er.
—. Ca.elau Bauiuel.. Hr. (Vücnec
Der Ausgestotzcnc. jAmalia. dessenGalliu iirl. Tietze
Bolksstuck mit Lesoug und Tanz in Rein, Siudeiimodch. Fri. Poira
K.k. Hof-Burgtheater.
Geschlossen. I
K.k.Hof-Operntheater.
Geschlossen.
**»V Telephon
Hotel goldener Stern
Stalehner’s
OeutschesVolkstheater>
vier Auszüge» von Beniia Raucheuegger.
Blasius Riegln.. Willi Tirnberge
Beoni, denen Frau. Th. Dirubcrger
Kalhl, deren Tochter Lina Gaigl
Allton Braun... Sigm. Wagner
Stall, dessen Tochter Anna Tervsal
Franz Tauner.. Michael Dengg
Sulla« Lengbacher. Kaspar Lein
Baftdi.Schuapsbreuuerü. Aieaermeier
Hain e; Jofts Eril
BoMS Hans Maier
S-rdl «inet Kapp
ui-uec Bauer... Josef Weist
Zweiter Bauer.. M. Zchmidkouz
Ter Landarzt.. Sliiton Fischer
Kaspar ...... Laver Tcrosal
»Bleiig 1/28 Uhr. Ende 10 Uhr
Krprrtoirr:
Samstag: „’s Liier, von Schlierst-».
Sonntag: „Jägerblut".
Sommertheater
in Venedig in Wien
Abends 8 Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Olympisch, porodistikche Operette nr.t
Tanz in drei Llbthe hingen und etn.m-
Borsprele nach dem Französischen. Mu'l
von Iaques Offendach. In Scene ge>
vom Oberregisseur Carl Ancrustin.
Dirigent: Capellmerster Ernst Reiterer.
Vorspiel:
Die Entführung der Euridyle.
Erste Abtheilung:
Der Morgen im Olymp.
Zweite Abtheilung:
Jupiter als Fliege.
Dritte Abtheilung:
Der Ball in der Unterwelt.
Fanliv, Köchin.. Frl.L.'ehma:tN
Rosa Btrntorf.. Frl. Fis^i er
Haller .... Hr. Viebach
kesseln, Bierbrauer. 4?r. Pe:za
Wendel Weiicly.. Hr. Harrand
Kandler Hr. ^e! schinidt
Sru:i L-Preizer.. Frl. Zkättcr
Bocks, Agent... Hr. Ttt'chnitz
Eapitan Chanteau. Hr. Rorini
Gilben Hr. Scköiuag
Schulze, ein Bummler Hr. Get'ke
Binkelhnber... Hr. GotlLlelen
Im 4. Bilde:
Internationale? Batett-Tiv'.rti"ement.
Im 6. Bilde:
Vorführung der hervorragenden Objecte
und Ansich'en der Pariier Welkn:'«-!
stellung mittelst Riesen-Skioptilon durch!
die U v st ii i a.
zr-pertoire:
Morgen und die folgenden Tage:
Pariser Weltausstellung".
Saden
Gra
Hon renovirt.
Yl 5». Flank, Besitzer
.. II., Grosse
yu.uv/i.w~ 7 Sporlgasse 37,
(Ecke Grosse Efarrgasse). Elektrisch beleuchtet
Mit dem feinsten Coiufori eingerichtet. Zimmer voll st. t.—
auswärts sammt Beseuchiuug.
Kotei-Neflaurant „Klegterlsiittr"
nächst dem Südbahnhose, ele,.a»ie Tageszimmer
von Kronen 2.- aasmärtä, grohrr Saal »ud
Gailenlocolitätcu, Cosä und Billardsalo».
Te!e hon Sir. 17.^ «Uv-N Äicgier. Bei
I3Iotel "Stadt ■V\7- ie:n“,
Besitzer Johann Knin, k. 1. Weinschäl,meister.
Hotel T.lliaugej. do Zimmer. Groster, scholliger Garten.
Gute Küche. Mannt-- »lld TageSzimmer.
Modernes Snnntorrurn
mit Pcnsion.— Prosvecte von der Ver-
_ wnliung.
„Hotel Vrzhrr,;oli Johann",
HauS I. Ranges, Eentrnm der Stadl, >ial)e dem Schloss-
berg, eleltriiche Beleuchtung, civile Preise. Omnibus.
ritz Müller, Be;.yer.
Grazbach-, Ecke Maigasse.
Geffcniiichimisrecht, siaatsgiil zr Lialuritätszeugnisse, aus-
gorcichnetes JJeiistoiiai, eigenes Hniis, srljr gesunde Kstiun-
lichke tcn, aufmttkssttttc, (jtmilTcnSjnftt Möge der lözlingo,
gute ßehrrrfolge, mäßigc greife* Vollständig? Vertretung
der Eltrrn.
?6L8iollLtl Lnoh w den Serien ZeöDiot.
Unterricht für Nachtrags-,Wicderyolungs- und Auf-
nahmspriifunr.cn wahrend der Ferien.
Der Borkicreitungscurs zur Aninahnisprüfnng in die
t. Classe der Mittnichutcu beginnt am 1. August. issv
.A. »lf«-
Urania-Theater
im Wiener THirrgart»«.
Abends >/r7 Uhr:
Pariö und die Wellans»
stellung ISO«.
Lebende Photographien.
Arena in Baden.
Das grobe Hemd.
,.Hotel Mailand", I. Ranges, F.imilien-'-S
Pension, Zimmer von l sl. ansm. per Tag,^
vorzngl. iktllckie. bestes Getränt. Ei.-.ene-s
Wagen (Rr. 20) am Bahnhöfe in FeldbachÄ
l-er jeden Zuge.
Äofef Höhl. Hoieibcsiher n. k. k. Pvsimeiiter
Hotel und Pension .. 5 N,n weitzon
bl".'T6mpiichinlandungSpIr.t),?!nschl»si
zn allen Zügen. Gleichzeitig P.-chter lcs
otel „Sluisbergipit'e". Anerkannt.mies
HauS, masiiZe^Preise.^ Josef Lratzl.
Cür- und Wasserheilanstalt Bkiltstatt am See
(Käruleul. mildes SllpeuNili.n. herrlichste La e. mit ollem Komfort (Hoch-
oueiieulooncrleitllu,,. eletir. Belcnchlllng K.). ®t[ominte W.'sserdeholldlnlio.
Medicinnl. «tchletls«>lrebüder. Manage, i>lek,roilieropie. Sonne»
bilde,. Projpcrlc graiis. Besix-l mir. Leiter »r. AUred Weiwa,
Wasserheilanstalt Mürzzuschlag.
Luft- uii. Ranges. Anfang 8 Ohr.
Entröe SO ft.— I. Platz 40 kr.
Reservirter Sitz 1 fl. S08I.
Xsu eröffnete
1324
Theater in Kaltenleutgeben.
Comtesse Guckerl.
Künstler bans
I«, Karlsplaiz Nr. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
Geschlossen.
VENEDIG IN WIEN.
Aeutr Freitag den 6. Juli:
RosBirfesl.- Pracht Illumination.
Campo I. Um 8 Uhr Abends: „Orpheus In der Unterwelt"
Das gesummte sensationelle Jnli-Pronramm.
Entrfie 50 kr. 2120 Kinder 29 kr.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Frilh.
Schthwaaren- Niederlage
Wien, I., Spiegelgasse 2 (Ecke Graben).
Lager patent, hypienisch-
pneantatischei' uml hand-
jienititi'r Sclinhe
Jfir Herren und
Damen.
Vestellimgei, nach Mas, werden
prompt und raci auSaesührl.
Teposiienre für Oesterrelch-
Ungarn ». dasAnSlandgesuchi.
Susvk, k. k. Prater.
Heute Freitag der 6. Juli,
Ringbampf-Concnrrenz.
Grosse Foule. 2121
Pytlasinski.. Beaucairois] Hitzier... Lara Achmed
Eventnell folgen einige Kämpfe der kleinen Ponle
Anfang der Vorstellung ‘/,8 Uhr, des Ringkampfes 7,9 Uhr,
Uehersiedlungen
mittels
Patent-Mö'bel-wag'en
von und nach allen Richtungen des In*und Auslandes,
Emballiruiigen, Einlagernnu«
G-epä,clc- vl. Colli-Spedition.
Th. Bindtner, l q, l Hof-Spediteur, Wien.
Centrale: X«, Flchteg&sse 6 (Kolowratring).
Filialen OI.jGr.Mohxengaase 3, VI., £sterha 2 ygasse 32.
RoUInhp-internehmnng der k. k. priv, Kaise
dinards-Nordbahn, Nordbahnhof, -lagazin 6.
Original amerikanische
„Spaldinf-Tenriis-Scliläger
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit"
„(h'eünwood“
„Gleneva“
„Lalteside“
„Slocum junior“.
Meisterschaftsspieler
gebrauchen
Schläger dieserMarke.
Man achte auf den Namen
„8l»ai«Ii,»g".
KLUMwilttoll.
Original amerikanischer
Mnskelstärker
bon Pros. Alex. Whitely in New-Aork.
Sigi Singer
Wien, VII/1, Westbahnstrasse 1.
Complcte
fLawn-Tennisspiele,Fussbälle
und Turngeräte.
VII/I., Westbahnstrasse 1.
CommissiouSlager
Maison de Blanc, Wien, >., Graben 16.
Sportsalon im Mezzaniu.
Aus Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch
gratis und franco.
wirkt „Soson", das beste
aller eristirenden Nähr- und
Kräftigungsmittel.
Preis
6r. 50 100 250 500
K —.65 1.20 2.80 5.20
Alleinige Fabrikanten:
Toril Cie., Alton«.
Zu bab. in Apotheken u.
Drogcngeschäften.
General-Depot für Oester­
reich-Ungarn:
Franz >Iay, 8. Bezirk,
Josesstädterstratze 04.
1108
U U Ul. I I 1 I M<
FILTtE-R'
TBINIfASSEE
für
1727
SOMMEBFBISCHEN
BESTE, BILLIGSTE FILTER
in allen Ausführungen bei
„DELPHIN“
Filt:r-u. Zunststeinfabrik:
Wien, VI., Esterüazygasse 30.
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
'■» mciDis■ ■-
Wiüi.Köllier Wieni
IX., Seivitengasse 1. I
k.l. handelSg.proi.itvrrl.
statte für Uhreii-Erzeu.
ninifl und Reparalur.
Größte« Wiener Uhren,
lager. Drei Jahre Ga.
rautie. Händler 10 v/.
Katalog fronco.
Bllline
Flrmnngs- Geschenke
(HoH,, uud Lilberuhren und Kelten
Goldgarniiureii in feinster Aur
sührung.
Hermann Stolle,
XV., Wurialsilserftrutze
Uv. 148—118.
Paslellfa r ben-
Modestoffe
Zur hranzösin
Wien, I-, Coldschmidgasse 7.
P ffeD9p| I AM fürKrantausstattungen, Festgesehenke»]
^becoratioiiskrüge, Platten u. Gebrauchs-;
’ -'«i■® #r' w geschirre aller Art he!
I ERNST RENZ, Wien, VII., Mariahllferatr. 10-12.
R_- J n*ltinMJ ist seit Jahren die beliebteste
ftftOrll-l jtlUT flll und bestbewäbrte Marke!!
w* Reelle Garantie. Telephon IIM
I A. Windsperger, Wien, SeÄ~rie«.
Dr. SpHmer*«
Gesichts- Pomade
öojähriger Erfolg
gegen Snmmersprossen,
Leberflecken, Unreinheit
des Teints.
— Tiegel 80 hr.—
Mad. Franks,
8. Bez.. Kochgasie 28,
2. Stiege, Thür Jl.
M Eduard Häuser,
Wien, 9. Bez., Spital
k. u. k. Hof-
S toinmetameister,
SpitalyasBe 19.
3 ns Uckt.
r
tournaflmiiMiinp,
XV.,Ncubaugürtcl24?"°"d°"
4839
Nbiie -u. oui.k.. 11 Privat-DetectivS.Goldberger
•B!! wrümfl 25lstllf|Tlsl!! Wivn. n, rralv» 8tra88« 37. Telephon 15201 Internt. Vereohr,
>''"- --- sosserirt seine discrcien Tleusie sür relieale Angelegenheiten, Beodachluiigeu ic.
. k,i,- (Tsliai« mih oit-Miiiirfot
ttt Laubsäge-
Iri Wer!
1 I „ZtUMOllP
A JL Wlon, V
gm naifca» Siebennternc
! Wanzen!
Wnnlr7fiiwfsl nDd deren Brnt werden sofort
11 ei natillsttj »nd gSuzlich vernichtet durch die
\ besannst ..Ln'mii- TJnctnr“.
znuipia.PßMaii 3Me
Longliie- (Internehmnng
Wien. VI., fiumpendorferstrasse 36.
Wlon, VII 2,
Siebeneterngasse 24.
Preisbuch graii».
Kinderwagen
und
MOBEL-LAGER
hu n. t l ULrich Kudrna, TKchlermelsler
ON RB Reisekorbe XVl., Ottakringerstr.Sl.
XgBg&SSäS in grosser Aus- liefert solid, flut und billig, poliilrie
wStSasälr mahl bei Kästen von IN ll., zuieilhstrige von
lk.llaiper lvien lll fl. a», poMirle «eilen von 6 fl.
r-MAMa uur III t>». an, matt poliiirie Schlaf,immer von
»uengasse' 42 ,| «S fl. bis Svo fl.
— Jlluflririe Kataloge fraiieo.
,., wird durch die paientirie
solidester'Äs- Ideal-Glühlampe'
«^Ä^ErzleU.Verbrk7,tth:1» kr perStunde. r%,.^u tiMrl
«tat. Prel». z Ideal-ÄluhlampenuntervehmunL vUOll^ UNU
für Wien und auswärts.
P Lvisr 8 Lvkv>
Papier en nros*|
pkfs'fni'«rief nrpiis und
fnnno norimhlaw ‘“wiOT*"« 0* 1 ** «“B® Pollak, Wien,VI .Wallgasse34a.;
iPäUZ DerOOMP, Pramergas»e22.13nuflt. PreiScourant aus Verlangen, i
8i6indnuek-
farben
Bin. Djorup’s
Piassava-Besen ni
F. Wüste, Leopold Schönfeld, <■** u»i™rui-B«’»..
,. ..,.' Wien. IX., ikurngaiae 11
1., Mbelnnge Bgasse 13.
I_ Liebiggasse 8.
Wien. IX., Xhurnaas ae je.
| Telephon 14182.
Kleine Anzeigen.
MöblirteS Cabinet
separirt, sür stabilen ^erru sofort zu
permielheu. 5. Bez., Stollberzgafle II.
Thür 14. (Aisabethhos.) 6148—S
Reizende Wohnung
GarteuauSsicht, eleg. HauS, 1 Ziuiiiier,
S große Sabineic, Küche, Borzimmer,
Alles hell, per Augusttermin zu äußerst
billigem Preise unter der Hand zu ver<
Miethen. 4. Bez.» Große Neugasse 18
6462—9
Zimmer und Küche|
trocken, licht, wegen Abreise bis 16. Juli
zu vermielhen. Taielbst iiud diverse
Möbel spottbillig zu verlausen. ,4.21.,
Reindors gasse 10, Thür 15. 6677—2
SeparirteS Gasseucabinet
groß, licht, schön möbl.. bei kinderloser
Partei zu vermiethe», event, auch
guies Frühstück. 6/2. Bürgerspital,
gusse 8. 1. St., Th. 18. 6619—9
Zu vermiethe»
ist eine Woduuug mit 2 Zimmern
aus die Gasse, Sadinet, Küche in Hos,
in, 2. Stock, per 12. August zu ver.
mieihen. 4. B., Floragasse 2. 6673—9
JahreSMohnnng
in Hietziug. Laiiizerstraste, gesunde
Lige, Ost-West. Fernsicht, Waiten,
1. stock, 8 Zimmer, 2 Cadineiie,
I Bor-, Diener- und Badezimmer, Lpeile.
iStiicbe. zwei Keller, Boston, Gas-,
Waiserleilung. Staatliche Telephon-
stelle im oonie. Slb Slunust. 15 ffliinmen
zum Ghiiinasium. Zuschriften au F. M.,
Wien, 13,9, Birazhhgasse 5. 6626—9
Stallnng und Wagenremise
und auch Wohnung in Rudolssheim,
14. Bez., llicichSapielgaüe 20, zu ver-
mieihen. SluSkunst i. Bez., Herren-
gaste 12, bei Dr. v. Gschmeidlir.
6631—9
i HernalS, vlilmgasse 11 i MöblirteS iZimmer> Gakienladcn
G.U euladeu, grobe Werlstäitc, billig mit oder ohne Cabinet. eviui Pianino.. ...
gleich beziehbar. 8S4S—9 ab 15. Juli zu beziehen. 6. «.. Win» Nebeuiaum. nächst schoubrun»,
° 1 J.ir..: müblaaiie 38 Meziauiii. Thür 6. l.«d» und gero.mig. andersreauentesten
V 759 —') Hauplstraste. woielbft ein Friieur-
1 gescheit! und zuletzt ein Milchverschleist!
Gastenwohnnugen milhlgasse 38, Mezzanm, Thür
2. Eiock, 2 Zimmer, Borziiumer,
Küche, Cabinet, 1. Ecock, Zimmer.I— ,,.„ ,'«»«, 1(861 wurde, ist wegen TodeSiall
Küche, von 15. Juli ou zu vermielhen. Cadtnet um 8 st. monatlich sogleich zu veriiiietden. 12. fliezirk,
3. Bez., Khuiiugasie 3. 6ii!>4—9 ou solide« Fräulein zu vermiethe». kchöiibriinnerstrajie 262. 6724—9
Für BeamtenStvitlve
!4.Bez., Rai»ergaste38,TH. 13. 6674—9
ji'BD—40 Jahre all) mit Pension, sevar.
(leere« Cabinet und Küche i» einer 1
Zn vermiethen
unmoblines Zimmer und Küche,
1. Stock, GasfenauSsicht. Hausthov
Kinderloses Ehepaar
Villa mit Garten für Justaudhaliu g sucht MöblirteS Zimmer mit 2 Betten
Meiner Wohnung lohne grobe Arbeit), zuiu Souimerausenihalt, an der Süd- schlllstelbeuützung au ein ältere« linder
Auch ein Zimmer sehr billig zu> er. bahn in schattigem Orte. Gciällige loses Ehepaar oder an ältere allein-
mieiheu. Von 2—4 Uhr, Hieniug, Zuschrisleii an I. Bub, 4. Bezirk, siebende Dame oder Herrn. Au«lmiil
Kremsergasse 17, Etadtbahnstolto» ilut.- Wiedner-Gürtel 44, I. Stock, Thür 9. Hausbesitzer, 7. B«»., Kaiserstrahe 10 «.
St. Veit. 6687—5, 6640-61 6746—91
I Gassenwohnung
2. Stock, 2 Zimmer uud Küche, viertel»
jährig 60 fl., per August zu vermiethen.
4. Bez., R aiuergaste 7. 6671—9
Z» vermiethe«
schöner Gastenloden mit Wohnung»
16. Bez., Gruiidsteingasse I. 6676—9
2 Zimmer und Küche
schöne Feinsicht, auch einKellermagazm
ist sogleich zu vermiethen. 10. Bez.,
Fcriikorngasse I. 6636—9
Lichtes, MöblirteS Cabinet
ist sofort zu vermiethen. I.B.» Seiler-
stätte 2, 1. Sig.» 3. St., Th. 13.
6376—6


[ 2023-06-29 10:49:25.534 - 19000706 - Seite 12 ]
Seite 12
Freitag
Neues Wiener Journal
6. IM 1900
Nr.2406
Kleine Anzeige«.
Ein Hoch'.
dem Herrn Alois Str-^n sammt Gattin
Amalia zur silbernen Hochzeit. 8414—11
, Jene zwei Tarnen
In Biolet und Ro:>i. mit Zwicker
welche Dienstag Äbeuds in Benedig
auf dieses Blat: aiifmerk'am gemacht
wurden, werden ersucht, bekannt zr
geben wo und wann ein Wiedersehen
stattfinden könne. Unter „Zmeisarbii
Tuch S6SV" postl. 1. B-, Habsbllr^er
gasse. 6620— m
!Herren-Neberzieher fl. 3.—
Herren-Menschikow fl. 4.—
Sacco ..... ft. 3.—
Jaqnrt fl 2.—
Souterrnin-Abtheilnii«
(Schwc-nine) Jakob Stothbergcr,
>., StosauSplatz 0. 65_iu-
Fast neuer Ztmurerrollstnhl
mit ti.'ührlehue dittig zu mlnufen. 1
3. B-. Veith-ia- t 4. 6714—1
Suche ehrb. Correfpondenz
mit alleinftebender Frau nicht unter
»0 Jahren. Unter „A.G. 6629" an die
»blutn. 6829-11
Kleiner werden billigst
ocrferl istt, sowie nett mit) geschmält,
voll anSgeiiihrt; anch in die Provinz
gegen Eiuieudung einer passenden
Musleriaille. Belti Hochfeiner, 7. B>,
Moriaüilfe'straße J16, 4. Stiege.
2. Stock. Thür "O. Daselbst wird anch
ei» Lehrmädchen ons zwei Jahre and
genommen; muß anS einem bessere»
Hans« sein. «068 -2
Unilbertrorien!
Schwcizcrkitt
ic„ M. Müll r. allem ech!, leimt and
'ittet Mas, ^jr^elMn, -Ihon rc. :c»,
ist ftiisim s'ud wird fält ■‘.i'brr.nrb!. Zu
Uic» in Glas-, Porzellan-, Papier-,
^olo'.'.inl«, ^.rd- und M^ie'mt-viiareU'
irnndlungen W'erlS und Umgebung. F.
tt'nnz, i. B., Stubeubustei a u. 1. B..
Wottzeile 86. 6699—1
-errenklcider
. haften abgelegte Ilber-
.Jagucts, Frack«. Laluurocke,
, seu rc. Alle« In elegaaterFazio»
«Ab in bestem Jiistaudc z» über­
raschend LilligenPrciscnbeiJacob
«ctnbergcr, I. Bcz.. Weihburg.
gasse 6, I. Stock, nebe« Hotel
.«tisabeth-, «leiderleihanstalt.
4825*
Segen HeiW««g
Leinen, Bettzeugc, Chisso», Grabt,
Opfert, Barchent, Nanking, Tisch-
garnituren. Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgarnituren, Vorhänge,
Teppiche. Seiner fertige Herren- und
DamenNelder, Kleiderstoffe, dannUhren.
Spiegel, DivanS, Matratze» -c. rc. Anst
träge von soliden Jahresvarteten, nur
für Wie», erbittet brieflich
Oarl Schindler
prot. Handelsfirma 5:27—1
t. B ., MatzleinSdorserftratze l^.
«incrikaner, Specialist^
kauft unbrauchbare, alte Zähne und
Gebisse. 1. Oe>., Spiogetgasf.Sl,
4. Kt», 8lh. SS. BoontttagS von
y %&—9 Uhr. 5983— 1
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
zum volle« Tagescitrse ansbezablt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
Monatsrate» cvnlanteft mit sofortigen
Epielrechtc zurückverkauft.
«echlekstube Otto Spitz
Wie«, I. vez., Schottcnriug 2«.
«959—1
_ 3o* e! ®* we(a i-| Mädchen für Alles
Jnhab» 17""°!. 7e?^7'.„eder. »u' ^rsonen gesucht Lohn 7-8 fl.
üiierreichssche» Siatthalterei comeff. «leben,terngast-2, ,.St.. TH.24.
Privat.Lehranstalt s.Kieidermachea—
und Echnitizeichne», empficblt sich seit, Klciderntacherin
geehrte» Damen z»r eleganteste» Aus-»nd ei» Lehrmädchen ausgenommen.
s>ihrn„g von Damenkleiber» jeder.9. Bez., Thurngasse 15, 9. Stiege,
Fagott. 17. Bcz-, Otlakringerstraß, 3« 1 2. Stock, Thür 8. 6710— 5
——I Mädchen für Alles
,wird aufgenommen, 1. B-, Bavgafie
ITYÜr I. 6728—5
Gutes Sperrglcrgefchäft
wird wegen Todesfall sosort verlaust.
AnS mist in der Admi». 6412—3
Möbel anf Raten
«.Bezirk. Marlahilferstratze 11V,
tm Hose. 5806—16
KrttLerbett u. schöne Möbel
seinerTep Jih.4 Stück Perser, 2 Smhrna-
Teppiche. Ciavier von r. t. Hosfirma,
6 echte Rindsle.'er-Sessel, Uhr, Tisch,
eleganter Diva», schöne RippeS, Basen,
Palme», Clavier. Garnitur tutt echten
Eselstaschen. 2 aäften, 2 Beiten. Wasch,
nnb Nachikastel sammt Service, Schreib'
lisch, i Stück hmi;. Genrebilder, grober
Borüaiiskaste», Ottomane, Stockerl,
Messtne, bett, Matratze» und Tienstboten-
ziminermöbel. «ineteriger Teppich um
28 fl., smctcriger Teppich um 18 fl.,
anch ei»-«ln staunend billig vo» der
'Partei gleich z» haben, im Palais
1. B-, Bäckerstrabe 1«, I. St,, Th. t.
6605—16
Geschirrgeschäft
so Jahre bestehend, gröbere Lieserungen,
anstauende Wohnung, wird woge»
Krankheit der Frau verkauft, Anal.
8. B., Laudonoasse 1«, Papirrgeschäs!
6461—k
Gesucht HandlnngSsteschäst
iu Wien oder Provinz.' Gef^. Zu
schrisieu au M. S., Sitzenberg 16.
Pvst Reidlin.q. 6531—8
Ha«H
sammt gnt^eheiden Gemischtwaaren
geschäst. wird «ur we^ eu ttcbervürdung
v'.n zwei Geschäften versaust. Äuskuusr
beim Portier, 1. Bez., Ebeudorfer'
strahe 6. 6532—3
wegen
18. Bez
Wasserkraft
Nerberei, Miidle und Wvhngedäude,
ammt Stallunqen, Schei ue, Schupfen.
Keller, mit Preszhaus. Obst* und He.us-
gärten. Wald, 18 Joch Grundstück, ist
vom Eigenthümer um 13.006 ü. zu
verkaufen oder zu verpackten. Direct
an der Bahn gelegen. L. Feilhuber,
Breirenwaida bei Oder-Hollabrnnu.
6681—8
Garnitur Möbel
zu verkaufen. 3. Bez., Atar/ergafle 1!>.
2. Stiege. 8614—16
Lederdivan 22 fl.
Eioff-Otiomane zu verkaufen. 8. Bez.
Piartstengasse »4. 6743—16
Billig abzugeben:
Leppiche (orientalische und europäische),
Vorhänge, Decken, wie auch Leinen-
und Damaflwaare». Import- und
Commifitosr-Burea» Garai, 3. Bez.,
ObereWeißgärberftrabeb. Das WeschÄt
bleibt vom 18. Juli bis 20. August l. I.
»eschloflen. «195—1
Lederdivan 17 fl.
barock n. altd. Tchlal. u. Speisezimmer,
150fl.,2Zim»ierpoI.MöbeI,DecoratianS
diva» 80 fl., Garnitur, Borziimner« n
Kiicheneinrichtung werben billigst ver-
kanst. «. Bez.. Mariohllserstraste
Nr !«», S. «t«., 1. Bt.. Th. 10
»730 -16
Altd. Schlas- und Speise'
«immer 180 fl., barock Schlaf- nnd
Speisezimmer, 8 Zimmer pol.. Der».
Divan SS fl., Lederdivan >8 fl., st Oel-
gemälde 6 fl. Bteles billigst ver­
käuflich. 6. Bez., Mariahilserstrabe 53.
4. Etg., 2. St., Th. 29. 6746—16
Tapeziererarbeite«
auch Ktuderwägen werden angcnon.me»
«nd billigst berechnet nur bei A.
Prstinsly» 7. Bezirk, Neubaugaise 4,
Correspondenzkar», genügt. 6214.
ä
&
[ÜS
Orig. Ginger-Rähmaschine
sehr gut erhalten, wird zu kaufen ge
sucht. Off. mit Preisangabe 20. B.,
Ktosterneuburgerstraße i, Th. 7.
6692—J
Mehrere lichte Kleider
Schoße», Kinderkleider nnd Blouse»
sind zu verkaufe». 1. B., Kumpfgaffe
Rr. S, Thür ll. esit —1
Stutzflügel
volle Eisenconstruction, k. u. k. Ho!
Firma, ist um uo fl. zu verlausen.
8. B., Langega ffe 49. 6182—17
Lernclavier, 7 Octaven
49 fl., polilirter Jithertisch 9 fl. 7. st
Ncubaugasse26, 8.8tg., I. St., Th. 36.
5998—17
«eb. Hcmm's »afir-erSme
möcht den stärksten Bart in i Minute
raflrsähig, hinterläßt kein Spannen,
kein «rennen der GesichtShaut. Preis
1 Glasdose 35 kr., Raflrpinsel von
95 kr. aufwärt». Niederlage beim Er­
finder Seb. Hemm, Friseur, 1. Bez.,
Söllnerhofgasse S, 4. Bezirk, Rubens-
gaffe 5. 6644—1
Concert-Stutzflüget
7 Octav, vo n k. k Hos- und Kammer,
lieferanten'Friedrich Ehrbar, mit Eisen-
construttion, fehlerlos, um 160 fl. zu
verkaufen. 9. B.» Währingerstrabe 15.
Stock. 66 17—17
Schöner Stutzflügel
160 6m. lang, Eisenplaite »nd Bev
sdreitzung ist um 120 fl. zu verkansea
Miknla, 2. B.,Glockeng»sse2. «681—17
erhaltener Touristen.
a«z«g für sehr großen Herr», sowie
Kautschulmantel zu lausen gesucht.
0. B-, Brechtlgaffe 7, Th. 4. «Kd8—I
Reclam'ö Nniv.-Bibliothe»
Romane, Erzählungen -c. per Nr. 5 kr.
Klaar, Das moderne Drama. 8 Bde.,
fl. 1.20; Haidinger, Selbsiadvocat,
1290, 1 fl. (5.40); Man», nied.-öst.
Landesgesetze, 1884, 1 fl. (fl. 2.50);
Mauz, bürgerl. Gesetzbuch, 1899, 9 N.
<» fl.): Brunner, Schulreben 80 kr.
lfl. 1. 80 ), Nachmittags. 19/4, schölt-
brunuer Allee 53, l. Stock, Thür 2.
6627—1
GepäckSrad, Dreirad, fast
neu, sowie ganz neues Fahr­
rad ist billig zu haben.
S. Singer, 7. Bez., West-
bahustratze 1.
Altes «old
wird zu den höchsten Preisen gekauft,
sowie gegen neuer umgetauscht. Um-
arbettnngen staunend billig, aus jeder
Reparatur kann gewartet werden, ver­
golden, versilbern billiger wie überall,
nur bet I. Pollak, l. B., Wildbret-
markt I.« 618 —l
5 gebr. Räder, fl. 3«, fl. 4V
fl. 45. fl. 55, tast neu. 9. Bez., Berg'
gaste 8. 6383—15
Leder-Landauer
. »er) wenig benützt, tm guten Ju-
stande, ist billig zu verkausen. 19. B.,
Heiligenstädterlände 25^ 6589—15
Zu verkaufen
1 Bett mit Etrobsack st fl.; 1 Tisch,
1 Seffel 1 fl. 59 kr.; 9 runde Etroh-
f)üte neu, weiß und grau geputzt, beide
L fl. 5« kr. 8. Bezirk, Fasangaffe 9»,
1. Stock, Thür 3. 6615—l
Aattfe altes Esse«
Maschine» und Bodenkram. Spitzer,
19. B., Humboldlgaffe »9. 6834—1
Dreiräderiger
Kinderwage» billig zu verk. 18. Bez.,
Eduardgaffe 8, Thür 14. «648—1
Seide«-, Stosf-
u»d Waschkleider, Krägen, Jacken,
Blousen, Hüte, Reltkleider billig ver­
käuflich. 7. Bez., Mariahllferstraße SS,
1. Stiege, st. Stock, Thür so. 6651—1
KarlSbader-Oblateu
109 Stück fl. 1.90, 9 und 4 fl. H.Devam,
1«. Bez., Ganglbauergaffe 35. «890—i
Verschiedene Bücher
Rordkandsabrten, Tanschnitz-Eoilio» ».
einige kleine Romane sind billig zu
verkaufen. 18. Bez., Etaudgaffe 54.
1. Stock. Thür 11. 8719—1
Bolitirte MSbel. Clavier
Bilder, Tisch, Seffel zu verkaufe»
7. B., Stiftgaffe 9. AmbroS. 6793-1
Für Gastwirthe.
Größere Post Leinenlischwäsche billig
abzugeben. Buch in kleineren Partie».
Import» u. Commissionsbnrca», 8. B.,
Obere Weißgärberstraße 5. «735—1
Modernste Toilette«
«erden billigst ausgeführt bei H. R.,
i. B, Reubaugoffe 88, 2. St., Th. 11.
6697—1
Waschechte Stittsetde
per Dutzend »9 kr. (beste Marke) Filo
floß nnd Häckelsride rc., Hemden, ne
ftickter Unterrvck, Schlnnhut, Garte»,
jaube, Reisetasche nnd andere-, billig
I—*»- der Hand zu verlauien. 13. I"
Ltzeoelirngaffe 88. 1. Stock. Thür 7.
Keinpntzerei
Abreise billig z» verkausen
Lustkaudlg-'.sie 17. 6659 —i
Freie Stellen.
Weiblich«
i Mädchen für Alles
welciies tiichlio im Aufräumen ist und
nett waschen kann. zu zwei Leuten
gesucht. 3. Bez., GSrtnergasie Nr. 18.
8. Stock, Lhür 12, üufgen. 6719—5
Geübte Schaswofl-
häklertniic» aus Tüch-r und Haube»
lverben dauernd beschaliigt, gut be­
zahlt. Auch Ivird gelernt. 16. Bezirk,
Brunnengaffe65,Einu>a Schmidt.Reste»'
geschält. __ 5789—5
Lehr g» schickte Anjputzeri»
für Movislenüeichäft («ll groß;, wird
mit gutem Gehatt sofort aufgenommen.
Karl Ludwig, 6. B., Kollergcrngaste 1.
6l2l—b
Köchin für «IleS
»>tt guten Zeugnisse», wird zu kleiner
Familte gesucht. Gute Bebandinng.
7. Bez., Halbgafle Nr. 6, Mezzanin.
Thür 10. 6788 -5
üiiwi m
Junger Mann, militärsrei
27 Jahre alt, Christ, i» allen Arbeiten
bewandert, bittet um GeschLstsdlener-
oder HilfSarbeiterftelle. Edmund Lch.,
7. B.. Neubaugaste 8. Th. 5. 6519—6
Weiblich.
Junges Mädchen
20 Jahre alt, an» anständigem Hause,
im Siechnrn und Schreiben tüchlig,
wünscht i» einem Geschäfte unterzu
kommen. A.R., 10.B., Bürgerplatzl7,
Thür 14. «445—8
Rebenbeschäftignng
sucht tüchtiger Buchhalter. Unier ,.A. R.
6441" au die Admin. «441—S
Berlählicher.Hausknecht
mit mehrjshrigcm Zeugniß sucht Posten.
F. P., 5. Bez., Wimmergaffe 5, Th. 8.
8468—6
Schreiberiu
Berkäuferin snr Selcherei,
sür Sladtgeschäsi. Berschleißerin, Wirih-
jchasleriu gesucht. Erster Wr. Ber-
miiiler, I. Bez., gleischmarlt Nr. 15.
6742-5
Anständiges Mädchen
sucht Posten in Gasthaus neben der
Frau. I. E-, 17. Bez., Kainzgaffe 17
Thür 15. 6517—6
Zwei intelligente Mädchen
wünschen als Sitzeassierinnen unter-
.... .»nkomnien.DieselbennndAnfängerinnen.
Casaerin H. 8t.. 9. Negelegässe 7, 8. St.,
Thür 18. 6044
AIS Jncassant
eventuell sür einzelne Tage, sucht an-
stänotger, 89jährtger Mann mit beste»
Zengniffen u»d Referenzen, der sranz.
und rngl. Sprache mächtig, Siellung.
Bin Kans)ua»n, gebildet, und würd«
auch jedwede andere Stellne.g an­
nehmen. Schriftliche Arbeiten werde»
gemacht. Wagner, 16. Bez., Arneth-
lioffe 75. 6311—8
Mädchen für Alles
fleißig und neit, ausgenomme». 7. A
«nrggasse 128, I.St», Th. 23. 6789—5
6762—1
Bürsteneinzieherinnen
iür Draht (Zahnb.) sür dauernde Arbeit
gesucht. Fitz, S. Bezirk, Seidigaffe 8
«228—b
Damen aller Stände
mit großen, Bckannienkreis können bei
einer herrorrageudc» Leesichernngs-
Gesellschast mühelos rcichiichen Neben-
verdtenft erziele». Nichianonpme Zn»
schrifien linier „Kein Agentiren 683t"
an die Admin. «281—5
Junges Mädchen
Näherin, aus Kinderkleidche» sofort
ausgenommen. Anch wird Arbeit außer
Haus gegeben- Billicsick. 8. Bcztri,
Hauptstraße 109, 1. Stock, Thür 6.
«50?—s
Gelegenheitskauf.
Gemischtwaarengeichäft sehr billig z»
verkausen. Eciposien, lebensfähig. Ansk.
aus G)säll>gle!t bei Herr» Kajeia»
Prntlcher, 6. Bez., Barnabiiengaste 9.
8. stock, Thür 28. «610—3
Tücht. Miederleibcheu-
nSherinnev, welche nett arbeite«,
nnbeu bet guter Bezahlung dauernde
BejchSfiigun i. 6. Bez., Gumpendorfer
stratze 183. Zeisler. 6642—r
Bill« (Wohnhaus, einstöckig
neu), im 18. Bez.. Äersthofer Cottaae,
nade Tramway, herrliche tvernfidit,
oeftittbefie Wiener Waldluft, idyllische
Ruhe. grosser schattiger Edelobstgarten,
ist zu verkaufen. Adr. Admin. 6655—3
Lehrmädchen
14—15 Jahre alt, wird gegen Le>
zahluug aufgenommen. Tbomas Hafer
und Sohn, 7. Bez., Burggaste Nr. 74
6563-5
Jamtlienhans in Graz
3. Bezirk, 2 Mtnnie» vom Siadlpark,
>0 Minuten vom Hanpiplatz,« p'rkel.
Zimmer, Baderaum im 1. Stock,
9 ilüchen (Auszug), ü Läden, 3 Zimmer
im Parierte, Äarie». Wafferieit^ng.
Keller :c. Pr-iS 95.909 fl-, Anzahlung
15 ooo fl. Anfrage: Kaiuz. Wraz,
Gla,i»!iraß« IS. 6630
Mädchen für Alles
das einfach kockien ». waschen tan», zu
9 Personen mit siähr. Kino ab 8. Juli
ansgen. Müller, K-uiman», 5. Bez.,
Schwarzhorngasse I. 6568—5
Gasthof
mit oder ohne Landwirthschast, i>
bestem Betrieb, besuchte Dam,sjckitff>
station. um 6500 fl. z» verkansi».
Aus Gefälligkeit bei Franz körnig,
3. Bez., Echimmeigaffe 18. «839
«v— 70 st.
kan» eine aiicinstehcudeDame verdienen,
durch Ankaus eines Canditengelchäste»
im 6. Bez.. Gnmpcndorserstroße 118.
Zivischen 2 Doppclschule» gelegen und
skegiwiite Lage. 6688—8
Wegen Erbtheilung
ist dos Hau» Trieflerstraße 89 i»
Jnzersdori bei Wie» unter günstigen
Bedingungen zu verkauien. Dasselbe
besteht aus 9 Wohnungen, Waschküche,
großem Garte» rc., und ist in gutem
Banznstande. AuSk. ertheilt Ed. Thie,
Fnzersdorf, Trtesterstraße 70. 6685—s
Selcherei
ist wegen plötzlicher Krankheit sofort
billig zu verkausen. Adreffe Admin.
- 6«47—3
Kleine« HanS
mit Garten, >« der blähe der Stadt­
bahn, an der Strecke von Hietzing bis
Hütteidors oder eine Wohnung.
9 Zimmer, Cabinet und Küche, wo­
möglich auch Vorzimmer, mit Karteu-
benützung, zu miethen gesucht. Mit
Angabe des Preises unter der Adresse
Neubau, Badhausgaffe 5, 9. Stg
9. Stock. Thür 17. «678—8
Zwei Bauplätze
Eck und Mittel, sehr fregnenter Posten,
Hanptstraße >m 13. Bezirk, sind preis-
würdig zu verkausen. Breiteilsee,
Hülteldorserstraße 125, Steiuocher.
6716—8
5509-15
SSL (H-Klafter Bauarund
10 Miumen vo» der Etadlbahnflation
Ottakrtng, in schöner Lage »nd Siraße,
sind um 10 fl. per (H-Kiaster gegen
baar zu verlause». Aniröge erdete»
unter „ikontis 6698" an die Admin.
«698-8
Fahrrad
vom Eigenihümer billig »u verkaufen.
.Preis 140 Kronen. 7. Bez., Neubau
gaffe 9, beim Hausbesorger. 6845—IS
Renfnudländsr
zu verkausen. Scherz, 5. Bez., Ein
siedlergasse 32, Thür 1^ 6672—15
Englisches Herrenrad
sehr massiv, um 25 fl. zu verkaufe».
Zu sehen a» Vormittage». 2. Bez.,
Schmelzgaffe 19, 1. St., Th- 15.
«795-15
Herren, und Damenrad
wegen Verbot sehr billig zu verkanfen
Breüeusee, 13. Bezirk, Hütteldorseo
straße 125, Sieinocher. 6717—16
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste
Discietion. 7. B., Burggaffe 50, t. St.,
Thür 2. «049
Damen
welche ersahrene Hebamme
bet strengster TiLcretio»
bcnöthigen, iveuden sich vertrauensvoll
an Wod. E. M., 1. Bez, Franzens»
ri»g 99, 2. Stiege, Thür 12, beim
^chotienthor. 6193—2
Kleidermacheri«
sehr geschickt »nd verläßlich, empfiehlt
sich den aeehrien Damen. Fr. (£
über, 20. Bez., Wallensteillstraße 24.
3. Stock, Thür 9t. «688—9
Hübsches, vier). Mädchen
blond, wird an beffere Familie als
Eigen abae-ebe». Nähere Auskunft
aus Gefälligkeit bet Frau Josefine
Wöbet. 90. Bezirk, Salzachstraße 15,
1. Stock. Thür 10. 6684-2
Gesucht Berkäujerin
für Wäsche nnd Kinbercoufeciton,
Stadtposien, Verkäuferin sür Mann
faciur, Sieiermar!». Kelluertn für
Case-Restaurant, Sitz.mffieriii s. answ.,
Küchen- ». Echaiikcinieriiinen. Slnben-
mädlhen sür Badeort in Italic».
Salti er, l, B., Do mg asse 5. 6762— l
Aeltere Fran ob. Mädchen
für hänsliche Arbeit, mit Vorliebe zu
üindkrn, aufgenommen. 4. Bezirk,
Hauptstraße 52, Thür 48, nur Nach
miltags. 6729—5
14—ISjährigeS Mädchen
wird zu leickfter, häuslicher Arbeit
aufgenommen. Winimer, 3. Bezirk,
HörneSgasse 14, Milchgeschäft. «734—5
Tüchtige Maschtnnähertn
sowie Knopflochnäherin aus Herren-
Hemden werde» ins Hau» sofort aus
genommen. 15. Bez., Zinkgaffe 22
2. Stock, Thür 34. «574—5
Junges Mädchen für «»es
dentlch, "Übet Posten in beffere», Hanse.
18. B,, Währingerstrabe 139. 6660—5
Alleinstehende, ältere Frau
welche in der Wirthschaft rein und »elt
Ist und gut koche» kann. wird zu zwei
Personen aufgenommen. Zu sprechen
nur von 10 —1 Uhr, 7. B»»., Maria'
hilferstraßc 38. ».Etz., I.St., Th. 13
«688—5
Junge Bedienerin
die Zimmer bürste» kau», gesucht.
Loh» 9 fl. „nd Frühstück, eveutnell
anch Mittageffen. Vorzustellen Freitag
den 6. d. M.. zwischen 10-11 Uhr.
7. Bezirk, Andreasgaffe 1«, 8. Stock,
Thür 15, Cingaug Hermanngaff«.
«ei 2-i
ette Köchin für Alles
welche auch wasche», böge!» undZimmev
bürsten kan», ausgenonime» Große
Wäsche außer Hans. Loh» nach Ueber»
einkommen. Stur solche mit längeren
Zengniffen. «. Bezirk, Millergaffe 10,
2. Stock, Thür «. 6866'
Rette», anständige« KindS
Mädchen wird aufgenommen. 18. B.,
Gersthoserstraße 144, Dr. L. Melichar.
68,3—1
Als Wtrthfchaftertn
ältere Person mit beicheidene» Au
sprüche» gesucht. 7. B, Burggaffe 80
Wäschegeschäst. 8628—;
Mädchen für Alle»
welches mit der Wäsche umgehe» nnd
Zimmer ausränme» kann, zu kleiner
Familie auigenomme». 9. Bez., Rem-
brandtstraße 1 », I.St., TH.4. SS»«-5
Ein im besten Betriebe stehendes
Stadt-Gemischtwaaren-
gefchäft ist sofort ivegen Krankheit
der Fra» sür eine kleine Landlrämerei
iu der Nähe vo» Wie» zu verlaU'chen.
Ansk. 9. Bcz-, Ditrichsteingaffe Nr. 9,
Thür 19. 6709-8
Dienstvermittlnng
ist billig abzulösen. 9. Bez., Untere
Donaustraße 49, 4. Stock, Thür 99.
«701-
fchöneS Landhaus
mit 5 Zimmern, 8 Küche». 4 Wirth
fchostskammern, Pferde- »nd Kuhstall,
Obst- und Gemüsegarten, an der Nord
westbadn, um 8900 fl., gegen 1000 fl.
,u verlause». Auslnnft durch M.
Niederle, 15. B., Maeiahilferstraße 186.
«748—3
Grohe Kistentischlerei
sammt Klcinsithrwerk zu verkausen.
Adr. in der Adm. 6709— 8
Milchgeschäft
0 Liier täglicher Ausschank, ist Wege»
Heirat preiSwürdig zu «erkaufe».
18. Bez., Jheringgaffe 92. «760— 3
Sehr gutgehendes Stickerei
gefchäst, so Jahre bestehend, Wege»
Zurückziehung zu verkausen. Adr. Admin.
6761—3
Mittelschüler
«ereilet zur Aufnahm-- und Nach
prüsung in Deutsch, Mathematik und
Geometrie sür die 1, 2. und 8. Classe
vor. Stunde 95 tr. Unter I. P., 18. B.,
Echopenhanerstraße 18. Th. 7. «679—4
Französin
sucht stanze Nachmittage -der einzelne
Leciioneu zu geben für Wien oder
Nmgebrmg. A. Z., 18/ 2, tzalierigasse
Nr. IS, 1. Stock, Thür S. 67l5-4iPor-roy.
Mafchinstrickerin
sofort auigenomme». 9. Bez., Sechs
schimmelgaffe 8. 6457—1
AnSkocherei
ist wegen Nichtbeftreiiung vo» einer
Witwe billig zu verkausen. 4. Bezirk.
Schanmbnrgergaffe 13. 6676—
-t-
Bedienerin
verläßlich nnd nett, wird
sofort aufgenommen. 8. B.»
«ammgasse 7, Th. 13. «a-, 1-5
Anständige Fran
die kochen kann, sucht Bedienun;
90. Bez.. Denirgaffe 7, 9 St., Th. >6
Betti Tabuer. 6656—6
Junge» Kindtzmädchen
n) bittet um Posten; geht
auch ausS Land. L. P., 5. B-, Diehl-
gasie 86, 8. Stock, Thür >7. «6«9—6
Mädchen
bittet um Posten für Alles; geht auch
aniS Land. 9. Bezirk, Lickergaffe 5.
I. W. 6685 -6
Junges, intettig. Mädchen
aus anständiger Familie, bei den Eltern
wohnend, wird als Berkänserin mit
kleinem Aufangsgebalt abgertchiei.
Pvpierhandluug, 5. B., Griesgaffe 18.
«736—6
Witwe
alleinstehend, unabhängig, sucht eine
Hansbesorgerstelle oder kleine Haus.
haiiung rc. Briese erbeten unier
,R. G. 6618“ postl. 10. Bez., Laxem
burgerstraße.« 618 —6
Mädchen für Alle«
sucht Stelle. E. K., 10. B., Neilreich
gasse 17. 6680—6
MBmnlioh.
P. T. Dieustgebern «nd
GeschäftSbesitzer«
empfiehlt unter prompter Bedienung
tüchtige, durchgehcndS »ur mit guie»
Zenanisseu versehene Hausbesorger,
Gelchäftsdiencr, Hansknechte, Labo.
tauten, Kutscher, einfache und seine
Bediente,Hausdiener ic.dasPiacirungs'
Institut «. Weiser, 9. Bezirk. Alier
straße 82. 5923-i
Bedienerin
50 Jahre alt, alleinstehend, bittet um
Stelle zu 9 Leuten. «. P., 6. Bezirk.,
Wieuflratze 89, 1. Stiege, 3. Stock,
Thür 94. 6696—«ti-
Shphonkopfgietzer
wird ausgenommen bet L. Wagner.
KremS. Neflectanten wolle» ihre
Zeugniffe einsenden. 6322—5
Praktikant
für Magazin mit kleinem Ansang«-
gehalt au» gutem Hause wird sosort
sür eine Essenzeusabrik im 9. Bezirk«
engagirt. Offerte unter „I. B. 8837"
postlag. 2,2, Czerningaffe. 6637—5
RechtShörer
wird aufgknonnnen. Advocaiurslanzlei,
1. Bez., Brandstätte 3, 2. St., Th. N
6659—l
Zwei kräftige, ehrliche
Lihrdurscheu werden sofort ausgc'
»ommen. 4. B., Große Neugaffe 98.
Kupferschmied. 6698
Eonditorlehrling
aui -esserem Hause, wird anfgenouunen.
7. B.» Burgga sie 73. 65S0 —6
Bildhauertehrling
auigenomme». 7. B., Neubaugasse 26,
6087—5
Lehrling
ivird ausgenommen. Barkan& Eo
7. Bez., üteubangasse 2 0. 6635—
Junger Man»
der schon in den gewöhnliche»
Comptotrarbeiten bewandert ist, wird
sofort ausgenomme». Offerte unter
„li. 6625" an die Ad mi». 6625 —5
Ein im optischen Fach«
geübter Verkäufer sucht Stellung. Gest.
Zuschriste» erbeten mit. „Optik 8409“
an die Admin. 64«9 -S
Junge Fran
welche in alle» häuslichen und auch
geschästlichen Arbeiten tüchtig und
reprasentationisähig ist, wünscht tags'
über oder nur Nachmittags lohnende
Beschästignng. Gütige Anträge unter
Schlefterin 6632“ an die Admin.
«632—6
Kinderlose HanSbeforger
Gefchästsdtenei, Kutscher, Gärtner,
Landbnrschen z» Pferden, empiiehlt
gewiffenhaft und kostenlos Fra»
Lcopoldine Baiek, S. B., Mariohilier.
üraße 49. 6403—s
Junger Man»
Aniomobilfsthrer, sucht »ni. bescheidenen
A»sprüche» eine» Posten. Unter „B.
«5»«" an die Admin. «528—3
FabrikSmaurer
bittet um Hansbesorgerstelle oder als
"ausmaurer. Seht auch aufs Land.
äe Fran ist nett »nd rein und ver-
sieht alle häuslichen Arbeite». 5786—«
mmm
Gesucht Zimmer «nd Küche
vom 14. Juli, auf einen Monat iür
2 Personen, möblirt, nahe Wald und
gute» Wasser; nahe der Bah». Preis­
angabe. 5. B., Dtehlgaffe 49, 9. St..
Thür 15. 8816—7
Jüngere» anständige Witwe
dttlet um Wäsche in» Hon»; trocknet
im Freien. Josestne Wöber, 90. Bez.,
Salzachstraße 16, 1. Stock, Thür 1».
6688—6
Wohnung gesucht
zum Augufl-Termiu, Zimmer, Küche,
mitSlaswoadabzulheiien. oder Zimmer,
Cabtnet, Küche, nicht Parterre, für
ansiändige Partei (9 Personen). Mit
Zinsangabc unter „M. R. 6337" an
die Admi». 6737—7
Mädchen für Alles
bittet um Posten. 16. »eztrt, Kranz.
gaffe 27, 1 St., Th. 7. 6696—6
Hochparterre-Wohnung
für kinderloses Ehepaar. Zimmer,
Cabmet, Borzimmer und Küche, event.
Zimmer, sür den Rovembertermin
. I beziehen^ gesucht. Bricse unter
„Wohnung 6760“ an die Admin.
:6760—7
Junges Rädchen für Alle»
bittet in» Posten, auch zu Kindern
Maria, 9. B., Alserstraße »4, 2. Stiege,
8. Stack, Thür 28. 6711—6
Besseres, verlähl. Mädchen
mit gute» Zengniffen, in Haushalt und
Küche selbständig, sucht Stelle, auch
anSwärls. M.M.. 6. B., lSraubinaher-
gaffe 6, 2. St., T». 4. «721-6
Jntellig^ Sltereö Rädchen
mit guter Schulditbung. vAfirt tm
Nähen und allen weibliche» Hand­
arbeiten, sowie Im Haushalte, sucht
Posten zu gröberen Kindern, event,
als Stubenmädchen oder auch iu
befferem Hause sürAlle«, ohne Wäsche
6. B, Gumpeudorserftraße 5a, Milch»
gcschäst. 6768—6
Sommerwohnung
Zimmer, Küche u. 2 Zimmer u. Lüche
zu vermiethen. 18. Bez., Pötzlein«.
dorferstraße 67. 6661—14
««ständiges Mädchen
für Alles bittet um Posten. 12.
Echonbriinnerstraße 190, 1. 6t., Th. 12.
6722—6
Schneiderin
sucht in et» Herrschasts-an» auss Land
als Hausnäheriil unterzukommen,
t«. Bcz., Wielandgaffr 16, 9. Stock,
Thür 14. 6316—6
Sommerwohnung«,»
bestehend au» einem, zwei oder auch
vier Zimmern, bequenl eingerichtet,
Benützung der Küche, in Strnden«
St. Niloi» bei Grein a. d. L„ die
schönste Segeub Oberöfterreichs, Iveita
berühmte Nalurschöuhelten iu der Nahe,
Bad, Echiffftation, billige und gute
Berpüegung imOrte-c. Die Wohnungen
sind billigst zu vermiethen durch Frau
Minna Ziegler, 18. Bez., Sternwarte­
straßeis, Mezzanin. 6643-l 4
Besseres Mädchen
mit Jahreszeugniß, bittet um Posten
als Stubenmädchen oder Köchin, geht
auch mit auss Land. 6. B., Rüdiger-
gaffe 19, Th. 2. 6766—6);
Möblirt« Sommerwohnung
bestehend au» Zimmer und Küche mit
4 SchtasstäUen, bis aus 1 Stunde Bahu-
entserming, in waldreicher Gegend, nahe
der Bah», gesucht. Unter „Kinderlose
Partei 6664“ postlagernd 18. Bezirl,
Schuilgafte. 6664-14
Praktikant
für ein Kurz- und Wirkw»aren-Engro»'
Geschäit wird sofort ausgenommen.
Schriftliche Offerte u»ter „L. 662"
Oll die Admin, «624-6
Nlnnliol!«
Junger Buchhalter
Gesucht Badediener
«0 fl. Gehalt, Wohimn, nnd Frühstück,
HerrschaftSdiener s. sürfll. HanS, Ge»
ichäilsdtener iür Consectivn, Beschästs
diener für Spielereihandiung, dirch
Institut Hegny, 1. B., Tuchlauben 18,
im Hose. 6706—5
Trafikverschleitzerin, tüchtig
für Etadkgeschäst gesucht. Auskunft;
». Bez., Währingerstrabe 6. Schirm
geschäst. «693-6
Für Alles
wird ältere Frau oder Mädchen, das
auch wäscht, zu zwei Leuten mit einem
Kinde, aus» Land sofort aufgenoniine».
Lohn 6 st., Fahrt wäre frei. Nähere
Auskunit und Vorstellung, >o. *t.,
Quellengaffe 22, j. Stock, Thür 14.
6707-5
Waareniibernehmer
Banlührer. Portier, Fabriksschioffer,
Geschästsdtenec, mehrere Eommis,
I Comvtoirfft, Wirthschaftsaufseber.
Magaziu'-ur, 2 Casfiere gesucht. Erster
Wr. Bermtttier. l.B.,Fletschmarkt 15.
«741-6
Schildermalerlehrling
gegen wvchenlohn ausgenommen. 1». B.,
Schulgafle 9, Schildermaleret. 6713—6
Gitzcasiierin
in solides Caftz, Köchin in feine« Haus,
>8 fl. Lohn, Köchin für Alle» zu
2 Personen. 16 ll. Lohn und mehrere
Mädchen sür tzllles in Privat- und
Gasthäuser, brauchen nicht kochen, sucht
Jnslitnt Fanni Banniza vo» Bazan.
~ Bezirl, Etrozztgaffe 2. 6718—6
Herrenkleiderbranche.
Junger Mann, wvmögUch der rumän.
oder sranz. Sprache mächtig, per sofort
als Berkänser bei Hallcr, 2. Bez.,
Praterstraße 19. 6726—5
Modifteu-
Handorbgiterinnen und Lehrmädchen
ausgenommen. 7. B., Dreilaufergaffe 6,
" Stiege, 1. Stock. 6705—5
Anständige Bedienerin
die Zimmer bürste» kann, wird aus­
genommen. Anfragen von 9-5 Uhr
Nachmi'tagS. 6. Bez, Türergaffe 20,
2. Stock, Thür 16. 6703-6
Nettes Mädchen für Alles
(Teutsche) wird ausgenomme». Jeliuek,
7. B., Reubangaffe 44. 6756—5
Mädchen für Alles
dos gut koche» kan», sofort gegen
gute« Lohn gesucht. 19. Bezirk,
Rußwaldgasfe 1», I. Stock. «744-
Brave Dienstmädchen
erbalten gute Pollen für Herrschaft»-,
Privat-, Beschäfii-, Hotel- und Gast­
häuser, sowohl im 1. Bezirk, wie in
allen andere» Bezirken. Die klein«
Gebühr kau» auch Im *■-
zahlt werden. 9. Bez.
Gewandte, tüchtige
Bnchhandlungsreisende finde» gute»
Verdienst. Tägliche Auszahlung. Buch­
handlung, 3. Bez., Erdbergsiraße 19.
«731—5
..., oder Nach.
miltagsbeschSstiguug von 3—7 Uhr
Gefl. Zuschriste» an Wolf, 10. Bez..
Hnmboldtplatz 11, Thür 8«. «040—6
K. k. Amtödieuer
40 I., die Frau 3« Jahre alt, mit sechs­
jährigem Zeugniß, bitten um Haus-
besorger- oder Portierstelle. Unter
„Ausrtchtig 6461" postl. 9/6, Heinzel-
inanngqffe. 6461—6
18jähriger Bursche
mit Piotzkenntniffe» und schönen Zeug.
»Iffe» bittet »m Posten als Geschäst».
diener, Schankbnrsche, Kutscher oder
dergleichen. P. R., 13. Bez., Hüttel.
dorferstraße 131, Th. 10. 6466—6
AlS GefchäftSdiener
Hausdiener oder Hausknecht bittet ei»
ehrlicher und arbeiiiamer Mau», der
jeder Arbeit gewachsen ist, unterzu'
komme». Besitzt langjährige Zeugniffe.
I. S., 6. B., Aarlengaffe 1, l. St.,
Thür 10. 6566—6
Junger Kutscher
mit sedr guten Zengniffen nnd Platz,
kenuinisse» bittet in befferem Geschäst».
oder Privathan« unterzukommen. F.
Dopplet. 14. Bez., Prinz Karlgoffe «,
Thür 16. 6652—6
Anstellung und Verdienst
erhalten Sie durch zweckmäßige Be­
werbt, »gsschreibe». Geeignete Vorlagen
findet jederStellensnchende tu Kreuzers
„Sttttemuetbrr". Preis 80 kr. Allein-
verkanf 1. B., Fkelschmarkt 16. 6740—6
Kutscher
der beste Wiener HerrschastS- nnd
Privat-Jahreszengnlffe besitzt, guter
Fahrer »nd Piotzkenntniffe, bittet um
Posten. 18. Bez., Dittesgafle 6, beim
Portier. 6689—6
Sommei?-
WOHNUNGEIM
Sommerwohnung
Pötzletnsdors, Khepenbüllerstraße 6—8,
1. Stock, vestehend an» großem Salon,
9 Zimmern. 9 Eadinetie», Dieustboteii-
zimmer und Küche, möblirt, zu ver­
miethen, auch als Jahreswohnnug zu
benutz en. 6662— 14
I« Baden bei Wien
Helenenstraße 100, ist eine schön möbl.
Sommerwohnung, bestehend aus
tüchtiger, zuverlässiger und selbständiger Zimmer und Küche, mit Garten- und
Arbeiter, sucht Stellung"'"'~
LusthauSbeilützung, Ivegen Familien»
verhältntffe billig tveiter zu ver­
miethen. Auskunft: 16/ 1, Clemeiitine:,.
gaffe 13, bet Frau Wlasatz, Thür 14.
«782—14
Somuierwohnnng
Parierre.mödlirt.bestehend aus Zimmer,
Cabinet, Küche, in Piefting (Guten-
fteiner Strecke!, schattiger Garten,
3 Will. zum Waide, Bahnstation. Bad
im Ort, billig zu vermiethen. Auskunft
'ernfteinerstraße 158 oder 2. Bez.,
astellezgasse 34, bei Frau Anna Weiß.
6751—14
4 schön möblirt« Zimmer
in Huudöheim, Post Mautern,
herrliche «eaeud, Walb, Wasser,
lesunbe Luft. find sogleich sür
sommersrtschler zu vermiethen
bet M. Müüuer's, Gasthaus
daselbst. 6765-14
Schöne Sommerwohnuug
in einem sehr schön gelegenen, ruhigen
Orte (Weingegend), an der Babnstrecke
Et. Polte»- Tulln, bestehend an»
«Zimmern, Borzimmer, Küche (möbl.),
Garten, kleinem Keller;o. (ein Wohn­
haus ganz sür sich ringsherum ab»
geschloffen), 90 Minuten von derBah»»
statioli und Traise» enisernt, Nadel­
wald in der Nähe, ist per Saison um
109 fl. z» vergeben. Wäre auch an
2 Wohnparlele» eventuell als Jahres-
wohnnng zu vermiethen. SinSinnst bei
Herrn Fr. Waüner. Gastwirth in
Ükeichersdorf, Bahnstation Getzersdorf,
oder Wie», 15. B.. Robert Hainerling-
gaffe 1«, 1. St.. Th. 9. 6738-14
Gesucht HanSbeforger
für schönes Zinshaus im 1«. Bezirk,
hübsche Wobnung; Diener i» sürfll.
Haus; Ge chistsdiener f. Käsehandinng;
GeschättStienee, zugleich Jncassant;
Kutscher f. Flaschenbier, 9 fl. wochentl.
Nähere» Fran Josefine Sattler.
Domgoffe ».
AlS GefchäftSdiener
bittet gewesener Untcrofficier unier
Ankommen. Selber ist eingearbeitet in
Stahl- und Etsengalanterie, Glas.'»»_ „II_ _2_
Porzellan und Maschineit-Besiaudiheile. |||| UCUvSGu
sür geheime und Nerven.
Johann Ekerle, 16/2, Haberlgoffe 41.
9. Stock, Thür 11.
6704—8
Specialarzt
krankh. Bc
^.m«»« irraui,. «crsaffer des eben in 5. Aus»
Junger Eomptotrtst Iiage ersch. Buches: „Die Neurasthenie
Stenograph, flinker Rechner, mit allen 6. Manne (Rervenschiväche) mit' be-
Eomptolrarbeiten vertraut, sucht für sonderer Rücksichtnahme aus die Ge-
Abend Rebenbeschäftignng. Gefällige schlechtskrankheiten“ (Breis 2 fl. 60 kr.,
. I.B.. Anträge erbeten an H. Hindes, 9. B, per Post 2 fl. 7« kr.) und andere
6784—5sMalzgaffc 3. 6720—6 rahlreiche Werke, behandelt die ge»
' Reimen Krankheiten „ach dem neuesten
Hetlonrtnhre». (Die schwere» Farmen
veraltetrrvlasa-ileiden unter An-
Rette Hansknechte Gelernter Tapezierer
auch vom Lande, theils zu Pferde» mit Jahreszeugniffen, tücht. Auslagen
verweildbar, sehr verläßlich und um-'arrangeur und Packer, bittet um Ge- Rh&uai. ®i.
sichtig, mit guten Zengniffen, empfiehlt schäfts- oder Hausdienerpasten. 10. B., «»,wird »neb den 27 iäür
bestens stra» Josestne Sattler, Bachengaffe 8, Hausbesorger. «727—6 •« oi»«r»* m t t
1. »tt., D-Mgaff-» »763-5! ffiefacctttev Aeiie« u«f
i Geprüfter Heizer
und Maschinenwärter mit langjährigen Aas
Tüchtige Ledergalanterie.
Nachhinein be»'arbeiter auf Tabak werde» dauernd Zengniffen bittet um Paste», —.
Berggaff« ro, beschäwgt. Glück und Eckslei», 7. B., wärts. I. B., 13. Bez.» Feuzlgaffe 45.1«
—~-—— 6758-5 3. Stock, Thür 24a. 6692—S UD
in seine.
der HaNungzon-tühre,
'auch'aus.' DU «röaadbean w »2ae«»rol«stöe»»,t
> «, ««« t»—MCfct.
«764—51Neubaugaste 62.

