
[ 2023-06-29 10:37:03.992 - 19000620 - Seite 1 ]
tL-ttch
t» Sie» ... Lkr.— 8 Heve,
4b ba Provinz 5 fe.— 10 Heiler
Anserate» -Aufnahm»:
Da»rt-HL«t»türaIio»r Ztadl, Kchulrrftrage 9
»»d i» d«» etgeve» fftll«len;
3V* BatctMaaB« U| IX, WLhrülgerftroße 68
XV- Nendaugüriel 16»
8l»ßerdra> »ehme» Inserate a»;
M» MsasBanfanaut ton Haaseustei» L Soaln
Ihibolf TO»iH, M. Duke»' «atfjl. Max «ugenseld
”1, ll^P- ——7,. «»Hf HUUlI
* öbterid) Sefiutt, Dppettl, Banneterg M.in Wien;
1».A Daube* So., gTBiiIfnrt B. 8K„ Müncke»!e,und
%U grützerruAnuanreitbureaur de» In> ». Auilmdel.
Vertretung für England:
e0d»Za»-lo ForeiKD Publishing 8yndic»t«
Ltd. 88 Coleman Street, London.
jutratiofttte «atantie >«r «i, «nfnadme der In»
»rät» In eine bestimmte Nummer übernimmt die
«hmtErBtio» nicht, doch werden Wünlche »ach
Tbunlichkeit berücksichtigt.
Vn»,rt»,»i eingesandte Manasrripte «erde» gründ.
Mdlich »ich! jnrückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Nnckpoet» detliegi. E« ist daher nothwendig, Sepie»
ßnrücktziibehalte» eh» keinerlei Rückporto eiazusendea.
st»»s» «bpeercassr»^lheek.e»»t,: St*. 8*0019
Mein ZetcPSottct
®W*r*«»roi*t. TOM I hpt-.Sbratntftt.atT.781T
täUcttaw: Nr. 7980| Sruderei: Sir. 7»u
Unparteiisches Hagblatt.
Herausgeber: J. Kipporvitz.
A-o«neme«t»pret»r
Jür Zvien
ttk ttglich tretet Zustelln», tu» -an«»
25 tv. -- 50 Heller wöchentlich
I st.Lv kr.--- S Kr. SO Heller monatl.
Sst.23kr. --- 0Kr.50Hellerviertell.
geder «donneui des .Neuen Wiener Zouraal" hat
da» Recht bei einmaliger Ausgabe eine» Ansmtate»
im «leinen Anzeige, seinen AdonnemeniSschetn
während der Dauer seiner ÄMigkett >■’ Zahlung zu
geben, jedoch nur iür die Wochenlage. nicht sur
die Sonn- »nd ihe>ertaa»nummer.
Zfollavonnement:
Für Oesterretch-Ungarn. pe, Quartal Kr. «.SO
Für Deutschland, «->» #•—
Für Serbien und Aiomenegro„„{ ',tce.
Für Rußland. Frankreich. lürket und
alle übrigen Lände, ver Quartal FrrS.
Bei directer Bestellung durch die itlostämter:
e ür Deutschland... .oer Quanal Mari» «»
ür die Schweiz, Fred. S.»0
Für Italien ?«? ,*■“
Für Serbien ci*!* 1 «?«
Für Rumänien ....., S«s. 9.10
Medactto»; 0. Bezirk, viufjbotfeefttafte
Sprechstunde» 4—6 Uhr ttcämmag*.
Berantnj. ckiebacreur: ttJiütöalö Äteftl»
^ruderet: Lippowitz ck C».
i; Mrchelbeuerngaste.
(löecamroortltcö: Ludwig ©ol|fJ
ftotauoiiÄDcudiarbc oo» Ebüjte m 4Bten«
Nr. 2390
Die alte Geschichte.
Wieder einmal spielt die alte und in unserer viel­
geliebten Vaterstadt dennoch so unverwüstliche Geschichte vor
dem Wiener Landesgericht. Ein Hochstapler erwartet sein
Urtheil, das ihn hoffentlich für geraume Zeit seiner Thätig­
keit entziehen wird. Er hat seine Schäflein wacker und nach
bestem Können geschoren, hat geraume Zeit auf Kosten
derer, die bekanntlich so wenig alle werden, als die Götter
selbst im Kampf mit ihnen zu siegen vermögen, sammt seiner
trefflichen Gattin ein friedliches und in seinem Gott
vergnügtes Leben geführt. Und wenn er nun
schon etliche Jahre zurückgezogen vom Nichtsthun,
das ihm so reichlich Zinsen getragen hat, aus­
ruhen muß— was thut's? Er hat dennoch
mehr genossen als Tausende, ließ fie beneiden, und wenn
Andere über die Noth der Zeiten jammerten, so konnte er
die Achseln zucken. Für ihn gab es keine schlechten Zeiten,
seinen Wetzen verhagelte es niemals, er hatte ein immer
gleich gut gehendes Geschäft, das seinen bürgerlichen Nutzen
abwarf, ohne daß auch nur ein Betriebskapital nothwendig
war. „Die Dummköpfe sind die Renten der Klugen," sagt
ein Franzose. Das begriff der Mann vor den Geschwornen
und sein Amtsgenosse, dessen sich die Polizei gestern be­
mächtigt hat, der, wie es scheint, irrsinnig und immer noch
gescheidt genug ist, um Leute zu prellen, die ihre Geschäfte
versehen können, also nach der Meinung der Behörden im
Vollbesitze ihrer geistigen Fähigkeiten sind.
Nun würde man nichts sagen, wenn der Angeklagte
oder der Eingelieferte von gestern Naturen von überlegener
Begabung wären. Es gibt Fälle, in denen auch der Ge­
riebenste hereinfallen muß, weil sie mit einer List ausgeheckt
sind, die unmöglich zu durchschauen ist. Und es gibt
geborene Hochstapler, deren Persönlichkeit so zwingend ist,
daß fie auch den Argwöhnischen entwaffnet. Nichts davon lag
hier vor. Man ritt einfach den Schimmel, und was für
eine jämmerliche und abgetriebene Mähre überdies. In
Nichts entfernte man sich von der Schablone. „Ein Titel
muß sie erst vertraulich machen." Man legt sich also einen
bei, und wo möglich einen, den man so leicht nicht auf seine
Richtigkeit prüfen kann. Ein Mysteriuin, geheimnisvolle
Abkunft der Frau und bergehohe Verbindungen derselben,
macht sich auch gut. Man ahnt gar nicht, wie so
ein Geheimniß putzt und wie unverbrüchlich die
Leute darauf schwören. Damit ist ein guter Grund
gelegt; denn es gibt Wenige bei uns zu Land, die nicht
in ihrem Herzen auf den unbekannten Gönner hoffen, der
sie, sie wissen selber nicht wozu, protegiren und empfehlen
soll. Und sei's nur ein Titel, den man immer so gut;
gebrauchen kann und über den sich so 'Viele ärgern, die!
ihn nicht bekommen können. Weiter geht es schon. Der!
Schneider, der nicht bezahlt worden ist, imponirt dem^
Wien, Mittwoch 20. Juni 1900
Schuster so sehr, daß er sich geduldet, bis er gleichfalls um>
das Seine geprellt ist. Man ist „fesch beisamm'" und kann[
sich somit an Größeres wagen. Der Kaufmann pumpt, j
der Bäcker schreibt auf, der Fleischer gibt aufs Büchel.!
Es geht nach Wunsch, man darf sich sogar einen bescheidenen
Luxus gönnen— seine Winterreise zu freundlicheren Ge­
staden, nach Sän Remo, Nizza und Moute Carlo. Bescheiden,
denn sonst könnte Verdacht rege werden und die Blase zeitiger
platzen, als unbedingt nothwendig. Man muß sich auch im
Glücke mäßigen. Der Neid macht scharfsichtig und man darf
ihn somit nicht wecken.
Es waren also im Grunds ,,bürgerliche Hoch­
stapler", wenn das Wort gebraucht werden darf,
die unter günstigen Umständen vielleicht so­
gar zu Wohlstand hätten gelangen können.
Eine neue Nuance haben sie dennoch in ihr Gewerbe
gebracht. Sie rechneten nicht allein mit der naiven
Vertrauensseligkeit unserer Bevölkerung, die so gerne
unbesehen als wahr hinnimmt, was ihr ein Anderer ver­
sichert, der gleichfalls nichts von den Sachen weiß. Für
größere Vögel, als da Gimpel find, stellten sie eine neue
Leimspindel auf, au der sie sich verfangen mußten und recht
gründlich gerupft wurden. Das' ist unsere Sucht nach
mühelosem Gewinn. Wer dieses Pfeifchen anstimmt, dem
folgen sie, wie die Kinder dem weiland Rattenfänger nach­
gefolgt. Man hat ein neues System für Monte Carlo.
Was frommtv, daß alle Mathematiker längst nach­
gewiesen, daß es derlei nicht gibt? Daß innerhalb
einer bestimmten Zeit Jeder, der sich in einen
Kampf mit der Bank einläßt, mit seinem Geld fertig sein
muß? Daß die Thatsachen, die Erfahrungen jedes Tages,
daß unzählige Opfer diese Berechnungen beweisen und auch
den Dümmsten einschärfen? Es mag dennoch eine Cabbala
geben, welche dieser anscheinend unwiderleglichen Erscheinungen
spottet. Wozu gäb' es Wunder, wenn sie sich nicht immer
erneuern könnten? Und so fällt man herein: immer wieder
herein, und es ist kein Zauber so faul, daß er in dieser
Bank nicht aufgesteckt werden könnte und nicht seine Bekenner
und Gläubigen fände.
Man könnte zornig werden, käme Einem nicht eher das
Mitleiden. Denn wir wissen wohl: es sind nicht natürliche
Anlagen allein, welche diese Stadt so werden ließen, wie sie
nun einmal ist, die bequeme Stätte für jeden „bürgerlichen
Hochstapler", dem anderwärts keine Fliege auf den Leim
gehen würde, von der sich der Teufel, sonst kein Kostverächter,
bekanntlich nur in der höchsten Noth nährt. Sie sind aller­
dings hierzulande nur spottsüchtig, ohne jene Eigenschaft, die
eigentlich allein berechtigt, eine scharfe Zunge zu wetzen,
ohne Scharfsinn. Aber— warum sind sie so? Man hat
; sie so lange und so systematisch im Taumel erhalten, daß
i sie nothwendig schwindelig werden mußten. Man gab ihnen
! niemals einen verläßlichen Maßstab in die Hand, mit dem
^sie Größen und Verhältnisse richtig hätten bestimmen können.
8. Jahrgang.
>Man gewöhnte sie, lieber von Anderen als aus sich selbst
[das Heil und die Rettung zu erhoffen, Zufallsgewinsten
[nachzujagen und die Magie der Träume zu behorchen. Ihr
! Gemüth pries man; ihre Vernunft ließ man getrost
verkümmern, bis sie fast an der Welt ver­
zagten, durch die man mit den gepricsensten wienerischen
Eigenschaften so gar nicht kommen kann, ohne geistig anzu­
rennen. Hier muß Wandel geschaffen werden— durch Er­
ziehung und durch praktische Erfahrung, wie sie Leute vom
Caliber der Angeklagten so schmerzlich, doch nützlich ver­
mitteln. Aber derlei braucht Zeit, und wir sind nicht opti­
mistisch genug, um anzunehmen, es könnte hier so rasch ein
Umschwung erfolgen. Viel Wasser muß die Donau hinab-
rinnen, oft und oftmals werden die Dummen die Zeche der
in etwas Klügeren bezahlen müssen, so hier „nicht ewig
neu bleibt"— die alte Geschichte...
Wien, 19. Juni.
Heute Vormittags begab sich die von der
Obmännerconferenz der vereinigten veutschen
Parteien gewählte Abordnung, best'hend aus den Conferenz-
mitgii'dern Dr. Baernreither, Dr. Chiari,
Dr. Groß, Dr. Lueger, Dr. Pergelt und Graf
Stürgkh, zunächst zum Ministerpräsidenten Doctor
v. Koet ber und üb rreichte ihm die von der Obmänner­
conferenz in der Sprachenfrage beschlossenen Denk­
schriften. Hieran schloß sich eine längere Besprechung
über die nationalen und sprachlichen Verhältnisse in Böhmen
und Mähren, bei w'lcher die einzelnen Mitgli der der Ab­
ordnung Gelegenheit fanden, den Anschauungen ihrer
Wählerkrcise Ausdruck zu geben und für die Wahrung der
Jnt-ressen des deutschen Volkes in staatlicher und nationaler
Hinsicht mit aller Entschiedenheit einzutreten. Es wurden
hiebei sowohl die prin spielten Gesichts; unkte betont, als auch
jene einzelnen Fragen eingehend erörtert, welche seit
Einbringung der Sprachengcsetzentwürfe der Regierung den
Gegenstand öffentlicher Besprechung in den betheiligten Kreisen
gebildet habeit. Die Abordnung begab sich hierauf zum
Justizminister Baron Spms-Booden, um demselben gleich­
falls die Denkschriften zu überreichen. Sowohl der Minister­
präsident als auch der Justizminister nahmen die Denk­
schriften mit dem Ausdrucke des Dankes entgegen, und er­
klärten es als ihre selbstverständliche Pflicht, die in denselben
niedergelegten Wünsche einer sorgfältigen Prüfung zu unter­
ziehen. Abgeordneter Baron d'Elvert war durch Unwohlsein
verhindert, sich an der Abordnung zu betheiligen.
In den letzten Tagen sind einige wenige Abgeordnete
ihrer Pflicht, mit der Wählerschaft in Contact zu treten
und dieselbe über die Situation auffuklären, in löblicher Weise
nachgekommen. Unter Anderen sprachen gestern die Abgeordneten
Dr. Steinwender in Villach und Dr. Zacek in Prerau
über die politische Lage. Die Rede des genannten czechischen
K r n l l l e t o ».
(Nachdruck verboten.)
Erloschen.
Als wäre jeder Tag der letzte seiner Daseins, so hatte er
sein Leben genossen, bis zum Ueberdruß genossen.
Nun war er 30 Jahre alt und wußte nicht mehr, was er
mit sich selbst anfangen sollte.
Er hatte sein Lebensschifflein alle Meere des Vergnügens
durchkreuzen lassen, Nichts war ihm mehr unbekannt— er kannte
Alles, Erlaubtes und Unerlaubtes. Das Glück war ihm dabei
nicht begegnet, trotzdem er es auf allen Wegen gesucht hatte—
immer war es nur Talmi gewesen. Wie sollte er es jetzt noch
finden, wo ihn Alles anekelte? Wo sollte er es jetzt noch suchen,
da er alle Pfade kannte?
Auf der Lebensfahrt hatte er eine große Schuld auf sich
geladen, die Schuld des Uebergcnusses. Daran schleppte er nun
und schmachtete nach Erlösung.
Wie ein Fluch lastete sein Leben jetzt auf ihm. Nichts
reizte ihn mehr, nichts freute ihn. Wo er erschien im Kreise
froher Menschen, da stockte die harmlose Unterhaltung unter dem
Banne seiner blasirten, Alles wissenden, Alles verachtenden Miene,
die auszudrücken schien, wie er eS unbegreiflich finde, daß
es noch Leute gebe, die lachen und fröhlich sein konnten.
Er wurde allmälig der heimliche Schrecken der Gesellschaft,
und man lud ihn nur noch ein, wenn es unumgänglich war.
Ihm war es gleichgiltig, denn er verlor ja nichts dabei,
ihm war ja nichts mehr neu, als der Tod, und den suchte er nicht.
Seine arme Seele hoffte im Stillen noch auf ein kleines,
wunschloses Glück, hoffte auf Frieden, nach dem sie sich
so sehr sehnte!
Aber wo sollte er Glück und Frieden finden?
In der Liebe —?
Er hatte unzähligemale geliebt, Verhältnisse gehabt,
ebenso leicht geknüpft, wie gelöst,— schöne Frauenangen!
hatten ihm überall gelächelt, aber ihn ekelte vor dieser Liebe. j
Nein, diese Liebe war nicht das Glück!
Ein reines, unschuldiges Weib mußte es sein, welches ihm
den ersehnten Frieden und das Glück brächte, ein Weib, in
dessen Augen noch der Himmel lag. Wohl sagte er sich. daß er
auf solche Liebe keinen Ansvrnch mehr erheben dürfe, aber wenn
er die Wabrheit gestand. Nichts verschwieg und verheimlichte,
und ein Maschen dennoch den Muth fand. die Seine zu
werden, unbeeinflußt von ihm, mußte er dann das Glück von
sich weisen?
Er sehnte sich so unbeschreiblich danach, diese große, selbst­
lose Liebe kennen zu lernen, und wenn es sein Ende sein würde,
diese Liebe mußte er finden.
Er suchte.
Und eines Tages lernte er ein junges, unschuldiges
Mädchen kennen, welches unter dem sanften Aeußern ein starkes,
mnthiges Herz verbarg. Das Mädchen hatte Mitleid mit dem
einsamen Mann, der das Leben wie eine Last trug, das Leben,
das ihr doch so herrlich und schön vorkam. Mit dem Jnstinct
eines klugen Weibes ahnte sie, was sie in seiner ganzen Trag­
weite doch nicht verstehen konnte, sie ahnte die Schaden seiner
Seele, ahnte, woran er litt. Mit dem Samaritergeist, der fast
allen Frauen eigen ist, beschloß sie, ihm zu helfen, und all­
mälig wurde, ihr selbst fast unbewußt, aus dem Mit­
leid— Liebe.
Er sah mit unnennbarem Entzücken, wie das Herz des
lieblichen Mädchens sich ihm zuwandte, und mit heißer Dankbar­
keit vergalt er ihre Zuneigung. Aber durfte er dieses blühende
junge Leben an sich ketten.
Er war eine Ruine, körperlich und seelisch, er war viel
älter, als seine Jahre, durfte er dieses unschuldige Herz für sich
erringen? Als er die Liebe aber immer stärker in ihr aufkeimen
sah, da ergriff es auch ihn— er bat sie um ihre Hand.
Er legte ihr sein ganzes bisheriges Leben klar.— Nichts
! verschwieg er, nicht seine Uebersättigung, seinen Ueberdruß— er
[liess sie in die tiefsten Tiefen seiner Seele schauen— er gestand
[ihr, daß sie Nichts an seiner Seite zu erwarten habe, nicht das
Glück, das sie beanspruchen könne, aber vielleicht würde es ihrer
i Liebe gelingen, ihn aus dem Schlamme zu befreiet», in den er
zu versinken drohe.
Das Alles sagte er ihr, aber wie konnte er denken, daß sie
ihn verstehen würde, ganz verstehen, und das war doch un­
bedingt nöthig, wenn die Rettung gelingen sollte.
Ihre große, hoffnungsfrcudlge Liebe ließ sie aber ein­
willigen. Mit welchen edlen Vorsätzen gab sie ihm ihr Ja­
wort! O gewiß, sie würde ihm das Glück und den Frieden
bringen!——
So waren sie nun »ürs Leben verbunden.
Er verebite sie wie ein überirdisches Wesen— sie sollte
ihm ja die Erlösung bringen!
Würde es ihr gelingen?
Anfangs schien es; ihre Jugendfrische flößten ihm neues
Leben und neuen Mnth ein: aber es kamen beständig Tage, wo
er in seinen alten Marasmus zurücksank, wo die alte Stimmung
ihn wieder überfiel. Und das war es, was die i nge Frau
nicht begriff, woran ihre Geduld und ihre Honnnng scheiterte.
Sie hatte geglaubt, ihre Liebe würde ihn mit einem Schlage
ändern. Es war eben nicht möglich, daß sie die ganze Schwere
seines Leidens fassen konnte.
Allmälig erlahmten i-we Bemnünngen, weil sie an einem
Erfolge zweifelte, und da sie ihn immer noch liebte, wurde sie
zuerst traurig, dann mißmuthig, übellaunig und endlich gleichgiltig.
Er wieder konnte nicht begrei cn, daß ihr sein Zuband
thatsächlich so unverständlich geblieben war. und daß ibre Liebe
so wenig Ausdauer besaß. Da erfr >r Alles in ihm, was schon
zu keimen begonnen hatte, da ging seine Seele verloren, un-
widerbringlich verloren.
Und sie?
Ihr Herz ward nach und nach durch seine Skepsis so ver­
giftet, daß der seelische Tod, den sie nun gemeinsam erlitten—
nämlich vollständige Gleichgiltigkeit gegen Alles— ihnen auch
als eine Art von Erlösung erschien. H. Fock.


[ 2023-06-29 10:37:03.992 - 19000620 - Seite 2 ]
Seile L
Mittwoch
Neuer Wiener Journal
20. Juni 1900
Nr. 2390
Abgeordneten bewegte sich in dem Geleise der Ausführungen
Kr amarsch' und Forscht's, deren Tenor dahin ging, die;
Czechen seien zum Frieden bereit, vorher aber müßten sich ihnen
die Deutschen auf Gnade und Ungnade ausliefern. Als denkender
Realpolitiker sprach der Abgeordnete Dr. Steinwender. Er äußerte
sich unter'Anderem: „Die Czechen fordern die Einführung beuj
inneren czechis hen Amtssvrache. Gäbe die Regierung nach, so
haben sie einen großen populären Erfolg bei ihren Landsleuten
und die Deutschen werden in die Opposition oder Obstruction
gedtiingt. Gibt d e Regierung nicht nach» so bleibt das Parla­
ment gehemmt. Aus dieser Hemmung nun gibt es zwei Aus­
wege. Entweder eine slavisch -clericale Regierung
oder einen Staatsstreich. Der Staatsstreich kann sein
entweder ein reactionärer in föderalistischer Richtung, oder ein
fortschrittlicher im Sinne des allgemeinen Wahlrechtes. So pro-
firiren die Czechen immer. Es gibt nur einen Ausweg, der
ihnen ungünstig wäre, nämlich eine Sistirung der Ver-.
fassung und ein starkes deutsches Regime. Davor fürchten
sich aber die Czechen schwerlich. Denn erstens ist ein rücksichts­
los energisches, gewaltthätiges Vorgeben in Oesterreich< unwahr­
scheinlich. Zweitens würde ein absolutistisches Regime dem
Widerstände Aller und namentlich der am meisten
gefeuchteten Arbeiterpartei begegnen, und
drittens wäre es unter allen Umständen nur von sehr begrenzter
Dauer. Es bleibt also nichts übrig, als den Czechen die Waffe
der Obstruction wegzunehmen. Also was nun? Wir wollen selbst­
verständlich eine baldige Einberufung des Reichsrathes nicht,
weil dies eine zwecklose, widerwärtige Wiederholung dessen wäre,
was wir schon zur Uebergenüge kennen, aber wir können über­
haupt nicht wollen, daß dieser ReichSrath in seiner heutigen
Zusammensetzung je einberufen werde. Er ist die Arbeits­
losigkeit durch eine mehr als dreiiährige Uebung schon viel zu
sehr gewöhnt, als daß ihm irgend eine Leistung noch zugemuthet
werden könnte. Zudem steckt einer Menge von Abgeordneten
die Furcht vor Neuwahlen in den
Gliedern. Nichts thun, zu Allem Nein sagen, jede Verantwort­
lich eit scheuen, das erscheint Vielen als die beste Empfehlung für
Neuwahlen; daher muß der Schließung die Auflösung
folgen. Es ist möglich, daß die Neuwahlen eine Ver­
stärkung der Radikalen bringen. Das verschlägt
aber nichts. Im Gegentheil, zwanzig Radicale sind in der Regel
besonnener als fünf. Vielleicht kommen sie, wenn ihrer Mehrere
sind, im Beivußtsein ihrer gesteigerten Verantwortlichkeit auf den
Wahlspruch Mcktke's: „Wägen, dann wagen!" Geändert wird
allerdings durch Neuwahlen nicht viel werden, vielleicht ist aber
die Qualität des neuen Reichsrathes besser. Vielleicht ist
der neugewählte Reichsrath arbeitsfähig; bei gutem Willen kann
er es sein, wie er es schon war, auch unter der heutigen Ge­
schäftsordnung. Allerdings würde es der beste Beweis für seine
Arbeitswilligkeit sein, wenn er sich selbst eine ver
Künftigere Geschäftsordnung gibt. Darüber,
was dann zu geschehen habe, wenn sich der
neugewählte Reichsratb abermals als
unfähig erweisen sollte, zu sprechen, ist Heute ver­
früht. Heute sind Großgrundbesitz und Bürgerliche privilegirt;
es scheint aber, daß die Stunde dieser Privilegien dem Ablaufen
nahe ist und andere Schichten zur Führung auf
steigen werden. Auf formal gesetzlichem Wege würde das wohl
nicht vor sich gehen, auch ob materiell etwas Gutes herauskommt,
ist sehr fraglich; die freiheitlich und fortschrittlich Denkenden werden
schwerlich die führende Macht bilden. Wir haben daher allen Grund,
zu wünschen, daß der neugewählte Reichsrath sich als lebens­
kräftig und arbeitsfähig bewähre. Der Ausfall der
Einzelwahlen wird auf die Arbeitsfähigkeit geringeren Einfluß üben,
viel wichtiger ist die Bildung der Parteien. Schon
das ist ein U e b e l, daß heute der deutschen Parteien
so viele sind, ein noch größeres Uebel ist, daß es an Be­
stimmtheit und Einheit des Willens fehlt. An papierenen Pro­
grammen mit allerhand großen Rosinen mangelt es durchaus
nicht, wohl aber an einer einheitlichen national­
politischen Auffassung. Nicht nur die Deutschen
im Allgemeinen, sondern fast jede einzelne deutsche Partei wären
in der größten Verlegenheit, wenn sie eine Vollmacht erhielten,
den Staat nach ihrem Gutdünken einzurichten. Auch in dieser
Beziehung ist es zwar nicht sicher, aber immerhin möglich, daß
die Neuwahlen eine Besserung bringen. Es ist richtig, daß der
Staat einen neuen Reichsrath braucht; darum ist es aber doch
nicht weniger richtig, daß auch das Volk einen neuen ReichSrath
braucht. Darum ist zu hoffen, daß dieses doppelte Bedürfniß
uns von der gegenwärtigen Vertretung, dem alten, invalid ge­
wordenen ReichSrath, befreien, uns mit weiteren kleinlichen
Experimenten verschonen und wieder dem Volke die Entscheidung
über seine Geschicke in die Hand geben wird.
Die Wirren in Ehina.
Der factische Kriegszustand, der in China eingetreten
ist, wird glücklicherweise in diplomatischen Kreisen mit großer
Besonnenheit aufgefaßt. Obgleich die Nothwendigkeit ein
gesehen wird, möglichst rasch und energisch den durch die
Borgänge bei Taku aufgeglommenen Feuerbrand zu zertreten,
ist man sich doch darüber klar, daß man vorläufig diese
Mission als eine Art polizeiliche und nicht politische
zu betrachten habe. Allgemein ist man sich der Tragweite
jener Complicationen bewußt, welche eintreten könnten, wenn
der ca8U8 belli von den Mächten zu weitgehenden Actionen
gegen China ausgenützt würde. Schwierig ist die
Situation hauptsächlich dadurch, daß gerade jene Mächte,
gegen welche in Bezug auf ihre chinesischen Pläne einiges
Mißtrauen herrscht, in erster Linie in der Lage sind, größere
Truppenmassen nach China zu werfen: das sind Rußland
und Japan. Thatsächlich hat auch Rußland in einem
Circulare den Mächten mitgetheilt, daß es 4000 Mann
nach China zum Schutze der Interessen seiner Staats­
angehörigen beordert habe. Auf englischen Einfluß dürfte
es zurü ckzuführen sein. daß Japan von den Mächten das Mandat
erhalten hat, die eigentliche militärische Action in China zu
übernehmen. Plan hat sich an Japan um die Beistellung
einer Truppenmacht von -20.000 Mann gewendet und Japan
hat dieses Mandat übernommen. Dies ist begreiflich, denn
Japan lechzt schon seit Langem danach, sich in Ostasien als
eine Art Vormacht geberden zu können. Der Umstand, daß
man daran nicht Anstoß nahm und dennoch Japan dieses
Mandat überließ, beweist erfreulicherweise, daß in der gegen­
wärtigen Lage die Mächt- größeren Werch auf die rasche
und energische Unterdrückung der chinesischen Äe-
weauna legen, als auf die Austragung von divlo-
matischen Fineffen. Was Oesterreich-Ungarn!
betrifft, so verlautet mit Bestimmtheit, daß die Entsendung-
von österreichisch-ungarischen Landtruppen nach China voll-!
ständig ausg schloffen sei. Wenn eine Verfügung getroffen!
werden sollte, so wird sie darin bestehen, noch ein z w e i t e s!
ö st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e s Kriegsschiff zur
Cooperation mit der in China befindlichen „Zenta" zu
entsenden.
Was nun die Action selbst anbelangt, so liegen außer
einigen Details über die Erstürmung der Forts von
T a k u keine weitexen Nachrichten über das Vorrücken der
militärischen Operationen vor. Ob auch die ö st e r r e i ch i s ch-
ungarischen Marinetruppen an der Action bei
Taku theilgenommen, ist bisher unbekannt. Eine englische
Meldung, welche dies behauptet, ist nicht ganz zuverlässig.
Inzwischen kommt eine höchst befremdende und betrübende
Nachricht über England. Der englische Admiral S ey m our,
welcher das vereinigte europäische Truppencontingent gegen
Peking führen sollte, ist zurückgekehrt. Die Ursache
dieses Rückzuges ist nicht bekannt. Voraussichtlich wird
Admiral Seymour seine Truppenmacht nicht für
stark genug gehalten haben, um den chinesischen Widerstand
zu forciren. Dadurch ist allerdings die Situation der in
Peking eingeschlossenen Europäer eine höchst precäre ge­
worden, allein man hofft, daß sie sich bis zum Eintreffen
weiterer Verstärkungen werden halten können. Die Ver-
stär'ungsmaßnahmen werden bereits getroffen. Das zweite
deutsche Seebataillon erhielt den Auftrag, sich zur Fahrt
nach China bereit zu halten, und einen gleichen Auftrag er­
theilte die französische Regierung in Betreff zweier
Kreuzer in Toulon.
Bis zur Stunde liegt noch immer keine Bestätigung
von der Zerstörung der Gesandtschaften in Peking vor und
man darf hoffen, daß sich dieses Gerücht als unbegründet
erweisen wird.
*
Wir lassen nun die Depeschen über die Ereignisse in
China folgen:
Die Einnahme von Taku.
London, 19. Juni. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 18. d. M.: Die Taku-Forts eröffneten am
17. d. M., kurz nach Mitternacht, das Feuer,
welches die britischen, französischen, deutschen, russischen und
japanischen Kriegsschiffe erwiderten. Zwei Forts
flogen in die Luft, die anderen wurden von den
internationalen Truppen im Sturm genommen. Im
Hafen von Tschifu befinden sich jetzt zwei britische, ein
amerikanisches und fünf chinesische Kriegsschiffe.
London» 19. Juni. „Daily Erpreß" meldet aus
Shanghai vom 18. d. M.: Die amtliche Nachricht über
den Kampf bei Taku besagt: Eine chinesische Granate brachte
das Pulvermagazin des russischen Kanonen­
bootes „Mand schür" zur Explosion. Das
Kanonenboot flog in die Luft. Mehrere Blaujacken wurden
getödtet, viele verwundet.
London, 18. Juni. Zur Einnahme der Forts
von Taku meldet das Reuter'sche Bureau aus Tschifu:
Infolge der Beschießung der Forts durch die Kriegsschiffe
flog ein chinesisches Pulvermagazin in die Luft. Das
britische Kriegsschiff „Algerme" wurde beschädigt. Zwei
Offictere und vier Mann wurden verwundet.
Die Verluste der vereinigten Flotte.
London, 19. Juni. Reuter's Bureau meldet aus
Tschifu vom Gestrigen: Die Forts von Taku sind jetzt auf
beiden Seiten des Flusses besetzt. Die Chinesen eröffneten
am 17. d. M. das Feuer in uerwarteter Weise. Die Ver­
luste der Truppen der vereinigten Mächte sind nachfolgende:
Engländer: 1 Todter, 4 Verwundete; Deutsche: 3 Todte,
7 Verwundete: Ruffen: 16 Todte, 45 Verwundete: Fran­
zosen: 4 Todter, 1 Verwundeter. Die bei Taku liegenden
chinesischen Torpedoboote wurden genommen.
Neue Truppenverftärkungen.
Paris, 19. Juni. Die russische Regierung
zeigte den Cabineten in einer Circularnote an, daß sie
neuerlich 4000 Mann in China landen lasse.
Regierungsmittheilunge» an das englische
Unterhaus.
London, 18. Juni. Im Unterhause erklärt B r o d r i ck,
seit dem 12. d. M. habe die'Regierung keine Nachrichten
vom Gesandten Macdonald. Es sei keine Nachricht eingegangen,
welche die Gerüchte von einem allgemeinen Angriffe
auf die Gesandtschaften in Peking bestätigt. Vom Admiral
Seymour ging am 13. d.M. das letzte Telegramm ein, da
die telegraphische Verbindung Tientsin-Taku abgeschnitten ist.
Ein japanisches Kriegsschiff, das in der
letzten Nacht in Tschifu eintraf, berichtet, daß die
Oberbefehlshaber und die Truppen nach Tientsin
zurückkehrten und daß die chinesischen Forts gestern 12'/» Uhr
Nachts auf die in der Flußmündung liegenden Kriegsschiffe
das Feuer eröffneten. Die Schiffe erwiderten das Feuer. Als
das japanische Kriegsschiff um 5'/, Uhr Früh Tientsin verließ,
war das Gefecht in weiterer Entwicklung. Am S a m st a g
wurden von allen Schiffen Abtheilungen zum Schutze
Takus gelandet. Vor Taku befand sich ein chinesisches
Kriegsschiff, das sich passiv verhielt. Man
erwartet, daß die von Hongkong abgegangenen britischen
Truppen nächsten Donnerstag vor Taku eintreffen werden.
Etwa an demselben Tage sei— dem Vernehmen nach—
auch das Eintreffen russischer, japanischer und fran­
zösischer Verstärkungen zu erwarten. Weitere britische
Kriegsschiffe seien von Hongkong und Manila unterwegs.
Es werde nichts unversucht gelassen, um mit Admiral Sey­
mour wieder in Verbindung zu kommen und ihn nach Kräften
zu unterstützen. In den letzten Stunden erfuhr die
Regierung, daß die telegraphische. Verbindung zwischen Taku
und Tientsin wieder hergestellt sei.
Die Stimmung i» Frankreich.
Paris, 19. Juni. Die Blätter heben den Ernst
derLage in Chiua hervor und verlangen ein e n e r-
gisches und rasches Handeln, sowie die Entsendung
von Verstärkungen nach Jndochina; einige betonen,
daß sich die Nothwendigkeit einer ernstlichen Expedition auf­
dränge. Dem ..Echo de Paris" zufolge werde in der heutigen
K a m m e r s i tz u n g an den Minister des Aeußern, D e l c a ssc,
eine Anfrage über die E r e i g n i s s e i n C h i n a ge­
richtet werden. Auf Verlangen des Ministers des Aeußern,
D e l c a s s e, richtete der hiesige chinesische Ge­
sandte an den Vicekönig von V ü n n a n telegraphisch das
Ersuchen, die französischen Unterthanen zu schützen und sie
an ihrer Abreise nicht zu hindern.
Japan als Mandatar der Mächte.
Pokohama, 19. Juni. Wie verlautet, ersuchten die
Mächte Japan um Entsenduug von 20.000
Mann zur Unterdrückung des Aufstandes in
China. Wahrscheinlich wird Japan einwilligen.
Nach Ostasien.
Berlin, 19. Juni. Der große Kreuzer „Fürst Bis-
marck" wird Ende Juni von Kiel nach Ostasien ab­
gehen.
Berlin, 19. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tsingtau vom Heutigen: Der Kreuzer „Irene" ist
heute mit 240 Seesoldatcn nach Taku abgegangen. Hier ist
Alles ruhig.
Abfahrt nach China.
Wilhelmshaven, 19. Juni. Dem „Wilhelmshavener
Tageblatt" zufolge erhielt das zweite See-Bataillon
den Befehl, sich zur Abfahrt nach China
bereitzuhalten.
Französische Berftärkungen.
Paris, 19. Juni. Die Agence Havas meldet aus
Toulon: Infolge der Ereignisse in China herrscht im
hiesigen Hafen lebhafte Thätigkeit, um im Nothfalle jeder
Eventualität gewachsen zu sein. Bis jetzt erhielten jedoch blos
zwei Kreuzer den Befehl, sich zur Abfahrt
bereit zu halten. Man spricht auch, von der Formation
einer leichten Kreuzerdivision. Die vierte Marine-
Jnfanterie-Brigade hält sich bereit, um jedem
etwaigen Verlangen nach neuen Colonialcontingenten zu ent­
sprechen.
Englische Bcrstärkungea.
London, 19. Juni. Reuter's Office meldet aus
Simla vom Heutigen: Es wurde beschlossen, sechs Re­
gimenter und eine Genie-Compagnie ein­
geborener Truppen, sowie eine Batterie Artillerie, nach
China zu entsenden.
Japan in China.
London, 19. Juni. (Reuter-Meldung.) Die japanische
Regierung beschloß die sofortige Entsendung von
3000 Mann nach China.
Revolution.
Shanghai, 19. Juni. (Reuter-Meldung.) Einem hier­
aus Tschengtu eingetroffenen Privattelegramm zufolge ist in
Szetschwan eine Revolution ausgebrochen.
Paris, 19. Juni. In dem heute im Palais Elysce
abgehaltenen Ministerrathe gab Minister des Aeußern,
Delcasse, eine Darstellung derLage in China und
erklärte, daß zwischen allen Mächten in jeder Beziehung
vollständiges Einvernehmen herrsche.
Ein Telegramm des französischen Consuls in
Shanghai vom Gestrigen meldet, der Vicekönig habe
am Sonntag den Civil- und Militärbehörden den dringenden
Befehl zukommen lassen, für die Sicherheit d e r
Fremden Sorge zu tragen. Die Befürchtungen
wegen eventueller Complicationen auf dem Vangtsekiang uuö
in Szetschwan seien nicht mehr so groß. Der Consul fügt
hinzu, Li-hun-tschang sei nach Peking berufen worden und
werde am 22. Juni dahin abreisen. Marincministcr
Lanessan theilte mit, daß der Kreuzer „Guicheu" am
23. d. M. und die Kreuzer „Charner" und „Friant" am
29. d. M. nach Taku abgehen werden. Gleichzeitig werden
zwei Bataillone und zwei Batterien an Bord eines Trans­
portschiffes nach China gesendet werden.
Zum Schutze der Europäer.
London, 19. Juni. „Daily Telegraph" meldete
gestern: Fünf bis sechs Wochen vor Ausbruch der Unruhen
erklärte der deutsche Gesandte Freiherr v. Kette!er in
der Berathung des diplomatischen Corps mit Entschiedenheit,
daß die von den Gesandten bis dahin getroffenen Maß­
nahmen unzureichend seien und daß sowohl zum Schutze
der Europäer in ganz China wie der Gesandtschaften
in Peking seitens der europäischen Mächte energischere
Schritte gethan werden müßten, sonst würde in Kurzem ein
großes Blutbad unter den Christen angerichtet werden.
Selbst die Gesandtschaften würden nicht verschont
bleiben.
Amerikanische Nachschübe.
New-Pork, 19. Juni. Die „Tribune" meldet aus
Washington: Präsident Mac Kinley wies den General Mac
Arthur an, drei Regimenter regulärer Truppen, im Ganzen
st000 Mann, von Manila nach Tientsin zu
senden. Admiral Remcy erhielt den Befehl, das Schlacht­
schiff „Oregon" nach China zu entsenden.
Weitere Nachrichten im Depcschenthcile.
Städtische Angelegenheiten
Wiener Gemeinderath.
Die gestrige Sitzung unter dem Vorsitze des Bürgermeisters
Dr. Luegcr nahm einen ruhigen Verlauf.
Der in Paris verstorbene Maximilian Ritter v. Schnapper hat
»iir die Arme» Wiens 100V Francs, Herr Josef G luv für den Bezirk
H etzing 200 Kronen legirt. Der ReichSrathsabgeordncte Herbst yat
anläßlich des Abbbens seiner Mutter 1000 Kronen für die Arme»
gespendet, der Leder'avnkant Emil Pollak 20 Kronen für die Armen
eingeschickt Der verstorbene kaiserliche Rath Karl link hat seine, aus
3000 Banden bestehende Büchersammlung der Bibliothek der Stadt
Wien vermacht. Franz Machan, Obmann des Dcutschmcistcr-Kricgcr--
denkmal-Comit s, widmet für die städtischen Sammlungen den Marsch
„Hoch- und Dcutschnieister Nr. 4" von Eduard Merkt und einen stcst-
prolog. Graf Ernst Honos Svrinzcnstein gibt seinem Dank darüber
: usdruck, daß eine Straße Wiens nach seinem Großvater benannt
wurde.


[ 2023-06-29 10:37:03.992 - 19000620 - Seite 3 ]
Nr. 2390
Mittwoch
Neues Wiener Journal
20. Juni 1900
Sette 8
Bürgermeister Dr. Lueger theilt mit, daß er, abgesehen von
den Bestimmungen des neuen Statuts, an dem bisherigen Modus der
B e r i f i c a t i o n des Gemeinderathssitzungsprotokolls festzuhalten be­
absichtige, wonach ein Mitglied des Gemeinderaths m alphabetischer
Reiheuwlge die Protokolle unterschreibe. Am 14. Juli b. 3*
anläßlich des Geburtstages des Kaisers m allen städtischen
Volks- und Bürgerschulen Feierlichkeiten stattfinden, bei welchen die
Schulfahnen mit den ihnen von der Gemeinde gewidmeten Fahnen-
bändern geschmückt werden sollen. Bürgermeister Dr. Bürger ersucht
die Gememderäthe, ihn je in einer Schule zu vertreten.
Bürgermeister Dr. Lueger verliest einen Bericht des städtischen
Gaswcrkleiters, in welchem dieser mittheilt, am Sonntag sei ein Ge-
meinderath (Schneeweiß) in Begleitung von 30 Personen erschienen und
habe mit diesen die Gaswerke besichtigen wollen. Der Gaswerttettcr
habe die Erlaubniß hiezu aus Grund seiner Jnstruction,versagen müssen,
woraus der genannte Gemeinderath erklärte, sich beim Bürgermeister
über dieses Vorgehen beschweren zu wollen. Bürgermeister Dr. ^ncgcr
bemerkt hiezu, daß der Gaswerkleitcr die Besichtigung des Gaswerken
nicht ohne Einverständniß des Directvrs der Gaswerke, beziehungsweise
des Bürgermeisters gestatten dürfe. Es ist unbedingt nothwendig, daß
die Direction weiß, wer das Gaswerk besichtigt (Sehr richtig!) und ich
kann hier keine Ausnahme gestatten. Es wird mich außerordentlich
freuen, wenn die Gaswerke besichtigt werden, ich muß scdoch bitten,
der Ordnung gemäß vorzusetzen..,,.
In Beantwortung einer Anfrage des Gememderathcs Martin
Schneeweiß, warum in den Markthallen der Verlaus von Preß­
hefe, Weinbeeren und Rosinen verboten worden sei, theilt der Bürger­
meister aus Grund eines Magistratsberichtes mit, daß dies am einem
Stadtrathsbeschluß vom 6. April 1899 beruhe, in welchem die für den
Martthallenverkehr gestatteten Artikel ange'ührt sind, worunter sich
Weinbeeren und Rosinen nicht befinden. Preßhefe sei gestattet und
werde auch nicht beanständet werden.
Die Wahltage.
Bürgermeister Dr. Lueger legt nunmehr den Schlußbericht
des m a g r st r a t i s ch e n W a h l d e p a r t e m e n t s vor. Derselbe
behandelt hauptsächlich die Wahl im vierten Wahlkö'pcr, hebt die
umfangreichen Arbeiten hervor, zu deren Bewältigung an manchen
Tagen mehr als 350 Arbeitskräfte gleichzeitig_ herangezogen werden
mußten, und weist fernerhin auf die Schwierigkeit der Bildung von
240 Wahlcommifsionen hin. Bezüglich der fünf eingelangten Proteste
bemerkt der Bericht,,daß der Magistrat dieselben dein Stadtrath mit dem
Antrag aus Abweisung vorgelegt habe» da bei den Wahlen solche
Ungesetzlichkeiten oder Ungehörigkeiten, welche das Wahlergebnis) in der
Wesenheit zu beeinflussen geeignet wären, nicht vorgekommen sind. Der
Bericht geht nun eingehend au' die einzelnen Proteste ein und bemerkt,
daß bei einer Wählerzahl von 228.000 selbstverständlich auch unter den
Wählern in der Zwischenzeit zahlreiche Todesfälle eintreten müssen. Daß
Unbekannte, beziehungsweise Uebersiedelte in den Listen, vorkommen,
dürfe deshalb mcht wundernehmen, da zwischen der Anfertigung der
Listen und dem Wahltag ein Ansziehtermin lag. Doppcleinttagungen
von Wählern seien bei dem Umstände, als das Wahlrecht einer Person
wiederholt reclamirt wurde, sicher unvermeidlich, zumal die
Jdcnsität selbst bei gleichem Älter wegen Verschiedenheit der
angegebenen Beschästigung oder des Wohnortes nur, schwer
wahrnehmbar ist. Daß in Hunderten von Fällen Wähler, in die Listen
nicht eingetragen seien, sei zwar behauptet, aber nicht bewiesen worden.
Wenn dennoch einzelne solcher Fälle vorgekommen sein sollten, so
handelt es sich eben um Gedrechcn, welche bei einem so umfangreichen
Geschäfte einfach unvermeidlich seien. Bezüglich der,Neuaufnahme von
einer großen Anzahl von Wählern bemerkt der Bericht, daß die nach
8 4 der Gemeindewahlordnung im dritten, Wahlkörper neu wähl
berechtigten Personen (die in die Kategorie der Diener gehörigen
öffentlichen Bediensteten) ursprünglich in den Wählerlisten nicht ent­
halten waren. Der Magistrat, darauf aufmerksam gemacht, hat die
Eintragung dieser Wähler im Rcclamationswege veranlaßt, da er nach
dem Gesetze hiezu verpflichtet sei, und da ihm daran gelegen sein mußte,
eine möglichst vollständige Wählerliste zu erlangen. Die beweisenden
Wähler wurden dann auch in den vierten Wahlkörper eingereiht.
Der Bericht weist darauf hin, daß das Wahlgeschäit an, den
Wahltagen selbst sich ohne nenncnswerthe Hemmungen abgewickelt
habe, und daß das Arrangement vortrefflich gewesen sei. In dein
Berichte wird der werkthätigen Mithilfe der Polizeidirection und der
Postdirection gedacht, welchen beiden Bebörden der größte Dank ge­
bühre. Der Bericht schließt mit den Worten:^ Nach all dem Gesagten
kann das glücklich vollbrachte Werk den Magistrat und die betheiligten
Aemter, trotz aller Ncrgeleien von übelwollender Seite nur mit hoher
Befriedigung erfüllen, ein Werk, das vermöge seiner Größe und Be­
sonderheit in der Geschichte österreichischer Wahlen sicherlich seinesgleichen
nicht hat.
Bürgermeister Dr. L u e g e r fügt hinzu: Ich muß sagen, daß
ich dem Magistrat und allen betheiligten Behörden zu großem Danke
verpflichte! bin dafür, daß die Wahlen in so cracter Weise vollzogen
werden konnten. Zweifellos haben gerade die Wahltage selbst am besten
bewiesen, daß alle gegen uns erhobenen Vorwürfe vollständig un­
begründet sind.
Vom Schulvereinstag in Graz.
Nun muß ich, fährt der Bürgermeister fort, auf einen Fall
zurückkommen, welcher sich in Graz zugetragen hat. Nach den über­
einstimmenden Meldungen der Tagesblätter hat gelegentlich der
zwanzigsten Generalversammlung des Deutschen Schulvcreines, welche
am 3. Juni dieses Jahres stattgefunden hat. bei einem EommerS
Herr Dr. Groß eme Rede gehalten, in welcher folgender Wortlaut
vorkommt: „Unsere „deutsche Rcichshauptstadt" (Pmi-Ru'e) hat ihre
nationale Pflicht schnöde verletzt (erneuerte Pkui-Rufe), ilirc nationalen
Vorrechte mit Füßen getreten." Es ist sehr bedancrlich, daß ein
Mitglied des österreichischen Abgeordnetenhauses, welches,wohl Gelegen­
heit hat, die Thätigkeit der Abgeordneten der Stadt Wien, sowie auch
die Thätigkeit des Gemeinderathes der Stadt Wien kennen zu lernen,
solche durch gar nichts begründete Behauptungen aufstellt, der Gemeinderath
der Stadt Wien hat seine nationale Pflicht immer erfüllt, und wie
ich glaube, in viel größerem Maße als manche andere Stadt, die sich das
Privilegium jetzt geben zu müssen glaubt, daß sie eine deutsche Stadt
ist. Wir sind ja lederzeit mit aller Entschiedenheit für den deutschen
Charakter der Stadt eingetreten, und gerade unser neues
Statut beweist, daß wir dies thun. Es müssen daher solche An­
würfe mit aller Entschiedenheit zurückgewiesen werden. Es waren nichts
als ganz gewöhnliche Erfindungen und aus der Lust gegriffene Be­
hauptungen, und die einzige Entschuldigung, die dcffür besieht, daß
solche Behauptungen überhaupt vorgebracht werden, kann darin gefunden
werden, daß diese Rede best einem Commers gehalten wurde. Wir
unterscheiden, uns von allen anderen deutschen Hauptstädten darin, daß
wir um die Gunst der Herren Schöneriancr und Wolfianer nicht
buhlen, sondern vielmehr mit energischer Hand diese Pest aus unserer
Vaterstadt hinausgeworfen haben. (Lebhaster Beifall.)
Geineinderath E ß l b a u e r interpellirt wegen der Ucbertragung
einer Gaftivirthconccssion des Martin Hitler von der Liliengasse in
die Ebcndorierstraße.
Bürgermeister Dr. Lucger: Ich bemerke vor Allem, daß diese
Interpellation einen Gegenstand betrifft, der nicht in die Competcnz
des Gemeinderathes gehört. Ich muß dringcndst ersuchen, daß ,in
Zukunft solche Antragen an mich nicht gestellt werden. Ich „werde die
selben in Zukunft nicht mehr zur Verlesung bringen lassen. Diese
Coneessionsgeschichten stehen mir schon hoch an. Ich mische mich in
solche Sachen nicht. Wenn ich diese Interpellation beantworte, so
geschieht es nur, weil über diese Sache so viel geredet wird. Der vom
Magistrat über die Augelcg.nhcit erstattete Bericht läßt entnehmen, ,daß
die Concession verweigert wurde, als sich herausstellte, daß Herr Hiller
die Concession der Großprie ener Brauerei, welche in der Ebendorfer-
straste ein Restaurant errichten wollte, gegen eine Provision über
laßen habe. Gegen diese Entscheidung des Magistrats wurde von
Herrn Hiller der Rccurs an die Statthalterei überreicht.
Geineinderath Ob erzeller stellt den Antrag, es möge für
jeden Funktionär, sowie für jeden Angestellten der
Commune außer der Lcgilimationskarte ein Abzeichen
(Wappen der Stadt Wien), im Knopfloch zu tragen, aus­
gefolgt werden.
Geineinderath C o st e n o b l e beantragt, in. der Nähe der
öffentlichen K u n st d e n k in 8 l e r Wasterwechsel herzustellen,
um Spritzschläuche mit Brauscoorrichtungen anbringen zu können, wo
niit die städtische Feuerwehr verhalten werden könnte.^allmöchcntlich die
Figuren mit der Brause abzuwaschen und so vom Straßenstaube und
Kohlcnruß zu reinigen. Dadurch würden besonders die Marmor­
standbilder geschont bleiben, weil durch, die sonst nöthigen Abschleffungen
von jahrelangem Schmutz die künstlerische Durchführung der Ober­
fläche der Kunstwerke Schaden leidet. Ueberhaupt soll die Reinigung
der Monumente durch kachniänische Organe beaufsichtigt werden.
Es ivird sodann„ zur Erledigung der Tagesordnung geschritten.
Ctadtrath Dr. Wähn er berichtet über den Antrag des Gc-
meinderathcs Sebastian Grünbeck wegen
Errichtung »euer Mittelschule» in Wien
und legt folgenden Antrag vor:
Es seien an die Rcgierung und an die beiden Häuser
des Reichs r a t h e s mit der ausführlichen Begründung des
Antragstellers ausgestattete Petitionen zu richten, in denen verlangt
wird, daß längstens innerhalb der nächsten drei Jahre
allniälig so viele Staats-Mittelschulen in Wien errichtet werden, daß
nach Ablauf dieser Zeit in jedem der zwanzig Bezirke Wiens drei Mittel­
schulen bestehen.
Stadtrath Sebastian G r ü n b e ck weist daraus hin, wie es i u
kleinen czechischen und polnischen Städten viel
besser mit Mittelschulen bestellt sei wie in Wien.
Dasselbe traurige Verhältniß sei übrigens auch mit den Gewerbe­
schulen in Wien.
Gcmcinderath Dr. Uhl führt aus: Auch die Liberalen seien
an die Regierung herangctrtten, das hat aber nichts gcnützt. Sie haben
deshalb selbst Comminialschulen geschaffen, welche Musterschulen
wurden, er wünsche nur, daß der jetzige schritt mehr Erfolg hätte wie
damals, er fürchtet aber, daß dies nicht der Fall sein werde.
Der Stadtrathsantrag wird einstimmig, zum Beschluß erhoben.
Stadtralh Dr. Wähn er berichtet weiters betreffs Uebcrleitung
des internationalen Eisenbahnverkehres auk die ungarischen Bahnen. Es
wird nachstehender Antrag zum Beschluß erhoben: Es sei an das Eisen-
babnininistkrium eine Eingabe zu richten, worin unter Hinweis auf die
scitens der ungarischen Regierung zu Gunsten der Stadt Pest be­
thätigten Bestrebungen und des entgegengesetzten Verhaltens der öster­
reichischen Eiscnbahnvcrwultungen im Falle, der angestrebten neuen
Schnellzugsverbindung Frankmtt a. M.—Wien um ein- ähnliche Be­
rücksichtigung der Reichshauptstadt Wien bei der Feststellung der Fahr-
plänc für deu AuSlandsverkehr seitens der österreichischen Behörden ge­
llten wird, wie sich d reu die Stadt Pest seitens der ungarischen Be­
hörden crircut. Hi bi wolle auf die baldige Durchführung der zur
Ermöglichung eines intensiveren SchnellzugSverkehrcs nach Wien un­
bedingt nöthigen Ergänmngen der staatlichen und sonstigen Bahn­
anlagen hingewiesen werden.
Hieran: werden noch mehrere minder wichtige Anträge des Stadt­
rathes unverändert zum Beschlusse erhoben.
Der übcrtrageuc Wirkungskreis.
Geineinderath H r a b a berichtet über den Sradtrathsantrag be­
züglich der von Gcmeinderath Schlechter angcre tcn Petition an bi c
S!
Regiemng wegen Schadloshaltung der Gemeinden tür die Besorgung
der Geschäfte des übertragenen Wirkungsireises. Hierüber wird
beschlagen: Es sei an den Ministerpräsidenten eine Petition des In­
haltes zu richten, den in der Thronrede bei Eröffnung des Abgeordneten-
haus.s im Jahre 1897 angekündigten Gesetzentwun wegen Veroütuog
der den Städten durch die Besorgung der Geschäfte des übertragenen
Wirkungskreises, speciell jener einer politischen Behörde erster Instanz
erwachsenden Auslagen, in der nächsten Session des Abgeordnetenhauses
zur veriaffungsmäßigen Behandlung einzubringen.
**
*
Gemeinderath Dr. Krenn bringt einen Bericht über die Ein-
fllhrung von barmherzigen S ch w e st e r n als Kranken-
warterinncn im L i e s i n g e r Versorgungshause, nach welchem
sich der Gemeinderath principiell dafür aussvricht, daß im Liesinger
Versoraungshause Ordensschwestern des Instituts der BarmherzigcU
Schwestern nach der Regel des heiligen Bincenz von Paul die Kranken­
pflege übernehmen und die Versoigungshausverwaltung ermächtigt wird,
vom 1. Juni 1900 angefangen die auswärtigen Wärterinnen successive
gegen diese Schwestern auszutauschen. Das mit diesem Institute verein­
barte llebereinkonimcn, insbesondere die darin festgesetzte Entlohnung
der Ordensschwester» (20 Kronen monatlich nebst Wohnung, Wäsche
und Verköstigung aus der Austaltsküchet wird vom Berichterstatter
ebenfalls zur Annahme empfohlen. (Angenommen.)
Deristcation der Gemcinderathswahlen.
Es wird sodann zur Prümng der jüngst vorgenommenen
Gemcinderathswahlen geschritten. Die Wahlen, bezüglich
welcher keine Proteste eingebracht wurden, werden ohne Debatte
verificirt, nur .bezüglich jener Wahlen, gegen welche von liberaler oder
socialdemokratischer Seite Proteste erhoben wurden, kommt es zu
De'allen. Zunächst berichtet Bicebürgermeister Dr. Reumayer über den
gegen die Wahl im zweiten Wahlkörper des neunten^ Bezirkes
von den Herren Allmeder und Genossen überreichten Protest. Dieser
Protest bcrutt sich auf a ch t u n d d r e i ß i g Fälle, in welchen die
Stimmen sä schlich abgegeben worden s ien. Es werden in dem Protest
fünf Personen genannt, für ivelche, obwohl sie schon vor der
Wahl gestorben seien, die Stimme abgegeben wurde, 17 Personen,
welche zur Zeit der Wahl abwesend gewesen sein sollen, und 1,6
weitere Falle, in welchen andere Unregelmäßigkeiten vorgekommen sein
sollen. Bon diesen Puulten sei keiner in dem Proteste erwiesen. Da­
gegen haben, die scitens de? Magistrates angestellten Untersuchungen in
23 der angeführten Fälle die völlige Grundlosigkeit der ausgestellten
Behauptungen ergeben. Redner erörtert diese einzelnen Fälle am Grund
des Magisiratsberichkes, wonach von den Todtgesagtcn zur Zeit, der
Wall drei Personen thaffächtich am Leben waren, von Denjenigen,
welche abwesend gewesen sein sollen, in 'Wirklichkeit mehrere in Wien
weiten. Es bleiben also 10 unaufgeklärte Fälle, ohne daß behauptet
werden könnte, es habe in diesen Fällen irgend eine Unregelmäßigkeit
stattgefunden. Ziehe man aber auch diese 15 Stimmen ab, so ergebe
sich dar us keine Aenderuiw des Wahlrcsuktates. Der Berichterstatter
ersucht daher, auch diese Wahl anzuerkennen.
Gemeinderath U h l beantragt, es möge, da selbst nach dem vor­
liegendem Berichte 15 Fälle unaufgeklärt find, eine zehngliedrige Com­
mission zur Prüfung dieser Wchl eingesetzt werden.
Nachdem sich Dr. N e u m a y e r gegen diesen Antrag aus­
gesprochen, wird derselbe abgelehnt und die Wahl mit allen gegen dir
zwei Stimmen der Liberalen genehmigt.
Bicebürgermeister Dr. N e u m a y e r berichtet nun über den
Protest gegen d c Wahl im ersten Wahlkörper im Bezirke Neubau. In
dem Proteste sei behauptet aber nicht bewiesen worden, daß die gedruckten
Wählerlisten erst 24 Stunden vor Ablauf der Reclamatzonskrist zugestellt
wurden. Der Berichterstatter beantragte sodann die Abweisung des
Protestes und die Borificirung der Wahl.
Genieindcrath Schlechter bemängelt, daß der Protest nicht
vollinhaltlich bekanntgegeben wurde.
Gemeinderath Dr. Geßma nn bemerkt, daß, den Fall, eines
Irrthumes seitens des erwähnten, durchaus ehrcnwerthen Cominissions-
mitgliedes vorausgesetzt, dies an der Wahl nichts ändern würde.
^ Nach einer thatsächlichen Berichtigung des Gemeinderathes
Schlechter wird dessen Antrag abgelehnt und die Wahl verificirt.
Bicebürgermeister Dr. N e u m a y c r berichtet über die gegen
die Wahlen im ersten und zweiten Bezirke aus dem vierten Wahlkörper
cingebrachtcn Proteste und beantragt die Abweisung desselben und die
Bcrificirung der bet essenden Wahlen.
Es werden sodann die Wahlen aus dem vierten Wahlkörper in
jenen Bezirken, gegen welche kein Protest eingebracht worden war,
genehmigt.^
Hinsichtlich des gegen die im elften Wiener Gemeindebezirke
durchgeführte Wahl erhobenen Protestes bemerkt der Berichterstatter,
daß es unwahr sei, daß Todte in die Liste eingetragen worden seien
und einzelnen Wählern mehrere Legitimationen zngemittelt wurden, und
beantragt auch für diese Wahl die Berification.
Bicebürgermeister Dr. N e u m a v e r legte die aus Grund des
neuen Gcmeindestatuts geänderte Geschäftsordnung vor. Nach
längerer Debatte, au der sich der Re'crent, der Bürgermeister, die
Gememderäthe Dr-Uhl und Schlechter betbciliglen, wurde die
ganze Geschäftsordnung in dritter Lesung mit großer Majorität an­
genommen.
Die Si uug, in der cinundvicrzig Gcschä'tsstücke erledigt wurden,
endigte um 8 Uhr Abends.
(Zu den Gemcinderathswahlen.) In der gcstr'gcn Sitzung
des Stadtrathes berichtete Stadtrath Dr. Temichmann über die Be­
rufungen der Herren Lucion Brunner und Dr. udwig Vogler gegen
die Ent'cheidung dcS Magistrates vom 3. Mai d. I., betreffend all­
gemeine Einwenoongcn gegen die Wählerlisten. Der Referent führte
Glse.
Roman von H. Aschenbach.
( 80. gottfcg-.ing.)
Der Mann hängt seinen schmerzlichen Gedanken
nach, in die sich jetzt die bange Sorge mischt: wie werde ich die
Mutter antreffen, und wie wird sie die nicht länger zu verzögernde
Enthüllung tragen? Elfe unterdessen liegt regungs os mit ge­
schlossenen Augen halb an Werners Brust. Ihr ist so eigen zu Muthe,
halb angstvoll, halb beglückt. Thörichte, selige Zukunftsbilder
erheben sich vor ihrem Auge, und dazwischen mahnt eine ernste
Stimme: Du darfst Dich nicht im Arm halten lassen, ehe er Dir
seine Liebe gestanden. Dann hebt sie die Lider und will sich
frei machen, aber wenn sie den sorgenvollen, ehrlichen Männer­
augen begegnet, die beim schwachen Schein der Wageulaternen
sich so flehend in die ihren senken, dann beugt sie errathend das
Köpfchen und läßt ihn gewähren mit der nur allzu bereitwilligen
Resignation, mit der man sich in solchen Fällen in das angenehme
Unvermeidliche schickt.
Werners Schweigen, das Wiegen de? Wagens, die Er­
müdung vom Tanzen, all das mag zusammenwirken, daß die
bunten Bilder, die Elkes Seele erfüllen, bald kaleidoskopartig
zusammeurutschen, und ehe sie sich aufraffen kann, schlagen die
Wogen des Traumes über ihr zusammen. Ihr Köpfchen sinkt ein
wenig zur Seite, so daß es a if des Geliebten Schulter zu liegen
kommt, und als er überrascht und beglückt durch diese Zu-
traulich'eit sich über sie beugt, da sieht er beim flackernden Licht
der Laterne seidene Wimpern tief auf zwei rosigen Wangen liegen,
und ein leicht geöffnetes Mündchen, durch welches leise und
regelmäßig die Athemzuge des Schlafenden gleiten. Ein warmes
Leuchten huscht über des Mannes Antlitz. Wie kindlich sorglos
sie noch ist!
Da, ein jäher Ruck, der Wagen hält an der Villa der
Baronin-Witwe von Hohenstein. Das neugebackene Brautpaar
fährt erschrocken auf. Der Schlag wird geöffnet, und der
Premier springt binaus und hebt die Baronesse aus dem Wagen.
Während diese zum Abschied leicht das Köpfchen neigt, streckt
Heüberg Werner herzlich die Hand hin.
„Gute Nacht, B -chwald! Ich sage dem Kutscher, zu­
zufahren, da ich gerne noch einige Schritte zu Fuß mache."
„Wie es Ihnen genehm ist, Kamerad.— Meine gnädigste
Baronesie, wünsche angenehme Ruhe.",
„Danke, gleichfalls, Herr von Buchwald, aber Fräulein
Herwig, was ist mit ihr?"
„Sie schläft."
Das Brautvaar siebt sich lachend an, und die junge Dame
fragt sich verwundert, wie man auf einer solch herrlichen Heim­
fahrt schlafen kann.
„Also beste Grüße beim Erwachen! Kutscher, fahr' zu!"
Werner blickt dem Paare nach, da? von zwei Domestiken
mit Windlichtern durch den ziemlich großen Garten zur Villa
geleitet wird.
„Er bringt sie aus Haus, und morgen holt er sich das
Jawort, der Beneidenswerthe!" murmelte er balblant, „und
doch, nicht um Alles in der Welt möchte ich tauschen! Wie süß
sie schlummert!"
Er setzt sich behutsam der Schlafenden gegenüber und
schaut und schaut und kann sich nicht satt sehen an dieser süßen
Mensch.'iikuospe, deren reizendes Gesichtchen von den vorber-
hnschenden Laternen so eigenartig phantastisch beleuchtet wird.
Der Mann fühlt, daß er dies Bild nie vergessen wird, wie sie
da vor ihm ruht, halb zurückgelehnt in die pnrpurrothen Seiden-
kiffen: das Köpfchen, das der flockige Shawl so kleidsam umhüllt,
zur Seite geneigt, die schweren Flocken nach vorn fallend, daß
sie die zarten Schüttern, Hals und Büste verdecken. Des Mannes
Ha d hebt sich zögernd, um eine der Locken an die Lippen zu
drücken. Schon berührt er das seidige Geringe!— da zuckt er
zusammen.
„Nein, nein, ich will nicht zum Schuft an ihr werden, sie
ist mir heilig! Noch habe ich Kraft zur Beherrschung!"
Aber seine Pulse klopfen fieberhaft, und es beginnt in
seinen Ohren zu brausen. Gewaltsam rafft er sich auf und tritt
aus Fenster. Gott sei Dank, Parkstraße! Er weiß, er ist am
Ende seiner Krakt.
„Die Gefahr vorüber, die Versuchung überwunden!" sagt
er sich unter stolzem Aufathmen. Dann beugt er sich über die
Schlummernde, wie einHauch berühren seine Lippen des Mädchens
Stirnlöckchen, dann ruft er zärtlich:
„Elfe süße Elfe, wir sind am Ziel!"
Sogleich öffnen sich die Augen weit, erst ein träumerisches
Staunen, dann das Erkennen des geliebten Mannes.
„Werner," leise wie ein Hauch gleitet der theure Name
von des Mädchens Lippen in das selige Herz des Mannes. Dann
plötzlich Erschrecken auf dein süßen Gesicht und betroffenes
Auffahren.
„Mein Gott, habe ich geschlafen?"
„Ein wenig," tröstet der Lieutenant das verwirrte
Mädchen.
„Wie ungezogen von mir! Aber ich wußte es nicht, es
kam so pl ötzlich," sagt sie kindlich.
„Es schadet ja nichts, Elfe. Habe ich Sie nicht treu
bewacht?"
Weich blicken die blauen Kinderaugen in die seinen.
„Sie sind ein guter Mensch" klingt es überzeugnngsvoll
aus dem rathen Munde, und der Mann fragt sich, wie er dies
erttagen haben würde, hätte die Leidenschaft ihn zuvor über­
mannt. Jetzt erst bemerkt Elfe daß sie Beide alein sind.
„Was mag Baronesse Hobenstein denken? Hat sie mich
nicht ausgelacht— und Graf Hellberg?"
„Unbesorgt, Fräulein Elfe, die haben andere Dinge im
Kopf, lassen Sie übrigens grüßen. Doch wir sind gleich am
Ziel. Wann darf ich Sie sehen, Elfe? morgen? vor der
Stunde? bitte!"
Das Mädchen nickt.
„Nun, dann auf frohes Wiedersehen! Wir haben einen
herrlichen Tag verlebt, kleine Eise, ja?"
„Ja," sagt sie gehorsam, aber die Lider bleiben scheu
gesenkt. Werner versteht sie. Sie muß sich ja wunde-n daß er
ihr seine Liebe fortwährend verräth und doch nie gesteht. Er
seufzt leise, und da hält der Wagen.
Im selben Moment öffnet sich die Thür des Gartenhauses,
und Frau Herwig eilt heraus. Der Lieutenant kann gerade noch
die kleine Mädchenhand drücken.
(Fortsetzung folgt.?


[ 2023-06-29 10:37:03.992 - 19000620 - Seite 4 ]
Seite 4
Mittwoch
NrseS DteyrrAUrrnra
20. Juni 1900
Rr. 2390
!, daß§ 16 der Gemeindewahlordnung anordnet, daß die Auflegung
der Wählerlisten mittelst Kundmachung unter Festlegung einer Fallmst
aus,
zur Einbringung von Einwendungen dagegen zu verlautbaren ist- Da die
Wählerlisten nichts anderes seien als Verzeichnisse von Personen, so können
Einwendungen dagegen lediglich die Antnahme oder Nichlausnahmr be­
stimmter namentlich zu bczeichnenderPersonen zum Gegenstände habm, nicht
aber ein vermeintlich oder vielleicht wirklich der Anfertigung der Listen
zugrunde gelegtes, aber nirgends ausgesprochenes Princip. In den von
den Beschwerdeführern vorgebrachten Einwendungen sei nun nicht em
einziger concrcter Fall namhaft gemacht» in welchem em Wahl-
bcrechtigter ausgelassen oder ein Unberufener eingetragen worden wäre.
Die Zurückweisung der Einwendungen sei daher vollkommen berechtigt
gewesen und aus diesen Gründen sei beiden Berufungen keine Folge zu
geben. Dem Antrage wurde zugestimmt.
(Glas als Ltratzcnpflaster.) Nach einem Antrage des Stadt­
rathes Schuh wurde im Stadtrath anläßlich eines Referates betreffend
eine Pflasterung Sangelegenheit beschlossen, das,Stadtbauamt anzuweisen,
über die i» meieren Städten in der Schweiz gemachten Versuche der
Verwendung von Glas als Pstastermateriale Bericht zu erstatten, ebenso
darüber, ob eventuell dieses System auch in Wien anzuwenden sei.
Tagesneuigkettv».
Der falsche Graf Bethlen.
Verhaftung eines Hochstaplers.
kOri,i„al.Berich> de» »Neue« Wiener Journal".)
Dom Sicherheitsbureau ist ein Abenteurer gefährlichster
.Sorte verhaftet worden. Der Mann ist schon vor Jahren von
Irrenärzten als geisteskrank erklärt und sogar entmündigt worden.
Er hat seinerzeit infolge dieser Erklärung Straflostg eit von ähn­
lichen Verbrechen erlangt, wegen deren er jetzt neuerlich verhaftet
wurde. Die Hochstaplerstückchen, die er nun ausgeführt, sind aber
so schlau und dabei so nichtswürdig erdacht, daß neuerdings
Zweifel bestehen, baß der Mann irre sei. Die interessante Ge­
schichte des Hochstaplers ist in Folgendem erzählt.
An die hiesige Polizeidirection gelangte vor einigen Tagen
die Mittheilung, daß sich in Wien ein Mann aufhalte, der sich
als Gutsbesitzer Janos Bethlen gemeldet hatte, der
es aber unwidersprochen ließ, ja sogar gerne hörte, wenn man
ihn mit „Graf Bethlen" titulirte. Der angebliche Graf
Bethlen lebte sehr vornehm, doch Niemand wußte, aus welchen
Quellen ihm die Mittel für seine lururiöse Lebensweise zuflössen.
Die Behörde erfuhr, daß der Verdächtige noch nicht lange den
Namen Bethlen führe und daß er sich früher Georg P ä tz
genannt und so gemeldet habe. Dieser Umstand bot die Möglichkeit,
den Mann zur Ausweislestung zu verhalten. In: Sicherheits­
bureau erklärte der Mann, er habe früher Hans Georg Pütz ge­
heißen, sei im Jahre 1860 zu Naumburg an der Saale geboren
und nach Leipzig zuständig und sei verheiratet, jedoch von seiner
Gattin geschieden. Im Jahre 1899 sei er von dem im Jänner
l. I. zu Budapest verstorbenen Grafen Nikolaus
Bethlen adoptirt worden, und daher nenne er sich jetzt
Janos Bethlen.
Der Name Hans Georg Pätz war nicht unbekannt. Man
wußte, daß der Pseudograf wiederholt wegen Betruges abgestraft
ist und seinerzeit vom Leipziger Gericht vier Jahre
Gefängniß zuerannt erhalten hat. Schon im Jahre 1897
hat der Leipziger Rechisanwalt Robert Rudert die Wiener
Polizeidire tion auf das Treiben des gemeingefährlichen
Schwindlers aufmerksam gemacht. Rudert war der Vormund des
P ü tz und kannte ihn genau« In der damaligen Eingabe vom
27. November 1897 hieß es, daß sich Pätz seit zwei Jahren in
Wien aufhalte und in der Schönbrunnerstraße 28 in FünfhauS
Lohne. Die Geschwister und seine sonstigen Verwandten
Hielten ihn für einen Hochstapler, doch die Irrenärzte seien
anderer Ansicht. Der berühmte Züricher Psychiater Professor
F o r e l und Leipziger Aer te hätten ihn als geisteskrank erklärt.
Pätz sei in der Schweiz wegen vielfacher Schwindeleien zu einer
längeren Zuchthausstrafe verurtheilt, jedoch auf Grund des ent­
lastenden irrenärztlichen Gutachtens aus der Strafhaft entlassen
worden. Auch die Leip iger Gerichte, die ihn wegen mehrfachen
Betrügereien steckbrieflich verfolgten, seien von weiterer Unter­
suchung abgestanden. Ohne Borwissen des Vormundschaftsgerichtes
sei Pätz aus der Leip iger Nervenklinik entlassen worden,
habe sich der Controle seines damaligen Vormundes entzogen und
nach Wien gewendet, wo er eine Fabrik gründete. Die Eingabe
sprach die Vermuthung aus, daß Pätz die Mittel zur Errichtung
der Fabrik sich durch Schwindeleien verschafft. Seine spätere
Gattin Frau Wilhelmine Katharina Maria, geborene Kreis, hat
er als Entmündigter, ohne Zustimmurg des Vormundschafts­
gerichtes am 1. October 1896 in der Fünfhauser Pfarrkirche ge­
heiratet. Zur gleichen Zeit, als Frau Pätz im November 1897
dem Rechtsanwalt Rudert ihre Vermählung anzeigte, theilte sie
ihm mit, daß Pätz ihr die Herausgabe ihreS Ver­
mögens von mehr als 10.000 fl. erpreßt und
das Geld vergeudet habe.
Pätz ist also schon im Jahre 1897 zur Answeisleistnng
verhalten worden, doch hat sich damals keine Handhabe geboten,
gegen ihn vorzugehen. Jetzt aber konnte man ihn verhaften. In
seiner Wohnung wurden gelegentlich einer Durchsuchung Briefe
gefunden, aus denen hervorgeht, daß Pätz auch Besitzer des
Gutes Nattenberg in Steter mark ist. Das
Sicherheitsbureau hat gegen ihn Material gesammelt und
Folgendes eruirt:
i!m seine erste Frau zu heiraten, hat sich Pätz zum
Fabrikanten gemacht. Im Jahre 1896 hat er in Mährisch'
Schönberg eine Holzstöckelfabrik gekauft. Er
zahlte dafür '-0 >0 fl., verstand aber von der Fabrication nichts.
Der Ti el „Fabrikant" genügte ihm, um auf eine Frau mit
großer Milgist Anspruch zu erheben. Das war die Hausbesitzers­
tochter Wilhelmine Katharina Maria Kreis, die er am
14. October 1896 heiratete, um ihr die 10.000 fl. abzupressen,
die er dar» vergeudete. Die Fabrik ging zugrunde. Pätz gerieth
in Zahluiigsstockung und schlug sie los.
Als die Mitgift seiner Frau durchgebracht war, ließ sich
Pätz v n ihr fdjeibert. Im Jahre 1898 lernte er in Wien die
Witwe eines Hausbesitzers kennen. Er stellte sich ihr als Fabri kant
vor und wußte den Anschein zu erwecken, als besäße er ein Ver­
mögen von 100.000 fl. Nach kurzer Bekanntschaft trat er als
Heiratscandidat auf, und die Witwe stand auch seinem Werben
nicht ablehnend gegenüber. Bald erklärte er ihr, er wünsche, um
den Grund-für den künftigen Haushalt zu legen, das Gut Also-
Bistra im Marmaroscr Comitat zu erwerben. Er wollte dahin
auch seine Fabrik verlegen. Da er in das Geschäft 120.000 fl. j
hineinstecken miiise, so sei er genöthigt, sich an seine Zukünftige zu^
wenden, die mit 20 000 fl. sein 100.000 fl. betragendes Vermögen i
auf die nothwendige Summe ergänzen möge. Die Witwe vertraute
ihm blindlings, gab ihm 9000 fl. in Werthpapieren und ge-i
stattete ihm auch, auf ihr Haus eine Hypothek von 15.000 fl.!
zu nehmen. Pätz versprach ihr, das geliehene Geld in kurzer
Frist zurückzustellen oder auf das Gut Also-Bistra hypothekarisch
sicherzustellen. Die Witwe wartete geduldig und wirklich zeigte ihr
bald darauf Pätz eine Urkunde vor, der zufolge er A l s o-
Bistra um 143.000 fl. erworben habe. Troydem stellte er
ihr weder den geliehenen Betrag zurück, noch verschaffte er ihr
die zugesagte hypothekarische Sicherstellung. Wiederholt mahnte
ihn die Witwe, doch Pätz wußte immer Ausflüchte und erklärte
schließlich, er könne ,auf Also-Bistra erst dann eine Hypothek er­
langen, wenn der Besitz, der sonst minderwerthig sei, arrondirt
werde. Zur Arrondirung benöthige er ein Stück Land, das
9000 fl. koste. Auch diesen Betrag gab ihm die Frau. Trotzdem
ist er auch in Hinkunft den Verpflichtungen gegenüber der Frau
nicht nachgekommen.
Im Laufe der Monate wurden die Bedenken, die die
Witwe gegen Pätz hegte, immer ernster und schließlich wurde sie
so mißtrauisch, daß sie Erkundigungen einzog und zu ihrem
Schrecken erfuhr, daß Pätz für Also-Bistra nur eine Angabe von
3000 fl. geleistet hat und der Gutskauf deshalb wieder rückgängig
gemacht worden sei, da Pätz nicht einmal die erste Kaufschillings
summe in der Höhe von 5000. fl. erlegt hatte. In der
Gewißheit, daß Pätz ein Betrüger sei, kehrte sie nach Wien
zurück und hielt Pätz den Schwindel vor. So viel Un-
verfr renheit und so viel Kaltblütigkeit zeigte der Mann,
daß er auch diesem Sturme gegenüber standhielt, ja eS gelang
ihm sogar, die Dame zu beruhigen und zu einem weiteren
Opfer zu veranlassen. Er bewog die Betrogene nämlich, das
Gut Rattenberg in Steiermark um 150.000 fl. zukaufen,
indem er der Frau den Besitz als sehr rentabel hinstellte.
Wichtig für ihn war, daß sich die Frau bestimmen ließ, ihn als
Eigenthümer grundbücherlich eintragen zu
lassen. Daß er beider Witwe seine Partie ausgespielt, daß sie
ihn, den sie als Betrüger entlarvt, nicht heiraten werde, wußte
er, und so war er denn bedacht, sich unter einem anderen Titel
unlautere Erwerbsquellen zu sichern.
Als Gutsbesitzer hoffte er anderwärts leicht eine reiche
Heirat zu machen. Vielleicht. glaubte er dadurch auch seinen
sehr unangenehme» Verpflichtungen nachkommen zu können. Und
weil er einmal im Kaufen drin war, erwarb er in der Zwischen­
zeit auch das Gut G i e ß h ü b l bei Amstetten käuflich—
allerdings vorerst auf dem Papier, denn der Kauf wurde rück­
gängig. Er bot. aber dem Pätz den Vorwand, von einem
Wirthschafter auf diesem Gute Namens Johann Mayer als
Kaution ein auf 4000 Kronen lautendes Spareassabuch zu über­
nehmen. Dieses verpfändete Pätz allsogleich für ein Darlehen
von 3000 Kronen. Jedenfalls hatte der neue Gutsbesitzer noch
weitausgreifende Pläne. Das beweist ja die plötzliche Selbst­
verleihung des gräflichen Namens Bethlen.— Gestern Nach­
mittags wurde der Schwindler dem Landesgerichte eingeliefert.
immer häufiger sich sträubendem Haar auf die unheimlichen,
stetig wechselnden Laute um mich her. Bald brach ein Schakal
dicht bei meinem Ohr in mißvergnügtes Heulen aus, bald ließ
eine Hyäne ihre schauerliche Kirchhofsrimme ertönen und endeie
mit einem so grauenhaften, langezogenen Lachen, daß es mir
eiskalt den Rücken hinunterlief. Einer der Elephanten rasselte
mit seiner Kette, die bald darauf einen merkwürdigen Ton von
sich gab, als ob sie plötzlich auseinaudergerissen wäre. Fast mit
Gewißheit erwartete ich, daß der riesige Dickhäuter sich frei­
gemacht hätte und nun den Wärter ablösen würde, der seinen
Ruudgang augenscheinlich langst eingestellt hatte. Im nächsten
Moment schien die ganze Menagerie in Aufruhr zu gerathen:
ein einiges, entsetzliches Heulen und Brüllen dröhnte durch den
Raum und ließ mir das Blut in den Adern erstarren. Das
stampfte und scharrte, rasselte und tobte, als ob die wilde Jagd
dahergesaust käme. Wie ein plötzlicher Donnerschlag hatte der
furchtbare Tumult eingesetzt— ganz allmälig wie verschieden­
artig durcheinander heulende Dampfsirenen nahm er dann ab und
erstarb zuletzt in halblautem Winseln, Seufzen und Grunzen. Die
Sticke dauerte jedoch nur wenige Minuten; da erhob sich in dem
großen Affenhaus ein wahres Zetermordio. Ohrenzcrreißendes
Kreischen und klägliches Quietschen deutete an, daß zwischen zwei
Affen ein Kampf auf Tod und Leben entbrannt war, der schließlich
mit der Niederlage des Quietschenden endete, dessen jämmerliches
Geschrei immer schwächer wurde und plötzlich ganz aufhörte.
Ueber Mangel an Abwechslung hatte ich wahrlich nicht zu
klagen, und als gegen 5 Uhr Morgens wieder ein allgemeiner
fürchterlicher Lärm ausbrach, war ich sehr froh, meinen Wärter
vom vorigen Abend wiederzusehen, der sich sarkastisch lächelnd
nach meinem Befinden erkundigte und mich dann auf meine
dringende Bitte schleunigst aus dem unheimlichen Labyriuth
hinausführte. Zu meiner innersten Entrüstung mußte ich n ch
die Wahrnehmung machen, daß ich, kaum drei Schritte von
meinem bequemen Strohlager ent ernt, die schaurige Nacht auf
dem kalten Boden kauernd zugebracht hatte.
Eine Macht unter wilden Thieren.
Ein Reporterstück.
London, Mitte Juni.
Der Berichterstatter einer Londoner Zeitung ist auf die
merkwürdige Idee gekommen, eine ganze Nacht mitten unter den
wilden Bestien der Riesenmenagerie im Olympiatheater zu ver­
bringen. ES gelang dem Journalisten, einen Wärter zu bestechen,
der ihm zwar sehr von dem Vorhaben abrieth, sich aber endlich
bewegen ließ, dem couragirten Herrn nach Schluß der Vorstellung
heimlich Zutritt zur Menagerie .zu verschaffen und ihm ein
Strohlager in der Nähe deS Elefantenauartiers zurechtzumachen.
Der Mann schildert nun seine Eindrücke folgendermaßen: „Wenn es
irgend eine Gerechtigkeit in der Welt gibt, dann müßte ich während der
Dauer meines ferneren Lebens von allen bösen Träumen und
jeglichem Alpdrücken, an dem ich häufig leide. verschont bleiben, denn
was ich in dieser Beziehung in der vergangenen Nacht durch­
gemacht habe, war mehr als genug für ein ganzes Menschen­
dasein. Am Tage und bei strahlender Abendbeleuchtung der an­
regendste, amüsanteste Vergnügungsort in London, verwandelt
sich die^ Menagerie, nachdem das Heer der Artisten, Wunder­
menschen, Statisten u. s. w. das Feld geräumt haben und die
unzähligen elektrischen Flammen ausgeschaltet sind, in die ödeste
Scenerie, die man sich nur denken kann. Geradezu beängstigend
aber wirkt das düstere Dämmerlicht, das in dem riesigen Raume
herrscht, in welchem ich mein Nachtquartier a ofgeschlagen hatte.
Fast bereute ich den tollkühnen Entschluß, hier sechs lange
Stunden verbringen zu wollen, und in sehr gedrückter Stimmung
streckte oder vielmehr kauerte ich mich auf das saubere, angenehm
duftende Stroh. Ein beständiges Scharren, Schnüffeln, Stöhnen
und viele andere seltsame Laute um mich her fesselten meine
Aufmerksamkeit, die bald in noch höherem Maße erregt
werden sollte.
Unweit von mir stimmte ein offenbar elegisch veranlagter
Löwe einen schauerlichen Nachtgesang an, der mir durch Mark
und Bein ging, glücklicherweise aber bald in einem höchst unschick­
lich lauten Gähnen seinen Abschluß fand. Die plötzlich eintretende
Stille machte mich fast noch mehr nervös, und ich kam mir
unter den 1002 lebenden Geschöpfen unbeschreiblich einsam und
verlassen vor. Ein schweigsamer Wärter kam hin und wieder an
mir vorüber, und ich begrüßte sein Erscheinen jedesmal als das
eines längst verlorenen Freundes. Zu meinem Verdruß trug
der Mann aber— wohl aus Rücksicht für die Thiere—
Gummischuhe, und so waren seine Schritte, deren Geräusch mir
eine Wonne gewesen wäre, total unhörbar. Gegen Mitternacht
fing ein Affe wie im Delirium zu phantafiren an;
er schnatterte unaufhörlich und wimmerte dazwischen, als ob
er von beständigem Schmerz gepeinigt würde. Ich konnte eS
zuletzt nicht mehr mitanhören, tastete mich in der halben Dunkel­
heit bis zu dem Affenhause und unterhielt mich eine Weile halb­
laut mit dem in Flanelle gewickelten Vierhänder, den meine
Gegenwart etwas zu beruhigen schien. Als ich dann zu meinem
Lager zurück wollte, verirrte ich mich und ger'eth i» den Stall
einiger festgebundener Zebras, die den nächtlichen Ucberfall ziemlich
unwirsch aufnahmen. Froh, von den heftig auSschlagenden
Thieren nicht getroffen zu sein, stolperte ich weiler und fiel dabei
über einen Karren mit Geräthschaften. Mein Schrecken, ein
solches Gepolter verursacht zu haben, verwandelte sich in Ent- j
setzen, als ich beim Aufstehen vor mir zwei große glühende
Punkte und die dunklen Umrisse eines mächtigen Körpers>
gewahrte. Ich wagte erst wieder zu athmen, nachdem\
ich mich durch schärferes Hinsehen davon überzeugt hatte, daß
sich zwischen den gelblich schillernden Augen einer grollenden
Löwin und meiner Wenigkeit thatsächlich noch die dicken Stä e
des Käfigs befanden. Mein Strohlager aufzufinden, war mir
jedoch nicht möglich und so setzte ich mich resignirt auf den
kalten Asphalt nieder und horcht» mit zitternden Nerven und!
(Der Kaiser im Brucker Lager.) Der Kaiser traf
gestern zur Jnspicirung der Truppen der 49. Infanterie-Brigade
mit einem Separat-Hofzuge der Staatsbahn um 6 Uhr 56 Mi­
nuten Früh in Bruck ein. In der Suite des Kaisers befanden
sich die Erzherzoge Franz Ferdinand, Otto und
Rainer, der Kriegsminister G. d.C. v. Krieg Hammer,
die fremdländischen Attaches Rittmeister v. B ü l o w (Deutsch­
land), Oberst Wardrop (England), Generalmajor Cavaliere
Nava (Italien), Oberstlieutenant v. Noop (Rußland),
Oberst Fadiy (Japan) und Major Exarco (Rumänien).
Nachdem der Kaiser den Waggon verlassen hatte, begrüßte er den
Corpscommandantcn Grafen Uexküll, sowie den Platz­
commandanten Obersten Theer und conversirte so­
dann längere Zeit mit dem Grafen H a r r a ch.
Als dem Kaiser der Vicebürgermeister von Bruck, Herr S tu r m,
vorgestellt wurde, fragte er denselben sehr lebhaft: „Wo ist der
Bürgermeister Trost?" Auf die Antwort, daß selber sehr schwer
erkrankt darniederliege, erkundigte sich der Kaiser sehr theilnahmsvoll
über die Erkrankung und sagte zum Schlüsse: „Mir thut das sehr
leid! Sagen Sie ihm, daß ich ihn grüßen lasse!" Sodann ritt
der Kaiser, von seiner glänzenden Suite gefolgt, in das neue
Lager, zunächst zu dem unter Commando seines Obersten Erz­
herzog Ferdinand Karl nächst dem Spital aufgestellten
3. Kaiserjäger-Regiment. Hierauf wurde das Deutschmeister-
Regiment inspicirt, welches unter Commando seines Obersten
v. Pfeiffer auf den Rosenfeldern Aufstellung genommen
hatte. Der Kaiser ließ das dritte Bataillon eine Reihe von
taktischen Uebungen ausführen. Nach erfolgter eingehender Jnspici­
rung sah sich der Kaiser veranlaßt, seine vollste Anerkennung
anszu sprechen. Hierauf fand eine sehr spannende Manöverübung
statt, nach deren Abschluß der Kaiser den Officieren beider
Regimenter seine vollste Anerkennung aussprach und zur Mann­
schaft der Deutschmeister gewendet sagte: „Die Deutschmeister
waren sehr brav! Ich war sehr zufrieden!" Volle Bewunderung
fand das ausdauernde Reiten des Kaisers, welcher das infolge
des Regens schlüp rige Terrain in schärfster Gangart passirte.
Im Laufe des Vormittags inspicirte sodann d:r Kaiser das
Divistons-Artillerie-Regiment Nr. 42. Nachmittags um 2 V 2 Uhr
fand beim Kaiser eine Tafel statt, an welcher die Erzherzoge
Franz Ferdinand, Otto, Ferdinand und Rainer,
die in Bruck weilenden Generale, die Regiments-Commandanten,
die fremdländischen Militärattaches und viele Andere theilnahmen.
(Hof- und Perfonalnachrichteu.) Der Kaiser hat
sich gestern Früh ins Brucker Lager begeben und wird am
30. d. M. Früh zum Sommeraufenthalte in Jschl eintreffen.
— Erzherzog Otto ist vorgestern Nachmittags nach Bruck
an der Leitha abgereist.— Erzherzog Leopold Ferdi­
nand ist gestern Früh nach Przemysl abgereist.— Erzherzogin
Elisabeth wird sich Anfangs Juli von Laxenburg nach
Jschl begeben und daselbst in der Kaiservilla Sommeraufenthalt
nehmen.— Erzherzogin Marie Therese und deren
Töchter Erzherzoginnen Maria Annunciata und Eli­
sabeth begeben sich Ende dieser oder Anfangs nächster Woche
zum Sommeraufcnlhalt nach Reichsstadt in Böhmen, woselbst
gleich wie im Vorjahre der Kaiser denselben das dortige
Kaiserschloß zur Verfügung stellte.— Gräfin v. Bardi,
die Schwester der Erzherzogin Marie Therese, ist gestern
Früh aus Seebenstein hier eingetroffen und nahm im Palais
ihrer Schwester Wohnung.— Der Botschafter in Berlin Ladis-
laus v. S z ö g y en y-M a ri ch. der Sonntag Früh aus
Berlin hier eingetroffen ist. ist noch an demselben Abend dahin
zurückgekehrt.— Der vormalige Landespräsident Karl Ritter von
Jaeger traf gestern hier ein.— Wie aus Trieft
telegraphisch gemeldet wird, ist vorgestern Corvetten Capitän
Marian Pfau während der Reise nach Wien in der Südbahn­
station St. Peter einem Schlaganfalle erlegen.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem GeneralsccrKär ocr Ocsterreichisch ungarischen Bank Eniil Edlen
v. Mecensesfy anläßlich seines Uebertrittes in den Ruhestand den
Orden der Eisernen Krone zweiter Classe und dein Professor an dem
Horakscheu Muniinstitute Josef Hofinann in Wien das goldene
V-rdienstkr uz mit d r -Krone verliehen. Ferner hat der Kaiser dein
Bcstallungsdwloinc des sinn italieni'chen Consul in Innsbruck ernannten
Cavaliere Pic ro Nobile B a r o l i das Ereanatnr ertheilt, ferner
den mit dem Titel und Charakter, eines Ministcrialrathes beckeidetea
Gcrichtsinspector im Justizministerium Heinrich L a R c n o t i e r e
Ritter v. Kriegsfcld zum Hotrathe des Obersten Gerichts- und
Cassationshofes ernannt; dem Rcligionsproiessor am Staatsgnmnasium
im dritten Wiener Gcmcindebczirke Josef Chodniczek aus Anlaß
der Versetzung in de» Ruhestand den Titel eines Schulrathes uno deut
Hanptlchrcr an der Lehrcrinnen-Bildungsanstalt mit deutsch.r Unterrichts­
sprache in Prag Donat Hübner aus dem gleichen Anlasse den ckitel
eines Schulrathes verlieben: ferner gestattet, daß den, Finanyvach-
Obcrcommissär zweiter Classe Franz Pawlicki aus Anlaß der Vcr-


[ 2023-06-29 10:37:03.992 - 19000620 - Seite 5 ]
R§. 2890
Mittwoch
Neues Wiener Journal
20. Juni 1900
Seite 5
setzung in den Ruhestand die Allerhöchste Zufriedenheit bekanntgegeben
werde.— Der Ministerpräsident als Leiter des Mmytermms des
Innern hat den Rechnungsrevidenten der mährischen «tattbattcrcl
Emcrich Präger zum Rcchnungsralhe im Ministerium des innern
cutcmn j-$ ic Generalsreise.) Einer aus Mährisch-Weißkirchen
hierhergelangten Meldung zufolge ist der Chef des Generalstabes
FZM. Freiherr v. Beck an der Spitze von 48 Generalen,
Stabs- und Oüerofficiercn auf seiner großen Uebungsreise gestern
von Wailachisch-Meseritsch nach Mährisch-Weißkirchen abgereist.
Die Ossiciere nehmen in der Militär-Oberrealschule Absteig-
auartier. Am 20. d. M. findet die Uebung statt, worauf die
Rückreise nach Wien erfolgt.
(Abgeordneter Spitäler.) Ueber das Befinden des Be­
zirksvorstehers des dritten Bezirkes, des Abgeordneten^ Paul
Spitäler, waren in den letzten Tagen alarmirendc Gerüchte
im Umlaufe. Die Gerüchte sind darauf zurückzuführen, daß Ab­
geordneter Spitäler in Lusfinpiccolo von einem giftigen
Mosanito gestochen wurde und genöthigt war, nach Wien zurück­
zukehren, um sich einer Operation zu unterziehen. Die Heilung
der Wunde nimmt einen normalen Verlauf und Abgeordneter
Spitäler befindet sich bereits auf dem Wege der Genesung.
(Professor v. Reckenschuß erkrankt.) Der Professor
des Eisenbahnbanes an der technischen Hochschule in Wien,
diplomirter Ingenieur Robert Ritter v. Reckenfchuß, ist seit
einiger Zeit an Typhus erkrankt. Mit der Snpplirung seines
Faches wurde der Honorardocent an der Hochschule für Boden­
cultur in Wien, Baurath im Eisenbahnministerinm, Ludwig
T i e f e n b a ch e r, betraut.
(Deutscher und österreichischer Alpcnvcrciu.) Die Scction
„Austritt" und die akademische Sectiou „Wien" veranstalten zum
Gedächtniß des verstorbenen Ehrenmitgliedes Karl Ritter v. Adaniek
Freitag den 22. d. M., 8 Uhr Abends, im Festsaale des kaufmännischen
Vereines eine Traucricier.
(Der neue Domcustos.) Prälat Hofrath Dr. Hermann
Zschokke, der kürzlich zum Domcustos bei St.Stefan ernannt
wurde, wird nächsten Sonntags 4 Uhr am Herz Jesu-Altare im
Stefansdome feierlich installirt werden.
(Emilie Krall.) Das Befinden der Schauspielerin Emilie
Krall gibt mit Rücksicht auf deren hohe Fiebertemperatur,
welche auf Blutvergiftung durch Verunreinigung der Wunde beim
Abstürze hindeutet, zu großen Befürchtungen Anlaß. Sollte das
Fiebern nicht aufhören, so müßte an die Amputation des ge­
brochenen Unterschenkels geschritten werden. Eine eminente
Lebensgefahr ist zur Stunde nicht vorhanden.
(Pariser Schachturnier.) Aus Paris wird uns untern:
Gestrigen telcgraphirt: Der heutige Tag war zur Erledigung der
Schwebepartien bestimmt. Mieses gewann gegen Schlechter. Die
Partien Tschigorin—Maroczy und Burn—Mason schloffen mit
Remis. Schlechter besiegte Brody. Stand: Marshall 12, Pills-
bury IIPff,- Maroczy 11, Tschigorin 10, Burn (1), Marco,
Mieses, Schlechter, Janowsti, Showalter 9, Mason (1) 4'/»,
Brody 8, Mortimer, Rosen 2, Didier, Sterling 1. Morgen
wird die Schlußrunde absolvirt, wonach die Preisverthcilnng
stattfindet. Interessant ist, daß Lasker mit Pillsbury nach der
Entscheidungspartie sofort eine zweite Partie „außerturnierlich"
spielte, die er ebenfalls gewann.
(Todesfall.) Herr Ferdinand Richard, Controlor der
Ersten österreichischen Sparcassa und Cassier des Wiener Männer-
gesangvercines, hat einen überaus schmerzlichen Verlust erlitten.
Sein einziges Kind im Alter von 13 Jahren wurde ihm vor­
gestern Abends nach kurzer Krankheit durch den Tod entrissen.
Das Leichenbegängniß findet heute um 1/ 2 S Uhr Nachmittags
in der Stefanskirche statt.
(Club ehemaliger 21cr-Jägcr.) Nächsten Samstag findet
in Stalchncr's Garten- und Saallocalitiitcn, Jörgcrstraße 26, eine
große Festieier zur Erinnerung an die Schlacht bei Custozza statt.
Beginn 8 Uhr Abends.
(Delegirtentag der Notariatskammer».) Ueber die
Berathungen ist noch Folgendes nachzutragen. Referate erstatteten
die Notare Dr. T 0 l z (Hictzing), Dr. N 0 w 0 t u y (Nenlengbach)
über die Grundlagen eines neuen Notariatstarifes, Dr. G e l i n e k
(Horn) und Dr. Theuer (Wien) iiber die Aufstellung eines
sircn Werthtarifes für die gerichtscommissioncllcn Agenden, endlich
Dr. v. W i n t c r h a l d e r(Wien> über eine obligatorische Alters- und
Jnvaliditätsversicherung. Auf ein an das kaiserliche Hoflager ge­
sandtes Hnldignngstelegramm der Versammlung anläßlich des
sünzigjährigen Bestandes des Notariates in Oesterreich gelangte
der Dank des Monarchen in die Hände des Präsidenten
Dr. M a y r h 0 f e r.
(Wiener Denkmäler.) Der Stadtrath hat dem
A n z e n g r u b e r- Comite die principielle Bewilligung ertheilt,
das Denkmal in der kleinen Parkanlage am Schmerlingplatze
nächst der Bartcnsteingasse und ReichSrathsstraße aufstellen zu
dürfen.— Ein Ungenanntscinwollender hat eine Tilgncr'sche
Büste deS Landschaftsmalers Remi van Ha anen, welcher
durch 54 Jahre in Wien gelebt und gewirkt hat und im
Jahre 1808 hier gestorben ist, sowie einen Betrag von
2000 Kronen zur Aufstellung der Büste der Gemeinde angeboten.
Der Stadtrath hat beschlossen, die Anbote anzunehmen und für
die Ansftcllniig der Büste einen noch zu ermittelnden Platz im
R a t h h a u 8 p a r k in Aussicht zu nehmen.
(Waitenauöflng.- Der kaiserliche Rath und Vorsteher des
siebenten Bezirkes Neubau, Franz Wcidinger, wird, wie schon seit
einer Reihe von Jahren, auch Heuer, und zwar am Samstag den
23. Juni, mit den Zöglingen des ersten städtischen Waisenhauses einen
Ausflug nach der Kcllcrwiesc bei Purkersdori unternehmen, dieselben
dort au' seine Kosten,bewirthen und durch Veranstaltung von Spielen
11. s. w. den armen Kindern einen freudigen Tag bereite».
(Evangelische Kirche in Mürzzuschlag.) Am Sonntag
fand aus dem Oelberg in Mürzznschlag die Grundsteinlegung znr
evangelischen Heilandskirche statt, an der circa 000 Personen,
darunter zahlreiche Deputationen aus Deutschland, theilnahmen.
Superintendent W i n k l e r anS Arriach in Körnten nahm den
Weihact vor.
(Medieinischer Congresi in Paris.) Seiiens des
leitenden Comit 8 des vom 2. bis inclnsive 8. August in Paris
stattfindenden dreizehnten internationalen »icdicinischcn Kongresses
wurde soeben das Programm der Festlichkeiten den Delegirten
der einzelnen Staaten bekanntgegeben. Demnach sind die Congreß-
theilnehmcr am Abend des 2. August Gäste des Ministerpräsidenten
W a l d e ck- R 0 u s s e a u und am folgenden Abend solche des
Präsidenten des Congrcsscs, Professor Dr. Lannebinguc.
Am 0. August findet ein Abcndempfang beim Präsidenten der!
Republik M. Lo übet im Elisee, am 8. August ein Abendfest!
im Palais des Senates und im (warten von Lnrcinbourg statt.!
UeberdicS wird die Stadl Paris ein Fest geben und eine Reihe!
von besonderen kleineren Festlichkeiten werden die einzelnen See-!
tionen des Congrcsscs veranstalten. Zutritt haben auch die Frauen,!
die Töchter und die Schwestern dc? Congreßmitglieder. Ein Damen-!
comite wird die Damen der Congreßmitglieder empfangen. j
(Auflösung eines Kranken- und Leichenvereines.)
Der Kranken- und Leichenverein St. Michael-St. Josef, der
seinen Sitz in Margarethen hatte, hat sich vor mehreren Tagen
über einstimmigen Beschluß der Generalversammlung freiwillig
aufgelöst. Dieser Verein war im Jahre 1844 gegründet worden
und hatte seit dem Jahre 1869, also durch 3] Jahre, Herrn
Bielobradck zum Obmann. Zeitweise war eS vorgekommen, daß
der Verein einen so hohen Mitgliederstand besaß, daß zeitweilig
die Mitgliederaufnabme gesperrt werden mußte. Seit der Ein­
führung der Bezirkskrankencassa und dem Entstehen vieler
Gehilfen- und genossenschaftlichen Krankencassen hat der
Andrang bei allen privaten Kranken- und Leichenvcreinen nach­
gelassen, und viele derselben führen nur mehr ein Scheinleben.
So ist auch der Verein St. Michael-St. Josef in seiner Mit-
gliederzahl allmälig bis auf 37 herabgcsnnken und von diesen
sind mehrere sehr schwer krank. Infolge dieser Erscheinungen
reichten die Mitgliedsbeiträge nicht mehr aus, um die laufenden
Kosten zu bestreiten, weshalb auch die Fonds znr Deckung der
Auslagen herangezogen werden mußten. Seit Beginn des Jahres
waren nicht weniger als sechs Personen aus dem ohnehin
schwachen Vereine heransgestorben. Das ganze Vereinsvermögen
bestand mir mehr aus 000 fl., welches für die nächste Zeit
nicht mehr ausgereicht hätte. Aus diesen Gründen berief der
Verein für die vergangene Woche eine Generalversammlung ein,
die in Anbetracht der Umstände einstimmig die Auflösung und
die Theilung des vorhandenen Vermögens zu gleichen Theilen
auf die einzelnen Mitglieder beschloß. Der letzte Obmann, Herr
Bielobradck, war 44 Jahre Mitglied und zählt 88 Jahre.
(Veteraurnverein Fürst Schwarzenberg.) Die Mitglicbcr
dcs Militär-Veteranenvcrcins Fürst Lchwarzcnbcrg, welche,an dem
Huldigungssackelzngc thcilnehmcn wolle», habe» sich bis längstens den
22. d. M. in der Ccnkralkanzlei zu meiden, und zwar von 8 bis 11 Uhr
Vormittags und von 7 bis 0 Uhr Abends. Jeder Thcitnchiner an dem
Fackclzuge ist verpflichtet, eine Medaille und Fackel um den Preis von
1 Krone 80 ■’oesstr zu lösen.
(Die Riugkampsconcurrenz im Circus Busch.) Das
große Meeting der internationalen Ringkampsconcnrrcnz nimmt
morgen im Circus Busch seinen Ansang. Das PreiSringen wird
mit einer Reihe von Artistenproductionen eingeleitet. Die Vor­
stellung ist für V„8 Uhr Abends angesetzt. Sodann werden sich
sämmtliche Bewerber an der Ringkampfconcurrcnz dem Pnblicnm
vorstellen und hieraus wird dcr Wettkampf zwischen drei
R i n g k ä m v f c r p a a r c n eröffnet werden.
(Vom Wetter.) Dcr Lnstdnick ist allgemein etwas gefallen und
bleibt sehr gleichmäßig vertheilt. Das Wetter ist unbeständig und
Morgens vereinzelt noch regnerisch. Die 'Riedeeschläge waren gestern sehr
ausgebreitet und vicUnch sehr ergiebig. Alis dem Süden werden Genüttcr
gemeldet. Morgens meldeten: Uleaborg 10°6, Petersburg ll'O, Piusk
8°9. Smolcnsk 8°4, Stockholm 17°6, Haparanda 134, Scillv 15°0,
Borkum 148, Keitum 10°0, Hamburg l)°8, Memel ll'l. Berlin 10°1.
Jslc d'Air 18°0, Paris 1!«'1, München 16°0, Prag lß°0, Innsbruck
14° 1, Wien 14°0, Budapest 146, Hcrinannstadt 13°(), Scrajcwo 14°0,
Lcsiua 21°!!, Trieft 22°6, Florenz 20 8, Rom 20 0, Neapel 22°0,
Palermo 21°8, Malta 2i°l Grad Celsius.— Die Prognose lautet:
Wolkiges, noch nicht beständiges, warmes Wetter
mit l 0 c a l e n G e w i tte rb i l d n n g en v 0 r a n s s i ch t l i ch.
(Flaschenbierhändlrr.) Die Gewerbebehörde hat von
der Zuweisung der Flaschenbierhändler, beziehungsweise von dcr
Errichtung einer eigenen Genossenschaft der Flaschenbierhändler
—■ nicht zu verwechseln mit den concessionirten Flaschenbier­
füllern— entsprechend einem Antrag der Wiener Landels- und
Gewerbekammer Umgang genommen. Den zahlreichen Gcmischt-
waarenhändlern, Viclnalien- und sonstigen Lebensmittelhändlern,
welche den Flasckicnbierhandel nebenbei betreiben, sind dadurch
die Auslagen erspart, welche ihnen aus der Zugehörigkeit zu
einer zweiten Genossenschaft erwachsen würden.
(Mä'irnergesangverciu „Gntcnbergbnnd") veranstaltete, be­
günstigt vom herrlichsten Wetter, unter Theilnahme eines uigeniein zahl­
reich erschienenen Publicums am li. Juni sein diesjähriges Sommer-
fest im städtischen Cannopark in Baumgartcn. Der wackere Verein er­
reichte seinen Zweck, 'Mitgliedern und Gästen einen vergnügten Abend
zu verschaffen, vollkommen. Unter Leitung des VeremschormeistcrS
.yerrn Hans Gras brachten die -Länger ihre Chöre mit gewohnter
M-äciston zur Geltung. Heitere Verträge von Herrn C. L. üwercncz,
'Mitglied des JiibiläumsthcaterS, füllten Ne Zwischenpausen in sehr
animirtcr Weise. „Eine Lommernacht", ein Chor von wunderbarer
Klangwirkung von Hans Gras, erntete^ reichen Bestach. 'Run folgten
Duette von den Vereinsmitgliedern I. Pra mer und I. Weidner,
welche die ohnehin animirtc Stimmung noch bedeutend erhöhten. Den
musikalischen Theil besorgte die Capelle Silier in amrkcnncns-
wcrthcr LLcisc.
(Für die arme Familie Tmetana) sind uns solgende
Spenden zngetomme»: Mechanische Weberei Lwiadnow-Mistek, Alois
L c m b c r g e r, 1. Bezirk, Schottcnring 10, 10 Kronen: V. V. 10 Kronen,
A. F. 4 .Kronen, H. B. 1 Krone»
(Verwegene Gauner.) Vorgestern Abends tnavp vor
10 Uhr lamen in das in der Wallfischgaffe ciablirte Geschäft der
Putzcrin Flora Panly zwei Männer, Beide im Alter von etwa
30 Jahren, ltnb verlangten in riiigestüiner LLcisc Geld. Auf die
barsche Zurückweisung seitens der Inhaberin des Geschäftes ent­
fernte sich Einer, während der Andere znrnckblieb und durch
Drohungen Geld zu erpressen suchte. Da Frau Panly laut um
Hilfe rief, machte sich auch der zweite Gauner aus dem Staube.
Die Polizeianzeige wurde erstattet.
Gattw:er 0 egc!>i 1 senfct>aft l Wir erhalten solgende Zuschrstt:
Die Wiener GastmirthegehiiscnschartZvird ersucht, bei der heule statt­
findenden Wahl ihre Stimmen ant Ferdinand K e i l zu vereinen, da
der bisherige Obmann Karl Mittermaycr unter teincu llmständen
mehr ein Mandat annimmt. Ferdinand .Keil steht nicht auf partei­
politischem Standpunkt.— Jene GastwirthsangcsteNtcn, welche keine
W a h l l c g i t i m a t i 0 11 e n erhalten habe n, können ihr Stimm-
recht mit dem Arbeitsbuch ausüben, >vmn sie seinerzeit in die
Wählerliste anigcnommcn wurde».
(Lebhafter Traum.) Der 21jährige Comptoirist Karl Adler.
Pia:i'tc»gassc 18 wohnhaft, wurde gestern Nachts durch ein Geräusch
aus dem Schlnie geweckt und gcrieth darüber in solcche Angst, daß er
aus dem Fenster des ersten Stockwerkes aist die Straße sprang, ohne
sich zu verlesen. Aus die Hiliernte des Adler eilten zwei Wachleute
herbei, welche mit mehreren Personen das na»z: Hans durchatmen,
ohne irgend etwas Verdächtiges zu finden. Der stmge Mann hatte
offenbar zu lebhaft geträumt.
(Heimweh.) Vorgestern Abends 11 lilir hat in dem
Hause Bnrggasse Nr. i 10 ein vierzehnjähriges Mädchen durch
einen Sturz aus einem Fenster des ersten StockwerlcS sich zu
tobten verfielst, jedoch glücklicherweise nur leichte Verletzungen
erlitten. Die vierzehnjährige Sofie Koct war vor wenigen
Tagen aus Böhmen nach Wien gekommen, um bei der Federn-
schmückerin Marie Schubert als Lehrmädchen cin iitreten.
Tie Koci wohnte auch bei ihrer Lehrsran in dcr Bnrggasse
Nr. 110. Gegen 11 Uhr Abends öffnete die Kleine plötzlich
ein Fenster und sprang auf das Stra enpslaster. Sie zog sich
einen Bruch dcr Fußknöchel zu. Passanten eilten rasch herbe:
und trugen das Kind auf die nahegelegene Wachstube in die
Halbgasic, >vo Aerzte dcr Freiwilligen Rettnngsgcsellschast ihm
erste Hilfe leisteten und es sodann in das Allgemeine Kranken
haus brachten. Das Motiv des Selbstmordversuches ist nicht auf­
geklärt, doch vermuthet man, daß Heimweh das Mädchen zu
der That veranlaßte.
(Ein Hund als Lebensretter.) Gestern Vormittags
fiel an der Erdbergerlände die 5jährige Marie Krowocny
beim Spielen ins Wasser. Das Kind wäre zweifelsohne
ertrunken, wenn nicht ein zufällig vorbeigehender Herr die
Geistesgegenwart besessen hätte, seinem großen, ihn begleitenden
Hunde den Maulkorb sofort abzunehmen und ihn ins Wasser
zu schicken. Der Hund erreichte trotz der starken Strömung in
einigen Secunden das Kind, packte es an dem Jäckchen unterhalb
des Nackens und brachte es glücklich aus Ufer. Das total durch­
näßte und vor Kälte zähneklappernde Mädchen wurde in die
nächste Hansbesorgerwohnung gebracht. Dcr Besitzer des braven
Lebensretters entfernte sich rasch, ohne seinen Namen zu nennen«
(Marine Kriegerverein „Adria".) Den Marineangehörigen,
welche sich bei dem Htildiguiigsfackelznge betheiligen, wird morgen
(Donnerstags 8 Uhr Abends, tut Restaurant 'Müller, Eschenbachgassc 9,
die definitive Auslunst behufs dcr Ausrückung ertheilt und werden auch
weitere Anmeldungen ciitgcgcnacnommcn.
% (Verhaftek.ZDas Polizeicommissariat Innere Stadt hat gestern
den Privatbcaintcn Heinrich M i l ch s a ck, unter dem falschen Namen
'Sollsach in der Stuwergaffe 14 wohnhaft, verhastct und dem
Landcsgerichte cingeliefert, weit er einer hiesigen Vcrsicherungsgesellschast
800 Kronen unterschlagen hat.
_ (Lebensmüde.) Vorgestern 8 Uhr Abends ist die 42jährige
Schiicidermeistersgattin Agnes I., Sccgassc 0 wohnhaft, von der
.bciligennävtcrlände in den Donnncanal gesprungen. Der städtische
Lateriicnaiizünder Wilhelm Fritsch hat die Frau aus dem Wasser
gezogen. Man brachte sie in ihre Wohnung. Häusliche Zerwürfnisse sind
das Motiv dcr That. —_ 'Rächst der .Kaiter Joseibrncke im Prater ist
vorgestern Nachmittags ein ungefähr 60jähriger Mann in den Donau-
canat gesprungen. Er konnte erst als Leiche den Wellen entrissen
banse ist am Lvmitag die 48jährige Schmiedgattin Veronika D.,
Favoriten, Leibnitzgüssc 32 wohnhaft, an Bcrgirtung, durch Phosphor
gestorben.,. Die Frau bürste einen Selbstmord ausgeführt haben.
/Tödlicher llnfall.1 Der sechsjährige Jgnaz H and l, Sohn
eines in Ottakring, Wichtelgaffe 11 wohnhasten Taglöhners, wurde
gestern Vormittags um 11 Uhr mir der Ottakringerstraße von einem
mit.Kohlen bcladencn Wagen überfahren und sogleich gctödtet. Den
Kutscher Josef H a m m c d e r soll nach Angabe von Augenzeugen
keinerlei Verschulden treffen, da dcr Kleine von rückwärts unter den sich
langsam bewegenden Wagen kroch.
(Abschied dcS Circus Busch.) Heule Mittwoch beschließt der
Circus Busch mit einer Dank- und Abschiedsvorstellung seine dies­
jährige Wiener Saison und gelangt nach Absolvirung eines glänzenden
Programms die Pantomime „Persicn" nochmals zur Aufführung. Noch
heute 'Nachts nach Schluß dcr Vorstellung begibt sich das gesammte
Ensemble deS Circus Busch mittelst Eztraziigen nach Hamburg, um dort
zum erstenmale in dem käuflich erworbenen Circus Renz-Gebäude die Vor^
stcUlingcn zu beginnen.
(Tiebstähle.) Dem Schauspieler Wilhelm Leicht wurde in der
Garderobe des Jubilaninstheaters eine goldene Uhr mit Kette, 240,Kr.
werth, dem Pro'cssor Wilhelm K 0 h l e r in dcr Stadtbahnhaltestelle
Meidlmg-Hailptstraße eine goldene Uhr mit Kette und sieben Anhängseln,
240 Kronen werth, gestohlen.— Vom Lagerplatze der Firma Theodor
'R c n m a n n, Mnrx-Mcidliiigerstraßr 24, entwendeten Diebe die
Armaturen vvn drei Locomobilc!:, 600 Kronen werth, und vom
Tramwav-29artehäuschen in der Stadiongassc gar die Signallampe mtt
weißem Kreuz in grünem Felde.
Aus aller Welt.
iGeneral Joubcrt— vergiftet'? —Aus den Geheimnissen des eleganten
Berlin.— Der gestohlene Hausknecht.— Das verhängnißvolle Jugcnd-
clirir.— Ein alter Pnlv:rstind.)
Walter Michot, ein belgischer Krantenträger und dann Mit­
kämpfer von General Villebois-Marenil, bringt soeben nach Brüssel
die bestimmte Versicherung mit, daß General Joubert sich
vergiftet habe, und zwar wenige Tage nachdem ihm
Präsident Krüger sein Zaudern und die Nichteinnahmc von
Ladysmith vorgeworfen. Michot preist Louis Botha, den jetzigen
Generalissimus, über alle Maßen, unter ihm wäre Alles anders
gekommen, aber auch jetzt noch würden die Engländer nie Herr
über ihn werden.
Aus den Geheimnissen des eleganten
Berlin hatte eine Verhandlung vor dem Landgericht I in
Berlin gegen die Heiratsvermittlerin, geschiedene Hartcrt, geborue
Schmitz anS M.-G!adbach, manche Einzelheiten enthüllt. Die
jetzt 80 Jahre zählende Dame wurde wegen Betruges und
Kupvelei zu einem Jahr und einem Monat Gefängniß, 1000 Mark
Geldstrafe und zwei Jahren Ehrverlust verurtheilt. In be­
scheidenen Verhältnissen aufgewachsen und 1892 von ihrem
Manne geschieden, kam sie vor einigen Jahren nach Berlin und
gab sich hier einem luxuriösen Leben hin. Die Mittel dazu be­
schaffte sie sich, wie sie behauptet, durch Heiratsvermittlungen und
Grnndstücksverkänfe. Sie führte aber auch einen unsittlichen
Lebenswandel und trieb schlimmste Kuppelei. Einem Lieutenant,
den sie zufällig auf der Straße kennen lernte, stellte sie sich als
Tochter eines Sanitälsraths und Witwe eines reichen Grund­
besitzers vor. Diesen Herrn, den sie durch ihre Schwindeleien
vollständig irregeführt halte, veranlaßte sie, ihre beiden Söhne
als die scinigen anzuerkennen, sich mit ihr zu verloben und ihr
11.000 Mark znr Hebung ihrer „schlesischen Gitter", sowie
19.000 Mark znr Bezahlung ihrer Schulden zu geben. Die
Revision des Processes dcr Angetlagten wurde gestern vom
Reichsgericht in Leipzig als unbegründet verworfen.
Eine ergötzliche Scene spielte sich kürzlich in Paris
mn der Siraße ab. Einer jener Menschen, die gern aus den
Taschen Anderer leben, schlenderte in der Rue Dronot umher
j ttnb beobachtete einen großen Handwagen, der schon seit einer
: Vicrtelsinnde vor einem mehrstöckigen Hause hielt. Das Gefährt
war mit einer starke!! Leinwand bedeckt, und das geräumige
Innere ließ auf reichlichen Inhalt schließen. Da er Niemand er­
spähen konnte, der Interesse an dem verlassenen Wagen zeigte,
spannte er sich schnell davor und lies, so rasch er konnte, mit
: seiner Bente davon. Er hatte es so eilig, daß er an der Ecke
^ des Boulevard Montmartre und der Rue de Richelieu mit
! einer ihm entgegen'ommcndcn Droschke zusammenprallte.
! Erschreckt über seine Üngeschickthett blickt er prüfend auf das ent-
1 führte Gefäbrtj ob es auch nicht Schaden gelitten hätte. Da
glaubt er plötzlich eine Vision zu haken, und vor Entsetzen bleibt
er wie angeivnrzclt stehen. Die Leinwanddecke theilt sich und
! heraus steigt— ein crästiger Bursche, dcr, nachdem die lebten
j Waare» abgeliefert und sein ihn begleitender Gefährte in einer
! Weinkneipe Station gemacht hatte, unter dem schützenden Dach
seines Wagenkastens eine kleine Siesta halten wollte. Aus süßem
; Schlummer wurde er nun durch die Eollision geweckt. Ehe der
! Strolch znr Besinnung kam und seine Rettung in schleuniger
Flucht suchen tonnte, hatte ifm schon der sich schneller von seiner
! ücberraschnng erholende Hansknecht am Kragen gepackt und einem
Polizisten übergeben.
**
Einem c i g e 11 a r t i g e n Experiment zum
Opfer gefallen sind, wie aus Paris berichtet wird, ein dortiger


[ 2023-06-29 10:37:03.992 - 19000620 - Seite 6 ]
Mittwoch
Neues Wiener Journal
20. Juni 1900
Nr. 2390
Seite«
Hegt und dessen greise Mutter. Dr. Rastineuf hatte sich seit
längerer Zeit mit der Herstellung eines „Lebenselixirs" be-
schäfttgt und glaubte, nun endlich die richtige Mischung gefunden
zu haben. Er war von der Wirkung seines Mittels, das einem
alten Menschen Jugendkraft, geistige Frische und blühende
Gesundheit verleihen sollte, so fest überzeugt, daß er seiner
bejahrten Mutter ohne Zögern eine ansehnliche Quantität inner
die Haut des Armes spritzte. Um ihr zu zeigen, daß nichts
Schädliches in der Flüssigkeit enthalten sei, machte er sich zuvor
selbst eine Jnsection. Die Greisin starb trotz aller angewandten
Gegenmittel nach drei Tagen unter furchtbaren Onalen, und der
Sohn überlebte sie nur um vierundzwanzig Stunden.
**
*
Bon einem interessanten Funde wird uns
aus Athen, 14. Juni, gemeldet: In dem alten Castell in
Ravarino, das noch aus der Venetianerzeit stammt, wie der an
manchen Orten eingehauene Löwe von Sän Marco beweist,
fanden Leute, die dort im Schutt wahrscheinlich nach alten
Münzen und Waffen herumstöberten, einen gewölbten Raum.
Sie drangen ein und entdeckten in demselben eine Pulverkammer,
die nach oberflächlicher Schätzung 125.000 Kilogramm Schieß-
pulver enthält. Das Kriegsministerinm entsandte sofort einenAusschuß
von Officieren dorthin, die die Sache untersuchen und vor Allem fest­
stellen sollen, ob das Pulver noch in brauchbarem Zustande und wie
es zu verwerthen ist. 125.000 Kilogramm sind eine Menge, die
schon zu verwenden wäre. Davon würden die Finder die eine
Hälfte und der Fiscus die andere Hälfte nach dem Gesetz er­
hallen. Das Pulver wird aber wohl noch in brauchbarem Zu­
stande sein, denn wie das „Asty" berichtet, wurde in Rhodos in
den Gewölben der alten Johanniterburg in ähnlicher Weise
Pulver gefunden, dessen Alter sich auf 400 Jahre feststellen ließ
und das noch vollständig brauchbar war. obwohl es sich zu
kleinen Klumpen von der Größe der Korinchen vereinigt hatte.
1850 verkaufte es der türkische Machthaber des Ortes in öffent­
licher Versteigerung als gute Prise für seine Tasche.
Wiener Musiker in Paris.
Das Concert des Wiener Männergesangvereines.
(Prwat-Telegramm des »Reuen Wiener Journal'.>
Paris, 19. Juni.
„ES ist die große Woche derWiener in Pari s."
Mit diesen Worten wurde die Fürstin M e t t e r n i ch zum
außerordentlichen künstlerischen Triumph des Wiener Männer-
gesangvereineS am Schlüsse des soeben beendigten Concertes von
einer Gruppe vornehmer Damen beglückwünscht. Der Verein hat
sich heute mit seinem ersten Concert im Chatelet goldene
Lorbeeren erobert. Von Lied zu Lied steigerte sich der
Enthusiasmus der vornehmen Zuhörerschaar. Jedes Lied wirkte
wie eine künstlerische Offenbarung aujs französische Publicum.
Die unvergleichliche Vortragskunst unserer Sänger, ihr berühmtes
Piano und Pianiffimo, das im akustisch trefflichen Saale zu
wundervoller Geltung gelangte, und Meister KremseL's voll­
endete Dirigirungskunst, erweckten fortwährend Ausrufe des Ent­
zückens, das sich bei jedem Liedschlusse in endlose Beifalls­
stürme auflöste.
Mit dem gestrigen Triumph der Philharmoniker vereinigte
sich heute der Sensationserfolg des Männergesangvereines zu
einem großen Siegesfcst der Wiener Musik in Paris. Das
Concert begann um 1/ i ‘d Uhr vor übervollem Hause.
Die Gemahlin des Botschafters Grafen Wolken st ein und
Gräfin Pourtales mir ihrem Gefolge adeliger Damen hielten
die Logen besetzt. In anderen Logen sah man Prinzen A r e n-
b erg, die Grafen d'H aussonvill e, Tu renne und
Kerjegu, sowie den früheren Botschafter in Wien, Loze,
mit ihren Familien, ferner die Pariser Künstler, Kritiker und
Musikfreunde und andere illustre Gäste, wie Obersten
Picquart. Von Oesterreichern bemerkte man den früheren
Ministerpräsidenten Grafen Thun, Baron Albert Rothschild,
Präsidenten Morpurgo, Sectionschef Exn er, Gräfin
P o t o c k a, Länderbankdirector Strauß und BotschaftSrath
D u m b a. Botschafter Graf Wolken st ein war wegen Un­
wohlseins am Erscheinen verhindert.
Beim Aufgehen des Vorhanges warm acclamirt, sang der
Verein zuerst seinen W a h l s p r u ch, dem starker Applaus folgte.
Gleich die erste Nummer „Werner's Abschied" von Herb eck
zündete und mußte wiederholt werden. Brahms' „Wiegenlied"
entfesselte helles Entzücken und mußte gleichfalls zweimal gesungen
werden; desgleichen „Im Winter" von Kremser, dem das
Publicum große Ovationen bereitete. Endlosen Beifall erweckten
S ch u b e r t's „Gondelfahrer" und Schumann's „Ritornell".
Schubert's „Gesang der Geister über den Wassern" imponirte
durch die machtvolle Art des Vortrages. Winkelmann, gut
bei Stimme, fand mit der Gralserzählung aus „Lohengrin" und
mit Kremser's „Madonna" großen Beifall.
Die zweite Concerthälfte sollte mit der Ouvertüre zum
„Freischütz", aufgeführt durch die Philharmoniker, beginnen, da
bestieg Obmann Schneiderhan das Podium und meldete,
Hofoperndirector Mahler sei infolge der großen Hitze
unwohl geworden und werde erst am Concertschluß
dirigiren können. Mahler war thatsächlich in der Portier! ge
erschöpft zusammengebrochen, erholte sich jedoch bald vollständig.
Der Verein sang indessen seine grandiose Schlustnummer,
W a g n e r's „Liebesmahl der A p o st e l" mit
imponirender Meisterschaft. Ein vielfacher Applaus belohnte die
Sänger, die sich erhoben und verneigten. Schneiderhan ergriff
neuerdings das Wort und sprach dem Publicum den Dank des
Vereines für den herrlichen Empfang aus. „Sie sind die
Sonne," sprach Schneiderhan, „welche unsere Herzen aufblühen
macht." Seine Worte erweckten stürmische Bravo-Rufe.
Nun erschien Mahler, wieder wohlauf und mit einer
Applaussalve empfangen, am Dirigentenpult. Die Philharmoniker
spielten die Ouvertüre -um „Freischütz" mit unerreichter Meister­
schaft. Am Schluß wollte der Jubel kein Ende nehmen. Mahler
und seine Künstler mußten sich oft und oft bedanken.
Im Theaterfoyer sagte Botschafter Loze Ihrem Corre-
spondenten: „Ich war ständiger Besucher der Concerte deS
Männergesangvereins, aber so schön wie heute habe ich ihn
selten in Wien singen gehört." Das gleiche Lob hört man auch
vom Wienern, die zur Ausstellung gekommen find.
Abends ist ein Bankett im Hotel Continental, morgen
Ausflug der Sänger nach Versailles. Die Philharmoniker
spielen im Trocadero. Donnerstag sind alle Künstler zu einer
Soirie beider Gräfin Bearne, Freitag zu Sectionschef
Exn er, Samstag zu einer Gardenparty bei Graf Wolken-
stein und Abends zum Souper beim Handelskammerprästdenten:
Morpurgo geladen i
Die Minister Call und Harte! traten Nachmittags
hier ein und wohnten dem Festbankett des Männergesangvereines
bei. Beide hielten vielacclamirte Ansprachen.
*.*
Die Musiker wurden Vormittags im österreichischen
Reichshause der Weltausstellung festlich empfangen und vom
Generalcommissär Sectionschef Exner sowie von Dr. Mayer
namens des Localcomitis begrüßt. Fürstin Pauline Metternich
Sandor hielt eine Ansprache, in welcher sie die Verdienste des
Sectionschefs Exner rühmte und ein dreifaches Hoch aus den
Kaiser Franz Josef ausbrachte, in welches die Versammelten
begeistert einstinimten.
Mittheilungen aus dem Publicum.
£)ie Somatose
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Ideal
eines Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt nerven­
stärkend und muskelerzeugend.
724 In den Apotheken und Droguerien.
Versicherungen «SlW* 11
Lose. Prämie ev. Verlust
Credit-Lose K 1.60 pr. Stück K. 65.—
4o/o 1854er Lose r 33.— n„ 280.—
Wiener Commural-Lose„ 2.—„„ 120.—
Oesterr. Rothe Kdcuz-Loso. —.80„„ 16.—
Ausserdem eine größere Anzahl von Obligationen und Prioritäten*
Prospecte und Prämien-Tarife gratis und franco -WU
Actien Gesellschaft „MERCUR“ Wien,
I., Wollzeile 10, IV., Wieden, Haupt trasse 14, VII., Mariahilfer-
strasse 74 B, IX., A serstrasse 32. 1940
Preisräths el N r. 2014.
In dem Worte „Mist" ist ein Buchstabe zu verändern, in dem
neuen wieder und so fort, bis daraus das Wort „Laub" entsteht.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behuks PreiS-
zuerkeunuua eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Correspoudenzkarte« geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adreffwen, können aber auch in unseren
Filialcu hinterlegt werden.
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 2013 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Freitag-Nummer.
**
*
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 2011 ist an Herr»
Franz Böser, Oberlehrer t. P. i» Jgla«, Leopoldgasse S3,
abgesendet worden.
Die Auflösung kämet:
Huud— Fund.
Theater imd Kunst.
* Im Burgthcater tritt morgen (Donnerstag) Herr Erich
Schmidt vom königlichen deutschen Landcsthcater in Prag in seiner
zweiten Gastrolle als Äattwald in Grillparzer's Lustspiel „Weh dem,
der lügt" aus.
"Freitag den 22. d. M. geben die Schlierseer im
Deutschen Volkstheater zum erstenmal in Wien ein Werk Anzcngrubcr's.
Zur Aufführung gelangt das Volksstück „Der Meincidbauer".
* Im Raimund-Theater kommt heute Morre's Volks­
stück „'s Nnllerl" mit Herrn Straßmeyer als Null-Anerl und morgen
Donnerstag das Lustspiel „Cypriennc" mit Fräulein Petri in der Titel­
rolle zur Aufführung, „'s Nullerl" ist auch als Schlußvorstellung für
den 30. d. M. angesetzt. In „Sprechen Sie mit Mama", von welchem
Schwank am 28. Jum die letzte Aufführung stattfindet, wird sich Herr
Burg verabschieden.
* Im Somincrthcater der „U r a n i a" im Wiener Thiergarten be­
ginnt in den nächsten Tagen die Vorführung einer originellen
S kio p ti ko n- Z c itung, welche im Anhange zu den täglichen
„Urania"-Vorstellungen, die intereffantesten Ereignisse der letzten sage aus
der ganzen Welt im Bilde mit begleitendem Texte zeigen wird. K'ricgs-
ercigniffc, öffentliche Auszüge, Feste und sonstige Veranstaltungen, Local
ercigniffe, Unfälle, Naturereignisse, Bilder cutneller Persönlichleiten :c. :c.
werden im Skioptikon-Blde an den „Urania"-Besuchcrn vorüberziehen
und denselben eine anziehende Illustration zu den interessantesten
Zeitungsnachrichten der letzten Tage.liefern. Ulle Freunde der„IIriania
werden gebeten, zum Zwecke dieser Vorführungen interessante und
actuellc Photographische Aufnahmen (Negative oder gute Copicn) zur
Verfügung zu stellen.
* Im Theatrc be l'Atbene in Paris 'and vor einigen Tagen die erste
nationalistische Vorstellung statt. Maurice B a r r e s eröffnete den Abend
mit einer Conference. Daran schloß sich die Aufführung eines cinactigen
Stückes von Rclphael Bi a n, der Vortrug zweier patriotischer Lieder „U::
Cocarde" und „II reviendra“ (II— natürlich Drronlcde) und eine
allegorische Komödie der Gyp „L’assietto au beun-e".
*' Das Deutsche S chauspielhaus in Hamburg
wird am 15. September eröffnet werden. Die Personalliste enthäli
f lgende Namen: Künstlerischer Leiter Al'red Freiherr v. Berg er,
Dircctor-Stellvertrctcr Ernst Koehne; Societäre: Franziska Ellmenrcich,
Ludwig Max (ab September 1301 auck, darstellendes Mitglied), Robert
Nhil und Karl Wagner: Oberregisseur Cord Hachmann, Regisseur
Karl Groß, Balletmeiiter Rudolf Knoll; Musikdirection Kapellmeister
Karl Krüger. Darstellende Mstgliedcr die Damen: Adele Dor,
Marlha Elbrig, Franziska Ellmenrcich,, Marie Eisinger, Marg reihe
Ferida, Elisabeth Gontard, Emma Griebe, Martha -vachinann-Zipser,
Margot Hcndrichs, Stella H o h c n f e l s für drei bis vier
M o n a t c in der Saison, Ncllh H ö n i g s v a l d, Elisabeth H r u b n,
Anna Kalmar, Rosa Klans, Eise Klein, Louise Monhanpt, Elfe
Müller, Aristide Parnos, Charlotte v. Pazatka, Jacancline Raul,
Wilhelmine Echtster» Emma Schubert und Kä the Thaller; ferner die
Herren: Karl Bcnder, Paul Bicnsfcldt, Ludwig Brahm, Otto Brinck
mann, Engen Burg, Leo Forst, Josef Giampictro, Edmund
Hanno, E»ist Hafer, Richard Job». Heinrich Matthaes, Max
Montor, Robert N h i l, Otto Röhl. Rudolf S ch i l d k r a n t, Heinrich
Schroth, Ferdinand Steil, Emil Stcttner, Heini Skillfricd,
Karl Wagner und Max WicSke.
Sport.
Trabfahren zu Wien.
Sommer-Mceting. —Vierter Tag.
Trotz der großen Attraction des gestrigen Renntages hinter
der Rotunde war der Besuch kein besonders starker. Der
Verlaus des Kaiserpreises brachte den Beweis, daß eine „todte"
Gewißheit nie sicher ist, am allerweigsten beim Trabfahren.
Der vom Glück stark begünstigte Stall W ö ß konnte nämlich
mit „Arion" den schönen Preis gewinnen, während Herr
Häuser mit seinen thnrmhohen Favorits „Girardi" und „Blasel"
geschlagen wurde. Die vielen Freunde des Herrn W ö ß nahmen
Gelegenheit, den populären Fahrer zu bejubeln.
Den „Preis vom Belvedere" gewann Herrn Rossi's „Miß
Sidney", die äußerst ungleich geht, gestern aber brillant disponirt
schien. „Athanio" kann in der Gesellschaft nicht mitgehen und
für „Colonel Kuscr" war die Distanz zu klein. „Bonnatella"
aber, das beste Pferd im Feld, brachte zu spät Terrain ein.
Nachstehend der Verlauf der Rennen:
1. Inländer-Rennen dritter Classe. „Lisl" 1., „Szeles P" 2.,
„Meregdnda" 3. „RuSztikana" und „Trilby" disqualificirt. Zehn liefen.,
Tot.: Actionärraum 25:10, Plan 26, 29, 25:25; Guldenplatz 23:10
Platz 27. 30, 26:25.
2. Preis vom Belvedere. „Miß Sidnev" 1., „Colonel Kuser" 2.,
„Bonnatella" 3. dienn liefen. Tot.: Acüonärraum 88:10, Platz 46,
35, 40:25; Guldenplatz 83:10, Platz 54, 42, 45:25.
3. Kaiscrpreis. „Arion" 1.. „Girardi" 2., „Prophet" 8. Eli.
liefen. Tot.: Actionärraum 40:10, Platz 36, 38, 46:25; Guldenplatz
42:10, Platz 23. 38, 45:25.
4. Hcrrenfahren-Handicap. „Lizzie Vogel" 1., „Nellie H" 2.»
„Vastoral" 3. Acht liefen. Tot.: Actionärraum 164: 10, Platz
76, 56, 39: 25; Guldenplatz 21Ü: 10. Platz 8b. 68, 42: 25.
5. Fordernngs-Handicap. „Manchester" 1., „Constantin" 2.,
„Czimer" 3. „Barischoisky" disqualificirt. Dreizehn liefen. Tot.:
Actionärraum 55: 10, Platz 40, 36, 64: 25; Guldenplatz 33: 10,
Platz 35, 33 81: 25.
6. Preis von Budapest, „Robert Lee" 1., „Princeffe Nefta" 2.,
„Shadcland Tiptoc" 3. Ächt liefen. Tot.: Actionärraum 24: 10,
Platz 29, 31, 36: 25; Gnldenplatz 24' 10, Platz 28, 29, 32: 25.
7. Handicap für Dreijährige. „Dan R" 1.» „Harolda" 2.,
„Vergißmeinnicht" 3. Zehn liefen. Tot.: Actionärraum 38: 10, Platz
39, 64. 34: 25; Guldcnplatz 43. 10, Platz 42, 77, 35: 25.
(„DonJosö",)der, wie voraussichtlich, aus dem deutschen
Derby gestrichen wurde, galt draußen als die beste Hoffnung.
Der „Deutsche Sport" meldet die Nachricht mit folgendem Nach­
sätze: „Damit schwindet leider auch die Hoffnung, „Don Jose"
am Derby-Start zu sehen und, wie schon in manchem ftüheren
Jahre, wird in der großen Concurrenz das beste Pferd des
Jahrganges fehlen. „Ton Jose" gesttichen, „Pomp" erst wieder
in Arbeit genommen, „Donatello" krank— viel bleibt uns also
zur Vertheidigung des großen Rennens nicht mehr übrig."—
„Capo Gallo" steht heute bei den Buchmachern nur mehr IV,.
(Die Expedition zum deutschen Derby.) Gestern
haben unsere Derbypferde Wien mittelst Sonderzuges auf der
Nordwestbahn via, Dresden-Leipzig verlassen und dürften heute
Nachmittags gegen 4 Uhr in Hamburg eintreffen. Jeder der drei
Decbycandidatcn erhielt einen Begleiter mit auf die Reife, mit
„Attila" kommt „Hamlet", mit „Capo Gallo" „Gagerl" und
mit „Tropomene" „Felenk". „Tropomene" galopvirte am
Samstag in Rcnnpace über die Derbadistanz und arbeitete auch
vorgestern wieder über 2000 Meter, „Attila" erhielt am Sonntag
einen guten Galopp über 1600 Meter, während „Capo Gallo",
der erst am Sonntag Abends aus Totis eingetroffen war, sich
damit begnügte, unter Führung „Gagerls" 1400 Meter zurück­
zulegen. Mit dem Sonderzuge reisten auch die Trainer und
Jockeys nach Hamburg.
(Donau Schwimmtourcn.) Freitag den 15. d. M. sanv die
zweite Donau-Schwimmtour des I. Wiener Amatcur-Schwimmclub von
Nußdors zur Militär-Schwimmanstalt statt, an welcher infolge des
kühlen Wetters sich nur sechs Mitglieder bctheiligten, und zwar feit
Damen Frau Müller, v. Jsaccscu und Biberhofer und die Herrer
Müller, v. Finke und Angeli. Bei 11 Grad Lust und 13'/- Grad
Wasser betrug die Schwimmdaucr der 7'/ 2 Kilometer laugen Strecke
40 Minuten. Am Montag den 11. d. M. unternahm Frau von
JsaccScn eine Schwimmtour vom Clubhause der Normancn in
Klostcrnenburg bis zum Praterspitz und am Sonntag den 17. eine
solche bis zur Militär-Schwimmanstalt, und zwar allein und ausge­
rüstet nur mit dem Llngeli'schen^Schwimnifack. Die erstere 14 Kilometer
lange Tour legte dieselbe in 1 Stunde 25 Minuten, letztere (11 Kilo
meter) in 1 Stunde 15 Minuten bei 12'/, Grad Wasser- und 12 Grad
-u'ttcmperaturzurück. Donnerstag schwammen die Herren Anderle und
Angeli von Klostcrncuburg bis zur Militär-Schwimmanstalt. und
legten diese 11 Kilometer lange Strecke in 1 Stunde 2 Minuten be>
13 Grad Wasser zurück. —Nächste Donautour am Freitag den 21d.M.
von Klosternenburg, Zusammenkunft um V 20 Uhr Nachmittags beim
Clubhause der Norniancn.
Gerichtsjaat.
Der „Rittmeister aus Polen".
Zweiter Verhandlungstag.
lOrigiual-Bencht bei „Neuen Wiener Journal".)
Die Verhandlung wurde gestern um '/^lO Uhr Vormittags
wieder aufgenommen mit Verlesungen über die gegen Kasimir
Jonas geführten E'ecutionen, die zumeist kein Resultat hatten,
oder nur dann, wenn, wie im Falle des Dr. Kölner, die Bürgen
herangezogen werden konnten.
Nachstehend der Bericht:
Präs.: Frau Jouas, sehen Sie, hier sagt Dr. Kölner, der die
Krankheiten in Ihrer Familie behandelt hat, daß er, abgesehen von
seiner Bürgschaftsverpflichtung, für 125 Visiten noch das Honorar zu
fordern hat, daß Sie eine Lebensweise geführt haben und so eingerichtet
waren, daß er Sie für reich halten müsse.— Äugelt.: Das ist aber
nicht richtig; ich war wenigstens immer der Ueberzeugung, daß der
Doctor bezahlt worden ist. Wir lebten so eingezogen als möglich.
Es begann nun
die Zeugenvernehmung,
Der erste Zeuge, Schuhmacher Frau; H eynn, der über Rc-
conimaudatiou. für die ganze Familie Jonas gearbeitet hat, verkehrte
nur mit Kasimir Jonas. Er. lieferte Schuhe im Werthe bis zu 12 st.
daö Paar und hat noch 130 st. zu fordern.— Präs.' Hat Herr Jouas
«ich uiit Ihnen mit dem Hörrohr verständigt'?— Zeuge: Nein.
Präs.: Sie, Herr Jouas, zu was brauchten Sie so theure Schuhe °?—
Angelt.: Es waren ja ganz gewöhnliche Schuhe. Präs.: Für Sie
waren sie gewöynuch, weil Sie dafür überhaupt nichts bezahlten. Sie,
Herr Zeuge, der Herr Jouas hat Ihnen ja die Kundschaft des Grasen
Berchtold zugebracht. Für den halte früher der Meister Wazek gearbeitet,
bei dem Sie sich um.den Grafen erkundigten, ivcil derselbe gleich
sechs Paar Schuhe bestellte.. Was bat Ihnen der Wazek gesagt'?—
'enge: Ter zahlt nicht, ich soll für ihn nicht arbeiten, er ist ihm noch
Geld schuldig.— Präs.: Er soll Ihnen gerathen haben, den
G.r äsen hinauszuwerfen.— Zeuge: Etwas Aehuliches hat er
mir gerathen. .Präs.: Warum haben Sie dem Jonas creditirt'?—
Zeuge: Weil ich ihn nach seinem ganzen Auftreten für zahlungsfähig
hasten mußte.— Dr. Elias: Weil er Ihnen recommandirt wurde.—
Äugelt, (zum Zeugen): Habe ich mich Ihnen bloL als Rittmeister -'der
auch als Agent vorgestellt'?— Zeuge: Ich kann mich nicht erinnern.
Der Schneidermeister Alois Kohant lieferte dem Jouao schon
1889 Kleider, die Jonas schuldig blieb. 1t!-3 besuchte Kohant den
Jonas um seine Forderung einzumahnen. Jonas schrie ihn an, es sei
eine Frechheit von ihm, an einem Feiertag zu mahnen. Der Zeuge
erwiderte, es sei eine Schmutzcrci. so hinge sthmdig zu bleiben»
woran' er sich entfernte: da erhielt er von Jonas von r i: ck-
wärts eine Ohrfeige.— Präs.: Statt der Bez a h l >1 n g.
— Angekl.: Für mich -ane der Hoffccreiär Linder diese sah ungs-
vcrbindlichleit übernommen. Kohant sagte zu mir, das NichtzaMcn sei
cinc^Schurtcrci, und da habe ich ihm österlich eine Ohr'cige gegeben.
— Vtaatsauw.: Ich erwähne, daß dcr genannte Herr Hofsccrctär


[ 2023-06-29 10:37:03.992 - 19000620 - Seite 7 ]
Nr. 2390
Mittwoch
Neues Wiener Sonn.,
auS dem betreffenden Ministerium ausgetreten ist.— Präs.: Das ist
^ 0 Franz Wenisch, Buchhalter der Fahrradsirma Curscl, deponirt
über den von Jonas abgelegten Maniscstationseid, „mit dem er Na)
seiner Zahlungsverbindlich leiten entledigte. Zur betreffenden -vngwtzunfl
erschien Jonas in hocheleganter Kleidung und nach Abtcgung ve^
Manitestationseides über seine Vcrmögenslosigieit fuhr Jonas in einem
Gummiradler davon.— Präs.: Warum hat Ihre Firma dem Jonas
creditirt?— Zeuge: Weil er durch sein Auftreten den Eindruck eine^
vermögenden Mannes machte..
Die verwitwete Private Johanna Auguste Eichelberg erzählt,
ihr verstorbener Gatte wurde auf Jonas durch ein Inserat auimcrisam,
welches reichlichen Gewinn ohne jedes Risico iu Aussicht stellte, und ver­
sprach, daß das benothigte Geld in, den Händen des Unter­
nehmers verbleibe. Der Mann der Zeugin setzte sich mit ^onas in
Verbindung, der sich als pensionirter Rittmeister und Apotheker vor­
stellte, und seine Erfindung, das Spielsvstcm» erklärte._ Jonas brachte
in die Wohnung Eichelberg's eine Roulette und zeigte daran stm
Svstem, von dem er behauptete, er habe daran drei -pahre
-studirt und sei darüber fast verrückt geworden. Das System
schien zuzutreffen. Dadurch entschloß sich der Gatte der Zeugin,
den Jonas nach Monaco zu begleiten. Dazu begehrte er, um
stch entsprechend eguipireu zu können, 200 fl., die er auch erhielt,
Im Ganzen hat der Gatte der Zeugin dem Jonas für Spielziveae
1000 fl. gegeben, worauf Jonas später 807 fl. zurückgezahlt hat. ?Vüt
den Rest erhielt Eichelberg Wechsel des Barons Kemeny und des
Graten Berchtold, die sich als werthlos herausgestellt haben.— Brat.:
Sprechen Sie den Ersatz des Restes an?— Zeugin: Nein.— Priff.:
Wodurch hat Ihr Mann sich zu diesen Opfern herbeigelassen?—
Zeumn: Wir haben vom Roulettespicl nichts verstanden und wir haben
an die von Jonas behauptete Möglichkeit geglaubt.— Dr. Elias: i>it
Zeugin: Ja.— ,Es
damals ein Eyap-
Jhnen Jonas gesagt, daß er kein Geld hat?
wird constatirt, daß über 'Anzeige Eichelberg's
vergleich zustande kam.
Dem General O. Pelikan in Graz gab der Angeklagte als
Darlehen eine werthlosc Hüttenberger Actie zur Verwerthung.
Zeuge Brauneder, Fleischhauer, hat 100 ft. voin An­
geklagten zu fordern. Auf die Frage des Präsidenten, ob ,Janas viel
Fleisch brauchte, erwiderte Zeuge unter Lachen des Publicnms: S o
wär's a guate Kundschaft g'wcsen.
Die Zeugin Brehorskp, Oberintendantensgattin, mit welcher
der Angeklagte Jonas das Geschäit der Ucbertragung ihrer Villa in
Grinzing auf seinen Namen durchführte, konnte, wegen hochgradiger
Herzneurose nicht erscheinen. Der Präsident constatirt entgegen der Aus­
sage der Frau Jonas, diese Dame sei die Maitressc ihres Gatten
gewesen und die Umschreibung der Villa sei nur geschehen, um sie zu
versöhnen: Frau Brehorskn sei uni ein Jahr älter als Jonas, um
dreizehn Jahre älter als Frau Jonas. Aus der verlesenen Aussage der
Zeugin geht hervor, daß sie den Jonas durch den Ministerialsccretär
Summier kennen lernte und daß sie bei dem Geschäfle betrogen wurde.
Sie ließ dann durch ihren Advocaten die Strafanzeige erstatten.
*
$
Nach einer zweistündigen Unterbrechung wurde das Zeugenverhör
fortgesetzt.
Als einen Musterdicnstboten charakterisirte der Präsident die
Zeugin Leopoldinc K u g l e r, welche durch sechs Jahre bei der Familie
Jonas bedienstet war. Aui die eingehenden Fragen des Präsidenten
über die Verhältnisse der Familie, wie sie lebte, ob sie schulden hatte,
ob Jonas viel auf Reisen war, antwortete die Zeugin wahrheitsgemäß,
jedoch in die Angeklagten so schonender Weise, daß der Präsident sich
zu der Aeußerung veranlaßt sah: Sie scheinen eine rührende
Ausnahme von d e n j c tz i g c n m o d e rn e u D i e n st b o t c n
zu machen, denn Sie blieben sechs Jahre in diesem Hanse und beweisen
letzt noch eine Anhänglichkeit, die Frau Jonas nach Ihrer
hier gemachten Aussage schlecht lohnt c." Die Zeugin
brach bei diesen Worten in so heftiges Schluchzen aus, daß der
Präsident sie beruhigen und einige Minuten die Einvernahme unter­
brechen mußte. Die Zeugin bestätigte, daß sie von den: Ehepaar
Jonas 150 fl. Lohn zu fordern habe, der ihr theilweise bezahlt, von
Frau Jonas aber wieder genommen wurde. Sie versetzte auch Uhr.
Kette, Armband, Ring, Wäsche und Kleider mr Frau Jonas; die
Wäsche löste sie sich selbst aus, dic P'andscheiiie kür die übrigen Effecten
sah sie nicht mehr. Als Motiv ihres Verbleibens Im Dienste durch
sechs Jahre gab sie die gute Behandlung und das Versprechen an, sie
würde, wenn sie bleibe, eine HeiratSaus st attung erhalten.
— Präs.: An dieses Versprechen glaubten Sie natürlich, denn das
Verlangen nach Heiraten ist wohl bei keinem Dienstmädchen aus­
geschlossen. (Große Heiterkeit.)
Zu den bemerkcnSwerthcstcu Momenten in der Einvernahme der
Zeugin führte deren Aussage, daß sie in der Wohnung des Jonas
dessen Photographie als Rittmeister sah.— Präs.: In
welcher Uniform, erinnern Sie sich? In polnischer oder in Husarcn-
unisorm?— Die Angeklagte denkt nach. -• Präs.: Sie haben doch
gewiß schon einen Husaren gesehen?— Das Pnblicum und die Zeugin
brechen in lautes Lachen aus.— Zeugin: In H u s a r e nun ifo rm.
(Sensation.)
Präsident, den Angeklagten zu sich winkend, hält dies demselben
vor.— Der Angeklagte ruft: „Ich?" Dann bekreuzt er sich und
stiert die Zeugin an.
Die Angeklagte Frau Jonas erhebt sich: Das ist ein Irrthum!
Die Photographie stellt den Cousin meines Mannes, den Grafen
Berchtold, vor, der ihm sprechend ähnlich sieht.- Präs.: Bc
dauerlich für den Grafen Berchtold, daß er dem Herrn JonaS so
sprechend ähnlich sieht.
Zu dem zweiten Momente gab eine Aeußerung der Frau Jonas
Anlaß. Als ihr der Präsident die Aussage der Zeugin Knglcr betreffs
der Lohnschuld und der versetzten Effecten vorhielt, trat die Angeklagte
an die Zeugin heran und bestrick diese Aussage, die sie ins Unglück
bringen könne. Die Zeugin habe sich trotz ihres, Eides hinreißen
lassen... Der Vorsitzende schneidet ihr scharf die Rede ab: DaS
Mädchen erscheint glaubwürdiger als Sie, Frau
Jonas, die,g eb ore ne Gräiin. Setzen Sie sich, ich habe zu
sagen, ob die Zeugen bei der Wahrheit blieb. Das geht gegen
mich, solche Frechheit dulde ich nicht!
^^
Das unfehlbare Spielst) stcm.
Die gestrige Zeugeneinvernahme schloß mit einer äußerst drastischen
Scene ab. Die Einvernahme des Zeugen Anders, der dem Angeklagten
mit dessen unfehlbarem Spielivstem auch empfindlich aui den Leim,ge­
gangen war, veranlaßte den Vertheidiger des Angeklagten zu der,Bitte,
der Vorsitzende möge Janos die Erklärn>:g seines Spielsystems gestatten.
Sofort rief der Vorsitzende den Angeklagten zu sich, der nun ani einem
Bogen Papier eine Skizze vom R o n l e t t e s p i e l entwarf.
Plötzlich hielt er inne: So ist es unmöglich, sagte er, es muß
Jemand mitspielen.— Präs.: Wir werden dach nicht mit
Ihnen hier spielen. Sie haben Ihr System zu definircn, zeigen Sie es
den Herren Geschworenen.
Rasch eilte nun der Angeklagte zur Bank der Geschwornen, von
denen bald eine Gruppe um ihn sitz bildete. Man konnte deutlich
erkennen, wie die bisherschlafsen Züg> d^sAngeklagten Leben,gewannen,
der den Bleistift einer spinne gleich auf dem Plane herumfahren ließ
und dabei immer bic Worte „Bongn— Noir" nmr,nette.. Mit dem
Ausdrucke des Ziegers warf er den Stift dann aus das Papier und
eilte zum Vorsitzenden milden Warten zurück: „Ich schwöre,
es r ft u n s c h l b a r!" Ein Geschworner: „E r hat richtig
dreißig Points gewönne n."
Nun wendete sich der noch anwesende Zeuge zur Geschworncnbank
und sagte: „P r o b izre n S i c es nur zehnmal h i n t e r-
einander und eMe werden sehen, was man g c w i n n t."
(Große Heiterkeit.)
Das Zeugenverhör wird heute fortgesetzt.
(Eine Klage des Gcmcindcrathes Brunner.) Der Einzel-
richter des Sirafbezirlsgerichtes Joscfstadt, Gerichtssccretär, Fröhlich,
hatte gestern über eine Ehrcnbelcidigungsklage des Geincindcralhcs
Lucian Brunner gegen,, den ehemaligen Hausiuspcctor des
Coloffcums, den Ingenieur Giuseppe Bra d icich, zu judicircn. Nach
Inhalt der Klage soll Bradicich, der Inhaber des Franz Josef-Ordens,
des italienischen Kroncn-Ordens und, anderer militärischer Auszeich­
nungen ist, am 22. Mai dem Kaufmann Alois Glücklich an­
der Straße mit den Worten apostropbirt haben: „Ah, Sie
kommen auS den, Bureau des Schurken Brunner!" Der
Angeklagte, vertheidigt von Dr. P n P o v a c, erklärte,
es kei möalick. daß er in seiner Erreauna acaenübcr dem!
Privatklägcr den incriminirten Ausdruck gebraucht habe; sein Gespräch
mit Herrn Glücklich, dem er immer sein Leid geklagt habe, sei jedoch
du, vertrauliches gewesen. Bor Schluß der Berhaudluug ließ sich Brunner,
dessen Klage Dr. Wilhelm vertrat, hinreißen, den Angeklagten
Bradicich mit den Worten „dieses I n d i v i d u u in" zu benennen.
Bradicich erhob sofort deshalb gegen Brunner die Anklage, über, die
gleich verhandelt wurde. Der Richter vcrnrtheiltc Brunner und Bradicich
zu einer (Geldstrafe voa je dreißig Kronen.
(Der Preßburger Tunncleinsturz und die Haftpflicht des
Eisenbahnärars.) Das Bezirksgericht in Handelssachen verhandelte
kürzlich in einer dcnH ganzen Tag dauernden Verhandlung über eine
ziffernmäßig geringfügige Schadcncrsatzforderung, welche jedoch als
Präjudicialvroceß vvnLhöchster Bedeutung für das Eiscnbahnärar war,
da anläßlich des Tnnnclcnisturzes bei Prcßburg Schadencrsatzforderungen
für Neberfchrcilnng der „Lieferzeit im Betrage von fast einer halben
Million Gulden zu erwarten sind. Im speciellen Falle, klagten, die
Brüdcr Kohn durch Dr. Furcht das Eiscnbahnärar und die Ungarischen
Staatsbahncn als Nebenintcrvcnientcn auf Zahlung von 699 Kronen
64 Heller Schadenersatz, weil sieben Waggons Jungmais, die anS
diversen ungarischen Stationen an die Firma abgegangen waren, mit
bedeutenden Verspätungen in Wien einlangten. Der Vertreter, des
Aerars Dr. Mathias und Obercontrolor Varga von den ungarischen
Staatsbahncn wendeten gegen die Schadenersatz-forderung das Vor­
handenst» von e-i s major ein, weil durch den am 1H. Jänner er­
folgten Tnnueleinstnrz bei Prcßburg für die Bahnen eine unabwendbare,
unvorhergesehene Calamität eingetreten sei und durch die Zuhilfenahme
von Nebenronten der Frachtvcrkchr, der übrigens auch durch den Strike
der Kohlenarbeitcr in der kritischen Zeit ein erheblich größerer war als
in den Vorjahren, nicht bewältigt werden konnte. Dr. Furcht
bot seinerseits einen Beweis an. daß trotz der eingetretenen
Ereignisses in der gleichen Zeit Sendungen aus Ungarn ohne Ver­
zögerung aus Wien eingelangt seien. Die Bahnen hätten den Frachten-
vcrkchr gänzlich erstellen sollen. Als sachverständige gaben Director
Blau und Jnspcctor Edmund Horst von der Nordbahn und Jnsvector
Hugo Warmholz von der Nordwestbahn umfassende Gutachten ab.
Jnspcctor Horst führte aus, daß die gänzliche Verkehrs-
cinsteltniig, sowohl aus wirthschattlichen Gründen, als auch
mit Rücksicht auf die herrschende Kohlcnnoth und auf die
Approvisionirung ganz unthunlick; erschien. Vorgestern hat nun der
Verhandlnngslci'tcr ObcrlandcsgcrichtSrath Dr. Georg Neumann
schriftlich, das Urtheil bekanntgegeben, in welchem das A e r a r
s ch u l d i g erkannt wird, Schadenersatz zu leisten, weil im
speciellen Falle trotz der zweifellos eingetretenen Calamität des Tnnncl-
cinickirzes denn doch der Beweis nicht erbracht wurde, daß gerade die
strittigen neben Waggons isicht ohne Verzögerung hätten nach Wien
befördert werden kennen. Gegen dieses Urtheil hat das Eiscnbahnärar
die Bern'ung an das Handelsgericht ergriffen.
_ (Hilfsbcamtcr und Rechnuugsrath.) Der Hicksbcamte des
städtischen Eonscriptionsamtes Ludwig G r u b e r befand sich vom
9. Februar bis Ende April im Krankenstände. Als er am 26. April
bei der städtischen Buchhaltung das Krankengeld für die abgclanflne Woche
behebe» wollte, wurde ihni die Auszahlung verweigert. Der Rechnungs-
rath Karl^Baicr erklärte dein Hilfst camtcn: Sie bekommen nichts, Lie
sind ein S i m n l a n t! Wegen dicker Senßerung strengte Grnbcr gegen
seinen Vorgesetzten die Ehrenbelcidigungsklage an, über die gestern der
Strasrichtcr beim Bezirksgerichte Joscfstadt Gerichtssccretär Fröhlich zu
urtheilen hatte. Der angeklagte Rcchnnngsrath lehnte die Abgabe einer
Ehrencrllärnng ab, mit beut Bemerken, daß er nach der Sachlage
als Vorgesetzter des Klägers an b^e;, Vorgehen eine berechtigte Kritik
geübt habe. Als der Vertheidiger des Ängellagten bemerkte, daß
sein Client als Rcchnnngsrath dem untergeordneten Hilss-
beamten keine Abbitte, leiste» könne, erklärte der Richter, daß
vor Gericht ein Hilksoeamter dieselbe Stellung einnehme als
ein Rcchnnngsrath. Es wurde sohin die Verhandlung eröffnet.
Der Angeklagte stellte unter Beweis, daß Grnbcr, während er
krank gemeldet war und im Amt- nicht erschienen, über die ihm voin
'Arzte gewährte Ansgangszeit außer Hans war, seinen privaten Ge­
schaffen nachging, sohin thatsächlich sininlirt habe. Der städtische Arzt
Dr. Werner gab an, daß Ludwig Gruber bis 30. April arbeitsunfähig
war. Es wurden dann eine Reihe vom Rechnnngsrathe gerührte
Zeugen vernommen. Nach Schluß des Beweisverkahrens sprach der
Richter den angeklagten Rechnuugsrath frei mit der Begründung, daß
zwar der angeboten: Wahrheitsbeweis objectiv nicht gelungen sei, daß
aber der Angellaote die incriminirkc Aeußerung in Ausübung seines
AnstcS gemacht habe, von der Absicht geleitet, sein Amt nach bestem
Wissen zu verwalten,, nicht aber den Kläger zu beleidigen. Letzterer
meldete gegen den Frcispruch die B e r u k u n g an.
(Das Zerreiße» der Vorladung alck Wachcbeleidiguug.)
Die Handarbeiterin Franziska Czernohorsky wurde als An­
geklagte in cineni EhrenbelcidignngSprocesse gestern von einem Wach-
mannc dem Richter Gerichtssccretär Fröhlich vorgeführt, weil sie wieder­
holten Vorladungen zu Gericht keine Folg- leisten »vollte.. Kaum hatte
der Richter die ^Verhandlung eröffnet, als ihm dcr Saaldicncr eine neue
Anzeige gegen Frau Czernohorsky üb rbracbt-. Der Anzeige lag ein
geschlossenes Eonvert bei, und in diesem befand sich eine Vorladung des
Gerichtes an die Angeklagte, in unzählige kleine Stückchen zerrissen.
Wie dcr Richter der 'Anzeige entnahm, hatte Frau Czernohorsky
eine ihr am letzten Sonntag durch einen Wachmann zugestellte Vor­
ladung vor den Augen des Wachvrganes in kleine Stücke zerisscn und
diese hingeworfen,^mit den Worten: Da haben Sie es! lieber Betragen
des Richters gab Frau Czernohorsky an, sie habe in ihrem llnmuthe
über die Bcbellignng an einem Sonntag die Vorladung zerrissen. Dcr
Richter brach die Verhandlung ab und beschloß, den Act dem staats-
anwaltschafllichcn Functionär abzutreten, da in dem Zerreißen der Vor­
ladung vor dem Wachorgane das Dclict einer Wachebeleidigung zu er­
blicken sei.
(Todcsnrthcil.) Aus Tarnopol wird gemeldet: Der
24jährige Beter Rozwadowski in Trembowla erwürgte seine
l 8jährige Katiin. Um einen Selbstmord dcr Ermordeten zu stngiren,
hängte Rozwadowski die Leiche seiner Frau auf. Dcr Grund des
Mordes war die Absicht des^Mörders, mit seiner Geliebten nach
Canada zu entliehen. Das Lchwurgencht vcrurtheilte Rozwadowski
zum Tode durch den Strang.
Depeschen des Uenen WieilerIanriml
Sigmaringen, 19. Juni. F ürstin- Mutter
Iosefine von Hohenzollern ist heute Mittags g e-
st o r b e n.
Leipzig, 19. Juni. Das Reichsgericht verwarf
heute die Revision des früheren Boten im Wolffffchen Bureau,
Dörfert, der wegen D e p e f ch e n d i e b st a h l s vom Land­
gerichte Berlin am 3. Februar zu zweimonatlichem Gefängniß
verurtheilt worden war, sowie des 'Mitinhabers des Hirsch'schen
Telcgraphenbureans, Kurt Hirsch, über den wegen Anstiftung
zuln Dicbstahl und Hehlerei eine dreimonatliche Gefängnißstrafe
verhängt worden war. Es wurde ausgesprochen, daß in ge­
druckten Depeschen mit Recht fremde bewegliche Sachen zu er­
blicken sind.
Abgeordneter Dr. v. Grabmayr über die
politische Lage.
Merau, 19. Juni. (P ri v a t-Teleg ramm des
„N e n e n W i e n e r I o u r n a l".) Vor einer zahlreich
besuchten Wählerversammlung hielt heute Dr. v. Grabmahl
eine längere Rede. Er gab ein Rcsume der politischen Bor­
ge chichtc zur jüngsten Parlamentskatastrophe, schilderte den Ob-
structiouskamvf dcr Ezechen und beleuchtete das politische Bild
der Gegenwart, ivic es den Staat in seinen wichtigsten Func-
tioncn gelähmt, mühsani seine Eristcnz fortsristend, jetzt vorstellt.
Die Lerfasimigskri'e drängt einer geivaltfamen Losung zu. Die
Frage ist, ob mit dem P a r l a in e n t auch dcr Parlamente!-
r i sm n s verschwinden soll. Redner verurtheilt die Oüstruction, wenn
sie n i ch t e ch t e Nothwehr ist und nennt das Verhalten
der Ezcchcu eine O b st r u c t i o n der Erpressung. In
diesen Wirren eines unfähigen Parlaments und ohnmächtiger,
sj. Juni 1900 Seite?
Parteien hat nun die Regierung das Wort, oder richtiger:
die Regierung ist an der That. Redner ist kein professioneller
Lobredner der Regierungen, constatirt aber, daß der Sessions-
schlnß eine Niederlage des Parlaments, nicht der Regierung
gewesen, und daß dieses Sieges zu erfreuen die Ezechen keinen
Anlaß haben.
Staat und Volk können bei dem allgemeinen Nothstand
nicht lange warten. Es liegt die legale Möglichkeit vor, den
Sprachenstreit durch ein 8 11-Gesetz zu beseitigen, durch einen
Schiedsspruch, dictirt von billiger Rücksicht auf die berechtigten
Interessen und Forderungen beider Theile. Dies erfordert Ge­
rechtigkeit, Klugheit und Takt, ein Fehlgriff wäre verhängnißvoll.
Sonst bleibt nichts übrig, als: Versumpfung oder Staatsstreich.
Die Volksvertretung ist verstummt, nun muß das
Volk zu Worte kommen. Mit den neuen Wahlen muß neues
Leben einziehen in den Palast am Franzensring. Das Parlament
ist todt, es lebe das Parlament! (Allgenieincr Beifall.)
Eine Rede des Grafen Stcfan Tisza.
Grostwardein, 19. Juni. (Meldung des Ungarischen
Telegraphen-Correspondenzbnreans.) In einer Versammlung der
liberalen Parteien des Biharer Eomitats hielt Ab­
geordneter Graf Stefan Tisza, welcher unlängst zum
Präsidenten der Partei des Biharer Eomitats gewählt wurde,
die Antrittsrede, in welcher er einen Rückblick auf die großen
politischen Umgestaltungen der Vergangenheit warf. Auf die
Thätigkeit der gegenwärtigen Regierung
übergehend, hob der Redner hervor, daß diese
das Ausgleichswerk B a n f f h's verbessert und bewiesen
habe, daß sie Oesterreich gegenüber den entsprechenden
Einfluß ausüben wolle und könne. In der Nationalitätemrage
und in der Angelegenheit des consessionellen Friedens gewähre
der Umstand volle Garantie, daß die Regierung die Politik der
alten liberalen Partei fortsetze. In diesem Lande könne
w e d e r eine protestantische noch eine
katholische Politik gemacht werden. (Stürmischer
Beifall.) Redner kenne keine größere Gefahr, als
wenn es gelänge, die einheitliche liberale Auf-
sassuilg vom consessionellen Standpunkte zu zerbröckeln,
und niemals wäre die Gefahr drohender als jetzt,
wo die österreichischen Verhältnisse als warnendes Zeichen dienen
können. Von dem Verhalten und der politischen Reife der
ungarischen Nation hänge es ab, ob die österreichischen Ver­
hältnisse für Ungarn vortheilhafte oder nachtheilige Folgen
bringen sollen. Deshalb sei es höchst nothwendig, daß die Partei,
welche an den liberalen Traditionen und dem 1867er Ausgleicht
festhalte, einmüthig und fest auf ihrem Posten stehe.
Die Beisetzung des Grostherzsgs Peter.
Oldenburg, 19. Juni. Kaiser Wilhelm und Prinz
Heinrich trafen Mittags zur Beisetzung des Großherzogs Peter
hier ein und wurden im Bahnhöfe vom Großherzog Friedrich
August empfangen. Nach einer kurzen Andacht im großherzoglicher
Schlosse, an welcher die hier eingetrofsenen Fürstlichkeiter
thcilnahmcn, bewegte sich der Tranerzng nach dem Blausolemr
auf den Gertruden-Kirchhof. ?ln der Spi>:e der Fürstlichkeiten schritte»
Kaiser Wilhelm, Großhcrzog Friedrich August und— in Ver.
tretung des Kaisers von Rußland -- Herzog Alexander vor
Oldenburg. Es folgten die übrigen Fürstlichkeiten, di«
Diplomaten, die Generale und zahlreiche Deputationen, daruntei
die des 67. russischen Regiments. Nach crfolgter Beisetzung
kehrte Kaiser Wilhelm nach Wilhelmshaven zurück.
Die Flottenvorlage in Frankreich.
Paris, 19. Juni. Die Kammer setzt die Berathung der
Vorlage betreffend die technische Ausrüstung der Kriegshäfen und
die Feststellung dcr Operationspunkte dcr Flotte fort
Der Bcrichlerstatler I s n a r d hält den Entwurf aufrecht.
Admiral R i e n n i e r kritisirt die Vorlage. Die Generaldebatte
wird hierauf geschlossen und die Fortsetzung der Verhandlung au,
Donnerstag vertagt.
Die Krise in Italien.
Ein Cabinct Taracco?
Rom, 19. Juni. Der König empfing gestern der
Präsidenten des Senates Saracco nnd heute Vormittags der
Kammerpräsidenten G a l l o.
Rom, 19. Juni. Wie die Agenzia Stefani meldet
betraute der König den Präsidenten des Senates, Saracco
mit der Bildimg des neuen Cabinets.
Der Krieg in Südafrika.
General Baden-Powell in Pretoria.
London, 19. Juni. (Reuter-Meldung.) Lord R o
berts meldet aus Pretoria vom 18.d.M.: General
Baden-Powell ist heute hier eingetroffen
Alles ruhig!
London, 19. Juni. Lord Roberts telegraphirt aus
Pretoria vom 18. d. M.: Hier und in Johannesburg
ist A l l e s r u h i g. Seit der Besetzung Pretorias wurden
Ausrüstungen für zweitausend Soldaten abgeliefert, weiche
zur Ausrüstung der freigewordcnen Gefangenen benützt
wurden. Die Zahl der letzteren beträgt 3187.
Strike.
Budapest, 19. Juni. In der Maschinenfabrik
der Staatsbahncn ruht heute die Arbeit. Von ins­
gesammt 3000 Arbeitern arbeiten kaum 200 in der Abtheilung
für Fabrication landwirthschaftlicher Maschinen. Die Bewegung
unter den Arbeitern dauert schon seit dem zu Pfingsten aus-
gebrochenen partiellen Strike an. Freitag überreichten die Arbeiter
dem Generaldirector Vajkay ein Memorandum, in welchem
eine allgemeine Lohnerhöhung gefordert und als Termin der
nächste Samstag bestimmt wurde. Der Generaldirector erklärte
gestern, die Forderungen der Arbeiter nicht bewilligen zu können,
da der Geschäftsgang der Fabrik seit Jahren immer schwächer
werde und die geforderte Lohnerhöhung Kosten im Betrage von
22.000 fl. verursachen würde. Eine Deputation der Arbeiter
überreichte hieraus dem Director ein neues, aus acht Punkten
bestehendes Memorandum, in welchem abermals Lohn­
erhöhung verlangt wird. Der Director erklärte
hierauf, das Verhalten der Arbeiter könne zur Folge hab«,


[ 2023-06-29 10:37:03.992 - 19000620 - Seite 8 ]
\
V
«Ü*
gelte 8 Mittwoch
daß die Bestellungen zurückgezogen und im Ausland effectuirt
werden, wodurch die Arbeiter und das Land Schaden erleiden
würden. Trotzdem stellten die Arbeiter Nachmittags die Arbeit
. ein. Der Director erklärte, er werde keine neuen Arbeiter auf­
nehmen, sondern die Fabrik während des StrikeS
geschloffen halten, wer jedoch in der
Arbeit verbleiben wolle, werde Beschäftigung er­
halten. Die Arbeiter, die morgen (Mittwoch) nicht zur
Arbeit zurückkehren, würden entlassen werden. Heute Vormittags
sammelten sich die Strikenden vor der Fabrik an, ohne die Ruhe
zu stören. Von den dreihundert Arbeitern, die Morgens in die
Fabrik gekommen waren, verließen Mittags etwa hundert aus
Furcht, von den Strikenden insultirt zu werden, die Arbeit.
Lohnbewegung bei der Budapester Straßenbahn.
Budapest, 19. Juni. Eine Deputation der Conducteure
und Wagenführer der elektrischen Straßenbahn erschien heute bei
dem Generaldirector I e l l i n e k und stellte verschiedene
Forderungen, darunter die betreffs Abkürzung der Arbeitszeit
auf zehn Stunden, Erhöhung des Wohnungspauschales,
Regelung der Altersversorgung und Zahlung des
Gehaltes an die zur Waffenübung einberufenen Reservisten. Der
Generaldirector zeigte bezüglich der meisten Forderungen das
größte Entgegenkommen und erklärte sich bereit, für die Heim­
beförderung der Theilnehmer an dem morgen Nachts statt­
findenden Meeting Sorge zu tragen.
Der Aufstand der Hörer.
Der Angriff auf die Forts von Taku.
Berlin, 19. Juni. (P r i v a t- T e l e g r a m in des
„Neuen Wiener Journal".) Die amtlichen
Stellen sehen die Situation in China als düster
an. Allgemein herrscht der Eindruck vor. daß die G e-
sandtschaften durch die Ereignisse über­
rumpelt worden seien, da sie zu sorglos waren. Eine
Bestätigung der Ermordung Ketteler's ist ausgeblieben:
ebenso fehlen Nachrichten über das Schicksal des deutschen
Detachements, das selbständig gegen Peking vorrückte.
Privatmeldungen verlauten, daß der Commandant
des deutschen Kanonenboots „Iltis" während des
Kampfes schwer verwundet worden sei.
Bier deutsche Schiffe waren beim Angriff
auf die Forts von Taku betheiligt. Als die Chinesen das
Feuer eröffneten, fielen die ersten Schüsse wirkungslos ins
Wasser. Später jedoch trafen die Chinesen den
„Iltis" und ein englisches Kriegsschiff
d r e i z e h n m a l. Die combinirte Flotte eröffnete nunmehr
ein furchtbares Feuer. Zwei Forts wurden
buchstäblich in Stücke zerschossen, was großes
Entsetzen auf chinesischer Seite hervorrief. Bei Tagesanbruch
wurden dann 2000 Mann gelandet, darunter auch Oester-
reicher. 400 Chinesen sind gefallen, der Rest ist gefangen.
London, 19. Juni. Bis jetzt fliegt weder auf der
Admiralität noch an anderer Stelle eine Bestätigung
des Gerüchtes vor, daß zwei englische Kriegsschiffe
bei dem Angriffe auf die Forts von Taku in den Grund
gebohrt worden seien. Man hält hier das Gerücht für
unbegründet.
Zerstörte Missionen.
London, 19. Juni. Die Missionsgesellschaft erhielt
ein Telegramm aus H a n k a u vom Gestrigen, wonach die
Miffionsgebäude in Tsaoshih, in der Nähe' von
H a n k a u, von einem Pöbelhaufen zerstört wurden. Die
Missionäre seien jedoch wohlbehalten in H a n k a u ein­
getroffen.
Im englischen Unterhause.
London, 19. Juni. Der Unterstaatssecretär des
Aeußern erklärt, daß von Peking keine Nachricht späteren
Datums als den bereits dem Hause mitgetheilten vorliege.
Die Adniiralität habe Anordnungen getroffen, um Ver­
stärkungen an den wichtigsten Punkten des Jang-tse-kiang
aufzustellen. Die b r i t i s ch e n Kriegsschiffe werden,
wenn nothwendig, mit den Vicekönigen zur
Aufrechthaltung der Ordnung gemeinsam handeln. Gegen­
wärtig hätten sich keine Umstände am Jang-tse-kiang
ergeben, welche ein weiteres Eingreifen nothwendig machen.
Die letzte Nachricht stamme vom Commandanten des
„Endymion" bei Wei-hai-wei und• sei vom Gestrigen
7 2 9 Uhr Abends datirt. Diese Nachricht besage,
daß die Kanonen der Forts bei Taku, welche das
Feuer auf die Schiffe des verbündeten Geschwaders
am 17. d. M. eröffneten nach sechsstündigem Gefechte zum
Schweigen gebracht wurden, worauf die Forts von den ver­
bündeten Streitkräften besetzt worden seien. Verstärkungs­
mannschaften zum Sturme auf die Forts waren am vorher­
gehenden Nachmittage von den Schiffen ans Land gesendet
worden.
Truppenverstärknugen.
Berlin, 19. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tokio: Die hiesige Regierung ist seit dem
14. d. M. außer aller Verbindung mit Peking. Der
japanische Consul in Tschifu hat nichts davon gemeldet, daß
die fremden Gesandtschaften in Peking genommen worden seien.
Kiel, 19. Juni. Die „Kieler Zeitung" meldet, daß
das erste Seebataillon Befehl erhalten habe, sich bereit
zu halten, um nach China abzugehen.
Paris, 19. Juni. Eine Note der Agence Havas be­
sagt: Die Zahl dcr fr anz ö si s ch en S tr e it kr ä f t e,
die sich bereits in China befinden und derjenigen, die auf
der Fahrt dorthin begriffen sind und zwischen dem
.25
Juni
und 3. Juli in Taku eintreffen,
wird
2000 Mann betragen. Die Streitmacht, die von Frank­
reich auf zwei Transportschiffen am 29. Juni abgehen
wird, 2200 Mann. Mit der gegenwärtig in Ausrüstung
begriffenen Krenzerdivision, die spätestens am 29. Juni ab­
geht, wird Frankreich in den chinesischen Gewässern 7 Kreuzer.
1 Avisodampfcr und 4 Kanonenboote haben.
London 19. Juni. Die gegenwärtig in Portland
liegenden englischen Kriegsschiffe „Diadem"- und
„Furious"erhielten den Befehl, nach China zu gehen.
London, 19. Juni. Reuter's Office meldet aus
Washington: Die russische Botschaft verständigte den
Staatssekretär H a y, daß 4000 Mann russischer Truppen
von'Port Arthur nach Taku gesendet worden.seien.-
Neues Wiener Journal
SirrtMriii Ist Sriadion tul MniMion.
Helios. Ihrem werthen Schreiben ist der Schein nicht bei--
gelegen.— Polt. Ihre Annonce kostet 1 Krone 80 Heller— es Und
daher noch 1 Krone 30 Heller einzusenden.— Rittmeister H. Wir
bedauern, Ihnen nicht dienen zu können. Um eine Audienz beim
Kaiser zu erlangen, muß die Meldung in der Cabinetskanzlci durch
den Andienzwerber besorgt werden.
Uolksivirthschaft.
Berlin, lS. Juni. (Tel.) Die Nachrichten über die Vorgänge
in China bewirkten, daß die Speculation äußerste Zurückhaltung be­
obachtet. Man hofft, daß die Einigkeit der Mächte erhalten bleibt und
dadurch schlinimere politische Folgen verhütet werden: infolgedessen war
der Cursstand anfangs wenig verändert, später jedoch nach dem Ein­
treffen niedrigerer Londoner Curse trat eine allgemeine Abschwächung
ein, wozu nachträglich die gestrige Mattigkeit New-Borks mitwirkte.
Bergwerks-, Hütten- und Bankactien schärfer rückgängig. Nach Schluß
theilweise gebessert. Privatdiscont 5"/«. Türkcnlose 11l.
Letzte Cursdepcschen.
Berlin, 19. Juni. 118.60. (Nachbörse.) Credit
216.60 (= 697.19), Lombarden 27.90 (= 129.90), Staatsbahn
142.75 (— 672.18), Nordwestbahn —.— (= —.—), Elbethal—
(— —.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.— (= 256.18), Disconto-
Commandit 178.99, Ungarische Kronenanleihe 90.60 (= 91.34),
Ungarische Goldrente —(= —.—), Italiener 94.30,
Buschtiehrader lit. B —(— —.—),— Bergwerks- und Hütten-
actien —.—. Matt auf Realisirungen, auch London drückt.
Frankfurt, 19. Juni. 118.60. (S ch l u ßcurse.)
Credit 217.10 (—698.80), Staat-bahn 142.75 (=672.18), Lombarden
27.90 (= 129.90), Ungarische Goldrcnte96.20 (115.53), Oesterreichischc
Silberrcute 96.65 (= 97.45),LesterreichischePaprerrente96.80 (— 97.60),
Oesterreichischc Goldrente 97.50 (= 115.62), Wiener Bankverein 126—
(---- 506.25). Alpine 238.— (= 478.96), Ungarische Kronenrente 90.70
(= 91.44).— (A b e n d b ö r s c.) Credit 215.90 (= 694.92),
Staatsbahn 141.10 s— 664.36), Wiener Bankverein (= —.—),
Lombarden 27.50 (= 128.—), Italiener 94—, Laurahütte 232.40,
Harpener 200.30, Disconto 177.90 Schluß besser.
Hamburg, 19. Juni. 118.60. Silberrcute 96.65 (= 97.45),
Credit 216.50 (— 696.86), 60cr Lose 135.25 (= —.—), Staatsbahn
142.— (= 668.62), Lombarden 28— (= 130.37), Italiener 94.25
(= —.—), Oesterreichische Goldrcnte 97.60 (— 115.74), Ungarische
Goldrcnte 96.40 (— 115.77), Silber 82.— Brief, 81.50 Geld.
— Schmach.
Paris, 19. Juni. 96.40. Neue 3 ü 0 i(jc amortisirbarc An­
leihe —.—, 3"/ot0c Rente 100.—, 3V 2 %iße Rente 101.75. Italiener
94.75 (--- —.—), Staatsbahn —.— (= —.—), Alpine —.—
(= —.—), Neue türkische Consols 22.87, Rene 6'Z,ige cgyptische
Anleihe —.—, Oesterreichische Goldrcnte 97.— (=115.68), Ungarische
Goldrcnte 58.— (= 115.66), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 334.—
(= 315.22), Banque Ottomane 543.—, Tabak —.— (= —.—),
Türkenlose 112.— (--- —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.68,
Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205 68, Wechsel aus deutsche Plätze
(kurz) 121.84, Wechsel per London 25,13, Bangne de Pari*
1127, Credit foncier de France 680—, Mcridionalbahn 692.—,
4%ißc spanische Exterieurs 71.17, 4"/»ige rumänische Anleihe 81.50,
neue Rio 1282.—, East Rand 185.—, Chartered 81.—, Egyptische
Rente' ——, Randsontcin 79.50, De Bccrs 684.50. Ländcrbank
462.— (= 435.38), Loombarden 138.— '(= 121.02), Oesterreichischc
Bodencrcdit —.— (= —.—). Flau.
(Die chinesischen Wirren nnd die Industrie.) Es ist
zweifellos, daß die Ereignisse in China geeignet sind, den gün­
stigen wirthschaftlichen Einfluß, welchen man von den Erfolgen
der Engländer in Transvaal erwartet, zu paralysiren. Fast
sämmtliche Cnltnrnationen haben'größere Capitalien in China in-
oestirt. Namentlich muß jetzt der Bau der geplanten Eisenbahn­
linien ins Stocken gerathen. Natürlich ist auch die Verzinsung der
investirten Capitalien dadurch gefährdet. Auch die verschiedenen
An'ehen, namentlich sofern sie wie die deutschen nicht durch die
Seezölle gesichert sind, könnten unter Umständen bei längerer
Dauer des Krieges vielleicht nothleidend werden. Auch das Fehlen
der Material- und Eisenbestellungen für China dürfte sich bemerk­
bar machen. Andererseits können die Ereignisse in China wieder
eine Verstärkung der Rüstungen der Mächte, also Gewehr-, Ge­
schütz- und Patronenbestellungen möglicherweise zur Folge haben,
die dann der europäischen Industrie zugute kommen würden. Die
Kdhlenindnstrie wird jedenfalls von den Wirren profitiren, da der
größere Kohlenbedars der Seeschiffe die Conjunctur zweifellos
verlängern wird.
(Bom Ziegeleartell.) Das Ziegelcariell ist nunmehr als
perfcct anzusehen. Ein großer Theil der Commissionsbriefe
ist bereits an die die Verhandlungen führende Unioii-Baumaterialien-
gesellschaft unterschrieben zurückgelangt, und dem Einlangen der
übrigen wird in den nächsten Tagen entgegengesehen. Nach dem
Eintreffen derselben wird das Centralbnreau sofort seine Thätig­
keit aufnehmen.
(Uebereinkomuien hex Commune mit der Staats-
bahu.) In der gestrigen Gemeinderathssitzung wurde da«
Uebereinkommen zwischen der „Gemeinde Wien st ä d t i s ch e
Gaswerke" und der Oesterreichisch -ungarischen
Staatseisenbahn-Gesellschaft betreffend den Ban
und Betrieb der S ch l e p p b a h u von der Ausweiche Erdberger-
lände zum Erdberger Gaswerke genehmigt. In dem Nebereinkommen
verpflichtet sich die Staatseisenbahn-Gesellschaft zur Herstellung
aller nöthigen Geleiseanlagen rc., während die Commune eine
jährliche Verfrachtung von 230.000 Tonnen Kohle auf dieser
Schleppbahn garantirt und sich verpflichtet, für jede fehlende
Tonne der Bahn 40 Heller zu bezahlen.
(Der Saatenstand in Oesterreich.) Das Ackerbau­
ministerium berichtet nach dem Stande zu Mitte Juni: Der
Roggen hat in den letzten Tagen des Berichtsmonates bei
günstiger Witterung fast allenthalben gut abgeblüht: der all­
gemeine Stand des Roggens ist jedoch dünn und schütter. Jni
Allgcnieinen ist ein bedeutend geringerer Erntcertrag zu erwarten,
als ini Vorjahre. Viel günstiger lauten die Nachrichten über den
Weizen, welcher sich mit Ausnahme von Galizien sehr erholt
hat und fast überall einen befriedigenden Stand zeigt. Raps
zeigt einen ziemlich guten Schotenansatz, und dürfte eine nicht nn-
besriedigcnde Ernte liefern. Die Sommersaaten cnt-
ivickelteu sich mit Ausnahme von Galizien nnd der Bukowina, wo
sie im Wachsthum stark zurückgeblieben sind, fast überall
günstig. Der allgemeine Stand, ist jedoch infolge der
Verschiedenheit der Anbauzeit, die sich von Mitte März bis Ende
Mai erstreckte, sehr ungleich. In Galizien steht die schassende
Gerste schütter und ist häufig ein Gelbwerden derselben zu be­
obachte». Im Hafer trat fast allenthalben uiasscnhasl der Hederich
auf. In den übrigen Ländern zeigen die Gersten- und Hafer-
saaten nieist einen guten Stand und versprechen bei anhaltend
günstiger Witterung einen befriedigenden Erntecrfolg. Der Mais
ist namentlich in den Ost- und Alpenläudern in der Entwicklung
noch sehr zurück. Auch die Cultnrarbeiten sind. bisher wenig vor-
20. Juni 1900 Nr. 23 90
geschritten, man beginnt derzeit erst zum zweitenmale zu behacken.
Der Anbau der Spätkartoffeln ist beendet und es treiben
dieselben gut aus. Die Frühkartoffeln erhalten gegen­
wärtig zum Theil bereits die zweite Hacke und
werden vorgeschrittene Sorten auch schon behäufelt.
Auch die Zuckerrüben sind infolge des verspäteten Anbaues
in ihrer Entwicklung gegen die Vorjahre im Rückstände. Hopfen
zeigt meist kräftige, gesunde Triebe. Der Stand der Wein­
gärten ist im heurigen Jahre recht günstig und der Trauben-
ansatz fast überall sehr befriedigend. Die Aussichten auf eine
reichliche Obsternte sind in vielen Gegenden einigermaßen
rcducirt worden. Die meisten Obstsorten hatten zwar eine sehr
reichliche Blüthe, doch wurde dieselbe häufig durch Frostwetter und
Regengüsse beschädigt.
(Die Frage der Actien-Emiffiousgebühr.) Der Ver-
waltungsgerichtshos hatte sich gestern neuerlich mit der Frage zu
befassen, wie die Apports bei Gründung einer Actiengesellschast
vom gebührenrechtlichen Standpunkt zu behandeln sind. Die
Finanzbehörden faßten nämlich die Apports als Kaufabschlüffe
auf und schrieben nebst der Gebühr für die Actienemission auch
die tarifmäßige Scalagebühr vor. Die gestern verhandelte Be­
schwerde war von der Ostrau-Karwiner Montan­
gesell s ch a f t in Peterswalde eingebracht. In den Sta­
tuten dieser Gesellschaft wurde nämlich ausgedrückt, daß die
Hälfte der zur Emission gelangenden Actien baar ein­
gezahlt werden müssen, während die andere Hälfte als
Preis für überlassene Objecte von den Erben nach Eugen Graf
Larisch-Moennich al pari zu übernehmen seien. Der Ver­
waltungsgerichtshof fand, daß bei diesem Vorgang nicht gesagt
werden könne, daß die Realitäten durch den Gesellschaftsvertrag
in die Gesellschaft eingebracht worden sind. In dem Protokoll
der coustitnirenden Generalversammlung ist davon in einer Weise
Erwähnung gethan, als ob dem Verwaltungsrath die Ermächtigung
ertheilt würde, den Kaufvertrag mit den Graf Larisch-Moennich-
schen Erben unter den stipulirten Bedingungen abzuschließen. Es
liegen also zwei Rechtsgeschäfte vor, der Abschluß eines Gesell­
schafts- nnd eines Kaufvertrages. Somit ist auch die doppelte
Bemessung der Gebühren berechtigt und mußte die Beschwerde
abgewiesen werden.
(Der Befähigungsnachweis bei Handelsgesell­
schaften.) Die Krankencassa der Bronzearbeitergenossenschaft
weigerte sich, die Hilfsarbeiter eines vor Kurzem gegründeten
Betriebes zur Bronzewaarenerzeugung in die Krankencassa auf­
zunehmen, weil die Eigenthümer dieses Betriebes keinen Be­
fähigungsnachweis erbringen konnten. Auf eine Beschwerde
seitens der Betriebseigenthümer hin entschied das magistratische
Bezirksamt VII, daß Handelsgesellschaften zur Ausübung eines
Kleinbetriebes einen Befähigungsnachweis nicht zu erbringen
brauchen und deren Hilfsarbeiter in die Krankencassa auf­
genommen werden müssen. Gegen diese Entscheidung wurde
seitens der Krankencassa der Recurs ergriffen.
(Beschwerde gegen die Postverwaltung.) Der
Credit- und Sparverein „Union" in Kutty
richtet das nachstehende Schreiben an uns: „Am 29. März l.J.
haben wir beim hiesigen Postamte einen Geldbrief mit
656 Kronen 70 Heller an Pawlo Mamon Wiszmor aufgegeben.
Einige Tage später wurden wir seitens eines aus Lemberg hieher
delegirten Beamten verständigt, daß dieser Geldbrief unterwegs
spoliirt worden sei, worüber mit uns ein Protokoll ausgenommen
wurde. Dcr erwähnte Beamte versicherte uns übrigens, daß wir
den obigen Betrag nach einigen Tagen seitens der Postdirection
Lemberg zurückerhalten würden. Nachdem einige Zeit verstrichen
war, ohne daß wir das Geld erhielten, haben wir ein mit
einem Kronen-Stempel versehenes Gesuch an die Postdirection
Lemberg gerichtet, aber darauf in der seither verstrichenen Zeit
von 2 1/ 2 Monaten weder eine Antwort noch unser Geld zurück­
erhalten."
(Creditanstalt.) In der gestern abgehaltenen Sitzung
lagen dem Verwaltungsrathe mehrere Personalangelegenheiten zur
Beschlußfassung vor. Dcr Eassendirector und Procurist Louis
L i st hat nach fast 44jähriger Dienstzeit die Versetzung in den
Ruhestand erbeten, welcher Bitte unter dem Ausdrucke lebhaften
Bedauerns Folge gegeben wurde. Die Leitung der Cassen geht
auf den bisherigen Vorstand der Wechselabtheilung Friedrich
Landtmann über, der unter Einem mit der Procura betraut
wurde. Gleichzeitig wurden der Oberbuchhalter der Anstalt
Rudolf P a t e k und der Vorstand des Rechtsbureaus Doctor
Raimund Schwab zu Procuristen ernannt.
(Anszeichnung.) Der Kaiser hat dem Generalsecretär
der Oesterreichisch-nngarischen Bank Emil Edlen v. Mecenseffy
anläßlich seines Uebertrittes in den Ruhestand den Orden der
Eisernen Krone zweiter Classe taxfrei verleheu.
(Die türkischen Difserenzialzölle.) Der serbische Ge­
sandte machte gesern» wie aus Konstantinopel telegraphirt wird,
dem Minister des Aeußern, Tew fik Pascha, den Vorschlag, zu­
nächst die Verhandlungen über ein provisorisches Handelsüber­
einkommen und sodann über einen definitiven Handelsvertrag
unvcrwcilt in Angriff zu nehmen. Der Gesandte verlangte die
Zurückziehung des Differenzialtarifs, welcher den Handel zwischen
Serbien nnd der Tür'ei vollständig lahmlege. Tewfik Pascha ver­
sprach. die Vorschläge Serbiens der Specialcommission für
Handelsverträge, sowie dem Ministerrathe zu unterbreiten und
fügte hinzu, daß der noch im Laufe dieser Woche stattstndende
Ministerrath sich von Neuem mit den Reclamationen Serbiens,
Rumäniens und Griechenlands befassen werde.
(Amerikanische Goldverschiffungen.) Mit dem Dampfer
„Kaiserin Maria Theresia", der heute von New-Aork abgeht,
werden die für Berlin bestimmten 3 Millionen Dollars Gold
verschifft. Dem Vernehmen nach sollen in dieser Woche noch
weitere 2 Millionen Dollars Gold von New-Aork znr Ver­
schiffung kommen.
(Mexikanische.Zolleinnahmen.) Die Ein- und Ausfuhr­
zölle betrugen in Mexiko, wie von dort unterm Gestrigen tele-
graphiri wird, im Mai 2,490.000 Dollars gegen 2,431.000
Dollars im Avril und 2,474.000 Dollars im Mai 1899.
(Musterstatut für Genosscnschasts-Krankencasscu.) Die
betheiligtcn Ministerien habe» ein neu redigirtcs, mit erläuternde» Be­
merkungen versehenes Musterstatut für Gcnoffenschasts-Krankeukasseil
herausgegeben, weiches um den Preis von 20 Heller in der k. k. Hot-
und Swatsdruckerci erhältlich ist. Gleichzeitig wurde den Gewerbe-
behörden bekanntgegeben, daß, insotange die i» den Casscnstatuten be­
zeichnete Minimalhöhe des Reservefonds nicht erreicht ist, eine einseitige
Ermäßigung der Beiträge oder eine einseitige Erhöhung der Cafsa-
leist'.iiigen nur dann genehmigt werden wird, wenn die jährliche Zu--
nahnie des Reservefonds »ach den Rechnungsabschliisscil der betreffenden
Cana wenigstens die im§ y deö Mlistcrüntutes vorgeschriebene
Minimalhöhe cm-iriit bat und in dcr Folge nicht dauernd unter diesen
Betrag bcrabsinkcn wird.
(Ostgalizischc Loralbahuen.) Der pro 1899 erstattete Bericht
dcS Berwaltnngsrathcs gibt bekannt, daß im Sinne der Gescllschaits-


[ 2023-06-29 10:37:03.992 - 19000620 - Seite 9 ]
%. 2390
Neues Wiener Journal
Seite 9
Mittwoch
20. Juni 1900
statuten Ende Juli 1800 der Sitz der Gesellschaft, nach^ emberg
verlegt, demnach die nächste Generalversammlung m )emberg^avge-
halten werden wird. Die Betriebsergebnisse des abgelau'enm ^ayre-.'
waren ungünstige. Die Betriebseinnahmen betrugen 891.981 tt.,oie
Betriebsausgaben 515.567 fl.. sonach ein Betriebsabgang von 123.68a st.
resultirt. Wie weiters mitgetheilt wird, betrug iur das ^ahr töna das
Ersorderniß zur 4"/„igen Verzinsung der gesellschaftlichen privritato-
obligationen 360.000 sl., jenes zur Verzinsung von ausgelosten Prwri-
tätsobiigationen 20.000 fl. und zur Zahlung des staatlich garantirten
jährlichen Reinerirägnistcs der Prioritätsactien 40.000 fl., das u.>zi,
Mai-Juni-Roggcn zu Kronen 717 Herbst-Roggen zu Kronen
7°24 2..21/22, Mai-Juni-Haser zu Kronen 5',l, Herbst-Hafer zu
Kronen 5'5>, 52, Mai-Juni-Mais zu Kronen 5'82, Jull-August-
Mais zu Kronen c>'nf)September -Octobcr- Mais zu Kronen
6°01,o'—. August-Septcmber-Reps notirte Kronen 13580 I3'40.—
Aul dem E1 s e c t i v m a r k l e war das Angebot zurückhaltender.
Eigner hielten in Weizen und Roggen aui Preise, welche sich
Die Zufuhren bcliefen^ sich gestern
Heu und vorn G. Juni, bis la
aus 146
Juni au'
Wagen Klee und
f 17 Fuhren S t r 0 b
und— Wagen Kartoffel,— Wagen Kraut, 2.' Wagen
Eier, 291 Wagen Grünwaaren, 42 Wagen Obst und 10
Wagen Holz.— Es notirten: Klee von K. si*— bis K. 7*60,
frischer von K. 4'— bis K. 5 60, Berg- und Waldheu von K. 6'—
bis K. 7*80, frisches K. 4*40 bis K. 4-80, Wicfenheu
K. 4°80 bis K. 6-60. frisches von K. 4'—, bis K. 5'20,
Grummet von K. 5'— bis 5'80 per Metercentner; Stroh: Schaub­
stroh K. 4'- bis K. 4°20 per Metercentner und von K. 12'— bis
K. 18'— per Schober, Gerststroh von K. —bis K. —per
Metercentner. Kartoffel runde gelbe von K. 8'— bis K. 10‘—,
Kipselkartossel von K. —'— bis,K. —, heurige österrcichstchc runde
von K.—'— bis .St.—''—, beurigc^ital enische runde von K. 20'— bis
K.26'—, ungarische rother>"'dc von K. 10— bis K. 12'— per Metercentner;
Kraut sloväkisches von K. —'— bis K. —'—, Moosbrunner
von K. —'— bis K.—'— Per Schilling.— Vom 16. Juni bis
19. Juni wurden .zu Markte gebrockt: 460.000 Stück Eier
und circa 3000 Kilo Butter. Es notirten: Eier Ia 44 bis
45 Stück, 11a 46 bis 47 Stück, Kalk-— bis— Stück für
zwei Kronen: Butter: Feinste Tafelbutter von K. 2'20 bis K. 2'50.
Londbuttcr vo" K. 2'— bis K. 2'20, gewöhnliche Natur-Markt-
bntter von K. I'cv bis K. 2'10, Knnstbuttcr von K. 1'10 bis K.1'60,
Rindschmalz von K. 2'10 bis K. 2'40 per Kilogramm, Topfen von
K. —'52 bis K. —'60 per ein Kiloaramm.
Eiermarkt. in. Juni. (O r i g.-B e r icht.) Zufuhr circa
1,000.000 Stück Strohwagen- und Faßcicr, sowie 300 Kisten diverse
andere Gattungen. Nolirk wurde: Prima Faßeier 4bis— Stück,
Seciinda 47 bis 4'e,»dc» stpörkten blell t die 7end-ml auch «icr gedräut
Täglickicr Fleischmarktin der Centralmarkthalle. Wien»
18. Juni. (Original-Bericht.) Zufuhr 50. 5i Kilogramm Rind­
fleisch, 3-'68 Kilogramm Kalbfleisch,- Kilogramm Schameilch,
33 Kilogramm Schweineflcifch, i'8 Kälber,— Schafe» 24
Schweine und— Lämmer. Rotirt wurde (perKilogramm in Hellern
mclusive Verzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 4/io4, hinteres
-/140, Rostbraten 112/180, Kalbfleisch <7128, extrem—/—» Schaf­
fleisch —/—, Schweinefleisch 100.1 0, Kälber -0/12 -, Schafe— /—,
Schweine 6/i >,>, Lämmer—/— Kronen per Paar.
Borstenvichmarkt in St. Marx. (Original-Bericht.) Für
den gestrigen Markt wurden 11 511 Stück angemeldet, aufgetriebcn
wurden jedoch nur' -4,, Ostick, und zwar 0° 77 Ltück Fettschweine und
4385 Stück Jungschweine,.— Rotirt wurden (per Kilo Lebendgewicht,
in H c l t e r n erclustve Berzchrnngssteucr): Fettschweine, prima 87,84
(extrem —), mittlere und alte 74 78, leichte 66 7-2, Jniigschweine
68/80. ,— steltschmenic haben unter dein Drucke der gesteigerten Zufuhr
im Preise cingcbüs-t. Jilugschweine schwach behauptet.
Wiener Pferdcmarkt i»i fünften Bezirke. 19. Juni.
(Original-Bericht.) Zum Verkäufe wurden mit den Markt
gebracht: 460 Pferde und— Esel.— Bei schlechtem Markwerlanic
wurden bezahlt: Kutschpferde zu Kronen 240'— bis Kronen
400"—, beichte Zugpferde zu Kronen 200'— bis Kronen
340"—, s ch >v e r c Zugpferde zu Kronen 400.— bis Kronen
780'—, Schlachtpserdc zu Kronen 60'— bis Kronen 160'—,
Esel zu Kronen —'— bis Kronen —*—.
Waarcnbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter%
in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt cont. ab Wien 44'— 44'40-
Zucker (per 100 Kilo in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt Fracht-
basts Aussig 28'60 70, dto. Olinütz 27'—27'E0, dto. Brünn-
93?icn 27'— /2T20, Juli Frachtbasis Aussig 28'70/80, Raffinade
fest I->. 84'75/85'—, dto. n>. 84'25/50, Würfel-Zucker Ia.
86'75/87'—, dto. Ha. 86*25/50. Alles prompt ab Wien. Pilc's
Ccntrffug. schwach. Prompt ab Tricst transito 28'—/29'—,
Juli-August 28'50/29'50. Fcttwaarcn (per 50 Kg. prompt erste
! Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches, in-
clusive Faß 57'—/57'50 ,S p e ck, »reiß, cxclnüve Packung 50'—/51'—,
1 Unschlitt, Ausschnitt, 35'—/35'50.— Rüböl (per 50 Kg.) ruhig,
| prompt ab Wien 37'—/37'50.— Leinöl (per 100 Kg.) fest, prompt
, ab Wien 94'—/96‘—.— Petroleum (per 100 Kg.) fest, Kaukast'ches,
! rassinirt, ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12'—/12'50, Galizisches
, stnnck. »vhite 37'50'38'50, Gatistsches waNerhell 38'50/39'50.
! Prag, 19. Juni. (Z u ck e r m a r k t.) (P r i v a t- T e l e-
gr a ni m. des, „Neuen Wiener Journal".) Der
Markt schließt 1 n"iß und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen
28' <> Geld, Kronen 2 7 0 Brief, per October-December Kronen 21'95
Geld, Kronen 25'*>5 Brief.
Budapest, t .Juni. Getreidemarkt. (P ri v at-T e le gr am m
des „Neuen Wiener Journal".) Während Weizen-Offerte
mäßig pnd, ist die Kauflust bester, die Tendenz demzufolge fest. Preise
bei einem Umsätze von 20.000 V/etercentner 5 bis 10 Heller höher.
Ucbnges wenig Geschäft.—Termine flst. Juni-Weizen Kronen 7*10/11„
Octobcr-Weizcn Kronen 7*81/88, October-Roggen Kronen 6'85/86,
October-Haier Kronen 5'19 20, Juli Mais Kronen 5*65,67. Mais per
Mai 1901 Kronen 4'92/93, August-Reps Kronen 13-20,30.—
Wetter: sc chan.
Budapest, 19. Juni. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
ungarische Prima,, alte schwere :>2 bis 94, alte mittlere 96 bis 98,
mnge schwere 96 bis 96, junge mittlere 9> bis 97, junge leichte
— bis —, ungarische gewählte schwere— bis —» serbische schwere
95 bis 97, mittlere 96 bis 96, leichte 91 bis 93.— Borrath vom
17. Juni 41.232 Stück, Auitrieb am >8. Juni 633 Stück, Abtrieb
429 Stück.— Es verbleiben somit noch 44.436 Stück. Flau.
Baumwollniarkt in Liverpool. 19. Juni.— Ste'ig.
Wenders in Dockets (je von 100 Ballen)—. Umsatz 8000.. Tages-
impoit 8000.— Dclivcries American any Port L. P. C. per
Juni 4.59/64, Juni-Juli 4.56.64, Jull-August 4.54,64. August.
September 4.45 04, September-October 4 3 664, October-Rovember
4.19,64, November-Deccniber 4.14/64, December-Jänner 4.12,64,
Jänner-Februar 4.10/64, Februar-März 4.10/64, März-April 4.10/64.
Wiener Börse vom 19. Juni.
Berliner Abgaben in Creditactien, die mit ungünstigen
Urtheilen über die Semestralbila»', motivirt wurden, haben heute
eine neuerliche Verflauung der Tendenz hervorgerufen. Auf dem
Bailkenmarkte bleiben schließlich beide Creditactien, die Actien des
Bankvereins, der Unionbank und der Länderbank im Rückstände.
Avancen erzielten die Actien der Bodencreditanstalt und Oester-
reichisch-nngarische Bankactien. Von Transportwerthen bewegten
sich Staaisbahii, Bnschtiehrader lit. B, beide Straßenbahnactien,
Anssig-Teplitzer, Dur-Bodenbacher, Dampsschiffactien und Adria
auf ermäßigtem Cursnivean. Steigerungen zeigen Ferdinands-
Rordbahnactien und Nordwestbahnacticn. Auf dem Industrie-
markte wurden Präger Eisen, Böhmische Montanactien, sEgydier,
Brürer Kohlen, Trifailer, Schodnica, die Actien der ungarischen
Eisenbahnverkehrsanstalt, Beiischer Magnesit-, Tabak-, Wiener-
berger und Waffenactien billiger abgegeben. Höher bezahlt
wurden Alpine, Rima-Mnranyer und Wiener Locomotivactien.
Renten lagen fast durchgehends schwächer und hat nur öster­
reichische Kronenrente eine kleine Avance erzielt. Devisen und
Valuten haben sich neuerdings vertheuert.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactien
698.50, Ungarische Creditactien 720.—, Änglobankactien 280.—,
Bankvereinsactien 501.—, Unionbankacticn 574.—, Länderbankactien
437.—, Staatsbahnactien 673.—, Lombarden 124.—, Elbcthalbahn-
stcticn 477.—, Bau-und Betriebsgesellschaftsactien A. 300.—, L 292.—,
Nordwcstbahnactien—, Dampsschiffactien 740.—, Tabakactien286.—,
Präger Eisenindustrieactien 1852.—, Rima-Muranher 557.—, Alpine
Montanactien 479.—, Bkairente 97.80, ungarische Goldrente 115.30,
östcrreichischeKronenrente 97.45, ungarische Kronenrente 91.25, Türken­
lose 108.c, Reichsmark 118.68, Böhmische Montanactien 1403 —,
Brürer Stöhlen' 55.—.
' Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Creditactien 697.—, Ungarische Creditactien 72o.—, Anglobankacsten
280—, Bankvereinsactien 501.—, Unionbankacticn 574.—, Länderbank­
actien 438.—, Staatsbahnactien 673.—, Lombarden 124—, Elbethal-
bahnactien 477.—, Nordwestbahnactien 463.—, Tabakactien 286.—,
Rima-Muranyer557.—, Alpine Montanactien 479.—, Mairente 9?.80,
ungarische Kronenrente 91.25, Türkenlose 109.—.
Cursblait des „Neuen Wiener Journal" vom 19. Juni.
/ Schiubcurle
AUgemel»« Staatsschuld
in Nt. M-i'Noocmber pr. Br.
ia Silber Jänner-Juli,»
Lose v. I. zu 525 Kronen
„.„ 13ßU„ 10(10„
... isc .0. 2»o.
... 1864. 200.
StoaiS.Dom.-Pldbriefe 288 Kr.
(300 Fr.) vrz. Bold ob. SUb.
vcstcrr. StaatSschnld.
Oesterr. Eoldrenie 240 Kr. 40 /g
Oesi. Rente in Krw. pr. K. 4 »/»
Oeii. Reuie in 5inv. pr. u. 4'Vo
Oest. Jnvest..Rente 3 V/, stfr.
Stfenbaha-StaatS'chuld.
verjchrcibnnse«.
Albrechi-Balin 3 4 »/»
CSIilb. i. S). (b 30 4%
F. Jo>.-B. i. &. (b SO. 5V, 0 'o
P-Priel. 400ii. 2000 Jfc.. 4 «/ 0
Rudb. i.Krw. d. St.)... 4»/o
Borarlb. B. in Krw.,.. 4»/,
Z« StaatSschuldderschrb.
abaest. Eiienb -Actiea.
Elilabeihdnhii 420 Kr
dto Linz-Bubw. 400 Kr....
dlo Galzbg.,Tirol 400 Kr...
Bai. Carl-Ludwd. 420 Kr...
vom Staate zur Zahlung
obern. Eisenb.-Prior.Zstb 200. 1000 u 5000 fl.S
4»/o Böhm. Weslbn!,». 600 Mark
40/ 0 bto. CE 1895
e,-r»..N°b.cB. L.).... 40 /,
Eijenerz-B. Leb. (b. St.). 4°/,
bto Ein. 1832 .... 4»/o
Eiifabb.'Drior. 600 u. 3000M.
dio. 400 II. 2000M.
Fr.Joieib E 1884 (b. 8 k 18 4 «/,
G. Cori-Lubwigb (d.Si )« 4"/o
Lnid-Si.Lcld. t00n.e000K.4°/o
L-Ez-I-E 6. 1894 (b. St)
Loco>.Eiib.,G, bj!I. (t> ®)...
OTäbt ®rcn jb(4oou 2000 Ä) 40/0
M-s-bl EB. 600 11 3000 K, 40/0
Pi'.s.-Pris.-B. 300 Kr
Rubolsb. iElzkmgut) 472, 1186
u. 2360 Kr 4"/o
Rubolfb ffi 1984 (div.Et.i S 4o/ 0
40/0 BotarlbtrgerSüofmSm 1884
Ungarische Staatsschuld.
U. R, i. (8.... per Ult. 4»/o
N. R. i. Krw..,. 40,0
bto. stcnerir. p. Arr SV*°'o
Ung StaalS-Eiseuboli 11 .Anleihe
d.J. 1889 i. G. 240 K. r>iv >: 0
bto. i. Silber Ibiv. 3t.)S 41 ,^ 0 ,'g
u Lstb-Si-Lbl. v I 1870 I G
Schkrg-Abl.Obl 4Vs/r"/o
bto Buoopest >'11390 4(/2°/,
Ani. b Stobt n Hblef Trieft 4"/o
tlniehen der Stobt Wien,
bto.» 31874(©ilb. ob Gold) 50/0
bto. p I 1894 (Wasseranlehen)
bto. 0. 3. 1893
| Schluftcurse
■ 0' f l• Waore
95 60! 90 40
95 25 00 25
.115 SO 115 50
, 91 25 91 45
!! 81 bü 82— j
12C 50 121 —I
: 99 40 luO 11
116 80 117 40
„ 93- 98 70
: 76 50 77 3C!
158 50 159 50
15S— 159
138 50 139 50'
, 91 40 92 40
: 92 50 98 50
Kludere Ssseutl. Alllehen./
Born.Lanbes.Aiil.lbS) .4°/a!8g— 90—
ronnu-Reg-Anl. 1878 perl. B% 106 50 107-
dto 1399„ 4%| 97 50 98 50l
Bulg St-H-A. 1892 240 «r. 6"/o
Bulg. Sl-E-Hp.-A. 240 Kr. 6°/»
Vsaudbr., Comm.-, Eisen­
bahner.- und Banlen-Lbl.
4°/oB.Er-«. ö n, i bo Iverl. ö W
b°/oBöhin Hhpolhc?-L.berlosb.
8i/ü°/o dlo
40/0 B-Lan/esb Meliortschlbsch
5% Bulow Bodener-Anst berl.
40 /a dlo dlo bto
4>/o°,'o Cenlr-Bbcr-B. ö i 45 3 b
4"/o bto. in 59 I. perl....
Er-3nst. ö./ Berl-Unt.u. 5 Sieb.
Kot. A 731. (200 Kr
dto B.
5% Gol Act-Hhp-B. m 10 «/» Pr
V/ 2% bto innerh 50 Jahr. berl
4°/o dto. innerhuo 3.brI.s20()Kr
40 /oGaIiz Bobencredilberei-i.,
4°/» dto. innerh 41 3ahr. berl
40/0 dto
5% Galizische Landcrdonlberl
B°/o 3ftr Bbdencredil-Slnstalt.
5 «/ 0 Lbidk f Boi-Herz. 20 3.
Mähr LbScnIt Conim Qbl berl
4% Mähr Sparrasso, erste..
40/0 R-ö L-Hnbolh-Si. berl..
Si/ 2 °/o bto b 1912 incl 20/0 Pr
8 >/» 0 /, bto Com-Schiilbsch. bto
40/0 Cb-6 L-Hppotb-SI. berl..
405, Oest Hhpbkbelenbank. beri
4’/!% Oest.schles B Cr-A. berl
ä°/°--.
40/0 Oeft-ungor Bank, 5 W..
4"/oSleicrm Sporc. In 53 I. berl
41/ 2 °/,üb PsIuiigPfbl413.»löW
4V2% bto C-Odi IN 10% Pr öW
4% bto ra 5°/o Pr
5 >/ 2 °/oHrmBLA.iu 11 erh 3 i 3 .br!
50/0 bto. innerh 38 3. oeiloSb
4>/:«/o bto. i 401/2 3. b., f 200 Kr
6% bto Spare lOVoPr.. i 403.0
50/0 bto SbotcIII. ffi., 1 40 3.0
4Vs 0 /obloIV.(S.t853.b.f2,)Ofti-
«Vj°/o Kr.si LHB 45 3. vri. öW
4>/r«/o Sp Bndop. h. i 4C‘/ S 3. 0
4"/„ Spare, b Pest. boteri. ICO
50 3. oerl
Ung Agrar- u. biciiieiibaiikl.
4 >/ 2 °/o Ung. B.-Lr.-Iiist..
40/« bto iuh. 41 3
4°/o bto in 50 3. ......
31/s% bto ill 63 3
57/0 Ung H-B. i Pest, i 40 3. 0
4 >/ 2 °/o blo in 421/2 3. berl..
40/0 blo in 50 3. b.rl
4V»°/o dto fö-Sdnilbo. i 50 3- b
40 /obto E Oll 10°/» Pr. s50 3. 0
4>/r"/oLEAG. Niig50>/r 020UK.
94 60
95 6ü
|
102-
91 50
92 5J
! U5
96 25
! 93 25
94 25
, 9125
92 25
95-
96-
97-
102 50
! 95 75
98 75
: 94 60
; 102—
102 70
: 122 40
i 92 25
93 25
95 25
97-
98-
97—
98—
94 2t
95 20
102-
103-
| 91 80
92 40
,1 94-
95—
103 20 40370
! 95-
95 40
100 60 101 40
i 97 40
98 40
96—
95 50
91 40
92 40
4 09 50 110-
i 98 50
99 56
: 92-
93-
: 98~
94 10
1 94 60
95—
ii «3 50
94 50
1 99 90400 40
i 1U2-
103-
102 50:103 50
92 50
92 75
96 -■
96 59
j, 96 60
97 10
; 90 5U
91 50
: 90-
91-
! 98 50
99 50
/ 98-
98 40
! 100-
|i 94 50
95 25
j 98 5o
99 5;
90 60
97 50
98 50
99 25
1102
103-
93 75
94 75
403-
104-
101 25 1'12 25
; 98 75
99 75
HO —,
1 402 25
! 99-
10G-
! 99— iICO—
j98-|
99-
98 25
99 25
95 5o! 96 50
99■|
99 75
93-!
98 5>
92 10'
92 tO,
öl Tüj
82 70
98 50;
99—
95-
96-
i 97 50
98 50
ElsenS.-Pr.-Lbliaationen.
d°/o Bnkchtiehr-Eiscnb 150 fl. S
5°/o bto Ein 1872, 150 fl. S
4% bto Ein 1396, bib ®l
4°/oFerb.-Nb., E. 1896 (b.St.)
4% blo ei887(bSt)S....
4°/o bto eiS87tb®1)5..,.
4% bto Ein. 1888 (bSt)...
40/0 bto gilt. 189t (b St)...
4°/o bto Ein. 1998 ib st)...
4>/2°/oGraz-K5fl0(her. i50fl.S
50/0 bio 71 n.IIl. E 150fl.S
4°/aKsch-ObE 1869 SibSi)...
4°/o bio ffi 1389 ©fb 3t) 11009)1
4°/o bio 'b Si) Emiss 1539, S
200 und 1000
4°/o8'gj'3gl684,SU0r!Sabn°/n
40 /n bto Em 1884, 300 fl. S
6°/oCcst Norweftbohn 2C0 st. S
50 /oOeft Norbwb Lit B 200 fl. S
4°/ 0 b E 1885 200& 1000 fl S.
4°/o Neichenba-Gobl.Tamiw E.
idiberse Stücke)
8°/o®toatäbabn... zu 480 ke.
L°'oZtaol/bob!lE187-i zu430Kr.
3v/o§taoISbXE1885zil4801ir.
8°/o8too4Sb Erg-Netzzu480Kr.
5°/oStoaIsbIEm... 480»r.
5°/oStaalSb.II Em 1874480 Kr.
4°/oSt, 0?.,
6°/« Donau-D-®, 100 n. 200 fl. I iuo 00
4°/o blo J72 u. 11.800 Kr.
4% bto Emfftion 1886
5»/oLIot,d öftere.... 1200 Kr.
4V2°,'oblo gm 1884 1200 fir.
4% bto Em 1887 1200 Kr
BBI. industr.Gesellschaften
4Vs°/o Ganz u Comp! 97 75,
41/ 2% tDiont., bst-alpfne...| 96—
4°/o Polbihütte, Tiegelg-F. .1
4'/2% Pltb. Bonmib. S. 11. g.!
5% Präger gifeninb'®. E1878'—-
4°/o Rnbolsshiitte, Pipiiibl.../—
(>°/oSteir.öifentiib..6) t-OOfl. S.! 106 —■
6°/o Un.Eif. ii.Blcchf.-NEl87(I!
5"/, bio 8.1884/86- 97
99 40
95—
94-
106 ÖC
16b 75
109-
98 75
97-
107-
Gerb. Präm-Anl. 4 100 Fr..
Tüll E-A Pr-Ob ä 400 Fr p C.
bto bto P.M.Dec.
6) Unverzinsliche Lose.
Bbal--Bafllic(Tomb) 5 fl, 5 W
Erebllaiist s Hon u® lOO fl.ö W
Clorft 40 fl. Efl'i
3nn?l> Stadl-Anfeh 20 fl. JSf
lirol Lonerie-Sliileh 20 fl. Ö W
Loib Präm-SInlehen 20fl.ÖW
Ösen,Stadt,zemeiube 40 fl. ö W
Polffi, ilOfl.CM
Roth Kreuz, östBef b 10 fl. Ö W
Rotb Kreuz, nagGb 5fl.oW
Ruboli-Stistunz.. lvfl.öW
Salm 40 f!. EAi
Salzb»rg-Präm-Ani 20 fl. ö W
St ©enbii 40 fl. ö üb
Staniri SlabstPr-A 20 fl. 5 W
Waldftein 20 fl. 699
Wr.Com-L b.jf.l 874100 fl.öW
Getb-Schein der A-C-Sl, E 188:
blo E188:
4°/o Ung Hhp.B ....—
TranSP.-Nuteruehniuugeu
Eib.
Adria, Seefch.® 20011t. 28.—
Auffig-Tepf. g'BOOfl.S. 15.—
Borcö PakrE Pr Si 400 K. 5.—
B-N.Blrbg.f.Strb.A300K.22.-
b!0 14 800 K. 46.—
Böhm Ro bbadn 800 K. 14.—
Bbj-Meror.er «. 200 K.
Brüuner Loc.-B. 200 K. 12.—
Anko!bLocaldPrA400K. 5.—
bio StamiN'A. 400 K. 5.—
BufchtiehraberAlOöo K. 14.57
blo B 426 K. 18.-
D-Dpffch'Gef. 1050 Kr. 8.04
Diix-BobeiibEisb400Kr. 6.—
ff-'Jlotbb 2100 Kr.... 14.02
FriaulerEisb-PrSk 400 K 4.—!
Fünf! Bares E400 Kr. 4.87
Graz.Köfl.E.nBgd.200K. 27.—!
Kohld-EÄGsSR/iooKr. —^
74 75-
108 50 169 55
Lchlutzcurfe
Sbaore
12—
14-
397
395- ,,
129 75! 130 75
64 5l.! 66 56
69 50 71 56
46— öl
131— 135
132— 133 5U
41 25 42 25
26—
1 S chfuhcnr fe
j Gelb iWaare
W ». 1
Babencr.200N.S40«,»« 18.75 %§"—
BukBob-Cr-Anfl lOO Kr. 88.— 7?"*~
Stil «leb Sr»t,5tt 200 fl. 7.05,~ “f r
EvmPefter ung. looo «r 150.-
Eredü-Acl. 820 »r. p. U 86.— 6U §98 60
Erebiib. 11. allg.LOONr 88.-""
Depositenb. aNg ioo Kr. 24.—
410-
596-
1430
03 5o
175 25
00 Ä,
lö3—
430-
Jl76 —■
390—
27—
50
23-
21-
‘•ö 5 l
177 25
Öl 60
lö5—
392-
29
52-
25
481
3055
407
301—
294-
441-
33ü-
310—
410-
3160
1144
740-
olö—
6341
3öö-
425-
531-
74-
;30U
100— 100 50 j
; 95 60 96 —I
SQsa
Diverse Lose. (Der Stück.)
a) Verzinsliche Lose.
Bod.-Cr.'LoseS.l 880 r 00 si.öW *238 50 240 50
dto 1359 m# 234- 235 50
Don.Dampss.-G. 100 fl. C. M. 835— 845—
D n-9ieg-Lv.).l87o, iMfl.vW 250 -252-
Hnpb., u, P-Sch. 100 st. 6 A 1237— 238 50-
Triest Ltadt.Anleih 100 st. '■]— —; j
dto 50 fl. fl iü j i75 —j j
§iaskli.-Oderb..B.40k)Kr. 8.97
400 lir. 27.—
Leob-Bordbsi.E. 400 ftr. 2.35,
Lloyd, österr. 1050 Kr. n.aol
OestNl.'rdwestb.^.iOOKr. 5.75;
dto 1! 400 K. pr U 6.25!
Oest Nrdw«Dukpfg 400 K.
Ostr-Friedl (Lisb^OOKr.
Pra^-Dnxer E. 200 Kr.
Prciij D C'Pr-?!, 300 Kr.
Zichdsi-Oi SPr.N 400Kr.
2auim5tfSi*2UitA4GOft.
btu bio ÜM340C«.
Salzbg E u T Äs 400 K.
Staatsb. LOO st.S p U..
Südli'Ges LOOst.SpU.
Süd-nd. D.-B. 420 Kr.
SzamoSt'-.-Pr-A ivosKr.
Traniw. n.W.PASoo Kr.
bto© 1* 21209 ».,
Transp-Ä,a*vSOOK.ab^. 10 .—'
Ung'gal E erste 400 Kr. 4.97
UgWstb,'RbÄ) 400 Kr. 4.93:
Wieil-Pl.'tte„d.V400Kc. 5.—j
Wr Lo-alb-A-Ä 4O0 Kr.!
Genutzscheine Slaatsb 6 Fr.'M —.14V SO
10 .—;
4. -'
6.—;
5. -I
5.—
6.02
002
4.28,
4.—!
10.—i
5
77-
, 3345
4U3-
299-
292—
r439-
333-
'305—
!4U0—
3U4—
I 3160
! 1140
öl4-
i öj35
334-
9*21-
527-
i 70-•
3oö—
535— |oö3—
j 2100| 2200
775- !7oü-
I4Ö4 50 405-
^7ö- 473-
'600- 900-
134 -»135—
'272- 27a-
'390— j40Ü-
,230 -!29O-
Ä6- !M6-
672 66 678 ÖO
124- (125-
872- 874 50
„56—680-
195— 265—
168 -171—
268- 216-
411- 415—
426— 436-
1,
Actien von Banken.
Eib
Anglo-Ösierr B 216 Kr. 16.— 289
Bankver, Wien, 400 Kr. 8g.- 500 50 5U 56
Vielitz-Bialei BI 400 St. 21 .- 500—
Eseompteb. böhmäOOKr. 80.—
ESeompteb.mäbr äOOKr. 18^—
Etcompieb.Marb 4OOKr. 20.—
EScompteb. steiepSOOKr. 86.—
ESempie-SIf. n-5 1000 ft., 70.—
ESc. i, WchSIb. u 4OO Kr. 28.—
Kai Act HypBl 4‘ 0 »c. 18—
KalBfs Hb 11 flnb eooKr. 5.—
Giro. II E>« Wr 400 Kr. 27.—
Hypoldböst4OO K. 8Oo,-^r O.6O
H»poth-BanknnglOOfl,G 25.—
Erool-fl. N.H.B roo Kr. 5.05~ |213
Länderdank, 6., 4OO Kr.- 4 .—i «° 26 487 SO
432— !488-
1840 1880
396-
|590-
1420
479 -,481
670,—,672—
352— 360
473- 1475-
198 50'206-
Lanbb fB°SN 2SOK.40a-i>E 6.80:
Ldw Crebltb f B 400 Kr. 20.-
Lomb.nE»c-BWr20OK. 12.-
.Mereur" WAG 4OO «. 46.—
OberSst. u Salb B400». 26.—
Oesterr-ungBankl400K. 102.—
NgigfHanbnJnd 200 K. 12.—
Ung L-C Spare 600 K. 80 .—
Nnionbant 400 K. 84.—
Unionbank, böhm. 200 K. 15.—
verkehrSbant allg 280 K. 17.—
Zivnostenskab 20011. 14.—
BerstchernngSanstalte«.
Ei».
AManjLeb.uRAS400». 10 .- 440-
AnIer Lu R-B 6 I 1000 «. 200 .—\ 4300
Ass.Reu210OÄt.a00/ogl44.— I 8000
„Eonoit“ B-A-G 400 fir. 6.— 606
k'onaiors PestKA200K. 8.— 192
Hagel-» Rü(kb!)-
'löä-■
520—
| 1748
llbU --
i 1400
673-
261-
322-
259 25
Meridibnair »00 Kr. 82.—
RintbSWr400K.40»4S 8.—
Seenr, Rüikb..G 600Ke. 10.—
Unsalld, I ö. aflg 400 K. 60.—
Wr 11 u 8!-B>A 400 K. 26.—
Wr Berf-Gefeflf. 400 K. 20 .—
Jud.-Nnternehmu »gen.
Eib.
AustrIa,«>Gb Em Mol-F
Banges, allg öftere 200K.
Bang d 1 a Bml-B 200K.
Baubercin, n.öft 200K.
Bierbr.A.A 200K.
Brülln Br- 11 MI. 400«.
ArüniiKrzTFei'Oi 200 K.
Arnnner M F-GefLOOK.
Brünncr Wasf-G 4»o st.
Brünn Wllw J G 200«.
Brifter Kahl-B-M 200 «. 82.
Brnnncr Br-A-G 200 K.—
Dnn fliobel, A-G 4N0K. so.—
10 .-
16.-
16.—
12 .-
—.- 580
6.-
14.
86 .-
480-
950—
2260
566—
169 50
163-
360-
770-
530-
1754
182-
1420
575—
261 25
326
259
4400
700—
198-
217-
490—
860—
960-
2460
580—
406'—
170 60
- 242 50
264— 294—
260
554-
696—
27U-
560—
660- jüiU—
953- ,957-
226-- 280-
1069! 1610
Eghb Gif 11 St-3 200)1. 8 .— 179 —'181
Eisb-Lert-Anft. öftsooK. »2.— 402— 406-
, ung 2 N«!t. »0.- 565- '570-
E- 8 .Wa-Leihg 1.200 ». 20 .—339 50 341 50
GIbem, Pf it Ä G 2001 t. 6 .— 1-1_ Ii 6 i
EleNr-G, allg bfi eOOK. 78.— 526- 7526 50
Eletir-G, intern 400«. 2 ,— 5. 10- '586—
Eleltr-N, Wiener 400«. 6.— 395— 462—
EleNr-G, Ungar 200 «. 15 .— 247— 249—
Fciipb WebuA:>pr400 K. 44 .—,“!
Guimnlfadr.,5fl-, 400«.
Hirten berate »00 K.
Hblel-A-Ä, l.Wr 240 «.
Fnle-Sp 11 W, l. ö 400 K.
KaNcnIlgK »i!F 4?0Kr,
«leinn,RwSp u W200K.
Lankow Kohl Co 200 Kr.
Leibnik-LunbAAGeooK.
Lebfam.FofefsiftaliooK.
Dtb.
20 .-
10 .—
Schl uheurfe
Gelb IWaare
630- 640—
635-
610-
485—
151-
,
ISI— 700—
8.— 254-
20 .—
7.05
Liefinger Brauerei2S0K. —,—: 305
9inzerA.BrMlzf40SKr. 8.- 260-
Lobos gAM 'OOK. abgest. 18.—■
Loeom-FAG, Wr' 00 «. 48.
bio 0 G Sigl. WrN 400 K. 10.—
Mafchf. bDr,iLhiiifl»20K.5.—
Maschtnb.b.Danel 200«. 11.—
Metropole.HolAG 200 K. 4 .—
Montangef.,bShm.»oo K. 80.—
Monkangef, 5-aIp 200 ft. 20.—
Rabr Eifen-F-G 400 K. —.—
Ne,!cISb«gbFG400«. 10.—
Nenfiedl Pab-AG 400 ft. —.—
Rorbb Kohlenw-G400K. 50.
Norbnng.Kohlend 200 K. 10.—
Oberung.Hüil.AGScoK. 72.—
Oe!,Inbiiflrie-GefLOO«. 15.—
Perlmoofer K». E 200 K 78.
Poibthüttc FAG 400 «. 20.—
Pollb U» u JI 111 ir »bofl.abg S—
bto Prior-Aelien 800 fl. 80 .—
Präger Cisen-I-G 400 K. 20.—
ReiSlchäf., Eiiefl 400 K. 50.-
Rimam-S-T gm 200 ft. 15.—
Roüd Bcreb-Gef 400 ft. 6.—
Rubolfshüite 400 ft. 8.
S’Eslri St.-SJ. 200 Kr. 84.—
SchIöglmühI.Pp»F400 ft. 5.
Schobnlea, Pei-J 5O0fit.l80.—
SimmerinaerM. 200 ft. 9.
Stenrerimlbl 200 ft. 18.—
Teppich ,1 Mübelst 240 K. 1.92
Trif Kohlw.-G. 140 ftr. 2l.—
Türt.Tabak200Fr. »U—.—F.
11g aflg Kohibgb K 200ft. —.—
N 11 ion.Ba 11 .Gef 200 Kr. 72.—
lliiionb Mater-6! 200 ft. 7.—
Union E 11 BIf-G 400 ft.
BareferEifenIG 400«r. 8.05
Maffenf-G i W» 200 ft. 4,
Wagg.fteili., int 400 ftr. 70.—
bto allg i Pest 400 ftr. 70.
Wellb Bergb A-B 200 ft. 74.—
Wr Ballgesellschaft 200 ft. 5.—
Wiener!'.ggI.4aoflgO"7>E 84.—
Wr. gtaS-Oi, erste 200 ft. 6.—
fl"(ter-F.6!. biifmi 200 ft. ».—
gucker-J-G, ung 7200 ft.150.—
Devise«.
Amflerb f 100 hall fl. vint»3>^
Gai ftarp Oei-g-G sooft.
AaSgesell. allg öst 40»K.
I Gas-I-Ä, Wiener 2001 t.
289 20 «öfter «um-'),.© »«oft.
AezABfZchreln., 1000 «. —.— 10;
GrazcrWagg>A«G400ft. 44.— ;775
2W27llW8>SSLM
Brüffei für 100 FrcS
TeiilschBankpfflOOM
onbon iür >0 Pf 81
Rewiwrkf lOnTollarS
.ftiBkpNIONitLireiFr)
DariSn frzBkplooFr
PeierSbnrg f lOORnb
SchweizPlätzefiooFr
4
61/a
4-
6-
5-
36»
5‘/j
5-
640
624-
490—
165-
720-
256-
307—
280—
840-
754
820-
,750-
275-
474—!i76—
138- 142-
1400
478—
240-
(836-
1830
233-
216—
870-
»80-
200—
1848
«96-
556-
413—
444-
839-
300-
1710
350-
334—
75-
468-
285
184- 486-
^22 50 224 50
202- 206—
-|286—
830- 850—
359- 362—
990| 1610
1020 l 1030
284— 286-
170— 175—
720- 724-
15- 237-
236 SO 237—
'1935, 1941
200 35 200 55
1406
478—
260—
832-
1660
236-
225—
380-
481—
220—
1857
730—
558—
415—
450—
641—
320—
1720
351—
336--
80—
412-
!286—
118 65 118 85
242 15 242 35
90 90
96 40
91 10
96 55
95 90 96 10
Balnle».
Kaiserliche Münzbueaien p g.
Kaiserliche Ranbbneaten„
.ftmauzig-FrancS-SIilckr
8.— 1060! 1070
50.— 3756 38.0, ßwaiiilg.Plarl'Slücke
60 .— 960 -- 990- j SonbereignS
1137
1133
19 „l
! 23 72
!' 24 18
1141
11 37
19 33
23 80
24 24
DeuIfcheReichSbanknf lOoMpE (118 65 >18 80
1070 F!ak Banfnolen f 100 ilaf Lire 1 90 90 91 10
255» 2 56 50
Central-IDepositen-Cassa und
fecStselstube des Miener Bankverein
(Actieu-Capital Kponeii 80,000.000.— Reserven am 31. December 1899: Kronen 21.882.407 88)
I., Herrengasse Xr. 8.— WIEKf,— I», Herreng/asse Nr. 8»
Filialen: Prag, Gnaden KIr. SS; Graf, Kerrengafte Nr. S: j-vünn, Iefuitengafle IIr. 1; Airhfig a. Eide— ZweigranBtalt In Wien
AanptNrahr |tr. 8; VI., M.rr>ahilfrrllr»h» ttr. 75; Vll.. Burggall« 71; VIU. Jose'kädterNrahr Ar. «7: Wählingersiraße Nr. 5Ü
785— Pgpier-Rubel .... per Stück j
fliUHünnwiBmiwiw
HiaagaHi
An-« Uerlranf von Mrrlhpaxirve» n. Uaintr«.
Geldei lagen ;« gnnstigev Rerstttsung.
Nevlvahvnng n. Ueewait ng vo» Wceti,papieren.
Uersicheenng gegen Neelosnngoveetust.
Revision von Lose» nud Wevthpapirve».
II., |lr. 15: 111», Aauptstrafte Jlr. 24; I U'edenrr
XV., SrchshansrrstraKr |lr. .o; XV.I, Srrual *»• Kan^'iftraKr 43.


[ 2023-06-29 10:37:03.992 - 19000620 - Seite 10 ]
I
ectteio
Mittwoch
N«eS Wimer Jovmal
20. Juni 1900
Theater von heute.
K.k; Hof-Burgtheater.
Der Misanthrop.
INwItle in 6 Acten von Mo ltsre.
In deutsche» Weisen von Ludwig
Sulda.
... Hr. Rain;
ptt Hr. GImnig
Onmt ..... Hr. Devrient
.. Frl. Witt
.. Frl. Bleibtreu
I. Fr. Mitterwurzer
,. Hr. Trcßler
.. Hr. Körst
.. Hr. Wicdner
.. Hr. Elmhorst
.... Hr. Moser
Der Tartüff.
Kambdte in fünf Acten von Molibre..
In deutschen Werfen von Ludwig Fulda.
Madame Pernelle. Frl.Walbeck
Organ, ihr Eohn. Hr. Thimig
Elmire, seine Frau. Fr. Devrient-R.
ArstuvS.
«rast
««ander
Barane.
«in Bote
Dnboi».
LsImund-IhealeF.
's Rullerl.
Lollistück mit Besang in S Auszügen
von Morre. Musik nach steinscheu
Motiven von Bincenz P e r t l.
Herr von Kronwild. Hr. Lailner
Hc>r Hühnergold.
Bolkmar Ouarzhir».
Gadi°) d-N-n TSchter
Sani«
Marianne
Baler
«eant.
Tartüff.
Dorine.
»»sang 7 Uhr.
br. Frank
. Frl.lllemcn»
. Hr. Biesantz
, Hr. Rbmpler
f t. Kainz
’x. Schratt
Lnd« vor 10 Uhr
Agerl, Einlegerin. Fr. Änatonr
Rnpert, deren Sohn Hr. Balajthq
Stoffel> Hr. Natzler
Simon)-• Hr. Hoüy
Schein,BcmeindedienerHr. Heller
Schnnrrer.GrundbesitzerHr. Bopp
Lorenz Gutjahr.. Hr. Bach
anni, Kellnerin. Fr. Schweißer
er Null Anerl, Hr. Siraßmayer
Der Kraller Hie«. Hr. Gökil
Der Jammercr Han« Hr. Seyd!
Paul, RevierjÜger. Hr. Kneidinger
Ansang >/,» Uhr. Ende gegen 10 Uhr
K l k.Hos-Operntheater.
»eschloffe«.
DeutschesVolkstheater
Siastsptel »«»Vchlierseer Bauerntheaier«
- Schatzgräber.
SsQlMiI mit Gelang und Tanz ir
Auf Bilderu von Benno Rauchenegger
»reiner, Schloßwirth Nickel «opp
«athl, seine Tochter Anna Terosal
Dail. Meßner... Xaoer Terosal
Neglna, seine Frau Th Dirnberger
Liset, deren Tochter Anna Dengg
Ihllu« Schnebtnger Joses Berger
^Hollerer
Bett\ '.
Statot*.! '. ..
Der lonunandant
es.) sas
»ritt« l' oU> tn
Untersuchungsrichter Anton Fischer
«in Actnar .... Willi Schell
A»l»», %8 Uhr. Ende Wo Uhr
. Michael Dengg
, Joses Weiß
. Joses Eril
M. Schmidkonz
Eign. Wagner
. Han« Mater
W. Dirnberger
Kaspar Leitl
B. Niedermeicr
Stadttheater.
Geschlossen.
fit. Seitz
Hr. Krug
Fr. Mona«
Frl. Krauß
Frl. Lichte»
Frl. Hirschhaber
Kfknstlerhaus
**» Karlsplat* Nr. 8 (früher Lothringerstr&sie Nr. 8).
Geschlossen«
Nr. 2390
Theater I. d. Josefstadt
Geschloffen.
VENEDIG IN WIEN.
Mtttmoch de« 80. Juni: 1970
30 Kreuzer-Tag.— Coriandoli-Corso.
Campo I., 8 Uhr Abend«: FeKt-Vorstclluug, Zum IOO. Male:
„Sie Lauvftrelcher".
Torso-Theater: AlbschtedS Borftellung von 11. Sawade mit seiner
Baubthlern nippe.
Das gesammte Juni-Programm.
Entröe 80 kr. Cassa-Kröffnnng 4 Uhr. Sander 10 kr.
Jantech-Theater
iw 8 ,I>. initt.
Abend« i/a 8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radier. Musik von Joses Bayer.
Cajetan Biiumel.. Hr. Fischer
Amalia, desien Gattin Frl. Dieb«
Netil, Etubenmiidch. Frl. Nowa
Fannv, Knchin.. Frl.Lehmana
Rosa Berndors.. Frl.Fis-ner
Dr. Haller.... Hr. Biebach
Weflely, Bierbrauer. Hr. Guttmanu
Wenzel Weffely.. Hr. Harrand
Kandier Hr. Le schmidt
Frau Spreiz«.. Frl. Glätter
Bock«, Agent... Hr. Duschnitz
Capitän Canteau.. Hr. Rorini
Diibert Hr. Schöntag
Schulze, ein Bummler Hr. Ketige
Binkelhuber... Hr. Gotisleben
Theater a. d. Wien;
Geschloffen.
O. priv. Carl-Theater
Geschloffen.
Sommarthaater in Mödiing.
Agnes Jordan.
Arena in Baden.
Die Puppe.
Sommertheater
in Venedig in Wien
Abend« 8 Uhr:
Fest-Vorstellung,
Zum 100. Male:
Die Landstreicher.
Operette in zwei Acten und einem
Vorspiel von L. Krenn und T. Lindau.
Musik von L. M. Ziehrer.
Urania-Theater
I« Mio«»» Thiergarten.
, Nachmittag«« Ubr:
Der Kreislauf des WafferS.
Robinson Crusoe.
Lebende Photographien.
Abend» Vi7 Uhr:
Nach Transvaal.
Lebende Photographie«.
Theater-Repertoire.
I
e
-39
]f
§§
i*
if
ss
r"
P-
I
9
§
§
T
P*
pr
•ö
f
a
§
<0
9»
I
|
3
s
Ä
S
£
&
5
CD
6
8
§■
-7
P
i
f
0
0
£
er
Trafiken:
I., Graben 12, IX., Wäbringerstrasse 2, vis-4-vis der Votivkirohe.
HP* Die Inhaber der Plätze von fl. 1.— auswärts ein 7 nach be­
endigter Vorstellung im Circus Busch zum freien Eintritt in
,, Venedig in Wieg“ am seihen Tage berechtigt. 1970
ta BDSCE
Cuvrlederruflloh letsterTag’
Heul- Mittwoch >',8 Uhr Abend«:
Abschieds- Vorstellung.
Letzt»« Auftreten de» gesammlei, Kaiiitterpersouale». Ganz besonder« decvor
ragende« «bschled»programm. Tirector Busch mit seinen dorztiglichften Frei-
heitidreffuren.Alle Clown». ZumSchlu ,e zum 78. und letzte» Male:„Perft«u"
DD. 2 Q.lL -ülxi<± -«Ät-Tosclxied..
»et meinem diesjilrige« Scheite» von der Reich« tznnpt- n»d
Residcn-stadt Wir» sül le ich mich angcn fim verpfi-chiet. verdlnvlichsic«
Dank sür d i meinem Cirrus-Unterneyme» «an alle» Selten in so reiche,u
Maße cntgcarsaebrachle Juiecrssc anszns, reche» «nd bitte mir ta» a»
schätzte Sohlwollen für die nächste Saison °u blwa'ren.
Hochachtnngrvollst
19 »» 1 ^. Bosch, Director.
n
k. Fiscbbach’s SaallocalititM und Pracht-Garten
Zum wilden Man n“
18. Bezirk, Währingerstrasse Nr. 85.
Heute Mittwoch: irr»
61-08868 Militär-Concert
der vollständigen Lapelle de«
k. «. 1. Inst -Reg. Rr. 25 Freiherr von Piircker.
Eoncertbeglnn» «h». SntrS« sammt Programm 4» B.
gegen Sonn- nnd Feiettag: Große! «Illtär-Soneert.
Special-Fabriken für
ipumpen». Tir aa,s;eii
_iX- aller Arten V V für jeden Zweck
m
1581
PO* Röhren in allen Dimensionen.
Commandit-Gesellsciiatt für Pumpen und Maschinenfabrikation.
I-, WallsisGögasse 14. W. GARYENS, Wien, I., ScliwarzeiiliergstrassB 6.
XZ2—
Gustav Todt's Hotel-Etablisiement
„Hietzingtzr Hof"
in Hietziug.
Caf6-Restaurant, vornehmer, schattiger Garten und Park.
H-»te Mittm-ch der» 2V. A««t 1S00 -M,
I« »orderen LafS- «nd Siestanrant-Sarte»
MMtär-Conrert
der «nstt-rapcll« »e» »osnisch-herregvto. J«s«nt..Negiment» Sir. 1,
""- BS«.
Aafaag 8 Uhr.
Lapeilmctfter Herr Franz
Eintritt fre«.
MB Jeden Mittwoch »nd Samstag Milität>C»nccrt im vorderen
Lass- «»» ««stanrant-Sarte» dei freiem Siutritt.
1813
„W 38 ist Soson?”
Soson ist kein künstliches Nahrungsmittel,
sondern reines Muskelfleischeiweiß (93%), daher un»
eutbehrlich für Kraule und ReconvaleSeenten,
speciell bei Blutarmuth, Schwäche, Magen- uud
Darmkrankheiten, Tuberkulose, Zuckerkrank­
heit rc.— Soson ist geschmack- und geruchlos und
kann allen Speisen und Getränken, auch ohne Wissen
des Patienten zugesetzt werden.
^ .. 50 gr 100 gr 250 gr 500 gr
Vret«: ^g Ps, 7 g Ps, Mk. 1.6V Mk.».-
Alleinige Fabrikanten: Torll Cle, Altona.
Zu haben in Apotheken und Drogengeschäften.
General-Depot für Oesterreich-Ungam: Franz May,
8. Bez., Josefstädterstraße 64.
vorzägl. Constrnctlon unter Garaati»
sachgemäßer iolidesier «ursührnng.
vesph»-
I.Lut8pi'ecti-IV!>>o-otöIeptiori6
vie besten und leiktuna»sLv>g>!ei, aller
bekannt. Apparate; über 800.000
ia allen großen Televbonnetzen im
Betrieb«, in 100 nerichicdenen Mo­
dellen, kür alle Fwede railcnd.
aus-, Hotel-, Sicherheits-,
rubeu-, Bahn-Telegraphen.
ÜUfyr'wfces Eicht,
Kraft Dbertragung.
Apparate kür Phpfit u. De­
monstration, Slettrotherapic ic.
offeriren 731
DrLert L Humolkn,
Etablissement kür Elektrotechnik
Enormer Nutzen u^cK^bfr
in Prämien-Abichlüffe» zu je t «0 Kr.
Leichtsaßliche Proipecte gratis (Specialabtheilung)
Bankhaus des „U gar. Börsen-Journal“, Budapest.
npr* Stuf Grund unserer genauen Kenntniß des europ. Finanz-
geiriebe« und nnlerer reichen 10 jährigen Erfahrung ertdeilen wir un-
eigennützigen Rath bei Cffeelkniran«acttone», sowie Beihilfe zur
Saniruug verlustörlngcnder Engagements.
UNGAR. EÖRSEN-JOURML“ xx Ur
«nabhäng. tinanj. Rathgeber. Interessenver­
tretung des PrivatcapltaleS. lgsa
Einziger
Neue Bettfedern
ganz ueu geschttfteu, von grauen Gänsen» >/, Kilo 70 lr., von weiße»
»äujen p. i.ro, Hatbflaume» fl. 1.60, prima Haibllaumeii fl. 2 .—, hochprtma
Halbflaumen fl. 3.69. Slietjente Probc.Postcolli von 6 Kilo gegen Post-
nachnahme, alle Sorte» Federrltie«, auch fertiget Bett billiger
als überall und sicher neu. Weniger als 9 Ktt, werden nicht
eerlendet.,, Flaumentuchent fl. 8.— von Halbflaumen fl. 6.— bis
fl. 6.10, öederntnchent ft. 6.—. Erst« bShniische Bettfedern-Rteder-
laxe von Adolph (»an«, Herual«, Ottakrtngcrftraße Nr. «8.
LetatlattheUnng im «asiealadeu. Engroi-Berkaus lm SSse recht»,
Filiale«: I- Tirs-r Grabe» 17, und Mariahils, «merlingsteaS« «.
Tramwav- und Stellwagenverlebr. 970
I., ALrutuorotraooo 42,
IV., Favoritenstrasse 34,
B— €«
V, Dorothaae-as-se 8.— VI.,
Xsahellajasse 88.
Altstadt, Kl. Karlsgrasse 48,
U* 4V i»M n,
Qroaser Platz Hr 70.
stostenvvrauichläge, Kataloge gratt«.
vr. IN. Veutsvd
Specialarzt für geheime navAeeve»
ttankh. Bersaflir de« eben in 6. Ant
lag« ersch. Buche«: „Die Neurasthenie
b. Manne (Nervenschwäche) mit de
sonderer Rücksichlnahrne aus die Ge
tchlechtskrimkicilen- tPrel» 2 fl. 50 kr.
per Post 2 fl. 70 kr.) »nd andere
zahlreich« Werke, behandelt die ge.
Heime» Krankhetten »ach den: neuesten
Heilverfahren. iDie schweren Farmen
»eralteterBiasenIelve« unter An>
Wendung de« elekirischen Lichte«). Die
Nervenschwäche wird nach den S7sähr.
Ersabrungen, die er als Arzt de» k. l
Allgem. Krankenhause« und t» seine.
Anst. erworben, der Heilnngzngefii'ore.
Die Bedandlnng ist ohneBeniisstärnngt
I., DtzohlstUhcn 18, von 10 —5NHr.
Klhinletto.
A magyarfalvi anyakönyvi
kerttlet alnlirott atiyakönjrvveae-
töje kihirdeti, hogy:
1. liSwlnoev Up^t, ki csa<
Udi Ällapot&ra nözve: nötlec,
As a kinek vall^sa: izraolita,
4114s» (foglalkoz4sa): fogtrehni-
kae, laköhelye: B^cs, ssülot4si
helye: B6csnjhely f ssületÄsi
ideje: 1878 4yi oatöber hö 13
näpja s a ki Löwinger S4u« or
4s ndhai Lichtonstahi Berta fift.
2. Mttller Anna, ki osaUuli
AllapotÄia n6rve: haiadon 4s a
kinek ralläsa: izraelita, 4114sa
aövaküuyvvezetön41 (holyettes-
n6l) köisvetlonül, vagy a kif v g-
ges*t6«ihelyköz3<‘gielöljArösAea
(illetfllog ftnyakönyvvezetöi e)
uti4n jeler.tsök be.
fijst a kihirdetöet a köTet-
keeö helyeken kell beljasiteni.
u. m.: Magyarfalv4n, Lozomd^
6s Mannswör thhen a ,.Noues
Wiener J ournal“ ütj4n.
Kell Magyarfalv4n 1900 6yi
möjus b6 la napjAn|
Torok Lajos,
Allami anyakönyvyozetö.
(foglalkoz4sai: noi szabö,
helye: B^os, születösi
Baien. sziUetdsi ideje: 1874
B6os, születösi
Eiskästem
amerlkaniscHe El©3a.ö,-u.e©r
von 1866
Anton Wiesner, k. o. k. Hoflieferant
Nachfolger Johann SohmUHnger
Wien, V., StraasNengast*« Nr. 18.
i um ZUastrirte Tr*iaeQuxant* fkanoo n. ftstls. «w
lakd-
helye:
evi
oktöber hö 12 napja s a ki
Müller Vilmos 6s n6hai Kr;‘l
■lülia leAnya egymAssal h6zass4-
got sz4nd6koznak kötnl.
Felbivatnak mituiazok, a
kiknek» nevezett hAzasnlökra
vonatkozö valamely törvönyos-
akad41yröl vagy a szabad bele-
egyezdst kiz4rö körülmöuyröl
tndomäsuk van, hogy ezt alul-
irott anyakönyvvezetöii61 köz<
vetlenül, vagy a kifüggeszt6si
hely kössegi elölj4rdsä^a (»11c-
töleg aryakönyvvezetöje) utj&n
jelentsdk be»
Ezt akihirdet6st a következö
helyeken kell teljesiteni u. m.t
MagyarlalvAn, 6s B6csben
^Neuos Wiener Journal ütj4n
Kelt Magyarfalvän 1900 6vi
junius hö 17 napjän.
TSrök Lftjo« e. k.,
ällami anyakönyvvezetö.
SerfSninpiig.
Der Matttkensiihrer des Maryar
falvaer Matttkenk:eisei gibt knnd, daß:
1. Leopol» Löwlnger. ledig,
Israel., Zadniechniler, wohnhait in
Wien, geb.t»Bäcsujhelgam I». October
>878, Sohn der Erelenie Alexander
Löminger »»d weiland Bcrlha, geb
Llchtenstahl, und
9. «nun Müller, ledig, israei.
Damenschneiders», wohnhaft in «ic»,
geb. in Baden a.n :9. -rlober 187«,
Tochter der Eheleute weiland Wilhelm
Msiller und weüand wnlie, gcd. Kral,
i die Ehe schließen wollen,
i Alle Diejenigen, die dezflglich der
i Eopnlanle» von irgend welchen gejetz
! lichen Hinderniflen oder von einem
j da« freie Einwillige» an»schiiebenden
Umstände Kenntniß haben, werken
aufgefordert, die« unmittelbar bei den:
gefertigten Matrikensiihrer oder im
Wege der Gemeinde-Borstehnng de«
Au«hängnng«orte» anzuzeigen.
Diese Berlflndignng geschieht in
Magnariaiva und i» Wir» im Wege
de« .Neuen Wiener Journal".
Magyarsalva, 17. Juni 1900.
Liiidwig Töpok,
kgl. u»g. ftaatt. Matrilenssihrcr al»
Standeibeamier.
SUiirSetüs.
A magyarlalvi anyakönyvi
;erttl et alui irott anyakönyvveze*
töje kihirdeti, hogy:
1. IMatenik Jözsef» ki osa-
16di AllapotAra nözvet nötlen
a kinek vallAsa: r 'mai-katho*
iku AllAsa (foglalkozAse): nif-zö-
gazd'sAgi szoJgjt. laköhelye:
;Vlanr.sw&i'th, születösi helye:
Oimburg, születösi ideje: 1870,
övi märcz'us hö 12 napja s a ki
»'•hai Platenik Berencz 6s
■^ohneids-r Toröz, fia.
2. Brlnzili Mafldoln», ki
csalAdi AllapotAra nözve: haja-
üoii, 6e a kinek vallAsa: rom'M-
katholikus AUAsa (foglalkozdsa):
ö’flmüvelös napsz;imos, lakö­
helye: Vai nswörth ezelött Lo-
zor«:ö, születösi helye: Lozornö,
születösi ideje: 1871 övi mAjus
hö 5 napja sa ki Brinzik MihAly
OnririAs Fran^ziska leAnya
egymAss&l hAzassdgot szdndö-
koznak kötnl
Folhivatnak mindazok.»
kiknek a r.evezett hdzasulokra
vo ruitkoeö valamely törvönyes
ftkaddlyröl ▼agy a szabad bele-
egyezöst kizarö körtilmönyröl
tudom4sukvan,hogyoztalulirott
MiiisiigW.
Der Malrikeniührcr des Matrtken.
kreise» Magyariaiva gib: kund, daß:
r. Joses Platenik. irrig, römisch-
katholisch, i!andwirlhschastsknecht,wohn>
hastinMannswörid,geboren in Timburg
am in. März 1870. Zahn drr Ehelenle
weiland Franz Platenik und Tl,erefla,
geb. Schneider, nnd
9. Magvalena Brinzik, ledig,
römisch.katholi>ch, Tagldhncri», wohn-
hast in Manniwörih, geb. in Lozorno
am S. Mhi 1871, Tochlcr der Ehelcute
Michael Brinzik nnd Franziska, geb.
OndriL», hie Ehe schließen wollen.
Alle Diejenigen, die deznglich der
Copulanlen vo» irgend weiche» gesetz.
lichen Hinderniflen oder von einem da«
freie Einwilligen a. sichliesiende» Um-
stände Kenntniß d cn, werden auf.
gefordert, die» un■ tlclbar bei dem
gefettigtenMatrilensichrer oder im Wege
der Semcindevorftehung de« AnShang»
orie« anzuzeigen.
DieAufbietung geschieht in Magyar,
falva, in Lozornü und in AiannSwörth
im Wege de» .Neuen Wiener Journal".
Magyarsalva, 18. Juni löliü.
I.mlniij Török,
kgl. uiiß. staail. Matrilensührer al«
Standesbeamter.
1988
Original amerikanis« 10
Spaldiiir-Teiuiis-Sciiläp
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit"
„Oreemvooü"
„Oeneva"
„Iiakeslde"
„81oeum junior".
Meisterichaftsspieler
gebrauche»
Schläger dieserMarke.
Man achte auf den Namen
„Spalditig“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Mnskelstdrker
bon Pros. Alex. Whitelh in New-Aork.
Sigi Sin
Wien, VII/1, Westbahnstrasse 1.
Complete
Lawn-T ennisspiele, Fussbäüe
und Turngeräthe.
VU/l., Westbalinstrasse I.
CommissionSlagcr
bei Maison de Liane, Wien, I., Graben 16.
Sportsalon im Mezzanin.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch
gratis und franco. isog
rrauzäsisetiv Gummi-Specialitäten
Si»i srnst
\% ien, I., Kärntnerstrasse 4S
Ecke Krngerfttrasse 2.
Paria, 11 Knc Martel.


[ 2023-06-29 10:37:03.992 - 19000620 - Seite 11 ]
Nr. 2890
Mittwoch
Neues Wiener Journal
20. Juni 1900
Seite 11
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(98. Fortletznng.)
„Ich weiß das, Ihr Haus besitzt mein volles Vertrauen.
Was halten Sie von diesen Papieren?"
„Die solidesten sind es nicht," erwiderte der Bankier
achselzuckcnd.
„Daran liegt wenig, wenn Sie nur glauben, daß die Curse
dieser Effecten wieder steigen werden."
„Sie müssen steigen, sobald die Papiere begehrt
werden, was seit einiger Zeit nicht mehr der Fall gewesen ist."
„So denke ich auch," nickte Blumbach. „Kaufe ich, so
wird die Aufmerksamkeit geweckt, Andere werden ebenfalls kaufen,
die Curse müssen steigen, vielleicht kann man auch das Gerücht
verbreiten, daß gerade diese Papiere hohe Dividenden bringen
würden, und dann verkaufe ich wieder."
„Sie wissen, wie es gemacht werden muß," scherzte der Bankier.
„Und doch bin ich nur ein Stümper im Vergleich ^u Ihnen.
Ja, wenn ich das Glück hätte, das Sie verfolgt! Sie müssen
fabelhafte Summen verdienen!"
„Je nun, ich bin zufrieden."
„Wir könnten vielleicht noch ein anderes Geschäft mit
einander machen," sagte der hagere Mann 'mit einem tiefen
Seufzer. „Sie sind ja mit dem reichen Herrn Carlsen, der
kürzlich aus Amerika zurückgekehrt ist, verwandt?"
„Allerdings."
„Und habe ich recht gehört, so zahlen Sie in seinem Auf­
trage die Schulden aus, die sein Vater hinterlassen hat?"
„Auch das ist richtig."
„Nun denn, mein Vater hat an den Verstorbenen noch den
Betrag dieser vier Accepte zu fordern," fuhr Blumbach fort,
während er sein Portefeuille öffnete und die vergilbten Papiere
auf den Schreibtisch legte. „Daß die Forderung berechtigt ist,
werden Sie aus dem beiliegendcu Schuldschein ersehen, der
Gesammtbetrag macht mit Zins und Zinseszins hundertuuddrcißig-
tausend Thaler aus, Sie werden zugeben, daß man auf eine
solche Summe nicht gern verzichtet."
Der Bankier schüttelte das kahle Haupt und prüfte die
Papiere, auch Otto warf über die Schulter des Vaters einen
Blick auf die Wechsel.
„Gewiß nicht," erwiderte er, „aber ich habe nicht die
Berechtigung, Ihnen diese Summe auszuzahlen, so lange Herr
Carlsen mich nicht dazu autorisirt. Gehen Sie mit den Papieren
zum Rechtsanwalt Ladenburg, er ist beauftragt, die Forderungen
zu prüfen."
„Ich war nicht nur bei ihm, sondern auch bei Herrn
Carlsen selbst," sagte der hagere Mann in herbem Tone,
„es scheint, daß man nur die kleinen Forderungen decken
will, um sich dadurch den Ruhm eines Ehrenmannes zu
verschaffen."
„Sie sind zurückgewiesen worden?"
„Jawohl, der Rcchtsanwalt Ladenburg, bei dem ich zuerst
war, erklärte mir, daß er von dieser Forderung nicht unterrichtet
sei, ich müsse mich an Herrn Carlsen pcrsön ich wenden, und als
ich nun zu diesem kam, war er bereits unterrichtet. Er ver­
schanzte sich hinter die Behauptung, die Wechsel seien Gcfälligkeits-
accepte und der Schuldschein müsse gefälscht sei». Uebrigens sei
auch die Forderung verjährt, auf dem gesetzlichen Wege könne
ich sie nicht mehr geltend machen. Kennen Sie das Geschäft?
Prüfen Sie den Schu dschcin, wenn ich bitten darf, sagen Sie
mir, ob Sie eine Fälschung entdecken können."
Der Bankier kam der Aufforderung nach und schüttelte
wieder das Haupt.
„Rein," antwortete er, „ick entdecke nichts daran, die
Unterschrift ist genau dieselbe, wie die auf den Wechseln."
„Wollen Sie mir die Papiere ab anfen?"
„Ich? Nein, lieber Herr, mit solchen Geschäften befasse ich
mich nicht."
„Dann entschuldigen Sie meine Frage," sagte Blumbach
mit einer leichten Verbeugung, „zehn Percent würde ich gerne
opfern, wenn ich dadurch die Sache rasch und glatt ordnen
kennte. Wir haben damals die Wechsel voll auszahlen müssen
und daneben auch von vierzig Jabrcn die Zinsen verloren, und
nun werden wir in beleidigender Weise mit unserer
Forderung zurückgewiesen. Darf ich fragen, was Sie in diesem
Falle thun würden? Ich werde natürlich einen Juristen zu Rathe
ziehen, aber ich möchte vorher den Rath eines praktischen
Mannes hören."
„Hm, ich würde die gerichtliche Klage anhängig machen,
vorausgesetzt, daß Sie Ihrer Sache sicher sind. Es ist möglich,
daß Sie abgewiesen werden, aber vielleicht gelingt es Ihrem
Advocaten, die Sache so zu wenden, daß der Einwand der
Verjährung nicht erhoben werden kann. Der Schuldschein und
die Wechsel werden dann durch Sachverständige geprüft werden,
und ich bin überzeugt, dem Urtheile dieser Herren wird mein
Vetter Carlsen sich ohne Widerrede unterwerfen. Eine
andere Frage ist es freilich, ob Sie Zinsen und Zinseszinsen
beanspruchen dürfen, darüber kann nur der Richter entscheiden."
„Herr Carlsen hat sich bereit erklärt, die ganze Summe zu
zahlen, wenn die Echtheit des Schuldscheines durch Sachverständige
anerkannt wird."
„Lieber Himmel, dann ist die Sache doch für Sie sehr ein­
fach!" sagte der Bankier achselzuckend.
„Hm, Sachverständige tonnen erkauft werden."
„In diesem Falle sind Ihre Besorgnisse unbegründet,
Carlsen ist, so weit ich ihn kenne, ein Ehrenmann, überdies
will ich Ihnen Sachverständige namhaft machen, die sich nicht
er.anfen lassen."
„Mag sein, meinen alten Vater aber muß es schon be­
leidigen, daß die Echtheit dieses Scheines geprüft werden soll.
Ich will vorher mit einem Advocaten berathen, es handelt sich
hier nicht allein um eine enorme Summe, sondern auch um die
Ehre, die wir immer hoch gehalten haben. Apropos, ich habe da
noch ein kleines Wechselchen in der Tasche," fuhr er fort, während
er die vergüten Papiere wieder in das Portefeuille schob und
ein anderes Papier herausholte, „es ist erst in acht Tagen fällig,
aber da ich einmal hier bin, lösen Sie es vielleicht schon heute
ei». Zweihundert Thaler, ausgestellt von Ihrem Herrn Binder
Heinrich Schlichter an die Ordre von Rudolf Schlichter an Ihr
Haus. Herr Rudolf Schlichter hat es an meinen Sohn adressirt»
und mein Sohn übergab es mir zum Jncasso, nachdem er eS
mit seiner Quittung versehen hatte."
(Fortsetzung folgt.)
ßiliige und hübsche Wildpark-Zäune '^
«y/Aj. owiealle eirschlRgiger Fabrikateliefern in vorzüguohscer
^ J Ausführung
HUTTER& SCHRANTZ
K, o, k, Hof- und ausseht, prlv. Slebwaaren-Fabrikanten
M°» bc°ch>° je;ie Hausfrau
kann die Wohnung
vcn Nrigeziefer
gereinn fit wcMn
burtft die selbst er-
probte und bedör^.
anerkannte Loui,
Rrnerhofer'sche
Waitzen-
Tinctiar
1 Flacon, 80 Gramm, 40 Heller, mir
zugestellt. Correspondenzlarte genügt.
Louise Neuhoser
WohniinzS- RelniaungS. Institut
Wie». IV.. Faborltcustr. 8.
Wiederverkäufe!: Radau. 178t
Emstfehlenswerthe Hotels und Restaurants.
diese Marke.
Hüttl Wkilts
Wien
sveziMiMeiiit
Restauration Deutsches Haus, I, Stefansplatz Nr. 4.
Wien,II., Prater.trasseSß
vis-A-vis Norrr Carl-Theater,
Neu renoyirt.
Telephon 7753. Plank, Besitzer
.Pension E3Eq.-u.isit©“]
Snperior Iioarding-house,
Graben, Palais ftquitable.
aus den Beülzungen deshohen Deut chen
Ritterordens einzig und allein nur
in der
Jaden
Siillti
Hotel „Stadt Wien“,
Besttzer .Johann Rain, k. k. Weinschätzmetster.
Hotel I. Ranges. 50 Zimmer. Groker, schattiger Garten.
Gute Küche. Monats- und Lage-zimmer.
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Prospecte von der Ver­
waltung.
„Hotel goldener Stern“, s P "r'Äe
-“— ettrifrh Selen
Zimmer bell st
Grosse 7,
3
J| (Ecke Grosse Pfarrgrasse). Elektrisch beleuchtet
Mmberg.
Hotel Bictoria. HetmanSkagasse 8, Station
der elellrischen Trummah— gauz ac« *e«
noblrt— empfiehlt muflerhasi eingerichtete
er ton 70 kr. aufwärts.— Bet längerem
Aufenthalt Rabatt.
Mit den, feinste,I Comsort eingerichtete
auswärts sammt Beleuchtung.
"Wien, 6. Bez., Windmühlgasse 18 und Prag-Bubna.;
Mit Musterbüchern, Skizzen, Voranschlägen stehen gerne zu<
Diensten, 1648.
Hr>t»t-R»ll»urant „Kieglerhiitte",
nächst dem südbahnhose, elegante TageSzimmer
von Kronen 2 .— aufwärts, grober Saal und
Gorteulocalitäte», Sasä und BiNardsato».
Telephon Nr. 17. Eugen Klegier, Bes.
TtarirAnt iBoSnie») Hotel „Kaiser d. Oesterreich", neu eingerichtet
Wl Vvllti vorzügl. Küche und Getränke, solide Bedienung, »lästige Preise,
I. KnSparek, Hotelier.
ftorlchail Pupp S Stnblisseiueut. Weltberühmtes Hole! und
IfcsU laUa.Ujj e[ tai ttant I. Range».
Karlsbad ^-ldeur» gdjUh", Haus I. Range».
Kleine Anzeige«.
t Arbeiterin
! filr Domenlleiber wird aufgenommen.
; 17. 89., Ziinmcrmannsgasje 3, Th. 16.
I 4079-b
Freie Stellen.
Weiblich.
8—10 fl. Wochenlohn
verdient sich jede tüchttge Eämuchen-
nLh.rin aus Blousen. Auch wirb ein
Lehrmädchen ausgenommen. 15. Bez.,!
Mariahilferstraste 164, 3. St., Th. 56.1
8535—5
Lehrmädchen j
zum Weihnähen auf Damenwäsche,!
jedoch auüerHans.werden aufgenommen/
2. Bez.. Schuttelstraste 85, 2. Stock/
Thür 11. 3567—5
Köchinnen, Stuben-, Kinds-!
und Kucheninädchen, Mädchen für Alles
f.Prioate, Geschäfts- n. Gasthäuser, sowie
Bedient rinnen vlaoirt iofort d.lS älteste
Jullllut LVicuS. conc. lü-tS, 7. Be-..I
SLeftbahnftrastr 0 », C. Bischof.!
Schneller ö Stiesfohn. 3629—b
Mädchen sür AtteS 1
aufgenommen bei Joses Mareick', Kauf'
mann, 7. Bezirk, Siebcuslerngasse 46.
3820—5
Für Ausräumen
von zu ei Zimmern, freie Wohnung/
Cabiuet und Küche an bessere Frau
13. Bez.. Bremse-gasse l 7. von 2 bis
6 Uhr, StadtbahustationUnter-St. Veit.
3859—6
Einfach. Mädchen für Alle«
welches deutsch spricht und gut waschen
kann, in christk. Haus acfuchr. 2. Bez.,
Große Eperlgasse 46. Mezzanin.
38 70—5
JilNgeü Mädchen
für die Nachmittage z,, einem 2'/,.jähr.
Mädchen aufaeiil'inmen. I. chngelinanii,
8. B., Alserstrage 47, Mezz., Th. t-t.
38*1—5
Allständiges Mädchen
für Alles wird aufgenommen. Cafä
Schmied, 15. Bez., Neubangürtel 13.
-1068—5
Besseres Kiltdömädchen
oder Kindergärtnerin mit gutem Zeug­
niß und schöner AuSivrache wird s. fortjinachen aulgen
aufgenommen. 8. 'Bez.. Lerchenlelder« stratze76, 2 .Stg.
flrage ibn, Part., Th. 6. -108 1-5
Mic^ernälierinnen Zwei Kleidermacherinnen- P. T. Dienstgebern und i Lehrling> Bursche, 20 Fahre alt
und Lehrmädchen werden aufgenommen. !,i»ch ein Lehrmädchen, wenn auch vom GeschästSde-siberN (Christ) mit guten Schulzrngni'sen wird sucht Posten als Kutscher od. Gesck üfts-
Lehrmädchen werden nach 6 Monaten Lande, der böhmischen Sprache mächtig emvneblt unter' vromvter Bedienung aufgenommen. Taschen-Uhrgehäuse« diener. Adr. I. M., 15. Bez.. Pelz-
Lrhrzeit bezahlt u. jahrelang beschäftigt.^werden sofort ciivenoi«. I. Bodirka,!^,ch^gb dnrchgeheuds nur mtt gu en wacher, 4. B., Margarelhenstraste 39. gasse iS, 3. St., Th. 26. 3970—S
2. B.. Jügerstraste 26. Th. 10. AQU>- B.. Echannibnrgcrgasse 11. 4, 55— ö! .^eu-.ni'sen versehene Hausbesorger, 4011—\ 5| Bursche, 25 Jahre alt
Geschäjtsdiener. Hausknechte, Labo-i Woldarbeiter grob und stark, bittet um Posten als
ranlen, Kutscher, einfache und feine guter Monteur, wird aufgenommen bei GeschäftSdieuer. I. O., 3. Bez., Hohl-
Bediente,Hattsdlenerrc.dosPlacirun s. H Baumgärtner, Ävld- und Juwelen, wezgasse 23, 3. St., Th. 33. 3969-6
W»."' *', ä 6 G 5- 5 i acildtet' ’• »«•< Jünger HerrschastSdiener
Tchildermalerlehrling j 7- Magazlnenre, 1 «u„-!,er Lm,be^°?ich!sst?abe^ 57 ^' 8 4 o ”-6
Anständiges Mädchen
für Alles, welches waschen kaun, ans-
genommen. 9. B. Mariannengasse 25a,
Friedrich Messersttmidt. 4032—5
JnngcS, uetieS Mädchen
für Allis Wird zu drei Personen sofort
aufgenommen, 13. Bez.. Breiienseer-
slraüe 15. S. Stock. Ttür 9. 4045 5
Ziöchiu für Alles
wird aufgenommen. 12 sl. Lrhn sammt
Nachtmahl. 7. Bezirk, Schrankga-'ie 3,
Stock, Thür 20. 4017—5
Arbeiterinnen znin Kleider
). Bez., M rrgarethen'
l.St.,TH.»2. 4021—5
Mädchen fnr Alled
wird anfgenonunen. Sonntag bis l Uhr,
Gustav Gabriel, 3. B., Langegasie 7.
4151-5
SaliveS Mädchen
wird zum Goldpolireu (Maschine) und
sür Geichäfiswege ausgenommen. 4. B..
Margarelhenstrafie 39, 2. Stg., 2. Sl.. _-——:
Thür 23. 4012—5 Kleidernaherntnen
Dringend gesucht und Lehrmädchen werden ausgenommen
gute Köchinnen, 18 —vo rl Lohn, bessere^H- i- Lchottenh
lind einfache^ Srubenmädchen, Cr.tra-!^-,Parterre rechts._ 4J13
3 Verkänserinnen
1 Buchhalterin. 70 fl. Gehalt, eine
Lasjierin, 1 Ladenmärchen f. Gonsnm
geschäft, 1 Bnreaniräuleuk. 1 Trafik,
verschleisterin. 1 Be'chijeüerin, 1 Hans.
hälterin gesucht. Erster Ar. Bermitler,
i. Bez.. Fieischmartt 15. 4164—5
Köchin und ein töeschire
Mädchen werden sofort an?genommen. viele
9. Bez., Prechtlgasse 3, Gasthaus. kiche» können (auch Anfängerinnen und
4041—5 Landmädchen). 9. Bezirk, Hörlgasse 4.
^Institut PelilO'Skn. 39^ 0—5
Mädchen. Küchemnadchen. mehrere! SelbstiNidtgeS Mädchen
K'Ndsmädchen, Köi4ttnnen für Alles iuddu'3 kochen, waschen und
2. Lerwnen, kerne Wasche, guter -ohnHhg^;^ fotin. rvird bei 2 Leuren sofort
«..„sä Mädchen uir '.stlles, bt inl cu_|*iu**.-enoniBez., Kajernengasse 7.
stock, Thür 12.
4087—5
Lanfmädchen
mit guten Zeugnissen aufgenommen.! Lehrmädchen
4. B., Marchettigasse 1, 1. Sl., Th. Modisten-Salou, eventuell mit!zollstrage 5.
3088—5 fleir.ctn Gehalt, werken aufgenommen.
Isomre (keine Anfängerin)
jtulrb ausgenommen. Mvn.itsgelialt 20
!biS 25 fl. j$r. Gerson, 1. A., Ja oinir>
aufgenommen. Schildermalerei, 18. B., 2 Commis, 1 Comptoirpruklikant,--
4)chnlgane 9. 369V— 5 'Montenre, Kesselschmiede, Mod ll-i AdMtttlsteatoVs
■.mi,,.,, «nlniiirt.histrti en. !‘ i fri;Ier, a Corresp-n-enten, 1 SBect- ober SecretärftfOe wstnjcht snnger,
iöiciier «Piiniiairoaqeen tübtet (Siai®.); l SttrooUec, 2 ui\idi» uitedr.enttt Beamler als Nr den.
Engros-Handlung sucht, tüchtige»,!liniier, 1 Maschinzkichner, mehrere brschäitioung übernehmen. U»tcr
-,-, „7. ....,. .’Oi.Vk, 4 4/i W1 %Kf IS. 8s V s., IJ.S4S V. |U|^
reprasentaiionvfahigen Watzvertrerer, Eteinmetze. Condncteuren.Bahmvächter, „Ehrlich 4038" an die Adm. 4038—6
erste Hrnft, Huzst. nachiueisbar tu 3 Compielrisleu, 1 ©etrtiäfläöieiitc,
bteier_ffltattcfie 6. »oufleiiteii. ^.„etierä, 1 Wirlhichafier gesucht. Näh. Wiener.... Kinderlose« Ehepaar
Conäitors rc. gut etngksuhr: gegen tral-Aiireiaer I Rer blttet „m HauSmeistcrpasten. b. Bez.,
»nies stlrum und Provisia». Aus!ührl.l»b"ff" Anze.ger, 1. Bez., L.inm§ 50 elmü(lttgat j e 13i St ., Th. 11.
OfttUe unter „M. Z. 3569" an btc“* -! 4063-8
Admin. 8569—5. JcCltC lV^fchstslv ihavsÄ&flifiat*
v>»d.fiauSbiener, tüchtig, verläßlich u ... /"^t 'N.Vlicher Kutscher
.yansvesorger arbeit,am mit durchwegs meiirict'"t Ieb' 8' unchtetn, mit langmdr. Zeug.
mit Ncbeubeich.istiguug gesucht. Fran ^j g. s f(,. (jd: miie.i bitte, um Stelle in Privat, ab.
häusliche Verrichtungen^ pra Mannt ,ost'"lrei strau Sofefiue gattltt® !S?- v. s. B., Pilgram-
7 fl., 3. Bez.,
fiebeleijnf[e 8.
Ebct.st. ®ci1^tf|>'*|Soniga|fe 5.
4123—5 0° ne, C af 6 Kleme nt.
4015-6
Th.
-chöuberger, 7. B., Zoller asse 4.
8983—5
Geübte Kleidernäheritt
sofort aufgenommen. 3. Bez., Apostel
Qslfie_ 18, 1. Stock. Th. 9. 3067-5 MvdtstlU
Kdchttt für -MeS itüchtige Copirernnlen werden auf'
mit längeren Aengnissenin ein größeres, genommen. Th. Lch^nberger, ?.-
christliches KalifinannsbanS nach Krems, "ollergage^ 4.^ 1:
n. d. Donau
zustellen
2.
Tüchtige, selbständige
Tailleimäl erinnen werden aufgenomm.
l. Bez.. Wipplingerstraste 20, Tb. 13.
4096—5
Praktikant
in«*" 1* U'it Gehalt ausgenommen. 15—LO fl.
E'^»er ki Ei,„er. 6. Bez., Lft-r-^L,»-'
4083 —5>"""'
i esucht. Lohn v fl. Bor-
Bolontärin
llen 4. Bez, Belvederegafle 40,,.^^ Verkauf in Modisten-Salon aus.
t., Thür 10. Don 4—5 Ilhr. 1 stcnomnteu. Th. Schönberger, 7. Bez..
^boUergasse^
4064-
Bevienerin
wird ausgenommen. 18. Bez.
Lachtgasse 4, 3. Ll., Th. 10.
, Hans
4106—5
per Monat
hazygasse 39.
Tüchtige Ciselenre Jnlettig. GeschästSdiener
einer für Gust- und einer snr Treib, m» kanfnu Bildung u. beste» Referenzen
^■ sofort
i,«ngeS Mädchen I jjettcd, jnngeö Mädchen
das Lust n»i> etwas K „ntnis S»tifji t «[ne?. braucht liirt t koche», auch
Näherei hat. toird zu leichte» häusdchen^,„^„j,,r,,i, ausgeuotumcn. 8. Bezirk,
Arbeitet, auigcnoiuuteu. A»sa»gi!»b» r,auliistrade 11 y, I. Stock, Thür 5
5 st., Nachtraahtgetd 8 st. 18. Bezirk.H^ 8381—5
®e« 73,st., M.^_E!2z5j SRetie Ocb'tcüctTn
Mädchen snr Alles
zu einem kleinen Kilide sofort aus.
genonnnen. Gute Behaudlmla, leichter
Tienü. ^rväsche zu Ziveit. Lohn 19 fl.
und Nachtmahl. Huschouer, 9. Bez..
Grüne Thorgasse 19. 4080-5
Mädchen
das schon iu einer »urkerlsabril thätig
war, rein und nett ist, aurf)
Eartonnagearbeiter! ..... Junger Mann
... „,1t lomiiiifinaem steu»,is, wünscht >n>»ttt!rei, welcher sch°n ,m Comptolk
für Hattsirer. Anträge unter „Fabrik „.„«»sl,n ,u verändern als Strazziik. sowie bei Advoeaten thätig
4082" vostlag. 5 rr.» 088-5 zu veranoeru. «.rette „m xieste als Kanzlist.
liThiicihcr'- m t-t- Gest. »uschristen an St. W., >8. Bez..
^ Lamenichneiver^ Praktikant Coitagegasse z, s.8t.. Tl,. 7 a. soig-s
mid Zch,wider,»ue» werden äu ge,aufgenommen Im^ ^....7,„7. M-ck777.
1. Bez., Lonnttifelsgasie II. 2hür^8^Aala,>teriewaareugeschäst, 9. Bezirk,,.-- rtltllger MaNN
Glänzender Berdienst
„tsirer."
postlag
Mädchen siir Alles iwird a»sge»»!n»>e».
welches bürrerlich, selbständig kochen,>u>i„agS, 8. B., Lerchenselberstraste 62.
wolchen und bügelt, kann. S Perwnen!Thür 30
an! enommr». Läuse e Zeuguisie „rr-j" ^Mädchen von» Lande
Mädchen für Alles
welches gut Wasche« kann. zu 8 er- sorderlich. «orznstellen v°» ir-r Ubrl. 7„oi'jb°T7o
wachieu.m q?cr;cnen geiuch!. Lohn lost g Parkgaüe 11 2. @t, Tb. lO.;® 111 »®'.' tJOleft.n m,
sammt Rach,mad>n-,d. 8. Bez.. Lange. *'^ w'.'d a„,„c,,-m-n,n.
flnfl'e 11, 2. Ll.. all. 16. 3923 1
v, gcgen,
;i'eri‘cnic !kden Äonntog uoer den!—-
Vorzustellen^ Vor-!§!),umer bei ei:»em Zuckerbäckersttirtt>e
lil° Verläuserin fleht, f-nhet bei guter
4059—sHBe^andlnug dauernden Posten. Adr.
Admin.
Lehrling
auf Gas- und Wasserleilung bittet um
Posten. A. W. 19. Bezirk, Sommer-
gasse^Tyür 10^ 4054—6
Lehrling
vom Lande wird gegen ganze Ber-
pstegnng ausgenommen. Glashandlnng.
Bez. Hnnbergerstrabe 35. 4122-5
Wähcingerstraste 16.
4156—:
^'ür.Hanübesorger
und Portiere, w lche Stellen suchen
oder dieselben wechseln wollen, ein-
lpfiebtt eS sich. in der „Lesteereichischen
Hausvesincr-Zeitung", t. Bez., Grün-
-5
Kleidernäheri»
und auch Anfängerin oder Hilssar»
beiterin werden aufgenommen. 16. B..
Degengasse 15, Thür 2. 3924-5
iMariahilscr-straste 164, 3.
391
Anöstilssbiigleritt
au! H-rrennemde», die auch Wenbte Kleidernäherin
bügeln kann, wird aurgenommcn 1
und kochen! Brave Dienstmä-chcn- ..-.
Br-.irk,Erhalten gute Besten für Herrschalts- ^"6'.rgane 1, zu insenrc»■
St., Th. 65.
4iGi—r
ß wird aufgenommen. 16. B-, Friedmann
io59®-5 622l’< r»- »- 4148“ 5
-rrboiterinnen
und Lehrmädchen T,r Schneiderei auf­
genommen. 9. Bezirk, iLisengasse 16,
Thür 5. 4 >31-5
Mädchen für Älletz
das mir der Wäsche gut umgeben kann
und auch ienst i eilt und nett ist, findet
hei christlicher Familie mit 2 Kindern
gute und dauernde Stellung. Bor-
zustellen heute oder morgen bis 5 Uhr.
4. B-, Reumanngasse 5, 3. St., Th. 64.
4026- 5
4. Bez-, Hauptstraße
Sig. 27.
a| Geiistte Scher,woll-
VJiftosljen fNt "lies Häklerinnen Mit Tststie, und Hauben
da» gut kacheu lau», in asteu hänslilbeu bezahlt und dauernd beschäftigt
»lrbeiteu bewandert und flink ist, bei .jaich wird gelernt, lü. «e,., Benuueu-
AngedSrige» wohne« kau», wird gegen Nr, xg, Emma Schmidt, Resten
15 fl
Denn
l monatlich aufgenommen 18. B«. geschäft.
tzrasse 72, l.St., Th. 7. 3977—5“
4131—6
bZreifernäberitt
für feine SU.iicbe bei guter Bezahlung
dauernd be'chäftigt. Lsers, 1. Bez.,
Adlergasse l<>. 8994—5
^rau mit bescheidenen
Dunste Bedienerin ^Ansprüchen zu Kindern und Wirthschaft
gute Komin, stink und neit im Häns- gesucht. 7. Bez.. Siebrnsterngane 23.
lichen n. keine Arbeit 'ckienend. wird i m Hofe, Tbür 11.
gegen 15 st. Lohn un^ Kost für ganzen_ u t
Tag auigen. l^. Bez., Geungaue 72, Skyl'
1. Stock Thür 7.
4157 5
Ääsche?abrik.
Geübte Büg'-r-na-n sti'. neue Hemden
finden gegen pure Bezahlung dauernd
jvdnende Be'chafUgung. Mor. Bun
bäum. b. Bez., Untere Brä!'hau4>
gaste 37. 3993—5
Nicht. Schneideriltneii
8976—5 werden dauernd beichältigt. Lewito
Maschi»,Näherin
und Borrichteriu aus Herreuheutde» Tnailtste MaichtNitaherl»
gegen sehr gute Bezehlutig gesucht, sflr Blousen l»i,d ausgeuomme». 9. B.,
5. Bez.. Liebenhruuneilgasse Nr. 9t, Lb. Touaustrasie 19, Mezz., Th r 9.
3. Stört, Jsüt 29.__ 40 71—5 4121-5
MädÄen fiir Alles Lehrmädchen
reinlich »ud bescheiden, wird sofort werden zur Wäsche sseinputzerei aus.
>ausae„omineu. 5. Bez., Griesgosse 45, genoiumen »ud dauernd beschäftigt.
2 gj ej-jj JJ 000(1 S. 5 iM Vrv
Privi'l-. Geschälte
sowohl im l.Bez..
Gasthäuser, Hutels; Dringend gesucht
wie in -sten andereii!H.-!iist'ksorger mit Ncbenbesch.,
4160—5 m m Wasche
3ieiben. 5. Bezirk,,
4097—5 19^ sl^ re sl,t' wünscht als Bureau-
diener oder Schreiber unterzukommen.
Leovold ft., 13. Bez., Gersthvserstr. 7,
2. St., Thür 10. 4036—6
Stenograph
in allen Kanzleifächern verflrt, sucht
Posten. 18. Bez., Canisiusgasse 27.
Thür 2, R. W. 4001—6
Jsraelit. Ehepaar, jung
der Mann Tischler, bittet um Hau--
melsterposteu oder sonst um eine
besch'idenr Ersten-. Briefe erbeten
an Josef Singer, 10. B., Richard
Wagnerpiatz 2. 8396a-6
Vezirlen. Tie kleine Gebühr kann anch!eleltr. Auszug verstehen: HauSbeforger.!Lnnae.
rm Aachhlneul bezahlt werden. 9. Bez.,jGärtner, f. Wien, junger Diener für welch, in,
Be rg, ast'e Li>. D v kornn. 4129- 5 ,auswärts. Krl'scher, ledig. f. Geschäfts-^,« Wä ch.
Untere Bränhausgasje 74, im Hose.
muh> 4098—6
g
Küchen-, Schank. «. Sitz- >d-'>r. «E»-jener ledig. f. Teifl
caisicrin dnngend für W en und ca'esseugelchatt d.rch Frau J°,. Sattler.
auswärts gesucht: ferner Be^känserin 1 4tom! 1 .0! l e__o J
ven der Telieat ssenlrniche. Näheres^ Stelle
9. Bez., Berggasse 20, Pokornu. /nur durch ein rastendes Bemerbungs-
4127—5
4130-
schreiben
vlesiicht Nepräsentantin s>b> der
66 st., freie Station, ansgez. Stelle;
erreichbar. 100 Formulare
..Stellenwerber", Preis 80 kr.
Berlag, i. Bez, Fielichmarkt Nr. 15,
>ts:rfiemoiiierin sür Wieue, Reüauraut.!7.
41143- 5
met.rete junge Kiichenun.dcheu durch! Lithosiraphenlehellnas
»ustttnt Heguy, t B-, Tuchlduben 18,!,,„8 bessere», Hause, mit gut absolrirt.
>m Hose. 40-10 -5 Bürger- oder Unterrealichttl-Zeuguissen,
18jähriger Bursche
mit Platzkenntnine», ersucht als Nutscher Watdiuüllergaüe 10,
zu einen, gewöhnlichen »eng nnler»»-!
lamme». 7. Bez., Lerchensetdernr. 76.!, ^liuiflcr "(null
2. giot, Thür 8. S. A. 3389—6 Uttht Posten als Htl'sarbeiter "der
ätn».!J«,,«eS Mädchen stir Alles O'-'e »eichmr werben ausgenommen 2^iäl>riaer ^jearbenreiber zu einem St«,drehtet.
SS —5 "ruiirfi fiir^rficnh I-Ird •» eire-i »Hh, 4. Bez., Wiedenee .vanpt ^»laisl tger «rann -m. A, 14. Bez., Schweglerflrahe IS,
„„„^ ä 85, Tb. 27, von li~l Übt. .Oieiier, bittet in» Posten als HiNS-lP-a!terre. Thür 5. 4095-0
antgenomm!». 9. Bez.. «arttgane« 41, 8-5 arlet,er. Hans,»echt m ,Zabri! c et.
*-^ llr b:_ 4111—5,. M. clleiä-ästsdiener.SSilheü»Mejscrer,3.B..! CffeiU« Mich fllö Agent
X HSOtlUt iSchimmeigasje 14, Jb. 30. 3802—6 0". Reüaneateurc. üondttorete» und
Junger Mann
tüchtige Wäscherin 32 Jahre all, kath., ausgedienter
Freien trockne» kann. bittet »»terosäeier, welcher in GaS- und
U!N Wäsche. 5. Bezirk, Heine.,ane 32 D-as-erie-ttingssache sehr bewandert ist
Mezzanin, Thür 12. 4084—6" Mb Terzett bei einem GaSwerte in
Wien bedieustet ist, bittet um einen
Posten. Briefe unter „Verwendbar
-4055" postlag. 5/2, Hundsthurm.
I 4055-6
j Technisch anSgebildeler
jSchneidergehilfe sucht Posten a!S Tage
Schneider oder Zuschneider (Ansän.ier)
'in besserem Geschäft. F. P., so. Bez.,
L.St. 14. 4lSÜ—6
Münnlich.
Glinnlioh«
3999—5 3. B., 3rochusgaste 4.
Ahrmachertehrling
wird sofort aufgenommen.
4i35—5jUngargaste 27.
2 Ausseoer, 1 Polier, i Conducteur,-
2 Zeichner, 1 Forstwart. 1 Wirlhschafter,l
1 Gärtner, 1 Maschinist. 1
1 Monreur, 1 Commis,
Hanöbesorger,teile
Heizer, sucht junge-Ehepaar mit Ljührigem sowie stfr hvchprtmo
.„ 8 Buchhalter Skadtzeugnist, geprüft für Auszug und doken und Taiel-iiinfledeobfl: A»ien«
Bezirk, gesnckt. Erster Wr. Bermitler, i. Bez.. elektrisches Licht, srranz Schivankharr, düng per Post. Gnttrr, 13/9. Lolnser-
3538—ü Fleischmarkt 15. 4163—SjL. B., Bolkertplatz v, Th. 13. 3307—6 stra-e 146. KovaroveS. 4161»—6
-iBrtvatknnden für naturreine« Speise«
!nnd tzusradm-Tbeedutrer, ecbie Marke,
Hontg in Blech«


[ 2023-06-29 10:37:03.992 - 19000620 - Seite 12 ]
4
Veite LL
Mittwoch
NeveS Wiever Journal
20. IM 1900
Nr.2390
Kleine Anzeige«.
ESPO
SBn. D. blist., I. Ichr. i.
e. W. gt. Mll.k, D. Mi.
4015—11
Herreu-Ueberzieher fl. S—
Herren-Menfchikow fl. 4.—
Sacco fl. 8—
Jaquet fl. 2.—
Coutervain.fl£t6eiIuitfl
(Schwemme) gatov Rothberger,
I, «tefanSvlntz ». 9Q6—1
Donnernde»
imtaretn hochverehrten Kater
I
.. Herrn
>l»i» Honet in Hof» zum Werthe»
Namonifeste von seinen Kindern Anton
und Marie Zach. 40«—n
««trag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist dar ärzt-
ltch empfohlene istnftr. Buch: „Bon der
Frau— für die Frau" von Frau
Het», fr. a. d. löntgl. Universiiais-
Frauenklinik zu Berlin. Mit Abschrift
an» taufenden von Dankfchrelben, bis.
crei »erfchlosten zu beziehen gegen
50 kr. in Briefmarken (offen 8O kr>
vo» Frau «. Kaupa, Berlin SäV SIS,
Lindenstr. 5«. Anonvm nicht. 985—li
Schuhe aus Katen
beim KchnchMochurmotftrrKtrdw.
Roth, 8. Kok-, «roh» Sporlgals»
Nr. «r». 2077-1
Für Bestellungen genügt eine Karte.
Oderbeamter
ant sttuirt, sucht die ehrbar» Be-
»»»ntlchaft eine» distinguirten, nur
wirNlch hübschen, anständigen und ge-
bildete» Fräulein». Brief« an »Ehren­
mann 4061“ postl. 4. Bezirk. Neu.
manugaff«. 4081—11
VttsMki'iie iibkl Soß
Silber» HuMetenwaare» u Uhren
werden ausgelöst, der Mehrlverth
prompt ausbezahlt. Auch könne» die
ausgelösten Gegenstände gegen Raten­
zahlung zurückgekauft werden.
Kostifch, Juwelier, r. B., Zieglergaffe
Nr. 88, von 8—10 Uhr und von 8—4
Uhr. 4084—1
Junger Beamte»
int Staatsdienst«, wünscht die ehrbare
Brkanntlchail eine« häuslichen, is- bis
58jährigen Mädchens mii Berniögen zu
machen. Gest. Zuschriften unter „Theo­
dor 4007“ postl. 17. Bez., Veronika«
gaffe, dir längsten» 80. Juni erbeten.
4007—11
Witwer
81 Jahr« alt, ktuderlo«, in gestcherter
Steluua, sucht Lebensgefährtin mit
etwa» Geld. Unter »Sonnwend 40gs"
au die Admin. 40Sü—ii
Hübsche, 22jährige
tnt»klig«»te Witwe wünscht die ehrbare
vekanutschafl eine» gut stiuirten, ältere»
S z« machen. Nur ernstgemeinte
«träge unter »Nellv 4078“ postl.
.» venuoplatz, nur gegen Schein.
4078—11
Ernfler Antrag!
Befsirtr P.ofesstonist wünscht fich mit
hübschamMädche» der desteren dienenden
Elaste baldigst zu verehelichen. Briese
«rb«te, nnter .W'hrheit 4171“ postl.
V»rk«r»dorf bei Wien. 4171—11
LiUwo
und Gebiste von 8 st. aufwärt», au auch
Raten
8 st. monatlich, schmerzlos, ohne die
Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
90 kr. Reparaturen 90 kr.
ans verlangen sofort ausgeführt, alte
Gebisse werbe» umgearbeitet und billigst
berechnet.
Carl Freund'-
Atelier für künstlich« Zähne und Sebiste
X., Himbergerstraße 15
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8
bi» 5 Uhr.— E» wird auch oesky und
magyaral gesprochen. 915—1
Fange engt. Bulldogg»
guter Stammbau«, directe Abstam-
niuua von mit vielen ersten Preisen
gekrönten «hampionhnnden» sehr park
gebaut, sehr schöner Kopf, Färb« weih
und gesträhnt, zuhoerlausen. 14. B»z.
Sech»hauserstrahe 77» Ferd. Heine.
8501 -15
Dalmatiner Weindepot
3. Bez., Spitalgasse 88, gegenüber dem
Bürgerversorgungshause. Liter roth
88 kr., Liter weih 88 kr., garauiirt echt.
8388—1
GreiSlereinrichtung
wegen Todesfall lehr billig zu ver­
kaufen. Zeisel, 18. B., Bivenotgoste 48.
8887-1
1 Divan u. 1 Ruhebett
mit Ledertuch, dann 1 Sosa u. 2 Fau-
leuil» mit Leder, wegen Raummangel
billigst zu verkauf. 5. B.» Margarethen-
Platz 8, 8. St.» Th. 84. 8758—1
Tischler» und Laprzi«»«»-
MSbel
in jeder Stilart und allen Preislagen.
Fantemls als Bett verstellbar
»nur solid und reell!
WUtzolm Kainpk
bürgerlicher Tapezierer und Tischler.
MSbellager
.«., M-ri-hilferstrahe 118, im Hof«
Bitt« die Numiuer 118 genau zu
beachten 1 7786-10
Beamteu-Flvtteurock
sammt Weste, ganz neu, zu verlausen.
18. Bezirk, Kutschkergasse 80, 1. Stock,
Thür 8. 4087—1
Englische» Kleid, drap
sür kleinere, stärkere Frau zu verk.
0. Bez., Pramergasse 19, l. Slo-i,
Thür 9. 4040'
tttijährige» ■tarn»
c, sucht passenden, «neigen
nützt»» und charaktervollen Freund,
woMiglich mustkalisch, im 4., 8. »der
10. Bäztrke wohnhaft. Gefällige nicht-
auomzm« Zuschr. erbeten unter „AMIS
Nr, 407»“ post l Südbahuhof. 4078—11
Mädchen, arm
wüufcht die ehrbare Bekannt chaft eines
ältere« Herrn. Brief« unter „Kleine
Grazerin 4077“ postl.: Porzellangaste.
4077-11
Zweispitz
für Staatsbeamte, ganz neu, echt Gold
ist um 7 fl., Kuppel, ganz »e», echt
Gold, um 8 fl. zu verlausen. 9/2,
Prcchtlga sje 9, 8. St., Th. 18. 8978-
Firntentafeln u. GeschästS
schllde», fast neu, und eine Mehlwag«
billig zu verkaufen. S. Bez-, Arudt
strahe 19, Tukatlch. 8981—1
Möbel, «kredenz
gute» Schlafzimmer
von der Partei
feinerTepvIch,4StückPe>rser,8 Smyrna-
Teppich«, Llavier vo» l. k. Hoffirma,
n echte Rtndsleder-Seisel, Uhr, Tisch,
eleganter Dlvan, schöne -Nippe», Basen,
Palmen, Llavier, Garnitur mit echte»
EselStaschen, 8 Kästen, 8 Betten, Wasch
und Nachtkastel sammt Service, Schreib
tisch, 4 Stück fcanz. Genrebilder, groher
PorhauSkapen, Ottomane» Stockerl,
Melllngbelt, Matratzen und Dienstboten,
simmermibel, ametertg r Teppich um
88 fl., smelerlger Teppich um >8 st.,
auch einzeln staunend »illig vo» ber
Partei gleich zu habe«, im Palais
I. B.» Bäckerstrahe I«. 1. St.. Th. 4.
»big—10
Waaren
Nein, guterhalten. 800—SOv Kilo Trag.
krasl, wird gelaust. 1. Bezirk, Rose»,
gaste S, Uhrengeschäkt. 4087—1
Wiese-Cassa Rr.»
ist zu verkaufen. 10. Bez., Planeten
gast« 8, im Hose, 4109—1
SMeSWimm
fl. 1.8» Herrn-Drill.Lamen fl. 1.10
!.' fl. 1.70 echte «ack-Salo»!!
Alle Sorten Prima-Schuhe !ür Danien,
Herren und Kinder um es« Drittel
billiger als überall, 2-ur bei Kirö
hetmer, 7.B., Kaiserstrabe 88, I. Klo.
8074—1
Anschneidet! sch
sür Schneider, gebraucht, gut erhalten,
ist billigst zu verkaufen. I. SadolSkp,
S. Bez., Grüngaste 18. 4051
Herrenkleider
d- Herelchastou abgelegt« Neb««-
,ie»..gaqn«i8, Frack«, Saloaröcke»
Haseure-Alletineleg-nterFaron
bbd in destrm Zustande zu Sb-r- ivast »eneS Eonsoltischcheil
«afcheud tzilligeuVrekfeubelJaeob billig zu verlausen, b. B., Kriebnber
«tzaluberger, J. vez., «eihburg. gaffe 87, Thür 18. 4051-1
®5l*%f«leite« 1/ 1 II.«rta 1 t. e 1cc* Äm' ö Nniv-Bibliothek
4225*1 Stonione, Erzählungen >c. per Rr. 5 kr,
Klaar, Da» moderne Drama, 8 Bde-,
fl, 1. 80; Halbinger, Selbstadvocat,
1890, 1 fl. (fl. 6.40); Mauz, »ied,-5i!.
LaudeSgesetze, 1884, 1 fl. (st. 8.59)
Segen MMiW
Leine«,
Lxsvrt.
vettzeuge,
Barchent,
«hlffon»
Nanking,
Graal,
Tisch.
aaruitnren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Beltgarnituren, Borhänge,
Teppich«. Ferner fertig« Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dannUhren,
Spiegel, Dlvan», Matratzen >c. ic. Auf­
träge von soliden JabreSvartele», nur
für Wien, erbittet brieflich
Carl Sohindler
prvt. Handelsfirma 916 —1
MIM, «. «»»., MatzletnSdorfer.
strotze 91t. 17
Mauz, bürgrrl. Gesetzbuch, 1898, 8 N.
l» P->; Brunner, Schulreden 80 kr,
(st. 1.80), Nachmittag». 11/4, Schb».
brunner Allee 58, 1. Stock, Thür 8.
8805
»rädrig. Kinderwagen
zum Liege», i» gebrauchtem Zustande,
gut erhalte», wird zu lausen gesucht,
Anträge mit Preisangabe an L. Wettig,
WolkerSdorf, Brünnerstrabe 162.
4068—1
Lose
Wegen Abreise
find verschiedene Herrenkleider, Wäsche,
Schuhe, Hüte, Aller wenig getragen,
So&nappatm, Balancewage, Ebbesteck
** *»'« ausgelöst, der Mehrbetrag bi» Reustlber «Ictoria. 1 Stück Mibel-
J5ÜS katzegeuvs« ausbezahlt» ftoff, politirt Zimmercloset zu ver-
!°«t» „dieselben Los« gegen kleine kaufen. 4.B., Schelleingaste 17, i.S»„
“ Th. 80. Zu sehen bi» 4Uhr Nachmittag»
Monatsraten coulantest mit sofort gern
Spielrecht, zurückverkauft-
««»felstube Otto Spitz.
»«da. 1. «chottenrtug aa-
^ 1039—1
8 t-eiiRi>tt»zchlW
dirrel »am »rzeu. er «old-,
gutveleuwaaren uud Nhreu an
Geschäftsinhaber, Gutsbesitzer, Pro.
fefforen, höher, Beamte jeder Kate-
« vrte und distinguirte Damen. Solide
iedlennng, günstige Zahlungibedlng.
niste. «uSsührliche Briefe an I.
Kolliich, Goldwaarenerzeuger, Wien,
7/1, ZIeglergaste 88. 5950—1
Hohe Thüren
für Wirthe z» einem Bartensalon be­
sonder» geeignet, billig zu verkaufen.
7. B-, Burggaste 114. 4145—1
Pelzwaare«
gegen Garantieschein ansbewahrt.Holzer,
18. B., Ottakringerstraste 87. 4105'
!!! Ja nicht lesen!!!
Alle gebrochenen Epielpupren reparlrt
Puppendoctor, 17 B.» Calvarieuber.
gaste 8. 4104 -8
Rnr 1 fl. per Woche
Herrenkleider. Deutsch.Schnelderuieister.
15. Bezirk, Biariahilfrrgürtel 30.
908—1
Uhren» «old- u. Silber-
waaren gegen Theilzahlunge» bei
Hugo Eisler, Juwelier, 9. Bez.,
Pramergast« 18. 8 S 10—1
Ephe«
für 1 Fenster ist zu verkaufen. 17. B,
Ortliebgaste 5, ProlSI. 4187-1
Kiankenstuhl, ganz «en
uugedraucht, verstellbar. Kanfprei»
48 fl., ist um 88 fl. zu verkaufen
8. Bez., Langcgafle 85, 8, St-, Th. 48.
4101 -1
Elegante Anzüge
nach Maß, aus bcstein Kamingarn,
Cheviot oder Loden, gut und solid
gearbeitet, von I6 fl. Komme mit Muster
in» Hau». Karle genügt. S. Warkanp,
5. Bezirk. Grv e Schlffgaste Nr. 6.
Shvilkahlungen bewilligt.
8542- 1
RuSlagekasten
billig zu verkaufen. L. Bastel, b. B.
ReinprechtSdorserstraße 78, Geflügel>
geschäst. 4154-,
Kntschirwagen
»in- und zweispänntg, ist billig zu
verkaufen. 14. Bez., Benedit! S hell
Itngergaste 6. 8084 -1
l Gelbe Schuhe l
Da» schbnste Putzmittel der Welt ist
Triumph-Slanzcreme, auch für Lack­
leder; selbe macht da» Leder wie neu.
~!n Tiegeln& 80, so und 40 kr. bet
erren Sar und Kratzer, 7 Bezirk,
iariahllserftratze78, „gnmElesa»!«»",
und 0. Bez., Mollardgasse 81, bei
S. F. Fasching. 4030—1
Englische Eostüme
kadfahrdren, Jacken und Brautkleider,
wie neu, eleg. und billig. 5. Bezirk
Hvsgaste 9, 1. St., Th. >8 4018—15
l Biel Geld bekommt man!
für Möbel, Teppiche. Nippe,. Wäsche,
vettiedern, ganze Bcrlastenschafle» -c
bet L. Krakauer, 4. Bez., PhvrnSplatz
«r. 5. 4178—1
ckräderiger Kinderwagen
«It rvummiräder», Baderrauns une
«üchencredenz wegen Raum- unzels
folort billigst zn verlausen 14. Bezirk,
Marlahillerstraß« »08, 8. 6t., Th. ,0.
8989—1
Grabstein anS Marmor
oder ®ici»ü, von einem aufgelassenen
Grabe zu kaufen gesucht. Anträge a»
Bauer, 9. B., Lazarethgastc 89,1. St.,
Thür 10. 4115-1
Ein» nnd Verkauf
von allen Gattungen GeschäftS-Ein
richtnngen, Gartensesteln »nd -Tische»
M 00 S, 18. Bez., Gtcrstergaste 5.
4148—!
Telephon
abzulösen gesucht, 18. Bezirk, Maria-
hilf-rstrahe 23, 1. Stock. 4078—1
eret
, Chemische
tmg«m », r-^ und Färberei wegen Nie...... ....„
41 AtzlstfkMtEAk 41'»weier Geschäfte zn verkaufen. AnSkunsl
Auf Theilzahluug?
Herren- nnd Damen-Kleider
»hu« Vveiberhühiiutz.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. «5-1
Wäscherin
Ibestreitung geht waschen. S. Bezirk, Koperniku»-
Foxterrter, Männchen
Monat« alt» blllig z» «erkaufe«.
Bez., Nenbaugaff« 51, Hau»b«Ior,er,
4058—15
IMifrißtt» nm 7 P.
lehrt gründlich und gewistenhast N!»,e.
Karoline PawlowSkh, 1. B-, Kärntner
Kr atze 17. Lehri n ftitut. 1186—z
Zither- «nd Streichzithcr
»ulerrlcht ertheilt untar sehr
»escheldeue« «nfpviichen ei» be-
rühmte» Meister und Componi-st.
0. Bez., Lirchtensteiustratze »0
1. Stock, Thür 51. 8975—<
Elegante» Damenrad
um jeden Preis ju haben. 0. Bezirk,
Gumpendorferstratze 55a, Friseur.
4048—15
Gründlichen Unterricht
in Zither nnd Flöte ertheilt praklische:
Lehrer. 1». Bez, Neumayrgasse io,
i. Stock, Thür 14. 8985—:
Detectiv-Camera
Monopol, für 15 Platte», 9 :15. mit
Geprüfter Lehrer jJsrael.)
unterrichtet BolkS- nnd Bürgerschiilcr
~ H.< 8. B-z., Flotzgaste la, Th. u.
4022—J
jwvfivip 111% «e %'tui»» », v»
Moment-Zeitoerfchlutz «nd gutem «pla-
1, ist billig zu verkaufen. Autkunst
nat
IIHlf l|| VlUIg ZS5
erhältlich in der Bettwaaren-Niederlage
M. Reuman«, 1. Bezirk, Michael«»-
Durchhau«. 4008—15
Fräulein
znm Unierrichle i» Llavier für zwe
Mädchen gesucht. Hält« auch die Frai
>« vertrete». Gute Behandlung und
Familienanschlun. Briese a» A. F.
80. B., Unioerstumstratze 19. 4010 —4
«affenrad» Sä fl.
gut erhalten. 0. Bezirk, Berggaste 8,
888J—&
Photographifcher Apparat
9X18, coinplet, mit guiem Objectiv,
und ei« Herreu-Fahrrad, fast neu,
billig ,n verkaufe». 14. Bez.» Fcnzll
gaste 11, 1. Stack, Thür 88. 4019-15
Fräulein
sucht entweder Schüler zuin Gesang?,
oder Llavierunterrichi. eventuell auck
Erwachsene zu Liederbegleiluug oder
4händig spielen: zu den billigsten
Pressen. Nädere Besprechung 8. Bez.,
Skodagaste 11, Parterre, Th. I, Freitag
und Samstag zwischen 8 und 4 Uhr
z« sprechen. 8995
Photographifcher Apparat
9X12- sammt Stativ ist um 5 st. zu
verkaufe«. Kirchmayer, Friseur, 4. v,
Maherhosgast« 11. 4088—1 6
Zu verkaufe«
engl. Herrenrad in bestem Anstand«,
sehr massiv, um »5 st. 5. B.< Schmelz-
gaste 10. 1. St.. Thür 15. 4118—15
Möbel
von «ine« Berlastenlchast billig zu »er­
kaufe«. 4. Bez., flpfelgaste 8, Th. 5.
8788—18
Wegen Todetzfa« zn
verkaufen!
Tredenz, Toilettespiegel, Ankleide
soiegel, Bronzelustrr, Speisetisch sür
»0 Personen, Bücherkasten, Ampel,
Füllosen, 4 Fautenil», Hängelampe,
Bücherkasten, diverse Kücheneinrichmng
and mehrere Kleinigkeile» bei Herrn
Dr. Lampl, 8. Bez., Hosmühlgaste 7.
4009—1
500,000 Kronen ,« 5%
auf zweite Haursätz« in Thetlteträgtn
zu vergebe». Bank-. VlSch.7.Weg..
Marlahtlferftratz» 7« («ae Neubau-
gaste), relephou xt. S6B0.1098-8
Lederdivan 17 fl.
barock u. alid. Schlaf- ». Speisezimmer,
2 Zimmer polltirte Mbbel, Dceoratla»»-
dioa» 80 st., Garnitur, Borzimmer- u
Kückieneinrlchtnng werde» billigst ver­
kauft. 0. Bez., «ariahilferftratze
Nr. 10», L. Stg., 1. 6t, Th. l«.
4092-16
gaffe),
“ Daniän jeda» «lande»„.
finden stet» freundliche, dtscrete An»«
knnst und Berfchwiegenbelt znr Ent­
bindung. M. Sogodttfch, 1. Bezirk.
Färbergaffe 8, 8. Stock. 1878—8
2 Doppelchiffonniere
int erhalten, werden billig zu kaufen
gesucht. 1 ». Bez., Fröbelgaffe Nr. 21,
2. Sto ck, Thür 8. 4060—16
stiller Wafilim
Praktische Hebamme
empfiehlt sichD vertraue «»voll; strengste
Dt»cretivn. 7. Bez., Burg,aste 50,
1. St., Tb. 8. »515-8
Suche auf ein sehr gutes,
steuerfreie» Hau» Im ». Bezirk, 8. Satz
aufzunehmen, ohn« Bermitllung. Zn-
schriiten nnler «Gute Zinse» 8878" an
di e Admin. 8873—2
Zimmer «alt von S jf
aufwärt« I. Wolf, 8. Bezirk, Hanpk-
ftratze 10t. «01«-'
Ottomane 11. VettelnfStze sehr billig
,u verkaufen. 6 vez .Hosmühlg. 1»,
>. St.. Th. ».—"
Altd. Schlaf- «nd Speise
zlmmer billig zu verkauseu. 17. Bez.
Gebl ergaste 82, Th ür 83. 4142—16
Mööet biaiKst verkäuflich!
«Ild. Schlaf, n. Spelfezimmcr >80 fl,
barockSihlas-u.Speise,.850fl., »Zimm
politirt, 8 Oelgemälde 8 fl.,Decoraiion».
dlvan 88 fl., Lederdioa »80 fl., Schreib-
tisch, Gornitur, Ottomane, Lampe.
0. Weg., «ariahllferstraße 55.
«. Big.» 8. St.. T». 5». 4187—18
Cravatten
anr kleinsten Resten um 15 kr. der
492 .—IJIfMtlflt 18. Martinstratze Rr. 4b
4915 "'Thür 88, früher Nr. 48. 4045-8
DrahteinfStze
lehr gute Milchen» eigenem Stalls
die beften und billigste», kein Ungeziefer ?,"^',-
mllaUM an, 4.1m ......"
Suche vertrauenswürdige
g«l8tz«»knndiae Persönlichkeit, die ge­
neigt ist, mich einem Advokaten gegen­
über »« vertreten. Briefe erbittet
F. r.. Wie». 12.4, Hetzendors. lltntnger
gaffe 51, Thür 1. 5»07-5
Damen
finden liebevolle Aufnahm» »nd Pflege
bei praktischer. alleinflehenderHebamme.
18. Bezirk, Schnlgaffe 80. 404,-l
2 bi» S Liter
h au»«
18. Bez.,
»u
«ltman,i»dorfer-
möglich, nnr beini Erzeuger." Erste.—_ ...
Wiiner Stahl.Draht.Retz.Matratzen- Geübte Modistin
fabrik, 0. Ma»iah«lfe»ft» 11». empfiehlt sich den geehrten Damen
4110 —16 und außer Hau».
jHardtgasti 82.
Z. li., 19.
in
Bezirk,
4107—:
3 «etteu, a ««sten_
8 Tische, Vorhänge, Schlasdivan, Ma»! er«!-» tüält Kaufmann
ITv’n ‘Sr/f' Ä •«**" Ä S ”1
a'« 7 KüchentlsL.^^^z patentirten allgemeine» ve
Tredenz, Nachtkastel 5 fl., dringend,tzarfgartikel» gesucht. Brtese «rheien
verkauft. 8. B.» Laimgrubeugaste"lS,
Parterre, Thür 4. 4>»i -16
unter »5* an die Adm. 4157-8
Zithern am beste«
beim Erzeuger B. Halb, 9. 8
Kinderipitalgafle 8.
Bezirk,
8071—17
^ n.
Llavier, schön, sehr kurz, um 90 fl.
7. Bez., »ienbangaste 88, 8. Stiege,
l. Stock, Thür 88. 4052 -17
Pianino
zu verkaufen. 5. B-, Mautha»»gaste 8,
4000-17
Gute» «emifchtwaaren
geschäst, wovon sich Jeder über»«»
kann, ist blo» wegen Krankheit der
Frau zn verkaufen. Prei» 1500 fl
4. Bez., Schönburgsiratze 18. 8884-r
«utgeheud.Pfaidlergefchäfl
mit Putzcretübernahm« u. anstoßender
Wohnung Ist wegen RIchthestr-i»»ng
zu »erkaufen. 14. Bez., Grenzgaffe b.
4070—8
Clavier, S'^octavig
1 Schlasdivan und ein Taselbett billigst
zu verlausen. S. Rirper, 8. Bezirk.
StaniSIau»gaste 8, 8. S to ck. 41 18-1
Stutzflügel, sehr gut
erhalten, um bv fl. zu verlaufe». 8. B.,
Langegaste 45, im Geschäft. 4185—17
Kurzer Stittzfiiigel
sehr stimmhälttg, um 45 fl. zu ver­
lausen. 18. B., Thaliastrabe 10, Th. 12
4186—17
Ekaviere und Pianinos
neu »nd überspielt, bester Lonstrnction,!
in allen Preitlaaen; auch billigste
Miethe in der ElavIersabrlkS-Niedcrlage
und Leihanstalt von Blo!» SirlkowSkn,
8. B., Wedgaste 3, 1. Stock. 4158—l 7
Möbel
Rate«
CrQjiÄ VERKEHRS
^yÄWESEN*
S.V., «umpendorferstr. 84, B6,38.
911—16
Möbel auf Rate«
».vozink, Mariahilserstrastelle,
t« Hofe. 1409 —16
Möbel
mästen billig verkauft werden vo»
8 Zimmern, barock, altd. und politirt,
Kü nen- und Borzimmersachen, auch
einzeln. 8.B., Kasernengaste 88. Th.8.
4150—18
GepäckSrad, Dreirad, fast
neu, sowiegauznenes Fahr­
rad ist vtUig zu haben.
S. Singer, 7. vez., Weft-
bahnftraße 1.» 18-15
Fahrräder
für Beamte, Geschäftsleute >c. auf
Theilzahlung, «niräge unter »Sofort
4188“ an die Admin. 4138—15
Sehr gut gehendes
Modifteugesibäst ist preiswürbl-
verlausen «u»kunst 8. Bezirk, i
westbahnstratze 8t. 4008—3
zu
otb'
AuSkocherei-C onceffio U
wird gesaust von L. Echödl, 6. Bez:
Magdal eneustra tze SS. «SIS —S
EikhauS, Sstöckig
mit einem guten Selcherposten ist zu
verkausen. Nähere» in der Admin.
40*6—3
Frisenrgefchäft
wegen Abreise sofort billig zn verkaufe«.
5. Kohlgaste 8«. 4148-8
Papiergeschäft
seit 80 Jahren bestehend, neben einer
Doppel-Bürgerschule und einer 7rlast.
Slaat»-Realjchiile mit gewerblichen
Adendeurlen, ist zu verkausen. Brieke
unter .Papiergeschäft 4117“ an die
Admin. 4117-8
gaffe 8, Thür 1. B. 8.
Anständ. Mädchen für Alles
das einfach kochen kann, bittet bei kleiner
Familie untcrznlommen. 9. B.. Bflug­
gaste 9, Thür 7. 4584—6
Einfache Biirgerököchi«
bittet um Posten neben Stubenmädchen,
auch in GeichäftkhanS. I B, 8. Bez..
Gumpendorferstratze 98,Tb. 10. 4034—8
Hübsche, 23 jäyrige
telligenie Witwe, lehr häuslich, sucht
Posten alS Wirlhschasierin zu gut
stluirtem älteren Herrn. Nur ernst-
gemeinte Gc-;eaa»!räge erbeten nnler
„Therese 4072" postl. 8. Bez., Benno
platz, nnr gegen Schein. 4078—-
2 Mädchen für Alles
mstnlchcn in christliche» Hau» unter­
zukommen. 7. B., Bandgaste 88, Th. b.
4093—8
Aelterc», besseres Mädchen
im Häuslichen bewandert, sucht Stelle
-ür Aller zu 8 Leuten. 5.Bez., Emiel-
gaffe 81.8. St.. Th. 7. I. 91. 4001"
Wttiblioh.
Solide Sitzeasfiertn
bittet um Stelle; geht auch auSwärt».
«dnster Th. F., 9. B., Pramergaffe 81
bei I. Obermayer. 888b-
«eitere, einfache Köchin
mit längerem Zeugniß bittet um Posten
,n kleinerer Familie; dieselbe isi
lhristi». Anna Epatny, 1. B., .luden
gaste 10. 8. Ei, Th. 9. 8986-
Wäscherin
sung lind krä'ltg, welche schön wäschi
nnd im Freien trocknet, bittet nm
Arveit. Geht auch außer Hau». K. li.
II. B, Grillgaste 8t, Th. 14. 8898-6
AeliereS, eins. Mädchen
für Alle», welche» verläßlich ist sü
Kinder bittet um leichten Posten zu
kleiner christlicher Familie. A. P.
0. Bez., Mollardgaste 88, Thür 40,
4180-0
MIM Kur
Altvater-
Vjiquenr-Fabrik
Jägerndorf
rüchtige» Stubenmädchen
bittet um Stelle, geht auch aus» Land,
siolesine, 15. B.» Clementinengaste il,
Thür 81. 4090—8
Junges Mädchen
-icht Bedienung für die BormiltagS-
tuuden. I. M., 18. Bez., Hildcbrand-
gaste 19, Thür 8, 4108—8
Köchin
ucht Stelle als Wirthschasterin zn
- oder 9 Herren; wenn auch Kinder
a sinb. A. W., 9. B., Rögergaste 2'
Thür 30. 4188—8
Bedienerin
sucht Beschäftigung über den Sommer
B., RciSnerstraße 8, 8. St., Th. 10.
4lb8—«
Bessere» Mädchen für Alles
(Mährcrin), 88 Jahre alt, sucht Posten
gi 2 oder 8 Personen, geht auch aus»
zand nnd locht einiach. L. 3., 15. B.,
Seerrgaste 12, 1. 61., Th. 8. 4089—6
85
Möbltrte» Zimmer
oder Cablnet, separirt, Garten- »nd
GastenauSstcht, bet einer alleinstehend«»
Frau zu «ermiethe». Auch sür Fremd«.
4. Bez., Schäffergaste 1», Hochpaiter«.
Tbür 17, 4188—9
Ab 1. August z« vermielheu
schön möblirte» Zimmer mit ganzer
Verpflegung an einen oder zwei Herren.
Brei» nach Uebereiniommen, 7. Bez,.
«andlgaste 48. 8. St„ Th, 18. 4144-9
WOHNUNGEN
I« der Sommerfrische
zugleich Luslcurort sür Lnngenlranle
»icrling bet Klosterneuburg, sind noch
mehrere kleinere und größere Wohnungen
b illig z n ver micthen. 2517—14
Tommerwohnnng
bestehend au» 8 möbl. Zimmern, Küche,
gedeckter Veranda, l. St- cf, sehr wald­
reiche, gesunde Gegend, schöne Aussicht,
eine Viertelstunde vom Bahnhos T ernitz,
Südbahn. HauSelgenthümer, Blindcn-
bors 58. Post Ternitz. 8890—14
Gesucht wird für Dame
ab 1. event. 15. August schön möblirte»
Zimmer mit Nebenraum In nächster
blähe de» Burgtheaters oder an directer
Traniwapoerblndung. Pension exclustve
llbendbrot erwünscht. Auskunft ertheilt
Alexander Schreiner, 4. Bez., Echletf-
mnhlgasie 81, Mezzanin. 8617—7
Hirtenberg a. d. Triestiug
1 Stunde von Wten, Südbahn. Nein«
und groß« Sommerwohnung in herr­
lich gelegener Billa, uu.aittribar am
Radelwalb«, zu vermiethen. Anfragen
an I. Bayer, Beamter, Htrtender, ».
d. Triestiug. 8488—1«
«ablitz bei PurkerSdorf
Zimmer, Labinet und Küche, möblirt,
mit Lufthan» im großen, schattigen
«arten, nm 90 fl, zu ver-ntetheu.
Gadlitz, Linzerstraße 88. 8768—1«
Acltere, hochanständige
Dame sucht in der Stadt oder nächster
Nähe ein unmebl. Zimmer od, Cablnet
mit Küche, eventuell Nebenräume. An-
Iräge mit Preisangabe unter Chiffre
„2t. R. 8371“ an die Admin. 8971—7
Braves Mädchen
85 Jahre alt, au» Stelermark, welches
lochen und all« häuslich,» Ardellen
außer Zimmerbürsten, kann, bitter zu
christlichen, anstäirblgen Leuten nnter-
znkonime» Zu erfragen 1b. Bezirt,
Sech»h«nserstraße 88, Spleltoaare»'
Handlung, 4Q28—I
KindSstubenmädche«
da» rein deutsch und böhmisch spricht,
bittet um paffende Stelle, F, S„
1«. Bezirk, Etiegergaste 18, Thür n,
«025—«
«eltere Köchin
welche selbständig Küche geführt und
t» lürstlichem Huuse gedient hat, sucht
Stelle in Hotel oder Restaurant. L,
K., 18. B., Semperstraße 18, Thür 4,
«087—6
Junge Kran
nett und rein, bittet um Bedienung,
Maria Wondrak, 18. vez., Lamberi.
gaste 18, Thür 3. 4043—6
Frau sucht
gegen kleine» Lohn Stelle für Alle»,
M. F,, 4. Bez., Lamprecht/aste 4, im
Gastenladen. 4047— 6
Aeitere Frau
bittet sür di« Miita,»stunde um kleine
Bedienung. 16, ««,,, Friedman»»
gaste 49, Thür 5 4041—6
Witwe
In mittleren Jahren wünscht bei anst
Leuten zn bleue». Selbe reflcciirt mehr
auf gute Behandlung al» auf Lohn,
K. L„ 20. Bez,, Klosterneuburgerstr. 18,
8. Stock, Tbür 85. 4085-6
Junge Bedienerin
bittet von 10 bis >/»3 Uhr in bestcres
Hau» unterzukommen. 8, Bez,, S«'i
gaste 5. F, «. 8987-8
Buchhalterin
lAniingerln) mit vorzüglichem Handels-
schulzeugnlß und Stenographie sucht
Posten, Geht auch auswärts. Gütige
Zuschrifte» erbeten an S, D,, 8, B.,
Hauptstraße 87, 1. Stack, Thür 17
3996—6
Tüchtige Privatbügleriu
bittet niu Stelle. 8 8, Brigittagaiie 8
Thür 8. 4005—8
Al» Reisebegleiierin
zu einer Dame sucht sunges sym,
vathisches Fräulein, inuiilalisch ge­
bildet, Stellung. Well. Anträge unter
Voyflge 8392“ an die Admin. 8932
Älletnstedenve alte Frau
sucht leichten Posten sür Alle» zu kleiner
Familie, al» einfache Wirlhichasirrin
odcr Bedienerin. M. B., 7. Bezirt,
Nenbangaiie 14, Th. l5. 4126—6
Sehr anständig«, fleißige
Köchln bittet um Stelle. 10. Bezirk,
Ouellengaste 175, Th. 15a. 4170-6
Sehr anständiges, fleißige«
Stubenmädchen bittet »NI Stelle, 8, B.
AbamSgaste 88, Thür 9. 4163—6
Reltere« Mädchen
da» kochen kann, such! Bedienung
18. Bez., Slorchengaste 11, Th. 17,
4140—6
Z« kaufen gesucht:
Nur i. Zone. Süd-, West. oder Franz
Josefr-Vahn, nur nächste Nähe «o»
der Station, N. nette» Landhaus tni
guten Zustande, mit Garten, im Höchst,
preise vo» 8000- 4000 fl. Auch mit
Landkrämerei. Gest. Zuschrlste» an
Hermine Paulu», 18/5, Linzerstraße 470.
4188-8
Wäsche zum Waschen
«nd Rollen allster Hau» zu verleben
Rädere» 1«. Bez., Ncusiiftgasie >43,
8. St., Th. 19, 4189-6
Arme
«nie» Gemtschtwaaren-
geschäkt mit «einer Wohnung, 9 Jahre
vam Eigenthümer tm Betrieb, nur
wegen Ueberstedlung aus» Land. zu
verkaufe». Anfänger «erben atz,«richtet.
8. Bez., Wastergaste 18, beim Bäcker­
meister. «075—8
Wohnnngen zu vermiethen
(ib ^lugust, mit allem Comfort aus.
gestatt er, in der nuchsten Nähe von
schöubrunn und Tivoll, elegantem
Ätertel, veste Lust. AuSk. unter F. R.,
l Nu ckecpafje 20. 1200--8
4Sarterrcloeale, ESgewölbe
für jede» Betrieb geeignet. 9 Fenster
Siastenfrent mit oder ohne Hoswohnung
per August zu vermiethen. b. Bez.,
Jdagaste II. 1657—9
Zu vermiethen
8. Bezirk, Hintere Zollamlistraße 9
Wohnung im 1. Stock, vom August be­
ziehbar, bestehend an» 5 Zimmern,
Cabincl, Küche. Wohnung im 8. Stock,
so-leich beziehbar, bestehend an»
8 Zimmern, 8 Fenster Gaüenfront,
nnd Küche. Gastenladcn mit Wohnung,
ebenerdig, sogleich beziehbar, 5 Gasten-
/cffmuigen, AnSkünste beim Hau»-
besorger oder beim Eigeythümer, 8. B.,
Kolonitzgaste 8 A. 3156—9
Zimmer, Labinet, Küche
licht, rein, trocken, mit GartenauSsicht,
ab August oder sofort zu vrrniielben.
Zins oierielj. 65 fl., sowie trockene
JahreSwebnung, bestehend anS 8 Zim
mern, Küche, Gartenbeuütznng in Wien
od. Umgebung pcr sofort gesucht Mit
Breiäangal-e au L, Böll, 4. Bezlrl,
Thercsianumgaste 5, T h, 34. 8619
Sehr hübsche große
und steine Wohnung zu vermiethen.
5. Bez., Pilgramgasse 23, nächst der
?tadtbahnstatton. 8753— 9
Schön möblirteS Zimmer
mit separirtem Eingang, für ein oder
zwei Herren pretewürdi.i zu vermierhen.
ii. Bez., Währiugerstrabo so, s. Srg-,
S. Sl., Thür 80. 8610—9
Judendorf bei Graz
schöne Sommerwohnung, bestehend aus
arei Zimmern, eingerichleicr Küche,
Berand-, Garten, folort zu vermiethen.
buSlunst bei A, Kral, W en, 8, Bez
HörneSgaste 1. 8606—9
Wohnung mit Verpflegung
iür 2 Fräulein per Mvnat 20 fl. oder
möbl. Zimmer für 3 Herren ist zu ver-
mrelheu. 3. Bez., MohSgafle 33,Th.il
8847—9
Avis für Wirthe!
Im 1. Bez, Gasseulabei, zu vermielheu,
geeignet für Wciusiuse, auf belebtem
coneurrenzlosem Pasten, Z-inS jährlich
lICO fl. 1. Bez, Himmelpiortgastc 10,
Daselbst auch geeignele Wohnungen,
»942—9
Zu
uzimmi
Soinmeimoljüuii
2—8 Zimmer und Küche, vollständig
möblirt, im 1. Stock, mit Beniitzung
eine» großen, schönen Garten», ist an:
Fuchscngutl, >/, Stunde ron Steyr -n
Oberöfterreich. Pest Garsten, zu ver­
miethen. Rei ende Lage inmitten ichöncr
Svaziergänge und Gebirg-partien.
Photographie zur Verfügung, »815—14
Sommerwohnuug
bei kinderlosen Bürgern, beftebrnd au»
8 möblirte» Zimmern im 1, Stock,
GastenauSsicht und Gartenbenüyung, lm
reizenden Plelachthale, 8 Minuten zur
Bahn, lst an christliche, kinderlose Re-
flectanten sehr günstig zu orriiilethen.
Burbaum, Hosstctten an der Peel-ich
bei Sl. Pöllen. 8671—14
Sommerwohuung
mit hübschem Garten, sowie Zimmer
iür 1 oder 8 Damen bei Tberese
Halber in Heiligeneich bei Atzenbrugg.
8912—14
Gesucht wird
kleine Sommerwohnung, vollkommen
trocken und möblirt, mi 8 Bcn-N und
Dienftboleubett, Kück-e n-,bs- Garte».
Nähe von Wannenbädern Bed--coung.
Zuichr. mit Preis unter „D. d, 4008“
postlagernd l. Bez., MaxinttliMch,-!^.
Laudausenthalt.
In AIt-Riiper»dors an der Staairbabn
ist eine Wodnnng bestebend a»S 2 Zim­
mer, Vorzimmer, Cablnet, K ickie, möbl,,
sammt Benützung des Gatte»« über
den Sommer billig zu verinteiben,
kann auch abgetheilt werden. Anst,:
5/1, Strausjengaste 22, tm Spengier-
geschäst.« 00 »-"
'Landwohnnug!
In JnzerSdorf o. d. Tra! en, 9!r, 50,
Post H-rzogenburg, ist k-ne Wodnnng,
bestehend au» 2 Zimmer», tteinem
Borzimmer nnd Küche, nebst G r:cn-
benützung um den jahrl, Z»>» von
90 fl. an eine rnlsioe Parte- zu ver»
mielben. Für Peni-onisten -ehr, eeignet.
Näherei unter -M. D.“ dortselbst.
»998—1«
vermielheu
8 Gastenzsmmer, Bade, T!e»er» und
Borzln-mer, K-iche, SveiS, eigenes
Cli-set, Alles sehr licht, GaS-u Wasser­
leitung, elektr. Licht. JahreSzin»«oofl
19. Bez., Silbergasse 7. 3966—9
Bei alleinstehender Frau
ist ein schön möblirte-;, vom Vorzimmer
aus fepar. Zimmer mit Wastena--Ssich!
zu vermie-ben. Zin» 12 fl. is, Bez.,
Gertrndplatz 4, Thür 18. 4039—9
Sommerwahn »ng.
3m schönen Tri-stinolhal- ist ein möbl.
Häuschen,■ bestehend aus 2 flimmecn,
2 Cablnetten, Küche und Gatte», mit
anstoßenden Ä-belwalde, prei-würbtg
bei Theresia Keller, in Hirtenberg
N! ed.-Oe.< zn vermiethen. 40,-7—11
Sommerwohnung
In Neindorf (Kärnteitt a-n Olsiachersce.
vabnstatio--, reizend gclegei-, -ind »och
einige Zimmer zn vermielheu mit
Garten- und Seebadbei-üguna. Nah.
B.. Alieistrasie Nr. 87, Eli'ere,-
geschäst„ Zur ilailerk re-ne". 4 108 14
Sommerwoh- «ng
(Billa Radingers in Altenm ivft Tbcnne-
berg am Fuße von Hocheck, 8 Zim-ner,
1 Cabinel, I Kücho, 8 Ma---arden-
zimmer, Badezimmer, 1 Stall sür
2 Picrde, Garten und LnsihanS biillg
zn haben; auch einzeln, Wasierleili-ng
nnd warme Wanne,-bäder zu haben.
Aurk. Friedrich ProiSl, Ali-n-i-,arkk.
4102—14
Möblirte», scpor. Zimmer
auf Wunsch mit Pension zn vermiethen.
Auch guter Mittag-liich zu haben.
, Bezlrl, Genngaste 21, 1. Stiege,-,,-
Stack. Tbür SO. Auch für Fremde-»^'' ü»>e 8^'',''''° ...
aus lürzere Zeit, 4088—9 Denk. 18, 2 .-i-chindlergast. 45
Verloren
.wurde Svnnta?. Vormitti!g> auf
iLadeuburskröht' ri« dunsr-.'S
Lorunct: da es ein An.'.-dfutcu
wird der redlich? "indcr -i?l'N..-u. -c
abju il-d'-u
160-
d^r
att-
b.-i
13
Loral, ans oßeiid Wohnung
hilligir Zin», z« vermielhen. 7. Bez.,
choltenfe-dgasje 17. Auskunft beim
8986—9
innge Frau
die schön waschcn »nd alle seinen Hand^
arbeiten kann, bittet um Wäsche, Ariden .--«„-.-i,--,-.-
«der sonstig« Beschäliign-ia. 8, Beztrl,;äö—a—tz-,-— 7-
Mohigaste 92. 8. St,. Thür SS,! MöblirteS Eabtnet
4188—8,bei anständiger Familie sür 1 ober
«»»ättdiae Sran! 2 !° lit' e Italic der Sladtbab».
... «Nfianoige ^tzrau Be,„ Schönbrunnerstraße 194,
geh» ,» Briva. und «c^ 'L^^^Part-rre/TH,» 1. Tuscck. 4184-9
waschen und nimmt auch Wäsche in«-.
Hau-, auch zum Rollen, tzelbe wirdj Cavtuet
im ffrete» yetracknrt und billigst be«.schön möblirt, sedr rein. ist vom 1. Juli
rechnet. Antouia Knirsch. 10. Bezirk/'U' ttU streuf solide Tome zu ve:.
Erlachgafle ivl, 2. St.. Thür L0rt. mtctden. i». Bez., Echulgafle 18.
«V8S—6 2. St., Th. 17."~
Adressi
Liln-
zar
aller Bertifo vincl
Versendung von Offerten be-
huls Gesoli&ftsvet b n<i ur.gen mii
Porto"arantio im 1948
Internat. A<Jr«‘*wrn!*nroRu
«lose! ltoNensweiy 8üline»
Wien, I, d R.
4110—9,Interiirb. Tel. 815", P-osp. freo.

