
[ 2023-06-29 10:45:01.013 - 19000711 - Seite 1 ]
«rfftei »t tS-lich
(ümginmwitteni:
«i CSlai.... 4 ft.— 8 Heller
te der Provtuz 5 fr.— 10 Heller
Inseraten -Aufnahrne:
Harrt-Admisiftration: Stadt, Schulrrflraße ü
»nd in de» eigene« Filialen;
3*« Btateftolgate ll I IX., WLdriagerstrab» 68
Xv.. Reudaugürtel 16,
«nßerdem nehme» Inserat« an:
'Die Bwuntcenlmnaui von Haascnftei»& Boaler.
«ubelf Usffe, M. Duke»' Aachf. Max «ugenield
« Smeridi Lehne«, Oppeltl, Daiinederg «.in Wien:
lil.L DaubeLLo, granksnri a M., Münckenic^und
Die grdßerrn Annoncenbureaux dc»In. u. Au»Iande».
Lerireiung fstc England:
f®» Aaslo Koreign Publishing SyncUcats
Ltd. 88 Coleman Street, London.
Irgend «eiche Garantie für die Aufnahm« der In-
terate tu eine bestimmte Nummer ilberuimmi die
«dtutuilirarton nicht; doch werde» Wünsche »ach
rhuUlichleil berücksichtigt.
Haverlauat eingesandte Maunscripie «erde» gründ.
Utzlich »ich« zurückgeschickt, auch dann nicht, wen»
Rockport» beiliegt. E« ist daher uoibwendtg, Kopien
gurückiubehaUen »ud keinerlei Rückporto einzusenden.
G»ft»Dpare«sfeu-Uhea-Conto: N». tisoarii
stötcuer Lelephoner
Etes-RedacteurrRr. 7S1S I tzPt.-Administr.Str.7SH
Liedaciiou; Nr. 7SÄ>> Druckerei; Nr. 7«tS
Nr. 2411
Unparteiisches Tagblatt.
Herausgeber: J. Kippowih.
AVo«r»emeutSP«el-L
Jür Wie»
»ch »glich freier Lustell»ng t »1 t«H
25 Ir.— 50 Heller wöchentlich
1«. 10 fr.— 2 «r. 20 Heller «onatl.
»st. 2 Skr.-- «Kk.50Hellerviertetj.
Jeder «doone»« de» .'Neuen wiener z-nrnnl" »at
da» Recht, bei eiumaltger Aufgabe eine» Fulerate«
im Meine» Anzeiger seine» Abo»nemeut»sch«i»
vührend der Dauer seiner Billigkeit tu stahtung i»
oftaBonnemcni:
Für Oesterretch.Ungarn. per Quartal «r. r.»0
Für Deuischiand
Für Serbien und Montenegro.» Frei.
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Lünder. per Quartal Frc». l».»o
«ei direkter Beste«»«, durch die Post»«««:
Für Deutschland... .»er Quartal Mark 6.«S
Für die Schwel, 2«*- 2 "?
Für Italien ....... Zre». 8.«5
Für Serbien ....... <-rc». W W
Für Rumänien. ..!,. Frei. 9.1»
«edaettou:«. Bezirk, Rustdorlerktraße Vls.Zi
Sprechstunden 4—6 Uhr Rachmitt-g».
Berantw. Redacteur: Willibald sttiedDs
Druckerei: Lippainitz üb Lo.
IX. Michelbeuerugasse -.
(Lerautwortltch: Ludwig WolftF
«ot-ii°n»drucksarbe od» F. Wüste In Wie«.
Wie«, Mittwoch 11. Juli 19VV
8. Jahrgang.
Die Toaste von Wiest.
Im Hafen von Trieft liegt gegenwärtig eine englische
Flotte, bestimmt nach Ostasien, um in den' chinesischen Gewässern
nach dem Rechten zu sehen, das Eigenthum und das
Leben der britischen Unterthanen zu wahren, so viel davon
nach den Ereignissen der letzten Grenelwochen noch übrig ist,
oder mindestens Sühne zu heischen und Entschädigung ein­
zuheimsen für das, was zerstört ward. Es ist kein
alltäglicher Anblick, in einem friedlichen Hafen
eine solche Streitmacht versammelt zn sehen. Und
wie ihr Anblick den Triestinern einen mächtigen Eindruck ver­
mittelt hat, so wird das Erscheinen dieser Armada nirgends
ohne Wirkung sein, wo immer sie auf dem langen Wege
zum Gelben Meere anlegen wird. Geharnischte Zeugen der
Größe ihrer Heimat gleiten diese Panzer dahin, jener Macht,
die durch die Ereignisse der letzten Zeit allerdings Einbuße
erlitten, die ihren Zenith vielleicht schon hinter sich hat, die
aber immer noch imposant und zur See vielleicht unüber­
windlich ist.
Nicht alltäglich aber ist auch der Ton der Trinksprüche,
die beim Festmahl in Trieft gewechselt wurden. Seeleute sind
keine Höflinge, sie gelten mindestens nicht dafür. Denken die
Engländer nun wirklich so von uns, als beim Champagner
verkündigt ward, legen sie wir lich so hohen Werth auf
unsere Freundschaft, dann können wir nicht anders, als
ihnen mit einem etwas verdutzten Gesicht ver­
bunden sein. Denn es ist wahr— wir haben ihnen
im Laufe dieses Jahrhunderts und ganz besonders
in der napoleonischen Zeit manche Liebe gethan. Nun
freilich— von den Gegendiensten haben wir bislang nichts
gemerkt, es schien uns oftmals sogar, als gleiche Albion im
Gefühle seiner Gottähnlichkeit schon völlig jenem Gotte, von
dem Spinoza sagt: Liebe Gott mit aller Deiner Seele—
aber verlange nicht, daß er Dich wieder liebt. Wir sind
nun einmal bescheiden von Natur. Und so vermuthen wir
denn in der plötzlich anfstammenden Anerkennung
unseres Werthes seitens Englands mehr die
dämmernde Erkenntniß der Thatsache, wie isolirt, wie völlig
verarmt an Sympathien selbst das Riesenreich gegenwärtig
auf dem Kontinent ist. Unter solchen Umständen erinnert
man stch gerne der Feuerstatt, an der man vordem gesessen
ist, versucht anzublasen, was etwa noch unter der Asche
glimmt, damit man sich irgendwo in der Welt wärmen
rönne und nicht völlig dem Gefühle seiner frostigen, wenn
auch „stolzen Vereinsamung" überlassen sei.
In uns aber erweckt das Erscheinen der britischen
Escadre in unseren Gewässern schmerzliche Erinnerungen, die
selbst dann nicht verstunimen würden, käme aus den Toasten
in Trieft mehr heraus, als heiße Köpfe, die gewöhnlich ihre
Folge zu sein Pflegen. Denn sie sind an Lissa vorbeigedampft
und sie beschwören von selber das Erinnern jenes stolzesten
Ehrentages unserer Marine. Wo sind unsere Fortschritte seit
jener Zeit? Fortschritte? Wer will davon reden?
Aber, von wem sind wir in jenen vierunddreißig>
Jahren, seitdem eiserne Männer auf hölzernen Schissen die
stählernen Kolosse Persano's überwanden, nicht überholt
und zurückgedrängt worden? Ein Krieg mit Italien liegt
heute so ziemlich ganz außer aller Möglichkeit. Käme es
aber dazu, so glauben wir nicht, daß ein neuer
Tegctthoff, selbst wenn er wieder an der Spitze
unserer Schlachtschiffe stünde, das Wagniß jenes ruhm­
reichen Tages mit einiger Aussicht auf Gelingen
wiederholen würde— so mächtig hat sich seither trotz
finanzieller Nöthen und innerer Krisen, die kaum
geringer als die nnserigen sind, die Seemacht des neu-
geeinten Königreiches im Verhältniß zn unserer entwickelt.
Preußens Marine war überhaupt nicht der Rede werth: am
Tage von Helgoland entschieden wir mit, und selbst Däne­
mark g-genüber mußte man sich im Grunde an einer Küsten-
vertheidigung genügen lassen. Heute aber? Schon ist die
Flotte des Deutschen Reiches ansehnlich genug, und schon
wieder hämmert man in den Eisenwerken, arbeitet man in
fieberischcm Eifer auf den Werften, um sie stärker, um sie
auch in offener Seeschlacht einem jeden Gegner gegenüber ge­
fährlich werden zn lassen.
Zu einer Zeit, da die Interessen aller handeltreibenden
Nationen am Verkehre mit Ostasien ins Riesenhafte an­
geschwollen sind, da sich mit jedem Tage neue capitals-
kräftige Firmen in jenen Seehäfen des Reiches der Mitte
niederlassen, die den Fremden und ihrem Verkehr geöffnet
sind, haben wir nicht nur keinen Fortschritt zn verzeichnen,
vielmehr ist die Zahl der selbständigen Handelsnnternehmungen
unserer Bürger in jenen Gewässern in beständiger Abnahme
begriffen, lind dennoch erzeugen wir jene Artikel, die
draußen begehrt werden, mindestens ebenso gut und
ebenso Preiswerth wie unsere Eoncnrrenten, die uns den
Rang abgelaufen haben. Woran liegt das? Wir haben keine
Zeit für große wirthschastliche Fragen, wir müssen den
innren Hader nicht etwa schlichten, denn dies wäre ver­
nünftig, nein, sortfristcu und sogar steigern, wenn es möglich
ist. Alle vier Wochen erscheint einmal ein Schiff mit einer
Flagge, die selbst seernndigen Menschen recht fremd vor­
kommt, in den chinesischen Gewässern. Dies ist die Flagge
unserer Monarchie, und einen vollen Monat also kann sich
unsere Kaufmmuschast gedulden, ehe sie beständige und
directe Verbindung mit jenen Handelsplätzen hat, auf
denen ungemeffene Werthe umgeschlagen und vertauscht,
Vermögen erworben werden. Man kennt uns über See nicht,
so reich von Natur begnadet unsere Seeküste sei, so tüchtig
die Matrosen sind, die auf ihr erwachsen und dann auf den
tückischen Wassern ihr Brot suchen.
Wollen wir einmal Großmachtspolitik treiben, so fällt
man uns von ungarischer Seite aus in den erhobenen Arm,
denn Ungarn ist durchaus continental und hat keinen Grund,
uns eine Erweiterung unserer Macht und Interessensphäre
auch nur zn ginnen. Es ist ein klägliches Schau­
spiel, in einem allgemeinen Wettlauf nach einem Ziel, welches
den reichsten Gewinn verheißt, einem Manne zu begegnen,
> der von der Natur wohl so gestaltet und begabt ist, um sich
seinen ehrenvollen Platz in diesem Rennen und seinen Antheil
an den sehr lockenden Gewinnsten zu sichern, welche aus­
gesetzt sind, der nur nicht mitkann, weil er ein Paar un­
gleiche Schuhe trägt. Dieses Schauspiel bieten wir gegen­
wärtig der Welt. Wir hätten nach geographischer Lage, wir
hätten nach der Beschaffenheit unserer Industrie, nach unserer
genauen Kenntniß des orientalischen Geschmackes viel,
sehr viel draußen zu holen. Es ist aber nicht daran zu
denken. Wir müssen froh sein, wenn kein Ereigniß eintritt,
das uns verpflichtet, auf eigene Faust unsere Interessen iu
Ostasien zu wahren, denn wir wäreu kaum fähig dazu.
Das klingt unpatriotisch, aber es ist es nicht. Dann viel­
leicht liegt in der Erkenntniß der beschämenden und eines
Reiches von diesen Mitteln durchaus unwürdigen Rolle, die
wir vor lauter inneren Wirren bei den Wirren zu Sonnen­
aufgang spielen, ein Element der Einkehr und der Be­
sinnung aus uns selbst, auf unsere noch immer un­
gebrochene Kraft, die sich so oft und gerade
bei den schlimmsten Verhältnissen sieghaft bekundet hat.
Wir müßten uns nur auf uns selber besinnen, und wir
hätten mitzureden allenthilben, und wo immer Rath über
das Schicksal dieser Welt gepflogen wird. Brächten uns die
Triestiner Trinksprüche diese aufdämmernde Erkenntniß, dann
wäre unendlich viel gewonnen, denn wir stieren gleich
Hypnotisirten immer auf denselben Punkt. Ein Blick ins
Freie, und das, was dort zu holen ist, und man würde er­
staunen, au welche Nichtigkeiten man so lange seine ganze
Kraft gesetzt hat, um welcher (Geringfügigkeiten halber man
zurückgeblieben ist, während Alle vorwärtskamen, und der
Bann, der dieses Reich so lange gelähmt hat, wäre ganz
und für immer gebrochen.
Wien, 10. Juli.
Es trägt gewiß nicht zur Klärung der innerpolitischen
Situation bei, daß selbst innerhalb ein und derselben Partei die
Meinungen über die Mittel zur Wiederherstellung der Arbeits­
fähigkeit des RcichSrathes diametral auseinander-
gehen. Dies ist thatsächlich in der Katholischen Volks­
partei der Fall. Während Dr. Ebenhoch unablässig
für die Octroviruligen eintritt und erklärt, daß mit diesen
geradezu begonnen werden müsse, begegnen wir heute
in dem Tiroler Organ des Abgeordneten Dr. K a t h r. e t tt
einer Aeußerung, die das Gegentheil ausspricht und gleich­
falls im Gegensatze zu dem genannten Abgeordneten aus Ober-
österreich die Anbahnung neuerlicher Ausgleichsverhandlungen
empfiehlt. Die bezüglichen Ausführungen des Kathrein'schen
Blattes lauten nämlich folgendermaßen: „Es ist wahr, bisher
ist diese Verständigung nicht gelungen; man darf aber die
Geduld nicht verlieren und andererseits nichts
unterlassen, was geeignet erscheint, derselben die Wege zu ebnen.
Ohne Verständigung i st a n ch eine parlamen­
tarische Thätigkeit nicht mehr denkbar.
Es ist thöricht, zn glauben, man verzeihe uns
diesen Ausdruck, daß durch Octrorirung einer verbesserten
Feuilleton.
Die letzte Stunde.
iRachdnick verboten.)
Leise verhallend klangen die feurig-wilden Weisen der
Zigeunercapelle durch die schweren Portieren in das iranlichc
chambre separee. In den hohen Krh Hüllkelchen funkelte
feuriger Burgunder, auf dem weißen Tischtuch lag eine Marichal
Niel-Rose, deren zart duftende Blätter die feinen aristokratischen
Hände der Dame nervös zerpflückten.
Graf Normann lag weit zurückgelehnt in seinem Fauteuil
und beobachtete interessirt sein Gegenüber: seine Partnerin war
ihm ein Räthsel, mit dessen Lösung er sich nun schon über eine
Stunde vergebens abmühte. Sie hatte seiner Einladung wider­
spruchslos Folge geleistet und trug nun eine Zurückhaltung zur
Schau, die den Lebemann aufs Höchste überraschte. Still, ein­
silbig hatte sie ihm während des Soupers gegenübergesessen, war
seinem bewundernden Blick beharrlich ansgewichcn und wurde
von Minute zu Minute aufgeregter.
Jetzt sah sie ihn einen Augenblick ängstlich und scheu an,
dann erhob sie sich hastig.
„Seien Sie barmherzig," bat sie, „lassen Sie mich
gehen! Ich habe Sie getäuscht! Lassen Sie mich fort, bitte,
bitte!"
Sie stand vor ihm, todtenblaß, am ganzen Leibe bebend,
mit gefalteten Händen.
Normann erhob sich.
„Unter einer Bedingung," erwiderte er, „das; Sie mir
gestatten, Sie ein Stück Weges zu begleiten, und daß Sie
mir rückhaltlos Alles anvertrauen, was Sie bedrückt. Zu­
gestanden ?"
Sie nickte; mit Worten konnte sie ihm nicht danken, nur
ein Blick ihrer dunklen, traurigen Augen sagte ihm, was sie,
empfand. I
Wenige Secunden später traten sie auf die stille Straße
hinaus.
„Nehmen Sie, bitte, meinen Arm," begann Normann.
„Sie können mir vertrauen," fuhr er herzlicher fort, „ich bin
nicht ganz so schlimm, als ich scheine. Wohin gehen wir^
denn ?"|
„Ich werde es Ihnen nachher sagen, ja?" i
Er stimmte lächelnd zu und erinnerte sie an ihr Versprechen,!
ihm ihren Kummer mitzutheilen.'
„Es ist eine traurige und alte Geschichte. Ich bin ver-!
heiratet. Mein Mann stand als Lieutenant im Regiment meines;
Vaters. Wir lernten uns kennen und lieben; wir waren ja Beide!
noch so jung!"|
„Ihr Herr Vater war natürlich gegen die Heirat?"!
„Er hatte ja von seinem Standpunkt auch vollkommen!
recht. Erich war arm, war auch kein guter Ostieicr, da er!
lüustlerische Neigungen pflegte, wir oder besser mein Vater ist!
auch nicht reich, kurz, Sie wissen ja am besten, daß unter solchen
Verhältnissen an c ne Ehe nicht zu denken war. Wir waren
natürlich blind und— —" sie fuhr mit der Hand über die
Augen und fuhr dann leise fort: „Mein Vater verstieß mich—
ich hatte ihm, ohne es zu ahnen, das Furchlbarsre'angethan, er
mußte kurz vor der Beförderung zum General den Abschied
nehmen, das konnte und kaun er mir niemals ver­
geben. Auch Erich mußte des Königs Rock ausziehen,
wir heirateten uns und es kam, ivie es kommen
mußte. Erich versuchte eine Stellung zu erlangen; er hatte jedoch
nichts gelernt. Er glaubte, als ehemaliger Officier größeren An­
spruch machen zu dürfen, er mußte bald diese Illusion aufgeben.
Es ist ja immer dasselbe mit gescheiterten Eristenzen. So lange
wir noch etwas zn verkaufen hatten, ging es noch an; dann
lernten wir die Noth, die bitterste Noth kennen. Ich will nicht
davon sprechen, was wir durchgemacht haben. Endlich fand er
einen kärglichen Verdienst, bis er vor acht Tagen erkrankte.
Zürnen Sie mir nicht, daß ich so ausführlich Alles erzählt habe;
ich mußte es ja, wenn Sie mich begreifen sollen. Die Noth ist
furchtbar bei uns; mein Mann fiebert; ich kann nicht helfen,
kann seine Schmerzen nicht lindern, kann keinen Arzt holen. In
der Verzweiflung ging ich heute zu meinem Vater; er ließ mich
nicht vor: ich demüthigte mich: ich bat, flehte nicht um meinet­
willen, für meinen todkranken Gatten bat ich um Hilfe. Der
alte Mann blieb unerbittlich. Als er der Schande seines Kindes
ivegen den Abschied nehmen mußte, da war das Herz in ihm
erstorben. Halb wahnsinnig irrte ich durch die Straßen; ich hatte
nicht den Muth. nach Hause zu gehen, ohne helfen zu können. Da
sprachen Sie mich an— —"
„Bitte, liebe, gnädige Frau, nicht davon sprechen, bitte,
nicht!" unterbrach sie Gras Normann.
„O doch; Sie werden mich nicht verkennen, wenn in mir
in einem Augenblicke der Gedanke aufstieg, mich zu opfern, um
meinen Mann zu retten! Ich hatte ja nachher keine Kraft
mehr dazu!"
Sie waren mittlerweile vor einem düster-grauen Hanse der
Chausscestraße angelangt.
„Gnädige Frau," begann Normann, „ich ahnte etwas
Derartiges. Ich wußte, daß Sie nicht waren, was Sie scheinen
wollten. Ich habe mir Ihre Geschichte erzählen lassen, nicht weil
ich neugierig war, sondern weil ich helfen wollte. Und ich kann
es, wenn ich es darf. Morgen werde ich Sie und Ihren Gemahl
aufsuchen, als Freund. Nehmen Sie vorerst dieses Darlehen zur
Linderung der schlimmsten Noth, morgen werden wir weiter
sehen."
Er reichte ihr einen Cassenschein, sie nahm ihn zögernd.
Dann beugte sich Normann tief über die kleine zitternde Hand,
die sie ihm znm Gutenachtgruß entgegenstreckte.
As-
Der Kranke horchte auf: draußen knarrten die Treppen^
stufen, dann kreischte der Schlüssel in dem rostigen Thürschloß-


[ 2023-06-29 10:45:01.013 - 19000711 - Seite 2 ]
Mittwoch
Neues Wiener Journal
Nr. 2411
Seite 3
Geschäftsordnung, Einführung einer Parlamentswache u. s. w.
die Obstruction unmöglich gemacht, das Haus wieder auf seine
natürliche Höhe emporgehoben werden kann. Gegen den Wiuen
eines Parlaments läßt sich eine Geschäftsordnung nich t ß«r
zwingen. Wir wiederholen: Mit dem 8 14 schasst man
keine dauernde Ordnung und erweckt man das Parlament mchl
zu neuem Leben. Es wird jetzt viel von der deutschen
Vermittlnngssprache in Oesterreich gesprochen und die Not­
wendigkeit einer solchen auch anerkannt. Es gibt aber naive
Gemüther, welche glauben, daß eine gesetzliche Feststellung der
deutschen Vermittlungssprache überflüssig sei."
Die Wirren in Ehina.
Zu den vielen. einander widersprechenden Nachrichten,
die bald Schrecken und Entsetzen verbreiten, bald wieder
einen Schinimer der Hoffnung aufleben laffen, kommt als
neueste Meldung die Depesche, daß die 9 aiserm-Wrtwe am
30. b. M. die Regierung in Peking wieder ergriffen und
General Junglu, den Freund der Fremden, zu ihrem leitenden
Staatsmann erhoben habe.^
Japan mobilisirt noch immer statt der vielen Tausende
von Kriegern, die man von ihm erwartet, Noten über Noten
und die Mächte sinnen darüber nach, wie sie Japan fnr sem
Eingreifen eine Compensation bieten sollen. Der Kaiser von
Korea soll jetzt die Kosten des Einvernehmens der Machte
mit Japan bezahlen. Es ist ein welthistorischer Skandal
wie die unheilvollen Versäumnisse sich mehren, wie diplomatische
JntriguenundEigensuchtderMächtenochimmerimstandesind,eine
kräftige Action zu hemmen. Und dabei fließen um Tientsrn
Ströme von Blut. Wie ein furchtbarer_ Hohn klingt die
gestrige Meldung, daß ein „Mißverständniß der Generale" der
verschiedenen Nationen fast Veranlassung geworden ist, daß
ein bei Tientsin im Kampf befindliches russisches Detachement
am 2. d. M. unterlegen wäre. Dieses „Mißverständniß"
beleuchtet die Einigkeit der Mächte fast ebenso grell, wie die
mehr als sonderbare Art der Mächte, sich mit Japan zu
verständigen.
Im Nachstehenden die Depeschen:
Die Lage in Peking.
Die Kaiserin-Witwe wieder im Besitze der Regierungsgewalt?
London, 10. Juli. Reuter's Office meldet aus
Shanghai vom Heutigen: Einer Meldung aus officieller
chinesischer Quelle zufolge übernahm die Kaiserin-
Witwe am 30. Juni wieder die Regierungsgewalt
und ernannte Iung-Lu zum Premierminister. Ein Läufer
welcher täglich hundert Meilen zurücklegte, wurde nach
Nanking gesandt, um den Vicekänigen der Pangtse-
Provinzen für die der Kaiserin bewiesene Treue zu
danke n und ihnen zu empfehlen, die Fremden u m
jeden Preis zu schützen.
Das bedrohte Tientsin.
London, 9. Juli. Reuter's Office meldet aus Tientsin
vpm 1. d. M.: Es wird gemeldet, daß sich 18.000 Boxer
außerhalb des westlichen Stadtthores befinden. Unter den
Chinesen in be: Stadt soll g oße Uneinigkeit herrschen. Für
die vereinigten Truppen langen täglich Verstärkungen ein,
aber die Lage ist in keiner Weise frei von Besorgniß, da
jegliche Nach sicht über die Bewegungen der Chinesen fehlt.
Japanische Pionniere sind mit der Wiederherstellung
. der Eisenbahn T a k u—T i e n t s i n beschäftigt.
London, 10. Juli. Reuter's Office meldet aus
Tientsin vom 2. d. M.: 340 französische Marine-Infan­
teristen mit sechs Gebirgskanonen und einigen anamitischen
Truppen sind gestern angekommen.
Ein gestern eingetroffener Bote erklärt, das Vorrücken
eines chinesischen Generals mit 10.000Mann gegen
Tientsin beobachtet zu haben.
Der Bote meldet weiters, daß General Sung mit
zahlreichen Truppen in der Richtung von Peking nach
Tientsin vorrücke.
Das war sie. Lange bange Stunden haste er wach gelegen und
gelauscht. Mit schmerzlicher Ilnge uld halte er sie erwartet, von
Stunde zu Stunde, von Minute zu Minute Wie oft hatte er
Schritte auf der Treppe gehört, wie oft waren sie verhallt. Wenn
sie nicht an seinem Lager saß. dann fühlte er erst ganz, wie krank
er war. und nun kam sie nicht zurück. Seine Nerven waren zum
Zerreiben gesvannt: in seinem Kopfe bohrle und hämmerte es,
vor seinen Augen tanz en fe irige Lichter und seine mageren, ab
ge,ehrten Hände kram ften die Decke zu ammen.
Endlich war sie da: er richlete sih halb auf und blickte
mit großen, fieberglänzenden Augen nach der Thür.
„Elise," shrie er auf, als sie in freudiger Hast eintrat
und an sein Schmerzenslager eilte. „Bist Du denn wieder da,
ich habe mich so m Dich geängstigt, mein ames, armes Lieb,"
flüsterte er. „Warst Du bei Vater? Will er helfen?"
Sie hielt dem Kranken die Bankn te hin.
„Nun hat alle Noth ein Ende; hier ist mehr als wir
brauchen. Nun wird Ales gut werden." Mit diesen Worten
beugte sich Elise über den Kranken und küßte ihn.
„Elise, Du hast Wein getrunken. Du bist so sonderbar.
Elise, hat Dir Dein Vater das Geld gegeben?"
„Nein, Vater zürnt noch immer. Ein Freund, den mir
der Himmel in der größten Noth faulte, hat uns geholfen"
Die junge Frau stockte, heiße Blntwellen jagten ihr über das
bleiche Antlitz. Wie sollte sie es Erich nur beibringen. In ihrer
Freude hatte sie gar nicht daran gedacht.'
„Elise!" keuchte der Kranke, „wo hast Du das Geld her?
Bitte, bitte, sag mir es doch, uäle mich doch nicht. Elise,
Du weißt, was ich denke, was ich denken muß—— —"
„Sei ruhig, Erich, ich will Dir Alles sagen,"
bat Elise.
„Ich kann ja nicht ruhig sein: schwöre mir doch, daß
Du das Geld von keinem Fremden hast. schwöre es mir, Elise."
Er stieß die Worte mit krankhafter Anstrengung, fast schreiend,
heraus und umklammerte das Handgelenk der Verzweifelten.
„Ich will Dir ja Alles sagen—— —"
„Du— kannst— nicht— schwören! Ich wußte
es— ja! Tu hast— mich—— betrogen!" Er starrte sie
mit vor Schmerz verzerrtem Antlitz an, er versuchte noch einmal
sich aufzurichten, und sank dann stöhnend auf das Lager zurück,
mit ihrem Namen sein Leben verhauchend.
M. Schieb elkamp.
Rüstungen der Mächte.
Kiel, 10. Juli. Der Kreuzer „Bussard" trat heute
Früh die Reise nach China an, nachdem Kaiser Wilhelm
das Schiff besichtigt und der Besatzung „Glückliche Fahrt"
gewünscht hatte.
Wilhelmshaveu, 10. Juli. Der Kreuzer „Gei»"
von der amerikanischen Station, sowie der „Seeadler" von
der australischen Station erhielten Befehl, sich schleunigst nach
China zu begeben.
Die zweite Division des ersten Ge­
schwaders ist heute Vormittags auf der hiesigen
Rhede eingetroffen.
Berlin, 10. Juli. Wie die „Nordd. Allg. Ztg."
meldet, wies das Reichsmarineamt die Torpedo-Jnspection
an, die fünf großen neuen Torpedoboote S. 90 bis 94 zur
Entsendung nach China als Depeschen boote
für das Kreuzergeschwader klar zu niachen.
Berlin, 10. Juli. Das Wölfi sche Bureau beze net
die Nachricht, Kaiser Wilhelm hätte die s ch l e u n i g st e
Mobilmachung einer vollständigen H o ch s e e-
Torpedoboot-Division befohlen, als nicht zu­
treffend.
Paris, 10. Juli. Die Kammer nahm den von der
Regierung für die Expedition nach China an
gesprochenen Credit von 14h» Millionen Francs
ohne Debatte mit 495 gegen 3 Stimmen an.
Die Nordlandsreise Kaiser Wilhelm II.
Kiel, 10. Juli. Kaiser Wilhelm trat heute Vor
mittags unter dem Salut der im Hafen liegenden Kriegs
schiffe an Bord der Jacht „Hohenzollern" die Reise uach
Bergen an. Die „Hohenzollern" ist vom Depeschenboot
„Sleipner", dem Aviso „Greif" und von mehreren Torpedo­
booten begleitet.
Die Mission Japans.
Eine der „Pol. Corr." zur Verfügung gestellte, von der
competenten Stelle in Tokio ausgehende telegraphische Mit­
theilung vom 9. d. M. besagt, daß die Aeußerungen der euro­
päischen Presse, soweit sie telegraphisch bisher in Tokio bekannt
wurden, bezüglich der H a l t u n g der japanischen Re­
gierung von einer irrigen Voraussetzung auszugehen
scheinen. Japan ist allerdings bereit, vollen, Antheil
an der gemeinschaftlichen Action der Mächte zur Rettung
der Gesandtschaften und der Fremden in Peking
und an der Wiederherstellung der Ordnung in Nordchina zu
nehmen, habe aber die ihm zugeschriebene Absicht, zu diesem
Zwecke ein europäisches Mandat zu erlangen oder diese Auf­
gabt allein ausführen zu wollen, in keinem Stadium gehegt.
Das Bestreben Japans war von Anfang an und ist auch
gegenwärtig auf die Erhaltung der wünschensw rthen voll­
ständigen Harmonie sowohl zwischen der japanischen Regierung
und den interessirten Mächten als zwischen diesen unterein­
ander gerichtet.
Die Compensation für Japans Intervention.
In einer Mittheilung des Reuter'schen Bureaus wird die
Eventualität angedeutet, daß Japan als Compeusation für
seine Mitwir ung bei der Unterdrückung des chinesischen Aufruhrs
die Zustimmung der Mächte zur Besetzung KoreaS er­
kalten würde. Wie man der „Pol. Eorr." aus Petersburg
meldet, .findet man es in den dortigen politischen Kreisen be­
fremdlich, daß derartige Eombinatione», welche die
öffentliche Meinung in der Beurtheilung einer ohne­
hin unge lärten Situation nur irreführen könnten, von
einem ernsten Organ der Publisität verbreitet werden. Es müsse
doch auch außerhalb Rußlands Jedem, der den Gang der ost-
asiatischcn Politik mit einiger Aufmerksam eit verfolgt hat, klar
sein, daß eine Auslieferung Koreas an Japan vom
russischen Standpunkte aus einfach ,, n-
discutirbarsei.
Freiherr v. Reitzeufteiu.
Wlatz, 10. Juli. Dem Generalstabsofficier der
11. Division Freiherr» v. Reitzeufteiu wurde der Rest
seiner Festungshaft erlassen und Freiherr von
Reitzenftein gleichzeitig dem Stäbe des neuen Expedi­
tion s c o r p s f ü r C h i n a zugetheilt.
* ...*
Gcneralstabs'fficier Freiherr v. Reibenstein wurde zu
dreimonat sicher Festungshaft verurtheilt, weil er ohne llrlanb nach
Südafrika gegangen war, um in der Bnrenarmee den Feldzug
zu verfolgen. Erst vor wenigen Wochen war Freiherr v. Reiben-
stein nach Deutschland zurückgekehrt. Die Festungshaft hat
der vernrtheilte Ovisier erst vor einigen Tagen angetreten. «Anm.
d. Red.)
Weitere Nachrichten im Depcschcntheile.
Städtische Angetegenheite«.
Bürgermeister Dr. Lueger) ist gestern Vormittags
9 Uhr B> Minuten mit dem LumSzuge uach Karlsbad abgereist.
Vieebürgermeister Dr. N e u m a y e r tritt heute einen vicrzehn-
tägigcn Erholungsurlaub au.
(Aus dem Gemeinderathe.) Auf der Tagesordnung der
für Freitag anberaumten nächsten Gemeinderathssitzung stehen fol­
gende wichtige Gegenstände: Magistratsbericht, betreffend die
Wirkung der Heimalsrcchmovelle vom 5. December 189«; auf die
Armen.fflege in Wien (Referent Stadirati Dr. Wähn er):
Wahl eines Platzes für den Bau eines städtischen Museums
(Referent Stadirath Schuh): Geschästsordn ng für die Aus-
schüsse des Wiener Gemeinderathes. (Referent Stadtrath
H r a b a>.
(Zur Kaiserfcicr in dc» Volksschulen) Der LandeSschulratl,
hat an die Directioncn der Mittelschulen, sowie der Lehrer- und
Lchrcrinne.l'Bildnngsanstalten in Wien folgenden Erlaß gerichtet:
Nachdem a» 14^b. M. au bat Volks und Bürgerschulen in Wie»
eine patriotische Feier anläßlich der Vollendung des sie b z i g st e lt
Lebensjahres des Kaiser s sta'tsindct, wird die Xircrt'xii
über Ersuchen des Bczirlsschulrathcs der Stadt Wien aufgefordert, den
für diesen Tag etwa anberaumten Termin für die Einschreibung und
Autnahmsprilfungen für die aus den Wiener Volts- und Bürgerschulen
hervorgehenden Aufnahmswcrbcr aui einen anderen Tag. zuniindcstens
aber am 14. d. M. auf eine Stunde nach II Uhr Vormittags zu
verlegen.
(Comurissionslvahlen.) Der Gemrinderath hat in seiner
letzten Sitzung eine Reihe von Wahlen in Commissionen, Coniitls und
Ausschüsse vorgenommen. Gewählt wurden in das Comite zur Be­
rathung einer neuen Banordnung für Wien Stadtrath Dr. Mayreder;!
11. Ju li 1900
in die Baudeputation Caietan Miserowskp und Josef Seichert; in die
voi aurcgnlirnngscommission Gemcinderath Franz Graf; in die
loiiimission zur Feier der Vollendung des 70.. Lebensiahres des
Kaisers die Gemeindcräthc Karl Hallmann, Felix Hraba, Dr. Emerich
Klotzberg^, Joses Blender, Rudolf Oberzeller, Johann Pichler und
Leopold Tomola; in die Commission zur Durchführung des Gemeinderaths-
b-'chlnstcS vom 18. Juni 1897, betreffend die Errichtung einer
städtischen Großschlächtcrci in Verbindung mit einem städtischen Ueber-
nahinsamte Gemeinderath Dr. Emerich Klotzberg; in die Com-
wlstwil zur Uebcrwachung der städtischen Humanitätsanstalten die
Gemeinderäthe Josci Lettner und Joses Schlesinger; in den Ver-
waltungsausschuß des Vereines zur Errichtung und Erhaltung des
Franz Josef-Jugendasyles in Weinzierl die Gemeinderäthe Karl Hall-
mann und Leopold Tomvla; in, den Gemeinderathsausschuß, zur
Durchführung des Baues einer zweiten Hochquellenleitung
uud der Bauten für die Ergänzung der Kaiser Franz Joscf-
vochqucllcnleitang die Gemeinderäthc Dr. Rudolf Mayreder und Felix
Hraba als Mitglieder, Eugen Schweigl und Dr. Rudolf Spannagel
als Ersatzmänner: in das Curatorium für das zu errichtende „Joscstne
v. Königswarter sche Kinderspital" Gemeindcrath Johann Pichler; in
das Curatorium der niedcröstcrreichischen Landes-Brandschaden-Vcr-
stcherungsanstalt die Gemcinderäthe Wenzel Kühn und Dr. Theodor
Wähner; in die RathhanSkellcr-Commission die Gemeinde-
räthe Josci Götz, Dr. Rudolf Mavreder, Johann Rieoladoni
und Dr. Theodor Wähner; als Schriftführer des Gemeinbraches
Gemeindcrath Joses Lcitner, in den Berwaltungsausschuß des Central-
vercincs zur Beköstigung armer Schulkinder die Gemeinderäthe Karl
Ahorncr, Leopold Toniola und Thomas Urban; in das Curatorium
der Jguaz Singersichen Schulstiitung Gemcinderath Josef Lettner; in
daS Comite zur Ausarbeitung eines Organifationsstatutes für das
Stadtsäubcrnngsweseu die Gcmeinderäthe Karl Hallmann, Georg
Bäßlcr und Leopold, Laßmann; in die Commission zur
Uebcrwachung der, städtischen Steinbrüche in Obcrösterreich
Gemeindcrath^ Joses Gsottbaucr; in das Curatorium der
Kaiser Franz Josci-Stiitung zur Unterstützung des Kleingewerbes in
Wien Gemeinderath Josef Lcitner; in die Commission für Berkehrs-
anlagcn in Wien Gemeinderath Dr. Rud. Mayreder als Ersatzmann; in
das Comite für den Umbau des alten Versatzamtsgebäudes Gemeinde­
rath Eugen Schweiget; in die Commission zur Controle des gesammtcn
uuberveglichen Vermögens der Gemeinde Wien, sowie des unbeweglichen
Vermögens der unter der Verwaltung der Gemeinde Wien stehenden
Fonds in den bezirken Landstraße,_ Margarethen, Neubau, Aiser­
grund, Hictzing R.idolishcim, Ottakring und Döbling die Gemcindc-
räthe Franz Kreisel, Karl Hallmann, Johann Pichler, Dr. Emerich
Klotzberg. Felix Hraba, Franz Zoder, Franz Grat und Wenzel Kühn;
in den Ausschuß des Kaiscrjubilaumstheatcr-Vcreines die Gemeinderäthe
Josef Lcitner, Dr. Rudolf Mayreder, Karl Schreiner, Hans Arnold
Schwer und Leopold Tomola; in den Verwaltungsausschuß der
städtische» Kaiser, Franz Joses° Jubiläums-Lebens- und Rentenvcr-
sichcrungsanstalt die Gemeindcräthe Dr. Albert Geßmann, Felix Hraba,
Dr. Rudolf Mayreder, Hugo Platter und Theodor Wähner als Mit­
glieder, Dr. Emerich Klotzberg und Anton Ragler als Stellvertreter;
in den Gemeinderathsausschuß zur Durchführung des Baues
städtischer Elektricitätswerke die Geincindcräthe Joses Bündsdorf, Joses
Gränbcck, Dr. Rudolf Mayreder, Robert Rudolf Moesten, Karl Johann
Müller und Ludwig Zatzka als Mitglieder, Felix Hraba, Dr. Theodor
Kornke und Dr. Theodor Wähner als Ersatzmänner; in das Comite
zur Errichtung des städtischen Kaiser Franz Joset-Jubiläums-Kinder-
foitsllcS btc Gcmcindcräthe Johann Rieoladoni, Johann Pichler und
Anton eschöpfleuthncr; in das Schiedsgericht für Lagerhausstreitigkeiten
Ferdinand Linder, Spezerci- und Colonialwaarenhändler in Rudolts-
hcim; in die Commission zur Durchführung der Betheiligung der Gemeinde
Wien an der Pariser Weltausstellung 1900 die Gemcinderäthe Felix
Hraba, Dr Rudolf Mayreder, Wenzel Ottokar Roltsch und Doctor
Theodor Wähner; in den Gemeinderathsausschuß für städtische Gas­
beleuchtung die Gemeinderäihe Karl Hallmann, Dr. Rudoli Mayreder
und Franz ffoder als Mitglieder, Heinrich Braun und Dr. Anton
Wcsselsky als Ersatzmänner.
Tagesneuigkeite».
englische Mittelmeerflotte in
«Telegramm uu'erer Sp«cia«iorrelpondeaten.)
Trieft, 10. Juli.
Das Galadiner zu 120 Gedecken fand gestern in dem
prächtig dccorirten großen Saale des Schiller-Vereines statt. An der
Längsseite des Saales prangte, von exotischen Pflanzen, sowie
österreichisch-ungarischen und englischen Flaggen umgeben, die
Biiste des Kaisers; in der Saalmitte, sowie in den Ecken waren
p ächtige Palmengruppen aufgestellt. Auf der glänzenden Taftl
fesselten besonders die Aufmerksamkeit das aus dem Marine-
museum in Pola stammende seinerzeitige Ehrengeschenk der
österreichisch-ungarischen Kriegsmarine für den Admiral Tegett-
h o f f, eine kunstvolle silberne Tabakschale Tegetthoff's, mehrere
prachtvolle silberne Tafelaufsätze des MarinecasinoS in Pola,
wwie werthpolle Ehrenpreise, welche das österreichisch-ungarische
Machtge'cywader bei verschiedenen Regatten erwarb. Auch die
Eorridore und Stiegen waren mit Flaggen, Lorbeer und Palmen
decorirt.
An dem Galadiner nahmen von der englischen Flotte
Commandant Sir John F i s h e r mit dem Flaggenstabe und
sämmtliche Commandanten, sowohl der Schiffe als der Torpedo­
boote, zusammen «14 Personen, von der österreichisch-ungarischen
Marine Escadrecommaiidant Contreadmiral Graf M o n t e-
c n c c o l i mit den beiden Dioistonscommandanten Contreadmiralcn
B r o s ch und Sachs, sä mntliche Schiffscommandanten mit dem
Flaggenstabe, Secbenr Scommandant-Stellvertreter Linienschiffs-
capitän Dell' Adami mit allen Ressortchefs, Militärstations-
commandant GÄl. Conrad, Statthalter Gras Goeß, Obcr-
landesgcrichtspräsidelit Ritter v. Kind ing er, der Präsident
der Secbehörde Becher, Bürgermeister Sandrinelli,
Haudelskammerpräsident v. D immer, die Spitzen der Civil-
und Militärbehörden, der englische Generalconsul Churchill,
Gcneraldirector des „Lloyd" Hosrath P eichet, commercieller
Direetor des „Lloyd" Janni, der Präsident des Schillcr-
VercineS und des Gusirro veechio n. A. ni. theil.
Die aus Pola eigens zu diesem Zwecke beorderte Marine-
capelle besorgte die Tafelmusik. Gras Montecuccoli brachte
den ersten Toast auf d i e K ö n i g i n v o n E n g l a n d aus.
Die Marincmusik intonirtc die englische Hymne. Hierauf toastirte
Sir John Fisher auf Kaiser Franz Josef, worauf
die Dtnsik die Volkshymne intonirtc. Nach einer Pause erbebt
Contreadmiral Graf M o n t e c u c c o l i sein Glas zu folgendem
in englischer Sprache gehasienen Toast:
„Meine Herren! Ich schätze mich glücklich, in der Lage zu
sein, Ihnen, Herr Höchstcommandirender, sowie den Herren
SchiffScommaiidantcn und Officieren ein herzliches,
aufrichtiges Willkommen entgegenzurufen, von
dem Sie überzeugt sein können, daß es aus dem Herzen unser
Aller kommt. In unser aber Erinnerung lebt die außerordentlich
freundliche Ausnahme, welche unsere Escadre in Malta fand,
und unvergessen sind die vielen Zeichen
aufrichtiger Freundschaft, welche uns dort zutheil
wurden. Wir hoffen nnd wünschen von ganzem Herzen, daß Ihr
gegenwärtiger Besuch in den österreichisch-ungarischen Gewässern
in Ihnen den gleichen Eindruck erwecken und ein
neues Zeugniß geben wird von den t r a-


[ 2023-06-29 10:45:01.013 - 19000711 - Seite 3 ]
Nr. 2411 Mittwoch
ditionellen guten Beziehungen
zwischen unseren Staaten und deren Kriegs­
marinen. Insbesondere die mächtige Flotte, die Sie hier
befehligen, repräsentirt eine Seemacht, zu der wir mit
Bewunderung aufblicken. Aus den historisch^ be­
rühmten eichenen Wällen, innerhalb welcher stählerne Herzen
lebten, sind mit fortschreitender Zeit Wälle aus Stahl und Eisen
geworden, aber unverändert sind die stählernen
Herzen geblieben. Ich erhebe mein Glas auf das
specielle Wohl der M i t t e l m e e r f l o t t e, auf ihren
Eommandanteu und ihre Admirale. Viel Glück seiner
Flotte, viel Glück ih m! Hip! Hip! Hip! Hurrah!" Die
Lersammelten stimmten in ein dreifaches „Hurrah!" ein.
Hierauf erhob Flottencommandant Sir John F i s h e r sein
Glas zu folgendem Toast:
„Meine Herren! Ich möchte seitens der britischen Flotte
dem Admiral für die äußerst freundlichen Worte und für das
f» herzliche Willkomm danken, das uns bei unserer Ankunft in
Trieft geboten wurde. Es war uns vor einigen Monaten ein
grobes Vergnügen, den Admiral und seine schöne Escadre in
Malta zu bewillkommnen, und wir werden n i e m a 1 S
die Sympathien und freundlichen Em­
pfindungen vergessen, die uns damals, als
unsere Dinge in Afrika nicht
sehr günstig standen» von unseren
österreichisch-ungarischen Gästen
bezeugt wurden. Wir haben ein gutes englisches
Sprichwort: „Ein Freund in der Noth ist ein
Freund in der That," und ich möchte den Admiral
versichern, daß es nur eine Tradition unserer britischen
Kriegsmarine ist, warme Freundschaft zu
Ihrem Staat und speciell zu der tapferen
und ruhmvollen Kriegsmarine desselben zu
fühlen. Hip! Hip! Hip! Hurrah!" Die Versammlung brachte
ein dreifaches Hurrah! aus.
Nach einer längeren kameradschaftlichen Unterhaltung löste
stch um Mitternacht die Gesellschaft auf.
Das Menü war künstlerisch mit sinnigen Marine-Emblemen
ausgeführt. Die prächtigen Bonbonnicres für jeden Geladenen
trugen Bilder von Miramar und S. M. Schiff „Kaiser
Karl VI."
Trieft, 10. Juli.
Die Gemahlin des britischen Flotiencommandanten, Lady
F i s h e r, ist mit zwei Töchtern heute Morgens um 1 Uhr an
Bord der Nacht „Surprise" hier eingetroffen.
(Telegramm unserer Sperial-Berichterstatterr.)
Trieft, 10. Juli.
Der heutige Tag war fast vollkommen ausgefüllt durch
Dejeuners, Diners und Soupers an Bord der drei öster­
reichischen Flaggenschiffe und des englischen Admiralschiffes
„Renown", während auf der „Ramillies" keine Festlich­
keit stattfindet, da Eontreadmiral Lord Charles BereSford
erkrankt ist und das Bett hüte» muß.
Ein Theil der Officiere besuchte heute Vormittags die Adels-
berger Grotte und Nachmittags das kaiserliche Lustschloß
„Miramare".
Von 10 Uhr an begann Admiral Sir John Fisher die
Fortsetzung der officiellen Besuche bei BürgermeisterS a n d r i n c l l i,
bei dem Präsidenten der Seebehörde und bei dem Oberlandes­
gerichtspräsidenten E minister Ritter v. Kindinger, die den
Besuch auf der „Renown" erwiderten.
Nachmittags besuchte Gräfin G o e ß, die Gattin des
Statthalters, die Frau und Tochter des Admirals Sir John
Fisher auf der Dacht „Surpriie".
Gegen Mittag donnerten wieder die Feuerschlünde der
Flaggenschiffe bei dem Empfang der Gäste.— An Bord des
Kriegsschiffes „K arl VI.",der mit der „Renown" Kanonengrüße
wechselte, hatten die gerade anwesenden Besucher das Bild einer
heftigen Seeschlacht. „Karl VI." wird von den englischen Offi-
cieren als das beste Schiff der ganzen vereinigten
Escadre bezeichnet. In England selbst könne sich kaum eines mit
diesem Oesterreicher messen; insbesondere seine Schnelligkeit wird
sehr gerühmt.
Gestern bei der Begrüßung meinte Viceadmiral Graf
Montecucolli, er bedauere, nur mit einer so kleinen Escadre die
mächtige englische Flotte begrüßen zu können. Admiral
Fisher entgegnete lächelnd, der Eindruck der aus
Neues Wiene r Journal
P ir a no ausführenden österreichischen Escadren sei
geradezu imposant gewesen, er und seine
Officiere seien froh gewesen, daß diese Escadre
Freunden gehöre und nicht Gegnern.
Ein höherer englischer Offfcier erklärte heute Ihrem
Correspondenten, es sei b e d a u e r l i ch, daß die öster­
reichische Flotte so klein sei, denn das Menschen-
material, die Dalmatiner und Istrianer, sei vielleicht das beste
der Welt, die schwächste Seite unserer Escadre seien bic alten
Torpedoboote, die im Ernstfälle unbrauchbar
wäre n. Die Engländer hätten über die Haltung der Oester­
reicher in T a k u in M a r i n e b e r i ch t e n höchstens Lob
gehört. Verwunderlich sei es, daß Oesterreich keine
Marine-Infanterie besitze. Die englischen Officiere
seien von dem Empfang seitens der Kameraven geradezu entzückt.
Bedauerlich sei, daß kein Mannschaftsfest in Aus­
sicht g e n o m m e n wurde. Ein Theil der hiesigen ES adre
geht Samstag nach Fiumc, ein anderer wird die italienischen
Hafen besuchen. In Fiume wird poraussichtlich der Empfang
noch wärmer sein, da das doriige Municipium nicht jeder von
der Negieruug veranstalteten Feier passiv oppouirt.
In Trieft wird Donnerstag auf der „Renown" ein großer
Ball stattfiiideu. Erzherzog Ludwig Salvator empfing
heute den Besuch des Admirals Sir John Fisher. der
ihm eine Einladung zu dem Balle überbrachte. Der Erzherzog
lehnte unter Berufung auf seine bevorstehende Abreise b e-
dauernd ab.
Heute Nachmittags begann der Besuch der englischen Schiffe
für das Publicum. Am imposantesten präsentirt sich die
„Ramillies", die sieben größten Schiffe haben je 12.000 bis 15.000
Tonnen, 700 bis 800 Mann Besatzung und 14 bis 16 Kanonen.
Die englischen Schiffe hier haben zusammen an 150.000 Tonnen,
9300 Mann und 158 Kanonen.
Gestern Nachmittags, bald nach Ankunft der Escadre, er­
eignete sich, wie erst nun bekannt wird, ein Unfall, der leicht
sehr schlimme Folgen hätte haben können. Der Localdampfer
„Zaule" mit vielen Passagieren wurde, als er gerade vom
Molo Sän C a r l o anSfuhr, von einem englischen
Torpedoboot gestreift. Nur der Geistesgegenwart
des Capitäns der „Zaule", der Volldampf gab,ist es zu danken,
daß der angerichtete Schaden ganz unbedeutend ist.
Heute Abends sind die öffentlichen Locale mit englischen
Officieren angefüllt. Die Mehrzahl derselben sind ganz junge
bartlose Leute, die den bekannten Typus der Sportsmen zeigen.
Alle sind in Civil gekleidet. Die Mannschaft trägt die verschieden­
artigsten Uniformen, da die Marine Infanterie und die Artillerie
anders uniformirt sind als die Matrosen. Auffallend ist die
grellrothe Tracht der Constablcr, die als Hafen-
polizei ausgeschifft wurden, um die Mannschaften zu
überwachen. Die Straßen tragen überall Placatc in
italienischer und englischer Sprache, die zum Besuch
von Concerten und Varict.'s einladen, so daß eine lebhafte
Nacht in Aussicht steht. Die Musikprograinme tragen einen
sonderbaren internationalen Charakter. Deutsche, italienische und
englische Musik ist vertreten. „Tannhäuser", „Loheng in",
„Rigoletto", „Cavalleria", „Geisha" und „Mikado" werden das
Amüsement der fremden und der einheimischen Seesoldaten
besorgen.
Adelsberg, 10. Juli.
Heute um 11 Uhr Vormittags sind zweihundert Officiere
der k. und k. Escadre und der königlich britischen Flotte mittelst
Extrazuges aus Trieft hier eingetroffen. Nach kurzem Auf­
enthalte wurde in bcreitgehalteneu Wagen die Fahrt zur Adcls-
berger Grotte angetreten.
Die Officiere der britischen und der k. u. k. Escadre
wurden bei ihrer Vormittags erfolgten Ankunft im hiesigen Bahn­
höfe vom Bezirkshauptmann R. v. Lasch an empfangen. Die
Gesellschaft begab stch sodann in dieAdelsberger Grotte, vorderen
in den Reichs- und Landesfarben geschmücktem Eingänge auf hohem
Mäste die englische Flagge wehte. Die Grotte erstrahlte in elektri­
schem und Kerzenlichte. Bezirksbauptman R. v. Laschan machte den
Führer. Die englischen Gäste waren von den Schönheilen der
Grotte und der Großartigkeit ihrer Naturwunder entzückt und
sprachen wiederholt ihre Befriedigung aus. Die englischen
Officiere zeichneten ihre Namen in das Gcden buch ein und ver­
ließen nach zweistündigem Aufenthalt die Grotte. Um 2 Uhr Nach­
mittags fand im „Adelsbergerhof" ein von den Schiffsstäben der
11. Juli 1900 Seite S
(SscQbre gegebenes Dejeuner statt, an welchem auch Bezirks-,
Hauptmann R. v.Laschan theilnahm. Toaste wurden
nicht gehalten. Als die Regimentscapelle des 97. In­
fanterie-Regiments, welche die Officiere nach Adelsberg
begleitet hatte, das Lied „Rule Britannia" und zum Schlüsse
die englische und die österreichische Volkshymne spielte, durch­
brausten begeisterte Hip! Hip! Hurrah-Rufe auf die britische und
die österreichisch-ungarische Marine den Saal. Um 5 Uhr Nach­
mittags erfolgte mittelst Scparatzuges die Abfahrt nach Trieft.
Bei der Verabschiedung im Bahnhöfe versicherten die englische«
Gäste den Bezirkshauptmann ihrer vollsten Befriedigung über
das Gebotene.
m*
*
Die gestern in Trieft eingelaufene englische Escadre
besteht, nach einer uns von dort zugehenden Meldung, aus fol­
genden Kriegsschiffen: „Renown", Flaggschiff des Escadre-
Commandanten Fisher, „Ramillies", Flaggenschiff des
Reaiadmirals Lord BereSford; den Schlachtschiffen „C a n o-
pns", „RoyalOak". „Cäsar", „Ocean". „Jllu-
st r i o ii §", „R oyal Sover eign"; den Kreuzern
„Andromeda", „Venus". „Astrea", „Barham",
„Pyramus", „Hebe", „Hazard", „Speedy",
„Dryard", dem Truppentransportschiff „Tyne", dem Werk-
stättenschiff, Torpedoboot „Lulcan", 13 Torpedobootzerstörer»,
6 Torpedobooten.
Ein vermißter Tourist.
Der Hamburger Chorsänger Josef Bau» todt aufgefuude«.
(Privat-Telegramm der „Neuen Wiener Journal".)
Reich enau. 10. Juli.
Der vermißte Hamburger Chorsänger Josef Bann wurde
heute todt aufgefunden.
Bis Montag hatten die Nachforschungen nach dem ver­
mißten Touristen Josef Bann zu keinem Resultat geführt. I»
den ersten Morgenstunden bestiegen heute Früh fünf Führer,
darunter die bekannten Bergführer Reisenauer und
Fühbauer, vom Weichthal aus zur Kienthalerhütte
denselben Weg, den Sonntag Morgens Herr Bann»
Herr I a k u b e tz und Fräulein K o z i n e k genommen hatten.
Zwei Führer suchten längs des Grafensteiges und hinüber
bis zum Baumgartnerhaus, welchen Weg Bann nehmen wollte,
ohne von dem Vermißten eine Spur zu finden. Die anderen
Führer stiegen über das Klosterwappen zum Kaiserstein auf»
weil e8 nicht ausgeschlossen erschien, daß Bann sich im Nebel
verirrte. Diese Führer waren bis zur Mittagsstunde noch nicht
in die Touristenstation Weichthal zurückgekehrt. Es mußte leider
schon als gewiß angenommen werden, daß dem Vermißten ein
Unfall zugestoßen ist, nachdem er seit mehr als fünfzig Stunden
verschollen war. Selbst wenn Bann sich nur verirrt hatte, mußte
er in dieser Zeit längst eine Hütte oder eines der Schutzhäuser
erreicht haben. Das Wetter auf dem Schneeberg war auch
heute schlecht, es stürmte und schneite ununterbrochen.
Heute Nachmittags stieß nun der Maurermeister See­
bacher aus Payerbach, der mit seinen Angehörigen eine Berg­
partie unternommen hatte, in der Nähe des „Klosterwappens",
ungefähr drei- bis vierhundert Meter auf dem markirten Wege
gegen das Damböck-Schutzhaus aus die Leiche des ver­
mißten Josef Bann. Derselbe dürfte infolge
Erschöpfung erfroren oder aber einem Schlag­
anfall erlegen sein.
Die Schwester des Verstorbenen, Fräulein Therese Bann,
die Vormittags nach Paperback) gefahren war, um die Nach­
forschungen nach ihrem Bruder energisch zu betreiben, und die
gegenwärtig in Reichenau weilt, wird entweder heute oder
niorgen in der schonend cn Form verständigt werden. Der Todte
liegt gegenwärtig noch an Ort und Stelle, wo er gefunden
wurde» und wird morgen in die Leichenkammer nach Payer­
bach überführt werden.
Josef Bann war bis zum Jahre 1892 in Wien ansässig
und als Buchhalter bei der Leinenwaarenfirma Straß angestellt.
Während der Theaterausstellung wurde er vom Capellmeister
Sieg! des Ensembles des Hamburger Stadttheaters, welches
damals hier gastirte, bewogen, sich zum Sänger auszubilden.
Bald darauf wurde er von Director Pollini engagirt.
G lfe.
Roman von H. Rschenbach»
(107. Fortsetzung.)
„Du glaubst, ich nähme nun Dein Gut und Deine Erna
dazu, weil ich meiner Liebe entsagen muß? Du meinst, ich sperre i
mich nur noch ein wenig um des Scheines willen?— Frau'
Baronin, das vergesse ich Ihnen nie— niemals! Dieser uichts-
würdige Verdacht hat uns geschieden— für immer! Ich verlasse
Buchwald noch heute."
Er verbeugt sich und ist zur Thür hinaus, ehe die be­
stürzte Frau noch ein Wort äußern kann. Aber dann entlädt sich
der ganze Zorn, der ganze Ingrimm, vielleicht auch die schmerz­
liche Enttäuschung, die sie sich nicht eingestehen will. All dies
macht stch Luft in den härtesten, ungerechtesten Ausrufen und
Verwünschungen, die der, dem sie gelten, zum Glück nicht hört.
Die Schranke ist gefallen, und die Leidenschaftlichkeit dieser ur­
wüchsigen Natur muß sich wieder einmal austoben.——
So verzichtete Werner von Buchwald auf das Erbschloß
seiner Ahnen, so verlor er die letzte Verwandte, die einzige Stütze
in seiner pekuniären Nothlage, so war der Baronin Lieblings­
wunsch vom Aufleben des alten Geschlechtes in Pracht und
Herrlichkeit durch die beiden Menschenkinder, die ihrem Herzen am
nächsten stehen, zunichte! lind nur, weil zwei Hitzköpfe aufein­
ander geprallt, weil zwei eigensinnige Naturen nicht das rechte
Wort am rechten Ort fanden. Wäre Werner der Tante als
Bittender genaht, er hätte ihrer Liebe das abgerungen, was sein
Herz wünschte.
Die Frau hätte seinem liebenswürdigen, sonnigen Wesen so
wenig zu widerstehen vermocht, als je eine andere! Hätte die
Baronin dem Neffen wiederum liebevoll zugeredet, mit milden,
sanften Frauenworten versucht, sein wundes Herz zu gewinnen,
hätte sie ihm statt der materiellen Vortheile die Pflichten seines
Namens vorgehalten— der Bruch wäre vermieden worden. Es
kommt ja im Leben so viel darauf an, wie eine Sache hingestellt
und beleuchtet wird. Ein mildes Gemüth erblickt überall Schönes•
und Gutes, und findet stets die lichte Seite, und der Pessimismus!
sieht schwarz, wo kaum Grau schimmert. l
Werner von Buchwald sitzt im Thurrnzimmer vor dem
Schreibtisch und verfaßt sein Abschiedsgesuch. Es bleibt
ihm nichts Anderes übrig nach dem Bruch mit der
Tante. Es ist auch gut so. Die Freude an feinem
Beruf, die Begeisterung für des Königs Rock hat er
verloren mit der Erkenntniß, daß er den Herzen seiner
'Jünger das Recht abspricht, sich die Lebensgefährtin um
der Liebe willen zu wählen, daß er sie nicht befähigt,
ein theures Weib mit ihrer Hände Arbeit zu ernähren.—
O, warum war er Soldat geworden?!
Das war Sache der Reichen. Freilich, seine Eltern hatten
in ihm den Erben von Buchwald gesehen, sie hatten ja nicht
ahnen können, wie trügerisch diese Hoffnung sich erweisen
würde.— Gleichviel, er kann sich nicht zum Sclaven jener Frau
machen, nun und nimmer, sie hat ihn tödlich beleidigt! Sein
Inneres kommt von Neuem in Aufruhr bei der Erinnerung an
den schmählichen Verdacht der Baronin. Das Versprechen, welches
er seiner Mutter gegeben, ist gelöst: „so weit es meine Ehre er­
laubt!"— Er stand an dieser Grenze, der Bruch war un­
widerruflich.
Werner nimmt die Feder wieder auf, und nach kurzem
Zögern schreibt er mit fester Hand seinen Namen unter das
Schriftstück, das seinem Leben eine vollständige Wendung geben
soll. Ob zum Besseren? Der Mann schüttelt das Haupt. Auf
etwas Gutes für sich in der Zukunft hofft er nicht mehr. Aber
ein heißes Verlangen brennt in seiner Brust, der einzige Wunsch,
den er noch aus Leben hat, zu beweisen, daß ein Buchwald nicht
von einem launenhaft»!! Weibe abhängig ist, daß er sich aus
eigener Kraft eine Position zu schaffen vermag, daß der bunte
Rock ihn nicht der Arbeit entwöhnt hat! Aber wie? Wie alle
diese stolzen Gedanken verwirklichen, die sei» Hirn heute dnrch-
tobeu? Ein schwerer, qualvoller Seufzer hebt die Brust des
jungen Mannes. Wie?— Wie?
Die Stutzuhr am Kaniin läßt fünf silberhelle Schläge er­
klingen; Werner springt auf. Um Sechs geht der Courierzug,
^dcn muß er erreichen. In wenigen Minnten ist die kleine Hand-
! lasche gepackt. Ein Druck auf die Klingel ruft den alten Joses
l herbei, das Factotum des Schlosses; der hat den kleinen Werner
^ dereinst aui seinen Knien reiten lassen und ihm Pfeifchen und
i Gerten aus Weidcnruthen geschnitten. Seit jener Zeit besteht
j eine Art Freunoschaftsvcrhältniß zwischen den Beiden, das sich
freilich, seit Jung Werner erwachsen ist, nur noch selten äußert,
aber im Herzen des Herrn wie-in dem des Dieners in warmem
Interesse einerseits und in zärtlicher Verehrung andererseits
fortlebt.
Josef schaut mit erschreckten Augen auf die Reise-
vorbereitungen des jungen Herrn. Der Wuthanfall der Baronin
ist nicht unbemerkt geblieben, und der kluge Alte reimt sich des
Neffen plötzliche Abreise leicht damit zusammen.
„Herr Lieutenant wollen fort?" stammelt er fragend.
Dieser wendet das Antlitz nach dem Fenster.
„So ist es, Josef."
Der Diener tritt zitternd näher.
„Ach, verzeihen Sie, Herr Lieutenant, ich habe wohl kein
Recht, Ihnen Rath ainubieteu, aber ich kann nicht anders» ich
muß Ihnen sagen: Gehen Sie nicht in Zorn, sie meint es nicht
so böse!"
Werner fühlt^sich unangenehm berührt, säst getroffen, viel­
leicht klingt seine stimme deshalb so barsch und ungeduldig.
„Laß gut sein, Alter» es ist nichts mehr zu ändern, das
verstehst Du nicht. Ich gehe zu Fuß, die Zeit drängt. Sag' das
der Baronin. Ich habe mich schon verabschiedet."
„Sehr wohl, Herr Lientenant," lautet des Dieners ehrer­
bietige Antwort, aber seine bittend erhobenen Hände und flehenden
Blicke suchen Werners Entschluß noch zu wandeln.
Vergeblich, der junge Mann weicht dem Auge des Alten
aus. Erst als er Säbel und Mütze umgelegt hat, wendet er-
sich wieder nach dem Diener um.
„Herr Lieutenant," beginnt dieser nochmals, aber der
schneidet ihm die Rede ab.
„Laß gut se n, Joses, lebe wohl! Bist eine treue Seele,
mir die liebste in Buchwald."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:01.013 - 19000711 - Seite 4 ]
Mittwoch
Neue? Wiener Journal
11. JuU 1900
Nr.2411
Seite i
Die Ermordung des Professors
Dohnberg.
Ein Ehe- und Eifersuchtsdrama.
Wir haben vor einigen Tagen von der unter eigenthümlichen
Umständen erfolgten Ermordung eines der angesehensten Augen­
ärzte Rußlands,des Professors Hermann Dohnberg
in Petersburg, berichtet und sind heute in der Lage, die Einzel­
heiten der aufsehenerregenden Affaire, welche das Tagesgespräch
in der russischen Hauptstadt bildet, zu veröffentlichen. Man
schreibt uns:
Petersburg, 6. Juli.
Gestern wurde hier in seiner Wohnung einer der tüchtigsten
russischen Ophtalmologen, der Professor am Klinischen Institut
der Großfürstin Helene Pawlowna, Hermann Dohnberg, durch
den Smbscapitän a. D. Julian Hecker erschossen. In der Nacht
erlag Dohnberg seinen Wunden.
Professor Dohnberg, Kurländer von Geburt, war Witwer
und lebte ganz allein am UniversitätSniai. Es war gerade
Krankenempfang beim Professor, als gestern gegen 2 Uhr Mittags
Herr v. Hecker den Empfangssaal Dohnberg s betrat und, ob­
wohl fünf bis sechs Patienten bereits warteten, sofort inS
Cabinet des Professors gelassen wurde. Die im Empfangs­
zimmer Wartenden vernahmen einen kurzen, heftigen Wortwechsel,
dem mehrere Schüsse folgten, worauf sämmtliche Patienten eilig
das Hasenpanier ergriffen, während der Diener des Professors
ins Cabinet stürzte.
Hier bot sich ihm ein furchtbares Bild: Dohnberg lag,
tödlich in den Bauch getroffen, auf dem Teppich, der furchtbar
erregte Hecker verließ das Zimmer, dem Diener, der ihn er­
greifen wollte, mit dem Revolver drohend, und begab sich< in
die zweite Etage desselben Hauses, wo Verwandte von ihm
leben. Hier ließ er sich ruhig arretircn.
Aus seiner offenen Aussage erwies es sich, daß Professor
Dohnberg die junge Frau Heckers, mit der dieser in kaum zwei­
jähriger Ehe lebt, verführt habe. Als Hecker das erfuhr, habe er
sich von der Frau scheiden lassen wollen und von Dohnberg ver­
langt, daß er die Geschiedene ehelichen solle. Dohnberg habe sich
dessen geweigert und ebenso ein ihm darauf von Hecker an­
getragenes Duell abgelehnt. Nach diesem sei Hecker nichts Anderes
übrig geblieben, als zur Selbsthilfe zu greifen und sich am Zer­
störer seines Familienglückes zu rächen. Professor Dohnberg hat
1870 bis 1875 in Dorpat Medicin studirt. Er war ein aus­
gezeichneter Oculist und hat hier seit 1876 in den verschiedensten
Anstalten gewirkt. Auch eine weitverbreitete, nach ihm benannte
hygienische Schreibtischlumpe hat er construirt.
Aus aller Welt.
(Selbstmord eines Bankiers.— Mnior Esterhazh in Ragaz.— Der
Schwager des Sultans im Gerichtssaal.— Eine hcldenmüthige
Braut.— Die Stadt Gens als Millioncnerbin.— Ueberiall au
eine Lehrerin.— Der geheime Tunnel von Simonstown.)
Aus Stuttgart wird unterm 9. Juli gemeldet: Der
Bankier Eduard Becker, Vater von zwei Kindern,
hat infolge starker Verluste durch Baumwollspeculationen zuerst
seine Frau und dann sich selbst erschossen.
***
Im Schweizer Bade Ragaz soll sich zur Zeit der aus dem
Dreyfus Handel bekannte Commandant Esterhazp,
allerdings unter falschem Namen, aufhalten. Man will ihn auf
der Promenade enannt haben.
**
*
Eine kaum glaubliche Affaire wi d uns aus
Konstantinopel berichtet: Ein Schwager des Sultans,
der mit einem deutschen Architekten wegen des Baues einer
Mauer in einen Rechtsstreit gerathen war, war gezwungen, die
Entscheidung des Gerichtes anzurufen. Das Gericht entschied zu
Gunsten des Architekten und berief beide Parteien zu einem
Schlußtermin. Die Parteien erschienen auch im Gerichtssaal: der
Schwager des Sultans sogar mit seinem Adjutanten. Mit einem-
male stürzte sich der Sultaus-Schwager auf den Präsidenten des
Gerichtshofes, der gegen ihn entschieden hatte, und versetzte ihm
eine schallende Ohrfeige. Damit nicht genug, attakirte er auch
seinen Proceßgegner, den Architekten, und bearbeitete ihn mit
Händen und nützen. Dann verließ er schleunigst unter dem
Schutze seines Adjutanten den Gerichtssaal. Die Asiaire, die
unter den Europäern viel böses Blut machte, soll nachträglich
gütlich geordnet worden sein. Es heißt, daß der betreffende
Schwager des Sultans geistesgestört sei und schon wiederholt
ähnliche unliebsame Auftritte provocirt habe.
**
*
Ganz Rouen ist— wie aus Paris geschrieben wird—
in Ekstase über den Heroismus einer jungen
Amerikanerin, der in ihrer Vaterstadt Cincinnati als
Schönheit gefeierten Miß Heien Townsend. Das kaum 20jährige
Mädchen, das sich entschlossen hat. gleich ihrer an einen Fran­
zosen verheirateten Schwester für immer in Frankreich zu bleiben,
weilt seit Kurzem in Rouen, wo sie vor wenigen Tagen mit
ihrem Verlobten Paul Roumergue und ihrem kleinen Ne feit eine
Segelboot ahrt auf der Seine unternahm. Ein plötzlich sich er­
hebender starker Wind brachte das Fahrzeug zum Kentern, und
die drei Jnsaäen versanken in den Fluthen. Miß Townsend
kam sehr bald wieder znm Vorschein und es gelang ihr, sich an
dem umgekivpten Boot festzuhal:e». Als sie aber sah, daß von
keiner Seite Rettung nahte und ihr Bräutigam, der als schlechter
Schwimmer sich nur mühsam selbst über Wasser Haien
konnte, den Knaben nicht zu retten vermochte, ließ sie
los und erfaßte das eben in ihrer Nähe zum zweitenmal
auftauchende Kind. Sie schwamm mit ihm zu einem vorüber
kommenden Dampfer und Beide wurden glücklich an Bord geholt.
Da ert mte ein schwacher Hilferuf des Mannes, der bereits am
Ertrinken war. Mit schnellem Blick erkannte die Braut, daß der
nut den Wellen Kämmende nicht mehr die Kraft haben würde,
eines der ihm zugeworfenen Seile zu erreichen. Ohne sich zu
besinnen, streifte Je ihre Ober leider ab und sprang, obwohl
man sie daran zu hindern suchte, noch einmal in das Wasser.
Es war Abends nach 8 i hr und nahezu dunkel. Trotzdem fand
das brave Mädchen den Verlobten und hielt ihn so lange an
der Ober äche, bis vom Ufer aus einige Männer zu ihnen
ruderten. Roumergue war bereits bewußtlos, als ihn die Netter
in das Boot zogen- die junge Dame aber erklärte, nur ein
wenig erschöpft zu sein. Die Vol smenge, die sich zu beiden
Seiten des Flusses angesammelt hatte, spendete der wüthigen
Ameri ancriu lauten Beifall und der Maire von Rouen ließ
ihr von der Stadtcapelle vor ihrem Hotel ein Ständchen
bringen«
Die Stadt Genf versteht das Erben. Jüngst sind ihr,
wieder aus dem Nachlasse des kürzlich in Paris verstorbenen
Barons Adolf v. Rothschild verschiedene Legate im Gesammt-
werthe von rund fünf Millionen Francs für ver­
schiedene gemeinnützige Institute und Zwecke zugefallen. Am
reichlichsten wurde das von dem Verstorbenen ins Leben gerufene
Augenspital „Institut Rothschild" bedacht, dem etwa 3 Millionen
zugewendet wurden.
**
*
Wie gefahrvoll das Amt einer Lehrerin an der
Chaucerstreet-Elementarschule in dem Londoner Stadttheil South-
wark ist, beweist ein Fall, der soeben vor dem dortigen Polizei-
gericht zur Verhandlung gelangte. Eine dreißigjährige Hand-
werkersfran hatte sich wegen Körperverletzung zu verantworten
und wurde zu einer Geldstrafe von 40 Schilling vernrtheilt. In
der Classe der Hilsslehrerin Mrs. Lindsay befindet sich die neun
Jahre alte Tochter der Angeklagten, ein faules, ungehorsames
Kind, das nach Aussage sämmtlicher Lehrkräfte der
Schule nur durch Züchtigungen einigermaßen zur Ordnung an­
gehalten werden konnte. Mrs. Lindsah hatte der Kleinen am Vormittag
zwei Stockschläge auf die innere Handfläche verabfolgt. Am Abend
desselben TageS wurde sie von der Mutter der bestraften
Schülerin in einer schlecht beleuchteten Straße angefallen. Die
Wüthende riß ihr den Hut vom Kopfe, wodurch sich die Haar­
frisur löste, raufte ihr dann einen-ganzen Büschel Haare aus und
schlug ihr mit den Fäusten ins Gesicht. Infolge der Miß
Handlungen ist die Lehrerin ernstlich erkrankt. Derartige Attentate
rabiater Eltern auf die den Unterricht an der betreffenden Lehr­
anstalt ertheilenden Personen beiderlei Geschlechts gehören durch­
aus nicht zu den Seltenheiten, und dies ist der Grund, weshalb
es bereits schwer fällt, für jene Schule Lehrer und Lehrerinnen
zu bekommen.
**
*
Die Geschichte einer mißglückten Flucht, die
auf höchst geniale Weise bewerkstelligt werden sollte, veröffentlicht
soeben ein Rotterdamer Journal. Unter den später nach Sanct
Helena gebrachten Burengefangenen im britischen Lager bei
Simonstown befanden sich etwa zwölf Skandinavier. Einer dieser
Nordländer, Baron Fagerskjöld, Lieutenant des skandinavischen
Corps, theilte sein Zelt mit einem Afrikaner Officier, der seinen
nach Freiheit und weiterer Bethätigung im Kampfe schmachtenden
Leidensgefährten den Rath gab, es mit dem Graben eines
unterirdischen Ganges zu versuchen. Mit Enthusiasmus
nahm man den Vorschlag auf und machte sich sofort an
die unendlich mühselige Arbeit, die im Zelt des Barons
begonnen wurde. Das Erdreich war weich genug, es fehlten nur die
geeigneten Werkzeuge. Die entschlossenen Männer aber fanden
bald einen Ersatz für Schaufel und Karren, indem sie— zinnerne
Theetassen und zwei hölzene Präsentirbretter benutzten. Mit
eigenartigeren Utensilien ist wohl nie ein Unternehmen dieser Art
ausgeführt wurden. Die Leffnung des Miniaturtunnels verbarg
man mit einer deckellosen, großen Kiste, die umgekehrt hin­
gestellt, im Zelt der beiden Officicre den Tisch vertrat. Während
der ersten drei Tage kam man sehr langsam vorwärts,
da die ausgegrabene Erde nur in geringen Ouantitäten
fortgeschafft werden konnte. Die in das Geheimniß ein­
geweihten Personen füllten sich nämlich die Taschen damit
u d streuten sie des Abends, wenn sie wie gewöhnlich im Lager
hin und her promenirten, unbemerkt auf den Boden aus und
traten sie gleich fest. Bald aber ging man furchtloser zu Werke
und trug die Erde in Eimern zu dem nahen Flüßchen. Nach fünf
Wochen langer, unermüdlicher Arbeit standen die Verbündeten dicht
vor dem ersehnten Ziele. Den ungefähr fünf Fuß unter der Erd-
oberstäche bestndlichen geheimen Gang, der zu einer jenseits der
Wachtpostenlinie gelegenen Plantage führte, konnte man allerdings
nur auf allen Vieren entlang kriechen. Es hatte imnier nur ein
Mann in liegender Stellung arbeiten können, während ein anderer
hinter ihm die lose Erde auf das eine der erwähnten Tabletts
häufte, das er seinem Hintermann zuschob, der es weiter be­
förderte. Ehe das zweite Präsentirbrett beladen war, kam das
erste wieder geleert zurück. Am Morgen vor der Nacht, in der
die Flucht statt nden sollte, wurde das Vorhaben durch Verrath
entdeckt. Der die Aufsicht führende britische Officier bc ahl darauf,
das Zelt des Barons Fagensk>öld abzubrechen und an einer
anderen Stelle zu errichten. Dem Befehle mußte unverzüglich
Folge geleistet lverdcn und nach wenigen Minuten lag der Ein
gang zu dem kleinen Tunnel vor aller Augen frei da. Niit
schwerem Herzen sahen es die Gefangenen mit gn, wie ihr Werk
genau untersucht, ansgeuiessen und dann gänzlich zerstört
wurde.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog Otto
begibt sich heute znm Besuche der Weltausstellung nach Paris.
— Herzogin C l c m e n t i n e von S a ch s e n- C o b u r g und
G o t h a und Herzog August Leopold vou C o b u r g haben
sich von hier nach Ebenthal begeben— Der ungarische Ackcr-
bauminister v. Daranyi ist aus Budapest hier eingetroffen.
— Ans Gastein wird uns telegravhirt: Der ungarische Finanz-
minister v. Lukacs und der Gardecavitän G. d. C. Josef
Prinz Windisch-Graetz sind znm Curgebrauch hier ein-
getro'en.— Lord Roseberr» ist aus Gastein hier ein­
getroffen.— Der Präsident des Eassationshofes in Belgrad
Dr. Slojan Veljdovic ist gestern nach Belgrad zurückgekehrt.
— Der deutsche Eon'nl in Matras Herr Karl B i r g f e l d ist
gest rn hier eingetroffen.— Vorgestern verstarb Frau Wilheliniiie
Milde Edle v. Helfen stein, Gemahlin des FZM. Hugo
Milde v. H e l f c n st ei n.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem Bczir sobmannc und Stadtrathe in Mies. Advocatcn Dr. Wenzel
Wolfram das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens verichen: weiter
die Bergräthe Anton G e r z a b e k nnd Dr. Alexander T o l d t m
L berbergräthen im Stande der Bergbehörden ernannt.— Der
Mimstcrvräiident hat den Official, des Obersten Gerichtshofes Mar
Marno v. Eichenhorst zum Hitfsäinter-Tircckionsadjnnctcn des
Reichsgerichtes ernannt.— Der Finan'ininister hat die Finanz-
Obcrcommissäre Franz Hörejsi und Gustav Chaluvsty zu
Finanzrätoen, die Finanzcomniissäre Ludwig Hain,Heinrich Divisck
bei dem H uotwllanite in Brod» ernannt.— J)ei- Handelsininistcr hat
den Aichinspector Binccnz S i n g e r,.zu»i Aich-Oberinspcctor zweiter
Classe ernannt.— Der Ackerbanniinistcr hat den Rechnungsrcvid.'ntcn
bei der Forst- und Domänendircction in Lembcrg Albin L h o t s k i znm
Rechnungsrathe ernannt.— Der Ministerpräsident hat den Hilssämter-
dircctor Ednard Wc inzierl zum Hilfsämter-Obcrdircctor nnd den
Hilfsämter-Dircctionsad unctcn Josef Gründe rger zum Hil'Sämtcr-
director im Ministerrathspräsidium ernannt.— Der Ackerbauministcr
I-,ot die M.nisterialeoiiäaisten Dr. Johann Freihcrrn v. (5 nobloch
und Dr. Rudolf S v e t l i k zu Ministcrial-Bicesceretäreu, ferner den
Ltatthaltcrci oncipistcn Biet r Ritter v. Pozzi zum Ministcrial-
concipistcn ini Ackerbanministerium ernannt.
(Erzherzog Otto in der Ausstellung der Schlaffer«
schule.) Gestern Vormittags fuhr vor dem Gebäude der
Schlossergenossenschaft in der Tulpengasse Erzherzog Otto vor,
um die Ausstellung der fachlichen Fortbildungsschule zu besichtigen.
Der Erzherzog war in Begleitung seines Adjutanten Grafen
E h o r i ns k h erschienen. Vorsteher Bauer begrüßte den Besucher
und geleitete ihn in die Ausstellungsräilme, wo Erzherzog Otto
die Vorstellung der Genossenschaftsvorstehung und des Schul-
ausichusses entgegennahm. Hierauf besichtigte der Erzherzog die
ganze Ausstellung und äußerte mit Bezugnahme auf seine Fach-
kenntnisse seine lebhafte Befriedigung über die ausgestellten Schüler­
arbeiten. Nach halbstündigem Aufenthalt verließ der Erzherzog
das Gebäude.
(Jubiläum des Hofrathes Kapost.) Im laufenden
Sommersemester waren fünfundzwanzig Jahre seit der Ernennung
des Vorstandes der dermatologischen Klinik der Wiener Uni­
versität, Hofrathes Dr. Moriz Kaposi, zum Professor für
Dcrmatologie an der medicinischen Facultät verflossen. Die aus
diesem Anlasse von den jetzigen und vormaligen Schülern des
Gelehrten beschlossene Feier wurde vom Comite auf den Beginn
des komiiieudcn Wintersemesters verschoben, da die Festschrift»
die Beiträge der hervorragenden Dermatologen der Welt enthält,
nicht rechtzeitig fertiggestellt werden konnte.
(Amerikanische Gäste in Wien.) Gestern Früh ist mit
der Westbahil eine amerikanische Reisegesellschaft, bestehend aus
fünfzig Personen, nach längerem Aufenthalt in Oberammergau
hier eingetroffen und im Hotel Metropole abgestiegen.
(Die Seifensieder beim Handelsminister.) Am Montag
sprach eine Deputation der Seifensieder Wiens, bestehend aus dem Vorsteher
Schellingcr und den Ausschußmitgliedern Trambauer und
Wieder, unter Führung des Reichsrathsabgeordncten Dr. W,e i s-
kirch n er beim HandclSminister Baron Call vor, um die Einreibung
der Senenneder unler die handwerksmäßigen Gewerbe zu erlangen.
Genossenschastsvorsteher S ch e l l i n g e r schilderte ausiührlich die Noth­
lage der kleinen und mittleren Betriebe des von ihm vertretenen Gewerbes.
Handelsminister Baron Call versprach, das Petit einer wohlwollenden
Prüfung zu unterziehen.
(Knnstakademie in Krakau.) Durch einen gestern in
der „Wiener Zeitung" veröffentlichten Erlaß des Unterrichts-
»linisters Dr. v. Harte! wird angezeigt, daß der Kaiser die
Umwandlung der Kunstschule in Krakau in eine Kunstakademie
genehmigt hat. Die neue Akademie beginnt am I.October d. I.
ihre Wirksamkeit. Zugleich wird das geänderte Statut für diese
Anstalt veröffentlicht.
(Ein Neubau der Poliklinik.) Das Curatorium der All­
gemeinen Poliklinik ließ, dem kolossalen Andränge seitens der Be­
völkerung Rechnung tragend, einen drei Stock hohen Neubau auf-
sührcn, der vor Kurzem seiner Bestiminung zugeführt wurde. Der
Neubau ist mit allen Behelfen der modernen Heilkunst ausgestattet und
enthält unter Anderem vier große Krankensäle, eine Kapelle :c. Bisher
ecscheinm bereits zahlreiche Betten belegt. Der Krankenpflegcdienst in
der genannten Anstalt wird ausschließlich von Ordensschwestern besorgt.
(„Auf allgemeines Verlangen.") Der Krakauer
„Naprzod" bringt in seiner gestrigen Nummer folgendes köstliche
Geschichtchen: Anläßlich des Semcsterschlusses des weiblichen
Seminars in Przemysl brachte das dort erscheinende clericale
Blatt „Echo Przemyskie" am Donnerstag den 28. v. M. einen
aus der Feder des Chefredacteurs L a b u d t a stammenden
fulminanten Artikel. In der darauffolgenden Sonntagsnummer
desselben Blattes erschien derselbe Artikel wortwörtlich wieder
an leitender Stelle, jedoch mit der Fußnote: „Auf all­
gemeines Verlangen drucken wir diesen
Artikel noch einmal ab."
(Wiener Staatsbeamtencasino.) Das hiesige Staatsbeamten-
cnfiiio wird im Laufe der nächsten Saison (1900,160k) eine ansehnliche
Reihe geselliger Zusammenkünfte veranstalten, für welche schon jetzt
hervorragende^ Kuustkräfte ihre Mitwirkung zugesagt haben. DaS
ausführliche Programm wird seinerzeit zur Verlautbarung gelangen.
(Die Pariser Concertprogramme des Schubert-
bundes.) Für die Pariser Concerte, die am 18. und
2n. Juli im Trocadero-Saale stattfinden, hat der Schubertbund
folgende Programme festgesetzt. Erstes Concert: Schubert:
„Gesang der Geister über den Wassern"; Franz Mair:
„Suomis Sang", Friedrich Hegar: „Rudolf v. Werdenbcrg";
Schubert: „Die Allmacht" (Tenorsolo Herr Ferdinand Soeser);
zwei Volkslieder: „Es steht ein' Lind' in jenem Thal", Volks­
lied aus dem 17. Jahrhundert, für Männerchor gesetzt von
Adolf Kirchl; „Der steirische Wullaza", für Männerchor
gesetzt von Dr. Josef Pomiller; Schubert: „Sympbonic
in H-moll (erster Satz), vorgetragen vom Orchester Eolonne
unter der Direction des Ehormeisters Kirchl: Richard Wagner:
„Das Liebesmahl der Apostel", eine biblische Scene für Männer­
stimmen und großes Orchester.— Zweites Concert:
Schubert: „Die Entfernten": Storch: „Bald fangen die Weiden
zu blühen an": Friedrich Hegar: „Schlafwandel"; Schubert:
„Der Gondelfahrer": Kirchl: „Es muß ein Wunderbares sein";
Vortrag des Socser-Onartettes: Schubert: „Die Nachtigall";
HanS Wagner: „Gothentreue": Ernst Schmid: „Mein Liedl";
Silcher: „Untreue": A. Veit: „Käfer und Blume"; Kofchat:
„Verlassen"; Franz Mair: „Froher Sinn".
lGemeiudcwahleu in WeikcrSdors? Als gewählt erscheinen
im dritten Wahlkörver tie Fortschrittscandidaten Michael R a m-
bergcr, Leopold Kostn er und Johann W i l d h a t m,, während
die Christlich-Socialen Bincenz Kudcrnadsch nnd Rudolf Schütz
in der Minorität blieben.
(Zu empfindsam.) „Sieh nur. Elsa, da schwimmt ja
eine todte Fliege in der Suppe," sagte Dr. B. beim Mittag­
essen zu seiner jungen Gattin. Mitleidsvoll entgegnet diese: „Ach
Gott, das arme Thierchen..
(Vom Wetter.) Im Allgemeinen bleibt die Situation ähnlich
der gestrigen, der hohe Druck im Westen, der niedrige im Süden und
Osten. Dos Wetter ist unbeständig, ant der Nordseite der Alpen und in
Böhmen vielfach regnerisch und dnrchuegs sehr kühl. An der südlichen
Adri» herrscht stür:nische Bora.— Morgens meldeten: Ha: aranda 7*6,
Stockhostn I2°2, Uleaborg H*0, Petersburg 14 2, Wilna 13'5, Smo-
lensk 1G'8, Moskau 20-1. Kiew 15 .5, Borluin 14'2, Hamburg 12°1,
Meinet 13'6, Berlin 12*8, Stornoway 13*9, Scillh 15*6, JSle
d'Air 18 0, PariS 15'7, München 10'3, Prag 11'9, Bregcnz 8'8,
Wien 11*8, Budapest 12'0, HermEistadt 12-8, Serajewo 9'7.
Lcsina 18*3, Trieft 22'2, Floren; 15'8, Rom 16'0, Neavel 17'4,
Palermo 20'8, Mal a 2'r6 Grad Celsius. Die Prognose tau et:
Ällinäligc B esse r n n g, w ä r in c r.
(Concursanmeidnngen von Vergnügungs-E'abliffe-
ments) ans der Pariser Weltausstellung erregen, wie man uns
aus Paris meldet, äußerst uiiliebsaiiies Ansselien. Die Zahl
dieser Auineldniigeii ist überaus groß. Der „Matin" constatirt,
daß, wenn auch nicht sämmtliche dieser Etablirements ruinirt
sind, es doch fast alle» schlecht geht. Der Hauptgrund für alle
diese trüben Erfahrungen ist in der Thatsache zu suchen, daß es
an eleganten grembeit fehlt. Man hat auf die Millionen
gerechnet, die von den Nabobs und den Milliardären und den
erotischen Fürsten in Umlauf gesetzt weiden; aber die Nabobs
sind bisher ebenso ausgeblieben wie die Fürsten, die Milliardäre.
Und die Wenigen, die gekoinmen sind, geben ihr Geld in der
Abtheilung für Juwelen aus oder auch in den discreten


[ 2023-06-29 10:45:01.013 - 19000711 - Seite 5 ]
mx\ 2411 Mttwoch
Neues Wiener Journal
11. Juli 1900
Seite 5
Comptoirs der großen Toilcttcnkönige und suchen das Bcr-I
gniigen in Paris au mtbcrcit, Diel stilleren und viel gcniülhF
licheren Orten als iit der krampfhaft lärmenden, hysterisch!
Innigen Rne dc Paris.< j
;imn 70. Gevurtötage unseres Kaisers.), Znr VertZetiung,
an die Schnltindcr bei bev stevorsiestenSen Naiscricicr in den ^cl>n!en
hüllt die von, '.'clncfliiiüSyovciiK in Wien hcrausaegehenc Fcsiicliri't ..Unser
Kaiser ISIS-- 18 D 8" bestens empiovten werden, Sie wird allgeuicin und
mit Recht als das weitaus beste, schönste ,und Innigste Werk seiner Art
bezeichnn. ist auch voni Minisrerinin istr EultnS und Flntcrricstt
cmvioblci! und voni Kaiser huldreichst anacnvmincn worden. Der Preis
ist in Anbetracht des reichen (Inhalts und der prächtigen AnZNatlnng
icbr niedrig gestellt, Ei» Ltiiet kostet nur Heller lammt Zusendung.
Bestellungen find unter Beiiiigung des Getdstciragcs nur an die
.stanzlci des Lchrerhausvercine? in Wien, Beatrirgasse 28. zn richten.
(Daö glückliche Thal i» Ceylon.) Man schreibt aus
London: Wie vertäutet, sind schon einige Hundert gefangene
Buren nach Ecvlon unterwegs, wo sie im ..glücklichen Tstal"
untergebracht werden sollen, da die kleine Fclscninsel 2t. Helena,
wo General Eronie und über Kriegsgefangene im
„Hi’i-ichvüuii Cairi|>" stationirt sind. leine lueitercn Eicsangenen
mehr fassen kann. „Dinatalmva," so heisst bei den Singhalescn
das „glückliche Thal", ist mindestens ebenso geputb wie
Df. Helena, und die Bcncnnnng ist dem „Todtenholz" entschieden
vorzuziehen, wo das Lnrenlagcr auf der Fclscninsel steht.
(Rothes Kreuz.) Die BnndeSictiung hat iiber^lnsnchen der
niederöttecreicksischen Siaikbalierei dem autonomen, Stadtrathe in
Wiener-Neustadt eine Töctcr'schc Baracke sammt Betten zum
st,wecke der Jsolirung der an Tuplnis Ertränkten zur Beringung
gestellt und dortselbst durch den Goselli'eliiist-nnontctlr ailn'telien lasten.
(„DicS »nist so sein D) Ueber einen unerhört frechen
tÄchrennngsversuch wird uns auS B n d n ft e si gemeldet: Der
dortige AsphaliirnngS-Iinternehmcr Hans Pichn erhielt dieser
Tage ein Schreiben, in ivelchem der Briefschreibcr erklärt, cr sei
ein armer Arbeiter,,der nichts zll leben habe. Wenn ihm Picbn
nicht .'Mi,l! tynlhen schule, werde cr ihn ermorden. Als Mord-
instrnment werde er steinen Revolver, sondern eine Harpune
benutze», diese dem Piehn iit den Leib stoßen und sich dann
mittelst eines Revolvers entleiben. „Dies m n ß so seilt—
heißt es in dein Briefe bettn w c n n ein Arbeiter
st ir b r, tit-n st c r einen reiche n 3)t a n n m i t n e b m c n."
Wenn daS Anerbieten angenommen wird. soll Pichn in
einem näher bezeichneten Blatte eine kleine Anzeige ein­
rücken Innen, welche die Worte enthält: „Du kannst
kommen— ich erwarte Dich," und der Bricsschrcibcr werde
dann das Geld abholen lassen. Dieser Pries in vom ii. d. M.
darirl. Pichn kiest die Annonec einigcmalc einschalten, und die
Polizei entsendete eine Anzahl Detcctivcs in die Fabrik, um die
Erpreßter dingfest zu machen. Vorgestern Früh erschien der
Dicnstmann Nr. 80 bei Bichn und sagte, ein Herr hatte um
das belvrrsttc Packet geschickt. Dem Dienstlnann ivurdc ein werth-
loses Packet übergeben, und die DetectivcS folgten dem srend-
boten des Erpressers aus dem Fuße nach. Ecke der Kercpeser-
nrastc und des JoscssringcS übergab der Dienstmann das Packet
keinem Auftraggeber, der scstgeiiommen und znr Polizei gebracht
wurde: derselbe beißt Johann Kaßai und ist Fabriksarbcitcr.
Kaßai, der wiederholt abgestraft war, wurde in Hatt be­
halten.
«Die Generalversammlung der Hoteliers.) Unter dem Bor-
sitze des Gremialvräsidenten Seiler 'and ,gestern,Nachmittags im.
Saale des Hotels „Znr goideneu Ente" die diesjästrige, GcneraE
versammlilua des Gremiums der Hoteliers »nd Fremdenbeherberaer
statt. Dem vom Borntzenden erstatteten Jahresberichte ist zn entnehmen,
dost das Gremium I:w Mitglieder, gegen l.">2 int Vorsichr-e, zävtt.
Reue Eoneeffiouen vsnrden stink ertheilt. Der Bericht enthält westers
Miltacilmigen über die kürzlich an den Ministerpräsidenten Dvcwr
v. st o erb er überreichte Eingabe um Bewilügnng von Pan-
crlcichtcrungcn ‘iir aus stlustland tommcndc Fremde und über
.'tnton -vrcrtcr iHotel dc ,vranee> und „vgiiaz stonngt iHoict
Wandt), gewählt. In den Ucl'erwachuiigsausichust der Krankencassa
wurde Herr Joses ;> illinger ,,Residenz-Hotel) und als Ersatzmann
Herr Hans .stirchmayr 'Lotet Sndbahn) bernstn. Zum Schlüsse
Ausdruck gegeben, hob cr das oute Gedeihen der anläßlich J>e-s Regie
rnugsjnbiläums des Kaisers ius Leben geru'enen Kaiser Jnbilännis
llntcrstichilngseaNa für Gehitstn hervor. Derselben ivurdc die Anszcich
nnng .zutheil, daß die Erzherzoge Franz Ferdinand, Tito
und Fcrdiumnd Kart ihre Ltameu i» dos Gründerbuch
an erster stelle einzeichneten und der Ilntcrstntziingseassa namhasic
Beträge widmeten. sitachdem der Borstchnng das Absolutoriuin crlliciil
worden war, wurden Ergänzungswal,lcn vorgenommen. In den Bor
stand der Kranteneaffa wurden die Herren Frirdrsth H a ck kHotel
Müller) und Leopold Seiler «Hotel Kronprinz), als Ersatzniänncr
Anton Dr crl cr «Hotel dc France' und Jgnaz Dnngl 'Hotel
assa
tzinann
Schlüsse
entspann, sich eine lebhastc Discnision über die zu ergreifenden Schritte
znr Beseingnng von Mistständen im Hotelgewerbe.
(Tragisches Geschick eines jungen Ehepaares.) Ein
beklagenswerthcs Ende hat die Hachzcitsreise eines inngen Este­
paares genommen. Aus Stein ach in Tirol wird berichtet:
.Hauptmann Max Müller aus Dresden, der aus der Hochzeits­
reise begriffen ist, ging Donnerstag mit seiner jungen Frau von
St. Jodok am Brenner zur Gcraer-Hütie «2000 Meter). Ein
leichtes Unwohlsein, das ihn hier bcncl, verging nach ein­
genommenem Chinin. das cr bei sich führte. Als Frau Müller aber
Sonntag um 0 Uhr Früh sich anschickte, ihren Gatten zn wecken, fand
sie ihn völlig bewußtlos und regungslos im Bette
liegen. Der aus Stcinach am Brenner zur Hütte geholte Arzt
Dr. S ch m i d t v. W c l l c n b n r g constatirte eine Geh! r n-
h a u t e n t z ü n düng und erklärte, das; Müller rettungslos
verloren und ein Hinabiransportircn jetzt nicht zulässig sei. Er
hatte die schwere Änfgabe, die erst seit drei Wochen verheiratete,
etwa zwanzigjährige Frau allmälig auf den Tod ihres Gatten
vorzubereiten. Bon den mitgenommenen vier Führern ließ der
Arzt zwei als Wache bei der Gattin zurück.
(Gehilfcnvcrtrctilng der Schuhmacher.) BorgcstcrnFanden
in der Bolkslmtle des neuen RathhauseZ die Wahlen des Gehilfen-
obmannes und Ausschusses, in den Borstand der Kranteneaffa, in das
Schiedsgericht und der Dclcgirtcn in die Pccislcrversainnilnng der
Schuhmachergcnosscnschast statt. Gewählt wurden der frühere Gc-
bilstnobmann Mö !ln cr und die übrigen socialdemokratischen Ean-
didatcn.
(Die Leiche des Erschlagene».) Aus P r c st b n r g
wird uns unter dem Gestrigen über einen Fall berichtet, der gegen­
wärtig dort ungeheueres Aufsehen hervorruft und auf die in der
„zweiten Stadt" Ungarns herrschenden Zustände ein grelles
Streiflicht wirft. Es handelt sich um die Leiche eines Erschlagenen,
des im Hotel „Znm rothen Tchsen" in Prcßburg bedienstet
gewesenen llsjährigen Samuel .Koch. Dieser und seine aus Frau
und sieben Kindern bestehende Familie wohnten mit dem in der
Preßbnrgcr Kaüclsabrik beschäftigt gewesenen llffjährigen Vorarbeiter
Franz Ren hold und seiner aus Frau imb f e es) S Kindern
bestehenden Familie in einem und demselben Halise in der
E ngcra ». Die beiden Familien standen einander seit
Längerem feindlich gegenüber und oft ivar es zivischen ihnen zu
heftigen Conflieten gekommen. Am vergangenen Samstag setzte
es zwischen den zwei Weibern wieder etwas ab, und bei dieser
Gelegenheit äußerte sich Nenhold, ein rabiater uild gewaltthätigcr
Mensch, daß„ heut c n o ch Einer erschlagen w c r d c n
müsse". Er hielt Wort: denn noch am selben Abend lauerte
cr dem Koch im Hose auf und schlug ihn mit einem
sogenannten Todtschlägcr nieder. Lautlos war Koch zn
Boden gestürzt, und als seine Frau ihm zu Hilfe eilte j
erhielt auch sie von dem Mordgesellen einen Hieb mit dem Todt-
schläger ins Genick. Während sie hitfenl'end davonstürzte, be­
arbeitete fstenhold den leblos daliegenden R'nchbar tollwüthig mit
dem Instrumente und dann trat er den Unglücklichen, der längst
schon sein Leben ansgehancht hatte, mit den Füßen, worauf cr
sich in seine Wohnnug flüchtete. Dort wurde er später verhaftet.
Er liest sich ruhig abführen. Die Leiche deS Erschlagenen wurde
in die Koch'sche Wohnung gebracht und blieb dort den ganzen
Sonntag und auch noch Montag unberührt liegen, ohne daß die
in lllilsstckt gestellte Gerichtscommissioii gekommen wäre. Sie zeigte
bereits Spuren d e r P c r w c s u n g nub Hunderte von
Fliegen machten sich an ihr zn schaffen. Reben dem Bette,
auf dein der Erschlagene ruht, liegt der für ihn bestimmte c i n-
f a ch c Hol z s arg und in v e m s e l b c n Z i m m c r
s ch lasen die F r a n und d ste siebe n K r n d e r des
Ermordeten, da sie sonst nirgends Unterstand finden. Riemand
kiimmerte sich um den Dvdten, der auch vor der connniffionellen
Bcsichtignng nicht fortgeschafft werden konnte. Das an Koch ver­
übte Berbrechen ist in seinen Folgen umso tragischer, als die
Witwe des Erschlagenen und die Frau des Ntörders in ge­
segneten Umständen sich bennden und mit zusammen dreizehn
unmündigen Kindern, der Ernährer beraubt, hilflos dastehen.
Hnniaiiitättzvereiil ,.5tiudersrcn»dc".' Rächnen Sonntag
iverdcn von, obgcnannlc» Vereine dreißig BUidchen in die unter dem
Broteetormc der lffräffu K i e l »i a n s e a g stellende Fcricncolonie in
Biederm» n n s d o r k zu einem ciniiioliatlickcil AuieiikHallo ent
sendet. Räch Rncttchr der Mädchen gebt eine zweite Abtheilung, be­
stehend aus dreißig Knaben, cben'atls an' einen LRonat dorthin.
tHotcl ...Hicyingcrhof". Fn unserem vornehmste» Bitlenvor-
orte Hietzing, ivctcher mit Stadtbahn. Dramwan oder Steltwagen rür
.Jedermann leicht und bestem erreichbar ist, hat der bekannte Hotelier
Heir Todt sein bisheriges Hans zn einem Prachthotcl^mibauen lan'cu,
lvelck cs, inil modernstem Eoni'ort ausgestattet, eine Scheiiswürdigkeit
bietet, und, von den Bewohnern -vietzirigs mit außerordentlicher Freude
begrünt wird. Besonders anziehend sind anest die prächtigen neuen Part-
anlagen. In dem vorderen, welcher durch einen Mnnkvavillon, eine
/Fontaine und reizende Veranden verschönert wird, concertirt jeden Mitt­
woch und Damffag die bekannte Militärcapctlc der Bosnier inner den,
beliebten Eapcllmeistcr Bcm. Allkonntäglich finden dic>e Eonecrte, in dein
rückwärtigen Park stakt.-- Meimtt dieselbe Sorg'alt. die Herr Todt am
die Führung seines Hotels verwendet, widmet er auch seinem Restaurant
und East- und sind die dort zum Ansichank gelangenden Gctränle, sowie
die Küche micrlaunt vorzüglich, wesixilb der ..Hictzingcrhv'" allen
Fremden wie Einheimischen wärmsten? cnip'ohlen werden kann.
(Die jüngsten Eiscnbahnpassagiere.) Während der
Eiscnbahnsahrt von Brück an der Leitha nach Wien hat vorgestern
Abends die Private Lndmilla W. einem gesunden Knaben das
Leben geschenkt. -- Einige Stunden früher wurde die LOjästrigc
Magd Lndmilla K. während der Eisenbahniahrt von Mistelbach
nach Wien ebenfalls Nintter eines gesunden Knaben. Die beiden
Mütter und ihre Kinder wurden von der Freiwilligen kllettlings-
gciellschaft in die Gebäransialt gebracht.
(F-cuer in einem Blumencxportgcschäft.) In den Magazins
räume» der Blnnicncrportnrma Leo G n t t in a n n und So st n,
Neubau, Ziegtergasic! I, strari) gestern Nachmittags eilt Feuer aus,
das mit großer Schnelligkeit um sich griff und erst nach mehr als „ein-
stündigcm Bemühen von den an-? allen Bezirken herbeigeeilten Laich
corv? unterdrückt werden tonnte. Bei dem Nettungswerte erlitt der dem
Hernatscr ircitvilligeu Löschcorvs angchörige Jose' Lcilncr schwere
Brandwunden und zwar infolge einer Gasexplosion, tvetchc dcr
Brand verursacht statte'
Ein brstcthlcncr Gastwirth.) Bor kurzer Feit wurde dem
Gaüwirth Andres Liitichar, Puchsbatimgaric41, mittelst Einbruches
ein Geldbetrag von circa s:>00 Kronen sowie ein neuer blauer Winter-
rock gestohlen.
„ («ei der Rückkehr vom Lande.) Als die gegenwärtig znm
Sommeranstntsialt am dem Lande weitende Frau Paula Pachcr vor­
gestern zurückkehrte, um in iltrrr Wohnung au' dem Mariabillcr tffürtel
Nachschau zn statten, ffrnd sie alte Wostnungststüren offen, bie^ Kasten-
laden aufgesprengt und den Inhalt der letzteren ant dem Fußboden
zerstreut. Im Borzininicr traf Frau Pachcr eine, ungefähr vierzigjährige
Frauensperson, welche auf Befragen angab, Maria, B u r i a n zn heißen,
Matrntzciunpstrin zn fein und aus der Mariahillerstraßc 177 zu wohnen.
Nachdem mst Frau Pacher nverzengt hatte, daß ihr nichts entwendet
worden sei, ließ sie die Einbrechcrin fortgehen, machte aber später dcni
Potizcicoinwiffariake Mariahil' die Anzeige. Durch die Erhebungen
wurde festgestellt, daß die Personalangaben der Eitffchlcicherin unwahr
gewesen sind.
Gmundener Festtage.
Tie Hochzeit im Hause Cnmbcrland.
(Telegramm i:n>ere? Lpe^ialberichterstaiterS.i
G m u n den, 10. Juli.
Henke haben die Festtage von Ginnndcn ihren Höhepunkt
erreicht. Der Kaiser war mit den Mitgliedern seines Hauses
anwesend, die fremden Fürstlichkeiten vollzählig versammelt und
unter Entsaltililg fürstlicher Pracht ging die Trauung vor sich.
In der Stadt war Alles vom frühesten Morgen an auf
den Beinen. Tie Landbevölkerung war in Massen zugeströmt und
wogte durch die Straßen, in denen man denganzenBormittag über nur
mühevoll vorwärts kam. Das Wetter hat den letzten Festtag
der Gmnndcner arg beeinträchtigt. ES regnete vom frühesten
Morgen angefangen unaufhörlich. Die Leute auf der Straße
harrten aber, nothdürftig unter Regenschirmen geborgen, ge­
duldig, um die Einfahrt des Kaisers oder die Auffahrt nach
der Kirche und später die Fahrt znr Festtafel mitanznschen. Die
Ptassen der Landbevölkerung, die sich nichts auf der Straße ent­
gehen lassen wollte, sahen nach einigen Stunden zum Erbarmen
aus. Namentlich die Frauen mit den breiten, schwarzen Flügeln
an den seidenen Kopftüchern, welche vom Wasser triefend nicdcr-
hingen. Einen guten Tag hatten die Inhaber der vcrhältniß-
mäßig.wenigen Wagen, die anfzntreiben waren. Sie ließen sich
lächerlich hohe Preise zahlen. Man mußte in alle Forderungen
willigen und dankbar sein, überhaupt ein Gefährte zu erlangen,
ES waren Geladene da, welche sich entschließen mußten, zu Fuß
durch Pfützen nach der Kirche zu waten. Traurig nehmen sich
die vielen, vorgestern noch so schönen Verzierungen an den
Häusern und Triumphbögen aus. Die Fahnen hängen schlapp
hernieder, von "''Zappen und FestonS rannen die Farben und von
den Rcisiggewi'ndcn troff das Wasser. Biete schöne Toiletten,
viel theures Schnhwcrk und viel Freude hat das böse Wetter
vernichtet.
Tie Nuknnft des Kaisers.
link 10 Uhr 20 Minuten erfolgte die Ankunft des Monarchen.
In seiner Begleitung befanden sich Erzherzogin M arte
B alerte und Erzherzog F r a n z S a l v a t o r. Kopf an
Kopf gedrängt, in vielfachen Reihen stand die Menge am Bahnhof.
Tie Vertreter der Behörden erwarteten den Rl'ouarchcn, der vor­
züglicher Laune war, und während er den Perron betrat, lächelnd
sagte: „Da regnet cS ja auch." Der Kaiser nahm die Vor­
stellungen entgegen, drückte dem Bürgermeister gegenüber seine
Befriedigung aus, wieder einmal nach Gmlliidcu kommen zu
können, mid fuhr dann in Begleitung seines Generaladjntanken,
des Grafen Paar, in einer geschlossenen Hofegnipage zwischen
der Atenge, die in den engen Straßen knapp so viel Platz frei
ließ, daß der kaiserliche Wagen passieren konnte, nach dem
Hotel Ansiria. Unter brausenden Hoch- und Vivat-Rufcn,
die kein Ende zn nehmen wollen schienen, verließ
der Kaiser die Equipage, blieb einen Augenblick auf
den Treppen, die znm Hotel führen, stehen und dankte lächelnd
nach allen Seilen. Am Eingang des Hotels begrüßten der
Hotelier Scheck und seine schöne Tochter den Aconarchen.
„Das Hotel ist ncntz" frug der Kaiser. Der Hotelier ant­
wortete, daß es schon zwanzig Jahre besteht. Dann sprach der
Kaiser über das jüngste Hochwasscr nild meinte: „Hoffentlich
bleibt die Stadt heiler davon verschont."
Der Kaiser schritt nun auf die Treppe zu, die nach dem
ersten Stockwerk führt. Der Hotelier machte den Kaiser mtf-
mcrksam, daß die Gemächer sich im Parterre befinden. „Um so
besser", sagte der Kaiser und betrat die für ihn rcservirten
(Umincr. Eine knappe Bicrtelstnndc später crichicn der Kaiser
schon wieder. Er hatte bereits Toilette gemacht und fuhr nach
der Kirche. Die Jnbelnife der Bevölkerung begleiteten ihn bis
dahin.
In der Kirche.
Das protestantische (Gotteshaus von Gmnnden, ein in rein-
deutscher Gothic ausgeführter, ziemlich großer, mit hübschem
Dcckcngetäfcl versehener Saal, hat wohl noch nie eine so glärt-
zende Gesellschaft versammelt gesehen. Schon geraume Zeit vor
Beginn der Trailnng begann die Auffahrt der Hochzeitsgäste und
rasch füllte sich das Gotteshaus, in dem man bald einen un­
beschreiblich schönen Anblick. genoß. Die Toilettenpracht
der Damen, die durchwegs Hüte trugen, Alles
— der Borschrift gemäß— in hellen, leuchtenden
Farben, die Masse von lebenden Blumen in allen Schattirungen,
deren Duft, sich mit den seinen Parfums vermählend, das Haus
durchzog, die grellrothen, reich mit Gold geschmückten Röcke der
hminoveranischen Ritterschaft, von reckenhaften Gestalten getragen,
die weißen Waffcnröckc der österreichischen Generale, die rochen
Uniformen der dänischen und cliglischen Tsficiere, die vielfarbigen
Waffcnrrcke der deutschen und österreichischen Qfficiere aller
Waffcngaitnngen, die goldstrotzenden Röcke der Divkomaten und
Kammerherren der verschiedenen Höfe, dazwischen vereinzelt der
Frack, oder ein geistlicher Habit, die Drdcn und Brustbänder, der
über die Biaßen prachtvolle Schmnck, das gab ein farbensattes
Bild von seltener Schönheit.
Aus der einzigen, etwas amphitheatralisch aufsteigenden
Galerie der Kirche faßen hinge Damen aus (ttmuttben in duftigen
hellen Toiletten und Hüten, welche den gesanglichen Theil der
kirchlichen Feier in vorzüglicher Weise besorgten.
Die fürstlichen Gäste kamen von 10 Nhr ab. Erzherzog
Ludwig B i rt o r befand sich unter den ersten Gästen. Sen­
sation machte das Erscheinen der Königin von Han­
nover, die zitm erstenmal seit den: Tode ihres Gatten die Trauer-
kleider abgelegt hatte. AIs die stattliche Gestalt der schönern Greisin
mit dem schneeweißen, reichen Haar, unter dem die frischen, fein-
geschnlltenen Züge hervorleuchteten, das Rlittelschiff durchschritt,
mit der iveißen Witwcnhallbe auf dem Haupte, von den langen
niedcrwallendcn weißen Seidengcwändern umhüllt, da ging ein
Ruf der Bewimdernng durch das Gotteshaus. Aehnlichen Effect
erzielten nur später im Brautzüge die fünf jugendfrischen, bis in
das kleinste Detail gleich gekleideten Prinzessinnen, welche als
Brantjungsern sungirten.
Einige Minuten vor 11 llhr erschien der Kaiser, von
Glockengclänte begrüßt, in der Kirche. Am Eingänge erwartete
ihn der protestantische Seelsorger, Senior Koch, mit seinen
beiden Brudern, die gleichfalls protestantische Seelsorger sind.
Der Pastor versicherte den Kaiser der Treue und Ergebenheit
der evangelischen Genwinde von Gmmiden, woraus der .Kaiser,
dem Pastor die Hand reichend, sagte: Ich weiß, daß ich
a lt f d i e A n li ä n g l i ch k c i t der evangelischen
Gemeinde zählen kann. Sodann traten die drei
Söhne des Herzogs von C u m b e r l a n d,
dessen ältester als Lieutenant der österreichischen
Armee die DfficierZnniform trug, dem Kaiser rcspcct-
voll entgegen: er drückte jedem der drei snngcn
Prinzen herzlich die Hand und verfügte sich sodann unter Boran-
tritt der Herren FML. v. W ersehe, der für diese Feier ml
hoo znm Eeremonienmeister bestellt war, der Kammerherren
v. Klcnk und Freiherr v. Wense, Hosmarschall v. Klenk
und Hausmarschall v. Düring zum Altar, wo der Sitz für
den Monarchen reservirt war. Der Kaiser nahm unmittelbar
neben dem König von Hannover Platz. Die hohen Fürstlich­
keiten erhoben sich beim Eintritt des Kaisers, die
Damen niachtcn den vorschriftsmäßigen Knir, die
Herren standen stramm, bis der Kaiser Platz genommen hatte.
Auch die Königin von Hannover erhob sich, als der Kaiser er­
schien, doch der Monarch nöthigte sie in seiner gewohnten ritter­
lichen Art rasch wieder znm Sitzen und berührte die ihm dar­
gereichte Hand galant mit den Lippen. Der Kaiser trug die
Marschallsnniform und das Band des dänischen Danebrog-
TrdenS über die Brust.
Nun kam durch das Mittelschiff, unter Glockengeläute und
Trgelklang,der Brautzug. Den Zug eröffneten die Eingangs erwähnten
fünf Eavalierc, dann folgten der Großh erzog von
Baden mit seiner Gemalin, der Bräutigam am Arme
seiner Akutter, die H c r z o g i n von E n m b c r l a n d am
Arme des Königs von Dänemark, die B r a n t
am Arme ihres Vaters, die fünf Kranzeljungsern: Erz­
herzogin E l i s ab e t h (Enkelin unseres Kaisers), die Erz­
herzoginnen E h r i st i ii c und M arte (Töchter des Erzherzogs
Friedrich) und die beiden Schwestern der Braut.
Sobald die einzelnen Mitglieder des Bralitznges den Platz
des Kaisers panierten, hielten sie einen Augenblick. Die Damen
machten eine tiefe Bcrbengnng, die Herren standen stramm in
Habtachtstcllnng vor dem Kaiser, bis Sc. Majestät den Gruß
mit einem Kopfnicken erwiederte. Nur dem König von
Dänemark, dem Herzog von Enmbcrland und dem Groß-
hcrzog drückte der Kaiser freundschaftlich die Hand.
Alles begab sich auf die bestimmten Plätze, und nun war die
Kirche bis auf das letzte Plätzchen voll besetzt.
Amvcsend waren außer den fürstlichen Persönlichkeiten und
ihrem Gefolge: Botschafter R n m b o l d, Statthalter Graf
K i e l m a n s e g g und Graf P u t h o n, Fürst Alfred W r e d e,
FML. v. H v l b e i n, Alajor Graf Ercncville, General
r>. Mnisil, ferner als Deputation des 42. Jnfanterte-
Regiments, dessen Eigenthümer der Herzog von


[ 2023-06-29 10:45:01.013 - 19000711 - Seite 6 ]
Seite 6
Mittwoch
Neues Wiener Journal
11. Juli 1900
Nr. 2411
Cumberland ist: Oberst K l a r n e r, Oberstlieutenant v. P o l l a k,
Hauptmann Weber und Oberlieutcnant B a I k u. Desgleichen
war der Bürgermeister Wolfsgruber und die Gemeinde­
vertretung von Gmunden, der Stadtpfarrer und die Aebtissin
des Klosters anwesend. Auch der Kaplan der englischen Botschaft
in Wien Reo. William H. Hechler, der vor 27 Jahren
Erzieher im Hause des Großherzogs von Baden war, befand sich
unter den geladenen Gästen. Auch die Tanz ehrerin des erzherzog-
lichen Hauses, Madame Lind-Winkler, durste der Trauung
beiwohnen.
Der Trauungsact.
Der kirchlichen Trauung war die Civiltrauung
vorangegangen, welche letztere nur wenige Minuten währte. Die
kirchliche Ceremonie dagegen währte eine volle Stunde. Sie begann
schon mit einer Verspätung von mehreren Minuten, während
welcher die höchsten Herrschaften etwas ungeduldig aufblickten.
Endlich brausten wieder die Orgeltöne nieder, und der Chor auf
der Galerie setzte mit dem Gesang „Jesu, geh' Du voran" ein.
Die frischen, hübschen Damenstimmen drangen voll und kräftig
inS Haus. Der Pastor trat dann vor und sagte, zu dem Auditorium
gewandt: „Wir wollen beten". Nach einem kurzen Gebete begann
die TrauungSrede. Der Pastor, Senior Koch, wählte Römer 12,
Vers 12.
„Seid froh im Hoffen, geduldig im Trübsal, fest im
Gebet."
Von diesem ausgehend, baute er die eine halbe Stunde
währende Rede auf, die manchen hübschen Gedanken enthielt.
„Das Gebet," sagte er zum Beispiel, „wird als Großmacht zu
wenig gewürdigt." Er kam dann darauf zu sprechen, wie stolz
da» Brautpaar darauf sein mag, „daß der Kaiser dem
heiligen Act anwohne und einen neuerlichen Beweis der Theil­
nahme für dieses fürstliche Haus gegeben habe." Zum Brautpaar
gewandt, sprach der Geistliche die hübschen Worte: „Es ist
Vorrecht und heilige Pflicht Derjenigen, die Gott so hoch gestellt
hat, daß sie zum Segen von Tausenden werden." Der Redner
wies noch auf das erfreuliche Zusammentreffen hin, daß der
Geburtstag des Prinzen auch sein Hochzeitstag sei.
Nach der Rede setzte der Chor zu einem wunderschönen
Gesang „Ich und mein Haus —" ein, worauf die Einsegung
erfolgte. Der Pfarrer trat vor und sprach, an den Bräutigam
gerichtet, folgende Worte:
„Willst Du, Prinz von Baden (hier folgten alle Titel
deS Bräutigams) die Prinzessin an Deiner Seite, zu Deiner
Gattin, willst Du ihr treu zur Seite stehen, sie möge armer
oder reicher sein, krank oder gesund—? Hierauf frage ich Dich!
Und sage vor diesen edlen Zeugen: Ja!"
Der Prinz antwortete mit lauter Stimme „Ja!"
„Willst Du"— fuhr der Pastor, zur Braut gewandt,
fort— „Prinzessin Marie Louise" u. s. w. (es folgte die gleiche
Frage). Die Prinzeffin antwortete mit einem kaum hörbaren,
schüchternen „Ja!"*
Nun kniete das Brautpaar auf den beiden auf weißer
Seide in Gold gestickten Pölstern nieder, der Pastor legte ihre
Händ« ineinander und sagte dabei:
„Und spreche Euch nun zusammen —"
Der Chor setzte mit dem Gesänge: „So nimm denn meine
Hände —" ein und als derselbe zu Ende war, segnete der
Pastor daS neuvermählte Paar, sagte, an das Auditorium ge­
wandt: „Laffet uns bete«!", ein kurzes Gebet folgte und die
Ceremonie war zu Ende. Der neuvermählte Prinz eilte auf
seine Mutter zu und küßte sie einigemale herzhaft, der
Kaiser gratulirte dem Großherzog, dann der Königin
von Hannover, der er abermals die Hand küßte und sodann dem
jungen Paare. Die Neuvermählte wollte dem Kaiser die Hand
küffen; dieser zog die Hand rasch zurück. Die fünf Braute
jungfern traten vor, defilirten gewffsermaßen vor dem Kaiser und
machten sich dann mit der Schleppe der Jimgvermählten zu
schaffen. Die letzte in der Reihe der Brautjungfrauen war
Erzherzogin Elisabeth. Als sie vor dem Kaiser den
Knix machte, erfaßte er ihre Hände, sah sie strahlenden
Blickes von oben bis unten an und sprach von da
ab angelegentlich mit ihr, bis er plötzlich auf die andere
Seite des Schiffes zuschritt, um den fürstlichen Persönlichkeiten
zu gratuliren. Zu gleicher Zeit schritt die neuvermählte Prin­
zessin auf den Pastor zu und drückte ihm die Hand. Und nun
formirte sich der Arg, um die Kirche zu verlassen.
Hinter den Ehrencavalieren kam die Königin von
Hannover, am Arme unseres Kaisers; hierauf folgte das
neuvermählte Paar, hinter diesem die fünf Brautjungfern, sodaun
die Prinzessin Mary von Hannover mit Erzherzog Ludwig
Victor, der Großherzog von Baden mit der Prinzessin
Wilhelm von B a d e n, die Herzogin W e r a von Württem­
berg mit dem Erbgroßherzog von Baden, die Erz­
herzogin Marie Valerie mit der Erzherzogin Jsabella,
sodann zwanglos alle übrigen höchsten und hohen Herrschaften.
Die Sitzordnng an der Hochzeitstafel.
Prinz Ernst August.
Prinzeffin Elsa zu Schaumburg- Prinzeffin Olga
Lippe
Erbprinz von Hohenlohe
Erzherzogin Marianne
Prinz Ernst von Altenburg
Erbprinzeffin von Anhalt
Prinz Friedrich Karl von Hessen
Erzherzogt« Marie
Valerie
DerHerzog von Cumber­
land
Großherzogin von Baden
Prinz Maxvon Baden
Prinzeffin Marie Louise von
Baden
C^oßherzog von Baden
S erzogt« von Cumberland
rzherzogLudwigBictor
Erzherzogin Jsabella
Erbprinz von Anhalt
Erzherzogin Elisabeth Marie
Prmz Friedrich zu Schaumburg-
Llppe
Prinzeffin Mary von Hannover
Prinzrffin Alix
Prinz Albrecht von Schaumburg
Lippe
Erbprinz von Hohenlohe
Herzog Adoli Friedrich von Mecklen­
burg
Prinzessin Louise von Schaum-
burg-Lipve
Erzherzog Franz Sal-
vator
Erbgroßherzogin von Bade»
Großfürst Constanti«
Prinzeffin Wilhelm
Kaiser Franz Josef
Die Königin von Hannover
König von Dänemark
Kronprinz von Schweden
Kronprinz von Griechenland
Herzogin Therese von Württemberg
Erbgroßherzog von Baden
Herzogin Wera von Würitcmberg
Prinz Hans von Holstein-Glücks­
burg.
Prinzessin von Hessen
Erbprinz Georg Wilhelm
Erzherzogin Christine
Prinz Christian.
Eine zweite Tafel— die Marschalls-Tafel—
fand ebenfalls zu gleicher Zeit statt» und zwar beide Tafeln im
Curhaufr.
Die Toiletten bei der Trauung.
Die Brautmutter, Herzogin von Cumber­
land, trug: Graublaues, schweres Duchessetleid mit langer
Schleppe. Rings um den Rock mit den kostbarsten, breiten, echten
Brüsseler Spitzeuvoilants garnirt. Die Taille eben alls mit
Brüsseler Spiken besetzt, aus blauem Mousseline de soie.
Dazu ein Mautclet aus graublauem, geschopptem Noussslins
ds soie, mit einer Boi aus blauen Straußfedern.
Die Braut trug ein Kleid aus matter weißer Seide,
geschmückt mit den wunderbarsten Brüsseler Spitzen uud Orangen-
und Myrthenblüthen. Die Spitzen laufen, vvu den genannten
Blüthen slaukirt, über den Rock hinauf, berunter und in Schneckeu-
windungen, die dann von einem Büschel Blüthen niedergehalten
werden. Die Schleppe, über die Hälfte von diesem Schmuck
besetzt, ist drei Meter laug und ist umgeben von einer hohen
Rüsche Tüll-Alen on. Die Taille zeigt ein Spitzeuarraugement,
welches von Marttien- und Orangenblüthen niedergehalten wird.
Ein Schleier in der Länge von 2,/ a Meter aus wundervoll ge­
webten Brüsseler Spitzen fiel von einer kleinen, aus Brillanten
gebildeten Herzogskrone, ^>ie das Diadem bildet uud die
von frischen Blüthen durchzogen war, bis in die halbe
Schleppe herab.
Erzberzygin Marie Valerie trug auf einem Fond von
hellgrünem Mousseline ein llnterkleid aus Crlmcspitzen, quer über
der Brust das Großkreuz des Bandes vom Elisabeth-Orden, auf
dem Kopfe einen weißen Hut mit weißen Federn und Rosen.
Die Großherzogin von Baden trug ein grau­
blaues Kleid mit echten Brüsseler Spitzen garnirt, quer über der
Brust das gelbe Band des badischen Hausordens, an der Seite
das Band des Wllhelms-Ordens.
Herzogin Marie Therese von Württemberg
ein Pfaublaues Kleid und Rosenhut.
Herzogin Wera von Württemberg ein Kleid aus
türkisblauem Damast mit den kostbarsten Spitzen garnirt, einen
Hut aus weißen Fcdem und Spitzen. Die Brust schmückte der
Katharinen-Orden in Brillanten.
Prinzessin Friedrich Karl von Hessen
(Schwester des deutschen Kaisers) eine weiße
Crtpe de Chine-Toilette, Pastellblaue Rosen mit Guipure und
blauen Crepe de Chine-Tuffes geputzt.
Prinzessin Wilhelm von Baden (Mutter des
Bräutigams): Lila Damasttoilette mit wunderbaren Nadel­
spitzen garnirt und Perlenfransen. Der Hut aus Silber mit
Heliotropblüthen und weißem Tüll. Der Stern de§ russischen
Katharinen-Ordens und andere Ordensauszeichnungen schmückten
ihre Brust.
Die fünf Brautjungfern (dieErzherzoginnen Elisabeth,
Marie Christine, Marie Anna und die Prinzessinnen
Alix und Olga) waren mit Rosa-Gaze bekleidet, mit gleich­
farbigen Spitzen, und trugen große weiße Federnhüte mit
Moosrosen.
Die Känigin von Hannover trug ein weißes Crepe
de Chine-Kleid mit Seidenoruamenten, ein Fichu aus weißen
Spitzen, auf dem Kopse die Witwenhaube aus weigem Crtpe mit
Brillanten besteckt. Born geschloffen durch drei Brillantknöpfe.
11m den Hals eine dreifache Perlenreihe, davon eine mit Perlen
von einer Größe, wie sie selten zu sehen sind. Daran ein
Collier aus Brillanten.
Prinzessin Maria von H a n n o v e r lila Tafta-Kleid
mit buttergelben Spitzen inerustirt, der Hut mit Parma-
Beilchen und Rosen, Hut und Toiletten reich mit Brillanten
geschmückt.
Die Kronprinzessin von Schweden trug ein
Pastellgrünes Kleid aus Crepe de Chine, in das weiße,
Chrysanthemen gestickt waren.
Erzherzogin Jsabella hatte ein blaugraues Paut de
8»ie mit echten Balenciennes garnirt, einen Hut mit weißen Federn
und rothen Netten.
Marie. Prinzessin von Anhalt (Schwester
des Bräutigams): Ein rosa Moiree-Kleid mit echten alten
Duchessefpitzen mit Brillanten und Perlen reich besetzt, ein weißes
Hütchen mit rosa Rosen.
Erbprinzessin von Hohenlohe-Langen-
bur g (Schwiegertochter des Statthalters von Elsaß-Lothringen):
Pariser Senfationstoilette. Auf maisgelbem Grund ein Ueberlleid
aus weißem de 8oie mit Spitzeneinsätzen gestreift. In diesen
Ueberwurf waren Medaillons aus Tüll gewebt und auf
jedem dieser Medaillons war ein zartes Blumenbouquet
gemalt. Der gelbliche Hut war mit gelben Stiefmütterchen reich
bedeckt. Auf der Brust trug sie den russischen Katharinen-Orden,
drei englische und einen coburgischen Orden.
Es dürfte intere'siren, daß die meisten Toiletten in Paris,
ein kleinerer Theil in Wien. ein nur sehr geringer Theil in
Frankfurt und nur einzelne Toiletten andernorts angefertigt
wurden.
**
*
Jschl, 10. Juli. Der Kaiser, Erzherzog Franz
S a l v a t o r und Erzherzogin Marie Valerie sind in Be­
gleitung des Generaladjutanten Grafen Paar, des Kammer­
vorstehers Freiherrn v. Leder er und der Hofdame Gräfin
B o m b e l l e s um 3 Uhr 48 Minuten Nachmittags aus
Gmunden hieher zurückgekehrt.
Die Ringkämpfe im Circus Busch.
Der zwanzigste Tag.
Pons gegen Beaucairois.
(Original-Bericht des „Neue» Wiener Journal".)
Nach zweistündigem Kampf unentschieden!
Das war das Resultat des gestrigen Abends. Die über­
menschlichen Anstrengungen der beiden Ringer hatten keinen Erfolg.
Um V 2 12 Uhr Nachts verkündete der Schiedsrichter, daß zwei
Stunden verflossen seien, daß somit der Kampf verschoben
werden müsse. Ein Theil des Publicums war mit dieser Ver­
schiebung nicht einverstanden und remonstrirte, schließlich aber
gaben sich die Leute zufrieden.
Der Kampf war in allen seinen Phasen hochinteressant.
Kein gewöhnlicher Schau-Ringkampf, kein Scheingefecht,
wie es die Tage biher der Fall war. Ein Gigantenkampf, in
dem zwei Gewaltige im Reiche der Kraft Brust an Brust gegen
einander stehen, in dem gerungen wird bis zur tödlichen Er­
schöpfung, bis zum letzten Athemzug.— Erst Griffe und
Massagen, dann aber lauernde Blicke nach Blößen der Gegner,
nach Vortheilen und Schwächen. Und dann ein anderes Bild.
Die Bestie im Menschen erwacht.
Dann kein Ringen mehr. Die Brust keucht und die Stirn glänzt.
Einer muß unterliegen, die klare Besinnung behält nicht mehr
Oberhand, das Tasten und Suchen hört auf und ein wildes
Kraftentfalten tritt an die Stelle. Und dazu ein mäuschenstilles»
athemios lauschendes Publicum, das sein Ergötzen findet an den
röchelnden Athemzügen, seine Augenweide an den gierigen, glü­
henden Blicken.
Pons und Beaucairois! Der Riese mit der breiten Brust
und dem Stiernacken gegen den kleineren Mann mit den gewaltigen
Schultern und den übermenschlich starken Armen. Die Sympathie
des Hauses, das überfüllt ist, trägt Pons. Ihm wünscht man
den Sieg, ihm gelten die Zurufe. Er ist auch der Schönere; nur
sein blatternarbiges Gesicht ist durch Hitze und Aufregung furcht­
bar entstellt, es wirkt abschreckend häßlich. Pons kämpft für den
Ruhm, der ihm schon zutheil ward, er will nicht herab vom
Piedestal. Beaucairois aber kämpft für neuen Glanz. Er weiß
es, daß er nur Pons niederzuringen hat, will er Sieger sein,
keinen Anderen.
Ost wechseln die Chancen. Pons geht in die Brücke und
Beaucairois auch, aber Keiner kann einen Vortheil erringen.—
Die Kampsweise der Beiden ist sehr fair, blos einmal, als Pons
den Gegner gegen die Rampe drängt, wurden Rufe von der
Galerie laut.
Und bis zum Schluß hält dar Publicum geduldig aus.—
Herr Silberer theilt mit, daß auf Wunsch der Direcsion die
Fortsetzung des Kampfes auf Donnerstag verschoben wurde.
Stand des Turniers nach dem 20. Tage.
Stege! Sitederlagea
Große Paule:
•cuuiwu c um u u u i!
VO turnt tiuf/
Paul Pons (Frankreich).
Kara A chmed (Türkei) ....
Ladislav P y t l a s i n s k i (Warschau)
Michael H i tz l e r (Baiern).
Ban der Berg (Holland).
August R o b i n e t t i (Belgien)
Charles F e u g l e r (Australien)
Anton A ch n e r (München).
Kleine Paule:
L. C h o r e l o (Spanien)..
Fournier (Marseille)...
Laureat D e s i r e (Frankreich).
Fritz K o n i e tz k y (Deutschland)
Petri (Belgien).....
Burghardt (Deutschland).
Hallmayer (Wien)...
Wiedemann (Wien)...
Zwicker (Wien)
9
7
—
8
—
8
1
6
4
7
4
4
v
3
fi
3
7
5
5
1
1
5
3
4
i
4
6
1
4
2
7
2
3
Heute Abends findet der Kampf Pytlasinski—Kara Achmed
statt. Zur kleinen Poule dürfte es wohl auch heute nicht
kommen.
Die Hochzeitsfeierlichkeite« in München.
München, 10. Juli. Heute Vormittags fand in der
königlichen Residenz der standesamtliche Act der Ehe­
schließung des Prinzen Rupprecht mit der Prilyeffin
Marie Gabriele von Baiern statt. Staatsminister Frei­
herr v. Crailsheim, welcher die standesamtliche Trauung
vollzog, gedachte in seiner an das Brautpaar gehaltenen An­
sprache zunächst sowohl der Verdienste der königlichen Linie des
Wittelsbach'schenHauses als auch jener der herzoglich baierischenLinie,
aus welch letzterer im Laufe der Zeit viele erlauchte Frauen
hervorgegangen sind, deren wir heute mit W eh mu th ge­
denken, die durch den Zauber ihres Wesens
fremde Throne schmückten und deren Namen die
Geschichte bewahren wird, so lange sie ein Vorbild edler
Thaten bleibt." Sodann folgte in der Allerheiligen-Hofkirche
die kirchliche Trauung, welche der E r z b i s ch o f von M ü n ch e u
und Freising vollzog.
Grirbenbrand.
Brüssel, 10. Juli. Wie „Etoile Beige" aus Mons
meldet, brach in der vergangenen Nacht im Schacht 119 der
Grube „L evant du Flenn" ein Feuer aus. Man be­
fürchtet, daß dieses sich über die ganze Grube ver­
breiten werde. Die Nachtschicht konnte sich in Sicherheit
bringen. Mehrere Häuser sind bedroht.
Der Strike der Schiffsauslader iu Rotterdam.
Rotterdam, 10. Juli. Der Ausstand der Schiffs-
a u s l a d e r dauert fort. Die Garnison erhielt weitere
Verstärkungen. Verschiedene Arbeitgeber engagirten in den
Ortschaften der Umgebung Arbeiter gegen festen Lohn, welche
unter militärischem Schutz arbeiten.
Mittheilungen aus dem Uublicnm.
Erste k. k. priv.
Do nau-Iampfschifffahrls-Gelellschaft.
Vcrzeichniß der fahrplanmäßigen Gnterexpeditione«.
Wir haben ein Bcrzeichniß der fahrplanmäßigen Güterexpedi­
tionen aui der Donaustrecke Regensburg—Galatz Pro 1900 ausgelegt,
welches allen Jnterenenten gratis und sranco zur Ver'ugung steht.
Dasselbe enthält die Expeditionstaae der Frachtendamp'er von
den wichtigsten Donauladeplätzcn und die Reisedauer der Güterschleppe,
und ermöglicht somit eine genaue Calculation bei gewöhnlichen Fracht­
versendungen auf der Donau.
Wien, am 11. Juli 1900.
Die Direction.
Preisräthsel Nr. 2031.
Die nachfolgenden Namen sind derart zu stellen, daß die Anfangs,
buchstaben von oben nach unten und die Endbuchstaben von unten nach
oben gelesen, einen Wiener Bezirk bezeichnen.
Olga, Orpheus, Eduard, Philibert, Lebrecht, Leonhard.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
zuerkcnnung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre iu Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Correspoudenzkarten geschrieben stnd und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adreffiren, können aber auch in unsere«
Filialen hinterlegt werden.
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 2030 und die Nennung des
Preisgewiuncrs erfolgt in der Freitag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 2028 ist an Herr«
Karl Koczauderlc, Wien, 7. Bezirk, Siebensterugaffe SO,
S. Stock, Thür 16, abgesendet worden.
D're Auflösung lauret: Witze, Hitze.


[ 2023-06-29 10:45:01.013 - 19000711 - Seite 7 ]
Nr. 8411
Mittwoch
Neues Wiener Journal
11. Juli 1900
Seite 7
Theater rmd Kmlst.
* Aus Paris »vird uns unterm Gestrigen iclegrapbtci:
Die H o f o p e r u t ä n z e r i u Fräulein S i r o n i, ii'clcfje
Laurstag mit sensationellem Erfolg im Palais de la Dause de-
butirte, glitt nach der gestrigen Pcrsiellurig auf der schlecht be­
leuchteten Theaterstiege aus und erlitt eine Ferrung des linken
Fußknöchels, die ihr heftige Schmerzen verursachte. Tie Künstlerin
lief; sich noch Nachts in einer Apotheke einen Verband ^anlege»
und mußte für die heutige Vorstellung absagen lassen. Fräulein
Sironi, deren Unfall Ruhe erfordert, befand sich beute ctwas
besser und hofft in zwei Tagen wieder auftreten zu können.^
* Anläßlich des Gastspieles der Berliner Secenionsbühne
tritt Samstag den 14. d. M. im Theater in der Iosentadt
Rudolf E h r i st i a n§ in Jbsen's „Komödie der Liebes am.
* Im großen Acnsitvereinssaale fand gestern Nachmittag?
die lebte Schlnßproduction der Abitnrienicu des 0 onse t-
natorirrms und zugleich die feierliche Preisverthciluug der
silbernen GesellschaftSmedaillc und der anderen Prämien uail.
Die Production selbst fand unter Mitwirkung des Schülerorchesterö
und unter der Leitung des TwectorS Richard v. Pergcr statt.
Es wirkten in derselben mit: Fräulein Helene Moorn Ticivicn.
Fräulein Auguste Listner «Arie aus der Oper „Dir ncriauiie
Braut"). Heinrich Fiedler «Violine: Brahms' Concert 1. -Tobt,
Julius Gonoronski «.Clavier: Rubinsteiri-Concert, 1. Satz.
Als fünfte Pikee kam ein von dem Abitiiiicnten der
EompositionSschule Franz Schrecker eoinponirtcr drei­
stimmiger Frauenchor mit Orchester- i:nd Orgelbcgleilnng
„116. Psalm" znr Aufführung, welcher sehr beifällig auf
genommen wurde, und wurde hierauf mit F. Bralnns,
Akademische Festouvertnre zum Zöglingsorchester die Produerion
sehr wirkungSboll geschlossen. Unmittelbar nach Cchtnst dieser
Production fand die feierliche Preisvertheilniig statt. Die kostbarste
Prämie wurde dem Abiturienten Herrn Adolf Borschke, ein
von Herrn Ludwig Bösendorser gespendetes neues Clavier, zu­
erkannt.— Die silberne GesellschaftSmedaillc
erhielten: Herr Adolf Borschke «Clavier». Fräulein Gcrtrude
Teutsch «Clavier», Herr Heinrich Fiedler tzViolinc«, Fräulein
Pelva Fischer (Gesang», Fräulein Eugenie Fortin «6lavierst,
Herr Dr. Julius v. Gawronsti (Clavier», Fräulein Paula
Gesund (Clavier», Herr Adolf Grohmnnn «Violine!,
Fräulein Henriette Grohmaun (Clavier», Herr Felir
KroneS (Schauspiel». Fräulein Karoline Laub (Clavier»,
Fräulein Reissa Lisschitz (Clavier), Fräulein Hermine Löivit
(Clavier), Fräulein Helene Morry (Clavier-, Herr Franz Moser
(Contrabaß), Fräulein Johanna Rausch (Clavier:. Fräuicin
Katharina Schlestnger (Clavier», Herr Franz Schrecker «Com-
position), Herr Dr. Richard Stöhr (Orgel), Fräulein Athauasie
Theodorini (Violine), Herr.Konrad Tvlzer (Orgel«, Fräulein
Marie Urban (Schauspiel), Fräulein Rclly Wellisch (Clavier),
Herr Egon Willfort-Stuart (Clavier! und Fräulein Elsa Zahradnik
v. Gustana (Clavier). Das Liszt-Prämium zu 2v i e s die
Klage des Wachmannes ab.
(Eine Klage gegen die Commune Wien.) Am 1. Juni 1808
ging über Wien ein verheerender Wolkcnbruch nieder, der namentlich im
Wienthale bedeutenden Schaden anrichtete. Der Ameisdach, der von der
Commune in den Jahren 1894 bis 1899 theiliveise eingewölbt worden
war, wurde in dem freien Theile zu einem reißenden Strom. Bei der
»Hntsabrik von S. und H. Jta in Bannigarten, Linzerstraße 4, drangs
das B.-asier mit furchtbarer (steivall in die Fabriksräume ein, »vodurch j
sein Sc«,»den von :>:).«>«0 Kronen entstand. Herr Jta behauptete nun in'
seiner etlaze gegen die Commune Wien, das» die Katastrophe
durch das Bersckmlden der Commune herbeigeführt wurde,
\ »Veit bei der Einwölbnng des Ämeisbaches für derartige
! »»gewöhnliche stä-affcraüt'e „ian Vorsorge getrosten war. Der,Vertreter
der Commune Wien stellte den ganze» Vorsiril als ein Elementar-
ereignis; dar, n"rr das Liiemand verantwortlich gemacht »verdcn tonne.
'Juri! mehrmals vertagten Verhandlungen wuroe gestern beim Landes-
gen it in Eivitsachcn das Urtheil in diesem Proceß gesprochen: Das
Kiagebc-zehrrn pun-ia OO.OOO Kronen »wirb abtzr»oiesen,„, weil
nach" ecn Angaben der sachverständigen das Canalproül zur
An nähme der Waffermasien wohl z« klein, aber in
vollständig genügender Weise angelegt war. Die ganz
abnormalen Regengüsse bedeuten zweifellos eine vis major.
Was die BerschüMmg eine-.- oberhalb der. Fabrik gelegenen Waffer-
graleuZ betrifft, kann die Gemeinde nicht oerantworrlich gemacht
werden, weit dicseide über Anttrag der Bezirköhalrptmannjchait Hietzing
envlare und ein Theit der von der,,politischen Behörde gestellten
Eonicitt l-edmgungen zu dein Canalban ist. Wenn dagegen dir Gemeinde
die llnzniständigieit des Rechlslveges behauptet, weil Herr Jta deichen
seinerzeitigcn »vasierrechtlichen Verhandlungen keinen Einspruch erhob,
so mini cnvidert »verdcn, daß uia-l, in so einem Fall nffcht con einem
Privaten »ertauaen kann, er soll die Temilvrojecte verlieben. Deshalb
fei nn:h die G c m e i n d e schuldig, einen vorn Gericht eckt zu
bestiinmeuÄrn Theil der von» Kläger zu tragenden .K'o'ten rück-
znersitzcn.
(..Treu, sleistiq «n» ehrlich.") Dieses Zeugniß wetten die
Dienstbücher der zwei Mädchen, Emma Hentschel. 20 Jahre.alt,
und Fcanzista P o s v i s ch i l, rr:> Jahre all, an), »velche sich geilern
vor dc»! Schionrgerichte unter dem Borsiße des Bicepräsidente« Doctor
F eig l »vegen Tiebftallls zu verantivorten hatten. Am 5,, Mai
vennißre der Banmilerneh»»»er Emanncl S ch »v e i n b n r g, 9. Bezirk,
S chii lgaise >: wohuhait. bei dem die beiden Angeklagten mit der Köchin
Elise Ä otna als Ttube»:- und Kindermädcheii bcdienstet waren, seine
Brieftasche mi: dem Inhalte von 2 5 0 Gulden. Ueberzeugt,
dast die Brikstascde, nur in der,Wohnung abhanden gekommen sei.
-ragte er bie mit dein Reinigen der Kleider beirautc Emma
Hentschel, ob nicht etwa die Brieftasche aus feinem
Rolle gefallen sein könnte. Das Mädchen besiritt dies auch dann,noch,
als ihr Dienstherr zum zlveitmmatc energisch sie aufforderte, die Brieftasche
zu suchen. Herr Schivcinbnrg erstattete nun die Anzeige bei der Polize»
und dort gestand die Heutiäiel, daß sie die Brieftasche gefunden,und iin
Badezimmer niederlegt hätte., Weil aber der Herr sie „so angeschrieen"
habe, sagte sie aus Furcht nichts von dem Funde, nahm das Geld,
2'>«> >!., heraus, verbarg e s im Ofen und wars^dann die
Brieftasche in den Abort. Tao Geld., meinte sie. »vürde im Ofen schon
ge'nndcn »oerden, »vcnn dicHerrichasivon»Landezurückgekommmseinwürdr.
Env.» zwei Wochen vor dem 5. Mai »var Herrn Schlvcinbnrg m:i ihm
imerkläriiei,c Weise eine Tan s end e rnolc abhanden gekominen..das
räthseihatte Verschlvindcn dieser Rote klärte die Hentschel mit einem
von iüocnhaiter Phantasie ütwrfttöliieiiden ,Geständnis;,an', das sie auch
gestern vor den» Schivurgerichte anstecht hielt. Die Köchin Molna,
das Kindesmädchen Po dp ischil, «nd sie, sagte die Angeklagte, seien
eben in der Küche beschäftigt ge»vesen, als die Molna sich )»ach einem
bei der Kohlentiße siegenden, rußigen Papiere mit dem Linse bückte:
„Was ist daö für ein farbiges Papier'?" Es »var eine
T a u sc n d e ru o te. Die trcnen und ehrlichen ,Mädchen waren
sofort einig, daß keine von ihnen so viel, Geld, zum
Verlieren hatte, daß also cntlveder der Kohlenhändler bettn Ausschütten
der Kohlen den ,Tausender mitrutscken" ließ, aber ibr Herr, der »ehr
zerstreute Brusttaschen zu haben scheint, ihn^vertor. Die ireuen und
ehrlichen Seelen waren bald einig, den Tausender zubehalten.
Elisabeth Molna nahm ihn, da sie den Dienst verließ, nach Ungarn,
um ihn dort gelegentlich »vechseln zu lasten rmd an, ihre Diebs-
gcnosiiimcii zu theilen, bei denen das Geld nicht,, gesunden
werden durste. Am ihr, der Ängetlagte-i, Geständniß
s)i»t habe Herr Tchweinburg an die Molna ielegraphirt,
den Tausender sofort zn rctourniren, der auch gleich in Wien, an­
gekommen sei.— Bors.: So rasch ging daö doch, nicht, denn Mischen
dem Telegramm und der Molna stand plötzlich ein Gendarm» der
sie verhaftete.— Trotz der Schönsiirbnng ihrer Schuld, in welcher Ich
besonder.- die henchlcrischc und verlogene, Ermna Hentschel gefiel,
»vurde» nach dem einstimmigen Verdicke der Geschwornen Emnia
Hentschel zn achtzehn Monaten, Franziska Pospischii
zu fünfte 1» it M oiinten sch »vercn Kcrkers verurtheilt.
(Die Klage dcö Stadtrathes.) Bon dem Strafrichter der
Lcopoldstadt »vurde gesicm der Prioatvenrute Wilheln» Frnedjnng
»vegen Beleidigung einer Amtsperson über die Klage des/Stadtratbcs
Andreas Weit m a n n zu 15 Kronen Geldstrafe verurtheilt. S
Wahl in den vierten Wahlkörper
Bei der
des Gerneinderathes am 31. Mai
Aeußerung: „Man läßt mich zur Wahl nur deshalb nicht zn.
»ve-l ich Jude bin." In dieser,Aeußerung erblickte Stadirat!)
Weitmann den Borwurs der Parteilichkeit und erhob die Klage gegen
Wilhelm Friedjnng.
Ein Dorfdrama.
:2r>ei»a»-Bericht des ,Ne»cn Wiener Journal",)
Der fünszigjährige Bauer Wasil, Jubkowics, ein reicher
Plann, halte die siebzehnjährige Anastasia Kanimice zur Frau ge­
nommen, »velche ihm außer ihrer Jugend und,Schönheit auch noch
z >v e i Ochse»», ei n e K u!» u n d v^e r z i g Gut d e n in die Ehe
brachte. Damit ihre Schönheit keinen Schaden leide, ließ, der Gatte sie
keinerlei Arbeit verrichten, »veshalb sie im Dorfe die „Dor'prinzcssin"
genannt wurde. Jedoch schon in den Flitterwochen empfand die junge
Frau tödliche Langeweile, die sie sich dadurch zu vertreiben stichle, daß
sie mit den» jungen Dorfschmied ein Verhältniß einging..
verließ
und begab sich zu ihren Eltern. Das Erste, was der betrogene Ehe
mann that, »var, daß er die von der Frau mitgenommenen Ochsen
hei »nli ch „c n t i ü h r e n" ließ. Im Besitze der Ochsen, suchte
er seine Frau zur Rückkehr zu bewegen und suchte sie im Hause der
Eltern ant. Bei dieser Gelegenheit kam es zwischen Wasil Jubkowicz
und seiner Frau, soivie deren Eltern und Brudern zu einer Rauferei,
bei der Jubtowicz tobt am Platze blieb.
Anastasia Znbkowicz, sowie deren Eltern Kirplo und Maria
K a n i n i e c und ihr Bruder Andreas Kaniniec »vurden von der
Staotsan»vallschatt in S amb o r wegen Mordes angeklagt. Die
am 16. Biai d. I. vor dem Schwurgericht in Sambor stattgehabte
Hauptverhandlnng hatte folgendes Ergebniß: Hiirvlo Kaniniec
»vurde von den l^cschwornci», deö räuberischen Todtschlages^ schuldig
erkannt und von: «Gerichtshof z u m T o d e durch den Strang
verurtl cilt. Andreas Kaniniec wurde »vegen Verbrechens des, einfachen
Todtt'chlages zu fünf Jahren. Anastasia Jubkowicz, die Dorsprinzessi»,
»vegen Verbrechens der schiveren Körperverletzung, zn Zwei Jahren
schiveren Kerkers verurtheilt, ihre Mutter wurde s r c i g e f p r o ch c n.
'ölnasiasia sinbkoivicz nahm die Strafe an, während, Kirhlo und
Andreas Kaniniec die Nichtigkcitsdeschwerde an den Casintionshof
ergriffen. Die Beschtverde »vurde gestern in öffentlicher Verhandlung
von» EassarionShos a!S unbegründet v e r >v o r f e n.
Depeschen des Urnen W jener Journal
Paris, 10. Juli. Der Senat nahm in der Vormittag?-
sihnng den Gesetzentwurf, betreffend die vier neuen Steuern, mit
210 gegen 2 Stimmen an, schied jedoch den Artikel, betreffend
Steuerbegünstigungen für von der Phyllorera heimgesuchte Wein­
gärten, aus, so daß der ganze Gesetzentwurf an die .Kammer
zurückgcleitet werden muß.
Bukarcfr, 10. Juli. Der Präsident der rumänischen
Akademie Nikolaus Kretzulesco, welcher als Minister­
präsident, Minister und Vertreter des Landes in Paris und
Petersburg am politischen Leben Nuinäniens vor und »vährend
der gegeinvärtigen Herrschaft großen Antheil genommen hatte, ist
im Alter von 88 Jahren gestorben.
Die Gemei«dewahle»r in St. Polte».
St. Polte«, 10. Juli. (Privat-Tele-gramm
«des „Neuen Wiener Journal".) Heute wurden die
I Wahlen der Ersatzmänner aus dem dritten Wahlkörper vor-
i genommen. Bon der fortschrittlichen Partei war die Be-
«thciligung eine sehr schwache, während von Seite der Christlich-
j Socialen wieder alle Bauern und die Geistlichen an der
> Urne erschienen waren. Die ch r i st l i ch- s o c i a l e n Candidaten
i wurden mit 408 bis 452 Stiininen gewählt. Die
Candidaten der fortschrittlichen Parteien blieben mit 176 bis
101 Stiminen in der Minorität. Die Gewählten sind: Buch­
händler Johann Gr eg or a, Schneidermeister Josef H eifer­
st ors er, Wirthschaftsbesttzer Franz Pa stet ner und Bäcker,
meister Franz Nnterbergcr.
Eine Absage der C^echen an den Minister­
präsidenten.
Prag, 10. Juli. (Privat-Telegramm des
„Renen Wiener Journal".) In einer gegen die
„Boheinia" gerichteten Poleinik geben die „Narodni Listy" den
czechischen Abgeordneten einen Wink mit dem Zaunpfayl, jeden
Verkehr mit dem Ministerpräsidenten Dr. v. Ko erb er auf­
zugeben, da dieser aus Furcht vor den Deutschen das Bestreben an den
Tag legt, die Thatsache der Auseinandersetzungen mit den
czechischen Abgeordneten abzuleugnen. Herr v. Koerber, fährt
das Blatt fort, verstehe es nicht, die Bereitwilligkeit der Czechen
zn würdigen, »velche mit ihm in Verhandlungen eingetreten sind,
obivohl er aiff der Clary'schen Verordnung vom 14. October
vorigen Jahres als Erster unterschrieben ist, und obwohl er bis
zum heutigen Tage weder in Bezug auf diese
Verordnung noch in Bezug auch die Kindinger'sche Ordonnanz
eine Remednr geschaffen hat. Er sollte sich vielmehr den
czechischen Abgeordneten erkenntlich erweisen. Da er in gegen-
theiliger Weise vorgeht, »verde es am besten sein, »venn die
Czechen ihre Beziehungen zu ihm vollständig ab­
brechen. Möge er in der Umarmung der Linken ruhen,
diese „eiserne I u n g f r a u" habe noch jeden Minister erdrosselt,
Das Blatt erhebt Wetters gegen den Ministerpräsidenten den
Borwurs, daß er über seinen Collegen Dr. R e z e k wunderliche
Fabeln verbreiten lasse, die bestimmt sind, diesen herabzusetzen.
Die Furcht Koerbcr's vor den Deutschen müsse schon sehr groß
sein, wenn Dr. Rezek um jeden Preis klein gemacht
werden wuß. Dr. v. Koerber vergesse dabei, daß er sich selbst
noch n i ch t erhöht und erhoben hat, wenn er seine
Collegen herabwürdigt; eine solche Solidarität trage
nicht zur Hebung des Ansehens des ganzen CabinetS nach außen
und insbesondere seines Chefs bei.
Abgeordneter Lorber mandatsmüde.
Graz, 10. Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der Abgeordnete Professor
Lorber theilt in einer Zuschrift an den Bürgermeister von
Frolmlciten mit, daß er aus Gesundheitsrücksichten und „anderen
damit zusammenhängenden persönlichen Gründen" sein Reichs-
rathsmandat niederlege. „Ich hoffte," führt Professor
Lorber in seiner Zuschrift aus, „es würde mir der schwere
Schritt durch die Auflösung des Abgeordnetenhauses erspart
bleiben. Da nun das Haus nicht aufgelöst wurde, wie es jetzt
den Anschein hat, auch nicht aufgelöst werden wird,
so darf ich mit der Mandatsniederlegung nicht länger zögern,
»veil ich nicht die Schuld auf mich laden »vill, daß der Wahl­
bezirk bei der nächsten Tagimg des Reichsrathes nicht »zertreten
ist." Professor Lorber war Mttglied der Deutschen Volks-
partei.
Stururscenen im Grazer Gemeinderathe.
Graz, 10. Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener I o u r n a l".) Die heuttge Ge-
meinderathssitz»rng, in welcher die bekannte Affaire bezüglich der
Militärcapellen zur Erörterung gelangte, brachte stürmische Kund­
gebungen eines zahlreich auf der Galerie anwesenden Publicums.
Als Referent über diese hier so viel Staub aufwirbelnde Frage
fungirte Gemeinderath Sch mid. Derselbe unterzog die Reso­
lution einer Versammlung von Handels- und Gewerbetreibenden,
welche verlangt, der Gemeinderath möge Mittel und
Wege finden, daß die Militärcapellen ihre öffentlichen
Concerte »vieder aufnehmen, einer scharfen Kritik
Der Referent erklärte, die Gewerbetreibenden hätten sich in der
Adresse geirrt, da nicht der Gemeinderath das Spielen der
Militärcapellen verboten habe, sondern das Corpscommando. An
der bestehenden Spannung sei nicht der Geineinderath und die
Civilbevölkerimg schuld. Er beantragte den Ueb ergänz zur
Tagesordnung. Gemeinderath G o l t s ch erklärte, daß er
mit seiner Aeußerung, man müsse die Agitatoren zu Gunsten der
Militärcapellen mit Fußtrttten davonjagen, nicht die Gewerbe­
treibenden, sondern die christlich-socialen Agitatoren gemeint habe.
Der socialdemokratische GR. Resel verlangt, daß den Gewerbe­
treibenden eine eingehendeMotivirung des Antrages aufUebergang zur
Tagesordnung gegeben werde. In seinen wetteren Ausführungen
gebrauchte Gemeinderaih R es e l den Ausdnick „schwarzgelbe
Sippschaft" und erregte dies auf der Galerie einen wahren Ent-
rüsNingsstm'm. Man rief in den Saal hinab: „Das ist
eine Beleidigung! Das ist eine Gemeinheit!"
Der Lärm wurde so arg, daß der Bürgermeister Dr. Graf mit
der Räumung der Galerie drohte, gleichzeitig jedoch
an Resel die Mahnung richtend, bei der sachlichen Erörterung zu
bleiben. Gemeinderath Sommer— ein Gewerbetreibender— sagte,
eS komme ihm so vor, als ob die Gemeinderäthe bei den nächsten
Wahlen hinausgekehrt werden tvürden.wenn sie sich an die Gegen-
resolution deS Deutschen Handwcrkervereines halten. Nochmals ergriff
GemeinderaihResel dasWort. Wohin man mit einem christlich-socialen
Regime komme, dafür habe man in Wien ein warnendes
Beispiel erhalten. In Wien klagen die Gewerbetreibenden
trotz der Segnungen dieses Regimes ebensosehr als jene in Graz.
Bei der jetzigen Agitation für die Militärcapellen handle es sich
nicht um »virthschaftliche Interessen, sondern um eine reactionär-
polttische Bewegung, welche seitens der Socialdemokraten auf das
Schärfste bekämpft »oerden wird.
Es wurde hieraus znr Absliminung geschritten, und der von
Resel gestellte Resolutionsantrag mit allen Stirnmen
gegen jene der beiden Socialdemokraten'
abgelehnt. Dagegen wurde der Antrag auf Uebergang zur
Tagesordnung mit allen Stimmen gegen jene des Gemeinderathes
Sommer angenoinmen.


[ 2023-06-29 10:45:01.013 - 19000711 - Seite 8 ]
Seite 8 Mittwoch
Neues Wiener Journal 11. Juli 1300 Nr. 2411
Deutsches Bnndesschießen in Dresden.
Dresden, 10. Juli. (Priv at -Telegramm des
,S cuen Wiener I o u r u a (".) Ungeachtet der fortdauernd
ungünstigen Witterung nimmt das dreizehnte deutsche Bundes-
schießen bei starker Betheiligung einen schönen Verlaus. Den
ersten Becher schoß sich ein Oestcrreicher, Hanptmann Pater-
nolli aus Graz, heraus. Ihm folgten von den österreichischen
Schützen M a n n e r aus Bleiburg, A. Mai er aus Wien,
Ludwig Pollak aus Trieft, Horak und Schulmeister
aus Wieu.
^ Bei dein heutigen Festmahle brachte K n n s ch (Dresden)
einen stiirmisch acelamirten Toast aus die Wiener Schützen aus.
Er gedachte in warmen Worten der herzerfrcucnden Gastfreund­
schaft, welche seitens der Wiener bei festlichen Gelegenheiten stets
den rcichSdcntschen Gästen geboten wurde. Wenn auch die Politik
zwischen den beiden Reichen Grenzen ziehe, zwischen den Herzen
der deutschen Bewohner beider Reiche bestehen solche
Grenzen nicht. Diese innig freundschaftlichen Beziehungen werden
stets unentwegt bewahrt werden. Für diese Sympathie-
kundgcbling dankte im ^amcit der Wiener Obcrschützenmeister
Dr. v. Mctuitz. Die Schützcnbrüderschaft sei ein fester Hort.
Die österreichischen Schützen wissen die treuen Gefühle ihrer
deutschen Genossen voll zu würdigen, und sagen ihnen für die­
selben herzlichsten Tank. Er brachte ein Hoch auf die Dresdener
Schcibenschützcngesellschaft aus.
Große Fenersbrnnft m Ungarn.
. Budapest, 10. Juli. In der Ortschaft Tahi-Totsaln
kam heute Lormittags eine F c n e r s b r n n st zum Ausbruchc,
welcher bis zum Abend 2 0 0 Hänse r z um Opfe r
fielen. Die rcformirte und die katholische Kirche sind
niedergebrannt. Zwei Kinder sind in den Flammen um-
g e k o m m e n.
Der Krieg in Südafrika.
London, 10. Juli. Eine Depesche Roberts' vom
Gestrigen meldet, das; der Staatssekretär Blignant, der
Generaladvoeat D i ck s o u und das Mitglied des Rathes
Vantande r, welche gestern in H e i l b r o n u angekommen
sind, sich ergeben haben. Bliguaut und Tickson haben
sich dahin ausgesprochen, es sollte eine Abordnuitg cinfluß-
rcichcr Fnnctivnäre sich zum Präsidenten Stejn begeben,
um ihn zu überreden, das; er sich ergebe.
London, l0. Juli. Dem Renter'schen Bureau wird aus
Senekal vom Gestrigen gemeldet: General Rändle führte
heute eine R e c o g n o s c i r u n g aus und fand, daß der Feind
die Stellungen rings um Senekal, BiddnlphS-
b c r g und Tafelberg inbegriffeu, g c r ii u m t h a b e. Es
scheint, daß sich viele seindliche Truppen nach Ficksburg und
die übrigen nach R e t i e f s n e k bei B e t h l c h e m b e g e b e n
haben.
Paris, 10. Juli. Die Delegirtcn der südafrikanischen
RepiMikcn gaben Vormittags im Ministerium dcs Innern ihre
Karten ab.
Die Wirren in Ehina.
Die Lage in Peking.
London, 10. Juli. Das Neuter'sche Bureau meldet
aus Dientsin vorn 3. d. M.: Nachrichten aus chinesischer
Quelle zufolge nahmen die Fremde» iu Peking von
dem P r i n z c n p a l a st e Besitz, welcher der britischen
Gesandtschaft gegeuilberliegt und sie beherrscht. In dem
Palast fanden eingeborene Christen, welche sich vor den
Boxern geflüchtet hatten, Ausnahme.
Rew-Nork, 10. Juli. Der amerikanische Consul in
S h a n g h a'i, G o o d u o >v, telegraphirt, der Gouverneur
vorr Schantnng mache bekannt, daß die Gesandt­
schaften in P e k i n g crin 5. I irl i n och g e st a n d e n
seien, und daß die Aufrührer sich zerstreut
hätten. Grodliow bemerkt hiezn, man schenke dieser
Meldung nicht allgemein Glauben.
London, 10. Juli. Ein Vertreter des Renter'schen
Bureaus hatte eine Unterredung mit dem Attache der
hiesigen chinesischen Gesandtschaft. Letzterer führte au», für
die gegenwärtigen Wirren in Ehina sei nicht die Regierung
oder die Kaiserin-Witwe verantwortlich zu machen: es haudle
sich hicbei einzig und allein um ein Werk des Prinzen
T u a n. Die Chinesen sähen den B o x e r a u f st a n d n i ch t
Mit günstigen Augen an. Mau hege die
Hoffnung, daß es der Regierung möglich sein werde,
der Bewegung, die eilten s n r ch t b a r er e n E h a r a k t e r
angemmnnen habe, als man geglaubt hatte, durch b e-
ruh ig ciid c M a ß n a h m clt Einhalt zu thuu. Es
bestehe aller Grund zu der Hoffnung, daß die Lage in
Peking sich bereits gebessert habe. Prinz
T s ch i n g habe nur seine eigene A r m c e zur Verfügung:
da diese iticht stark genug sei, um die Offensive
zu ergreifen, werde der Prinz von seiner
Partei genöthigt, sich solange defensiv zu
v e r halten, bis H i l f» m a n n s ch a f t c n a n k ä m e n.
Prinz T s ch in g thue, was er könne, um die
Fremden z u s ch ü tz e n. Der Attache drückte schließlich die
Anficht aus, daß dies dcm Prilizcn gelingen werde, und betonte,
er glaube nich t, daß die At it glied er der Gesandt­
schaften ermordet worden seien. Auch den Mel­
dungen von der Vergiftung dcs Kaisers und der Kaiserin-
Witwe sei kein Glauben zu schenken.
Das bedrohte Tientsiu.
London, 10. Juli. Reuter» Office meldet aus
Tientsiu vom 4. d>: Die Eh in esc u beschösse n
gestern deil ganzen Tag über die F r e m d e n n i c d c r-
lassuugcn: mehr als Ist» Geschosse fielen innerhalb des
Fr c ind e n v i c r t e l» nieder. Biete Häuser
wurden theitweisc zerstört, dagegen sind nur wenige
M e n s ch e n v e r I n st e zu verzeichnen. Die
C i v i l p c r s o n c n, Frauen und Kinder
erhielten den Befehl, in'den Kellern der Stadt-
stalle- Schutz zu suchen. Drei Compagnien
}) a it t f d) c r“ Infanterie mit einer Gebirgsbatterie
und eniige russische Schützen griffen die ch i n e s i s ch e u
Geschütze mit geringe in Erfolge an. Darauf trat
ein Zwölfpfünder des Kriegsschiffes „Terrible" in
Action. Der Feind nahm dasselbe unter
Feuer und traf ihn mit z w e i G e s ch o s s e n,wodurch
die Lafette leicht beschädigt und ein Matrose
verwundet wurden. Das Geschütz wurde zurück­
gezogen und durch ein französisches ersetzt. Das nächste
chinesische Geschoß platzte mitten in der
G e sch ü tz a u f st e l l u n g und verwundete drei M a n n
der Bedienung. Die chinesische Artillerie schoß gleich­
mäßig gut.
Die Japaner verloren an Todten 1 Officicr und
2 Mann: 20 Mann sind verwundet.
Die russischen B e r l u st e sind nicht f c st-
gc st eilt, desgleichen nicht die chinesischen. Es werden
Vorbereitungen getroffen, Frauen und
Kinder nach T a k n und von dort über
Dschifu nach Japan zu senden.
Ei» Befehl des Prinzen Tna».
Paris, 10. Juli. Einer Depesche des französischen
Consuls in Shanghai vom 7. d. M. zufolge, hatte
Prinz T n a n dem Gouverneur von S ch a n t u n g Befehl
gegeben, mit 18.000 Mann gegen Nanking zumarschircn.
Der Eonsnl ist der Meinung, daß der Gouverneur
diese Ordre nicht befolgen werde.
In Fntschn.
Paris, 10. Juli. Der französische Eonsnl in Fntschn
meldet, daß die Lage in der Stadt eine b cruh igte
sei. Der Licetonig und der tatarische. Oberbefehlshaber ver­
öffentlichen eine für die A u s l ä u d e r g ü n st i g e K u n d-
uiachung und verlangten, daß die Kriegsschiffe es vorläufig
unterlassen sollten, nach Fntschn zu 1 o in in e n.
Eine außerordentliche Session des deutschen
Reichstages.
München, 10. Juli. (P r i v a t- T e I c g r a in in
des „N e n c n Wiener I o u r u a l".) Staatsininistcr
Erails heim reiste heute über Wunsch dcs deutschen
Kaisers nach Berlin ab. Zweck der Reise soll,
wie hier verlautet, eine Berathung dcs Bundesausschuffes
darüber sein, ob wegen der Wirren in Ehina der deutsche
Reichstag zu einer außerordentlichen Session
einberufen werden soll, eine Eventualität, die in hiesigen
Regierungskreiscn als wahrscheinlich gilt.
Der Bundesrathsausschuß einberufen.
Berlin, 10. Juli. (P r i v a t- T e l e g r a m m d c s
„N c u e ii Wiener Iourna l".) Der Reichskanzler hat
den Zusammentritt des Bundesrathsausschusscs für aus­
wärtige Angelegenheiten angeordnet. Offenbar haben di
Bnndesstaatcn erklärt, daß sie mitreden wollen. Der Aus-
schuß bestellt aus Vertretern der Buiidessiaaten Sachsen,
Baiern, Württemberg, Laden und Mecklenburg-Schwerin.
Graf Bülow an Delcasss.
Berlin, 10. Juli. Das Wolff'fche Bureau meldet aus
Paris vom Heutigen: Der Staatsminister Gras v. Bülow
ließ dem Minister des Aeußern T e l c a s s e den tief­
empfundenen Dank der kaiserlichen Regierung für seine iu der
Samstagsitzulig der Kammer dem Andenken des Gesandten
v. Kettet er gewidmeteu ehrenvollen Worte aussprechen
und fügte hinzu, daß diese Ehrung durch Vertreter der
französischen Nation einen n e u c n B e w e i S des S o li-
d a r i t ä t s g c f ü h l e s bilde, welches im gegenwärtigen
Augeichlicke alle civilifirten Völker beseelt.
Ein gemeinsames Waffenansfuhrverbot nach China.
Berlin, 10. Juli. «P r i v a t- T e l e g r a m m dcs
„Neuen Wiener I o n r n a l".) Zwffchen den Cabineten
bestehen Verhandlungen über ein gemeinsames Verbot
der Waffenausfuhr nach China.
Das Obereommanbo der verbündeten Streitkräfte.
Berlin ,10. Juli. (P r i v a t- T e l e g r a m-m des
„N e it e it Wiener I o u r n a l".) Wer das Ober-
cominando der verbündeten Streitkräfte führen wird, steht
noch nicht fest. Deutschland schlug den französischen Heer­
führer vor.
Die Intervention Japans.
Berlin, 10. Juli. (P r i v a t- T c l e g r a in m dcs
,,lst c it e it W iener I o n r u a l".) Die Mächte sind
übereingekoiiliuen, Japan die Entsendung der Truppen nach
China zn gestatte». Allerdings hat Japan keinerlei Anspruch,
später besondere Compensationen zu fordern.
Rüstungen der Mächte.
Boulogne, 10. Juli. Der gecharterte Dampfer
„Aguitaine" ist heute Mittags mit 800 Marine-Infanteristen
und -Artilleristen an Bord nach China abgegangen.
Uolkswirtffschast.
Berlin, 10. Jul>. (Tel.l Bei fortdauernder Beruhigung iu
politischer Hinsicht bewirkten beute angeblich von außen vorliegende
Kamanträge wesentliche Wertherhöhungen der spekulativen Werthe,
sowie dcs Industrie^ und dcs Bankcnmarktrs. Für Kohlcnactien wirkn
der Bericht über den gestrigen Essener Kohtemnarkt anregend. Auch
Bahnen lebhafter, namentlich österreichische Staatsbahn. Italienische
Bahnen geschwächt. Der Verkehr nahm im weiteren Bcrlauie^a» Reg­
samkeit ab, ohne daß jedoch hierdurch die herrschende Teste Stimmung
beeinträchtigt worden wäre. Privatdiscont 4“',,. Tiirkcnlose 109 75.
Letzte Cnrsdepeschen.
Berlin, 10. Juli. 118.50. (A a ch b ö r s e.l Credit
213.10 (= 085.04), Lombarden 25.50 (= 117.93', Staatsbahn
141.60 (= 668.24), Nordwestbahn —.— (— —.—), Etbethal —.—
(= —Russische Banknoten (Cassa) 216.05 (—256.02), Diseonto-
Commandit 177.10, Ungarische Kroncnanleihe 90.75 (= 91.40!.
Ungarische Gold reute —(--- —.—), Italiener 93.60,
Bufchtichrader B. 275.— (— 1105.69).— Abgeschwächt.
Frankinrt, 10. Juli. 118.50. (S ch l u ßc ur s c.)
Credit 2l3.— (= 684.72), Staatöbahn 141.50 (=667.77), Lombarden
25.50 (= 117.93), Ungarische Goldrcute96.55 (115.84), Oesterreichischr
Silberrcute 96.— (== 96.70), Oesterrcichisthe Papierrente 96.40(= 97.10),
Oesterreichische Gokdrentc 97.70 (— 115.751, Wiener Bankverein 124.—
(= 497.32), Alpine 230.— (= 462.321, Ungarische Kronenrentc 90.70
(— 91.35).— (A b endbör s c.) Credit 212.90 (— 684,401,
Staatöbahn 141.60 (--- 668.24), Wiener Bankverein —(— —.—),
Lombarden 25.50 (— 117.931, Italiener 93.50, Laurahütte 215.80,
Harpener 188.—, Disconto 177.50. Fest.
Hamburg, 10. Juli. 118.50. Silberrcntc 95.80 (= 96.501,
Credit 212.80 (= 684.07). 60a- Lose 134.— (= —.—), Staate-
bahn 141.50 (— 667.77), Lombarden 25.25 (= 116.75), Italiener
93.25 (— —.—), Ocsterreichischc Gokdrentc 97.— (= 114.92),
Ungarische Goldrente 96.95. (---- 116.31),• Silber 84.35: Brief; 83.85
Geld.— Fest.
Paris, ii». Juli. 96.50. Neue 3",Jae amortlstrbare An­
leihe 98.95, 3Voige Rente 99.97, 3'/rLoigc Rente 102.30, Italiener
92.20 (= —.—), Staatsbalm —.— (= —.—), Alpine— .—
(== —.—), Neue. türkische Consols 22.85, Rene 6H,ägr-egyptische
Anleihe —.—, OestcrrcichischcGoldrente 96.90 (—115.491, Ungarische
Goldrente 96.20 (--- 115.83), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 331.50
(= 319.49), Banque Ottonmne 537.—, Tabak 317.— (— 292.68),
-räirkenlose ,111.5« (--- —.—1, Wechsel am Wien (kurz) 102.56,
Wechsel um Amsterdam (kurz) 205.95, Wechsel auf deutsche Plätze
(kurz) 121.65, Wechsel per London 25,11, Banque de Paria
1055.—, Credit foneier de France 665-—, Meridionalbahn—.—,
4%ißc spanische Exterieurs 71.90, 4" Jge rumänische Anleihe —.—,
neue Rio 1314.— ,' East Rand 187.—, Chartercd 83.—, Egyptische
Rente 104.45, Randfontein 7?.—, De Bccrs 674.50, Länderbank
452.— (— 415.33), Lombarden —(= —,—), Oesterreichischr
Bodcncrcdit —.— (=—.—1. Ruhig.
(Vom Geldmarkt.) Der dicswöchentliche Ausweis der
Oestcrreichisch-ungarischen Bank zeigt gegenüber der Vorwoche
eine wesentliche Besserung. Der Besitz an Goldmünzen ist um
2'4, der an Goldwechselii um 2-3 Millionen Kronen gestiegen,
dagegen werden an StaatSnotcn iml 1'8 Millionen Kronen
weniger ausgewiesen. Der Escompte ist um «'! Millionen Kronen
gesunken, der Lombard dagegen um O4 Millionen Kronen ge­
stiegen. Die sonstigen Activen der Bank haben sich um 10'9
Atillionen Kronen verringert. Die Giroeinlagen stiegen nm'15'N
Millionen Kronen. Die sonstigen Activen nahmen um 8'6, die
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung der Psandbriese
um :>'4 Millionen Kronen ab. Der Banknoteimmlanf ist mit
14- 5 Millionen Kronen gesunken, die steuerfreie Notenreserve
stieg nm) <; Atillionen Kronen und ist mit 179*1 Millionen
Kronen um 71-6 Millionen Kronen größer als im Vorjahre.
Auch tonst sind die Geldverhültnissc am hiesigen Platze sehr günstig.
Bei der gestrigen Versorgung war Geld überreichlich offerirt
und zu 4"'V/o leicht erhältlich. Der Privatdiscont stellt sich
auf 4* ,. In Berlin hat der Privatdiscont eine
Kleinigkeit angezogen und stellt sich aus 4° 0- Der gestrige
Ausweis der Deutschen Reichsbank weist gegenüber der Vorwoche
eine Besserung von 117-5 Millionen Mark auf, doch ist immcr
noch ein steuerpflichtiger Notenumlauf von 41*2 Millionen Mark
vorhanden. Der Metallschatz der Bank ist um 18'7 Millionen
Mark angewachsen, der Escompte nm 90*9, der Lombard nm
37-2 Millionen Mark gesunken. In London war Geld gestern
etwas knapper, was zum Theile auf die 15°/,ige Einzahlung
auf die Kriegsanleihe zurückzuführen sein dürfte. Valuten
haben sich hier weiter abgeschwächt, Cassanoten büßten weitere
2'/. Heller ein, während Ullimonoten unverändert blieben. Das
Deport sank demzufolge auf 5 Heller. Wechsel auf London
stellten sich um 2> Heller niedriger.
(Verschwindende Lose.) Am 16. d. M. findet die
94. und letzte Ziehung der Ltz ald stetn-Lo se statt. Es
existiren noch 4400 Lose, auf welche zusammen Treffer im Be­
trage von 156.000 st. C.-M., das ist circa 838.000 Kronen
ö. W. entfalten. Daraus erklärt es sich auch, daß der CurS
dieser Lose sich seit der vorigen Ziehung, affo seit einem Jcchrc,
auf circa 180 Kronen erhöhte, während er bis dahin höchstens
120 Kronen betragen hatte. Der kleinste Treffer beträgt
63 Kronen ö. W., was gegenüber dem Cirrse einen Verlust von
117 Kronen bedeutet. Die Losanleihe wurde 1847 emfttirt. Im
nächsten Jahre hören folgende Losanleihen zu existiren auf: Die
S1 a n.i s l a u e r Lose von 1869 und die Anleche der Stadt
Trieft vom Jahre 1855. Die Lose der Donau-Dampf-
s ch i f f f a h r t s g c s e l l s ch a f t vom Jahre 1857 dauern noch
bis 1902. Die Lose der gräflich St. (tzenois d'Aneau-
court'schen Anleihe vom Jahre 1855 verschwinden 1904, und
die Anleihe der Stadt Trieft von 1860 im Jahre 1905.
(Ein Proceß der Schuckert-Werke.) Unter Vorsitz dcs
Hofrathes Adler fand vorgestern die Berufungsverhandlung im
Processe der O e st e r r ci ch i s ch c n S ch u ck e r t- W c r k e
gegen die Brush Electrical Engineering
Companv lint. in London gegen das Urtheil des
.Wiener Handelsgerichtes, mit weichem die englische Gesellschaft
zur Uebernahme der Actien der U j h e l e r A c t i e n g c s e l l-
schaft und zur Zahlung von 20.000 fl. verurtheflt worden ist,
statt. Diesem Urtheile lag folgender Sachverhalt zugrunde. Im
Jahre 1896 kaufte die Elektricitäts-Actieugesellschaft vormals
Schustert u. Co. in Nürnberg von der Bnifh Co. das Etablissement
der Firma Krcmenetzky, Mayer u. Co. in Wien um 974.000 fl.,
wogegen die Brush-Compagnie die Haftung fiir sämmtliche Außen­
stände übernahm. Das Etablissement ging später an die Oester-
rcichischen Schuckert-Werke über. Unter den Außenständen befand
sich auch eine Forderung von 62.000 fl. an die Ujheler Actieu-
gesellschasl, welche in Gemäßheit der seinerzeit mit der Firma
Kremenetzkp, Malier und Co. geschlossenen Jnstallatioiis-
vertrages einen Theilbetrag von 20.000 fl. in eigenen
Actien bezahlen konnte. Die Oesterreichischen Schuckert-Werke
erhielten nun als Rechtsnachfolger der Firma Kremenetzkp,
Mayer it. Co. 20.000 fi. in Actien der Ujheler Actiengescllschaft
als theilweise Bezahlimg der Jnstallationskosten, und sind derzeit
die Actien nur tief unter dem Paricurs veräußerlich. Die Schuckert-
Werke verlangten nun von der Brufh Co. die Zahlung von
20.000 fl. gegen Uebergabe dieser Actien, welchem Begehren
das Handelsgericht Folge gab. Das Oberlandesgericht wies die
Berufung ab und bestätigte das Urtheil des Handelsgerichtes.
(Die Pfäudbavkeit gewerblicher Concessionen.) Fin­
den 12. d. ist beim Execntionsgerichte eine beachtenswcrthe Ver­
steigerung angeordnet. Es handelt sich um die zwangsweise
Verpachtung einer Kaffee- und Gasthaus-
concession auf die Dauer von sechs Jahren an den Meist­
bietenden. Bis vor kurzer Zeit wurden nach der Judicatur der
Gerichte gewerbliche Concessionen als impfändbar angesehen. Der
Oberste Gerichtshof hat nun im Gegensatz zur bisherigen
Judicatur entschieden, daß auch gewerbliche Concessionen in
Execution gezogen werden können. In Consequenz dieser Ent­
scheidung hat nun das Erecutionsgericht dem betreibenden
Gläubiger eines Gasthaus- und Kaffeehausbesitzers zur Hcrcin-
bringuug einer Forderung in der Weise den Rechtsschutz angc-
deihcn lassen, daß es die zwangsweise Verpachtung der gewerb­
lichen Conceision des Schuldners angeordnet hat. Das ll r-
theil des E r e c u t i o n s g e r i ch t e s ist für die
Besiver gewerblicher Concessionen von
großer Tragweite.
(Handelspolitische Vorarbeiten der Handels­
kammern.) Gestern fand im Sitzungssaale der Handelskammer
-die Z o l l e n a u e t c für M n s i k i n st r u m e n t e (mit Aus­
nahme der Clavicre) statt. An derselben nahmen zahlreiche
Fabrikanten aus den betheiligtcn Kronländcrn und Vertreter dcr
Wicner Genossenschaft der Musikinstrumentenmacher theil. Das
Referat erstattete die Wiener Kammer. H c u t e Mittwoch findet die
Zolleiiqucte fiir Coloniatwaaren, Gewürze, Südfrüchte, Tabak
und Reis; Donnerstag für fette Oele; Freitag für
Mineralöle, Braunkohlen-und Schiefertheer: Dienstag den 17.
für Thon und Thonwaaren; Mittwoch den 18. für Stein-


[ 2023-06-29 10:45:01.013 - 19000711 - Seite 9 ]
Nr. 2411
Mittwoch
Neues Wiener Journal
11. Juli 1900
Seite 9
(Orig.-Bcr.)
unter nichrmchim
Waaren, ferner Donnerstag den 19.und Freitag den20.
iene für Holz und Holzwaaren statt. Vor Ende des Monats
Juli werden auch noch die Enqu'ten über Flachs, Hanf und
Jute, über Hopfen und Bier, sowie über Wein und Wein­
surrogate stattfinden.,.
(Sraatscisenbahn-Gescllschaft.) Die Direction der privucgirtcn
österreichisch-ungarischen StaatSeisenbahn-Geicllschast beabsichtigt, die
Lieferung von circa 45l>.000 Kiloaramm Mineralbrcimöl für den Bahn­
betrieb, 150.000 Kilogramm Mineralbrcimöl für,, die J'cbcnsmittcl-
magazine, 225.000 Kilogramm Mineralsclnnieröl bcficrcrJ. nalitat und
250.000 Kilogramm Mincralschmicröl minderer Onalitat ftir die t>cit
vom 1. Jänner 1001 bis 31. December 1901 im Wege der allgemeinen
öffentlichen Concurrenz sicherzustellen. Die näheren Bcdmanmc der vc
züglichen Offertausschreibung sind aus der „Wiener Zeitung vom
10. Juli zu entnehmen, ....,
(Insolvenz.) Vom Handelsgerichte wurde der CvncnrS croUnct
über das Vermögen des Wilhelm B n b l, Fleischhancr, llutcrineidliiig,
Bonvgasfe 67. Concurscoinmissär: Landcsgerichtsrath Pctschachcr, einst­
weiliger Masieverwalter Dr. Karl Meindl. Wahltagfahrt 19.
10 Uhr Vormittags, Anme'dungStermin 25. Anglist, LmmdirnngS-
tagfahrt 5. September, 10 Uhr Vormittags.
Der Waareumarkt.
Börse für landwirthschaftliche Productc
Der gestrige Börsenverkehr wickelte sich i.
Schwankungen, jedoch ohne wesentliche Flnctuationen ab. Bei Au'nahmc
des Geschäftes herrschte unentschiedene Haltung, obgleich von Ncw-Pvrl
und Paris höhere Nolirungcn vorlagen und aus Ungarn neuerdings
Meldungen kämm, wonach die leisten Stürme und Hagelich-äge
den Saaten nicht unwesentlichen -ccch dcn zugefügt haben sollen. Diesen
Nachrichten schenkte man jedoch wenig Beachtung, stnid erst Pas e»>'
getretene regnerische Wetter brachte eine thcilwcise Wiedcrbetcstignng, die
jedoch Nachmittag- sich verflüchtigte, da Berlin ain die anierikaiilichc
Steigerung nicht reagirtc; es wurden von dort vielmehr ant Grund
eingetretener schöner Witterung Rückgänge von 1 Mark gemeldet. Dieser
Umstand regte auch hier zu Abgaben an,, und, es, redncirt sich der
Enrsgewmn in Weizen, Roggen und Hafir schließlich auf I Heller.
Mais blieb bis zum Schlüsse fest, er gmg 3 bis i Geller
beicstiat aus dem Verkehre.— Umgesetzt wurden: Herbst-Weizen
zu Kronen 8*07 11,07, Herbst-Roggen zu Kronen 7'0 2. 10,
Herbst Hafer zu Kronen 5'/»>57/56, Juli-August-Mais zu Kronen
5' 92 /;h, September-October-Mais zu Kronen 6*v8/10/Ui. Augnst-
September-Reps notirte Kronen 13*50/60.— Auf dem Esttectiv-
markte war die Tendenz etwas sreundlichcr, im Bcdar'Sfalle hält-n
für Weizen und R o g g e n etwas höhere Preise bewilligt werden
müffen. Ausgesprochen fest war M a i s, für welchen 5 Heller mehr
als vorgestern begehrt wird.— Verkauft wurde: Eine Ladung serbischer
Weizen 75*7 K. zn Kronen 6*10 transito ab Budapest.
Eiermarkt. 10. Juli. (O r i g.-B e r icht.) Zufuhr circa
600.000 Stück Strohwagen- und Faßcier, sowie 3000 Kisten diverse
andere Gattungen. Notirt wurde: Prima Faßcier 4 t bis *4V 2 Stück,
Secunda 45 bis 45'st Stück für 2 Kronen exclnsive Packung. Kisten-
waare: Prima Bacskaer Kronen 61 bis 62, Prima andere ungarische
und Banaler Kronen 60 bis 61, Siebenbürger, unsortirt Kronen
58 bis 59, sortirt Kronen 60 bis 61, bulgarische Kronen 60 bis 61,
rusiische Kronen— bis— und Sccnnda-Qualitätcn Kronen 51 bis 56,
Packung inbegriffen.— Bei normaler Bewegung blieben die Preise
durchwegs wie in der Vorwoche.
Centralmarkt in Rudolssheim. Wien, 10. Juli. (Orig.-Ber.)
Die Zufuhren beliefen sich gestern auf 1 3 Wagen Klee und
Heu und vom 7. Juli, bis 10. Juli an' 29 Fuhren Stroh
und 60 Wagen Kartoffel,— Wagen Kraut, 27 Wagen
Eier, 304 Wagen Grün Waaren, -3 Wagen Obst und
9 Wagen Holz.— Es notirten: Klee von K. —*— bis K. —*--,
frischer von K. 4°80 bis K. 5*80, Berg- und Waldheu von K. 6*20
bis K. 8*lo, frisches K. 4*40' bis K. 5*80, Wiescnhen
K. 6*'— bis K. t,*ftO, frisches von K. 4*—, bis K. 6*—,
Grummet von K.—*— bis —*— ver Metercentner; Stroh: Schanb-
stroh K. .*>*40 bis K. —'- per Metercentner und von K. 14'— bis
K. 18*— per Schober, Gerststroh von K. 2*8!» bis,K. .3*60 per
Metercentner. Kartoffel runde gelbe von K. —*— bis K. —*—,
Kipselkartossel von K. —'— bis K. —*—. heurige österreichische runde
von K. 9*— bis K. 10 *—, l'curigc italienische runde v-*n K. —*— bis
K.—'— .ungarische rothe runde von.K. 8*— hisK. 8*7 0 per Metercentner;
Kraut. slovakisches Pon K. —*—^bis K. —*—, Moosbrmmcr
von K. —*— bis K.—*— Per Schilling.— Vom 7. In i bis
1>>. Juli wurden zu Markte gebracht: 700.000 Stück Eier
und circa 00 Kilo Butter. Es notirten: Eier I» 42 bis
43 Stück. 11a 4t bis 4' Stück. Kalk-— bis— Stück für
zwei Kronen. Butter: Feinste Tafelbutter von K. 2*20 bis K. 2'-io,
Landbutter vo" K. 2*-- bis K. 2**0, gewöhnliche Natur-Markt-
lmttcr von K. 1'90 bis K. 2 *!«', Kunstbnttcr von K. 1*10 bis K. 1' 60,
Rindschmalz von K. 2*10 bis .st 2*40 per Kilogramm, Dopien von
K. —**52 bis K. —*60 per ein Kiloaramm.
Täglicher Fleischmarkt iu der Eentralmarkthalle. Wien,
10. Juli. (OriginalBericht.) c.u'uk>r 43.006 Kilogramm .Rind­
fleisch, 1876 Kilograinm Kalbfleisch,— Kilogramm Schasstench,
3766 Kiloaramm Schwe'nrfleisch, 127 Kälber,— Scha'e. 42
Schweine und— Lämmer. Nolirt wurde, (ver Kilogramm in
Heller n inclusivc VcrzchrungSstcucr*: Rindfleisch vorderes 68 116,
hinteres 88*140, Rostbraten. 110/ 180, Kalb'leisch 64,120, crirem.
Scha'sleisch —/—, Schiveineilcisch 100 132, Kälber 80 110, Schale
—/—, S hwei'i" fcViir.. Lämmer s'roncn m Paar.
Borstenvieh markt tu St. Marx. (Original-Bericht.) Für
den gestrigen Markt wurden 10 854 Stück angemeldet, .aufgctriebcn
wurden jedoch nur *.'57 Stück, und zwar 5,-5*>1 Stück Fettschmcine und
4966 Stück Jungschwcinc.— Notirt wurden (per .Kilo Lebendgewicht,
in H cl l er n crclnsivc Berzchrungsstcuertt Fettschwcinc, prima 83 85
(extrem 8>*). inittlcrc und alte 7>; o*2, leichte 68 74, Jnngschwcine
60/ 80.— Bei re oliv guter Li'ach'rage erh.eltcn sich die Preise aus
v orw ö ch enil ich ein Ist iv a u.
Wiener Pferdcmarkt im fünften Bczirkc. io. Jnii.
(O r i g i n a l- B e r i ch ist Zum Verkauft wurden aus den Markt
gebracht: 425 P>erde lind *2 Esel.— Bei lebhaftem Maettverlawe
wurden bezahlt: Kutschpferde zu Kronen 400*— bis Kroncn
7()0*—, leichte Zugpferde zu Kroncn 17 0*— bis Kronen
700*—, schwere I ngpicrdc zu Kroncn 320.— bis Kronen
900*—, Schlachtpierde zn Kroncn 60'— bis Kronen 140*—,
Esel zu Kronen 40*— bis Kroncn 65 *—.
Waarenbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 m Liter%
in Kronen'. Rob w a are, prompt com. ab Wien 44*— 44*10.
Zucker (per 100Kilo m Kronen). Rohwaare, prompt Fracht-
basis Aussig 29*40 50, dto. Olmütz 27*70 90, dto.. Brünn-
Wien 27*70/ 0, August Frachtbasis Aussig 29*'0/60, Raffinade
In. 84*75/85*—, dto. Ha. 84*25/50, Würfel-Zucker In.
86*,5/87*—, dto. Ha. 86*25750.^ Alles prompt ab Wien. Piles
Eentii'ug. Prompt ab Triclt t r a n s i t o 28*—/29*—,
Juli-Angust 28*50/29*50. Fettwaarcn (per ,50Kg.. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen). Schweinefett, 'nländischcs, in-
clusive paß 56*50/57*—, »Speck, meist, crclnsivc Packung 52*50/53*—,
u n s chl i tt,, Ausschnitt, 34*50/35*—. ..— Riiböl (ver 50 Kg.),
prompt ab Wien 37*—/37*50.— Leinöl (per 100 Kg.), promvt
ab Wien 99*—/100*50.— Petroleum (per 100 Kg.), K*ankasi7chcS,
raninirt. ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12*—/l 2*50, Galizischcs
stand, wliite 37*50/38*50. Galizischcs wasserhell 38*50/39*50.
Prag, 10. Juli. (Z ncker*in ar tt.) (P ri v at- T cle-
a r a m Ni d e s „N eu.cn Wiener I o u r n a i" 4 Der Markt
schließt steiig und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kroncn
29*40 Geld, Kroncn 29*50 Briet, per October-Decembcr Kroncn 25*20
Geld, Kronen 25*30 Briet.
Budapest, '0.Jn'i. Getreidemarkt. (P riv at-Te le gr amm
des „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Osserte mäßig,
KiMtiu:» ,cgreii,t, >Llun,»ung ereile bei einem Umsähe von
' tstJ >0 a nm'erändcrt. Uebnacs ge ch6st-(,.'S..— Termine fest. October-
Wcizcn Kronen 7*81-82, October-Roggen Kronen 6*83/84, October-
Haler Kroncn 5**?1 25, Juli Mais Kronen 5*72/73, Auiust-Mais
vreme» 5* ,i,/ 77, Aiais per Mai. 1901 Kronen 4*83/s5, Augnst-Reps
Kroncn 13*26 30.— Wetter: veit-r und windig.
Budapest, 10. Kni. Borstenvieh. (Del.) (Preise in Kronen.)
ungarische Prima, alte schwere 89 bis 9l>, alte mittlere 94 bis 95,
junge schwere :>3 bis 94. junge mittlere 9 bis 93, junge leichte
— bis —, ungarische gewühlte schwere— bis —, serbische schwere
94 bis 95, mittlere 99 bis 9, leichte 91 bis 92.— Borrath vom
8. slitli 14.>' Stück,. Austrieb am 9. In i H8 Stück, Abtrieb
343 Stück. Es verbleiben somit noch 4'."90 Stück.
_ Baunnvolliiiarkt in Liverpool. 10. Juli.— Ruhig.
Pendcrs in Dockcts (>c von 100 Ballen) —. Umsatz 7000. Tages-
import 5 09.— Delivcrics American any Port L. P. C. per
Juli 7,. 5: 49. 1. Juli- August 5.48 04, August-September 5.30-64,
Scpleinber-October 5 054-!. Octobcr-Novembcr 4.51-64, November«
December 4 44-64, December-Jänner 440/64, Jänner-Februar
4.3-/64, Februar-März 4.36/64, Niärz-April 4.35/64, April«
'Mal
Wiener Börse born 10. Juli.
Die Börse verlief heute äußerst geschäftslos. Blos für
Kohlen- und Eisenwerthe zeigte sich wieder einiges Interesse.
Im Allgemeinen war die Stimmung eine freundlichere. Von
Bankenacticn verzeichnen Oesterreichische Credit, Länderbank»
Unionbank und Bankverein einen Eursvorspriing, während
Ungarische Credit, Anglobank und Bodencredit im Rückstände
blieben. Aus einem erhöhten Niveau bewegten sich Staatsbahn»
Elbcthalbahu, Nordweslbahna.'tien, Buschtiehrader Actien und
Rordbahnactien. Straßenbahnacticn blieben vernachlässigt. Von
den Judustricactien behaupteten die Montanwerthe einen nam­
haften Vorsprnng. Die Actien der böhmischen Montan-
gesellschaft erhöhten sich um 40 Kronen. Westböhmische Kohlen
waren reger begehrt und höher, Brüxer Kohlen schließlich billiger
erhältlich. Oesterreichische Clektricitätsactien profitirten von dem
neuen Abschlüsse bezüglich der Stromlieserung für die Straßen­
bahn. Tabakactien gewannen von Vareser Arbitragekäufen. Renten
haben sich im Preise gehoben. Devisen und Baluten tendirten
schwach.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterrcichische ,Creditactien
684.—, Ungarische Crcditactien 708.—, Anglobankactien 277.50,
Bankvercinsacticn 499.—, Unionbankactien 559.—,, Länderbankactien
4 .2.50, Staatsbahnacticn 670.— ,, Lombarden 112.50, Elbethalbabn-
aclieu 470.—, Ban und Betriebsgesellsch.ritSacticn A 299.—, L 291.—,
stiordwesthahnactien—.—, Dampsichisfactien 74i.—, Tabakactien296.50»
Präger Eisciiindustr:eacticn 1790.—, Nima-Mura»yer 530.—, Alpine
Montanaciien 44*2.—, Mairente 97.55, nngariscffc Goldrente 115.55,
östcrreichischcKronenrcnte 97.---, ungarische Kronenrente 90.90, Türken-
lose 10*4—, Reichsmark 118.55, Böhmische Montanacticn —.—,
Brüxcr* Kohlen —.—.
. Nach Schluß der M itta gsb örs e blieben: Oesterrcichische
Crcditactien o ?.5 >, Ungarische Creditactien 707.50, Anglobankactien
2> 7.—, Bankvercinsacticn 500.—, Unionbankactien 561.—, Ländcrbank-
actien 4i*2.50, StaatSbahnactien 669.50, Lombarden 112 50, Elbcthal-
bahnactien 4*1.—, Nordwestbahnactien 4">3.—, Tabakactien 296.—,
i1iima-Muranyer53>, Alpine Montanacticn 462.50, Mairente 9?.55,
ungarische Kronenrente 90.90. Türkenlose 101.—.
Cursblall des „Neuen Wiener Journal" vom 10. Juli.
«Maemrloe Staatsschut»
w «t. M-I-Novrmber pr. «r.
iu Silber JLn»er»Jult,.
Lose v. 1.185! ju 625 «tonen
... 1860 „1000„
.:. 1880„ 800.
.'. 1864. 200„
SiI>at«>Dom..Psdbr>efe 288 «r.
(600 Fr.) vrz. Gold od. Eilb.
Oesterr. Staatlschut».
Oefterr. Goldrente 240 «r. 4»/o
Oest. Rente i» Krw.pr. «.4°-»
Oejt. Rente in «rw. vr. U. 4«z
Oest. Jnvest.-Rente Sllr°/e stfr.
Eisenbahn-GtaatSichuld-
vcrschreibnnoeu.
Rlbrecht-Bahn 8 40/0
Elisb. i.«. (b St) 40/0
F. Jol.-B. i. 8. l,ut) 472, 1186
u. 2860 Kr 40/0
Rudolsb E 1884 (dld.St.l 6 -l«/o
4°/oBoratlber6erB->bnEml884
Ungarische Staatsschuld.
II. R, i. B... .per UU.4«5
U. R. l. Kilo..,„ 40,0
dto. fleiierfr. u. Hrt3i/2°/o
Ung Staais.Eiseudobn-AnIcihe
V.J. 188» i. G. 240 K. 5>/i»/o
dto. i. Silber -div.8t.)8 4>.-r«5
u Ostb-Ei-Lbl. v I 1876 i G
Echltg-Abl-Obl 4V2°/o
8n/o EiserneThor-Rrg G 6t A
Ungorische Prämieu>A!>l200K.
dto dto 1V0K.
U Theiß»R u Sz. Pr-Obl. verl
4--/» N»g. Grundeutlast.-Oblig.
40 /oCroal. u.6lab.„„
1
>Geld
■;,*iore
! »7 55
97 75
IÖ7 1C
»7 30
jiöS-
170—
134 25
135—
162—
164-
1»4-
195—
298 50|
115 60 115 80
97-
97 20
96 95 97 18
84-
84*20
95—
95 80
113 6CU14 4Ü
u20 7ö 121 75
yö—
96 50
96 10
96 90
95 25
96 2ö
493-
497-
13Y—
440—
'426-
431-
(423—
426-
94 90
95 70
9V-
96 76
95—
96 90
95 26
96 26
93 50
94 60
; 93 60
94 50
11226
113—
115—
116—
1 96 50
97 50
; 96 26
97 23
93 60
94 60
| 75—
75 7u
1 94 öu
95 40
95-
96*
94 78
95 25
! 95 4G
96 40
[95-
j
115 53
115 75
i 90 90
»i 10
I 81 öü
8170
118 85
120 85
I 09-
ICO
116 7.0
117 7C|
97 80
78 00
108 5t:
158 60
138 50
SU 50
93-
Echlubcurse
Waare
Wr. 8erk.-llnI.,AnI... .4»/»
Bukow.Prop.-8ch. »erl... 5°/,
«allz Land-Anl. v 1.187»
dto„ 1SS» 4 °/»
Gal.Pr.-Sch.v.J. 188». .4°'»
Eteier L-lk-A s I v I 18» l 4«/e
Te»»Bega WRG (div St) 4»/o
Anleh d St Aussig 0 1 1804 4°/o
dto v I 1898 40/0
Anl.dStBrünnv 11 f-,83 4 >5°-»
dto Budapest t,J 1890 4 /po/o
Aul. d Stadt u Hdlos Trieft 40 /a
Nnlehen der Stadt Wien, b«,'a
dto.» 11874(Silb. od Gold) b»-a
dto. v I 1804 (Wasjeranlehcn)
dto. v.I. 180»
119350 94 50
1102 25 103 25
90 50 1 91 50
i 1 95 80* 86 40
/ 93 25
l! 91-
i 96
102 50
93 75
93—
95-
97-
96 50
94 75
" 94
;102- 103-
122 40] --
i 91 60 92 60
]! 94 40i 95—
Bulg St-H-A. 1802 240 «r.«°/o y. 85-| 85 00
Bulg. St-G-Hp.-'A. 240Kr.«°/° .. 85 20 96-
98 801
77 50
159 50
159 50
139 50
91 50
94-
Wludcre üsfeutl. «luiehcn
Bo4n.LandeS-Anl.tdS).. 4% 88 25] 88
r«nau-Reg-AnI. 1878perl. 5°/» 106 50! -!
dl» 18g». 4«/, 97 SOI 98 50
«saudbr., Comm... Eisen­
bahner.- und Banken-Lbl.
4°/oB-Cr-A, L a, t »0 Jverl. v W
b«/o Böhm Hypolhck-B.verlosb.
dto
4°/o B-Lantesb Mrlrortschldsch
5°/o Bnkow Bodencr-Anst verl.
4% dto dto dto
4i/ 2 °'o Cenir-Bdcr-B. ii 45 Iv
40/0 dto. in 60 I. verl
Gr-Jnst.ö. fBerk-Unt.u.öArb.
Äot. A78j. f 200 St
dto B„
60/0 Gol Act-Hvp-B. m lo«/ 0 Pr
4i/2»'o dto innerh 50 Jahr. verl
40/0 dto. timerhSO I.vrl.s200Kr
40 /aGaIiz Bodencreditverein..
4°/o dto. innerh 41 Jahr. rerl
40/0 Mo
5°/o Galizische LandeSbaniveci
5"/o Jstr Bodencredit-Anstalt.
»°/o LdrbI f Bos.Herz, 20 I.
Mähr LdScnlt Connn £t! verl
4°/o Mähr Sparcasta, erste..
40 /a S!'S L-Hvpoth-A. verl..
3V*°/o dto b 1912 iitcl 2 o.'o Pr
8 V 2 0 ,’o dto Com-SchnNsch. dlo
4 °/o Lb-ö L-Hhpoth-A. verl..
40/0 Oest Hvpoibekenbank. verl
«>/-»/o Lest-schles B-Cr-A. verl
4«.'o„„„
40/0 Oest-nngar Bank, J 53..
40 /oSttttrm Spore, in 53 I. verl
4>/i°/oGbPstnngPfbi4lJ.VIoW
4>/r«/, dto C-Obl 1» imi„ Pr öiS
4°/o dlo m 5% Pr
b>/ 2 "/oHrinBlM.innerhsiJ.vr:
5°/o dto. innerh 88 I. veiloSo
4 ,, 2°'o dto. 1 401/2 I. v., f 200 Kr
t°!o dto Sparcl0°/oPr.,i 40 I.V
5°/o dto Sparc tll. E., i lv J.V
4i/2"/odtoIV.E.i85J.v.sL05K>:
4>/r».-a Kr-fl LHB 45 I. vrl. i W
41/ 2 ‘Vo Sp Budap. h. i 461-2 I. v
40 /a Spare, d Pest. vatcrl. 100
50 I. verl
Nng Agrar- u. Rciitenbank*.,
41/ 2 V 0 Ung. 5i.-Ü*r.-Jnst.,
4o/o dto inh. 4t I
4% dto in 50 3
8 ty 2 °/o dto in 63 I
5% Ung H-B. I Pest. i 4V I. v
41/ 2 ":» dio in 421/2 I. verl..
4% blo in 50 I. verl
4 Wo dto C-Schnldo. i 60 I. v
40 /obto C Oll lC»/ 0 Pr. s50J. v
4>/r»/aLEAG. nngbv >/2 V2VVK.
94 21
101 35
91 80
- 94-
103 20
95
95 20
102 35
92 40
95-
10370
95 40
100 25101
] 97 25 1 98 23
i! 95
■ 91 40
; iu» 5v
i; 88 50
Z 91—
:! 91-
I 9175
! 91 40
100 50
102-
102 50
j: 91 70
0 95 80
7 96 60
* 90 50
7 90
* 98 50
: 98
, 99 50
94 75
,1 98 40
96 50
i 95 50
92 40
110-
99 50
92-
92-
92 75
92 40
101 öu
103
103 50
92
96 20
97 10
91 50
! 91—
* 99 50
i 98 40
1 109 50
95 50
99 40
97 50
- 98 25 99—
1 102 103
h 93 56] 94 50
1103- [104
101— l l'5>
ii 98 75' 99 75
1*110 —;
7 H02 25
- 99 -'166
99 -ICO
98-
;i
99-
Eis-nb..Pr.-Lbligatson«n.
6o/o Buschtiehr^Eisenb 150 st. S
Wo dto Em 1872, 150 st. E
40/0 dto 5m 1896, div 6t
40/oFerd .Nb-, S. 1856 fb.St.)
40/0 dto (£* 1 887 (ö St) S....
40/0 dto (Sl897!öSt)S....
4 n ’o dto (Ein. 1888 (D5t)...
4% dto Cut. 1891 (ö 6t)•..
4% dto Ein. 1898 (d St)...
4l2^aGraz*Kostiicher. löOst.S
5°/o dto II u. III. E l50st.S
40'gKsch.OdElL89S dLi)..-
4' 1 \j Mo El889G'dLt flOOM
4°/ii dto sd St) Emist 1839, 6
200 und 1000
4®/o8*<£*'3®lM4.8O0PS abl w 0
40/ 0 dto Um 1884, SOU st. L
6%0est Nonvestbahn 200 st. S
50 ,'oCeft Nordwb Lit B 200 st. S
4".'o d E 1385 200 L 1000 st S.
40/0 Reichenbo-Gabl-Taumv E.
ldiverje Stücke)
Bfl/oStnalSbslljn... zu 480Kr.
8c"oZtaat-bahnEt874 zu480Kr.
3v/oStaatsl)XE1635 5u480 5jr.
»v-'c» Staatsb Erg-Netz zu 480 Nr.
50 'gStaatsb lEm... 480Kr.
b^oStaatsb.II Em 1874480 Nr.
40/0 StaatSb. Em 1883 2366 Nr.
Sv/oSttdb-G Jan-Juli zu480 Nr.
3^t»Lüdb'GÄpril-Octzu-480Kr.
Lo/oSüdb-G200fl.LilbcrLdGold
4v/oSÜdnÄL00, lOOOllOOOÜst.S
d°/oUng.gal Eis E1370.200 st. S
4^»Ung-gal EisE l887. LOvfl.S
50 /aUWstl'!'Sth!m.R.G )200 st. S
50^ Ung Wftb Ern 1 890. lOOUfl. S
Wr Looalb AG 400 Kr
vbl v sonst. TrauSp .Nut
^Adr", k. u. Seesch.» G (d. Et.)
Bud. el Stb AG LOo u 2000 stt.
bv.'g Budap. Str. E.«G. d. St.
60/g Dvuau.D'G» 100 n. 200 st.
40/0 dto 472 u. 11.800 Kr.
4 fl /o dto Emission 1886
5".*oLlo1)d ösierr.... 1200 Kr.
EM 1884 1200 Kr.
40/0 dto Em 1887 1200 $U,
Dbl.industr. Gesellschaften
41/2% Ganz n Comp
4i/2°/o -OiotU.» öst-a!pitte...
4°/.) Poldihütte, Tikgelg-F..
4V- 0 /«» Ptti). Bttuuiw. S. u.
6°/o Präger Eiseuiild-G. E1878
40/0 Nn^olfsbiitte, sseinbl...
6"/gLteir.Eisenind.-G bOOsl. S.
C^/o Utt.Eis. ri.Ble(lf.-ACl879
6°/# dto E. 1894
^chUlßcur^e
I Geld Waare
1V2 25
1U2 25
* 94 05
97
9 ti —\
97 75
97 ÖU
97 IU 1
1 w&y
lUi 75
.101 75
yd 00
112 5U
102 05
102 05
95 üU
98
98 ÖU
98 7-:
98 ÖO
97 y.i
97 19
J 02 ÖO
112-
94 4>
Ü4cG
' U5 50: 9ti 50
1. 87 20| «6-
! 94-• 1 94 00
;; iuü- jioö 70
l.iuö 40|10Ö 40
11 9Ö ÖU j 90 5i>
I* 93 25: 93 75
i -165 -(408—
i—
396 -1394-
396-
125 59
st 25 59
1117-
521 £0
i 894
I 124
| 124-
'110-
; 02U 50
|:
j 119 25
i 94 80
I lOO 25
: 91 tu
i 104 26
; 99 60
I 90--!
120 25
96 00
104 2-5
92 20
luö 2;'
loo-
90 2;
Schl ußcorse
Geld Wmire
Serb. Prllm-Anl. Liao ffr.. I. Tü 5ü i 7' 3 aU
Siitt E-A Pc-Lb ii ICO Rt p C. I**
dto dto p.M.Te:.^— >99—
d) Unverzinsliche Lose.
Bdar-BasilirfTomb) 5 st.
Ereditaust f 4 an u G 100 st.
Clary 40 st.
Jnnsb Stadt-Anleh 20 st.
Krak Li'tierie-Anled 30 st.
Laib Prüni-Arilehen 20 st.
Lfcu.Stadtgememde 40 st.
Palssu 40 st.
Roth Kreuz» SstÄes ll 10 s!.
Roth Kreuz, ung G v 5 st.
Rttdols-Stiftung.. lost.
Salm 45 st.
Saizburg-Präm-Anl 20 st
Et (tzenvi- 40 st
Stanisl Ltadt)Pr^A 20 st
Waldstein so st.
Kr.Com-L V.J.1374 100 st
Gew-Schein der B-C-A, E
dto E
4*D:::pfg400 K.
Ostr-Fr:edl Eisb 400 Kr. 10.—
Pra/,.Tuxer E. 200 Kr.
Pra^DEPr-'7l.300Kr.
bich'.Zi-oi LPr*8l:C0«r.
TalnuvELl-A'il^,40oK.
bin dto KM1400S?.
Salzbg EuT Gs 400 K.
Staatsb. 200 sl. S p U..
Südb-Ges 200 fl.D v tt.
Srid'-nd. D.-B. 420 Kr.
Sgarno-tz-Pr-A vmfi r.
Tranlw.n.W.PALbOKr.
dto St-A 200 K.
Trankp-Otz.a.ösoo K.abg. 10.—*
Uug'gal E erste 400 Kr. 4.07
UgÄstb (RVG) 400 Kr.
Wien'Prtlend.BsOO Kr.
Wr Lo-alb-sst-A 400 Kr.
Genutzscheine StaatSb
11 .—
9 .—
5.-,
5.—
14.57
13.-
3.04
6.—
14.02
4.—
4.07
8.97
17.—
2.85
0.8'>
5.75
0.25
4.—
6 .—
5.-
0.02
0 02
4.28
4. -.
10 .-:
5.-
4.0.l
5.-1
383—
26—
ÖO—
l 23—
476-
4u3-
2.19-
292-
: ±2Ü *•
6lÖ-
29J-
oö6-
204—
3U6ü
* 4 U6
i41
o09—
UiüJ
384-
41J-
olV
o30—
: 2270
,02
385—
28—
480-
oj ,0
40 t—
301—
293—
43J-
JJÖ-
396-
3070
1110
744—
603—
6170
365-
419-
-23-
c*35—
!,70^
|4D4-
[472—
,784
(78
aü2
6,0
1.00
280
6,6
112*
3.0
06O*
108
15G
191-
408*
416-
- 1884—
-!l79—
- '266
- 386—
- ;2(> Kr. 2t.— i k ,.
«rcoinpic». bät-nuooHt. so.— !.,/./. 0 '- .,‘°> u
Grcimpteb.mLbr -vc-»r. .»--«»*
Eiconipteb.Marb looKr.
i/scoin!*ieb. steieriOOKr.
(Lsciilvtc-Gs. n-ö 1000 K.
Esc. »WchSlb.» ivv Kr.
Gal Act r>VP Bt ico Kr.
GalBls Hd n J»d wOltr.
Giro-uC-B Wr w-> Kr. 27.—.
.ül,v°tlsbcstwn K. nn-'/.E fl.GO _rY 0_
.§bpotf|.!BnntnnglOOil.(3 25.--_ |.™
422- [423-
y»— lluo
■J4o '—,'47—
40- -*75Ü—
16.— !;
?!*~l'äao --Au-
°„~!i 4420 44M
”*- 45S -!«1-
‘°* 1,041 -1Ö42-
1 ^*— i'tjöe- at)4
B* _|l 475- ]4ä5-
i5root.fi. L-H-B 200 stt. 6.05
vünderbank. v.. 400 Kr. 24.—j
Eaiib&f®oSn2O0ß.40'y (v ffi n.so
«in» Creditd i B 400 Kr. 20.-,
Loinb. nEsc*BWrLOVK. 4».-/
^Mcrcur" W 71 G 400 K. 46.
Lberöst.u Salb B400K.
Oesterr-nngBantt400K. 10».—
llg«! Hand» JndLOOK.~
Ung L-C Spore 600 St.
Unionbank 400 K.
Unianbank, böhm. LOOK.
Berkehrbdanl allg 280 K.
2ivnostenslen,ti 200 sl.
ort _! 400- ,480-
/ 4740 1718
,9 1177 —jlbü-
8 ö;_ '1400 I 1420
34,— jööl —,/jüd—
15(_ 2Ö9— 209 60
17._ 322 -* 32Ö-
14.—: 2511— 200-
Bersicheru«gSans!alt«n.
AllianzLeb.uRAG400K.
Div.
10.-
439-
Sl n!et 2 u 9!-8 8U ooo S. 200 .—
l 4350
4450
Ass.Kenai00fft.3Oa/olSl41.—
! V3o0
„Donau" B-A-G 400 Kr.
6.—
DOC—
700—
I'onoisrv PestK A 200 K.
8.—
192-
198-
Hagel.-uNncko-AG 20OK.
10.—
213-
217—
Meridionalr 400 Kr.
LS.-
! 4ö0—
490-
RnckvGWr400K.40--.oS
8.—
1
300-
Secnr. Nuckv.«G 600Kr.
10.-
060—
900—
ttnfallv, I v. allg 400 K.
00.—
' 2200
2400
Wr tt n R-V.?l 400 K.
26.—
dJO—
530—
Wr Bers'GeleNs. 400 tt.
20.—
401'—
Jud.-Nilternchmnuge».
Tiv
Aiistria.A.Gd Ein Mvt-F-
Banges, allg vsterr Lvott.
10.-
152~
154 50
Bang d 1 a Bmt-B LOOK.
16.-
242 6‘J
Banvercitt» n-öft LOOK.
16.-
M4-
294—
Bierbr-A-Ä (Sch)LOOK.
12.-
Brunn Br- n M I. 40oft.
Brnni'.Kcz§s;l.'l (8LO0K.
b^-
259-
269-
Bri'.Nl.er M 8-Ges200K.
14.
625—
Brilnuer Wass-G 4')0K.
36.-
660-
Brliun Wlllv-I Gi 200 ».
Brüxer 20u».
82.-
815-
925—
Brunner Br-A-^ 200st
216-
218-
Dyil Nobel, Li.ftz 400K.
90.—
1050
1100
Egyd Ois n St-I LOOK.
8.—
178-
180-
Ersb-Berk-Äilst» öst LOOK.
22.—
336—
392-
^ NNsiSttOtt.
}?0.—
642-'
E-B-Wg'Leihq I.Lvutt.
20.—
339- 1
340-
»iv.
ro.—
io.—
! Sch lußcnrs
\ Geld sWoar«
530- 540—
vöU- M1
510- 521-
480— 465—
151 -jl55—
JQO- !7iC-
251— 254~
304- '305—
20U- 1230—
H—-
In'öU
222-
318—
4sö—
'220—
Gummisabr., bsi-a 105 St,
Htrteudergee 100 Sl.
tzoiel-A-G, I. Wr »40 St.
SuteSp nW, 1.8 400 K. »0.—
Kaltenlig K i>CF4coKr, 7.05
KleinnilOvSp u WLOOK. 6.—
vaiikow Kohl Co LOO Kr. -.—
Leipiiif-Limd ZAG 400K. 10 .—
LevkaiixJosessvaaltOOK. I.—
Liesinger BrauereiLOOK. —.—
Ltn;erA.BrMl,s400Kr. 8.—
Lobos ZAG" 001 k. abgesi. 16.— L,. L--~
Locoin-gAG, Wr* 00 «. *8.—.° i““
blos «Sigl.ffit'Jl400*. 10 .—
Maichs. vBrttLüttillZ20K.K.-—
Masclstnb.v.Danek 200 K. 11.— -•
Metrüpo!e.HotAG200S. 7*
Montannes.,bökiin.i 00 K. 80.—>1\
Montanflef. ö-alp 200 K. 20.—60^63 50
Nadr Eiscn-I-G 400 St. —.— jl ^>u—^ 66—
NesselSd Wgb sts G400 K. io.— 300 -810-
Neusiedl Pav*AG4vo K. ——-7
Nordb Kob!enw.G400K. 50.—\ «w
Nordun^.Kohlend 200 K. 10 .— ;^16~
Oberung.Hiltt.AGLliOK. 18 .—;“223-
Oel-Indnstrie Ges2vvK. 15.— I“ **
Perlinooser K n. E 200 K 13.-“
Poldihiüte FAG 400 K. 26 .—^
Äottd 31 u ZwirlöOfl.abg y.—' -90
dto Prior-Aetien 800 st.
PrägerEijen^J-G 400 K. 80.—
Neisschäl., Trieft 400 K. BO.-
N:mam-S'T Cw 200 K. 15.—
st!ohh Berab'Ges 400 K. c.—
Rlidolfshütte 400 ft. 6.—
S-Tarj St.-B. 200 Kr. 84
Schlöglmühl»Pp.F400 K. 8.—
Schodntca, Pet-J 500 Kr.120.—
SimmerinaerM. 200 K. 9.—
Steorermüiil 200 K. 16 .—
Teppich uMvbelst 240 K. 1.9?
Trif Kohlm.'G. 140 Kr. 21.—
Tstrf.Tabak 200 Fr. pU—F.
tt/i alll) Kohlbgb'A 200K.—
Union-Ban-Ges 200 Kr. 12 .—
Unionö Mater-G 200 K.
Union E u Blf-G 400 K.—
Bareser EisenJG 400 Kr. 6.05
Wafsenf-G i Wn 200 K. 4.—
Wagfl.Leib.» int 400 Kr. 70.—
dto allg i Pest 4»o Kr. 70.—
Westb Aerob A-B 200 K. 1L.—
WrBaugesestschatt 200K. K.—
Wien erb. Igl.4vok60^E 34.—
Wr. ZtaS-K. erste soo K. 6.-
stnck-r'tts'tR.böbm roo K. 3.—
8«cker-J-G, ung I200st,l5o*—
Tevifen.
-lmsterd f 100 Don st. vistad 1^
(1-Ibem, Pf n ^-0) 200Ä.
E!ek!r-G, allg oft 400K.
Elektr-Oi, intern 40(>K.
Eleklr-6l. Wiener 400K.
Eleklr-G, nngar 200 K.
Felixd Web nAvpr lOOK.
Gal Karp Qel-J-Ä üvü».
GaSgesell. allg öst 40'>K.
b.—^ 130— 133-•
18.—! 490 —I'jUC-
8.- 511 -Jöl3-
6.—; 3c0 --;395—
15.-12.33 —*240 *-
44.—>'
8 .— !ö».i -! wüu
60.—: 3750' 3800
«riisjel filt 10c Frei!
TeuiichBankplflvoM
vondoii 1 iir 10 Ps St
ReivvorkflOoTollarS
silBkplslOOitLiresgir)
ParlS n srzBkpIvoisr
PeiersbncflflOORnb
SchiveizPläheftvOgr
4
5Va
4-
B--
5-
»■/*
«>/-
6-
Äa».J G, Wiener LOOK. 60.—*350— SSQ— Sonvercigns
Valuten.
Kaiserliche Münzdiicalen p 8,
Itaiserliche Llanbdncalen m
jiwaiiiiig-irrancS-SIiicke.„
Jwanzig-Mark-Zlnike.„
Rösjer lUtaiaSl»® 400*. 8.-
Gr;ABter Rubel .... per Stück
1799
1800
jÜ90-
730-
530 50
532 50
410-
414—
349-
350—
629-
629—
,232-
300—
1640
1652
344-
346—
j33C—
333—
77 50
78 50
*420-
430—
j296-
297—
195—
197 50
215 5V
216 50
188-
190—
280—
81C—
346—
360—
920-
935—
9oO-
990—
>286-
290—
!l50—
153-
680-
686—
236—
>286 50
237 50
1880
1d86
-200 60
200 80
118 55
118 75
242 -**-
242 50
90 80
91—
96 44
96 57,
95 85
96--
1138
1142
1133
1137
19 29
19 31
23 (59
23 77
j 24 >8
24 20*
118s 5
118 70
90 80
äl-
1 2 5550
2 55“
Oexitxa.l-XDepositen.-Oa.ssa, und
Wechselstube des Wiener Bankverein
W' (Actien-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven ain 31. December 1888 r Kronen 21.882.-107*88)
I., Herreng*asse Nr. 8.— WIEN.— I.,*Merreng*asse Nr. 8.
Filialen: Prag, Graben Iir. 2l>; St»!, Kcrrcnvasio Itv. 0; KrüNN, Iol*nit-»s,..N*o l!r. 1; Airltig a. Elbe— ^rvsäsanstalt In Wien
Sauptllratz» Nr. 8; VI., Mariahilferlirah» tlr. 75; VII., Kurg -lisie 71; VHI. Joc-fst-idt-rstrulie IH-. L7; ir:^ Wäi,»ing-r-str>ihc zir. 52
Air- u. Uertrauf pon Werttipapieverr ir. Ualutr«.
Geldei tage« ;n günstiger Uerzinsung.
Ueemahenng «. Uermalt ng von Merti/papieeen.
Ueestchernng gegen Uerlosnngsveetust.
Revision von Losen nnd Mevitzpapieven.
II», protersir-ntz» Ilc*. 1.5: in., HauptsiraHe 1U-. 34; Ip*,, W!»d,n^
XV.» Srn.oliansrrsirahr |U*. -o; XV.X, strua 1 tt Kauprstratz» 4!i.


[ 2023-06-29 10:45:01.013 - 19000711 - Seite 10 ]
Seite 10
Mittwoch
Neues Wiener Journal
11. Juli 1900
Nr. 2411
Theater von heute.
Jantsch-Theater
Nn I)>»«<»•
Abends i/a8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1800.
Burleske mit Gesang i»« Bildern vo»
^ Radier. Musik turn Joses Bayer.
K.k. Hof-Burgtheater.
Geschlossen.
K.k.Hof-Operntheater,
Geschlosseu.
DeirtechesVolkstheater ^°°-°» B-.»»-,.. s-,»-r
~ Amalia, besten Gattin Frl. Dietze
lScfchlossc». Nctit, Eludenmädch. Frl.Nowa
Kalmunü-IKsater!
«-schlösse».
Stadttheater.
Geschlossen.
Sommertheater
in Venedig in Wien
Abend« 8 Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Olympisch. siarodistilche Operette m.i
Tau» m drei Abtbe limge» »»d ein
Borspiele nach dem Französischen M»-
dou JaqueS Ostenbach. In Scene ge
»om Oberregisseur Carl «ugustin
Ktrigent: Eapellmeister Ernst Reitercr.
Vorspiel:
Die Entführung der Euridhke.
Erste Abtheilung:
Der Morgen im Olymp.
Zweite Abtheilung:
Jupiter als Fliege.
'Dritte Abtheilung:
Der Ball in der Uulerwelt.
Arena in Baden.
Der w ilde Rittm eister.
Sommertheater in Mödling.
Aus der Sonnenseite.
Sial'ehner’t
Smunut^rpltum
(KingfpirlhaUr Fritz Kung)
17. Kezirk, ILrgerstraße Ur. 26.
Heute und jeden Wochentag:
Grosse Internationale
Fanny. Köchin.. Frl. Lehman»
Rosa Bcrndors.. Frl. Fischer
Dr. Haller .... Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer. Hr. Petza
Wenzel Wessely.. Hr. Harrand
Kandier Hr. Lerschmidt
Fra» Svreizer.. Frl. Gaston
Bocks, Agent... Hr. Duschnitz
Lapitän Chantea». Hr. Roriui
DIlbert Hr. Schöntag
Binkelhnber... Hr. Gotirleien
Im 4. Bilde:
Internationaler Ballei-Divertissemcn«
Im «. Bilde:
Borlührung der hervorragensten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltaus­
stellung mittelst Riesen-Slioptikon durch
die U r a» i a.
und Concert.
Nur Artisten I. Ranges.
Anfang 8 Uhr.
»i
Entrüe 20 kr. —i I. Platz' 40 kr.
Reierriirter Sitz 1 fl. 2081
Kepertoirr:
Morgen und die solgen en Tage: „Die
Pariser Weltausstellung".
Urania-Iheater
im Wiener Thiergarten.
Nachmittags 4 Uhr:
DaS heilige Land.
Robinson Crusoe.
Lebende Photographien.
Abends >/z7 Uhr:
Pari» und die WelianS»
stelln»« 1900
Lebende Photographie«.
KtlMkNlckkN
mid öhnlichr» Krankheiten
(Ausfluß)
smd Tarolincapselu
(Name geschützt) da« bielfach u. wirklich be-
wSstrtefteMittrl.Ersolg überraschend,
das ohneBerufSstSrungangewandt wird.
Man verlange stet« G ötraersche Tarolin-
tapselnweise alles augebUchBcffere streng
zurück. Schachtel—50Kapseln: IlSandei-
öl, 3 Salol. 3 Cnbebcnextract. Preis
Ick« Sld. Erhältlich in den Apotheken.
Sonptdepät:
KrcbS-Apotheke Hoher Markt 8.
Knnstlerhans
Ra» Karlsplatz Nr. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
Geschlossen.
VENEDIG IN WIEN.
Aent» Mittwoch den 11. Jnli:
CoriaBfloli-Corso 30 Kreuzer-Tag PracM-IllnnMioE
Eampo I. Um 8 Uhr: „Orpheus In der Unterwelt".
DA— Das geflammte sensationelle Juli-Programm.
Entrte 80 kr. 2J46 KinHer 10 kr.
Caisa-ErUffinmg 4 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh.
Circus Busch, k. k. Prater
Heute Mittwoch den 11. Juli,
Ringkampf- Concurre nz.
Grosse Ponies 2153
Pytiasinski—Kara Achmed
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Poule.
.Anfang der Vorstellung 8 Uhr, der itingkämpfe 9 Uhr
A Fischbacb’s Saallocaltäten und Pracht-Garten
„Znm wilden Mann“
18. Bezirk, Währingerstrasse Nr. 85.
Heute Mittwoch: irss
Grosses Militär-Concert
der oollsttndlgen Capelle des
». «. k. Jnft.-Reg. Nr. 25 Freiherr vo« Piircker.
Loucertbcgi nn 8 Uhr. Entrele sammt lpeegramm 40 K
Jeden Sonn- und Feiertag: «rohe» MMtärSoncert.
vorzügl. Construction unter Garantiös
fachgemäßer 'vlidener Äusführung.
Gnspstit-»
I-auispfecti-bdikroteleplions
die besten und leinungSsähignen aller
bekannt. Apparate; über 800.000
in allen groben Teleobonnetzen im
Betriebe, in idü verichiedenen Mo-,
bellen, 'str alte Zwecke rastend.
Haus-, Hotel-, Sicherheits-,
Gruben-, Bahu-Tclegraphuir
ÜUHtrisdies Eicht,
Kraftübertragung.
Apparate für Phhsik ». Te-
monftration.SlekirotheraPie-c.
oueriren 734
Deckrrt L Hümolka,
Etablissement für Elektrotechnik
M.W len,
I., Xärntserstrasse 42,
IV., Pavoritenstrasse 34,
H E u€twg>es4,
V» Dorotheagasse 8.— VI.,
IsaOellagasse 88.
Altstadt, Kl. Karlsgasse 48,
B C n* 48. ai ei,
Grosser Platz Nr 10.
Nosteuvoranichläge, Kataloge gratis.
vr.IN.Vellt 8 vh
Speciaiarzt inr geheime nnd Nerven,
krankh. Bersasicr i>eS eben in b. Aus-
lage ersch. Buches: ..Die Neurasthenie
b. Manne (Nervenschwäche) mit be­
sonderer Rücksichtnahme auf hie Ge.
schlechtSkranlbeilen* (Preis 2 fl 50 kr,
per Post 2 fl. 70 kr.) und a»:ere
zahlreiche Werke, behandelt die ge­
heime» Krankheiten »ach dem neuesten
Heilveriahren. «Die schweren Formen
peralteterBIasenici, cn »itter A».
Wendung des clekirischen Lichtes) Die
Nervenlchwäche wird nach den 27jähr.
l Erfahrungen, die er als Arzt des k. k.
lSIllgem. KrankenhanseS und 1» fetnr.
Stuft, erworben, der Heilungzugrsühre.
Die Bkbandknng ist ovne Berntisterungt
I., Ineklaniien 18, von lll—bUhr.
isWMW
H!andels-A.kaderaie
drei Jahrgänge*
nächste (sünsnndvierztgste). Studienjahr beginnt am 17. September.
? er Ausnahme ist der Nachweis über den erfolgreichen Besuch der vierten Classe
****** Nitttelfainie Schüler mit anderer Borbildung müssen sich einer Anfnahm-pr iung unterziehe».
Dn «utnahms., nepar.'tur. und Nach ra spriifnngen werden am 15. Septemven abgehalten. Die ab'oll'inen
Schüler der Handels.Akademte haben die Berechtigung znm Einjährigen Kreiwilligen-Militirdienste. An
Erkrankungsfallen finden die Schüler im Handels pi ate unentgeltliche p^ege.
Die Einschreibungen werden von, 10. bis lS. Septombev tngttch von 8 bis 12 Uhr stattunden.
Ar« einrvrtende Schüler lieben bei der Cinfchrerlärrng eineGebützr v^n 10 H ju entrichrn.
4«- aur mst» l'che oder schriftliche Anfragen er,heil, die Tirecnonc-kanz'ei: 620-1., Fleischmarltgasse
Nr. 8 neu. A^snm't, welche auch Pro'pecle dereitwikligst znr Brrkü nng stellt.
Am Auftrage des Vorstandes des Präger Aavdels-Vreminrns:
Kais. Rath Dr. Ernst Kaulich, Director.
8148
Special-Fahniken für
F unipen«. TOT Uj^en
aller Arten f V für jeden Zweck
HT Röhren in allen Dimensionen. *WI
Commandit-Geseilsciiaft für Pumpen und Maschinenfabrikation.
I., Wallfiscliiassoli W. GARVENS, Wien, I., Sdiwarzenliergstrasse 6.
Der vorstand der israelitischen Lultusgemeinde gibt tieferschüttert Nach'
richt von dem Ableben seines gew. vice-j)räsidenten, des fjerrtt
Jacob Brandeis
welcher durch mehr als 30 Jahren dem Vorstände als INitglied und zuletzt als
Ehrenpräsident dem Bethausvorstande angehörte.
Der Verblichene hat durch sein rastloses, hingebungsvolles und humanitäres
wirken sich ein unvergeßliches Denkmal in der Gemeinde gesichert.
Die irdische Lsülle wird Mittwoch den 11. Juli 1900, Nachmittags
5 Uhr, auf dem Lentralfriedhofe (israelitische Abtheilung) zur ewigen Ruhe
bestattet werden.
Wien,( 0. Juli *900. MM
Gustav Todt's Hotel-Etablissement
„Hietzinger Hof"
in Hictzing.
Cafe-Restaurant, vornehmer schattiger Barten und Park.
lap* Deute Mittwoch den 11. Juli 190V
im vordere» C»f4 und Restn»r»»t-E»rteu
Militär-Concert^
der Musik-Capclle des vosnisch-herzegow. Jufant.-UeglmentS Nr. 1,
Eapenmeistcr Herr Kranz BLm.
Anfang 6 Uhr. eintritt frei.
un Jeden Mittwoch und Samstag Militär-Ikoneert Im vordere»
HD, (t a j£, uttO Restaurant.Garte» bei freiem Eintritt. 1843
ß illige und hübsche Wildpark-Zäune
,:Ki o-wie alle einschlägigen Fabrikate liefern in vorzüguohscer
Ausführung
HUTTEB& SGHBANTZ
u, k, Hof- und ausseht, prlv,
Sietwiaren-Falrik anten
Wien, 6. Bez., Windmühlgasse 18 und Prag-Bubna.
Mit Musterbüchern, Skizzeu, Voranschlägen stehen gerne zu
Dlensteui 1618
Ein Besuch
der
WELT-AUSSTELLUNG il PAKS
TOli 1. 00
je Montage anfangend für ü. 55 unter besonder« I
vortheilbafien Bedingnu^em|
! Man verlange Prospekt© und Anmeldescheine!
von der General-Vertretung der Allg-meinen Pariser I
| Reice-Coinpagnle iCömpagnie G6n6rale de Voyages).
12149
Alls- Oesterr Traiisprt-GesellSGlialt
Wieu, I., Walltlschg.asse 15.
Original amerikanische
..Spaltlinsr-Tenris-Scltiäger
Man verlange ausdrücklich:
„Puvorlt"
„Oreunwovä"
l„ 6 en 6 va"
! „Iinlreside"
'„ 81 o 6 um junior".
Mcisterschastsspieler
gebrauchen
Schläger dieserMarke.
Man achte auf den Namen
„Spalding“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Aluskelstsir kep
bon Pros. Alex. Whitely in New-Aork.
Sigi Singer
Wien, VII/1, Westbahnstrasse 1,
Complcte
[Lawn-Tennisspiele,Fussbälle
und Turngeräthe.
VII/ 1 ., Westbalmstrasse 1.
EommissioxStager
bei Maison de Blanc, Wien, U Graben 16.
Sportsalon im Mezzaniu.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirles Preisbuch
gratis und franco. is»,
Kurort
BADEN
Hotel- und Sädet-Ameiger.
gaiol MünaS "SLtzLMKLL"
gvlt i iil üollFy Telephon ?)SS° Plank, B esitzet
UMTS ah „^PenBlorx El2cq.-u.isite“
fl IgaVI Borzügliche Berpflegnng. Ele.anie Zimmer über bie
T 7 Jt Sominermonaie, iiuherst billia, auch iüc kürzeren
Aufenthalt.— B raben, Pala is Eunlta ble.
„Hotel goldener Stern“, SP erÄ“ 8 37,
(Eoko Grosfle Pfarrgaase). Elektrisch beleuchtet.
9)(it dem feinsten Eomfotl eingerichtet. Zimmer vo» fl. 1.—
auswärts sammt Beleuchtung.
II
bei Wien.
| mit 13 erdig-salinischen Schwefelanellen von~ r 27 bis 36" Celsius.— Bäder-
gebrauch während des ganzen JahrcS.— Sonnnersaikon v. 1. Mai b. 15. Oct.
\ Unübertroffen in ihrer Wirkung werden die Badener Schwefelwässer seit
Jahrhunderten mit bestem Erfolge in Anwendung gebracht bei Gicht,
Rheumatismen, Ncrvenkrantbeiten. Neuralgien, d'ädmnngeii, Lcroyhuloie,
Lues, Hanrkrantheite«, Metallvergifiunge», Exsudate, GeUnks» u. Knochen-
Lectioncn u. s.w. Je nach Lieigung und den Minelu findet der Cnrgast
i in Baden den elegantesten Eomforr oder gemüthliche Einsachbeik Durch
das neue Curhaus, den grosten» schattige» Cnrpark. die dreimal täglich,
' stottsindenden Cvneerte der Eureepelle, d.irch tägliche Tdeatervorsielliingen,>
! Parkfeste.B Neu.Kränzchm.diirchLon.'erte,Trabrennen.Tombolas».s.w., I
i durch elektr. Bahnen, vorgütliches krinkwarer, ansgezeichnele Beleuchtung,
durch die prachtvolle Umgebung ist für die Behaglichkeit und Unterhal'ung>
der Cnrgäste reichlichst gesorgt. Gotteödienst katholisch, evangelisch,!
! israeli'ilch. Preise mästrg. Fre uenz im Jahre 1309: 83.53S Personen.
?!nökünste und Proshcete durch die Qnse-^oininrssior,.
dauernden, sehr reichUchlN
Berdienst rrill. findet solchen
durch den Verkauf gesetzlich
gestatteterOriginallose gegen sich auf leichte. ehrlie!;e Weise durch
Ratenzahlungen für eines Uebernahme einer Azenlur einen
der ältenen Bankhäi ser der nrn«Qpn NßhAHVArs'iA
öfterreichisch-ungtirischen Monarchie. 1 »™ S5ön W« 0«* V“ rt bl
Offerte sind zu richten unter Chiffre r *!’f n* ci^chkenntniiie mcht er
„Wer 7801" an Nnnseirst«!,, forderlich. Lr ene t liier rjy. W.
Vogler, Wien I. 2181,«*^.. bewrdert Rndnll Mosse,
!Mdlmg
Sot.l-Keltaurattt „Klegtertzsttto",
nächst dem sübbahuhdie. ete.ante TageSziaunee
van Krane» 2.— aufwärts, graher Saal und
Garieutacalttäten, Cfa|4 und Billardsalon.
Tete. da» Nr. 17. Kug«» Kiegler, Brs.
Grat
« Modernes Sanatorium
mit Pension.— Prospccte von dcr Bcr-
Wa llung.
„Hotel Erzherzog Johann",
Han« I. Range«, Crntrni» der Stadt, nahe dem Schloß­
berg, elektrische Beleuchtung, civile Preise, Omnibus.
riü Müller. Besitzer.
I Wie», 1. Bez, Seilerstätte 2.
E m am.** am lfnl-A» bis zu 200GK rasch
normen ül UtZOn u. leicht erreichbar
in Prämien-AbschlLisen zu je llv Kr.
Leichtsaßliche Proipcctc gratis (Spccialabtheiluug)
Benkbaus des „U- gar. Börsen-Jcurnal“, Budapest.
fBP** Auf Grund unserer genauen Kenntnisi des enrop. Finanz»
geiriebes und unserer rei den 40jähri en Erfahrung ertheilen wir nn*
eigennütztgen Math bei CffecteniranSactionen, sötte Beihilfe zur
Taniruug verlustbringender Engagements.
„UTMAR BÖRSEN-JOUENAL“ xx U J r
Gsuziger «navhiing. fittu«3 Rathaeber. Jnteressenver'
tretnng des Pri v a t cupitaleS. isos
„Hotel Mailu»»", I. Ranges, Famiiie»-
Peusion, Zimmer von I fl. an!w. per Tag,
vorzügl. Küche, beste» Getränk. Gle»c
Wagen (Nr. 20) am Bahnhöfe in Felbbach
bei jeden Zuge.
Josef H Stzl, Hotelbesitzer »-^k. fk^Postmeister.
Hotel uuft Pensto» ..zum Meiste»
RoKl".Tampsschisiland»ngSplay,A»>chlust
zu alle» Zügen. Gleichzeitig Pachter des
Hotel „Schafbcrgspitze". Anerkannt auter
Haus, massige Preise. Joses Drntzl.
Cur- und Wasserheilanstalt Alillstatt am See
(KäriUeiv, mildes Alpenkliina, herrlichste Lage, mit allem Comfort (Hoch*
uuellenivasserleitnng. elektr. Beleuchtung rc.). Gesammte Wasserbehandlung,
Mediciual-ÄohleuiÄttrebäder. Maffage, Elektrotheravie, Tonnen*
bad er. Prospecie gratis. Besitzer und Leiter vi'. A Weis«.
81. Wsgaiig
Wasserheilanstalt Mürzzuschlag.
hnli* nnd Terroln-OurorA nDohat dem Seniftiering In
Stelermnrk. I Minute vo» der Anstalt neu errichtete 2: oll» »»d
Schwimmbiider, Wasscrcruen, auch nach Pfarrer Kueipp und Priestnitz.
Elektrleitiit. Mussage. Fichtenwälder in 5 Minuten erreichbar. 6»r>
ialon, Hochuuellenwuskerlettnng. Prospecie und Auziänste durch dir
Badeverwaltung. Eigeuthüuieri» »loseftne Wnldht-rr.
Leitender Arzt: Dr.Kellx Urbasckek.
Französische (jtiunmi-Specialitäteii
sioj mnsT
Wien, I., Kärntnerstrasse 45
Eoke Krugerstrasae 2.
11■ 1” Paris, 11 Rue Märte I.


[ 2023-06-29 10:45:01.013 - 19000711 - Seite 11 ]
Nr. 2411
Mittwoch
Neues Wiener Journal
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(114, Foriietzung.)
„Du wirst mir verzeihen, daß ich nicht persönlich Dir diese
Eröffnungen machte," erwiderte er, „Deine seltsame Aeußerungen
über Carlsen —"
„Gewiß, gewiß, ich finde das ganz natürlich," unterbrach
Wer alte Herr ihn, indem er seine silberne Dose auS der Tasche
holte. Es thut mir nur leid, daß ich jene Aeußerungen nicht
zurücknehmen kann. Ich sprach damals von einem Erlebniß in
Ncw-Z)ork, nicht wahr?"
„Von einem Geheimniß, in das John Carlsen verwickelt
sein soll, und Deine Aeußerungen ließen vermuthen, daß diesem
Geheimniß ein Verbrechen zugrunde lag."
„So ist es," nickte der Doctor, der geräuschvoll eine Prise
genommen hatte, „ein Verbrechen, durch das mein eigenes Leben
bedroht wurde. In jenen Tagen schrieb ich das Erlebte nieder:
wenn die Cholera mich wegraffte, wie es schon so vielen meiner
Eollegen geschehen war, oder wenn der Dolch jener Verbrecher
mich traf, dann sollte nach meinem Tode dieses Bekenntniß ge­
funden werden, damit die Behörde über die Einbrecherbande
Aufschluß erhielt. Später fand ich dieses Schriftstück wieder,
als ich nach Jahren einmal meine Papiere ordnete, ich ver­
nichtete es nicht, obgleich eS keinen Werth mehr hatte, es konnte
mir ja immer noch einmal zur Erinnerung dienen, Nun magst
Du es lesen und dann Deinen Entschluß fassen, fuhr er fort,
indem er das vergilbte Papier auf den Schreibtisch des Sohnes
legte, „ich werde Dir schwerlich rathen können."
„Du wirst mich vielleicht noch einmal fragen, ob ich auch
mit voller Bestimmtheit diesen John Carlsen wiedererkenne. Ich
kann Dir darauf nur erwidern: Ja, er ist es, ich habe nicht nur
seine Person, sondern auch sein Petschaft wiedererkannt, ein
Irrthum ist da ganz unmöglich. Ich gehe zu Tante Lorchen, sie
kennt dieses Geheimniß, bei ihr will ich Dich erwarten, vielleicht
finden wir doch noch einen Weg, auf den Tn Dein Glück Dir
sichern kannst."
Eugen hatte das Papier anfgenommcn, seine Hand zitterte,
sein Blick ruhte starr auf dem Siegel des Vaters.
„Es muß einen solchen Weg geben," sagte er tonlos.
„Wir wollen es hoffen, aber wenn es nicht der Fall ist,
dann erwarte ich, daß Du es tragen wirst," antwortete der
Doctor voll herzlicher Theilnahme, und ihm noch einmal zu­
nickend, verließ er das Cabinet, um sich in das Zimmer der
Tante Lo chen zu begeben.
Wie sein Sohn vorhin, so blickte nun auch die alte Dame
ihn bei seinem Eintreten voll Erwartung und Besorgniß an, die
sieißigen Hände, die eifrig an dem Strickstrumpf arbeiteten,
ruhten für einige Secunden.
„Nun?" fragte sie ungeduldig.
„Ich habe ihm das Schri'tftück gegeben," erwiderte er,
„wir müssen nun abwarten, welchen Entschluß er fassen wird."
„Ich kann nicht glauben, daß er entsagt, und thut er es
dennoch, dann wird er unglücklich," seufzte sie.
Der Doctor legte die Hände aus den Nucken und wanderte
eine Weile aus und nieder.
„Das ist auch nur eine Nedeusart, Lorchen," sagte er
achselznckend, „es läßt sich Alles überwinden, wenn man nur er­
kennen will, daß man in UnabänderklckcS sich fügen muß. Dir
ist auch mancher Wunsch unerfüllt geblieben, manche Hoffnung zu
Wasser geworden."
„Und wie schwer ich daran getragen habe. Jeremias, das
hat auß r mir Niemand erfahren," unterbrach sie ihn.
„Aber bist Du deshalb unglücklich geworden?,,
„Glaubst Tn, daß ich mich glücklich gefühlt habe? Oder
den'st Tn, daß man schon glücklich sein müsse, wenn man keine
Nahrungssorgen kenne? Ich weiß, wie tief und fest die Liebe
im Herzen Eugens wurzelt, und ich sage Dir noch einmal, es
wird ihn unglücklich machen für sein ganzes Leben, wenn er
dieser Liebe entsagen soll. Wir hätten früher reden sollen!"
„Du 'cimft die Gründe, die es mir verboten, und Tu
warst damit einverstanden, daß wir die Dinge ihren Gang gehen
lassen sollen."
„Du äußertest damals einen Entschluß —"
„An dem ich noch heute festhalte. Wir werden nachher
darüber reden, wenn Eugen eingeweiht ist."
„Vielleicht wäre es besser gewesen, wenn Du auch jetzt
geschwiegen hättest," sagte sie. „Die Sache ist ja längst verjährt,
11. Jul i 1900 Seite 11
und es läßt sich kaum annehmen, daß außer Dir und Carlsen
noch irgend Jemand Kenntniß davon hat."
„Sage das nicht." erwiderte er, „John Carlsen war
damals in New-Pork eine sehr bekannte Persönlichkeit, und wie
ich Dir schon sagte, las ich später in einer amerikanischen
Leitung, daß die Polizei ihn erwischt hätte. Das geschah vor
etwa fünfundzwanzig Jahren. Ist es undenkbar, daß Personen,
die daaials ihn und seine Verbrechen kannten, jetzt noch leben?
Und kann nicht eine dieser Personen im Laufe der Zeit hierher
kommen und ihn erkennen? Ich frage Dich noch einmal,
Lorchen, ist das undenkbar? Im Gegentheil, es ist sogar sehr
wahrscheinlich, daß dieser Fall eintritt, zumal Carlsen hier die
Rolle des vornehmen Herrn spiet und nicht daran denkt, sich
und seine Schande zu verstecken. Und wenn dies nuu
geschähe, was dann? Würde nicht seine Schmach auf uns
Alle fallen?"
„Nein, nur auf ihn allein," antwortete sie. „Wir
brauchen ja nicht zu sagen, daß wir seine Vergangenheit ge­
kannt haben —"
„So spielt man Verstecken mit der eigenen Ehre!" fiel er
zürnend ihr in die Rede.
„Und glaubst Du, daß es Eugen gleichgiltig sein könne,
ob man den Va:er seiner Frau einen Ehrlosen nenne?"
„Mein Vater," erwiderte Engen, der bei den letztenWorten
eingetreten war, mit gepreßter Stimme, „die Ehre meines
eigenen Namens würde darunter leiden."
Er warf das Schri tstiick auf den Tisch und sank dann
auf einen Stuhl nieder. „Du hättest mir diese Mittheilungen
nur früher machen müssen," fügte er mit herbem Vor
wnrf hinzu.
„Ich würde es gethan haben, wenn ich nicht befürchtet
hätte, daß Tu nach meiner Mittheilung sofort zu Carlsen
gegangen wärest, um ihn zur Rede zu stellen, im Hinblick auf
Dein leidenschaftliches Temperament war diese Befürchtung wohl
begründet. Dann aber müßte ich für mich das Schlimmste von
Carlsen erwarten, die Drohungen jener Bande habe ich noch
nicht vergessen, sie kennen auch heute noch gelten."
(Fortsetzung folgt.)
Täglicher Geschiifts-Anzeiger.
xeti
Willi. Kollier fien’
IX., Seivitengasse 1,
lk,t.ha»dcIsg.pr°t.!Uierl
statte füt UUreii’ISrjeu.
omifl »nd Reparatur.
Krötztes Wiener Uhren-
lager. Drei Iahte Ga-
rantie. Händler lu%
Katalog stauen.
Billige
Firmnngs- Geschenke
tstois« und Eilbernhren und Kettet!
" Goldgarnitnren in icinster Aus.
sührung.
Hermann Stolle,
XV., Mariahttferftratz»
Ur. 146-148.
anerkannt.
solidester Sluä»
sührg. it. Qua­
lität. Prell-
courantgratlS.j
Pastellfarben-
Modestoffe
Zur Französin
Wien, I., fioldschmidgasse 7.
Dr* Spitaer**
Gesichts- Pomade
BOjäbnger Erfolg
Degen Sommersprossen,
Leberflecken, Unreinhell
des Teints,
=■ Tiegel 80 ltr. =.
Nlad. Frank!,
ö. Bez., ftorfigosle 28,
2. Stiege, Tchir u.
P
ORZELLAN
für Brantaagstattungen, Festgeschenke,!
Becorationskrugc, Platten u. Gebrauchs* 1
geschirre aller Art bei
ERNST RENZ, Wien, VII., Mariahllferstr. 10-12.
Decord-Fahrrad
*‘*A.Windsperger,Wien,*
ist seit Jahren die beliebtem
und bestbewährte Marke!
Reelle Garantie. Telephon 105'
IV., KaroliiicngaHse 23
Fabrik und Niederlage. Fahrnnterricht
Eduard Hasser,
Wien, 9. Bez., Spitalyasse 19.
ssmUhiM«,
XV., Neubaugürtel
Franz Moiilaw, ä,
üWItr Msfttl!!
wird durch die palenlirlc!
Ideal-Glühlampe
erzielt,Verbrauch: 1> I» CeeStUiibe.
Jdeai-Ältthlatttpentttticrnehutung
Hugo Pollak, Wien,VI .Wallgasse34a,
Jllustr. PreiScourant anl Berlangen.
Privat-Detectiv S.Goldberger
Wien* 11*9 Praterstrasse 37. Telephon 15201 iatorurt.Vermehr,
offerirt seine tiScreten Dienste für de.'irate Augelegenletten, Beobachtungen,'c.
für Wien und auslvärts.
Buch- und Steindruck-
i färben
F. Wüste,
]., Nibelung'eiig'astse 13.
Laubsäge-
Werkzeuge
„znin pld. Pelikan*
Wien, VII 2,
Siebcntterngasse 24.
Preisbnch gratis.
Kinderwagen
und
ev Wk Reisekörbe
in grober AuS
VSWKf watn bei
A,Kaiper,Wien
nur in, «»>
tueiieaffe 42,
— Jllnstrirle Kataloge franco.—
papiersäcbel
■ Papier en gros,|
Prfhf'mt-stßr prplis end fignro.
Leopold Schönfeld,
I., Liebiggasse 8«
! Wanzen!
und deren Brat werden sofort
und gSnzlich vernichtet durch die
bekannte „Ln'ma- Tlnctur“.
Preis per Flasche 40 kr., eine Stäche
Flasche 65 Kreuzer.
LonylHe-Unternehmung
Wien. VI., Gumpendorferstrasse 36.
MOBEL-LAGER
Ulirch Kudrna, Tischlermeister
XVI., Ottakrlngerstr. 31.
lietert solid, gut und billig, politlrie
Käste» von 10 fl,, zwcithürige von
18 fl. an, politirie Betten von 6 ft.
an, matt politirie Schlafzimmer von
65 fl. bis 500 fl.
Mr. DjSrup’s
Fiässava-Bfisen und
Universal-Besen.
Wien, H., Xliurngasae 10.
Telephon 14188.
Kleine Anzeigen.
Weiblioh.
AlS Wirthschasterin i Cassierin, 20 Jahre alt
oder Hant-bätterin etup iehlt sich eine deutsch, nugartjch, böhntüch sprechend,
littderiwe Witwe, tueldte lehr tüchtig bittet nnt Posten, auch als Berkäu-eriu
im Htushalle und erfahren IN ge- oder Sammerjungter. 3. B., Lowet»
ichäiiltiiicr Beziehung ist, Sliiätiiiiit gassc 25, Thür 2. 7503—6.
cchrtfllich oder an Sonntagen Pur- ^rätllei»
ans achtbare^Hawe sucht tagsüber!
ttcheibclreiter.
Waise, 17 Jahre alt
! Bedienerin
bittet um Posten von 8 Uhr Früh bis
Abend: gebt auch Waschen. Große Nen-
7448 -« Stelle. Gebt auch zu Kindern. M. H.,
18 Bez., Canisinsgasse 19, Th. 20.
7579—6
Aeltere Iran
*7418-6 tagsüber Pusten als HauSnLherin,
----- ..— Berkünferin oder swv Benusncht'gnng
mfieu, sucht unter bescheibeneu Än»! Aeltere») Madthett der Kinder. C. Simonie, 18. Bezirk,
sprächen Stellung. 3/2, MatthäiiSgasse,welches lochen taun, sucht Bedienung. Abt K'arlgane 6. l.St, Tb. 5. 7538—6
l'ir 13, 1. St.. Th. 8.
j.* «uiju-» j.Tasse 10.
Prival-Kuldergarterln mit guten feilst* ü _li——--
7221—6 i2. Bez., Storchenga'se 11,
'7451 —(i Intelligentes Fräulein
Christin, mit Sprachkrnntnisien,
Anständiges Mädchen^ allem vernrt, wünscht baldigst in ein
Junge Pntzerin
bittet utN Wasche anst.r Hans: tvird
im ^freien aetrolnet und billigst be >ucht Stelle a!S Ltuberimadchett, An- Gbichakt unterzukommen, ^>n
rechnet. Binter. 16. B., Koppstraße 02 .Sängerin, ist seor tüchtig rm Katzen und unter „Berlässtich 75^0" posll.
7 L 88-6 ''luSnatien: geht auch ,n ein Hotel oder^ Sdnilannp. 7520"
' Alle- zu zwei Personen
,._. nie viuc# zu zioei Personen, kann^.
TJne demoiselle frangaise, va fdiett mtb bügeiu. Zusqr. au r. A,, Persecte Schuetderiu
lisrioxrtSo, cher.e un .-jigigo-'u. Be.,., Lchweglergasje 8, s. Lt., l'iNig, sucht Beschäftigung hier od. am
•— '■' 7899—k,Lande. F., 5. Bez, Zentagasie 86.
Thiir lOi 2. 7517—6
.e un t iig
m«ut pour l’6td ä 1 1 campag. o Thür 25.
ou aux bains. Ecriru sous:
^Iano Bnssat^ 1. II.« ^ttgj U m^jcbitiuinfl oderAuüdilse, über
' 74i3_c^niiniiit auch Wai.be und kann'
Tüchtige Person
u+ V V+ U;,m« ouiei uuiötuu uiuiu uuci «iiiunuic, nvti- (ijnte Köchin
b’ r s o,• 74, 3—6 nimmt auch Wai.be und kann auch mit schönen Zcugnisien. 50 Jabre alt.
—. Hemden bügeln. A. B.. 2. B.» Nord. such, Stelle ->t 1 oder 2 Per'o en.
AnstandtgoS Mädchen westbahnstratze 11. 3. Stock, Thür 13. CHefi 'Antrage an (5. B.. 12. Bewirk,
tBvhmin). das gut waschen u. bügeln 7386—6 Niederhvfstrage 6, 1. Stock, Tbnr 12.
kann, bittet um Posten. 17. Bezirks 1 7550-6
Taubergane 4, Thür 8. 7420-c! Befteres Mädchen|—
das kochen kann. wünscht zu 2 Per^ dlnftöndigeö Mädchen
Junae, anftandlge e>ran asA Eurbenmädchen in bittet als Köchin für Sllles baldigst
die verläßlich uns rein ist, sucht ®e*'be|ferem Hanse unterzukommen. I. F., unterzukommen gebt auch aufs Land.
dienun.i. N. \'t, 16. Bez., Payerl- Z Bezirk Schntzeugasse 6, Th. 5. to/l, Kaiser Friedrichgasse 92, 2 8t.,|
gaste 13, Th. 27. 7 415—6; 7414—lgThür 12 7558 6
Köchin für Alles
Anstand, intell. Mädchen j Aran
sucht Posten oder Bedienung für ganzen ,gBaife) bittet ltm Posten zu 2 HSiMttet um einfache Hauswä.che zum
Tag. L. K., 3. B., Springergasse 90, 3 Lentein kann auch nähen. Anträge an^Waschen und Rollen, ’ic' r r billig. ?lnch
Thür 5. 7- 102 —fl .aerifia. 13/10. Kreniberaaste lt. 7394—6 t^.sci.irrabwaschen. Stelzer, 8. Bez.,
St.,
7571-6
Junge, nette Bedienerin :i8jähr., tbristl., gebildetes L-rcheut-lderstrah- 8v. i. Stg.,^
bitte! um Posten für ], I-g. M Sch..!M>td i9(rbeiteii gut bewandert ist
ISjähriges Mädchen ^°l'««-.M-'efl°. ». «ez.
bittet als Lehrm.kich?n zum Kleider-w^k ^,^-htw 4.
bittet um!
Einsiedler.!
7509— 6 i
Thür 19, B. T.
7441
Krankenpfleger
t Geisteskranke und gietvenleidende
it üewährien, lattgiäbrigettZeugttis! n,
„„ ..., 25 Jaiire all, stark, bittet um Priv. I-
-.- Mädchen mit guter Schnlbtldung, tut Posten. 13. «ez., Be-kmanttgatie II,
T«t4iäheti, weiblichen Handarbeiten^ linb, Thür 6. 7092—6
wachen mit ganzer Berrflcgung '°d-r!Ne>ipre6, alt., verläßliches!,
als Kindsinadchen nnterjukvmmen .—.*
ö. Bez., Tlnzengrubergaste 30,^8.
allem Häuslichen tüchtig, mit Zeug»
Als Diener
zu einzelnem Herrn wünscht 35sühriger
Mann, grog, mir schönen< eugnisseil
vt'ebenbeschäsli'nng für Bor«
.mittag. H B., L0. Bezirk. Klosikkr»
gienburgerstrage 18, 3. St., Th. 25.
. 7 473— 6
Tüchtiger Hanpt- od. Bice-
i’olier sucht Posten in Wien oder
Provinz, Anschriften an M.
^16/^,^chellh^!^m^rgass^23,2.^^..Th 13.
7405—6
Junger Mann
sucht Posten alsCastirr in einerAnstalt.
Ist cautionS äbig. Briefe erörton unler
„Berlranen 7200" an die Admin.
7200—6
Tischler, 24 Jahre akL
W:rncr. sucht passenren Äeschä'ts-,
Fabriksdienkr« oder Hoteltischlerp sten.
Johann Tollilchal, 14. Bez, Piller^
gaste 15. 7419—6
Hausbesorger
kinderlos, jung und kräftig, bittet um
eine» Posten in besserem Haio'e. Ter
Mann ist Maurer nud verlieht 6>a?-
nnd Wasserleitung und alle hail-rstichen
Arbeiten, besitzt Zeugnist aus feinem
-vanse. I. M., 16. Bez., Konpstr. 36.
2. Stock, Thür 20. 7300—6
Tüchtigen Geschäststntschcr
in t guten P'atzkenuniissen, sehr nüchtern
und verläßlich, mit mehrjahr. Z ngnistell
empuehlt bestens kostenfrei Frau Jo>'eäne
Sattler, 1. B., Tomgasse 5. 7553 5
Innrer Bursche
23 Jahre alt, militärfrei. wünscht als
Hans- oder Äeschäftsdiener bal'igst
unterzukommen. An'rage 6. Bezirk,
ttönig-klonergasse 3, Th. 35. 7537—6
, Junger Kutscher, Schöne Gassenwohnung i 2 Sommerwohnungen
mit sehr nuten Zettaniiie» und Platz, int I. Stock, besteoend aus 2 Zimmern, in Weidlingbach Nr. II boflehend anr
kett,ttl'.iiien bittet in be,lerem (stc chafis-stüche Lobe», Keller, um 60 fl, vieriel- Zimmer, Cabinet Küche Veranda
oder Privathau» unter,»tointnen, F. jährig wegen iilbreise votn 18. August warten und Kegelbahn Näheres
Topplcr, 14, Bez., Prinz Larlzaste 6. au zu vermtethen. 15. Bezirk, Tell. 16, A., Skaullachergasse 21, 1. Stock.
4ihür! 7512—5 ga >e 1 2. 7457- 9 Kronberger. 696t —14
Junger Geschäsisdiener Adsteigqnartier Ferienaufenthalt
mit längeren Zeugntisen und Platz-chom (üattge scp.triri, für Fremde auch für einen 12jährigen Knaben in wal-
tftittmiije», niclchcr attch fahren kamt/ver Woche. t. Bezirk, Riemergatte 9, diger Gegend NiedcrösterreichS gesucht
bittet nm Posten, Foiet Krall, !8. B,, I, Stock, Thür 2. ?4gg—9 Gefl. Znschtiften unter L B 7497"
Wahl„tgergürl-l 6, T hü r 2. 7087-ü! Bett für Fräulein Tvbling." 7497-14
ConiMiS oder Frau In der Khnnzaiie zu vcr^ Baratt, Steiermark
dcr Ettcnbranche mit langjährigen miethen, Anslnntt g.B,, llngargatie 96. Zimmer mit s Betten, rein lustig und
Zengmne», lewie agch mit den besten Thür 2. 7404-9 trocken, cinfach möblirt. vv'm ,5. KuN
Ä V.'^7Kitten'nrWl Schöne Hochparterre- bis 5, ^mbeo um den^PreUvot.
f- I^^e"'""Lie?e7''id?e2'L'L' E'«nzl. mtWft°uVÄ
Kinderlose HauobtsorgtrS. zintt'n'er, Küche. GEenchtnng. ist —AL 74 67-14
teufe t:,ii Zabrescen cttiüett, der Miaut, wegen A reise, evctttttcll gleich zu ver- Sommerwohnung
ist Maurer undGartne", beide reiitlich, ncieteeu, Mariahilsersttaste 97. 7N!>7—9 in einem am Berge aelearne» Bauern.
erbett'aitt, und .e^t^bimt um Schön ...öblirtes Jim.uer bau^.^im
Nl'.d
Stelle. OZeben auch «Uk-
Tresdnerstraste Nr. 13,
Kinderlose HinSdesorger” i® saa a of* e **• r». «»rbaur/Lutihasi». alles schön mdblirtj
ii>esck' 0 '..'diene!', s^ürliie'', .stnn'cber,,. ... 5 vollständige Betten, Kirchen jefchirre,
Tieucr jeder Art und nette Lnnd- (^affeNzNUMer mvn t'ich 30 fl. Eier, Milch rc. im
dnrlcken, die mit- Pferden um eren^ck ön nwblirt, rein und seperirt, beim Hanse. Soolbäder in der stadt, Herr«
können, en'psteblt gewistenlmit" und N'rkbabnhof, bei sehr anst.indigem. lkibe Partien nach Bauern und Um»
kostenfrei für Wien und crnsw rtv kinderlosen (5hep iar prciSivürdig vom »ebnng. Auskunft und Ansichten S. B.,
Frau Lerpoldine Batet, Mariabilfer t. August zu bestehen. L. B-, Darwin» ^instdorferstraße 84, 1. Stock, Thür 6.
straste 49. 6950— tstgasie 33, Thür 2. 7574-9 73 26—H
! Pottenstein a. d. Tricsting
^ Nr.> 80,> Zimmer, 1 Cabinet. möblirt
mit 3 B-'tte» an rrihige Partei zu
Vermietern. Preis r-ü fl. 6830—1t
\i UI ETHEfl I WO hwSn G fN
Sommerwohnung
itt Miidlinc, Zimmer ’unb Küche,
üiiirteiibeiiüijttiip, Per Monat 30 fl.,
r* i-„ evenlttell Iabrcswohttnng, Zitnmer,
In vrrtniethrn Suche vllllge Csobiuet, Küche, (Barten in ruhigetn
Nelurre äWfeiiwoS«»tw »nd Heltte* «»■»*>'«•> °l «>"'g. möblirt, bestehend Hause. Modling, Patiergaste Nr, ,4.
a.i.t, I. Bc ciist. fliietneraaste -u» Zimmer. Nd Küche. lehr »ade vvu, 7444-11
cbei der Hankbeivrgerin. 7,51-9 rv>'"- ».«'eang-ben erbeten unter Zimmer
y— „Sommer -489 nosllagcrud 4. Bezirk,,...
I Am neuen .Hotel 8ie,imningaste. 7489-14 scktt-'N nivblirt, IN einer Sommerfrische.
,t. •#., ^ischerstiege 7, und idöne, Der!~ r^.r” M !. yi. a* toogem Gartni. wunderbarer
1 nueme Gaiieilzimmer von 80 tr. aus­
wärts zu baben.
71 s8•
1M. ^CWÜrflftCl* C^cOll‘(JÖ* -ifiift, 2 Stunden von Wien. ist bei an«
.gegcndttarntenS.ist ein schöneLZimmec ständiger, isr. Familie billigst zu ver»
„— mit 2 Beuen um 25 st. über die Saison miethen. Auskunft: Winter, 7. Bez.,
Sehr schöne, mu aklein ;u vernuethen. AnsiUilsr bei M. P.. Mariahikserstratze 82, Th. 28. 7334—14
Comior: auSgestatiete Wodnuiigeil liebst/^. B., Müllnrrgasse 35, 1. Sl., Th 10.
§onlirrainlo.tili!ü:eii i. Bez, >tliigei«, 7-I30--14
straste 5 und 2. Bez. W>ichaugaiie 23
-nlmAllckusttermin zu vermierhen. Au>
knnfl beim Portier.
pommerwohnnug
In Ikagran bei Wien
Schlostdoferstraste 67, nur 3 Minuten
den Haltestellen der elektrischen
Jüngere Kindssran jnisien sucht Posten zu qröfleren K,n<> -Njahliger Mann j
bittet um stelle zu nengebornem Kinde,dein oder als Ltttbett Itälche», eoent.■ turt'.t Posten als Äetchatt-dcener oder,
oder als secbstätcdige Köchin. B. B„ in l-esiereS Hans für Alles ohne Walche.iHatiöd-sorger:
Wiene,-"!custadt, Lchneeberggafle 9, 6, Bez, Gtttnpendorictstrage 5a, intjlege». Ltiii^I
7400—ü, Milchgeschäft.
5a,
7565—ü'TYnr 51.
kann auch Coutit.nl er-
16. B., Äablenzgaüe 40,
7284—6
kinderloses Ehepaar
Anfänger) bittet nm Hausbesorgerstelle
der M>U!n bat Nebenbeschäfttguna. F
Malcher, 7. B.. Bernardgaife 17. in:
Gemiichiivaaiengeschail. 7516—6,
7 j 94—9 u> Fiirtb bei Göttweig, Haltestelle im und Tamp'tramway entfernt, ist eine
-Ort, lo Wein. von Krems, herrliche Wohiinng.best^hend aus großem Zimmer,
Ä)«öbkirLeS (§ndinrt ja ge, bestehend aus Zimmer, Bor- 3 grottei'. Kabinetten.große,lichte Küche,
ieparirt, für einen Herrn oder Fräulein, ziinmer. möblirt, Küche und Spe'fe, Speise, Borbaus. mit englischem
'oforr zu i'ermint'eu Monat ichs! 5.50.ch'purir:er Eingang, Preis 9" Kronen. C.Io'et. sowie auch tLartenbenützung
Bez, Ärüngasje 23, l. Sl., Tb. tO.^Anstuntt im Lchuihanö zu fiirtb. ab August l. I- zu vernuethen.
7439 -9, 7491 -14 Preis 60 ft. vierteljährig. 7504—14


[ 2023-06-29 10:45:01.013 - 19000711 - Seite 12 ]
4,
>
Seite 12
Mittwoch
Neues Wiener Journal
11. Juli 1900
Nr.2411
Kleine Anzeige«.
Besseres Mädchen
88 Jahre all, blond, sympathisch,
häuslich, sparsam und gut erzogen,
wünsch! sich mit sicher angestelltem
Herrn oder kl. Beanite», kann auch
Witwer mit einem Kinde sein, zu der
ehelichen Un;er „Blond 7391" Haupt-
posKagerd bis 17. Juli 7691—1l
Tischlermeister
88 Jahre alt, kath., ledig, angeblich
hübsch, sucht Frau mit 4 OOO—I5.OOO fl
Geld wird auis Haus fichergeüellt
Gell, Anträge unter „Rudolf 7452" an
die Admin. 7489—ll
Osficierslvaise
86 Jahre alt, von angenehmem
Aeußern, häuslich, bescheiden, jedoch
mittellos, sucht behns» Ehe ehrbare
Bekannlschast einer sicher angestellten
Herrn zu, machen, Briefe erbeten unt.
^dlücklicher Zufall 7479" postl. 9. B„
Barnisonsgasie. 7479 -ti
HeiratS-Zeitnng, Berlin
Redacteur und Verleger Fritz Potsizu»,
derzeit In Wien, Hotel Nordbabn, ver
mittclt reiche Heiraten reell und vor
schußlos. 7549— 11
84 Jahre alt, mit Geschäft, wünscht
Mann in sicherer Stellung, nicht unter
49 Jahre, zu eheliche». Unter „And
richtig 7887" postl. 7. B., Zieglergasje
_ 7687- 11
Herrenkleider
t>» Herrschaften abgelegt« Ueber
r»rh.,Jaq»ets, Fracks, Salonrocke,
Hosen rc. A lled in elegaaterFago»
nnd I« bestem Zustande |> über­
raschend bistigenPreise« beiJaeob
«Selnberger, I. Bez., Weihburg.
gast« 8, 1. Stock, neben Hotel
.Elisabeth", «leiderleihanstalt.
4988»
8kW MWiiilli
Leinen, Betizeuge, Chisso», Graot,
Orlort, Barchen«, Nanking, Tisch,
garniluren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Beitgarnkturen, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Domenkleider. Kleiderstoffe, dannllhren,
Spiegel, Divans, Matratzen je. JC. Auf,
träge von soliden JabreS"arteien, NUI
für Wi-N. erbittet brie"ich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma» 87—1
*• d» MatzleiuSdorserftrahe 17.
SolHieZchiihwMrc»
st f; 3* tzerrn-Trill,Damen st. 1 10
!! «-» 7» echte Lack-Sato«!!
«lle Sorten Prima.Schnhe iür Datnen,
Herren und Kinder «m ein Drittel
billiger als überall. Nur bei Kirch
heimer, 7.B., Kaiserstrabe 39, l. Stock
8074—1
£
Nur 1 fl. per Woche
«rrenkletder. Deutsch,Schneidermeister.
«. «ezirk, «ariahilfergürtel 8 ».
8891'
VerpKlläets Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
zum sollen Tageskurse ausbezablt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
Monatsraten coulantest mit sofortigen
Spielrechte znrsickverkaust.
«echfelftube Otto «b>»
Wie«, 1. Bez., Schottenriug 26.
6059-1
Falsch«, unbrauchbar« Zähne
und Gebisse kaust Atnerikaner um leben
h.?'*- «tzi-st-igaNe 2 t.
4. St., Th. 20, Vormittag» von
M—9 Uhr. 5988 -i
Billig abzugeben:
Teppiche (orientalische und europäische),
Vorhänge, Decke», wie auch Leinen-
und Damaslwaaren. Import- und
Eonimiffions Bureau Garai, S. Bez.,
Obere WeißgärbcrNraße 8. Das Geschäft
bleibt vom 18. Juli bis 20. August l. I.
geschloffen. 6198—1
Für Gastwirthe.
Größere Post Leinenltschwäsche billig
abzugeben. Auch in kleineren Partien.
Import- u. CatnmifsioiiSbnreau, 8 B-,
Obere Weingärberftraße 8. 6738■
lOOOe Shiffonreste
ä 10 ir., 15 kr., 20 fr. rc„ Leinen-
reste, feine Stickereien für Damen-und
Kinderwätche, färbige Zephgrreste für
Blousen. Große Occasio» i» weißen ll.
färbige» Taschentüchern mit oder ohne
Ajonr-Saum, Damast uatte u. Speise-
gedecken, Leinendamastgradl für Bett­
überzüge anß-rgewöbnlich billige»
P-eiseinSö—30"/«Ersvarniß). Günstigste
Kaufgelegrnheit ffir Hautwirthschast „.
Ausstattungen. Leinen-, Stickerei- nnd
WäschefabrikS-Niederlage, i. Bez.. Tein-
faltstraße 3, Mezzanin. 6967—1
Complete Bordruckerei-
einrichtn„g zu verkaufen. 4,
Faooritenstrasie 28, Th. 23. 7447 —l
Die feit dem Jahre 186^ bestehende
und bestrenommirte
Warmbade-, Schur- und
Donche-Anstalt
fLr Hunde. 6. Bez. Tbeobaldgasie 4.
empfiehlt sich er ebenst allen P. T.
Hundebesttzern. Es wird Winter und
Sommer fall und warm gebadet. Re!n
lichkeit ist die Beförderin der Ges ndheit.
7418— 1
Bordrrukmodctt
Dapier- und Metallsch'blonen, Bor-
druck-. Paunr- und Stemvrlfarben,
Dordruckpolster von 10 kr. aufwärts,
« mpel für Merktinte. Brolstempel
cker beim Modellstecher F. stoischer.
7. B.. Neubaugasse t 9. Bordruckereien
werden um 80 fl. gänzlich eingerichtet.
74 61—1
Beainten.Flottenrotk
sammt W'fte, ganz »cn, z» verkaufen.
78. Bez., Kutschkergaffe 80, I. Stock,
Thür 8. 7898—l
«ehrock.... fl.
Faqnet .... fl. 2.—
Kellner-Frack.. fl 6-
Knabeu.Nederzieher st.1.50
Goutersal»- «btheiluug
(Gchwrmme) Jakob «othberg«»-
I., «teia uSplatz 0. 8513—l
2°
Naupttroiler 1)0.000, 80.000
f vto. Gold jc. schon am 14. Kuli
900, oi«p Ziehungen jänriich.
verlause in nur 24 Monatsraten
& Kronen 3.85 mit sotoriizei»
Spielrecht gegen Ettisendnng der erste«
■Kote. Jedes Pos wird gezogen: lleinster
Treffer Frcs. 100. -- Gold. Zichnngi»
liste „Neuer Wiener Merenr"
kostensrei.
Wechselstube Otto Spitz
WIEN, I, Schottenring 26.
6653—1
Raten
8 fl. monatlich, Ichmerzlos, ohne die
Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
SO kr. Reparaturen 80 kr
aus Verlange» sofort ausgeführt, alte
Gebisse werden umgearbeitet und billigst
berechnet.
Carl Freunds
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse
Himbergerstratze 15
Auch an Sonn« und Feiertagen von 8
big 8 Uhr.— ES wird auch oesky und
rns.xys.ru1 gesprochen. 5526—'
«. Silberlackhtthner
1 Stamm 6 fl. zu verlause». 12. B.,
Gründerggaffe 10. 7456—>
Billigste Einkaufsquelle
im Lebensmiiielgeschäst des 2i. Schwarz
-l- Bez., Schlagergaüe 11. Zum Bei-
spiel: 1 Kilo Raisinad-Würielzucker
44 lr„ >/. Kilo Kaffee Ia 34 kr
'/. Kilo Sultan-Feigenlaffee 9 kr
I Kilo Bis,»ilmehl 00 >8 kr., 1 Kilo
Auszugmrhl 15 lr., I Kilo Salz 13 kr..
1 Kilo Rangon Reis 20 kr., 1 Liter
unerik. Priroleun, 17 Ir., i Viter
9O%i0. BreunspiriluS 18 kr. 7468—1
Pelze
werde» gegen Garauiieschcinaufbewahrt
Iah, Hölzer, Kürichnrr, 16. Bezirk,
O tialringerst raße 27. 7477
1 Partie
Majolikavaseu und Töpie billig zu haben.
SS. Sch., 6. Bez., Estcrhazyg -sie 39
036—1
Feuerfeste Panzercasfe
Nr. 2 zu verlaufe». 7. B., Eigmnuds
,affe t», 9. Stock, Thür 7 Bon 4 bis
- Uhr zu sehen. 7454-1
Haserftockcn, Hafermehl
Haser-Eacao, Haser-Bi« uit, xinder-
gries,Kinberzwieback,3ielsgries Kneipp
Brot, Dörrobst, Dorrgemüje,Erbswurst
rurpentabletten, Mo.gi S Suppen
würze, bestes TampimchI, echt mäh
rifches Kornbrol, Hülien-rüchte ;c,.
rkommt man nur gut und tiflig bei
Carl Willig, Rudoissheim, Schweuder
gaffe 81 (Mark,). 7416—1
Der Stolz des Waareuhauses
Friedrich M e» s ch i ck
ist die Menschik-Teise. Pr. Ltiick 7 kr
Meid ing, Ttvolii>atte 36. 7554—1
6 GlaSpocale mit Deckel
chvn geschlifsen, Lv Ctm. hoch (für
Schaufenster), Bücher, Coucerlgeige.
Bioliukosten, Stummegeige u. Schaukel-
u'il sind billigst zu verkaufen. 5. B-,
Wienuratze 91, 1. St-, Thür 24.
7494
Kaufe abgel. tzerreukleiver
Schuhe, Bodenkram, altes Eisen re.
Wien und Um ebnn^. Karte genügt
10. Bez., Quellengasse 133. Tbür 11
7496—1
1 Lila» uut 1 Drapkieid
mit Jä lche», Länge loü, Schluß 63
beide säst neu, zu verkaufen, i. Bez
Seidengaffe 88, Thür 41. 7464—1
Billig zu verkaufen
wasserdichter Herrenmantel, starke
Pi-ninokiste sammt Schrauben. L.'auf
teppich und diverse. 6. Bez., Mollard.
gaise 40, Thür 8. Täglich bis 2 Uhr
Nachmittags. 7542
Pferdegeschirre
gebrauchte und neue, stets billigst.
10. B.« Laxenburgerstraste 20. 751
Zur silbernen Hochzeit
SilbcrtSrbe, Schiffe, Füllhörner, Lrra,
u. s. w. von 1 fl. 50 kr. aufwärts, im
Blumengeschäft, 6. B.. Stumperg bst,
nächst der Mariahilfer strai e. 7555— 1
Cassa Nr.« und 2
Firma SSt. Eaffeufabrik, sind- illig z»
verlaufen. 14. Bez., Wurmsergasie
Schlosierei. 7559—1
Aus Rate»! Modern«
Kinderwagen
Scher,, 43 Alserstratze, im Hos«
Bücher-Einkauf!
Bitcher-Eiukaus '■
Bücher-Einkauf!
Größere Privaibibliothek. sowie einzelne
bessere Bücher zu höchsten Preisen
dringend zu saufen gesucht. Angebote 0 e
unler „Gute Preise 7543" an die Admin. 9
7543—1
Kind.
Kinderlose Sheleute wünschen ei»
schönes Kind für einmalige Ablertigung
als Eigen anzunehme». Gell. Zn>
und Gebiffe von 2 fl. aufwärts, °u auch schriflen unter Be-mie»sam,Iie am
Lande 7428" a» die
Zähne
Schlafdivau 14 fl.
mit Matratze, geeignet für Sominet-
>vohnungen, ferner Ottomane, Dc-
corationsdivan, seine Stoffvorhängc^
Matratzen, Decken solid und billigst
3. «ez„ Alsersiraße 69, Bogner,
Tapezierergeschaft. 7147—16
Neuer Lederdivan
ist wegen Platzmangel sofort billig z:
verlause». «4, Bez., Reilhoierplatz >>
Thür 27. 7410- 1C
1 Lederdivan 14 fl.
1 Kranleniesicl 6 fl. 17. B., Bergsicig
gaste 4, Thür 7. 7510 -1
’ Sehrgeübt-Damenschueider
empsieblt sich zur Anfertigung aller
Toilciie» »ach »eueftem Journal zu
billigsten Preise». 4. B., gleischmau».
gaffe 2, 2. E:g., Th. 24. 7412—2
6 hohe Sessel, 2 Betten
t Siockuhr, 1 Mignonffügel zu verk
5. Bez., Arbeiiergasic 29, t.St., Tb. 7
7561- 1
«Utb. u. pol Schlaf- u. Speise.
einrichtnug bringend billigst sofort n i
oder ohne Wohnung zu haben. 6. B
Mariahilferstraße 25. Auskunft bei»
Hausbesorger. 7572 —U
Altd. Schlaf- und Spelsezimvier
150 st., barock Schlaf- u. Speise'zimlue!
230 fl., Decorationö ivan 26 fl., Leder
vivan 18 fl., 2L?elgemä!de 6 fl.. 2 rol
Ansiadbetteu 22 st., 2 Topbeichiffonniere
.<3 fl. Ottomane, Schrribliich, Lause.
Bücherkosten, Ankleidespiegel billigst
verkäuflich. 6 N.. Mariahtlferstr
ir3,4.Stg, 2.St, Th 39. 7573—16
Stutzflügel
Eisencvnstruction. sehr schön im Trn
eeignet für Gasthäuser, zu verkaufen
erfragen beim Hausbesorger, 5. B..
Iahngasse 19. 7440- 17
Schöner Miifik-Aiiiomat
billig zu verkaufen. 6. B.. Dreid>ifeisen
gaste 17, im Eofö. 7487—1'
Harmonika
chromatisch, von Bubawitz, zu ver
kaufen. 17. B., OrUiebgasse 5, Proisl
7462—17
Prachtpianino
sehr schön ausgestaltet, haltbarer, guter
Ton, ist preiswürdig zu verkaufen. 6«
sehen von 12 bis y 2 2 o^er von 5 bis
7 Uhr. 8. B., Laudvugaste 88, 2 Ltg
1. Stock, Thür 24. 7508— 17
Tandeii, für Herrn u. Dame
Dstrkopp, neuestes Modell, doppelte
Sleuerung, stall fl. 640 nur 90 st.
9. B., Ber, gaffe 3. 7255-15
>6. Bez.
p.ioei echte Mops
oche» all, sind z» verlausen.
Sachsgasse 22, Th. 1
7478-iö
Photographie.
Eine Camera >8X24 sammt Objectiv,
3Dopvelcaffetteu, Momeuiverschlnßuud
Toinister ist billig zu verkauseu. 16. B
Otialringerstraße 149, Photograph.
7460-15
Englische Prachtdogae
stlbersahlgrou, 3 Monate alt, sofort zu
verkaufe». Franz u.rlch, 7. B-, Lerchru-
seldersiraße 65, Friseur. 7483—15
Fahrrad 25 fl
sehr gut erhallen, zu verkansen oder
gen Gepacksdreirav umzutauschen.
B., Eisengafle 3 7519— 1
EleaanieS Damenrad
Modell 1899. zu verlause». 8. Bezirk,
Tigcrgasse 80^ 7484—15
Bambutz-Rad
fast neu, ist um 7« fl. zu
Verkaufe». Gefl. Auträge
unter „Bambus-Rad 7514"
an die Rdm. 7514- 1?
Möbel auf Raten
2 Fahrräder
« «te.irf« ut erhallen, sind preiswürdig zu
' 5806-16 v-rkaufen. 5. Bez., Eiusicdierpiatz >5,
Bezirk, im Hofe.
Tischler.
Achtung!
und
Möbel
in jeder Slilart und alle» Preislagen.
Fauteuils nlsBcttverstcllbar
„>>v (utih 1111 h rpult'
bürger
7.B.,
Bitt«
nur solid und reell!
Wilhelm Aampk
M>er Tapezierer und Tischler.
Mödeilager
Mariahiiserstraße 113, i>» Hose.
die Nummer 118 genau zu
beachten! 7766— 16
2. Stock, Thür 6.
7518—15
KutfchirnaJen
l« und gspäuni >, billi zu verlausen.
14. Bcz„ Beiildikt Schellingccgasie 6
7556-15
<8reoer-Rad um 35 fl.
in ouiem Zustande, sammt Jugehör zu
verlause». 3. B., Sosteubrüclcng nie «,
Thür 7. 7549—15
Schöner Schlafdivau
mit Lade, Matratze billig zu verlausen.
Ottalringerstraße 94, 1 St., Th. 10.
2 politirte Kästen
sind billig auch einzeln z» verlausen.
18. B., Brunneugaffe 7, 2. St., Th.l».
7455—18
•ERSCHIEDEN^ge
Domen jeken Standes
finden stets freunblt.be, di^rete Aus­
kunft und Berfchwic'genheik zur Eul-
biubung. M. Äogodirsch. 1. Bezirk,
Färbergofie 3, 3. Stock. 6 475-2
Lederdivan 17 fl.
barock ». altd. Schlaf- u. Speisezimuwr, &(
tb 0 fl., 2 Zi»»»crvo>.MöbcI,DceoraUaus-.-—
diva» 60 fl., Garnitur, Borzimmer- u
Praktische Hebamme
empfiehlt sich als rcrlrauenswürdig
unter strengster Discreiio». 7. Bezirk,
I. St., Th. 2. 721s 2
Avmi». erbeten.
7426—2
Fräulein
in Kleider, wasche und Kinbcrllcider
bewandert, bittet die geehrte» Damen
um Arbeit in und außer Haus Stepperei
wird ins Hans genommen. Anna
Kubier, 18. Bez., Lustkaudclgaffe 52,
2. Stock, Thür 10. 7476—2
Alte» Gemischtivaaren-, Sitzcasfieri« in solide»
gefchkft im 18. Bezirk, guter Eck. Cas«: Köchin i» felnes Haus: Köchln
posle», krankheiiShalber z» verkaufen, für Alles in kleine Familie: Stuben»
Agenten veldcten. Auskunft au« Ge- Mädchen; Extramädchen in Pension;
salligkeit 16. B., Hirtlgaffe 14, 2 St.,!nlchrere Mädchen für Alle», brauchen
Thür 12. 7588— »iiildit koche», und Bedienerin für die
Schöne« Gemischtivaaren. ’3rüt)ft»„te,t sucht Institut Faimi
geschäit, iu frequenterLagc, sehr anterJ qJ/I-’I"« 40 8>^ e i->
Obstposte», ist wegen ZnrnckziehungiU-!^—: —“
vom GesLäste preiswürdig zu per- Einfaches Mädchen
kanse». Ansknnst aus 6'eiälligkeil. snr Alles, da» Borliebe zu einem »inte
18. Ed-lhosgaiie 6, im Hose rechts bat. anchBöhmin, gesucht. Vorzustellen
die Stiege 1. Slock.
Junge, geprüfte
Krankeiipfiegerln empfiehlt sich bestens.
>7. Bezirk, Veronikagasse 40, Thiir 2.
7474 —2
Theaterschreibarbeiten
dauernd z» vergeben. Unter „Rollen-
ichreiben 7465" an die Admin. 7465 —2
Tüchtige Kleiderm.ichcrin
empfiehlt sich den geehrten Dame» als
Hansnäherin. st. 1.20 bis st. 1.40 per
Tag. 4. Bez., Floragaffe 7, 8. Stiege
l. St., Th. 17. Kremrzner. 7445—8
Wer ist bereit einem Privat
bcamte» gegen Sicherstellung mit
150 st. aus niomentaner Bertegeuheit
zu helfen? Geneigte Antwort erbeten
unter ..Siaiche Hilfe 7401" postl 9. 1.
Porzellangasse 7401—2
Wer Kaninchenzucht
>lS Nebenerwerb betreiben will, wende^
sich a» den Oestcrr. Kaninchenzucht
Verein in Wie», 15. B„ Mariahilier
.iirtel 27. 7398 -2
Bei kinderlosem Ehepaar
ivird ein Kind l» liebevolle Pflege ge
nonunen, gegen Abserli. ung auch als
Eigen. 3 Bez., Rudolssgaffe «, Th 6
7500—l
14—ISjährigeS Mädchen
-egeil gan^e Verpflegung und S Krone«
Mouatskobn anfgenonunen. 4, Bezirk,
Fovoritenstraße 40, Kleidergeschäft.
7486- L
100 fl. Darlehen
»erde» vo» ei»>m k. k. Staatsbeamte»
ege» pünktliche Rückerstatlung i»
Monatsrate» a to fl. mr Sicher,
stell.i»r, aufgenommen. Gefl. Anlräge
unter „Dringend 7515" postl. 16 B
Schnlgaste, nur gegen Schein. 7519—
7521—3
Mittwoch Vormittags. 9. Bez., Hahn
gaste 3, 4. Stock. 7492—5
Tambouriererinnen
außer Hans anigenommen. 6. Bezirk,
Eghdigaffe 82, Parterre, Tb. 3. 7449—5
Iäiilkilsrisilkii ist«? sl.
lehrt gründlich und gewissenhaft Mine.
Karoline Pawlvwsky, I.B., Kärntner»
straße 17, Lehrtnstitut. 5883—4
Bedienerin
aufgenommen. 18. Bezirk, Wallrieß>
straße 46. Thür 9. 7478—5
Altvatoi-
Liqneur-F abrik
Jägerndorf. 23
Mittelschüler
bereitet zur Aniuahms- und Nach
Prüfung in Deutsch, Mathematik und
Geometrie für die l., 2. und 3. Classe
vor Stunde 25 Ir, I. P., 18. Bez.,
Schopeuh.nicrstraße 18, Th. 7. 6863—4
Oberrealschnier
unterrichtet Volk«, und Bürgerschiiler
und beritietauch zuAnfnohms rüsunge»
oor. Zuschrisie» erbeten unter „Th. H.
Nr. 7388" postl. 6. Bez., Hampstraße.
7368—4
Äbioaschmädchen für «lies
fv'vrt ausgenommen. Lohn 10 st. Wäsche
iü ke ine zu waschen. Adr. Adm. 7466—5
Techniker (I.)
bereitet gegen mäßiges Hvilvrar fü.
Anfnahms- und NachtragSprüsungen
vor. Gen. Anträge an „E. L. IV."
Technik. 7387-
Geprüfter Lehrer
Israelit, unterrichtet Volke« und
Bürgerschiiler. B. H., L. Bez. Floß
gasse la, Tbür 14. 7886 -4
Institut d r Frau
Marie Lchioingeuschlögel,
1« Bez., tzciliflcilkrcnzcrhos
welche- jetzt u*ie ilttier von der In­
haberin desselben geleitet wird.empfiehl'
sich bestens zur grttndl. und chnetlen
ErlernllUg vo>, Schniltzeichnen. Maß­
nehmen u. Kleibenrlachen nach neuester
Methode. Rcchtsgiltige Zcngtttsse.
7396—4
mmmm
Freie Stellen,
leiblich«
Sehr n«schickte Anfpntzkrin
für Modij>euge:chaft (on gros;, wird
vnno Nlit gutem Gehalt sofort aufgenommen
iainint gutgehende« Gemischtwaareu- Karl Ludwig. 6. B., Kollergrrngaffe 1.
geichast, wird nur wegen Ueberbürdung 6121 —:
von zwei Geschäften verkauft. Auskuuit-
btitn Portier, i. Bez., Ebeudvrker» t ©ttlPCII* f ÄlllDd»
straße 6. 6532—3 uudKücheiunäichk», Mädchen fürAlle»
it.Privat-, GeschLstd-u.Gasthäuser.sowie
Wegen vörbtherlung Bedieuei>»„l» pucivt io'ort das älteste
Ist das Hau« Triesterslra .e 89 iisiJnstitnt «ienS. couc, 1848, 1. Wej.,
Iul-rsdori bei Wie» uuter gstustigeu Weftbahnftraße 0». E. «ischof.
«e »tguugen zu veekauien. Dasselbe SchncUcr'S Stiessohn. 7070
besteht aus 9 Wohnungen, Waschküche,
roßem Garte» :c., und ist tu gutem
Handarbeiter innen
«»»zustande. Ausk. ertheilt Ed. Thie Modlsieugcschäst werde» sofort aui-
Jnzersdorf, Trlesterstraße 70. 6685—6 genommen. Karl Ludwig, 6. B-zirl.
SchöueöTa.nenconfectionS- «-ueegerngasie n 7086-5
ge chäit preiStviirdig zu verkaule».
Adresse Admin. 7387—3
Tüchtige KaffeetzanSköchin
wird sogleich aufgenommen. 5. Bez.,
Reiuvrechtsdorsersiraße 37, im Kaffee-
hauS. 7000-5
Schuh»,achergefchitft
auf delediein Posten, mit elgenenem-
Bortal, für jede Branche geef.ne,, ist Besseres, verlätzl. Mävche»
billig zu verlaufe». 9. B.. Glajer-stür Alle», das kochen kann, zu kleiner
gage 13. 7296—3 Familie mit 2 Kindern »aq Hitzing
genullt; keine Wäsche, k in Zimmer
dursten. 13. Bezirk, Tranlmaonsdorsi
1. Stock, Thür 4. 7162-£
Gemischtwaarengeschäst
giitet Cöftpoftc», sofort um 1200 fl. M!gilffe"»8.
verlausen. Adresse an die
Admin.!
7458—31
BerläsjlicheS, einfaches
Landhaus kiirBeukioui»-,, ,!Lade»madcheu (Anjängeriu), welches
Befferes Bau rnbauS mit auch Gänge verrichien will, noird fofori
bZ ,2“ a. r, WÄ ’Ä 14. B°.. Mariahils-rstraße 223. uächf
bah», nahe c em Walde ohne'Nieder-
schlag, um 3 OU st. mit 1000 fl. An
zahlung zu verkaufen. Kirchsletle»
Nr. 5, Westbahnstalio». 748 g -g
SuteS Gergästhaus, 0. «czidl
großes Gasizlinnier» ll und gr. Etlra-
zimmer, anftosiciid Wohnung, auf bestem
Posten, ohne Concurreiiz, billiger Zins
schon einger.chlet, gute Gaffeiischank'
nächst
3!udoisshcinier-Tramwahremise.7 2lo—5
Borrichlerin
Knopflochnährrilinen und Lehrmädchen
werbe» aus Hemdblou-c» a»fge»oi»ine»
nnd dos ganze Jahr de,chäfligl
2. Bezirk, Praterstrag« 66, 4, Stiege,
3. Stock, Thür 41. 7245‘
Kranbau" le.i°m GUd S #lli iSienS. juoge« Mädchen snr Bureau.
Conccffionirtes Berkhrs.Bur«a>tzNien^"^^M^ '"U" bei «n.r.. wohu«".
k. Bezirk, ^ienngasse6, 3. Stg.. I.St.,
Th. 13. Germ. o. briefl. g. jdetourm.
7502-3
Frisenrgeschäft
uchere Ezistcnz, auch gute» Hotel zum
Bedienen, krantlieitibalber m
lie«, krantyeitihalber
kaufen. Sttrefie Ab, »IN.
Frisenrgeschäft
im 6. Bezirk, gn, gehend, schön ein-,
gertchlet, 4 Toiletten, billiger Zins
ilt billig zu verkaufen. AuSk.: 5 B'
GUesgasse 38, Thür 11. 7437—2
uelle Kindersinbeumadcheu u. Mädchen
für Alles durch Institut Hegnh. 1. B..
Tnchlaub en 18 .. im Hofe^ 7372—5
Tüchtige Maschinnäherin
Borrichterili. Knopflochnäheri» aus
feinste Herrenhemden werden auf-
,., n genommen und b'ö ganze Jahr be
jctjrtfristt. 3. Bezirk, Kolonitzgasse 9.
'-Thür 3. 7351-6
zu ver-
Frisenrgeschäft
welches 14 Jahre auf einer sehr be­
lebten Strafe besieht, ist krankheitsi
halber zu verkaufen. Adr. in der Adm
'AS*—!
Schasivollhäklerlrineri
mit geübt auf Tücker oder Hauben,
ausgenommen. Auch wird gelernt und
beschüfligt. 16. Bez:rk. Brunnen,fasse
Nr. 65, Emma Schmidt, fliestengeschan
Mädchen für Alles
wird bet Hausbesorger aufgenommen.
14. Bez, Mariahilferstraße Rr. 202.
7456—5
Bedienerin
für Nachmittags aulgenommen. 7. B.,
Hermanngaffe 17, 2. Stock, Thür 11.
7452-5
MtlchanSträgeri»
gesucht, v. Bezirk, Sobiesklgaffe 14.
7470-5
Adressen
aller Berufe und Länder zur
Versendung von Offerten bo*
hufs Gesohäftsverbindangen mit
Portogarantie im 1948
Internat. Adresaenbnrean
Josef Rosenswelg Ä SOhney
W ien, I., Bäckerstrasse 3.
Interurb. Tel. 8155, Prosp. freo.
Deutsches Mädchen f. Alles
welche« allein waschen kann. wird
sofort aufgenommen. 16. Bez., Schell
hammergafse 23, 2. St., Th. 13.
7406—5
Mädchen für Alle»
Lohn >2 fl. aufgenontme». 20 Bez.,
Tainmstrasje 16, Gasthaus Bernleitner,
7393-5
Starkes Mädchen
wird' für eine Gasthausküche anst
genommen. Kivischen 3—4 Uhr Nach>
mittag», 3. 8, Baumgaste 9. 7408- k
Brave« Lansmädcheu
ind ein Lehrmädchen werden für
Hemdblonsen ausgenommen. L. Bez.,
Praterstrabe 66, 4. Stg., 8. St., Th. 41.
7395—5
Lehrmädchen
für Sonnen- und Regen-
schirme sofort ausgenom.
10,1, Schetthammergasfe S,
0. St., Th. 25, Kleedörser
7684-k
Junges Mädchen für Alles
wirb von jetzt bls Ende September
anjs Land aulgenommen. 7. Bezirk,
Schotieuseldgaffc 36, Th. 5. 7511
Tüchtige Arbeiterinnen
oerdeu aus wattirte Krägen auf­
genommen. Franz Mhsliwctz, 6. Bez.,
Löwengaste 21, Thür 15.
7560 5
Lehrmädchen
zum klciderinachen ausgenommen und
sehr gut ansaeleent Winter, 7. B ..
Atariahilserstraß« 62, 2. Stg-, Th. 26.
7568-5
Ladenmädchen
zur selbständigen Führung einesPutzerei-
ge chäste« wird aufgenommen. Seide
muß gute Nechneri» sein ».mitKunden
niilgehe» können. Nähere« 10. Bezirk,
Laxendurgerstraße 40. Joh. Bruno.
7498-
Kindömädchen für» Land
sehr verläßlich, wird sofort zu kleinen
Kindern ausgenommen. Winier, 7. B„
Mariahilferstraße 82, 3. Stg., Th. 28.
, 7585—b
Tabakverschleitzerin
für eine größere Stadtlrastk gesucht.
'Näheres 9. Bez., Währingerstraße 5,
Schirmgeschäst. 7501
k janr-Räherin
für Bettwäsche werde» ausgenommen.
17. Bezirt, Jörgerstraße 51, I. Stock,
Thür!!. 74v2 —5
Mädchen für Alle«
tüchtig, zu 2 Personen mit 4 jährigen,
Kind ausgenommen. Lohn 8 9 fl.
Müller, Kausma»», 5. Bez., Bacher-
platz 8. 7488—5
Mädchen für Alles
loclches Deutsch spricht, wird sofort in
ein christliibeS Hans aufgenommen.
2. B., Circusgaffe 47, 4. Stg., 6. St.,
^hiir 72. 7564—5
Mädchen für Alles
aufgenommen. 3.23., Radehkystratzell,
L. Stock, Iahn. 7515-
Ein Lehrmädchen
vom Lande bevorzugt, bei ganzer Ber«
pfle^ung anfüenvmmen. 15. A-, März
strasie 13. im Hutge chäft. 7545—5
Gesucht 3 Kttchenmädchen
für erzherzogliches Sldloß, Nähe Wienö.
!8 fl. Lotzn und Trinkgelder, kann auch
Mädchen für Aller gewesen sein. Näh.
Inst. Josesine Sattler, I. Bez., Dom-
gasse 5. 7551—5
P. T. Dienstgebern und
Geschäfisbefitzern
empfiehlt unter prompter Bedienung
tnchlig«, dnrchgehcnds nur mit guten
"e»,.»iffen versehene Hausbesorger,
ieschästsdiener, Hausknechte, Labo-
ranten, Kutscher, einfache und seine
Bediente.HauSdienertc. dasPlaci u» s-
Just int A. Weiser, 9. Bezirk. Aller,
straße »ll 7096—5
TaPezierer.Lehrling
wird ausgenommen. 4. B., Favoriten,
straße 20u. 7136—5
Praktikant fürs Lager
aufgenommen. Neumann& Scherrer,
l. Bez-, Gouzagagaffe 18. 7867—5
Copiste«
gut «erstrt im Rollenschreibeu, finde»
dauernde Beschästigung. 17/1, Kalvarieu-
bergga ste 46, 1. St., Th. 7. 7481—5
Dapeziererlehrliug
bei seinen Eltern wohnend, aus kurze
Lehrzeit ausgenommen. 6. Bez., Hof.
inühlgaff e 13. 7426—5
Tüchtiger Ciselenrgehilfe
für Bronzefiguren und ein Levrling
werden ausgenommen. A. Haiuschwang,
S. Bez., Lerchenfölderstraße Str. 188.
7450—5
Praktikant
mit Anfangsgehalt wirb gesucht, t. B.,
Adlergaste 8, E. Wafferman». 7389—5
Student
der deutschen Sprache vollkommen
mächtig, findetBerdtenst. Antrage unter
„Verdienst 7409" an die Admin.
7409-5
Expedient, GeschäftSsüyrer
Reifender, Stallineister, Sitzcaisicr,
Wirthschafler, Buchhalter, Comitairist,
2 Gärtner, KutjLer geiucht. t. Wr.
Bermittler, 1. Bez., Fleischmarkt 15.
7531-5
Siellensuchendeu
unentbehrlich ist Kreuzer s „Stelle:»
Werber". Bester Briefsteller zur An.
sertigung von Offenen für alle Berufe,
über 100 Formulare. Preis 80 kr.
Alleinverkauf 1. Bez., Fleischmarkt 15.
Mezzanin, Thür 7. 7532—5
Praktikant
aus gutem Hause, wird gegen Gehalt
sofort aufgenommen. Aus der Land.
straße wohnhaft bevorzugt. Mode.
waarenhau» I. Greiner, 3. Bezirk,
Hauplstra ße 87. 7539—5
Starker Landbnrsche
als Hausknecht ausgenommen. Marhold,
18. Bez., Blumeitgaffe 8. 7483—5
Gesucht Hausbesorger
Maschineuschloster, für größeres Zins»
haus, hohe» Einkommen; Hausb sorger
mit Nebeubeschäsligung, kinderlos;
erster Diener in gräfl. Haus, Steter-
mark. Borst. Wien; Diener in seines
Haus. Lohn 20 fl.; 2 Diener in fiirftl.
Haus, auswärts; 2 Köche iii aristolrat.
Häüser, Lohn 80 fl.; Geschäsisdiener
mit Cautiou. Näheres Inst. I. S liier.
I. B., Tomgasse 5. 7652—5
Comptoirist, Christ
welcher die Buchhal:ung allein führt,
deutsch und böhmisch correspondiri,
findet dauernde» Posten. Offerle mit
Gehalisausprücheu unter „F. S. 7544"
an die Admin. 7544—5
Milchgeschäft
muß sofort wegen Krankheit verkauf,
wcrbkil. Ausioßend Wohnung, billiger
Auskunft 18. Bezirk. Walrieß.
straße 12, Milchgeschäft. 7471—z
1. Köchin -10 sl.
s. Köchin 18 fl. für LurhauS nach
Käriuen, Köchinnen, Köchinnen kür
AlteS, Exlramädchcn, besiere Kinds
mädchen, Landmäbchen gesucht durch
Institut Schütz, 1. Bezirk, Freiung 2.
7422-5
Kein Schlviudel!
Haus- und Knchengeräihe., Galauierie-
uud Epielwoarengeschäfi, 14 Bezirk
Mariadilierüraße 207, ,mhe eine», gr'
Marllplatz, ist wegen Richtbestreituug
ppeicr Geschälte iofort zu verlausen
zrsorderlich 3500 fl. 7511—3
Wäschegeschäft
sammt Bardrnckcrei im 12. SB., Haupt-
straße, isl wegen Kranlheit der Frau
biilia zu verkauien. Auskunft au»
G-iöfligkeit 15. «ez, Mariahilier-
straße 143. im Wäschegcschäii. 7569—3
7378—2
rchstiics Weotischtlvaaren.
aeschiist, anstoßend Wohnung, billiger
Zins, Berliältni e halber billig zu
verkauien. Auskunft 10. Bez., Buchen
gasse 56, Thür 3. 7432-3
Den geehrten Damen
wer einen guten, schönen vbft-, Küchencinrichtmig werden billigst der- empsiehit sich unter D^screüou praktisch'
»««fel» und BIrnmost haben wifl. kauft. 0. «ez., Marlahilferktraß- Hebamme E 8»., 1. B Franzens
wende sich au Baumberger, Produkten. Nr 100, s. Stll- 1. St. Th. 10. ring 22, s. Stg., Th. 12. beim
geschäf« in Wallern bei Wels. Ob.. "eft: 7: >" 5 115 Sch-ttenthor.
— 5-1 Ct*;«*« I Tüchtiger Bantischler
Echte Haarzöpfe wflUfl□ 11.11111111 ll wünsch, mit «auu>:,eruehu,er oder
»hne Einlage fl. 2 50, st,8. ir.Bezirk.j flbssstz-ä v-v( |viv»ii Baumeister in lveichasiso,rbinouug zu
Kalvarienberggaffe Nr, 8, Fristrsalou 2 Fanteuii» »n: Leder, Ottoman« iretcn. I. .st., 12. B., Aßmeiergosse 74,
7480—1 billig zu verlausen. 6. Bez., Hoimühl. Tischlermeister. 7446—2
Compl. «rantauSstattnng,°rü^°- '' Zahntechniker
»00 Stück neue Wäsche, wegen rück.! LSVerdtvaN Jl. technisch owie operativ sehr tüchtig,
gängiger Heirat um 150 st. zu rer- Barock., altdeutsthe und polittrle Möbel sucht AffislcutenflcHe( ei Zahnarzt
kaufe». Auch einzeln. 8. Bez-, Koch. und vieles Andere auch ei>:z>lu bi ig oder Zabuiechniler. Gehalt 50 st.
gaffe 26. Barierre, Tb. n, im Hofe zu verkaufen. 8. B„ Kaserneugaffe 22, Gefl. Luichriflen unter „Zahutechqiker
ffo». 7435—1,1. Stock, Thür 6. 7536-18 7576" an die Adm. 7578—»16. Bez.,'Schnlgaste.
Wäschegeschäft
Familieuoerhältuiste wegen sehr billig
zu verlaufen. 14. Bez., Mariabilfer.
straße 202. 7528—8
Scidenstickerinnen
außer Haus Ivcrden beschäftigt. Kunst-
stickerci-Alelier Zang, 14. Bez., März-
straße 71. 7624—5
Lehrmädchen
für Mvdifieiiarbeit stesleu "ezabknnq
werden aufgenommen. «». B, Maritv
pilfersirasie 51. 3. Hvf. 10. Sue.se,
8. Stock, Thür 86, Bojer. 7427—:
Modistinnen
für Kluderbüte iverden anfgenoiumen.
Bez.» Mariabilrersirasie 51. 3. Hof.
10. Sliege. 2.
Stock, Thür 86, Bojer.!
7428- 5
Wegen Uebersiedlung ist ein isiöckig^
Haus (ca. 100 Qnadratklakter) mit
kle inem schattigen Garten, NäbeCotkage
i\i verkauien, auch Aufbau einer zwei r,
Ginge möglich. Vornehm auSgestatiet,
Gas. Wasserleitung» Bad rc., auch
eignet sich dasselbe für Aerzte. Private
u. s. UAMilin Alleiubewokmen. Aufragen
unts^^^FamilieuhauS“
Köchinnen, Stuben-, indS-
Eptra» nnd Süchenmädche», Mädchen
iür Aller iür Privat-, Geschäsis- u-'d
Gasthäuser vlacirt sok. Barbara
»lein, «. B. Esterhazi,gaste 22,
Tienstoermiitlung 7407—5
Prsserev Kindöutädchc»
wird für die Nachmitiaa-istuudcn von
2 8 Uhr sofort aufgenomme». 8. B,
Benuoplatz 8, I. St., Thür 22,
Mach»». 7421—5
Mädchen für Alles
das auch etwas kochen kann, wird
sofort a sgeuommeii. B. Türken
strasie tL, 2. Skock. Thür !l. 7417-5
Mädchen für Alles
wird in einfaches Haus aus.,en nimen.
90. B., BÜuerlegasie v, 1. St., Tb. 10.
7408—5
Biolinisti», Eellistin
gesucht und dauernd cngagirt. >5. B.
Märzuraße 21, 1. St., Loewe. 7548—5
Entreeköchiuuen 80—80 st.
zweite Köchin, Mehlspeisköchinueu,
Br.ttcnküchiuneu, Salaterin, sehr viele
E tramädche» für Wien und auswärts
dringend gesucht. 9. B., Berggaste 20,
Polorn'i. 7508—5
Mädchen für «Netz
aufgenommen. 1. B. Seilerstätte 12,
im Geulischtwaarengeschäft. 7577 E
AeltereS, einfaches
afleinsiehendeS Dienstmädchen, bis
50 Jahr!.' alt, zu s christlichen, besseren
Leuten gesucht. Lohn 7 fl.- o zustellen
von >0 Uhr an 18. Bezirk, Währinger-
gürtet 152, linke Stiege, Thür 9.
7527—5
AlS zweiter Diener
wird ein 15—isjähr. netter Bursche,
Anfänger, für HerrschasiShauS auf­
genommen. Ganze Berpstegung. Livrä
und Gehalt. Adresie durch Jnstliut
vatek, Mariahilserftratze 4iS.
7585—5
Lediger Kutscher
luHerrschastshaus. Be pstegunz, Livree
und 25-60 fl. Loau. sofort aufge.
nommen durch Institut Batet,
«. Bezirk, Mariahilferstraße 40.
7566-5
^VERMISCHTE
•panzeigw*
Das JahreSbeuestce
des CapellmeisterS Jof. Pichler findet
Donnerstag den 12. Juli unter Mit­
wirkung hervorragender Künstler beim
Marokkaner" im k. k. Prater statt.
7209—10
Brave Dienstmädchen
erhalten gute Posten für HerrfchaftS,,
Privat«-. GefchäftS- li. Gasthäuser und
Hoiel sowohl im 1. Bezirk wie in
allen anderen Bezirken. Die kleine
(gebühr kann auch im Nachhinein be­
zahlt werden, s. Bez., Berggasse 20,
Pokorn». 7569—5
7411*
Weiibte W istiiäherin Kittscher
... .die schön ausbessern kann, wird gesucht, säe große» Äeschästshaus dringend
posilag. M. Buchwald. 2. Bez., Zwcrggasse. 4, geiucht. Institut Pokorny, 9. Bezirk,
7411—8». Stock, Thür II. 7999—öjBerggastc 20. 7b70—5
Verläßliche Fran
,u drei Kinder» und zum Instand-
halte» einer Wohnn«, zu Weinstube»,
besirer ivwrt ausgenommen durch
Sraii Leov l-inc Batet, 0. «e,..
Marlahilsrrstrafi« 40, Jnsiltut.
7567-
MlnnlSoh.
Zu vermielheu
d. Bezirk, Hintere Zvllamrsstrake S,
groäe Wohnung im 1. Stock, Wohnung
im 2. Slock, 8 Zimmer. Lüche, Gasten«
laden mit Wohnung, ebenerdig. Aus­
künfte beim Hausbesorger. 6770-9
4. B.» Starheinberggasse 26
sofort oder per August und mehrere
Wohnrnn-en. bestehend an- 1 Zimmer,
2 Eabinelten, 2 Zimmer, ferner
2 Zimmer, 1 Cabiner, 3 Zimmer,
1 Cabinet, Badezimmer, mit allen
Zngehör, preiswerkh zi!
vermielheu.
6795—S
Cabinet zu vermiethen.
>7. B, siömcrgastc 77, 6. Ei., Th. 29.
7522—S
Nächst bei» Stavtpark
ist ein schön'», möbiirles EasiLuzimmer
oder Eobiuet zu vermieth n. 3. Bez,
Salestauergaffe 16, i. EI. 7506-S

