
[ 2023-06-29 10:44:42.608 - 19000629 - Seite 1 ]
Erscheint ILgNch
Cittielnummem:
ttt Wie«.... 4- fr.— 8 Heller
i« der Provinz 5 fr,= 10 Heller
Inseraten -Ausnahme:
gaupt-Adminiflration: Stadt, Schnlerflraße 9
und in den eigenen Filialen!
Wayertzelgqjie It| :x., Wihringerstr-be 68
X V ., iienbaugürtel '5,
«ußerdem nehmen Inserate an:
Die «nnoncenbureanx von Hänfenstem L Dealer
Rudolf Moste, M. Duke«' Nack-f. Ntax «ngenseld
& E-neri» Lestner, Lppelik, Lanneberg rc.in Wien:
»L.L Daube 6: äo., ornntfutt a. M., München ic., und
die -«LberenAnuonccndureaur des In- u. Ausländer.
Bertrelung für England:
trtl>« ^LFlo L'ornix^i t'uLfisdinx
88 Coleman Street, London.
Irgendwelche «arantie für die Aufnahme der In.
ferat« in eine bestimmte Ruinmer übernimmt die
«dminiltralion nicht; doch werde» Wünsche »ach
Thunltchfeil berücksichtig».
Unverlangt eingesandte Manuscripte werden gründ,
fützlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. Er ist daher nothwendig, Copien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
spnft»vparcasselr^hl>«ch.!hv«tv; »lr, 6266»»
«teuer Telephone:
LS«f«Redacieur,dir. 7919 I Hpt.-Admintstr.sillr.7SH
Redaction: Nr. 7920
Druckerei: Nr. 7918
Unparteiisches Tagblatt.
Herausgeber: I. Kippsmi^.
Abo««eme«tsprei»r
Jür Wien
»ei »glich frei er Lustellun, in» {«M
25 fr. --- 50 Heller wvchentttch
Ifl.lvfr.--- SKr. SO Heller monatt.
Sfl.25fr.o-- 6 Kr. 50Heller Viertels»
Jeder «lboune« d«, .Reuen Wl-ner Ion mal" h«t
da, Recht, bei einmaliger Ansgade eine» 8nfwW
tra »einen Anzeiger seinen Ab»»nement8tch«e
«ührend der Dauer seiner Giitigkeit in 8üV«g
geben, jedoch nur sür die Wochentage, tuet* tu*
die Sonn- und shetertagünummer»
Zsostavonnemenf:
Für Oesterreich-Ungarn. per QuartÄ Nr.»,»»
Für Deutschland ...... Mas-,?'
Für Serbien und Montenegro..
Für Nusiland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Lünder. per Quartal Frc». 16^6
«ei dtrecter «esteünug durch dt«
Für Deutschland
Für die Schwer,
Für Italien.
Für Serbien
Für Rnmtnien
.. .per Quartal Wart 6.05
..... Frei. 8.90
'' Frei. 8.65
Frc». 16.5»
Frc». IhU
WcOaction:». veztrl, StirSdorterNrate St».».
Sprechstunden a—6 Uhr Nachmittag»,
«erantw. Redacteur: Willibald Rtedl.
Druckerei: Llppowttz ch iko.
IX.. Michelbeuerngasie 9.
(Derantwortltch: Ludwig SSolfJ
Rotationidrucksarbe oou F. Wüste tu Wie».'
Nr. 2399
Wien, Freitag 29. Juni 190«
8. Jahrgang.
Aejtmgtll 1 1. ^Itofiuinifiitfii
welche ihr Abonnement für den Monat Juli «och nicht er­
neuert haben sollten, ersuchen wir höflichst, dieS noch heute
thun zu wollen, da der enorm gesteigerte Tommerverkehr
die regelmäßige und ununterbrochene Zustellung des Blattes
bei verspäteter Abounements-Erneuernng unmöglich
macht.
DaS „Neue Wiener Journal" kostet in ganz Oesterreich-
Ungarn
1 st. 25 fr. (2 Kronen 50 Heller) monatlich
und wird für diesen Preis auch in alle Badeorte und
Sommerfrische« des Inlands nachgesandt.
Das Urivatrecht der Fürsten.
Zur Erklärung des Erzherzogs Franz Ferdinand.
In feierlicher Weise hat Erzherzog Franz Ferdinand
vor dem Kaiser und den versammelten Erzherzogen, sowie
einer Anzahl von Notabilitäten des Reiches die Einhaltung
jener Vorschriften gelobt, die die Thronfolge in Oesterreich
und Ungarn regeln. Nicht um seine Person handelte es sich
hiebet, dessen Thronfolgerecht auch durch das Eingehen einer
unebenbürtigen Ehe nicht berührt werden konnte, sondern um
das Verhäliniß seiner Gemahlin und der Kinder aus dieser
Verbindung. Erzherzog Franz Ferdinand anerkannte den
morganatischen Charakter seiner Ehe mit der Gräfin Sofie
Chotek, woraus folgt— was auch ausdrücklich in feiner
Erklärung hervorgehoben wurde— daß die Kinder aus
solch unebenbürtiger Ehe nicht thronberechtigt seien. Damit
ist allen Successionsstreitigkeiten von vornherein jeder Anlaß
benommen. Da das ungarische Gesetz einerseits den Begriff
der morganatischen Ehe nicht kennt, anderseits nach der unga­
rischen Verfassung nur ein österreichischer Erzherzog König von
Ungarn werden kann, so ist dadurch, daß den Kindern aus
der Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand mit der Gräfin
Sofie Chotek die Mitgliedschaft des Erzhauses abgesprochen
wurde, jeder Zwiespalt aus der Jncongruenz der für
Oesterreich und der für Ungarn geltenden. Normen benommen.
Wir glauben, daß diese Thatsache allein genügt, um bei
noch so entwickeltem constitutionellen Sinne Befriedigung
über den Act zu empfinden, welcher gestern in der geheimen
Rathsstube der Hofburg vollzogen wurde.
Wir können daher, trotzdem wir von unserem
Standpunkte aus den Begriff der Ebenbürtigkeit für veraltet
und durch die Schaffung neuer Dynastien wie Bonaparte,
Bernadotte rc. für factisch durchbrochen erachten, in der That-
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Heldentod.
Die Geschichte meldet nichts von ihnen, kein Lied tönt
ihnen nach, und doch sind sie heldenhaften Todes gestorben, wie
die, von denen der Fremdling, der nach Sparta kommt, sagt,
daß sie in Treue gefallen.
Ein einziger blasser, nebliger Sommer hüllt ihre Gestalten
für die Nachwelt ein, schattenhaft wandelten sie durch ihr Sein,
und als sie gingen, da blickte ihnen kein Auge nach, kein Poet
war da, ihr Thun zu verklären. Sie aber starben den edelsten,
härtesten Tod, den Tod der Entsagung.
Ums Leben kämpfen ist ein schöner, des Preises würdiger
Kampf, wer aber sich bezwingt, wer weise sein kann, wo er
glücklich sein darf, wer das Leben hinwirft mit seinen spärlichen
Genüssen, höheren Geboten folgend, das ist ein großer Mensch.
Dem Todgeweihten gleicht er, der, mit ruhiger Stirne das
Unvermeidliche tragend, den hohen Göttern zuruft: „Ich grübe
Euch, Euer Opfer wurde ich, aber mit mir ist der Fluch
erloschen."
In einem Seebad trafen sie sich zur Zeit, da der Sommer
am höchste-! stand, da die Sonne vergebens es versuchte, ihre
Gluthen in der Kühle zu stillen. Man sah sich an der Tafel,
am Nachmittag in der Nähe der Düne, und rüstete Abends,
wenn die Sonne hinter den Bergen sank und die abendlichen
Schatten den letzten Rest des heißen Tages erfrischten, zur
Heimkehr.
Ganz leise spannen sich die Fäden von Seele zu Seele,
ganz fein und zierlich, den Augen aller Grobsinnigen verborgen,
und an einem Morgen wußten sie es Beide, der Mann und die
Frau, daß sie sich süß nach einander sehnten, daß es bei dieser
seelischen Liebe nicht bleiben könne.
Der junge Mensch gestand seine Leidenschaft eines Abends
seinem Begleiter. Er macht ihn zum Vertrauten seiner Qualen,
er bat ihn um Rath, den» es sei ihm, als sollte diese Liebe die
Glückserfüllung seines Lebens sein.
Der alte Arzt, dem er sich offenbarte, war von dieser
Mitthellung sehr wenig erfreut. Max Albert, sein Freund,
fache, daß im österreichischen Kaiserhause an der Form der
morganatischen Ehe festgehalten wird, keinen Anlaß zu Be­
denken öffentlich-rechtlicher Natur finden. Noch weniger können
wir uns in ein sentimentales Bedauern darüber einlassen, daß
die Gemahlin des kommenden Kaisers nur seine Liebe und
nicht seinen Purpur theilen und ihre Nachkommenschaft von
dem Eintritt in das Erzhaus ausgeschlossen sein werde. Wir
vermeinen, daß man auch vom demokratischen Gesichtspunkte
aus es mit Befriedigung begrüßen kann, daß der Thron­
folger einer der ältesten Dynastien seinen „festen und wohl­
erwogenen Entschluß", sich mit einer „Uneben-
büriigen" zu vermählen, durchgesetzt hat. Daß er
dabei— nachdem die Tradition ohnehin verletzt wurde—
es nicht auf einen den Staat in Mitleidenschaft ziehenden
Kampf wider die Hausgesetze ankommen lieg, kann ihm doch
nicht zum Vorwurf gemacht werden. Im Gegentheile finden
wir gerade den Umstand, daß Erzherzog Franz Ferdinand
seine Ehe als seine Angelegenheit, als sein Menschen recht
betrachtete, und durch diese Privataffaire nicht den Staat in
Mitleidenschaft zog, als ein Merkmal moderner Gesinnung.
So wenig wir verkennen, daß die Thronfolge in dem Mo­
mente ihres Vollzuges eine öffentliche Angelegenheit wird, so
möchten wir doch die Ansicht aussprechen, daß gerade nach
modernen Anschauungen die Ehe des Monarchen, beziehungs­
weise des Thronfolgers als ihre Privatangelegenheit be­
trachtet werden sollte. Die Politik wird nicht mehr durch
Ehecontracte beeinflußt, und die modernen Verfassungen kennen
nur eine Beziehung zum Staatsoberhaupte, nicht aber zu dessen
Lebensgefährtin. Da ferner der constitntionelle Monarch erst
durch seinen Regierungsantritt zur Verfassung In ver­
pflichtende Beziehungen tritt, so kann die Frage, welcher
Verbindung er sein Thronfolgerecht verdankt, auf die kon­
stitutionelle Gewähr nicht von hervorragendem Einflüsse sein.
Es ist daher sonderbar, wenn extreme Eonstitutionalisten sich
in legitimistischen Haarspaltereien, in wehmüthigen Be­
trachtungen über den Ausschluß der Nachkommen eines Re­
genten von der Thronfolge ergehen.
Es wäre gewiß mit Befriedigung aufzunehmen, wenn
die Hausgcsetze, die für die Thronfolge in Oesterreich maß­
gebend sind, öffentlich bekannt und Theile der Verfassung
wären. Allein man wird sich, allerdings mit Beiseitesetzung
jedes Doctrinismus, nicht verhehlen können, daß die Jn-
corporirung dieser Hausgesetze auf die sonstige constitntionelle
Anlage des Staates ohne Einfluß bliebe. Für die Freiheit und
für das Wohl der Bevölkerung ist es gewiß von hervorragendem
Interesse, ein von modernen Gedanken erfülltes Staatsober­
haupt zu besitzen, allein in erblichen Monarchien kann die
Frage der Legitimität der Nachkommen der einzelnen Thron-
berechtigten hierauf gewiß nicht bestimmend wirken. Und
was den Fall anbelangt, der den Ausgangspunkt
dieser Erwägung bildete, so denken wir,, daß zu
einer constitutionellen Erregung über den Bestand geheimer
Hausgesetze kein Anlaß vorhanden ist. W i r halten an der
Anschauung fest, daß die Ehe auch des Thronfolgers seine
private Angelegenheit, die nach Hausgesetzen geregelt
werden kann, ohne irgendwie öffentliche Interessen zu
verletzen. Die Oeffentlichkeit würde erst dann mitinterefftrt
sein, wenn eine Discrepanz zwischen Haus- und VerfassungS-
gesetzen entstünde, was eben durch die Erklärung des
Erzherzogs Franz Ferdinand vermieden wurde. Lassen wir
ihn daher seines Privatrechtes: der Ehe mit Gräfin Sofie
Chotek, die er sich „festen und wohlerwogenen Entschlusses"
erkämpft hat, froh werden.
#*
Die feierliche Eidesleistung.
In der Hofburg wurde gestern Mittags um 12 Uhr
der staatsrechtliche Act der feierlichen Eidesablegung des
Erzherzogs Franz Ferdinand aus Anlaß seiner bevor­
stehenden morganatischen Vermählung vollzogen. Der Erz­
herzog hat vor dem Kaiser, den Erzherzogen, den obersten
Hofchargen, den Geheimen Räthen und den Ministern
beider Reichs Hälften die feierliche eidliche
Erklärung abgegeben, daß er die rechtliche Natur
der von ihm z u schließenden Ehe mit Sofie
Gräfin Chotek für seine künftige Gemahlin und für
die eventuell aus dieser Ehe hervorgehende Descendenz
anerkenne. Diese Eidesleistung fand in der Geheimen
Raths st übe statt, deren ganze Einrichtung nur aus der
Estrade mit dem Throne besteht. Ein rother Teppich
bedeckte die Stufe der Estrade, auf welcher der mit Gold-
brocat bezogene vergoldete Thronsessel stand, darüber wölbte
sich aus rothem Seidendamast der Baldachin. Neben dem
Thronsessel stand das kleine Tischchen für den Hut des
Kaisers. Zur Rechten des Monarchen waren für die Cere­
monie zwei gleich große, mit rothem Sammt bezogene Tische
aufgestellt— der eine mit dem Crucifix und dem Evangelium,
der zweite mit den Schreibutensilien. Auf letzterem unter­
zeichnete der Erzherzog zum Schluß die Eideserklärung,
nachdem er sie beschworen hatte. Außer dem Kaiser, der auf
dem Thronsessel Platz nahm, wohnten alle Anwesenden der
Ceremonie stehend bei.
Die Auffahrt.
Um 11 Uhr Vormittags begann die Auffahrt der Erz­
herzoge, der Geheimen Räthe und der übrigen Würdenträger,
welche der Eidesleistung beiwohnten. An den Einfahrts­
thoren zum inneren Burgplatze hielten als Posten je zwei be­
rittene Dragoner. Sowohl auf dem äußeren wie auf dem
sein Schützling, war todkrank, darüber konnte es keinen Zweifel
geben. Nur die unendliche Sorgfalt und Pflege, die man dem
jungen Menschen zuwandte, hatten ihn so weit gebracht, daß er
noch unter den Lebenden weilte. Seit dem zwölften Jahre war
Max der Fürsorge des Arztes unterstellt. Der Vater war
jung gestorben und die Mutter sah verzweifelt an dem Sohne
den Keim derselben tödlichen Krankheit, der der Gatte erlegen
war. Da stürzte sie dem Freund zu Füßen. „Doctor, retten
Sie ihn!" Es war das einzige Kind dieses unseligen Bundes.
Und die Jahre flössen dahin, die Kunst des Arztes vermochte
ihm sein Leiden zu verlängern. Die Mutter starb, der Arzt
sagte ihr die letzte Unwahrheit: der Sohn sei gerettet.
Und nun zogen sie dahin, die Beiden, ruhelos durch die
Welt. Je näher der Winter kam, desto näher dem warmen
Süden. Mar war der folgsamste Patient, lächelnd gehorchte er
allen Geboten des Freundes, er wußte, es galt Verlängerung
deS Lebens, und er wollte dem Arzt die Freude an dieser Ver­
zögerung nicht rauben.— Seit in dem jungen Menschen das
Bewußtsein der Wahrheit aufgegangen war, schien er wunschlos
die Spanne Lebens durchwallen zu wollen.
Da mit einemmale dieser kräftige Impuls! Der Arzt hatte
wahrlich nicht erwartet, daß in diesem siechen, fallenden Körper
ein Funken Liebe entstehen könne. Max erzählte die Geschichte
seiner Liebe. Sie hieß Susanna und war das Weib eines;
Andern. Seit zwei Wochen hat er sie täglich gesehen: sie war
krank, ihr stilles Dulden flößte ihm anfangs Bewundern ein, er
erkannte die gleichgestimmte Seele, und da kam die Liebe. Er
hat einen Brief gewagt, hatte Antwort erhalten, und jetzt wari
er so weit, daß er die Geliebte entführen wollte. Nicht allein,
dazu war er zu schwach, zu willenlos, aber mit Hilfe des
Freundes, dem er dieses neue Aufleuchten in seiner Offenheit,
nicht verschweigen konnte. Der Doctor rieth ihm ab. Erst vom
Standpunkt der Moral, es ist nicht edel. die vielleicht vorüber­
gehende Schwäche eines erregten Kranken zu benützen, und dann
auch, weil er. trocken gesagt, von Liebesabenteuern für den Zu­
stand deS Kranken nichts hielt. Max Albert verließ seine Ruhe
nicht, er lehnte sich mit leiser Bewegung in den hohen Stuhl
zurück, strich sich über die Stirne und sah dann dem Doctor fest
ins Auge«
„Sie wollen mir die Liebe verwehren, Sie rechnen darauf,
daß ich Ihnen folgen werde wie bisher. Ich fürchte, Doctar,
Sie vergessen, was das heißt, jung zu sein, Sie vergessen, was
Sie erlebten und Sie vergessen, was hinter mir liegt. Sie waren
mit zwanzig Jahren auf der Universität, Sie genossen das freie,
ungebundene Studentenleben. Als ich zwanzig Jahre alt war,
da weilten wir in Kairo, Sie nannten das damals die ärgste
Zeit. Ich konnte nur im Tragsessel geschoben werden, eine Stunde
durfte ich während des hellen Nachmittags im Freien zubringen,
dann mußte ich wieder hinein in das dunkle Zimmer. Ich durfte
nur wenig sprechen, mußte Unmassen von Milch schlürfen und
auf Ihr Gebot so bald als möglich schlafen. Um sieben Uhr
mußte ich die Augen fest geschlossen haben. Glauben Sie, daß
ich an jenen Abenden, wo von draußen der gedämpfte Schall
von Stimmen zu uns drang, wirklich schlief? Nein, damals
träumte ich davon, wie andere jungen Burschen in meinem Alter
leben, wie sie mit vollen Zügen athmen, und ich mußte röcheln
und schlafen. Das war die Zeit, mein Freund, in der Sie zu
lieben begannen, ich aber lag in warmen Decken.... Und
heute geht es mit meiner Jugend zu Ende, wenn man das eine
Jugend nennen darf. ich habe zu lieben begonnen, wenn man
das lieben heißt, und da kommen Sie und sagen, Sie sind gegen
solche Liebesabenteuer und sie finden nicht Ihre Billigung.
Glauben Sie denn wirklich, daß ich solch ein Sclave bin, Ihre
Erlaubniß auch in diesem Punkte abzuwarten?"
Der Arzt blieb ruhig, er schien an die fünfundzwanzig
Jahre seines Patienten zu denken, und griff zurück in feine
eigene Erinnerung. Da wurde es ihm klar, was das Leben ohne
Liebe sei.
Noch am Nachmittag kam das Rendezvous der Liebenden
auf der Hotelterrasse zustande. Doctor Stein, Max' Freund und
Berather, hatten ihnen dazu verholfen. Erst sprachen sie von
leeren Dingen, Susanne erzählte von der Güte ihres Manne-,
der sie nach dem Süden gesandt hatte, der sich alle Opfer auf­
erlegt hatte, um ihrem Leiden Heilung zu verschaffen, dann er­
zählte sie von ihrer Kindheit, die freudlos und alltäglich genug
war. Aus Mitleid mit dem zarten, kranken Geschöpf, dem all«
Sonne im Leben fehlte, das da hinsichen hätte müssen, wenn der
Edle nicht gekommen wäre.


[ 2023-06-29 10:44:42.608 - 19000629 - Seite 2 ]
4
SeÄeS
Zreüag
Mstes Wiener Journal
29. JM lKoy
Nr. 2399
ümeren Burgplatze versammelte sich schpg um»LO Uhr Morgens
ein überaus zahlreiches Publicum. Brausende Hochrufe ver­
kündeten das Nahen des Erzherzogs Franz Ferdinand. Die
Wache trat ins Gewehr, und vom Publicum mit stürmischen
Hochrufen begrüßt, fuhr der Erzherzog in einem geschlossenen
Wagen durch das Burgthor ein. Die Damen schwenkten die
Tücher, die Herren lüfteten die Hüte. Die spontanen Ova­
tionen schienen den Erzherzog fteudig zu überraschen, und
er dankte bewegt nach allen Seiten. Erzherzog Franz
Ferdinand fuhr sodann bei der Bellaria vor. Der Minister
des Aeußern, Graf Goluchowski, war schon eine
Viertelstunde ftüher vom Ministerium am Ballplatz in die
Hofburg gefahren.
Die Versammlung i« der Geheime« RathSstube.
Im Audienzzimmer des großen Appartements ver­
sammelten sich vor 12. Uhr die Erzherzoge Franz Ferdinand,
Otto, Ferdinand Karl, Ludwig Victor, Ferdinand Groß­
herzog von Toscana, Leopold Ferdinand, Josef Ferdinand,
Peter Ferdinand, Heinrich Ferdinand, Leopold Salvator,
Franz Salvator, Friedrich, Eugen, Josef, Josef August und
Rainer. In der Geheimen Rathsstube hatten sich Cardinal
Fürsterzbischof von Wien Dr. Anton Gruscha, die obersten
Hofchargen, die Geheimen Räthe, die gemeinsamen, die öster­
reichischen und die ungarischen Minister eingefunden. Auf
Wunsch des Kaisers hatten die Statthalter und Landes­
chefs die Geheimen Räthe in den Kronländern aufgefordert,
zu dem feierlichen Acte in Wien zu erscheinen, und es hatten
sich deshalb nicht nur die Statthalter und Landeschefs und
die Präsidenten der Landesvertretmmen, sonden auch zahl­
reiche hohe Beamte, Generale und Mitglieder des Adels ein­
gefunden.
Unter dm anwesenden Geheimen Räthen bemerkte man:
Den Minister a. D. Jgnaz Edlen v. Plener, Freiherr«
v. Helfert, FZM. Friedrich Freiherr« v. Beck, Cardinal
Bischof Schlauch, den ersten Präsidenten des Obersten
Gerichtshofes Habietinek, Oberst-Landmarschall in Böhmen
Fürsten Lobkowitz, den ersten Präsidenten des Verwaltungs­
gerichtshofes Grafen Schönborn, den Präsidenten des
Obersten Rechnungshofes Freiherr« v. Gautsch, den zweiten
Präsidenten des Verwaltungsgerichtshofes Freih. v.Lemayer,
den Corpscommandanten G. d. C. Alexander Grafen
Uexküll-Gyllenband, Generalprocurator Leopold Ritter von
Cramer, den Präsidenten des Herrenhauses Alfred Fürsten
Windisch-Graetz, Minister a. D. Ritter v. Madeyski, dm
Präsidenten des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes
Dr. Ernst Edlen v. Plener, FZM. Georg Freiherm
v. Waldstätten, Generalintendantm der Hoftheater August
Freiherr« v. Plappart, Sectionschef i. P. Johann Ritter
v. Obentraut, Marinecommandanten Admiral Freiherm
v. Spaun und Secttonschef Friedrich Freiherm von
Winterstein.
Der K a i s e r begab sich, gefolgt von den Erzherzogen,
aus dem imeren Appartement in die Geheime Rathsstube,
wo er die Thronestrade bestieg. Vor dem Kaiser, rechts
vom Thronseffel auf der Estrade stand Erzherzog Franz
Ferdinand und an seiner Seite sein Obersthofmeister
FML. Albert Graf Nostitz-Rieneck. Zur Linken, des
Kaisers standen die übrigen Erzherzoge. Vor dem Throne
in der Mitte sah man den Minister des kaiserlichen Hauses
und des Aeußern Grafen Goluchowski, zu seiner
Linkm dm Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha und zu
seiner Rechten den als Staatsnotar fungirenden Hof- und
Ministerialrath Karl Ritter Schultes v. Felzdorf
und Tzimitz. Der Erste Obersthofmeister FML. Rudolf
Fürst Liechtenstein hatte seinen Platz rechts vor dem
Throne; auf seiner Seite standen: der Obersthofmarschall
Bela Graf Cziraky, die Geheimen Räthe und die Minister.
Rechts und links vom Throne standen: der stellvertretende
Oberstkämmerer Alfred Fürst M o n t e n u o vo, dieLeibgarden-
Capitäne und der Generaladjutant FZM. Arthur von
Bolfras.
Die Anrede deS Kaiser».
Der Kaiser hielt, vor'/bem Throne stehend, als
oberstes Haupt seines Erzhauses, eine Anrede an die Ver­
sammelten, um dieselbm zu Zmgen des feierlichen Actes
aufzufordem. Mit tiefer Verbeugung versicherten alle An­
wesenden die gehorsamste Befolgung. Der Kaiser verlas
die Rede mit einem die große Rührung des Monarchen be­
zeichnenden Ausdmcke und mit gedämpftem Tone. Zum
Schlüsse der Ansprache richtete der Kaiser an die Anwesen­
den die Aufforderung, der Verlesung der eidlichen Erklärung
des Erzherzogs zu folgen, die Graf Goluchowski
verlesen werde. Der Kaiser sprach mit lauter, weithin ver­
nehmbarer Sttmme, langsam und mit besonderem Nachdrucke.
Die Rede lautete ungefähr folgendermaßen:
Ich habe zur heutigen Feier die Mitglieder Meines
Hauses, Meine Geheimen Räthe und Meine Minister
eingeladen, da die heute abzugebende Erklärung für
das Erzhaus und die Monarchie von großer Wichtig-
keit ist.
Stets von dem Wunsche beseelt, für das Beste
der Mitglieder Meines Erzhauses zu sorgen, und um
Meinem Neffen einen neuen Beweis
Meiner besonderenLiebe zu geben, habe Ich
Meine Zustimmung zur Abschließung seiner Ehe mit
Gräfin Sofie Chotek gegeben. Gräfin Sofie
Chotek stammt zwar aus einem edlen Geschlechte,
aber ihre Familie gehört nicht zu Jenen, welche nach
der Gewöhnung Unseres Hauses als
ebenbürtig angesehen, werden können. Nach
dem nur Frauen aus ebenbürtigen Häusern als eben­
bürtig angesehen werden, ist diese Ehe als eine
morganatische Ehe anzusehen, und können daher
die aus dieser Ehe mit Gottes Segen stammenden
Kinder nicht die Rechte von Mitgliedern
des Erzhauses theilen.
Der durchlauchtigste Herr Erzherzog wird daher,
um dies für alle Zukunft sicherzustellen, heute einen
Eid des Sinnes ablegen, daß er all dies vollständig
anerkenne, daß seine. Ehe mit der Gräfin Chotek
eine morganatische Ehe ist, daß daher aus
allen sich daraus ergebenden Folgen die Ehe nicht als
ebenbürtig angesehen werden kann, und daß die aus
derselben stammenden Kinder auch nicht die
Rechte von ebenbürtigen Kindern haben
können. Ich fordere Meinen Minister des kaiserlichen
Hauses auf, den Eid dem durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzog vorzulesen.
Die Erklärung des Erzherzog» Franz Ferdinand.
Minister Graf Goluchowski verlas sodann die
Einleitung zum Eid des Erzherzogs. Diese Einleitung
lautet:
„Wir Erzherzog Franz Ferdinand Karl
Ludwig Josef Maria von Oesterreich-Esterc.
erklären es als Unseren festen und wohlerwogenen
Entschluß, Uns mit her hochgeborenen Gräfin Sofie
Maria Josefina Alb Ina Chotek von
Chotkowa und Woguin, Dame des hochadeligen
Sternkreuz-Ordens und Tochter des verstorbenen Geheimen
Rathes, Kämmerers und Oberststabelmeisters Seiner
kaiserlichen und königlich Apostolischen Majestät, Bo-
hnslaw Grafen Chotek von Chotkowa und Wognin,
und dessen gleichfalls in Gott ruhenden Gemahlin
Gräfin Wilhelmine, geborenen Gräfin Kinsky von
Wchinitz und Tettau, Sternkreuz-Ordens- und Palastdame
ehelich zu verbinden. Zn dieser ehelichen Ver­
bindung haben Wir, in Beobachtung der seit altersher
in dem durchlauchttgsten Erzhause bestehenden Observanz
und der Beftiminungen
Hausgesetze, die^inwiI
Fester schien die Verkettung ihrer Seelen, und kaum fühlten
die Beiden, wie ihre Gedanken ineinanderflössen, die Anwesen­
heit eines Dritten. Sie sahen Beide, wie der Todesengel über sie
schwebte, und unter seinen Fittigen schloffen sie den Bund. Sie
besprachen die Flucht. Sie wollten fliehen wie Prinz und
Prinzessin aus feindlichen Königsstämmen, in sonnige Gegenden
wollten sie ziehen, wo ewiger Sommer herrscht und kein kalter
Abendhauch sie streift. Sie wußten, daß sie eilen mußten, daß sie
nicht viel Zeit zum Glück hatten. Aber grünen und blühen sollte
es um sie.
Da flog ein Blick zwischen ihnen auf und ein Gedanke
zugleich in ihnen entsprungen folgte ihm. Das zarte feine Gesicht
de8 Weibes wurde bleicher und die Lippen des jungen Mannes
preßten sich aneinander wie verhaltene Wuth— jetzt erst sahen sie
den Dritten, er hatte mit ihnen gehört, und es schien, als sei
der eine Gedanke, der sie Beide quälte, von ihm auf sie wie der
elektrische Funke übersprungen.
Ich will Dir,Max, die Geschichte erzählen, die Geschichte Deines
Vaters. Er war ein Schulgenosie von mir, ich kann nicht
sagen, daß wir uns besonders liebten. Er war von reichem Haus,
er konnte sich Alles vergönnen, durfte wählen, was sein Herz
wollte, ich war durch meine Mittel auf Bescheidenheit angewiesen.
Auf der Universität kamen wir wieder zusammen.- Er war durch
seinen Uebermuth, seine tollen Ausschweifungen bekannt, ich em­
pfand Mitgefühl für ihn. Ich bat ihn, innezuhalten in seinem
Thun, er lachte mich auS: „Ich will das Leben genießen, solange
ich jung bin," rief er mir zu— „Du bist ein Philister,. was
weißt Du vom Leben," konnte ich von ihm hören. Nach einigen
Zähren sah ich ihn wieder in der Hauptstadt, er- stand
vor mir, ein Verlorener. Er warf sich' mir an die
Brust, er beschwor mich, mich ihm zu weihen. Als ob
eS in meiner Macht gestanden wäre, ihn zu retten.
Und wir begannen gemeinsam zn reisen, ein neues Leben begann
für ihn. Lust und Vergnügungen hatten ein Ende genommen.
Zwei Jahre lebten wir so, fest aneinander geschlossen, da trat
schwache Besserung ein, er kehrte .zurück in die Heimat, ich aber
zog in die baierischen Berge. Nur ein Jahr blieb ich von ihm
getrennt, aber als ich ihn aufsuchte, um nach ihm zu sehen, da
war es geschehen, das Furchtbare. Heinrich war verheiratet.
Ein armes Mädchen hatte er glücklich gemacht— und sie. hätten
ein Kind— das warst Du— Max. Er sah mir nicht, ins
Gesicht, die schwere Schuld drückte ihn nieder und tausend Ge­
wissensbisse folterten ihn: es stand um ihn schlechter als je.
Zitternd zeigte er mir seinen Sohn. Ich trat, zagend in diesen
Kreis, ick sah die Frau, die das Furchtbare ahnte, sah das
bleiche, dürftige Kind und voll Mitleid ruhte mein Blick auf ihm.
Eines Tages sah Heinrich diesen Blick, er fing ihn auf, fuhr
mich- hart an und rief mich ins Comptoir. Ob ich vielleicht
glaube, daß das Kind krank sei? Ich leugnete, doch er verlangte
die ärztliche Untersuchung. Jch nahm das Kind auf den Arm und
ging ins Nebenzimmer. Als ich wieder in Heinrichs Comptoir
kam, da starrten mich zwei Augen hohl und glanzlos an, ich
wußt«, daß es der Tod des Mannes wäre, wenn ich jetzt die
Wahrheit gestehen würde. Und da log ich— und habe mich
seither von dieser-Lüge fteigesprochen."
Max hatte ruhig zugehört; als der Arzt geendet hatte,
stand er auf, ohne Erregung zn zeigen! Doch er sah dem Freund
fest inS Auge, als er sagte:
„Mein Freund,. Sie haben Ihre Pflicht nicht erfüllt, Sie
hätten eS ihm sagen müssen, daß er nicht das Recht hatte,
Andere unglücklich zu machen, daß es sein verdientes Los war,
sein selbstverschuldetes Elend mit sich ins Grab zu nehmen. Er
hätte wissen müssen, was. er dem kommenden Geschlecht
schuldig ist."
„Es ist übermenschlich, Max, aber Du hast recht, eS war
ein Verbrechen. Was für große Menschen müssendes sein, die
allein für sich ihr .Unglück tragen, und was sind zehntausend
Flüche, die ihnen nachgellen, im Vergleich zu wenigen Secunden
des Glücks?"
Der Arzt hatte sich entfernt; die zwei Menschen blieben
allein und sahen mit festgebannten Blicken hinaus in die blaue
leuchtende See, bis ihnen, die Augen überquollen.
Sie reichten sich. die Hände und ihre Lippen vereinigten
sich zum ersten Kuß. Ihre heiße und brennende Liebe gestanden
sie sich und dann nahmen sie Abschied. Die Sünde der Vater
sollte mit ihnen erloschen sein. Noch hing das Weib an ihm,
als könnte sie ihn nicht lassen, idann hauchte sie ihm ins Ohr,
daß ihr in Erinnerung bleiben' würde das süße Erlebniß, so
lange sie Erinnerung habe. Nur wenn die erste Abenddämmerung
über das Thal huscht, dann sollten sie sich als Sonnenkinder,
denen Nacht und Nebel fremd ist, im Geiste nahe sein.
Und dann schritten sie voneinander, die Sonne war im
Meer versunken und nur die weißen, glitzernden Kämme der
Wellen sandten blendendweiße Reflexe übers Meer.
Heimwärts schritten sie, von der hohen Mission ihrer Pflicht
erfüllt. Stolz, wandten sie sich von den Menschen ab. die ihnen
unendlich klein erschienen unter ihnen, und alle Liebe und Leiden­
schaft bargen sie tief im Busen.- 7- Die da in Reinheit
starben, fanden den Tod, heldenhafter 'und köstlicher, als ihn
die Geschichte kennt. Alfred D eutsch -G erm a n.
der Uns bindenden
lligung Seiner kaiserlichen
und königlich Apostolischen Majestät, des glorreich re­
gierenden Kaisers und Königs Franz Josef!.,
Unseres erhabenen Oheims, als des durchlauchttgsten
Obersten Hauptes des gesammten Erz-
ja u s e s, erbeten und eingeholt, und haben Seine Majestät
geruht, Uns dieselbe als einen neuen Beweis Allerhöchftthrer
gnädigen und wohlwollenden Gesinnungen huldreichst zu er­
theilen. Bevor Wir aber zur Schließung des ehelichen
Bundes schreiten, fühlen Wir Uns veranlaßt, unter Be­
rufung auf die obenerwähnten Hausgesetze des durch­
lauchtigsten Erzhauses, deren Bestimmungen Wir
noch ganz besonders im Hinblicke auf
gegenwärtige von Uns einzugehende Ehe
vollinhaltlich anerkennen und als bindend
erklären, festzustellen, daß Unsere Ehe mit
Gräfin Sofie Chotek nicht eine eben­
bürtige, sondern eine morganatische
Ehe ist und. als solche für jetzt und
für alle Zeiten anzusehen ist, demzufolge wederUnserer
Frau Gemahlin, noch den mit Gottes Segen aus
dieser Unserer Ehe zu erhoffenden Kindern und
deren Nachkommen jene Rechte, Ehren, Titel,
Wappen, Vorzüge rc. rc. zustehen und von denselben be­
ansprucht werden können und sollen, die den ebenbürtigen
Gemahlinnen und den aus ebenbürtiger Ehe
stammenden Nachkommen der Herren Erzherzoge zukommen.
Insbesondere erkennen und erklären Wir aber noch
ausdrücklich, daß Unseren aus obenerwähnter
Ehe stammenden Kindern und deren Nach­
kommen, nachdem dieselben nicht Mitglieder des Aller­
höchsten Erzhauses sind, ein Recht auf die Thronfolge
in den im Neichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
und somit auch im Sinne der Gesetzartikel 1723, I und II,
in den Ländern der ungarischen Krone nicht zusteht, und
selbe von der Thronfolge ausgeschlossen sind.
Wir verpflichten Uns mit Unserem Worte,
daß Wir gegenwärtige Erklärung, deren Be­
deutung und Tragweite Wir Uns wohl bewußt sind, als
für alle Zeiten sowohl für Uns, wie für Unsere Frau
Gemahlin und Unsere aus dieser Ehe stammenden Kinder
und deren Nachkommen bindend anerkennen, und
daß Wir niemals versuchen werden, diese Unsere
gegenwärtige Erklärung zu widerrufen oder Etwas zu
untemehmen, welches darauf hinzielen sollte, die bindende
Kraft derselben zu schwächen oder auf­
zuheben.
Zur Bestätigung gegenwärtiger, in zwei Exemplaren
aufzustellender Erklärung haben Wir diese Urkunden eigen-
händig gefertigt und mit Unserem erzherzoglichen Jnsiegel
versehen lassen.
Gegeben zu Wien, am 28. Juni 1900."
Die Eidesformel.
Erzherzog Franz Ferdinand begab sich
hierauf, nach einer Verbeugung vor dem Kaiser, zu dem
Tische, auf welchem das Crucifix stand, dort legte er die
beiden Schwurfinger der entblößten rechten Hand auf das
von dem Cardinal Fürsterzbischof vorgehaltene Evangelium­
buch, nahm die Eidesformel in die linke Hand und las die­
selbe von Wort zu Wort laut ab:
Ich, Franz Ferdinand, von Gottes Gnaden
Erzherzog von Oesterreich, schwöre zu Gott
dem Allmächtigen, daß ich die Hausgesetze überhaupt
und aus Anlaß der mit Sofie Gräfin Chotek abzu­
schließenden Ehe insbesondere vollkommen anerkenne,
ferner daß ich die mjr vorgelesene Eideseinleitung in
Allem und Jedem mit allen Klauseln annehme, und
anerkenne daher, daß ich die Ehe mit Sofie Gräfin
Chotek als eine morganatische Ehe ansehe, daß ich die
Kinder, welche mit Gottes Segen aus derselben hervor­
gehen werden, als nicht ebenbürtige und auch nach der
pragmatischen Sanction als nicht berechtigt zur Thron­
folge in Oesterreich wie auch in Ungarn ansehe.
In der Stimme des Erzherzogs Franz Ferdinand
drückte sich die tiefe Bewegung aus, von der er in diesem
feierlichen Augenblicke beherrscht war.
Erzherzog Franz Ferdinand begab sich hierauf
zu dem anderen Tische, ließ sich auf den dort befindlichen
Sessel nieder, unterschrieb die in deutscher und un g a-
rischer Sprache aufliegenden Urkunden, sowie die Eides­
formel und kehrte sodann, nach einer Verbeugung gegen den
Kaiser, auf seinen früheren Platz zurück.
Der Staatsnotar drückte hierauf den Urkunden
das Siegel des Erzherzogs bei. Diese Urkunden sind dann
im kaiserlichen Hof- und Staatsarchiv hinterlegt worden.
Hiemit war der Act der Eidesleistung, der nicht ganz
eine halbe Stunde gedauert hatte, zn Ende und der
Kaiser begab sich, von den Erzherzogen begleitet, in seine
Appartements zurück.
Wien, 28. Juni.
Der§ 14 erscheint morgen wieder auf
dem Plane. Da der Reichsrath infolge der czechischen
Obstruktion geschlossen werden mußte, sieht sich das Ministerium
K 0 e r b e r gezwungen, das B u d g e t p r 0 v i s 0 r i u m für
das zweite Halbjahr 1900 auf Grund des§ 14 zu erlassen.
Die betreffende Publication wird in der morgigen
„Wiener Zeitung" erscheinen. Gleichzeitig wird der Re­
gierung die Ermächtigung zur Ausnahme einer schweben­
den Schuld im Betrage von 50 Millionen ertheilt. Wie
wir bereits am 23. Juni gemeldet, soll von den
beabsichtigten Investitionen zunächst die Ausführung


[ 2023-06-29 10:44:42.608 - 19000629 - Seite 3 ]
Nr. 2399. Freitag
der Triester Hafenanlagen, die Lösung der Wie n e r j
Krankenhausfrage, eine Vermehrung des Fahrparkes
der Staatsbahnen und wichtigere Operationen der W äff e r-
bauten erfolgen. Heute Nachmittags fand einMinrster­
rath statt, der sich wahrscheinlich mit diesen Fragen be­
schäftigte. Gleichfalls morgen wird die kaiserliche Ent­
schließung, auf Grund welcher der Quotenschlussel
festgesetzt wird, verlautbart werden. Ministerpräsident Doctor
v. Koerber wird morgen vom Kaiser in Audienz empfangen
werden.
Die Wirren in Ehina.
Admiral Seymour ist gerettet und mit ihnr die Ge­
sandten der Mächte. Dies scheint festzustehen, denn es wird
aus verschiedenen und vertrauenswürdigen Quellen zugleich
gemeldet. Wie die Gesandten den Weg zu ihm gefunden
und was sie in Peking erlebt haben, ist bis setzt noch un­
geklärt. Denn der Admiral selbst scheint nicht in
Peking gewesen zu sein. Das eine Problem wäre
also gelöst: die bedrohten Europäer sind glücklich aus Peking
heraus. Jetzt gilt es aber das andere Problem zu lösen
und wieder nach Peking hineinzukommen. Japan und Ruß­
land stellen sich ins Vordertreffen, und 30.000 bis 40.000
Mann werden bald an den Küsten Chinas sein. Ob das aber
genügen wird? Japan möchte gern eine Conferenz der inter-
venirmden Mächte zusammenbringen, welche ein Programm
für das gemeinschaftliche Vorgehen ausarbeiten soll.
Nachstehend die Telegramme:
Befreiung Seymour's und der Gesandten.
Petersburg, 28.Juni. Viceadmiral Alexew
telegraphirt vom Gestrigen aus Port Arthur an den Kriegs­
minister: „In der Nacht auf den 26. d. M. hat ein aus
vier Compagnien Russen unter dem Commando des Oberst­
lieutenants Schirinski und ebensoviel Ausländern bestehendes
Detachement den A d m i r a I Seymour entsetzt und
200 Verwundete der Truppen Seymour's nach
T i e n t s i n gebracht."
Tschifu, 28. Juni. (Reuter-Meldung.) Admiral
Seymour wurde freigemacht und kehrt gegenwärtig nach
Tientsin zurück. Es ist ihm nicht gelungen, sich mit
Peking in Verbindung zu setzen. Seine Truppen
haben viel gelitten. Der russische O b e r st S t ö s s e l
soll fich mit einer internationalen Truppenmacht in der
Stärke von 10.000 Mann auf dem Marsche nach
Peking befinden.
Von Peking liegt keine Nachricht vor. Die vor Peking
befindlichen chinesischen Truppen werden auf 40.000
bis 6 0.00 0 Mann geschätzt. Die Boxer strömen von allen
Seiten herbei.
Rom, 28. Juni. Die Agenzia Stefani meldet aus
Shanghai: Der italienische Consul wnrde von dem Vicekönig
von Nanking amtlich verständigt, daß die Gesandtschaften in
Peking unversehrt seien.
Berlin, 28. Juni. Der Chef des deutschen Ge­
schwaders meldet aus Taku vom 26. d. M., daß sich
die Gesandten bei dem Landungscorps be­
finden.
Berlin, 28. Juni. Der Chef des deutschen Ge­
schwaders fügt seiner Meldung aus Taku vom 26. d. M.,
wonach sich die Gesandten beim Landungscorps befinden,
bei, es hätte, wie Christen meldeten, am 25. d. M. der
Kampf in Tientsin noch fortgedauert, da
das befestigte Arsenal außerhalb der Stadt noch im Besitze
der Chinesen gewesen sei.
Der Entsatz Tientsins.
Berlin, 28. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Der Chef des Kreuzergeschwaders berichtet aus Taku vom
25. d. M.: Bei dem Ents atze von Tientsin durch
die Verbündeten am 23. Juni wurden vom deutschen
Seesold at en-D etachement Lieutenant Fried­
rich und 10 Mann getödtet, 20 Mann ver­
wundet. Die Seesoldaten kämpften acht Stunden lang.
Hambnrg, 28. Juni. Die „Hamburgische Börsen-
halle" meldet: Der Firma H. C. Eduard Meyer ging
heute Früh folgendes Telegramm aus S h a n g h a i zu:
„Tientsin entsetzt; Alle unversehrt". Die FirmaSimeon
und Compagnie erhielt aus Shanghai ein Telegramm,
wonach sämmtliche Deutsche in Tientsin un­
versehrt seien.
Ausbreitung des Aufstandes.
Berlin, 28. Juni. Ueber die Lage der katholi­
schen Mission in Süd-Schantung ging, wie die
„Germania" meldet, dem Stcyler Missionshause durch den
Provicar Freinademetz aus Zining am Kaisercanal folgende
Drahtmeldung zu: Die M i s s i o n ä r e find schutzlos und
in ä u ß e r st e r Lebensgefahr.
London, 28. Juni. Nach einer Depesche der „Daily
News" aus Shanghai vom Gestrigen haben Boxer die
M i l i t ä r s ch u l e M u k d e n tn der Mandschurei z er­
st ö r t. Dreitausend Russen sollen ihnen entgegen-
marschiren.
London, 28. Juni. In vielen Kreisen mehren sich,
wie der Correspondent der „Times" aus Shanghai vom
26. d. M. telegraphirt, die Anzeichen dafür, daß die
chinesischen Beamten allgemein anerkennen,
daß die Unterstützung der fremdeiifeindlichen Bewegung eine
Thorheit d e r M a n d s ch u- P a r t e i sei, mit der sie
nichts zu thu« haben wollen.
Rom, 28. Juni. Wie die „Agenzia Stefani" meldet,
erhielt die Regierung vom italienischen Consul in Shanghai eine
Depesche, wonach die Vicekönige der Provinzen
am A a n g- t s e- K i a n g sich bereit e r k l ä r t e n, für
die A u f r e ch t h a l t u n g der Ordnung in ihren Pro­
vinzen zu sorgen, w e n n sich die M ä ch t e einer Ein­
mischung enthalten, bis die Aufrechthaltung der
Ordnung sichergestellt ist. Die Consuln nahmen diesen'Vor­
schlag einmüthig an und unterzeichneten eine diesbezügliche
Erklärung.
Die Rüstungen der Mächte.
Berlin, 28 Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Vom Chef des Kreuzergeschwaders ging folgende Meldung
über die Stärke und die Zusammensetzung der aus­
geschifften deutschen Detachements ein: Bei
Neues Wiener Journal
Admiral Seymour befinden sich 7 Officiere
und 175 Mann der „Hertha", 7 Officiere und 152 Mann
der „Hansa", 5 Officiere, 1 Arzt und 85 Mann der „Kaiserin
Augusta" und 3 Officiere, 1 Arzt und 74 Mann des
Kreuzers „Gefion". In Tientsin stehen 6 Officiere,
darunter Capitänlieutenant Kühne, 1 Arzt und 170 Mann;
außerdem seit 23. Juni zwei Compagnien des dritten See­
bataillons. Die in Taku befindliche deutsche Besatzung
besteht aus 6 Officieren, 1 Arzt und 502 Mann.
Berlin, 28. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Shanghi vom Gestrigen: Nach Meldungen aus Tschifu
wurden 100 Mann japanischer Truppen in Taku gelandet.
Weitere 2000 Japaner und ein Bataillon französischer In­
fanterie sollen nachfolgen.
London, 28. Juni. Eine Depesche der „Daily
News" aus Taku bezeichnet als den Grundzug der
Politik Japans die D e f e n s i v e, bemerkt jedoch,
die Stimme des Landes fordere, daß, um des künftigen
nationalen Lebens willen, Japan seine Stellung in
dem Concert der Mächte zur Geltung bringe.
Japan habe, wie den „Times" aus Uokohama ge­
meldet wird, nunmehr 35 Transportschiffe ge­
miethet.
Nach einer den „Times" aus Hongkong zu­
gegangenen Depesche haben sich dort alle Ausländer
zum Kampfe für die Vertheidigung der Colonien für
den Fall der Nothwendigkeit erboten.
London, 27. Juni. Schatzkanzler Hicks-Beach
kam in einer bei dem heute vom Lordmayor veranstalteten
Bankette auf die Ereignisse in China zu sprechen und be­
merkte, die vornehmste Aufgabe der Mächte, unter denen er
mit Freude die Vereinigten Staaten von Amerika und Japan
erblicke, bestehe darin, die Gesandtschaften und Connationalen
zu retten und zu schützen und Schadenersatz für Verluste an
Menschenleben und Gütern zu verlangen. Er glaube, daß
alle Mächte einträchtig für das allgemeine Wohl und die
Civilisation zusammen arbeiten werden.
Bokohama, 27. Juni. <Reuter-Meldung.) Die
japanische Regierung beschloß, 2 0.0 0 0 Mann
Truppen nach China zu senden.
Simla, 28. Juni. Die für China bestimmte Streit­
macht besteht aus 223 Officieren, 308 Officiers-Stell-
vertreter» und Unterofficieren und 9540 Mann britischer
Truppen, sowie 7170 Officieren und Mannschaften der ein­
geborenen Truppen. Dem Transport wurden 1280 Pferde
und Ponies, 2060 Maulthiere, 6 Feldgeschütze und
11 Maximgeschütze beigegeben.
Die Reise S. M. Kriegsschiff „Maria Theresia".
Wien, 28. Juni. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiff „Kaiserin und Königin Maria Theresia"
gestern in Port Said eingelaufen; Abfahrt noch am
selben Tage nach Aden. S. M. Schiff „Donau" ist gestern
in Bahia eingelaufen: Aufenthalt 8 bis 10 Tage. S. M. Schiff
„Zenta" ist von Tschifu in Taku eingetroffen. An Bord
Alles wohl.
**
*
Aus London wird der „Polit. Corresp." von zu­
verlässiger Seite gemeldet, daß, wenn auch die Meldungen,
es sei seitens der japanischen Regierung eine Conferenz der
in China interessirten Mächte angeregt worden, den That­
sachen nicht entsprechen, immerhin seitens der japanischen
Regierung eine Anfrage an die Mächte in dem Sinne er­
gangen ist, ob diese es nicht angezeigt fänden, sich in An­
betracht der immer drängender werdenden Lage in China
über die weiteren Schritte behufs gemeinsamen Vorgehens zu
äußern.
Weitere Nachrichten im Depcschentheilc.
Städtische Angelrgerchrttr«
(Aus den Bezirksvertretnugcn.) Die neugewählten Bezirks­
vertretungen Leopoldstodt und Ottakring halten nächsten Mittwoch den
4. Juli, Vormittags 10 Uhr, ihre constitnirendcn Versammlungen ab.
(Commnnale Auszeichnung.) Bürgermeister Dr. Lueger
überreichte heute Vormittags dem^Hofcavcllnicistcr Rudolf B i b l und
der Volksschullehrcrin Johanna Schulz die denselben vom Gemeinde-
rathe verliehene große goldene, beziehungsweise goldene Salvator-
Mcdaille.
(Ein Kranz für Heinrich Heine's Grab.) Der Verein der
Fortschrillssreunde in Wien theilt uns mit, daß sich über seine Anregung
ein Comite von Wiener Bürgern gebildet habe, welches mittelst eines
Autruies die Wiener Freisinnigen einlädt, durch eine Sammlung für
einen Kranz aus Heine's Grab nachzuweisen, daß Tausende und Tau­
sende in Wien über Heine anders denken als die Wiener Stadträthe,
welche die bekannte Resolution gefaßt haben. Als Beitrag zur Reali-
sirung dieses Vorhabens wird die Einsendung einer I wa nz i g- H e l l e r°
Briefmarke an ein Mitglied des Comitcs gciordert, das aus folgenden
Herren besteht: Gcmeindcrath Friedrich A l lmeder,9. Bezirk, Spittelauer-
lände 1; Hermann Bahr, Schriftsteller, 9. Bezirk, Porzcllangafse 37;
Lnndtngsabgeordneter Ludwig B l a ch, 0. Bezirk, Eßtcrhazygaffc 21,
Bincenz C h i a v a c c i, Biccpräsident des Journalisten- nnd Schrift­
stellervereins „Concordia", 18- Bezirk, Gentzgasse 50; Dr. Alexander
Ritter v. D o rn, Schriftsteller, 1. Bezirk, Riemergasse 10; Kammer­
präsident Dr. Karl Ritter ti. Fcistmantcl, 1. Bezirk,Giselastraße2;
Reichsrathsabgcordneter Professor Dr. August Fournier,
9. Bezirk, Nußdonerstraße 12 a-. Rudolf Gerhärt, Beamter des
Wiener kaufmännischen, Vereins, 1. Bezirk, Johannesgasse 4;
kaiserlicher Rath Josef Haider, Kaufmann, 1. Bezirk, Bauern­
markt 7; Gemeinderath Karl Hel big, 2. Bezirk, Fcrdinandsstraßc31;
Universitätsproiessor Dr. Friedrich J o dl, 0. Bezirk, Porzellangasse45;
Landtagsabgcordneter Professor Friedrich Kick, 1. Bezirk, Schellmg-
gasse 5; UmvcrsitätsdocentDr.Johann v. Komorzynski, 8.Bezirk,
Lammgassc 3: Reichsraths- und Landtagsabgcordneter Dr. Josef
Kopp, 1. Bezirk, Rothenthnrmstraße 15; Joses Lewinsky,
k. k. Hosschanspicler, 9. Bezirk, Liechtcnsteinstraße 23; Univcrsitäts-
prosessor Dr. Jakob Minor, 3. Bezirk, Strohgasse 11; Gemeinde­
rath Dr. Alfred Mittler, 1. Bezirk, Salvatorgassc 5; Gemeinderath
Dr. August Rechnnsky» 1.,Bezirk, Stoß im Himmel 3: Georg
Ricbauer, Cafctier, 2. Bezirk, Obere Augartcnstraßc 76; Ab­
geordneter Constantin Noske, 1. Bezirk, Ani Hof, 13'; Landtags­
abgcordneter Dr. Julius Ofner, 1. Bezirk, Wollzcile 12; Eduard
Pötzl, Schriftsteller, 1. Bezirk, Schönlaicrngasse 5; Bczirksrath
Gustav Präger, 1. Bezirk, Weihburgaasse 21; Ludwig Schlögl,
Gcneralsecretär des Wiener kaufmännischen Vereines, 1. Bezirk,
Johannesgasse 4; Adoli Ritter v. S o n n ein th a l, k. k. Hosschau-
spielcr, 18. Bezirk, Anastasius Grüngasse 54; Dr. Ludwig Vogler,
Hof- und Gerichtsadvocat, 7. Bezirk, Westoahnstraßc 6a; Gemeinde-
rath Hermann Weißwasser, 4. Bezirk. Preßga'se 1;„Gcmeindcrath
Josef Winker, 1. Bezirk, Scitcnsiettengaiie 5; kaiserlicher Rath
Josck M. Wolsbaner, 19. Bezirk, Karl Ludwigstraße 43; Reichs-
rathsabgeordncter Karl Wrabetz, 1. Bezirk, Gisclastraße 5.
(Die Fachschule der Fleischhauer) schließt am,8. Juli ihr
sechstes Schuljahr. Eingeschrieben waren 503 Lehrlinge. Ein besonders
erfreuliches Moment bildet, der Gehilfcncnrs, den 57 Gehillcn und
4 Meister sehr fleißig irequentirten. Der Besuch, im abgelaufenen
Jahre war ein sehr guter zu nennen, die Strebsainkeit der Lehrlinge
eine besonders rege, denn sechzig konnten prämiirt werden.
29. Juni 1900 Seite 3
Tagesueuigkeite«.
Zum 70. Geburtstag des Monarchen.
Die Huldigung der Stadt Wie».
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Vice-
bürgermeister R e um aper über die anläßlich der Feier des
70. Geburtsfestes des Kaisers von der Gemeinde Wien vor­
zunehmenden Veranstaltungen und stellte nachstehende Anträge:
1. Es s»i am 17. August 1900 im Festsaale deS Rath­
hauses unter Zuziehung sämmtlicher Gemeindefunctionäre und
Corporatiouen der Stadt Wien eine außerordentliche
Gemeinderathssitzung abzuhalten, um den Gefühlen
der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien, beziehungsweise der
Wiener Bevölkerung für den Kaiser und das Allerhöchste Kaiser­
hans Ausdruck zu verleihen; es sei ferner um eine Audienz an­
zusuchen, um dem Monarchen durch eine Deputation des Wiener
Gemcinderathes eine allerunterthänigste Adresse zu überreichen.
2. Es sei in der Zeit vom 17. bis 19. August seitens
der Gemeinde die Beleuchtung und Decorirung der
Stadt in nachfolgender Weise zu veranlassen: am 17., 18. und
19. August das R a t h h a u s und den Hochstrahlbrunnen
elektrisch zu beleuchten; vor dem Burgthor einen Obelisken
als hervorragendes Gasbeleuchtungsobject zu errichten; am
17. August sämmtliche städtische Schulen und Amtshäuser zn
beleuchten: die Zufahrtsstraßen zum Rathshause am 17., 18.
und 19. August entsprechend zu decoriren und die städtischen
Gebäude an diesen Tagen zu beflaggen.
3. Es sei der Kaiser Franz Josef-Jubiläums­
stiftung für Kleingewerbetreibende Wiens zur Vergrößerung
dcS Fonds dieser Stiftung ein Betrag von 200.000 Kronen
zu widmen.
4. Es sei auf einer Baustelle am Karlsplatze ein Museum
zu erbauen und für die Baukosten ein Betrag von einer Million
Kronen, zur inneren Einrichtung und Ausstattung ein Betrag von
600.000 Kronen, und zur Erwerbung von Kunstwerken und
kunsthistorifchen Gegenständen der Betrag von 200.000 Kronen
zu bewilligen. Die feierliche Grundsteinlegung wird noch für
dieses Jahr in Aussicht genommen. Das Museum hätte nach
erwirkter Allerhöchster Zustimmung den Namen „Kaiser
Franz Josefs-Stadtmuseum" zur bleibenden Er­
innerung an diese Feier zu erhalten. Mit der Durchführung dieser
Angelegenheit wird ein fünfgliederiges Comite betraut.
Die Anfertigung eines Porträts des Kaisers für das
städtische Museum durch einen Wiener Künstler, und zwar nach
der Natur aufgenommen, wird in Aussicht genommen, wozu die
Allerhöchste Genehmigung zu erwirken wäre. Die Kosten sind aus
dem 200.000 Kronen-Credite zu bestreiten, der Künstler
Wielsch ist mit einer noch näher zu bestimmenden künstlerischen
Aufgabe zu betrauen und die Kosten sind aus dem gleichen
Credite zu bedecken.
5. Die Stadt Wien nimmt in feierlicher Weise am 10. und
11. August l. I. im Siebenseengebiete bei Wildalpen die Grund­
steinlegung für die zweite Kaiser Franz Josef-H o ch qu e ll en-
l e i tun g vor.
6. Der Stadtrath genehmigt die Auslage von 4000 Kronen
als Beitragsleistung zu dem am heutigen Tage (28. Juni) statt­
findenden Kaiserhuldigungs-Fackelzug.
7. Am 17. August sei die feierliche Enthüllung der im
Sinne des Gemeinderathsbeschlusses vom 14. März 1899 im
Rathhause angebrachten Gedenktafeln zur Erinnerung an
die Feier des 50jährigen Regierungsjubiläums, enthaltend die
Ansprache deS Bürgermeisters an den Kaiser gelegentlich des
Kinderfestzuges, sowie die kaiserliche Erwiderung auf diese An­
sprache und das Handschreiben des Kaisers, enthaltend den Dank
an die Völker für die Feier des 50jährigen Regierungsjubiläums,
vorzunehmen.
8. Am Schlüsse des Schuljahres, und zwar am 14.Juli l. I.,
seien in allen städtischen Schulen Schlußfeierlichkeiten zu begehen
und zum Andenken an diese Feier die Schulfahrten mit
einem Fahnenbande zu schmücken.
9. Die Zöglinge der städtischen Waisenhäuser und die in
den städtischen Humanitätsanstalten untergebrachten Pfleglinge er­
halten am 17. August eine bessere Abendkost und sind Letztere
überdies mit je 2 Kronen zu betheilen.
10. Den Abschluß der Feierlichkeiten bildet die corporative
Betheiligung des Wiener Gemeinderathes an dem in der Metro-
politankirche zu St. Stefan am 18. August abzuhaltenden Hoch­
amte mit T e d e u m.
11. Für die zum Bau eines städtischen Museums er­
forderlichen Auslagen im Betrage von 1,800.000 Kronen ist in
den Budgets der kommenden Jahre Vorsorge zu treffen. Der für
die übrigen Auslagen erforderliche Betrag von 370.000 Kronen
ist auf den Reserverfonds zu verweisen.
Die Anträge wurden vom Stadtrathe zum Beschlusse er­
hoben und werden an den Gemeinderath geleitet.
**
*
Die Serenade und der Facketzug.
Die Sängerschaft Niederösterreichs— gegen 4000 Mann
— und nahe an 30.000 ehemalige Militärs aus allen Theilen
Oesterreichs brachten gestern Abends dem Kaiser im Schlosse zu
Schönbrunn eine in ihrer Art wohl noch nie dagewesene
Huldigung dar. Zuerst brachte der mächtige Sängerchor im
großen Lorhofe des Schlosses dem Monarchen eme Serenade dar.
Unmittelbar darauf entwickelte sich vor dem Hanptthore der
kolossale Fackelzug, der durch seine Ausdehnung alle derartigen
Arrangements weit hinter sich ließ.
Die Serevade.
Um die festgesetzte Stunde— Punkt 8 Uhr— erschien
der Kaiser, an seiner Seite die Erzherzogin Maria
Josefa, gefolgt vom Erzherzog Franz Ferdinand
und vielen anderen Mitgliedern des Kaiserhauses, auf der großen
Stiegenterrasse im Mitteltract des Schloßgcbäudes.
Um den Monarchen gruppirten sich: Erzherzogin Elisa­
beth Marie, Erzherzogin Franz Ferdinand, Erzherzog
Otto und Gemahlin Erzherzogin Maria Josefa, ferner die
Erzherzoge Ferdinand Karl, Ludwig Victor, Leo­
pold Ferdinand, Peter Ferdinand und Leopold
Sa l v a t o r, Erzherzogin Bianca, Erzherzog Franz Sal-
v a tor, Erzherzogin M ari a Annu n ci ata R ain eri a


[ 2023-06-29 10:44:42.608 - 19000629 - Seite 4 ]
Neues Wiener Journal
«r.3399
Seite 4
Freitag
befohlen. Der Abmarsch erfolgte vom rechten Flügel des ersten
Treffens aus. Zwischen den einzelnen Treffen blieb eine Distanz
von zehn Metern, zwischen den Secttonen eine solche von fünf
Metern. In allen Straßen, die die Fackelträger passirten, hatten
sich schon lange vorher Tausende von Menschen angesammelt.
Halb 9 Uhr Abends war es geworden, als der Monarch
hinaustrat, um die Defilirung entgegenzunehmen. Generalmajor
Ritter v. Min gazzi erstattete vorschriftsmäßig die Meldung,
daß 2 6.0 0 0 Mann ausgerückt seien. Der Kaiser er­
widerte, daß eS ihn sehr freue, der patriotischen Feier bei­
zuwohnen. Er wandte sich dann zu den beiden Schriftführern
des Centralcomites, die ihm vom Generalmajor Min gazzi
vorgestellt wurden.
Dem Sanitätsreferenten Schriftführer Hermann fragte
der Monarch, wie viel Sanitätsmannschaften ausgerückt seien,
worauf ihm erwidert wurde, daß zehn Ambulanzen von Feuer­
wehren, Beteranen und der Unter-St. Weiter Rettungsgesellschaft
gebildet und an verschiedenen Punkten postirt seien.
Auf der Festtribüne, rechts vom Kaiserzelte, waren die
hohen Hof- und Staatsbeamten, sowie das diplomatische Corps
zu sehen. Man bemerkte unter Anderen den Eisenbahnminister
Dr. Ritter v. Wittek, den großbritannischen Botschafter Sir
Horace Rumbold, den französischen Botschafter Marquis de
Reverseaux, den rumänischen Gesandten Ghika, den
schweizerischen Gesandten de Claparede, den japanischen
Gesandten M a k u w, de» bulgarischen Geschäftsträger S i r-
m a g i e w, den Präsidenten des Obersten Rechnungshofes
Dr. Freiherrn v. G a u t s ch rc.
Auf der Festtribüne links sah man: Bürgermeister
Dr. L ueger mit dem Bflebürgermeister Dr. Neumayer,
Landmarschall-Stellvertreter Strobach und zahlreiche Stadt-
und Gemeinderäthe.
««
#
Die Defilirung des Fackelzuges vollzog sich in
folgender Ordnung:
Boran ritt ein Trompeter, dann folgte die berittene Ab­
theilung des FestzugcomitöS, diesen folgen zwei Militärcapellen,
dann die Officiersvereinigungen, pensionirten Officiere und Militär­
beamten; hierauf kamen die fünf Treffen, an der Spitze Graf
von Meran mit dem Präsidium des Oesterreichischen Schützen­
bundes.
Im ersten Treffen gingen: Der Oesterreichische
bund mit der Fahne» die Schützengilden und Bürgercorps
Deutschmeister-Schützencorps.
Das zweite Treffen bildeten Einzeltheilnehmer vom Deutsch
meiste-Regiment, die MilitLrvereine ..Sckworzenberg", „Erzherzog
Rudolf", „Heß", „Erzherzog Albrecht",„ErzherzogFriedrich", „Wllczek",
„Erzherzog Rainer", „Philippovich ,„Krieger, „Prinz Eugen",
„Ferdinand Karl", „Erzherzog Karl
Schützen-
und das
„Rädetzky", „Kricgerverband der
, „lldria", „Deutschmeister", „Krieg-
and", „Club Ider Zehner-Jäger", „Club der
ehemaligen Leibgardeünter'ofsiciere", „Adria", '^.Deutschmeister", „Krieg­
hammer", „Artill eeistenverbw" ""
Erzherzog Friedrich, Erzherzogin Zsakeckla mit zwei Signal der^ Treffencommandanten das Anzünden der Lampions
Töchtern, Erzherzogin Maria Theresia, Gemahlin deSErz- ''"'
Herzogs Karl Stefan, Erzherzog Eugen, Erzherzog Jofef,
E^herzog Josef August und Erzherzog Rainer.
In den Fenstern des Schlosses bemerkte man zahlreiche
Mitglieder des hohen AdelS, so den Minister des Aeußern Grafen
GoluchowSki, den zweiten Obersthofmeister Alfred Fürsten
Montenuovo, Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherrn
v. Krieg Hammer, Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber,
den Gardecapitän G. d. C. Josef Prinzen zu Windisch-
Gra etz, den Chef des GeneralstabesFZM. Freiherrn v. Beck,
Sectionschef Graf Szecfen, Generaldirector der kaiserlichen
FamilienfondS Freiherrn v. Chertek u. A.
Die Sänger hatten sich in einem Halbkreis aufgestellt und
BundeSchormeister Kirchl, der die Vortrüge der Sänger
dirigirte, bestieg ein hohes, mit rothem Sammt auSgeschlagenes
Podium, und nun intonirte der Massenchor die bekannte Festhymne
von Ernst Herzog zu Sachsen-Coburg-Gotha, begleitet von der
Mener Radfahrercapelle W. Zit. Die Glocke hatte eben auf­
gehört, zum Gebet zu läuten. Mächtig durchbrausten die Töne
den weiten Raum. Der „Festhymne" folgte der Schubert'sche
Chor „Die Nacht", und diesem das reizende Lied „Wie die
wilde Ros' im Wald" von Mayr. Den Schluß der Vortrüge
machte die Volkshymne, nach welcher die Sänger in ein weithin
schallendes dreifaches Hoch auf den Kaiser aus-
brachcn.
Der Kaiser, welcher die Campagneuniform mit Federhut trug,
schritt mit der Erzherzogin Maria Josefa unter Vorantritt
des Ersten Obersthofmeisters FML. Fürsten Liechtenstein
und gefolgt von den Mitgliedern des Kaiserhauses über die
rechtsseitige Treppe in den Schloßhof hinab, wo ihm der Prä­
sident des Niederösterreichischen Sängerbundes Herr Josef Hof­
mann entgegentrat. Der Kaiser sagte zu Herrn Hofmann:
„Sie haben wirklich sehr schon gesungen. Ich danke Ihnen für
diese patriotische Ovation. Ich habe mich außerordent­
lich gefteut, den Niederösterreichischen Sängerbund hören zu
können." Herr Hofmann erwiderte hierauf: „Wir sind*glücklich,
daß Eure Majestät gestattet haben, unsere begeisterte Huldigung
darbringen zu dürfen." Der Kaiser war überrascht zu hören,
daß nur eine einzige Probe der Stadt- und Lattd-
vereine stattgefunden habe und äußerte sein volles Lob über
die Vollkommenheit der Verträge. Auf die Frage des Kaisers,
wie viel Vereine dem Bande angehören und wie viel Sänger mit­
wirkten, sagte Herr Hofmann: 2 14 Vereine mit 6623
Mitgliedern, von welchen 4 600 Mitglieder
anwesend seien.
Zu dem Vicepräsideuten Jaksch sagte der Kaiser:
„Sie haben sehr schön gesungen. Daß so viele Sänger mit
solcher Präcision singen können!" Herr Jaksch erwiderte, daß
jeder Sänger von seiner Aufgabe begeistert gewesen sei.
Zu dem Bundeschormeister Kirchl sagte der Monarch;
„Sie müssen sehr viel Mühe gehabt haben; aber e 8
wurde vortrefflich gesungen. Ich danke Ihnen.
Den Schriftführer Freudensprung fragte der Kaiser,
ob e8 viele Gesangvereine in den Vororten gebe, worauf
der Geftagte antwortete: „Jawohl, und es ist eine schwere Sache,
diesen großen Körper zu dirigiren."
ES wurden dann noch vorgestellt: Schriftführer Neußer,
Caffier Kurzweil, den er fragte, ob bei seinem Vereine viele
Post- und Telegraphenbeamte mitwirken; Archivar Melnitzky»
bei dem sich der Kaiser über die Dauer des Bestandes der
„Ottakringer Liedertafel" erkundigte, ferner die Vorstandsmitglieder
Linde (Melk)» Dr. Prüfer (Wiener-Neustadt), Dr. Reichard
(NbbS), Dr. Spengler (Krems), Stark (Bruck a. d. Leitha),
Steininger (Waidhofen a. d. Ibbs), Eberl (Neulerchen-
selder Männergesangverein), F i s ch m e ist er (Eisenbahngesang-
veretn), Hart! (Gutenbergbund), Haubmeier (Wiener
Sängerbund), Köhler (BiedersinnHernals), Lukacs (Wiener
Männerchor), Porsch (Landstraßer Männerchor), Steininger
und Winter (Gersthofer Liedertafel).
Als die Vorstellungen beendet waren, wendete sich der
Kaiser zu den Sängern mit den Worten: „ES war sehr
schön! Sie haben sehr gut gesungen. Ich danke
Ihnen für diese patriotische Ovation." Die
Sänger erwiderten die kaiserlichen Worte mit begeisterten Hoch-
Rufen. Der Kaiser reichte sodann wieder der Erzherzogin M a r i a
Josefa den Arm.
Die Sänger bildeten ein langes Spalier, in dem sich die
in vollem Wichs erschienenen Fahnen- und Bannerträger auf­
gestellt hatten, und durch welches sich der Kaiser mit seiner Be­
gleitung auf den Festplatz vor dem Schloßthor hinausbegab.
Er führte die Erzherzogin Maria Josefa am Arme.
Nun begab sich der Monarch in das Zelt. wo er bis zu
dem Augenblicke, als der letzte Fackelträger vorübergezogen war,
stehen blieb, während die Erzherzoginnen sich auf den Sammtstühlen
niederließen. Die Erzherzoge blieben gleichfalls die ganze Zeit
über stehen. Während der Zug unter den Klängen des Radetzky-
MarscheS beim Kaiserzelte vorbeidefilirte, sprach der Monarch oft
angelegentlich mit dem knapp hinter ihm stehenden Erzherzog
Franz Ferdinand, und man merkte deutlich, daß er an
dem Bilde, das da an seinen Augen vorbeizog, wahres Wohl­
gefallen fand.
Der Fackelzug.
In den Straßen Wiens herrschte seit den ersten Nach-
mütagsstunden ein überaus lebhaftes Treiben. Mit klingendem
Spiele zogen zuerst die Veteranenvereine in ihre Sammellocale,
um von dort aus auf die Schmelz zu marschiren, wo sich der
Zug ralliiren sollte.
Die Aufstellung erfolgte in fünf Treffen. Um 5 Uhr Nach­
mittags bereits fanden sich die Treffen-, Sections- und Abtheilungs­
commandanten auf dem Schmelzer Exercierfelde ein, um die
Absteckung des für ihr Treffen bestimmten Raumes zu über­
wachen.-
Um 6 Uhr Abends rückten die ersten Vereine au
klingendem Spiele und flatternder Fahne marschirten sie
ihnen bestimmten Plätzen. Als äußeres Erkennungszeichen trug
jeder Fackelzugstheilnehmer eine Gedenkmedaille auf der rechten
Brustseite. Von dem Centralcomite waren auch gleich den
Medaillen die Fackeln ausgegeben worden.
Für den Melde- und Ordnungsdienst
eommandanten während der Aufstellung ein
und zwei Radfahrer beigegeben. Außerhalb
waren die k. k. Officiersvereine,
Abmärsche des Zuges an die Tcte stellten
desselben auch defilirten.
. Bor 8 Uhr war der Zug auf der Schmelz vollkommen
gestellt. Um diese Zeit wurde durch ein dreimaliges „Habt Acht!"-
und
zu
mit
den
waren jedem Treffen-
Hornist, drei Reiter
des Treffenverbandes
die sich erst beim
und an der Spitze
Beteranen-Reichsbundes
angehörigen Militärvcreine.
Im dritten Treffen marschirten die Feuerwehrvereine.
Im vierten Tressen waren die Vereine der magistratischen
Amtsdicner, Andreas Hoser-Verein, Verein der Tramwaybedicnsteten,
Verein der Omnibusbedicnstetrn, Verein der Pvstbediensteten, Verein der
Bahudedienstetcu und andere Vereine, sowie militärische Einzeltheilnehmer
eingereiht.
Das fünfte Treffen war blos auS Einzeltheilnehmern
zusammengesetzt.
Der Weg ging vom Schmelzer Exercierplah in die John­
straße, Hadikgasse, über die Penzinger Brücke zur Schloßhofstraße,
vorbei beim Kaiserzelt in die Schloßhofstraße, zur Meidlinger
Brücke, wo sich der Zug, thells durch die Winckelmannstraße,
theils durch die Schönbrunnerstraße ziehend, auflöste.
Die verschiedenfärbigen Lampions machten einen geradezu
fascinirenden Eindruck. Die breite Straße füllten die Fackel­
träger in der ganzen Breite aus, und ein Blick hinab bis gegen
den Weiglffchen „Dreher-Park", wo man die grünen, die schwarz­
gelben und anderen Lampions, gleich Glühkörperchen leuchten sah,
war überwältigend. Während des Vorbeimarsches jubelten die
Wehrmänner mit Hoch-und Bivat-Rufen dem Monarchen zu,
welcher mit militärischem Gruße in strammer Haltung für die
Ovation dankte.
*»*
Nachdem die letzten Fackelträger an dem Kaiser vorbei-
defflirt waren, stieg der Monarch von der Estrade herab und
begab sich zu den links von derselben stehenden Herren Arran­
geuren der großartigen Huldigung. Generalmajor Ritter v.Min-
gazzi trat vor und stellte dem Monarchen folgende Herren vor:
Stadtrath Felix Hraba als Commandant des Dcutschmeister-
SchützenrorpS, den Commandanten-Stellvertreter des Verbandes
der Wiener Freiwilligen Feuerwehren, Gemeinderath Wilhelm
S ch e d i f k a, die Schriftführer SanitätSreferent Karl Her­
mann und Albert de G e i g u i, den Corps-
commandanten der Wiener Veteranen Rupert Seiler,
den Obmannstellvertreter des Veteranencomites Adjunct Rudolf
Piffl, den Feuerwehrhauptmanu Anton Kantn er, den Vice-
vräsidenten des Oesterreichischen Schützenbundes kaiserlichen Rath
Roderich Krenn, den Schützenmeister des Deutschmeister-
SchützencorpS M nisterialbeamten Karl M atz e k-F ial a, den
Caffier des Centralcomites Georg Mayerhofer, den Obmann­
stellvertreter des Fackelzugcomitc's Horwitz, Obmannstellvertreter
des Fackelzugcomitös Polizeiofficial Franz Neugebauer.
den Obmann des Eisenbahncomites Oberst Franz H e i n z e l
und den Obmann des Wohnungscomites Hotelier Auton N a g l e r.
Zum Generalmajor Ritter v. Min gazzi sagte der
Kaiser: „Ich danke Ihnen sehr für die schöne und patriotische
Ovation. Sie hat mir lehr gut gefallen, das stramme De-
filiren der einzelnen Vereine war aus­
gezeichnet."
Zu Stadtrath Hraba bemerkte der Monarch: „Es hat
mich wirklich sehr erfreut, daß die alten Soldaten so stramm
marschirten und in so großer Anzahl ausgerückt waren." Stadt­
rath Hraba erwiderte. „Majestät, wir haben alles Mögliche
l gethan, was in de/ kürzen Zeit möglich war. Die Soldaten
isind stramm gewesen.IAnderthalb Stunden mußten
sie marschiren und eine Stunde wurden sie
vorher ralliirt."
Den Gemeinderath Schedifka befragte der Kaiser, wie
viel Feuerwehren ausgerückt seien. Polizeiofficial Neugebauer
wurde gleichfalls durch eine Ansprache ausgezeichnet. N e u-
gebauer antwortete, daß Alle, die dem Kaiser zugejubelt,
hoffen, auch zum 80. Geburtstage vor ihm zu defiliren. Der
Kaiser antwortete lächelnd: „Achtzig Jahre! Da ist m a'n
ja schon ein alter Mann, der Siebziger ist auch
genug."
29. Juni 1900
Bald nach "V*10 Mr war die großartige Ovation zu Ende.
Der Abmarsch erfolgte nach Passiren der Schloßhofstraße
in zwei Richtungen. Ein Theil der Corporationen veranstaltete
in verschiedenen Etablissements Nachfeiern.
Die Vermählung des Erzherzogs
Franz Ferdinand.
In Reichstadt.
(Bon unterm Specialterichterftatte».)
Reichstadt, 28. Juni.
Reichstadt zeigt sein gewöhnliches Aussehen. Die
Straßen sind ruhig, nichts stört den idyllischen Frieden in
den Straßen und kein Anzeichen eines festlichen Empfanges
spricht dafür, daß die Reichstädter von dem Ereigniß, das
sich am Sonntag in ihren Mauern abspielen wird, Kenntniß
nehmen. Jeder Flaggenschmuck fehlt, der sonst, wenn vom
Hofe ein Gast eintrifft, die Straßen ziert, und selbst die
Leute, die in kleinen Gruppen in den Straßen von der
bevorstehenden Vermählung des Erzherzogs sprechen, finden
nichts Außerordentliches in dem Ereigniß, daß der Thron­
erbe die Gräfin Chotek als Gemahlin heimgeleitet.
Es ist der ausdrückliche Wunsch des Erz­
herzogs gewesen, daß jede festliche Begrüßung auf dem
Bahnhof und beim Einzug in die Stadt unterbleiben soll.
Bürgermeister L i e b i ch war vor einigen Tagen zum
Kammervorsteher Cavriani beschieden und empfing dort
die diesbezüglichen Weisungen. Der Erzherzog will durch­
aus, daß die Ruhe Reichstadts durch nichts unterbrochen
werde. Er hat sich Flaggenschmuck verbeten, die Parade
der Feuerwehr, sowie Musik und Festlichkeiten.
Die Reichstädter wissen zwar von bett zwei Festtagen
im hiesigen Schloß, aber Niemand weiß hier etwas Näheres
über die Ankunft des Brautpaares und der Trammgsgäste.
Auch die Stunde der Trauung ist vorläufig unbekannt.
Unter den Leuten cursiren Gerüchte, die davon erzählen, daß
Kaiser Franz Josef zur Trauung komme, daß der
König von Sachsen nur wegen eines schweren Leidens
abgesagt habe, und daß andere Souveräne gleichfalls
an der Festlichkeit theilnehmen werden. (Diese Gerüchte
werden, wie wir auf Grund verläßlicher Informationen mit­
theilen können, keine Bestätigung erfahren. Die Red.)
Samstag Nachmittags um 3 Uhr kommen Erzherzog
Otto, Erzherzogin Josefa, sowie die anderen Erzherzoge
hier an, doch dürften sie nicht auf dem Reichstädter Bahn­
höfe einlangen, sondern auf der Station Rehdörfel der
böhmischen Nordbahn aussteigen. Dorthin wurdm auch
die Equipagen dirigirt.
Zum Empfange sind nun folgende Personen befohlen:
Bürgermeister L i e b i ch, Dechant H i e ck i s ch, der das Paar
trauen wird, und der Bezirkshauptmann Bayer von
Leipa. Die Stunde der Ankunft der Braut ist noch un­
bekannt; man erwartet fie für Samstag. Im Schloß Reich­
stadt ist für den Vorabend ein Diner von zwanzig Gedecken
bestellt, für den Hochzeitstag wird nur ein Dejeuner von
zwanzig Gedecken vorbereitet.
Reich stadt, 28. Juni, 10 Uhr Abends.
Die Trauung des Erzherzogs Franz Ferdinand
mit der Gräfin Chotek wird Sonntag Vormittags
V»11 Uhr der greise Dechant H i e ck i s ch vollziehen, der
fast fünfzig Jahre hier fungirt und sich der besonderen
Gunst des Kaisers Ferdinand erfreute, und wenn die
Kaiserin Maria Anna hier residirte, täglich in der
Schloßkapelle die Messe las. Bei dem Trauacte werden ihm der
hiesigen Guardian der Kapuziner ?. Lamme! und
?. Andreas, ein Kapuzinerpater aus Wien, Assistenz
leisten. P. Andreas wurde von der Erzherzogin hieher
gesandt, weil für den alten Stadtpsarrer die tägliche Messe
zu mühevoll war.
Dechant H i e ck i s ch erhält Samstag durch den Vertreter
des Obersihofmeisteramtes die Delegation des allein zur
Trauung berechtigten Burgpfarrers durch Bischof Meyer.
Das Aufgebot wird morgen Früh in der Hofburgpfarrkirche
in Wien und in Groß priesen, dem letzten Domicil
der Braut, publicirt.
Wie verlautet, soll Alles sehr einfach und kurz gehalten
werden und erhielt der Dechant durch den Grafen
Cavriani die Weisung, die Ceremonie nach dem Ritus
der Wiener Diöcese, nicht nach dem erweiterten
böhmischen Ritus vorzunehmen, und nur eine sehr
kurze Ansprache von wenigen Sätzen zu halten.
Ursprünglich war auch eine musikalische Aufführung, und
zwar ein Eingangs- und Schlußquartett, vom Oberlehrer und
Regeuschori Bernhard Neuhaufer dirigirt, geplant, man
ist jedoch davon abgekommen, und es wird nur ein Prä­
ludium gespielt werden.
Erzherzogin Marie Therese wohnte mehreren
Musikproben bei und ließ sich von N e u h e u s e r aus der
hinter dem Altar befindlichen kleinen, vier Register haltenden,
aber kräftigen, volltönenden Orgel mehrere Präludien vor­
spielen und wählte zwei von Müller und P l o n e r als
kürzeste und eindrucksvollste aus. Vor dem Schlußlied wird
die Ä o l k s h y m n e gespielt werden, welche alle Anwesenden
mitsingen werden. Nach der Ceremonie wird eine stille heilige
Messe gelesen werden.
Die Erzherzogin selbst bereitet Alles vor, sowohl
die Quartiere, als auch die Arrangements; man hat sie auch
noch nicht im Orte gesehen, sonst ist sie oft zu Wagen, zu
Pferde oder zu Fuß in der Stadt.
Der Vordertract des Schlosses ist für das Brautpaar
hergerichtet; im ersten Stock wird Erzherzog Ferdinand,
im zweiten Stock Gräfin Chotek wohnen. 21 Zimmer
sind für die Gäste reservirt, die Hoftafel wird im großen
alterthümlichen Speisesaal des Gartengebäudes aufgestellt
werden. Graf Cavriani soll die Hofansage ausgearbeitet
und nach Wien gesandt haben, wonach die Gräfin Chotek
von dem Augenblicke ihrer Abreise den Titel einer Fürstin
H o h e n b e r g führt.
Erzherzog Otto wird Samstag hier erwartet. Der
Erzherzog und seine Braut passiren bei ihrer Ankunft
nicht die Stadt, sondern fahren vom Bahnhöfe durch das
nahe Parkthor in das Schloß. Die hiesige Bevölkerung
richtete abermals eine Anfrage an das Obersthofmeisteramt,
ob spontane Ovationen genehm wären, Graf Cavriani
erklärte jedoch, der Erzherzog müsse ablehnen, da er sich
auch für Konopischt alle Ovationen verbeten habe. Die Vereine


[ 2023-06-29 10:44:42.608 - 19000629 - Seite 5 ]
SÄ 2899
Freitag
Neues Wiener Journal
89. Juni 1900
Sette 5
wollen Samstag eine Audienz nehntÄ, ^um anzusuchen,
daß sie eine Serenade und einen Fackelzug veranstalten dürfen.
Laut Ansage muß jedoch im Schlosse am Samstag Abends
um V-tO Uhr Alles still und finster sein. Sonntag wird
allgemein beflaggt. Man sagt hier, daß der
K a i s e r im Vorjahr sich auch alle Festlichkerten
verbeten, im letzten Augenblick jedoch eine Huldigung
gestattet habe.
Es verlautet, daß in Vertretung des Monarchen der
Erste Obersthofmeister hieher kommt.
Aus Marienbad.
(Eine lebende Chronik.— Ehescheidung wider Willen.— Die ver­
lorenen Leibgürtel.— Secession und Mode.— Wie können umfang­
reiche Damen ein ätherisches Aussehen erlangen?— Die Urlunden-
sammlungen der Schneider.— Der zufriedene englische Thronfolger.—
Die nahrhafteste Kunst.— Eine Sammlung von Liebesbriefen.—
Sparsame hohe Herrschaften.— Krach eines Consortiums für Liebhaber­
werthe.— Klatsch am Brunnen.— Das Herzleiden als Morgengabe.
— Der Hausarzt der Amerikanerin.— Eine unsichere Stellung.)
Me viel muß man essen, um so fett zu werden? Und wie
viel muß man trinken, um diesen blähenden Speck wieder zu
verlieren? Ich weiß nicht, ob Marienbad seit dem Vorjahre zu­
genommen hat— von den Kurgästen möchte ich es im All­
gemeinen behaupten. Man meint bei jedem neuen Besuche des
lieblichen Kurortes, in dem eS sich behaglich leben läßt, wie nicht
so bald in einem anderen, daß noch nie so viele gewichtige
Persönlichkeiten beisammen gewesen sind. Eine wahre General­
versammlung von „Schwergewichtlern", vonUebergewichtsmenschcn,
die sich an den Brunnen und auf den verschwiegenen, von zahl­
reichen— Ruhepunkten unterbrochenen Waldwegen die „fettige
Degeneration" wieder vom Leibe trainiren wollen. Allzuviel ist
eben ungesund.
Man begreift nicht recht, wie es manchen von diesen um­
fangreichen Herrschaften möglich gewesen ist, mittelst Eisenbahn
hieher zu kommen. So breite Coupethüren gibt es doch über­
haupt nicht.
Die kleine, rundliche Wiener Schauspielerin, die eine kleine
Verminderung des Taillenumfanges für ein ästhetisches Gebot
betrachtet und die derzeit die bestinformirte Marienbader Tages­
chronik— mündlich— herausgibt, macht mich auf eine sehr
imposante Naturerscheinung aufmerksam.
„Der Sohn eines deutschen Bankdirectors von tadelloser
Bonität. Achtzehn Jahre alt und 123 Kilogramm schwer. Er
verehrt mich aufrichtig, aber was soll man mit einem so schweren
Verehrer anfangen? Er compromittirt Einen zu sehr. Erstens
kann er nur Eisensessel benützen, denn nimmt er auf einem
andern Platz, so muß ich befürchten, daß er im selben Augenblick
auf dem Boden sitzt. Kein Fiaker würde ihn ohne eine vor­
herige Belastungsprobe einsteigen lassen. Das ist mir zu zeit­
raubend."
Die boshafte Sprecherin weist nach einem Ehepaar.
„Welch trauriges Schicksal eines Ehepaares! Und dabei
sind alle Zwei noch so sehr kurzsichtig! Es wird erzählt— ich
persönlich glaube es nicht, aber meine Gewährsmänner sind sonst
sehr vertrauenswürdig— daß sie sich nicht erkennen, wenn sie
einander so nahe sind, als es ihr Embonpoint gestattet. Sie
besichtigen sich also jedenfalls mit Operngläsern. Küssen können
sie sich schwerlich— aßerbingS ebensowenig ohrfeigen!"——
*-*
Man muß fast an die buchstäbliche Richtigkeit derartiger
Mittheilungen glauben, wenn man am Eingang zum alten
Colonnadenwege das Verzeichnis; der in Verlust gerathenen Gegen­
stände liest. Daß so viele Damengürtel sich darunter be­
finden, kann man verstehen: das sind überflüssige Zierrathen,
die nur dazu dienen, eine Scheinarchitektur, das heißt, eine nicht
vorhandene, horizontale, architektonische Gliederung zu markiren,
und deren Verlust also nicht gespürt wird. Aber da gibt es noch
zahlreiche Brochen, Schirme, Brunncnbecher und dergleichen
Sachen, die nicht so leicht unbemerkt zu Boden fallen können.
Diese fallen also zur Erde. Gut. Was soll nun die Verlust­
trägerin beginnen, um wieder in ihren Besitz zu gelangen?
Bücken kann sie sich doch nicht, und wo findet sich in Marienbad
so leicht ein Herr, der es zusammenbrächte, der also diesen
Ritterdienst zu leisten vermöchte? Das Auflesen besorgen also
nach Beendigung die Diener. Daher die überraschend hohe Zahl
von verlorenen, beziehungsweise gefundenen Gegenständen.—
Es ist bekanntlich schon wieder gestattet, Hüften zu haben.
Die secessionistische Mode der Sceletdamen hat sich infolge der
damit verbundenen diäterischen Vorschriften, gottlob, bereits über­
lebt. Aber die Damen, die nach Marienbad zur Cur kommen,
sehen doch selber ein, daß sie die Grenzen der Zulässigkeit noch
immer um ein Bedeutendes überschreiten, und haben deshalb
einen höchst originellen Modistentrie ersonnen. Sie lassen auf der
Vorderseite der Kleider aus lichterem Stoffe eine Application an­
bringen, welche die Umrisse einer sehr s ch l a n k e n Gestalt
imitirt. Man wird durch diesen Kniff in die Illusion versetzt,
eine sylphidenhafte Erscheinung zu sehen— natürlich, wenn man
nicht besonders sieht und wenn die Entfernung eine ent­
sprechende ist.
Die Schneider kommen in Marienbad überhaupt auf
curivse Einfälle. In den Schaufenstern der Modesalons hinter
dem Hotel Klinger sind zu Dutzenden Atteste unter Glas und
Rahmen ausgestellt, eine förmliche Urkundensammlung, mit Unter­
schriften von Obersthofmeistern, Staatswürdcnträgern und mit
feierlichen Siegeln. Es wird darauf männiglich kund und zu
wissen gethan, daß die aus dem Atelier hervorgegangene Kleidung
der oder jenen ebenso hohen als dicken Persönlichkeit von
^europäischem Namen tadellos gepaßt habe. Das muß demnach
keine geringe Leistung gewesen sein. Den Ehrenolatz nimmt, wie
billig, das Anerkennungsschreiben des Prinzen von Wales ein.
**
*
Eine statistische Thatsache: Ein specieller Zweig der Kunst
schafft in hervorragendem Maße die Disposition zum „Stark­
werden". Der Stand de-s Schriftstellers ist es nicht, wie ich
sofort ausdrücklich betonen muß. Auch die bildenden Künste liefern
ein kaum nennenswerlhes Contingcnt zu dem Marienbader
Stammpnblicum. Die Sänger und die Sängerinnen sind es
vor Allem, und man muß zu dem Glauben kommen
daß ihr Beruf zu denen gehört, die „gut anschlagen".
Als Quartiermacher ist der gewaltige F r a u s ch e r vou der
Wiener Hofoper hier. Er begrüßt eine ehemalige Collegin, die
in Wien noch unvergessene, liebenswürdige Opcrnsoubrette
Josefine v. Artn er. Der „eiserne Statthalter", Feldmarschall-
Lieutenant Freiherr v. Kraus, befindet sich in Gesellschaft
der Sängerin, die ja die Tochter eines alten Kriegskameraden,!
eines österreichischen Obersten, ist.————__ I
Ein eigenthümlicher Arttographen-Sammelsport, der im Vor­
jahre die üppigsten Blüthen getrieben, hält hier noch immer an.
Jeder zehnte Zimmerkellner, jedes fünfte Stubenmädchen befindet
sich im Besitze von rosafarbigen Billetdoux voll der zartesten
Sentiments, voll der bedenklichsten Wendungen. Es ist ganz
unerfindlich, wie ein Liebespaar, das die nämlichen Appartements
bewohnt, sich so «viele schriftliche Geständnisse zu machen hat.
Noch dazu, wenn die Beziehungen so illegaler Art sind, wie in
diesem Falle.
Die hohe Dame, die den Stallmeister ihres Gatten als
Obersthofmeister declarirte und von ihm den Bürgermeister em­
pfangen ließ, war nicht minder unvorsichtig wie ihr Anbeter.
Sie betitelte ihren Gemahl insofern ganz curyemäß nur als den
„Dicken", und der Galan hatte die Gepflogenheit, alle diese
schriftlichen Gemüthseruptionen nicht mit gebührender Dlscretion
und Umsicht zu behandeln; er warf alle diese Briefe einfach auf
den Fußboden, ohne sie auch nur zu zerreißen.
Stubenmädchen sind im Allgemeinen ausgesprochene Freun­
dinnen derartiger Lectüre und ihre berufsmäßige Neugier war
nur noch lebhafter, als es sich um Mittheilungen einer Dame
handelte, die eine Königskrone im Wappen führt. Je com-
promittirender, desto interessanter und desto werthwoller in
späteren Zeiten!
Die guten Mädchen und deren Collegen legten also einen
unermüdlichen Sammlerfleiß an den Tag, wohl in der geheimen
Hoffnung, dereinst für die Schriftstücke nette Liebhaberpreise zu
erzielen, von der Dame selber, von der Familie oder eventuell
auch von ihrem Gemahl, der doch eigentlich alle Ursache besäße,
die so wenig schmeichelhafte Correspondenz seiner Person nicht
auf den Markt gelangen zu lassen. Die Papiere wurden riach-
gerade börsenmäßig gehandelt und manche Leute glaubten ihre
Ersparnisse in ihnen pupillarsicher angelegt zu haben.
Die Hausse in diesen Briefchen von zarter Hand nahm
dasselbe klägliche und plötzliche Ende, wie so manche andere
ungesunde Finanzoperation. Die hohe Dame hatte ganz andere
materielle Sorgen, als die Einlösung ihrer vertraulichen Hand­
schreiben, ihre Familie desgleichen und ihr Gemahl ist notorischer­
weise niemals ein Freund von Ausgaben gewesen, die nicht ganz
unerläßlich sind.
Die Briefe werden gar nicht mehr „notirt", und diese docu-
ments humains werden bald um den Materialwerth zu haben
sein. Die Actiengesellschaft, die sich zu ihrer Exploitirung zu-
sammengethan, ist auf das Allergründlichste abgekracht.
**
*
An kleinen Scandälchen herrscht in eleganten Badeorten
kein Mangel. Man zischelt sich so Vieles zu und ein Theil
davon wird ja auch thatsächlich auf Wahrheit beruhen. Die
zärtliche Dame, die täglich mit einem diamantenbesetzten Spazier-
stöckchen am Ferdiuands-Brunnen die Trinkcur mit einer Gewissen­
haftigkeit machte, als ob sie selber schwer krank wäre nnd nicht
ihr Mann, die während des Tages sechs verschiedene kostbare
Toiletten spazierenfährte und mit jedem Tage andere, bildet
den Gegenstand vertraulicher Mittheilungen unter sämmtlichen
Klatschschwestern beiderlei Geschlechtes.
Sie hat eine schwärmerische Frisur ä la Cleo de Me-
rode, sehnsüchtige, traurige Augen und ein süße? Gesichtchen,
wie eine Madonna. Und dieser holdselige Engel hat sich erst zur
Heirat entschlossen, als ihr mehrere ärztliche Autoritäten schonend
aber decidirt in übereinstimmender Weise versichert hatten, daß
der Mann, der ihr seine Hand und sein Vermögen angeboten,
schwer, sehr schwer herzleidend sei.
Das edle Geschöpf hat sich darum zur Ehe entschlossen, um
— seine letzte Lebenszeit zu versüßen. Welch edelsinniger Ent­
schlüsse ist doch manches schwache Weib fähig!
Auch die emancivirte Amerikanerin ist roieder da, die im
Cafe Egerländer eine mit dunklen, schweren Glimmstengeln voll-
gepropfte Cigarrcntasche auszurauchen pflegt. Auch Heuer, wie
alljährlich, mit ihrem Hausarzte, der mit hoher Monatsgage
angestellt ist, aber nur für sie und ihre unbekannten Leiden
allein. Aber der Arzt von teuer ist nicht mehr dcr Arzt vom
Vorjahre, wie immer. Der Posten scheint in gewissen, regel­
mäßigen Zeiträumen anders besetzt zu werden.—
kann auch nur durch' so strenge Grundsätze den Heranwachsenden
die richtige Meinung von diesem gefährlichsten Feind unseres
Volkes beigebracht werden; es liegt also in diesem Verbot ein
wichtiges Stück Culturarbeit!
Einer besonderen Erwähnung bedürfen auch noch die im
letzten Jahrzehnt sehr üblich gewordenen übertriebenen Ab­
härtungsversuche, zumal mit Anwendung kalten Wassers. So
nothwendig und segensreich eine vernünftige Hautpflege schon für
die Heranwachsenden ist, so sicher ist es, daß ein gewaltsames
Vorgehen unzweckmäßig ist. Zu kalte Bäder und Waschungen
regen das Nerven ystem zu kräftig an, schaffen Auftegung und
Unruhe und untergraben dadurch die Erholung und den Wieder-
ersatz der verbrauchten Kräfte. Waschungen des ganzen
Körpers sollen deshalb im Winter zu 24 Grad Röaumur,
im Sommer nicht unter 20 Grad Reaumur vorgenommen
werden. Wannenbäder bei 26 Grad Reaumur, nasse Abreibungen
und dergleichen überhaupt nicht ohne ärztliche Verordnung. Bei
den sehr empfehlenswerthen Schwimmbädern wird die geringere
Wärme durch die lebhafte Körperbewegung ausgeglichen.
Aber auch hier soll wenigstens darauf gesehen werden, daß die
Kinder nicht zu lange im Wasser bleiben. Durch zu leichte
Kleidung läßt sich überhaupt keine vernünftige Abhärtung erzielen;
die Kinder gewöhnen sich zwar schließlich auch an ungenügende
Kleiderwärme, aber ein Vortheil davon ist nicht ein­
zusehen, da doch die nöthige Wärme von innen heraus auf
Kosten der Kräfte geliefert werden muß. Körperliche Uebungen,
namentlich das Turnen, sind für beide Geschlechter heilsam, auch
das anfangs viel geschmähte Radfahren hat gerade der weiblichen
Jugend schon viel Nutzen gebracht, nicht zum wenigsten auch
dadurch, daß es die Energie und die Selbständigkeit fördert und
den Naturgenuß erleichtert und damit eine gesunde und erquickende
Erholung nach den geistigen Anstrengungen ermöglicht.
Gesunde Kinder.
Rathschläge eines Arztes.
Die immer mehr überhandnehmenden Klagen besorgter
Eltern über die wachsende Nervosität ihrer Kinder haben
den Frankfurter Arzt Dr. Otto Dornblüth veranlaßt, seine
vielseitigen Erfahrungen in Bezug auf die Verhütung der meistens
schon im frühen Kindesalter entstehenden Nervosität der Oeffent-
lichkeit zu übergeben.
Daß so oft erbliche Anlage mitspricht, bemerkt der er­
fahrene Mediciner, ist kein Hinderniß für die Hilfe, denn man
sieht oft genug bei geeignetem Vorgehen auch schwere angeerbte
Nervenschwäche völlig normaler Nerveugcsnndheit Platz machen.
Vor Allem sollen Kinder Ruhe haben, reichlichen Schlaf und
völliges Fernhalten von Aufregungen, sowohl freudiger wie
trüber Art. Sie sollen gleichmäßig leben, übermäßiges Geräusch
soll ihnen ferngehalten werden, namentlich ihre Schul­
arbeiten sollen sie an becuemen Plätzen und ohne äußere
Störung verrichten können. Geduld und Güte sind der
stete Inhalt des Verkehrs mit den Kindern; Strafen und
namentlich Heftigkeit in der Behandlung verderben sehr viel.
Wichtig ist, daß die Kinder in guter Luft leben, im Sommer
viel offene Fenster um sich haben oder im Freien sind, im
Winter in regelmäßig gelüfteten und recht genau auf 15 Grad
Reaumur erwärmten Zimmern wohnen: sowohl was darüber als
was wesentlich darüber ist an Wärme, ist vom Uebel. Schul­
kinder haben im Ganzen keine Kräfte für häusliche Arbeiten,
Handarbeiten und dergleichen Dinge übrig. Die Musikstunden
sollten erst mit dem zwölften Jabre beginnen, und auch dann
nur, wenn die Kinder gesund genug sind. Die Regelmäßigkeit
der täglichen Mahlzeiten, von denen fünf zu ganz bestimmten
Stunden, etwa um 7 (oder während der Schulzeit eine halbe
Stunde früher», 10, 1, 4 und 7 Uhr eingenonimn werden sollen,
muß unbedingt gewahrt werden; auch die Lehrer nnd Lehrerinnen
sollten dazu helfen, indem sie gelegentlich ermähnen, daß das
mitgebrachte Frühstück auch verzehrt werde, was sonst im Dränge
des Plaudcrns und Spielens leicht versäumt wird. Die Kost sei
gemischt aus animalischen und vegetabilischen Stoffen, weder zu
reichlich, noch zu spärlich, von ungesunden Reizstoffen möglichst
frei. Geringe Mengen von Kaffee oder Thee mit Zusatz von
Zucker und Milch schaden im Schulalter nicht, dagegen sollen alle
al oholischen Getränke, wie sie auch heißen mögen, im gesammten
Schulalter noch streng ausgeschlossen sein. Abgesehen von dem
Schaden, den sie gerade der Entwicklung des Nervensystems thun,
Sonderbare Geschäfte und Erwerbs­
zweige.
Wovo« die Leute in der Großstadt lebe«.
(Ortglnal-Bericht der .Reuen Wiener Journal«.)
Man kann sich die Verhältnisse nicht wählen, man muß
sich in sie hinein schicken. Nicht Jeder, der als Bankierssohn
geboren wird, stirbt in seinem Palast, und so Mancher hat in
späteren Tagen zu einem Beruf greifen müssen, von dem ihm
an der Wiege nichts vorgesungen wurde.
Die meisten der Gewerbe, von denen hier die Rede sein
soll, sind ehrlich und anständig und nähren auch ihren Mann
so weit, daß er daS nackte Leben und wohl auch mehr heraus­
schlägt. Freilich sind auch Geschäftszweige darunter, die nicht
durchwegs, fair sind und die Leute, die das Metier ergriffen
haben, thun gut daran, nur in der Verborgenheit ihre Existenz zu
suchen, so daß das Auge des Gesetzes nichts von ihnen
ahnt. Da sind vor Allem die Leute, die uns im Gasthaus ent­
gegentreten, die die Gelegenheit wahrnehmen, wenn die liebe
Menschheit in behaglicher, versöhnlicher Stimmung ist. Der
„Kraner" ist zumeist ein guter Bekannter dxr Stammgäste, die
ihm mit der Kundschaft nicht weiter gehen. Sie spielen bei ihm
„Fix oder Nix", „Grad oder Ungrad" rc. rc. Der Gotische« ist
nur im Winter in Wien, während der Sommerszeit weilt er,
wie sein College, der Zuckerlmann, in seiner Heimat und befaßt
sich mit Feldarbeit. Sein Verdienst beträgt während der Saison
durchschnittlich 1 fl. 50 kr. per Nacht, an Samstagen verdient
er mehr, während der Woche weniger.
Ein guter Freund von der Straße ist der Maronibrater,
nicht minder der Würstelmann und der Schuhputzer. Der
Maronibrater ist der Crösus unter den Dreien. Er zahlt die
größte Steuer während der Saison, bis zu fünfzig Gulden, aber
er hat auch an Plätzen, wie Ecke Kärntnerstraße und Ring,
Mariahilferstraße und Stefansplatz Standorte, die ihm einen
täglichen Verdienst von fünf und sechs Gulden sichern. Der
Würstelmann ist eine Type, eng verbunden mit unserem Nacht­
leben. Er verdankt seine Existenz den Nachtschwärmern, den
Dratrern und den Marktleuten. Den Ersten verabreicht er
Schlaftrunk und Imbiß, den Letzteren die Morgenstärkung. Dabei
steht er sich, da er nur sehr gering belastet wird, sehr gut,
freilich ist sein Gewerbe sehr ansttengend, denn es erfordert
Ausdauer vom Herabstnken der Nacht an bis zu der Zeit, da die
Großstadt sich aus dem Schlummer erhebt.
Der Schuhputzer speculirt auf den Schmutz und auf das
Reinlichkeitsbedürfniß der Menschheit. Ihm ist Regenwetter und
Straßenkoth zum Betreiben seines Metiers unentbehrlich. Ist es
schön, dann packt er seine Bürsten zusammen und kehrt heim zu
den Seinen. Seine Taxe für Reinigen und Wichsen beträgt
zwanzig Heller. Vor Balllocalen, Theatern und Concertsälen
pflegt er im Winter eine fliegende Ambulanz zu errichten, und
an solchen Stellen blüht sein Geschäft. Die armen Leute sind es,
die ihm seinen Broterwerb sichern, denn die Reichen brauchen
ihn nicht, die fahren ohnehin im Wagen und machen sich die
Lackstiefel niemals schmutzig.
Die Straße und die Abfälle, die sie birgt, nährt natur­
gemäß auch eine Anzahl Eristenzen. Die Banlstierer sind mit
ihrem populären Ruf: „Haderlumpen, Bauer, Fetzen, Glasscherb'n"
allgemein bekannt, sie haben ihre Abnehmer, die für die Butte je
nach dem «Sortiment zwei bis fünf Kreuzer bezahlen. Das
Material wandert dann sortirt in Papier- und Spodiumfabriken,
die Glasscherben werden auf Glaspapier verarbeitet, und jeder
noch so unscheinbare Gegenstand findet seine Verwendung. Die
„Lavendl-Weiber" mit ihren duftigen Kräutern, die sie je nach
der Saison um zwei oder „An Kreuzer a Büschel Lavendl" verkaufen,
haben nur noch in den Vororten, wo dieser altväterische Wäsche­
parfum von keinem Patchouli oder Shipper verdrängt werden
kann, Heimatsberechtigung.
Der „Stecknadelbub" ist in Wien eine unbekannte Persön­
lichkeit. In Berlin, wo selbst das Kleinste geehrt wird, sammelt
der größte Theil der Jugend Stecknadeln, dort haben diese Dinge
auch einen immer variirenden Curswerth, hundert, hundertzwanzig,
hundertfünfzig, bei besonderer Baisse zweihundert gelten einen
Pfennig, und jeder Fragner gibt für eine solche Quantität
Zuckerln oder Kirschen oder was die Jahreszeit sonst bringt. Bei
uns ist der Stecknadelcultus nicht verbreitet, sie werden gVkauft
! unb verschwinden spurlos, ohne daß es Jemandem einfiele, sich
i nach ihnen zu bücken.
j In den Häusern, die für Hausirer, Bettler und Krämer
niemals genug feste Burgen sind, blüht natürlich auch so manche
Industrie. Vom Werkelmann nnd Bänkelsänger, die feste Revenuen
beziehen und zu gewissen Tagen und Stunden von den Ein­
wohnern schon erwartet werden, soll hier abgesehen werden. Die
j Werkelmänner bilden eine feste Organisation, sie gehen mit der


[ 2023-06-29 10:44:42.608 - 19000629 - Seite 6 ]
'»
Seite«
'Statt» halte» Probe«» zu neuen MelooijM«H4no^der Anficht» daß
die HvnvrirungPllichr '.er Partei und deren Comf-enfatlön für eine
KÄlMeistung ist.^^
Eine gefährliche Sorte von Hausbesuchern ist die Frau mit
der Lottonummerr. Sie kommi zu bestimmten Zeiten (gewöhnlich
dann, wenn der Mann nicht zu Hause ist) und räth dem
Dienstmädchen und der Hausfrau Nummern für die kleine Lotterie.
. Sie hat entweder Zuckerln, die in ihrem Innern die glück­
verheißende Zahl bergen» oder ste läßt ziehen. Sie erhält ein
kleines Doüceur und bedingt sich ein Viertel für den
Fall des Gewinstes. Macht die Gewinnerin einen Ambo,
dann kommt die Frau und reclamirt mindestens die Hälfte
der wenigen Kronen. Dafür verspricht sie fürs nächstemäl einen
sicheren Terno. Der „Ratten- und Mäusevertilger", wie er auf seinem
Schild schreibt, ist für manche Keller- und Geschäftsräumlichkeiten
eine sehr wichtige Person. Heute geht das Rattenvertilgen nicht
so einfach wie beim Rattenfänger von Hameln, heute bedarf es
sicherer Mittel» um die lästigen Nagethiere loszubringen. Im
Verlauf von wenigen Stunden werden durch Schwefel und Gift
die ausgedehntesten Räume von Ratten und Mäusen befreit. Die
Taxe für die Ausschwefelung wird je nach der Größe der Räume
bemessen.— Traumdeuterin und Wahrsagerin leben von der
Einfalt und von der Vertrauensseligkeit der Menschen ganz
prächtig. Sie hellen Liebesschmerz, verrathen Untreue und geben
wohl auch Elixire. Taxe ist ein bis zwei Kronen, je nach dem
Bezirk in dem sie wohnen und nach dem Exterieur der Besucherin.
An Orten, wo das Publicum Geld leichter ausgibt, in Ver-
gnügungSlocalitäten und im Prater gedeihen natürlich auch
mancherlei Gewerbe. Bei Hochzeiten und vor den Theatern sind
die Herren Wagenthürlaufmacher von großem Selbstbewußtsein.
Sie haben nur ein Jnteresie, ein Sechser! nach ihrem „Küss'
d' Hand, Euer Gnad'»" zu erhalten, und keinen anderen Zweck
als den» den Einsteigenden die Finger der Hand einzuzwicken.
Im Prater ist der Ausrufer oder Recommandeur eine genugsam
bekannte Type. Er ist für die Saison oder für den
Sonntag engagirt, und muß außer seinem Honorar auch
genügende Quantitäten Freibier erhalten, um die Lunge frisch
und die Stimme kräftig zu machen., Der „Ringelspieltreiber"
und der „Kutscher" haben ebenfalls ihre genau bedingten
Agenden, freilich hat der Erstere unter dem Einfluß der Maschine
sehr viel zu leiden.
Auf der Rennbahn ist der Tipser eine Person, ver nicht
i genug oft das Handwerk gelegt werden kann. Er verkauft be­
zeichnete Programme, gibt jedem einen andern Siegestip und
errathet deshalb ganz leicht bei irgend einem den Sieger. Zu
dem Betreffenden kommt er dann um ein Trinkgeld, das mit
der Höhe der Quote im Einklang stehen soll.— Ein sonderbares
, Geschäft, das heute freilich schon im AuSsterben begriffen, ist,
ist das des AnekdotenschreiberS, der die neuesten Witze für Geld
aufschreibt, und das der Kosterin, die in manchen Häusern dazu
' berufen war, die Qualität der Speisen zu beurtheilen, ehe sie auf
' detr Tisch kamen.
Auch der Tod des Menschen ist noch ein Erwerbszweig für
Viele. Die Leichenwäscher übernehmen ihr AMt gegen Ent-
lohrtung von zwei bis drei Gulden, in Spitälern natürlich für
eine viel geringere Taxe. Die Klageweiber, die beim Trauerzug
mitgehen und durch ihr lautes Heulen den Schmerz um den
Verstorbenen kundthun mußten, sind in Wien Nie beliebt gewesen,
' in Frankreich und England war für solche bezahlte „Trauer-
' Personen" ein eigener Markt und die Arrangeure von Trauer-
feierlichkeiten werden sehr gut honorirt— Mit dem häßlichsten und
unrühmlichsten Gewerbe sei für heute die Serie sonderbarer Ge­
schäfte und Erwerbszweige geschlossen. Wir meinen die Blumen­
räuber. Eine große Anzahl von Leuten leben nämlich davon, daß
ste zur Nachtzeit die Gräber auf den Friedhöfen plündern und
die Blumen den niedergelegten Kränzen entnehmen. Diese Todten-
blumen kommen dann mit dem Motto: „Schöne Blumen g'fällig,
gnä' Herr!" in den Kleinhandel.
Aus aller Welt.
(Ein Operettenstar im Irrenhause.— Fluchtversuch eines Stelzsüßigen.
— Opfer des Börsenspiels.— Die Frau des Zeichners.— Lotterie-
schwindel.)
Della May Fox, eine der bekanntesten und ge­
schätztesten amerikanischen Operettensängerinnen,> ist kürzlich auf
Veranlassung ihres Bruders in eine Privatirpenanstalt gebracht
worden. Sie leidet an Verfolgungswahn und bildet sich ein, ihre
Verwandten wollten ihr ihr Geld und ihre Schmucksachen nehmen.
Bisher wurde sie in einem New-?1orker Hotel unter Aufsicht ge­
halten, wußte aber ihre Wärterinnen zu täuschen und sich
Stimulantien zu verschaffen, wodurch ihr Zustand sich natürlich
sehr verschlimmerte. Schließlich blieb nichts übrig, als sie in die
Anstalt zu bringen. Della Fox ist erst 27 Jahre alt und die
Tochter eines St. Louiser Photographen. ES wäre ein trauriger
Abschluß einer erfolg- und Verheißungsreichen Laufbahn, wenn
der Geist der Künstlerin für immer getrübt wäre.
Eine verwegene Flucht unter ungewöhnlichen
Umständen haben zwei Insassen des Gefängnisses zu Güstrow in
Mecklenburg bewerkstelligt. Der Matrose Gehrke aus Wismar,
wegen Brandstiftung mit 1V 2 Jahren Gefängniß bestraft, theilte
seine Zelle mit dem Arbeiter Schüler aus Dömitz, einem mit
Zuchthaus bestraften Manne. Beide stellten, um ihre Flucht zu
bewerkstelligen, während der Nacht Tisch und Stühle aufeinander
und erreichten so das Zellenfenster, dessen Eisenstäbe sie
Mittelst eines abgebrochenen Tischbeines auseinanderbogen.
Sie zwängten sich, nur mit Strümpfen und Hemd
bekleidet, durch die schmale Oeffnung und ließen
sich an einem aus Streifen des Bettlakens geknüpften Tau auf
den Gefängnißhof nieder. Von dort floh Schüler über die Ge­
fängnißmauer und entkam. Weniger leicht wurde dies jedoch
Gehrke, da er nur ein Bein hat und einen Stelzfuß trägt. Als
er sich noch im Hofe abmühte, wurde er durch den Hilfswärter
Kaphengst entdeckt, schlug diesen jedoch mit einer Eisenstange über
den Kopf. Es entstand ein heftiges Ringen, während dessen andere
Beamte herbeieilten und Gehrke überwältigten. Er wurde in eine
andpre Zelle gebracht, wo er bald darauf seinem Leben aus Ver­
zweiflung über die mißlungene Flucht durch Erhängen ein Ende
machte.
Ueber ein Opfer des Börsenspi e l 8- wird uns
auS Zürich berichtet: Anfangs der Siebziger-jahre trat ein
damals noch junger Kaufmann, Michael Küng, in ein hiesiges
großes Import- und Exportgeschäft, Theodor Fierz, ein, und
im Jahre 1887 wurde ihm die Procura und die Oberleitung
der Caffa übertragen. Er genaß das Unbedingte Vertrauen seines
Principals, der im vottgÄ Jahre anlWich einer Jubiläums­
feier seinen Procuritzen dem gesammten Personal als Muster der
Pflichttreue und als Typus eines echten Kaufmanns vorstellte
und ihn reichlich beschenkte. Und Küng mußte diese Lobsprüche
über sich ergehen lasten im erdrückenden Bewußtsein, daß er das
Vertrauen seines Principals in schmählichster Weise mißbraucht
und nm große Summen betrogen habe. Vor^twa sechzehn Jahren
hatte nämlich Küng angefangen, an der Börse zu speculiren und
verlor auf diese Weise in kurzer Zeit sein etwa 50.000 Francs
bttragendes Vermögen. Nun griff er eine ihm von einem Ver­
wandten anvertraute Summe an; nachdem auch diese verloren
gegangen war, that er den ersten Griff in die Cassa seines
Principals ■, und da er immer nur Berlliste zu decken hatte, gerieth
er auf der abschüssigen Bahn immer tiefer. Der Geschäftsinhaber,
der feit vielen Jahren keine Revision des Portefeuilles mehr
vorgenommen hatte— umso weniger, als ja die Bücher stets
stimmten— machte eines Tages zufällig die Entdeckung, daß
eine größere Zahl Werthtitel fehlte, und die Untersuchung ergab,
daß Küng im Laufe der Jahre einen Betrag von nahezu
190.000 Francs dem Portefeuille entnommen hatte. Küng war
sofort in vollem Umfange geständig, und nun wandert der jetzt
58jährige Mann auf vier Jahre ins Zuchthaus, nachdem ihn das
Obergericht des Diebstahls schuldig erklärt Hatte.
Caran d'Ache, der bekannte Pariser Caricatureuzeichner,
hatte dieser Tage mit dem Schneider seiner Frau einen
Proceß, der einen interessanten Einblick in die finanziellen Ver­
hältnisse dieses „Königs der Caricaturisten" gewährte. Frau
Caran d'Ache läßt bei dem berühmten Kleiderkünstler Paquin
arbeiten, und Paquin läßt sich die Sachen gut bezahlen, denn
der Caricatureuzeichner hat's dazu. Von Oktober 1894 bis Oktober
1897' hat Frau Caran d'Ache für 26.253 Francs Toiletten ge­
brauchte Während der Herr Gemahl, der mit seiner Frau in
Gütergemeinschaft lebt, die ersten Rechnungen, darunter
solche im Betrage von 10.000 Francs, bereitwillig be­
zahlte, erhob er plötzlich gegen die letzte Rechnung über
Toiletten im Werthe von 9447 Francs Widerspruch und ließ
sich verklagen. Vor Gericht ließ er durch seinen Anwalt erklären,
daß seine Frau die Toiletten ohne seine Erlaubniß bestellt habe,
und daß so wahnsinnig hohe Ausgaben für Frauenkleider nicht
mit seinem Vermögen in Einklang zu bringen seien. Das Gericht
verurtheilte ihn jedoch zur Zahlung der 9447 Francs. Der
Richter fand die Ausgabe in Anbetracht der gesellschaftlichen
Stellung und der luxuriösen Lebenshaltung der Familie Caran
d'Ache nicht zu hoch, zumal da Herr Caran d'Ache gegen die
ftüheren ebenso hohen Rechnungen nie etwas einzuwenden gehabt
habe. Dazu komme noch, daß ein Kunde der Firma Paquier an
hohe Preise gewöhnt sein müsse.
*..•
Dem Brüsseler Polizeigericht sind letzthin, so schreibt man
uns, von den belgischen Consulatsagenten in Nordamerika Mit
Theilungen über einen ganz unerhörten Lotterieschwindel
zugegangen, den eine Fälscherbande, von der bis jetzt noch jede
Spür fehlt, in den Vereinigten Staaten und Canada ins Werk
gesetzt hat. Schon seit einer Reihe von Monaten waren aus
Belgien kommende Prospekte einer angeblich unter dem Protectorat
der belgischen Regierung stehenden Wohkfahrtslotterie an Tausende
und Abertausende von. amerikanischen Staatsangehörigen jedes
Standes zur Versendung gelangt. Die in englischer Sprache ab­
gefaßten Circulare priesen die Chancen der in zwölf Classen
eingetheilten Lotterie, bei der ganz enorme Gewinne bis zur
Höhe von 400.000 Francs,einzuheimsen wären, in so beredten
Ausdrücken .an, daß selbst der eingefleischteste Skeptiker Vertrauen
zu'diesem Unternehmen gewinnen mußte. Und so liefen denn
Massenhafte Losaufträge bei der— natürlich fingirten— sich
Boudier-Lawrence u. Cy., New-York, U.S.A., unterzeichnenden
Firma ein, die ihre Correfpondenz postlagernd in Empfang
nahm und mit wendender Post den Bestellern ihre Losantheile
zusandte,'die bei den billig normirten Preisen von 5 Dollars an
bis zu 50 und 25 Cents herab auch für die bescheidensten
Börsen erschwiügbar waren. Nach dem Lotterieplane sollten
die Ziehungen in Brüffel in regelmäßigen monatlichen
Intervallen öffentlich stattfinden, und es waren auch nach den
den Losinhaberu zugegangenen Gewinnlisten deren schon fünf
vorgeuommen worden, ohne daß auch.. nur ejn einziger Gewinn-
antheil nach Amerika, gefallen wäre. Endlich fiel es einem
Argwohn schöpfenden „Lotteriespieler" ein, sich nach der Firma
Boudier-Lawrence zu erkundigen», die zu seiner und seiner
Leidensgefährten unangenehmen Ueberraschung gar nicht existirte.
Auch auf den belgischen Consulaten war man sehr erstaunt, von
diesem angeblich von ihrer heimischen Regierung sanctionirten
Lotterieunternehmen zu erfahren, und man setzt augenblicklich in
Brüssel alle Hebel in Bewegung, „m den frechen Betrügern, die
viele kleine Leute um ihre Ersparnisse gebracht haben, auf die
Spur zu kommen.
(Der Kaiser beim Erzherzog Otto im Augarten.)
Der Kaiser stattete gestern Nachmittags um 2 Uhr der Familie
des Erzherzogs Otto im Augarten einen längeren Besuch ab
und besichtigte in allen Details das neue von dem Architekten
Oberbaurath Schemfil erbaute und eingerichtete Palais. Der
Kaiser sprach sich in überaus lobenswerter Weise über die neue
Anlage und die für Ihre k. u. k. Hoheiten bestimmten Appar­
tements aus.
(Auszeichnungen und Ernennungen^) Der Kaiser hat
den Hoffecretär des Verwaltungsgerichtshoses Dr. Josef P a w l i tz a
zum Oberfinanzrath für den Bereich der Finanz-Landesdirection in Wien
ernannt und genehmigt, daß dem Oberrechmmgsrathe im Ministerium
des Innern und Cäffier des Wiener Stadterweiternngsfonds Anton
v. Blacha anläßlich der von ihm erbetenm Versetzung «n den bleibenden
Ruhestand die allerhöchste Zufriedenheit mit seiner vicljährigcn treuen
und ersprießlichen Dienstleistung bekannt gegeben werde. Ferner hat
der Kaiser dein Finanz-Obercommiflär der niederösterreichischen Finanz-
Landesdirection Dr. Mathias R o s ma n n anläßlich seiner erbetenen
Bersel-ung in den bleibenden Ruhestand den Titel eines Finanz­
rathes und dem Zahlmeister der Postdirectionscaffe in Wien Josef
Berg er anläßlich der von ihm erbetenen Uebemahme in den bleibenden
Ruhestand den Titel eines kaiserlichen RatheS verliehen. Der Finanz­
minister hat den Steuer-ObcrinspectorHennann Mazer zum Finanz­
rath für den Bereich der nicderöstcrreichischen Finanz-Landesdirection
ernannt. Der Eisenbahnminister hat die Ministerial-Bicesecretäre
Dr. Max R. v. Pichler und Dr. Arnold Krasn y zu Ministerial-
secretären im Eisenbahnministerium ernannt. Der Minister für
Landesperthcidigung hat die Statthaltereicopcivisten Dr. K r a tz m a n n
und Dr. Karl S w e c e n y der niederösterreichischen Statthalterei und
Dr. Stanislaus v. O keeki der gastrischen Statthalter« zu Ministerial-
concipisten im Landesvcrtheid.igungsmimsterium emannt. Der Minister­
präsident als Leiter des Ministeriums deS Innern hat zu ordentlichen
Mitgliedern des ArchivratheS auf die Dauer von fünf Jahren ernannt:
Die bisherigen ordentlichen Mtglieder des Archivrathes, und zwar: die
8« J. 6
29. Juni *900 Nr. 2399
Geheimen Rathe), Dv»Josef Alexander Freiherrn v. Helfert und
Dr- Eduard Gustav Grasen Pöttickh v. Pettenegg, den
Ministenalrath Dr. Adolf Beer, den Director des Haus-, Hof- und
Staatsarchives Hofrath Dr. Gustav Winter, die ordentlichen Pro-
fest orm an der Universität in Wien Dr. Josef Konstantin I i r e c e k
und Dr. Oswald Redlich, dann den ordentlichen Professor ander
czechischen Karl Ferdinands-Üniversität in Prag Dr. Jaromir C e l a-
kovsky und den ordentlichen Professor an der technischen Hochschule
m Wien Dr. August F o u r n i e r. Mit dem Vorsitze in Stellvertretung
des Mlmsters wurde der Geheime Rath Dr. Josef Alexander Freiherr
v. Helfert betraut. Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des innern hat im Stande der Polizeidirection in Wien die Polizei-
obercommiffäre Alois Bydzowsky, Heinrich Welliin und Ger­
hard Deltl zu Polizeiräthen, die Polizeicommiffäre Rudolf Füchsel,
Franz K ö r v r i ch, Josef Pribhl, Josef G rs a k, Rudolf Zwe­
rkn a und Rudolf Wal ld orf zu Polizeiobercommiffären und die
Polizeiconäpisten Dr. Franz Berthold Eichb era, Dr. Anton Klose.
Dr. Albert Tauß, Franz Hönich» Dr. Karl Kleeka, Josef
Zückner und Theodor Reimer zu Polizcicommifsären emannt.
(Hof- und Personalnachrichten.) Die Abreise des
Kaisers nach I s ch l erfolgt morgen Früh 8 Uhr 22 Minuten
mittelst Separathofzuges der Westbahn von der Station Penzing
aus. Für den Aufenthalt daselbst sind, wie schon berichtet wurde,
volle zwei Monate in Aussicht genommen.— Reichs-Finanz-
minister v. Kallay wurde gestern Nachmittags vom Kaiser
in längerer besonderer Audienz empfangen.— Prinz August
Leopold von Sachsen-Coburg und Gotha und Gemahlin sind
gestern Vormittags von Stillftied in Wien eingetroffen.—
Graf G o l u ch o w s k i begibt sich am 30. d. M. Früh von
hier nach Frankreich.— Der regierende Fürst Johann Liechten­
stein ist aus Eisgrub hier eingetroffen und begibt sich in einigen
Tagen von hier nach Paris.— Der Secretär im Control-
departement der k. k. priv. Ferdinands-Nordbahn Herr Karl
P r o si g feiert am 1. Juli d. I. sein fünfundzwanzigjähriges.
Dienstjubiläum.
(Aus dem Armee-Berordnnngsblatt.) Der Kaiser hat
die Uebernahme des Feldmarschall-Lieutenants Wilhelm Pacor von
Karstenfels und Hegyalja, Commandanten des Szegediner
Landwehrdistricts, auf sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet, dem
Obersten Robert Scheriau Edlen von Kranichshain, Com­
mandanten des Landwehr-Jnfanterie-Regiments Eger Nr. 6, anläßlich
der auf sein Ansuchen erfolgenden Uebemahme in den Ruhestand den
Generalmajors-Charakter ad honores mit Nachsicht der Taxe ver­
liehen, die Uebemahme des mit Wartegebühr beurlaubten Obersten
Georg Bach von Klarenbach des Uhlanen-Regiments Nr. 8
nach dem Ergebniß der neuerlichen Superarbitrirung als zum Tmppen-
dienst im Heer untauglich, zu Localdicnsten geeignet, unter Vormerkung
für letztere in den Ruhestand angeordnet, die Uebernahme des Oberst­
lieutenants Rudolf H ö n s ch des Infanterie-Regiments Nr. 82 nach
dem Ergebniß der Superarbitrirung als zum Truppendienst im Heere
untauglich, zu Localdicnsten geeignet, unter Vormerkung für letztere in
den Ruhestand angeordnet und anbefohlen, daß demselben der Ausdruck
der allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde, die Uebemahme
des mit, Wartegcbühr beurlaubten Oberstlieutenants August W u r m
des Infanterie-Regiments Nr. 88 nach dem Ergebniß der neuerlichen
Superarbitrirung als invalid, auch zum Waffendienst beim Landsturm
ungeeignet, in den Ruhestand angeordnet und demselben ausnahmsweise
und aus allerhöchster Gnade den Oberstenscharakter ad üonorss mit
Nachsicht der Taxe verliehen, die Transferimng des Oberstlieutenants
Ferdinand G o g l i a, übercomplet im Divistons-Artillerie-Regiment
Nr. 13, Lehrer an der Schießschule der Feld-Artillerie, bei Enthebung
von dieser Verwendung in den Präsenzstand des Divisions-Artillerie-
Regiments Nr. 16 angeordnet und demselben das Militär-Berdienstkreuz
verliehen, ic. rc.
(Der koreanische Gesandte in Wien.) Die Antritts-
audienz des neuen koreanischen Gesandten in Wien N- D o u n n-
Jochin beim Kaiser wird, wie wir erfahren, heute stattfinden.
Der Gesandte Y-Donnn-Jochin hat, wie die „Politische
Correfpondenz" meldet, -in einem Gespräch der Ueberzeugung
Ausdruck gegeben, daß die Nachricht über eine christenfeindlichk
Bewegung in Korea den Thatsachen nicht entspreche. Er sei
zwar zur Zeit ohne directe Nachrichten aus seiner Heimat, möge»
aber auch etwa einzelne Kundgebungen oder Ausschreitungen
gegen Fremde, die zu der erwähnten Nachricht Anlaß gaben,
vorgekommen sein, so sei es unter allen Umständen eine Ent­
stellung, wenn von einem allgemeinen Christenhaß in Korea
gesprochen wird. Eine solche Gesinnung sei keineswegs bei der
Bevölkerung vorherrschend, und am allerwenigsten werde sie vom
Kaiser und dessen Regierung gehegt.
(Decanswahl a« der technische» Hochschule.) Der
Professor der chemischen Technologie, Hoftath Dr. Hugo Ritter
v. Perger, wurde zum Decan der chemischen Fachschule
gewählt.
(Erstes «iederösterreichisches Landesverbaudsschießen.)
Aus S ch w e ch a t wird uns berichtet: Das Verbandsschießen nimmt
einen überaus befriedigenden Verlaus. Vertreten sind bei demselben
nahezu sämmtliche Schützenvereine des Kronlandes Niederösterreich,
mehrere Schüvenvereine aus Steiermark und den Alpcnländem, sowie
die Schützengilde in Dcutsch-Beneschau. Vorgestern betheiligte sich am
Schießen Prinz S o lins, gestern der Herzog von Bra g anza. Heute
wurde an den Kaiser ein Huldigungstelegramm abgesendet. Schon jetzt
wurden auf den einzelnen Scheiben schöne Resultate erzielt. Aus der
Festscheibe „Schwcchat" stehen obenan: Knoglach mit 670, Haas mit
700 und Schiffet mit 727 Theilern: auf der Ring-Preisscheibe:
Johann Richt mit 38, Paul Grögcr (Baden) mit 37 und Ludwig
Nowotny (Schottwien) mit 36 Kreisen; am der Tiefschnßscheibe: Franz
Witte mit 30, Dr. Dcllisch (Baden) mit 56 und Paul Krebs mit
416 Theilern.
(Festlichkeiten in Gmunden.) Aus Gmunden wird
uns berichtet: Gestern '/ 2 12 Uhr fand in der festlich geschmückten
Kapelle im Schlosse des Herzogs Ernst August von C u m b e r-
l a n d die feierliche Confirmation der beiden Prinzessinnen
Alexandra und Olga zu Braunschweig und Lüneburg durch
den Senior Koch unter Assistenz des Pfarrers der Christuskirche
in Hannover, Creve, statt. Kurz nach 11 Uhr versammelte
sich der Hofstaat der Königin von Hannover, des Königs von
Dänemark, des Prinzen Schleswig-Holstein und des Herzogs
vonCumberland. Punkt '/ 2 12Uhr erschien die greise Königin
Marie von Hannover am Arme des K ö n i g s Christ i a»
von Dänemark, Herzogin T h y r a von C u m b e r l a n d mit/
Prinz Johann von Schleswig-Holstein-Glücksburg, Herzog
E r n st A u g u st von Cumberland mit der Prin­
zessin Mary von Hannover, Prinz Maximilian
von Baden mit Prinzessin Maria L 0 u i s e zu
Braunschweig und Lüneburg, dann die beiden Confirmanden
Prinzessinnen Alexandra und Olga und deren Bruder; die
Prinzen Georg Wilhelm, Christian und Ernst
A u g u st. Nun nahm der Festgottesdienst nach Executirung eines
Eingangsliedes durch den K-rchenchor feinen Anfang. Senior
Koch hielt die Confirmationsrede, worauf die beiden Con­
firmanden das Glaubensbekenntniß und das Gelübde ablegten.
Nach der Firmung fand im Schloß eine Tafel statt.— Die
Festlichkeiten anläßlich der Vermählung der
Prinzessin Maria Louise von Cumberland und
des Prinzen Maximilian von Baden werden einen
glänzenden Verlauf nehmen. Am 8. Juli findet im Theater eine
Festvürstellung statt, man gibt den „Zigeunerbaron" mit Alexander
G i r a r d i als Gast; nach dem Theater wird sich am Traunsee
»
l
t


[ 2023-06-29 10:44:42.608 - 19000629 - Seite 7 ]
Nr. 2399 Freit ag
ein venetianisches Nachtfest entfalten mitMonstrefeuerwerk am
See, während die Stadt in festlicher Illumination und Höhen-
und Seeuferbeleuchtung erstrahlen wird^Aer-MJuli bringt einen
Huldigungsfackelzug der gesammteu Bürgerschaft zum Schlosse.
Der Bürgermeister kaiserlicher Rath Dr.Haus Wolfsgruber
wird an einem der Festtage das Brautgeschenk der Stadt
Gmuiiden überreichen. Am 19.Juli findet die Trauung statt.
Der Trauzug wird durch sechs Triumphpforten ziehen und wird
eine selten gesehene Pracht entfalten, indem die höchsten Mit­
glieder europäischer Höfe der Vermählung anwohnen. Nach der
Trauung findet die Fürstentafel und Marschallstafel in den von
Künstlern für diesen Zweck malerisch decorirten Curhausscsieu
statt. Das junge Paar verläßt Abends Gmunden und begibt sich
nach Karlsruhe.
(Das Infanterie-Regiment Nr. 8,) das im September
dieses Jahres nach mehrjähriger Abwesenheit aus Mostar in Wien
eintrifft, wird von dem Kricgervcrband des 8. Jnianterie-Regiments
feierlich empfangen werden. Behuis wichtiger Vorbesprechungen findet
Sonntag den 1. Juli um 4 Uhr Nachmittags im Gasthause
14. Bezirk, Arnsteingasfe 15, eine Zusammenkunft der ehemaligen
Achter statt.
(Das Zeppekin'sche Luftschiff.) Die Füllung des
Graf Zeppelin'schen Luftschiffes hat gestern Früh begonnen. An
Stelle des Professors Hergesell aus Straßburg, welcher die erste
Ballonfahrt nicht mitmacht, tritt als Fachmann neben dem Grafen
Zeppelin und Ingenieur Kübler Baron v. Bassus (München)
als Vertreter der Militär-Luftschifffahrtabtheilung die Luftreise
an. Professor H e r g e s e l l macht gegenwärtig mit dem Drachen-
fesselballon verschiedene wissenschaftliche Versuche und Messungen
zur Feststellung der Luft- und Windverhältnisse. Im günstigen
Falle ist der Ausstieg heute Nachmittags oder morgen Früh
möglich. Zum Aufstieg arrangiren alle Dampfergesellschaften des
Bodensees Extrafahrten. In R o r s ch a ch wird die Abfahrt
dieser Schiffe schon Morgens um 6 Uhr stattfinden. Die
Dampfer müssen mindestens 300 Meter Distanz halten und die
Kohlenfeuerung ist einzustellen. Für eine allfällige Rettungsaction
haben die Capitäne sehr dedaillirte Vorschriften erhalten.
(Bom Wetter.) Der Luftdruck ist im Westen etwas gefallen und
im Osten gestiegen, wodurch die Bertheilung desselben gleichmäßiger ge­
worden ist. Das Wetter ist theilweise bewölkt und ohne Niederschläge.
Die Temperatur beginnt zu steigen. Morgens meldeten: Haparanda
18"6, Uleaborg 20*6, Reval 15 9, Petersburg 18*3. Stockholm 22*6,
Wilna 16*5, Pinsk 13*6, Moskau 17*2, Kiew 12*0, Memcl 17*0,
Hamburg 13*9, Keitum 12*7, Borkum 13*0, Scilly 13*9, Jsle
d'Aix 17*0, Paris 14*0, München 14*7, Prag 15*6, Innsbruck 10*3,
Bregenz 12*5, Wien 14*6, Budapest 17*3, Hermannstadt 18*0, Lesina
23*7, Triest 24*8, Florenz 19*3, Rom 20*8, Neapel 20*4, Palermo
23*8, Malta 25*6 Grad Celsius. Die Prognose lautet:, B o r-
wiegend heiter, warm, l o c a l c Gewitter­
bildungen.
(Vierzigjähriges Dienstjubiläum.) Heute feiert Herr
Leopold Geyer, Förster im Thiergarten, sein vierzigjähriges
Diensrjnbiläum.
(Druckfachen-Ausstellung in Wien.) Anläßlich des fünf­
hundertsten Geburtstages des Erfinders der Typographie veranstalten
die sämmtlichen Wiener B u ch d r u ck e r g e h i l i e n v c r e i n i-
gungen vom 29.Juni bis I.Juli in den Sälen der „Ressource",
1. Bezirk, Reichsrathsstraße Nr. 3 (1. Stock), eine hochinteressante
Drucksachen-Ansstellung. Die Ausstellung ist für Jedermann ohne
Eintrittsgebühr von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends geöffnet.
— Für die Sonntag den 1. Juli im großen M u s i k v e r e i n s s a a l
stattfindende G utenbcrg-Feier sind bereits sämmtliche Karten
vergriffen.
(Wo ist der Ocean am tiefsten ?) Bei den Meeres-
bodenuntersuchungen, die für die Auslegung des Pacistckabels
auszuführen waren, hat der amerikanische Kabeldampfer „Nero"
zwischen Gnam und Manila im Philippinen-Archipcl Tiefen von
5360 Faden oder 9615 Meter entdeckt. Die größte Meerestiefe,
die man vorher ausgelothet hatte, war 9423 Meter und befand
sich nordöstlich von Neu-Seeland und östlich von den Kermadec-
Jnseln. Derartige Tiefen sind natürlich ein ernstes Hinderniß für
den Ban der Telegraphenlinie, denn die Haltbarkeit des Kabels
wird hier beim Auslegen auf eine sehr harte Probe gestellt und
auch Reparaturen werden sehr erschwert.
(Erster Wiener Feriencolonien-Berein.) Gestern entsandte
obiger Verein drei Abtheilungen armer, erholungsbedürftiger Kinder in
die Colonicstationen nach Schloß Lchernbcrg (90 Kinder), nach Mittcr-
dori (40 Kinder) und nach Langcnwang (30 Kinder)., Zur Abfahrt
hatten sich außer den Angehörigen der Kinder vom Vereine cingefunden:
Vorsteherin Louise Meißner, Frau Marie Schönccker-Bösendorier, Frau
Hermine Marian. F,au Beppa Wanck, Herr kaiserlicher Rath Lory,
Herr Engelbert Keßler :c.
(Ueber den Handel mit Eis.) Der Oberste Sanitäts­
rath hat nach einem Referate des Professors Dr. MarGruber
ein Gutachten erstattet über die beim Handel mit Eis in Betracht
kommenden hygienischen Momente. Das Gutachten bezeichnet es
als geboten, daß die Eisgewinnung überall durch die
Sanitätsorgane überwacht werde. Strenge Maßnahmen werden
angeordnet, wenn Eis ausdrücklich als Speise-Eis bezeichnet
und für den menschlichen Genuß in den Verkehr gesetzt wird. In
solchen Fällen wird man bezüglich der Wafferbeschaffenhcit
durchaus dieselben Anforderungen stellen müssen, wie bei der
Herstellung und dem Vertriebe von Sodawasser.
(Ergraute) bcnützeu nur den ausgezeichneten Hair-Regenerator,
ist kein Färbemittel, sondern gibt ergrauten Haaren die natürliche Farbe
zurück. Per Flasche 2 K. beim Apotheker Hoflicierant Zoltan, 'Budapest.
(Die eitelsten Menschen der Welt.) Ein bekannter
Forschungsreisender hat soeben an der Westküste von Afrika einen
Stamm Wilder entdeckt, die er ohne liebe: treibmig als das Non
plus ultra an Häßlichkeit bezeichnet. Sel'.sainerweise finden sich
diese Leute selbst außerordentlich schön und sind eifriger als die
raffmirteste Kokette daraus bedacht, ihren äußeren Menschen zu
schmücken. Wie alle Eingeborenen der Küstenstriche, liegen die
Pahuins dem Fischfang ob, doch jagen sie auch und überfallen
zur Abwechslung ihre Nachbarn. Außer diesen drei Thätigkeiten
kennen sie aber keine andere Beschäftigung, als die,
ihren Körper und vor Allem ihre wahrhaft abschreckenden
Gesichter mit den bizarrsten Tätowiuiagen und
anderen „Verschönerungen" zu versehen. Einen höchst
phantastischen Effect erzielen sie durch das Tätolviren in Relief.
Dies geschieht, indem sie den Saft einer bestimmten Pflanze
unter die Haut spritzen, we ches Verfahren eine permanente
Schwellung zur Folge hat. Die geschwollenen Streifen, Kreise
und Arabesken werden dann mit waschechten Farben— am
liebsten mit einem leuchtenden Blau oder grellen Roth ange­
pinselt. DaS Gesicht wird in ähnlicher Weise behandelt, und
ganz besondere Aufmerksamkeit widmet man der Nase, durch die
auch noch häufig düuue Knocheustäbchcu von fünf Centi-
metcr Länge gebohrt werden. Man sieht, daß die Leutchen Vor­
recht unangenehmen Schmerzen nicht zurückschrecken, wenn eS
gilt, ihre „Reize" zur besten Geltung zu bringen. An
den beiden Enden des Naseustäbchens befestigt man
Schnüre farbiger Perlen. Die größte Sorgfalt aber verwenden!
Männer und Frauen auf das Arrangement und den Aufputz ihres j
Haares. In der Herstellung des mannigfaltigsten Kopfschmuckes!
Neues Wiener Journal
von Knochen, Metall und anderem Material bekunden die PahuinS
geradezu Genialität. Die grotesken, sowie höchst complicirten
Coiffuren und helmartigew Kopfbedeckungen der Krieger sind nur
mit einem großen Aufwand an Zeit, Mühe und Geduld anzu­
fertigen. Ungemein erfinderisch sind die Frauen in dieser Beziehung.
Meist scheeren sie sich das ganze Haar weg bis auf einen Schöpf in
der Mitte des Schädels. Diesen Schöpf flechten sie zu einem kunst­
vollen Chignon oder kräuseln ihn zu drei graziösen Locken. Bald
lassen sie einen oder mehrere Haarkränze stehen, bald einen
schmäleren,oder breiteren Streifen, der quer über den Kopf von
einem Ohr zum anderen oder von der Mitte der Stirn bis zum
Genick geht. Die einfachste Methode ist die, das Haupt voll­
ständig kahl zu rastren und dann roth oder blau zu färben.
Manche Pahuin-Beaute läßt ihr üppiges Haar auch unangerührt
und frisirt es sehr geschickt in einer Art, die der gegenwärtigen
herrschenden hochtoupirten Modefrisur civilistrter Schönen nicht
unähnlich ist.
In Löfler's Wein-Etablissement), 13. Bezirk, Penzinaer-
straße 72, conccrtirt jeden Sonn- und Feiertag die vorzügliche Salon-
capelle G ö tz l bei freiem Entree. Die ausgezeichnete Küche und die
unverfälschten Naturweine des tüchtigen Restaurateurs finden allseits die
vollste Anerkennung.
(Ein interessantes Gehirn.) Die Pariser „Academie
de Medecinc" beschäftigte sich in ihrer letzten Sitzung mit der
alten Streitfrage der Verantwortlichkeit geistig nicht normaler,
obschou im Laiensinn nicht „verrückter", nicht zurechnungsfähiger
Verbrecher. Den Anlaß zur Erörterung gab der Fall des be­
kannten Lnstmörders Vacher, der eingestandenermaßen vierzehn,
in Wirklichkeit wohl über dreißig Kinder ermordet und geschändet
hatte. Der Unhold litt an einer chronischen Mittelohrentzündung
mit eiterigem Ausfluß. Vacher war immer als Sonderling be­
kannt gewesen und sogar längere Zeit in einer Irrenanstalt
behandelt worden. Trotzdem erklärten die Lyoner Sachverständigen,
von denen der bedeutendste und bekannteste, Professor L a-
cassagne, Lehrer der gerichtlichen Medicin an der Lyoner
Hochschule ist, jenen Verbrecher für geistesgesund und verantwortlich,
und er wurde thatsächlich zum Tod vernrtheilt und hingerichtet.
Dr. Laborde, Lehrer an der von der „Societe b’21ntt)ropologie"
unterhaltenen Anstalt für anthropologische Studien, erhielt den
Kops des Guillotinirten, untersuchte eingehend dessen Ge­
hirn und theilte das Ergebniß der medicinischen Akademie
mit. Die groben Anzeichen einer Gehirnerkrankung, die
man gewöhnlich allein aufsucht, mit denen man sich
begnügt, nämtich Verwachsung der Hirnhaut mit der
Hirnschale, Verclebung der Hirnhäute untereinander und mit der
Gehiriwberflüche, Blut- oder Flüssigkeitsaustritt, sichtbare Zer­
störungen u. s. w. waren nicht vorhanden. Wohl aber fand
Dr. Laborde am Gehirn mannigfaltige Abweichungen vom Durch-
schnittstypns. So war die linke Stirnhälste stärker entwickelt
als die rechte, besonders die dritte linke Stirmvindung, die als
Sitz des Sprachvermögens angesprochene Broca'sche Windung
war außergewöhnlich ausgebildet und gab dem Gehirn Bachers
eine sonderbare Achnlichkeit mit demjenigen Gambetta's. Doch
unterschied es sich von diesem darin, daß die übrigen Windungen
weit derber und schlichter verliefen und nicht die feine Durch­
bildung zeigten wie bei Gambetta. Dem Dr. Laborde ist es
nicht zweifelhaft, daß Bacher ein Entarteter, seit der Geburt
geistig Gestörter war, und daß der Scharfrichter einen Unzu­
rechnungsfähigen und für seine That nicht Verantwortlichen ge­
köpft hat. Der Vortrag machte tiefen Eindruck auf die Hörer
der Akademiemcdiciner, die beschlossen, dem Professor Lacassagne
Gelegenheit zu geben, seine abweichende Meinung an derselben
Stelle gegen Dr. Laborde zu vertheidigen.
(Die Furcht vor der Liebe.) Unter nicht weniger als 484
Novellen, die anläßlich der Novcllen-Prciscvncurrenz des „Jntereyanten
Blattes" eingelangt sind, hat das Preiörichtercollcgium mit Stimmen­
mehrheit erkannt, daß der Novelle „Die Furcht vor der Liebe", von
Fräulein Lola Margulies, der erste Preis von 300 Kronen zuerkannt
werde. Den zweiten Preis. 200 Kronen, erhielt Frau B. Neumann
für die Novelle „Rein Leinen". ben dritten Preis, 100 Kronen, „Mathes
der Schmied** von Herrn Emil Selmar in Prag. Die preisgekrönte»
Arbeiten werden der Reihenfolge nach ab 1. Juli d. I. erscheinen. Ein
Blick in die letzte, soeben. ausgegebene Nummer des „Jntereffanten
Blattes" rechtfertigt wieder die Thatsache, dasi es unter den illustrirten
Journalen einen ersten Rang einnimmt. Dasselbe bringt in dieser
Nummer die letzten Aufnahmen des Brautpaares Erzherzogs Franz
Ferdinand und Gräfin Sofie Cyotek, die Porträts der weiblichen
Rcgimentschess, den Kaiscrbesnch im Mariahilfer Ambulatorium, die
Gesandtcnstraße in Peking, die österreichischen Schiffe, die sich nach
Taku begeben, die Weltreise aus dem Tandem lt. s. w. Das „Inter­
essante Blatt** (Wien, 1. Bezirk, ^chulersiraße 22) kostet trotz seiner
Reichhaltigkeit vierteljährlich nur Kronen 2*70.
(Ein Bergwerk unter Wasser.) Aus B u d a p e st
wird uns telegravhirt: In dem neuen Szentivaner
Schacht der belgischen Kohlenbergbau-Gesellschaft ist ein
Wassereinbruch erfolgt. Das Wasser steht dreißig
Meter hoch in dem Schacht.
(Große Defraudatio».) Aus der Cassa der Wollverkauis-
Gcfcllschait in Charkow sind, wie von dort gemeldet wird,
2 2 0.000 Rubel dewandirt worden. Der Defraudatio» verdächtig
erscheint der Director der Gesellschaft Stawrowsky, welcher
flüchtig ist.
(Verdunstende Goldstücke.) Eine interessante physikalische
Entdeckung besprach der englische Gelehrte Roberts Allsten in der
letzten Sitzung der Royal Society. Wenn ein Goldstück unter
einen Bleiklotz gelegt und mit diesem zusammen warm erhalten
wird, jedoch unter einer Temperatur, bei der das Blei nicht
schmilzt, dann wandert das Gold von selbst in das Blei hinein,
so daß sich schon nach 24 Stunden eine merkliche Menge von
Gold in dem unteren Theile des Bleiklotzes nachweisen läßt.
Es genügt schon eine Temperatur von 18 Grad Celsius, um
diese Erscheinung herbeizuführen. Mann kann dieselbe kaum
anders erklären, als durch die Annahme, daß das Gold ver­
dunstet, wenn es in Berührung mit festem Blei gebracht wird
und ebenso in dieses Metall übergeht wie etwa Wafferdampf in
Holz eindringt.
(Verhaftete Cautionöschwindlcr.) Vor einiger Zeit erschien
in hiesigen Tagcsblättcrn eine Annonce, daß für die „Gerat Attractions
Co., Lini.** in London und Paris eine größere Anzahl Kellner
an'genommen werden. Auf Grund dieser Annonce sandten viele Kellner
ihr Offert ein, worauf sie einen gedruckten Vertrag zugeschickt erhielten.
Der Vertrag bestimmte al- Monatslohn 1ä0 Francs, als contractliche
Verpflichtung die Dauer vom 1. Juli 1900 bi? 15. November d. I.
Es wurde auch festgesetzt, daß die Betreffenden den ersten Monat bei
der Gesellschaft in London und während der übrigen Zeit in den
gleichen Etablissements der Geiellscha't in Paris zu arbeiten haben.
Unter Anderem war auch ein Passus im Contracte enthalten, dahin
lautend, daß an den Vertreter der Gesclttchafi 8 fl. zu erlegen
seien, welcher Betrag im Falle der Nichteinhaltung deS ContracteS
als Reugeld zu dienen hätte. Weiter» sollten 15 fl. ein­
geschickt werden zur SicherstcÜuug des Neisebillcts, indem die
Gesellschaft seitens der Bahnen ermäßigte Preise genieße. Ein in einem
hiesigen Hotel in der Favoritenstraße bcdicnsteter Kellner, ivelcher auch
! einen solchen Vertrag erhalten hatte, zeigte denselben dem im selben
! Hanse thätigen Portier, welcher jedoch Verdacht schöpfte und der Sache
! genau nachforschte. Im Vereine mit Berliner Collcgen gelang es auch,
29. Juni 1900 Seite?,
in Berlin zwei Subjecte dingfest zu machen. Der Eine, Namens
Dr. v. Josephi, war angeblich als Vertreter der Gesellschaft für
Deutschland und Oesterreich thätig, und hatte schon Cautionen in der
bisher festgestellten Höhe von circa 500 Mark empfangen. Ein Zweiter,
der sich Joses Julius de Jessenice, Rentier aus Paris nannte,
wurde ebenfalls in einem Berliner Hotel, wo die Beiden Absteigquartier
genommen hatten, verhaktet. Die Nachforschungen werden eifrig fort­
gesetzt, da, die Berliner Polizeibehörde vermuthet, daß noch mehrere
Personen in diese Schwindelasfaire verwickelt sind.
(Weigls Concerthaus Dreher-Park.) Nur mehr kurze
Zeit findet heute und die folgenden Tage das Concert des Berliner
Damen-Trompetercorps statt. Nebst den Gesammtvorträgcn bleiben
die Piston- und Posaunensoli sowie die Hornquartette eine Specialität.
Auch Gründ! und Stcinbrenner, seit 25 Jahren Hauscapelle bei Weigl,
sind Musiker, wie man sie eben nur von den besten in Wien findet.
(Die Frau des Kaffernprinzen.) Aus London,
15. Juni, wird geschrieben: Der Roman des Prinzen Lob en-
gula scheint ein tragisches Ende gefunden zu haben. Seine
weiße Freundin, Fräulein Kate Jewel, ist trotz einiger böser
Erlebnisse, die sie mit dem jungen Kaffernprinzen gehabt, vor
einigen Monaten seine legitime Gattin geworden, und sie ist ihm
auch nach Manchester gefolgt, woselbst der „Prinz" sich jetzt
zusammen mit anderen Kaffern wieder als „Wilder" sehen läßt.
Am Samstag hatte Lobengula abermals mit seiner Gattin Streit
und schlug sie, darauf verließ sie ihn, und man hat sie seitdem
nicht wieder gesehen. Am Bridgewatercanal zwischen Stretsord
und Säle fand man aber einige Frauenkleidung und einen mit
„Kitty Jewel" unterzeichneten Brief tragischen Inhalts. Einen
ähnlich lautenden Brief erhielt die Vermietherin, bei der Loben-
g»la mit seiner Gattin logirte. Die Polizei sucht nun in dem
Canal nach der Leiche der Vermißten.
(Verkehrsstörung.) Durch die Entgleisung einer Locomosive
wurde vorgestern Nachmittags aus der Strecke Liesing-Kalten-
l e»t ß e b c n eine Verkehrsstörung hervorgerufen. Die von Kalten-
leutgcben kommenden Passagiere mußten die Strecke Rodaun-Liesing zu
Fuß zurücklegen. Das Verkehrshinderniß konnte erst in später Nacht­
stunde bxhoben werden.
(Eine 13jährige Taschendiebin.) In dem Fleischhauerladen
des Franz Blahak in Ottakring in der Abelegaffe wurden seit
vielen Monaten Taschendiebstähle verübt, ohne daß man dem Thäter
auf die Spur kommen konnte. In der vergangenen Woche ertappte
man ein 13jähriges Mädchen, als es eben einer bejahrten Frau die
Börse ziehen wollte. Das Mädchen entkam damals. Vorgestern
wurde die kleine Taschendiebin jedoch aus dem Lercherffclder Markte vor
einem Verkaufsstande bei einem neuerlichen Diebstahle an einer dort
einkaufenden Kunde betteten. Sie ergriff wieder die Flucht, wurde
aber eingeholt und der Polizei überstellt. Das Mädchen ist die
unhelichc Tochter eines Schuhmachergebilien Namens Binder
und heißt Minna weiter. Das Mädchen ist thatsächlich erst
13 Jahre alt, besucht eine Ottakringer Schule und besorgte für ihre
Eltern früh Morgens vor Schulbeginn die häuslichen Einkäufe. Die
Eltern wußten aber nichts von den Diebstählen der Tochter, da diese
mit, mehreren „Freundinnen** unter einer Decke spielte. Nach den
Geständnissen des Mädchens machten ihr die Freundinnen, welche sie
aus den Beutezügen durch Ottakring zu begleiten pflegten, die „Mauer",
theil» wurden sie von ihr als „Au-passerinnen" verwendet. Das ge­
stohlene Gut wurde von den Mädchen gcmeinschasilich vergeudet. Bis­
her sind der 13jährigen Taschendiebin zwanzig Diebstahlsfacten nach­
gewiesen worden, welche sie auch zugestand. Doch ist mit diesen die
Reihe ihrer zahlreichen D ebstüble nicht erschöpit.
(Fabriksbrand.) Aus L i e s i n g wird uns unterm Gestrigen
telegraphirt: Heute Mittags wüthete hier ein großer Fabriksbrand,
wobei ein Schaden von hunderttausend Kronen
entstand. Ms Mittags 12 Uhr sämmtliche Arbeiter der Druck-
fabrik I. P o l l a k und Söhne, früher Reiß, die Fabrik
verlassen hatten, brach in dem neuen Theile dieser Fabrik Feuer
aus, welches derart rapid um sich griff, daß in kurzer Zeit der
etwa 60 Meter lange Bau vollständig in Flammen stand und
total eingeäschert* wurde. Zwei Dampfspritzen, sowie
die freiwillige Ortsfeuerwehr und jene der Umgebung, darunter
auch die freiwillige Turnerfeuerwehr aus Meidling, konnten
das Feuer bis umj 3 Uhr Nachmittags löschen. Sämmtliche
Waarenvorräthe, Maschinen und Geschäftsbücher wurden ein Raub
der Flammen. Die Entstehungsursache ist unbekannt. Leider er­
eigneten sich während des Brandes auch mehrere Unglücks­
fälle. Einige Feuerwehrleute erlitten durch herabfallende Brand­
stücke Brandwunden. Functionäre der .Sanitätsabtheilung der frei­
willigen Turnerfeuerwehr M e i d li n g leisteten denselben Hilfe.
(Verirrte Brieftaube.) Fräulein Marie L e i tz i n g c r, Els-
bach (letzte Post Sieghartskirchen, Niederösterreich) Nr. 7, theilt uns
mit, daß ihr eine Taube zugeflogen ist, die folgendermaßen gezeichnet
ist: Am Fuß .trägt sie einen Rmg mit einer Gravirung: Nr. 97298,
Wien", die Heiden Flücel sind blau gezeichnet, auf ihnen steht: Linz—
Wien 54. Fräulein Lcitzinger bittet den rechtmäßigen Eigenthümer, das
Thierchen bei ihr abbolcn zu lassen.
(Jagd nach einem Fahrraddieb.) Der mehrfach abgestrafte
32jähriac Kutscher Adolf Kunrad stieg gestern Abends auf ein vor­
dem Piaidlergeschäfte Larenburgersttasie 20 stehendes Zweirad, das
Eigenthum des Buchhalters Sigmund Spiegel war und fuhr rasch
davon. Eine Frau hatte dies bemerkt, sie schlug Lärm und nach
längerer Zeit konnte Kunrad festgenommen werden. Er wurde dem
LandcSgerichte eingeliefert.
(Der Mord im Eisenbahncoups.) Aus K r a k a u
wird uns berichtet: Das hier gerichtlich eröffnete Testament der
in einem Eiseubahncoupe nächst Adessa ermordeten Gutsbesitzerin
Frau Wolodkiewicz enthält die Bestimmung, daß die beiden
großen, auf eine Million geschätzten Realitäten in Krakau ver­
kauft werden sollen. Aus dem Erlöse haben die zwei hiesigen
Nonnenklöster, welche Internate für arme Lehramtscandidaten er­
halten, 260.000 Kronen zu bekommen. Bon dem Reste des
Kaufschillings sollen verwendet werden: s/ 15 des Betrages znm
Bau eines Heims für ältere Lehrerinnen und Gouvernanten,
V, 5 zu einem Erziehungsinstitut für arme Kinder, V,,, für den
Bau von Arbeitshäusern in Krakau, Vio für ein Grcisenheim in
Bolochor, V 15 für unentgeltlichen Miitagstisch armer Schulkinder,
V, s zu Stipendien in der Höhe von je 600 Kronen für arme
Handwerker und Kaufleute, die sich etabliren wollen. Der Rest
ist für Convente und Klöster bestimmt. Zum Testaments­
vollstrecker ist der Bischof von Krakau Dr. Pelczar nominirt.
(Ein Elender.) Der Jnseratcnagent Emil Knoth, Hasen-
gaff'e 14 wohnhaft, wurde gestern wegen eines schweren Sittlichkeits-
verbrcchens, das er an einem 12iährige» Mädchen beging, verhaftet
und dem Landcsgcrichte eingeliefert.
(Ächtung auf die Kleinen k) Am 25. d. M. überschüttete sich
d'e zweijährige Tochter des Schuhmachers Mar Weil, Anna Weil,
Linzerstraße 453, in4 Lange und zog sich hiednrch lebensgefährliche Ver­
ätzungen im Gesichte und am Oberkörper zu. Das Kind wurde in das
Stefanie Spital gebracht und ist dort tagsdaraui gcsiorbcn.
(Lebensmüde.) Gestern Vormittags stürzte sich die Favoritcn-
straße Nr. 37 bedienstcte Magd Marie St. von einem Gangionstcr des
dritten Stockwerkes in den Hoiraum. Das Mädchen, welches 16 Jahre
alt ist, hatte sich vor dem Sturze die Augen verbunden.
Die Lebensmüde erlitt lebensgefährliche Verletzungen an beiden Händen
und Füßen. Sie wurde von der Nettungsgesellschait in das Wiedener
Spital gebracht. Marie St. hatte mit Hier Schwester einen Streit und
aus Kränkung darüber beging sie die That.
(In Lebensgefahr.) Die beiden Monteure Oswald Pollo.
50 Jahre alt, und Ernst Ronelli, 2l Jahre alt, stiegen gestern Nach­
mittags um 2 Uhr behuis einer Reparatur in der Stollberggaffe
Nr. 9 in einen Schacht. Durch ausgeströmtes Leuchtgas, das Beide
einathmeten, wurden sie im Schachte bewußtlos. Sie wurden glücklicher­
weise bemerkt, rasch hervorgebracht und von der requirirten Freiwilligen
Rcttungsgesellschast in das Wiedener Spital gebracht.


[ 2023-06-29 10:44:42.608 - 19000629 - Seite 8 ]
Sekte 8 Freitag
(Feuer.) In der Waschküche der chemischen Putzerei Sickinberg,
Schönbrunnerstraße 238, gerieth gestern auf ünamaeklärte Wem em
Brnzmbehälter in Brand. Der Fabriksarbeiter Wr»A Wales verichwv
rasch die Fenster und Thüre» und ließ dm Dampf aus der Mcheyme
au-, wodurch er ein Umsichgreifen des Feuers verhütete. Die Flannnen,
die jedoch bereits einen Theil der Einrichtnngsgegenstande ergnnen
hatten, konnten von den erschienenen Feuerwehren nach kurzer «eu
unterdrückt werden. Infolge von Einathmung gimger Gase wurden
drei Feuerwehrleute unwohl, erholtm sich jedoch bald.
Die Ringkämpfe im Circus Busch.
Der achte Tag.
(Original-Bericht de» »Neuen WlenerJournal").
Der gestrige Tag brachte kein sonderlich interessantes
Detail. Die Ringkämpfe wurden programmgemäß absolvirt, und
nur der Kampf Burghardt-Wiedemann mußte verschoben werden,
da Ersterer von heftigem Nasenbluten befallen wurde.
Die Ringkämpfe begannen mit dem Match Pons—Achner.
Das war keine aufregende Affaire. Achner suchte in der Ver­
theidigung sein Heil und wehrte sich tapfer. Nach 9 Minuten
31 Secunden hatte Pons gesiegt. Achner blutete heftig an der
Stirne. Er und PonS wurden lebhaft acclamirt.
Als zweites Paar kamen Hitzler—Robinetti. Hitzler griff
mit Vehemenz den Gegner an und ließ dem Belgier nicht viel
Jett zum Verschnaufen. Der Kampf bewegte sich immer auf dem
Boden. Robinetti entzog sich geschult den gefährlichen Griffen
und brachte den Münchener wiederholt in schwere Situationen.
Schließlich siegte die frische Kraft Hitzler's über die Technik
Robtnetti's. Der Kampf hatte 36 Minuten 26 Secunden ge­
dauert. Hitzler wurde geradezu enthusiastisch bejubelt.
Für die kleine Poule stellten sich, nachdem das erste Paar,
wegen des Unfalles Burghardt's, abgetreten war, Chorelo
und Zwicker. Der schlanke Wiener kämpft mit dem geschickten
Spanier sehr wacker, aber schließlich unterliegt Zwicker dem
Gewicht des Gegners. Chorelo siegte in 3 Minuten 34 Secunden.
Den Schluß bildete das Paar Hallmayer—Fournier. Im
Anfang schien es, daß Hallmayer besser disponirt war als sonst,
aber er hielt sich nicht lange, und der alte Fournier legte ihn
nach 5 Minuten 3 Secunden auf beide Schultern.
Jedes laute Wort, das gestern während der Kämpfe ge­
sprochen wurde, wurde vom Präsidium durch Handhabung, einer
Glocke gerügt. Das ist in Ordnung, lächerlich hingegen ist es,
dem Publicum Beifallsbezeigungen auch auf solche Weise unter­
sagen zu wollen. Die neue Maßregel, Ordnung im Hause zu
halten» wurde vom Publicum dankend abgelehnt.
Herr Pytlasinski, von dem es in einem Morgenblatte
gestern hieß, er habe sich selbst dahin geäußert, Berg sei nicht
geworfen worden, bittet zu constatiren, daß diese Aeußerung
frisch. ftöhlich und stei erfunden ist.
*
Stand des Turniers «ach dem 8. Tage.
Sieg«! Rtederlaae»
Große Ponle:
Paul Pons (Frankreich). .... 5
Ladislav Pytlasinski (Warschau) 4
Michael Hitzler (Baiern) .... 4
Ban der Berg (Holland) .... 4
August Robinetti (Belgien).. 3
Charles F e n g l e r (Australien).. 3
Kara A ch m e d (Türkei) ..... 4
Laurent Beaucairois (Frankreich) 4
Autou Achner (München) .... 3
1
1
2
2
1
Kleine Poule:
L. Chorelo (Spanien)..
Fournier (Marseille)...
Laurent D e s i r i (Frankreich)«
Fritz K o n i e tz k h (Deutschland)
P etri (Belgien).....
Burghardt (Deutschland).
Ha l l m a h e r (Wien)...
Wiedemann (Wien)...
Zwicker (Wien)
1
1
1
1
1
1
Japans Marine.
Die erste Flottenrevne vor dem Mikado.
Yokohama, Anfangs Mai.
Die Flottenrevue am 30. April bei Kobe wird von den
wenigen Berichterstattern, welchen es vergönnt war, ihr beizu­
wohnen, einstimmig als ein glänzendes kriegerisches Schauspiel
von in Japan nie vorher gesehener Großartigkeit und musterhafter
Ausführung geschildert. Es war beinahe 8 Uhr Morgens, doch die
Sonne brannte schon heiß und ihre grellen Strahlen glitzerten und
tanzten auf der spiegelglatten leblosen See, auf welcher die silber­
weißen Kriegsschiffe der japanischen Flotte in vier langgestreckten
Reihen Aufstellung genommen hatten. Eine tiefe Stille, die schwer
mit dem sonst so geräusch»ollen Treiben der kriegerischen
Ungeheuer in Einklang gebracht werden konnte, herrschte auf der
ganzen Fläche, die das Theater für das bevorstehende Schau­
spiel bildete. „Shikishima", der Koloß mit den drei Schloten,
das mächtigste Kriegsschiff der Welt, hatte den Ehrenplatz in der
ersten Linie. Neben „Shikishima" von Westen nach Osten reihten
sich andere Schlachtschiffe, die besten der Flotte und acht an der
Zahl. Die zweite Linie zählte nenn Schiffe, meistens Kreuzer
erster Classe. Die beiden anderen Linien, die der Küste von
Ono am nächsten waren, bestanden zum großen Theil aus
Torpedobooten, Torpedojägern und anderen Kriegsmaschinen.
Jeder Bewegung, jedes Lebens bar lagen sie da; kaum daß ein
Wellchen sich am eisernen Buge kräuselte.
Da plötzlich ertönte vom Bord der „Shikishima" die Trom­
pete und von Schiff zu Schiff, von Linie zu Linie pflanzte sich
das Zeichen zum Flaggen fort. Mit cinemmale krabbelte es von
kleinen, dunklen Männchen auf allen Decks. Commandoworte er­
schallten und an den Masten und Leitern kletterten und klebten,
zogen und zerrten die Kerlchen, bis sie in Wolken von bunten
wehenden Flaggen und Wimpeln verschwanden. In wenigen
Minuten war der Mastenwald in den Schmuck der Farben gehüllt.
Hinten am Stern flatterte die japanische Flagge mit der rothen
Sonne, die ihre Strahlen auf weißer Fläche aussendet; und von
da zog sich eine Kette vielfarbiger Fähnlein von Mast zu Mast,
um sich vorn in anmuthigen Bogen zum Bug herabzusenden. Sie
flatterten nicht lange, die Lust regte sich kaum und als die
Mattosen von Stricken und Leitern herabgeklettert waren, hingen
die bunten Streifen träge in der heißer und heißer strahlenden
Sonne und Alles war wieder Ruhe und Stille.
Doch dichter drang jetzt der Rauch in schwarzen Wolken aus
dm Schloten und hüllte die makellos weißen Kriegsschiffe in
einen dünnen Schleier. Der Kreuzer „Akashi" löste sich los aus
den Reihen und dampfte in der Richtung nach Wada-Point ab»
von wo der Mikado auf dem kaiserlichen Flaggenschiffe „Asama"
gefahren kam. Drei andere Kriegsschiffe gaben der „Asama" daS
9ta»eS fBh«« Sonnwl
Geleite, der sich auch die „Akashi" anschloß» als sie die Flotille
des Mikado erreicht hatte.
Jetzt kam der große Augenblick des Tages. Noch
eben war der Schauplatz todt und still, als plötzlich ein
Donnergruß von allen Schiffen die Luft erzittern machte.
Scharf und schrill traf der Knall der kleinen Geschütze
da» Ohr, voll und metallisch abgetönt klang der Baß
der dreizehnzölligen Geschütze der „Shikishima" und der anderen
Schlachtschiffe wie von riesigm Resonnanzböden herab und
stimmte in de« Donnergruß mtt ein. Kaum war der S}1. Schuß
gefeuert, als 10.000 Kehlen in ein brausendes Hurrah auS-
brachen, und als sich der gelbe Rauch, der dem Kanonendonner
folgte, verzogen hatte, da sah man Decks und Masten und Bäume
schwarz von dm Matrosen und Seesoldatm. Noch kam das Echo
des Kanonendonners schwach und schwächer von den Bergen
Kobes wieder, noch erklang der Hurrah-Gruß der Schiffs­
bemannungen auf der äußersten Rechten, da klang die japanische
Nationalhymne vom Deck der „Shikishima" in diese grandiose
Harmonie von Getöse, und eine nach der anderen begannen die
Capellen der langen Reihe der Kriegsschiffe die Melodie auf­
zunehmen, während die kaiserliche Jacht, gefolgt von der „Akashi",
erst einen großen Bogen um die Formation der Flotte beschrieb
und dann langsam und majestätisch die erste Linie hinabdampfte,
um die Revue abzunehmen. Am Ende angelangt, bog das
kaiserliche Flaggschiff in die von den vier Linien ge­
bildete Hauptstraße eilt und vollendete seine Fahrt in genau einer
Stunde.
Oben auf dem Deck der „Asama" stand der Mikado, umgeben
von einem goldschillernden Stab von hohen Officieren, und
schaute befriedigt auf seine Schiffe, die sich ihm in ihren besten
Eigenschaften zeigten. ES war genau 11 Uhr, als die „Asama"
abermals bei der „Shikishima" hielt, um den kaiserlichen Herrn
auf das letztere Schiff überzusetzen. Hier empfing dieser die
Admirale der Flotte und die Marine-AttacheS der fremden Mächte,
denen zu Ehren nachher auf der „Shikishima" ein Bankett
gegeben wurde. Noch einmal erklang der Donnergruß von ein­
undzwanzig Schüssen von vierzig Schiffen, als die „Asama" nach
der Küste dampfte. Die erste Flottenrevue, die der Mikado je
abgenommen hatte, war beendet.
Keine Pestfälle.
Konstantinopel, 28. Juni. Der ärztliche Bericht über
den verdächtigen Fall in H a u t h i h a t eonstatirt, daß es st.
nicht um Pest handelte.
Mittheilungen aus dem Unblicnm.
Nte wieder!
Man bedmke, welche Welt von Grausamkeit in diese» beiden
Worten liegt, die Unmöglichkeit, wieder zu erlangen, was man einst
besessen. Eine nicht zu sühnende Schuld. Darum vergesse Niemand,
wie enorm wichtig es ist, daß man seinen Zahnen, welche, einmal ver­
loren, nie wieder zu erlangen sind, die gründlichste Pflege schuldet. Eine
vernün'tige Zahnpflege muß vor Allem darauf sehen, die Zähne zu
conservircn, und diesen Zweck erfüllt am besten, «ach dem einstimmigen
Urtheil von Autoritäten «nd Fachmännern, Kosmin-Mund-
wasser. Dank dieser Wirkung, sowie durch den außergewöhnlich er­
frischenden Wohlgeschmack wird ..Losnrin" schon nach kurzer Zeit für
Jeden, der Werth auf gesunde und schöne Zähne legt, unentbehrlich.
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken,
befferc» Drogerien und Parfümerien.
Nur% treuer
beträgt der Preisunterschied deS Wiener AbonnemeutSprciseS
des „Neuen Wiener Journal" «nd des Poftabonnements für
alle Badeorte und Sommerfrische« Oesterreich-Ungarns.
Wir bitte» «ufere p. t. Abonnenten, welche anfs Land
ziehe«, «nS rechtzeitig die «e«e Adreffe (unter gleichzeitiger
Angabe der bisherige« Stadtadreffe) mittheilen zu wolle«,
damit keine Unterbrechung 1« der Zustellung des „Reuen
Wiener Journal" eintrete. Die Berftändignng erfolgt am
beste« mittelst Postkarte »der Sendung des untenstehenden
Ausschnittes an die
Hanptadministration des „Neue« Wiener Journal"
Wien, 1. Bezirk, Schnlerstraße S.
DaS „Neue Wiener Journal" kostet bei täglich freier
Postznfendung in ganzOesterretch-Ungar« nur
1 fl. 25 ür. monatlich.
Die Differenz zwischen dem Loco- und Postabonnements­
preis (das sind 30 Heller) bitte« wir» bei der Mittheilung der
bevorstehenden Uebcrstedlnng anfs Land in Briefmarke» an
uns gelange« zu laffe«.
Ausschnitt zur Anzeige der Uebersiedlung anfs Land.
An die
HtNiOmÄniM )ts „Mtt Wein Imml"
Wien, I., Schukerstraßo 9.
Ich ersuche, mir da» „Neue Miener Ionrnal", welches
ich bis »um bezahlt habe,
vorn ab in meine neue
resp. Sommerwohnung
I« senden und fuge die Portodifferenz (pro Monat 3V geller)
mit Heller« hier bei.
Folgt Käme «nd genaue bisherige Adresse r
(Villen, recht deutlich ,u schreibe«.)
29. Juni 1900 Nr. 2399
in dem nenerbanten Möbelhause
Sigrn, Oppenheim, l!., Praterstrasse 30
früher: 1., Wipplingerstrasse (altes Rathhaus).
—» Billigste Preise. —— Solideste AusiQhrnng.—
_______________ Fabrik i
guttat frei.) XV»., HernalserHauptstrasse T58. j Kein K-ichw-7^
Preisräthsel Nr. 2022.
Du hast Kronenstücke; hättest Du nochmal so viel, halb so viel,
viertel so viel und noch eine, dann hättest Dn hundert. Also wie viel
Kronenstücke hast Du?
Aus der Reihe der richtigen Einsendungm wird behufs Breis«
zuerkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält daS Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
aus Lorrespoudenzkarte» geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, rönnen beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adressiren, können aber auch in unseren
Filiale» hinterlegt werden.
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 2021 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Dienstag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 2019 ist an Herr«
Johann Kaineder. 1«. Bezirk, Liebhartsgaffe 15, 3. Stock,
Thür 23, abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Ringkampf.
Theater und Knust.
(Burgtheater.) Herr Diegelmann gab gestern als
zweite Gastrolle den Geheimrath SartoriuS in Felix
Philippi'S „Erbe". Es läßt sich nicht gut etwas gegen ihn
sagen. Er bestätigte vielmehr im Guten und verstärkte im Un­
zulänglichen den Eindruck seines Tell. Er ist gewandt, hat Ein­
fälle— aber er ist auch nüchtern und er kann nicht packen.
Eine beherrschende Natur, wie eS dieser Sartorius sein muß,
soll das Stück nicht völlig schal schmecken» ist er nun gewiß nicht.
So genoß man denn seine ehrbare Portion Langeweile. Durch
Erkrankung des Herrn Devrient mußte Herr Z e S k a den Baron
Larun und Herr T r e ß l e r den Lorinser übernehmen. Beide
sind „durch Nothstand" entschuldigt. —v—
* General-Intendant der Hoftheater Geheimer Rath Baron
P l a p p a r t tritt heute eine längere Urlaubsreife an.
* In der letzten Aufführung der Posse „Lunwacivagabundus" im
Raimundthcater (Mittwoch) übernahm Fräulein Lichten für das
plötzlich erkrankte Fräulein Thereu die Gesangspartie der
Camilla und erzielte damit lebhasten Beifall.
* Am nächsten Montag ttitt die Theater-Landescommisiion zu
einer Ueberprüfung der vorgelegten Rcconstructionspläne für das
Theater an der Wien und das Carl-Theater zusammen.
* Franz Wolffs crwlareichcs Lebensbild „Kinder der
Großstadt", welches auch in Hamburg und Bremen zur Aufführung
kommt, wurde in Trencsin-Teplitz mit großem Beifall gegeben.
* Die Versammlung der Actionäre der Mailänder „Seal a"
hat unter dein Vorsitze des Herzogs Visconti di Modrone stattaefunden.
Die Bilanz schloß mit einem Desicit von 70.000 Lire, was einem
Fehlbeträge von 300 Lire für jede Vorstellung gleichkommt. Die Groß-
muth des Präsidenten und anderer Mäcene sichert die Fortführung der
Vorstellungen auch für die nächste Spielzeit.
*' Der bekannte spanische Schauspieler L a st r a sank in
Buenos-Aires auf offener Scene vom Schlage gerührt
todt nieder. Der Vorhang siel, und das Publicum verließ lautlos das
Theater.
* Die Schauspielergesellschafl Cardinali halte sich auf Conttact
mit der Firma Zuca und Carvalho, 105 Personen stark, am 20. März
in Genua eingeschifft und war am 12. April in La Paz (Brasilien)
angekommen, wo die Leiden der Aermsten alsbald begannen. Infolge
der horrenden Zimmcrvrcise 15 Lire pro Tag in den allerbeschcidensten
Herbergen!) waren viele Mitglieder gezwungen, im Freien zu nächtigen.
Das gelbe Fieber raffte eine ganze Anzahl der unglücklichen
Leutchen vom Thespiskarren hinweg. Neben dem Fieber stellten sich—
dank der Unsauberleit der Stadt, wo allerlei krepirtes Vieh, Hunde lind
Katzen und dergleichen, Tag aus Tag ein gar liebliches Parffim verbreiten
— noch andere Krankheiten aller Art ein, und die Gesellschaft, das
heißt die U e b e r l e b e n d e n, baten dringend, nach Hause reisen zu
dürfen. Der Impresario verweigerte dies aber auf Grund seines
Contractes ganz entschieden und liey die armen Teufel mittelst des
Militärs und der Polizei im Kunsttempel zurückhalten. Schließlich
konnte unter tausend Fährlichkeiten eine Anzahl der Sänger auf eng­
lischen und anderen Schiffen entweichen, gegen 50 Choristen sind jedoch
im lieisten Elend in La Paz zurückgeblieben. Dutzende Anderer—
darunter die Primadonna —_ sind dem gelben Fieber erlegen. Daß der
italienische Consnl den brasilianischen Behörden mit Erfolg zu Leibe
gegangen wäre, um die scheußliche Mißhandlung italienischer Staats­
bürger zu hintertreiben, hat man leider nicht gehört. Und doch besitzt
Italien eine Flotte, die schließlich nicht blos für Revuen im Golf von
Neapel bestimmt sein sollte.
(Kirchenmusik.) Heute: Musik-Verein der Pfarre zu
Maria Geburt am Rennweg kChordirector Josef Hei»), V 4 11 Uhr:
„Asperges me" von Josef Wösendorfer, Messe in D von M. Bauer,
Graduale von Josef Gruber, Offertorium (Alt-Solo) von C. Wolf.—
Kirchenmusikverein St- Karl: Messe in D Nr. 3 von Horak, Gra-
dualc von Schnabel, Offertorium von Proch.— Josef st ädter
P i a r i st e n k i r ch e, 10 Uhr Vormittags (Chordirector Karl Führich):
Messe in D-moli von W. E. Horak, Graduale von I. Huebcr,
Offertorium „Oonstituss eos" von G. Albrechlsberger.— Vo tiv-
kirche, 10 Uhr: Messe in As von Edmund Kreischn,er, Graduale
„Constitues", Offertorium „Constitues" von Theobald Kretschmer.—
Pfarrkirche zu Maria Verkündigung in der Roßau (P P, Ser­
vilen) (RegciiSchvri Hermann Dorfmcister), 10 Uhr Vormittags: „Tan=
turn ergo“ und „Geniton“in P von Albin Kosch, Messe in 6
Nr. 10, von Mozart, Graduale: Kirchcnarie (Sopran-Solo) von
Stradella, Offertorium: Duett für Sopran und Baß mit Orchester-
begleitung von Weiß.— Kirchenmusikverein zu St. Othmar unter
den Weißgärbcrn, 10 Uhr: „Tantum ergo" von F. I. B,glcr, „Große
Festmesse in B von F. I. Bigler, „O salutaris hostia" von F. I.
Bigler, „Tu es Petrus" von F. I. Bigler.— Antoniuskirche,
15. Bezirk, Vouthongaffe, 9 Uhr Vormittags: „Pari turn ergo" in G-
von Gluck, Jnlroitus und Communio (Choral), Messe in 6i von Josef
Haydn, Graduale „Constitues eos" C. R. Kristinus, Offertorium
„Constitues eos" von Robert Führer.
Sport.
Trabrennen zu Baden.
Juli-Meeting.
Das Badencr Trabrenn-Meeting nimmt heute
auf der schön gelegenen Bahn nächst Pfaffstättcn seinen Anfang.
Gleich der erste Tag wird gewiß ein zahlreiches Publicum nach
Baden locken, denn die Propositionen versprechen bereits heute
interessanten Sport. Im Sommer-Preis stößt die Elite der
Größen aufeinander und „Bonnatello" wird sich neue Triumphe
holen können. Der Dreijährigen-Preis könnte zu einem harten


[ 2023-06-29 10:44:42.608 - 19000629 - Seite 9 ]
8K7 23S9
Freitag
Neues Wiener Journal
29. Juni 1900
Seite 9
Gefecht zwischen „Prinzeffe Naphtha" und „Wanita Stranger"
führen. Wir geben der Ersteren die größere Chance. Der Tag, der
acht Nummern ausweist, beschließt ein zweispänniges Fahren,
das gewiß das größte Interesse des Publicums bean­
spruchen darf.
Nachstehend die Tips:
Freitag, 29. Juni.
Jtn es
Wiener
Journal"
„Allgemein e
Sport-
Zeitung"
„Sport"
1. Eröffnungs--
Rennen
Maggie E.
Dougo A
Dongo A
Stall Wöß
Dongo A
ShadelandTiptoe
Trolleh Girl
2. Inländer-
Rennen 3. Classe
Rusztikana
Meregduda
Callisti
Stall Wanko
Stall Wanko
Meregduda
Stall Häuser
3. Sommer-
Preis
Bonnatella
Athanio
Bonnatella
Athanio
Bonatclla
Miß Sidneh
Athanio
4. Badener Preis
für Dreijährige
Princeffe Naphtha
Wanita Stranger
PrincesseNaPhtha
Wanita Stranger
PrinceffeNaPbtha
Wanita Stranger
Enamel
5. Weilburg-
Preis
Girardi
Phantasie
if
Prophet
Girardi
Felix Papageno
6. Handicap
für Dreijähnge
Onarter Girl
Sebes I.
St. Morgenstern
Herczeg
Vaseline
Barrister
Herczeg
7. Internatio­
naler Preis
B.B.M.
Legcne
Stall Mac Phec
Stall Mr.Baird
Axmere
Princeffe Neita
Legcne
8. Zweispännig-
Fahren
Jquique und
Medium Maid
Stall Spitz
Jquigue und
Medium Maid
Stall Spitz
Stall Schönborn
St. Morgenstern
(Bom deutsche» Derby.) Ueber den Verlauf des
deutschen Derby schreibt der „Sport": „Das war kein ehrliches,
rechtschaffenes Nennen, keine Probe aller Kräfte, die das Voll­
blut zur edelsten Race unter den Quadrupeden stempeln, das
war im Gegentheile wieder einmal eines jener Rennen, die man
nicht begreifen kann, falsch vom Anfang bis zum Ende, wie es
eben nur auf der Hörner Bahn allein möglich ist. Hier kann
jedes Pferd ein Derby gewinnen, falls ihm nur der Zufall hold
ist, die besten Pferde waren schon sehr oft weit hinten, und
wenn wirklich die erste Classe vorne ist, so kann man sich schier
darüber wundern. In der Freudenau wäre „Griffin"
nie mit dem Felde um die letzte Ecke ge­
kommen, im Hoppegarten ging es ihm über den Hügel
hinauf auch schon sehr schlecht, auf dem Carousiel am Hörner
Moor jedoch, da hätte er beinahe auch noch ein Derby gewinnen
können. Und das beste Pferd im Felde endete auf dem vierten
Platze hinter einem Rohrer, und zum Ueberflusse wurde es auch
noch disqualificirt, weil ein Formfehler unterlief. Das war jeden­
falls eines der merkwürdigsten Derbies, das je in Hamburg ge­
laufen wurde. Alles schwur auf „Capo Gallo", eine so todte
Gewißheit hat e8 schon lange nicht gegeben, und Trainer wie
Jockey waren noch viel siegesgewisser als am 4. Juni. Mister
Smart sagte noch bei der Abfahrt aus der Freudenau: „Wenn
der Hengst nur so beisammen ist, wie acht Tage vor dem Wiener
Derby, dann sollen die Hamburger ein Schauspiel erleben, an
das sie denken werden." „Capo Gallo" hätte die Quote von
24 :10 beim Totalisateur gezahlt.
(Die Untersuchung gegen den Jockey F. Sharpe,)
die nach dem Derby vorgenommen wurde, war auf Betreiben
des Herrn C. Wackerow als Vertreter österreichisch-ungarischer
Interessen eingeleitet. Man muß in deutschen Sportkreisen jeden^
falls sehr gespannt darauf sein, schreibt die Berliner „Sp.W.",
welche Folgen die Affaire für Sharpe in Oesterreich-Ungarn
selbst haben wird, und kann wohl annehmen, daß seine sofortige
Entlassung aus den Diensten des Herrn Dreher in­
zwischen erfolgt sein wird. Directe Beweise für ein be­
trügerisches Reiten sind wohl nicht zu erbringen gewesen.
So mögen es vielleicht nur formelle Gründe gewesen sein,
die zunächst nicht zu einem Entziehen der Licenz auf Lebenszeit,
der einzigen verdienten Strafe, geführt haben, sondern nur zu
einem scharfen Verweise. Vielleicht will man dies Entziehen der
Licenz aber auch den Sportbehörden von Oesterreich-Ungarn über­
lassen, da Sharpe dort das dauernde Feld seiner Thätigkeit hat.
Ein Zweifel an dem wirklichen Zusammenhang der Dinge ist
allerdings überhaupt nicht möglich. Denn selbst die Ausrede,
daß er den kurzen Einlauf der Hörner Bahn unterschätzt habe
und zu spät gekommen sei, wäre für einen Jockey hinfällig, der
lange Jahre in Deutschland engagirt gewesen war und in Horn
unzählige Rennen geritten hat.
(Nennte internationale Hengstenschau.) Wie alljährlich, findet
auch heuer über Anregung des Ackcrbanministcriums eine von der
VI. Section veranstaltete internationale Hengstenschau, nnd zwar in der
Zeit vom 13. bis einschließlich 15. October auf dem Ausstellungsplatze
nächst der Rotunde statt. Zugelassen werden dreijährige uns ältere
englische Vollbtuthcngste, dreijährige und ältere Hengste des Gestüts-
schlages (Halbblut) und zweijährige und ältere Hengste des vollblütigen
Schlages (Noriker, Belgier :c.). Das Ackerbauininisterium, wird bei
dieser Hengstenschau seinen Bedarf an Ersatzhcngsten für die Bcschäl-
periode 1901 durch Ankauf beschaffen. Auskünfte ertheilt das Secretariat,
Herrengasse 18.
(Amatenr-Radwettfahren— Margarethncr Rennbahn)
finden am 1. Juli 1900 statt, veranstaltet von den beiden Clubs
Wiener Radkahrvcrein „Wiener Cyclisten" und Wiener Radfahrelub
„Wanderiahrer" mit folgenden vier G ä st c fa h„ren: 1. Ermunlerungs-
sahren: Strecke 1500 Meter— 3 Runden. Offen für alle Herrenfabrer,
die bei einem öffentlichen Rennen gestartet, jedoch keinen Preis errungen
haben. Einsatz 3 Kronen. Drei silberne Ehrenzeichen. 2. Junior-
tahren: Strecke 2000 Meter= 4 Runden. ,Offen für alle Herren-
sahrer, die auf der Rennbahn noch keinen ersten Preis errungen haben.
Einsatz 4 Kronen. Drei silberne Ehrenzeichen. 3. Hauvt'ahren:
Strecke 3000 Meter— 6 Runden. Offen für alle Herrenfahrer. Einsatz
5 Kronen. Drei werthvolle Ehrenpreise. 4. Vorgabefahren: Strecke
1500 Meter ---- 3 Runden. Offen für alle Herrenfahrcr. Einsatz
4 Kronen. Drei silberne Ehrenzeichen. Nennungsschluß: 23.Juni 1900.
Die Nennungen sind gleichzeitig mit dem Einsatz an den Cassicr Herrn
Hugo Grüning in Wien, 6. Bezirk, Mollardgasse 88, zu senden.
Nennungen ohne Einsatz werden nicht angenommen.— Die Nennen
werden bei jeder Witterung abgehalten. j
^ („Die Deutschmeister.") Die am 24. d. M. stattgehabte
Fahnenweihe dieses Vereines gereicht nicht nur diesem, sondern auch
der bei diesem Feste anwesenden Radfahrerschaft zu hohem Ruhme und
darf der Erfolg als ein glänzender bezeichnet werden. An dem Feste
waren folgende Radsahrclubs vertreten mit Banner: „I. Wiener
Volksradfahrerverein", „Landstraßer Tourenfahrcr", ,,D' Wicdener
Radler", „Wiener Schwalben", „D'Währingcr", „Electra 1895",
Club „Hernaiser Radfahrer", „Pneumatic", „Regent", „Wiener
Derby"; ohne Banner waren vertreten: „IV. Section des Officiers-
corps des Oesterreichischen Touring-Clnb", „Cyclon 1898", „Figaro",
„Deutsches, Bolksblait", „Vindobona". Um 11 Uhr erschien Frau
Louise Hoffmann (als Stellvertreterin der Fahncnpathin Frau Marie
Selig) in Begleitung ihrer Fräulein Tochter, der Ehren-
damen, Elrencavaliere, und wurde daraufhin das Arrangement
des Fcstzugcs vorgenommen. Punkt 12 Uhr ging derselbe von Dreher's
Etablissement, 3. Bezirk, Hauptstraße 97, zur Pfarrkirche St. Rochus,
woselbst die Einweihung der Fahne vorgenommen wurde. Es war
dieser Zug von einem zahlreichen Publicum schon in und vor der
Kirche erwartet worden. Wachleute zu Pferd und zu Fuß hatten die
Ordnung aufrecht zu halten. Nach einer längeren feierlichen Rede des
Herrn Pfarrers Karl Gold wurde die Einsegnung der Fahnenbänder
vorgenommen, daraufhin die Fahne selbst geweihr. Für den Gönner
des Vereines, Erzherzog Eugen und dessen Kammervorsteher Baron
Hcnnigcr haben zwei Mitglieder der IV. Section des Officierscorps
des Oestcrreichischen Tourmgclub die Nägel feierlichst eingeschlagen.
(Radfahrerfest am Spitz.) Das große Radiahrcrfest. welches
morgen in Eisenwagen's Restaurant am Prnterspitz zu Gunsten des
Straßenbarffcmds des Oesterreichischen Touringclubs stattfindet, ver­
spricht der Reichhaltigkeit seines Programms nach zu urtheilen, einen
ganz besonders animirten Verlauf zu nehmen. Abgesehen von den in
der Vorwoche publicerten Programmpunkten ist als HanptattractionS-
punkt dieses Festes das von Herrn Oberingenieur Franz v. Erdchy ab­
zubrennende Feuerwerk zu bezeichnen, indem derselbe hiebei aus der
Donau ein in Wien noch nicht dagewesenes Schauspiel zur Vorführung
bringen wird.
(Sportfest in Gablonz.) An den Tagen,des 14., 15. und
16. Juli wird in Gablonz ein großes Radfahrerfest mit Preiscorso
und der Austragung der Meisterschaften von Böhmen aus 1000 und
5000 Meter veranstaltet. Die hiesige Rennbahn ist sehr schön im Walde
gelegen und bietet eine einzig schöne Rundsicht gegen den Jcschkcn hin,
dessen Zug, im Westen sich ansthürmt. Die Bahn ist 400 Meter,lang
nnd ihre Curvenerhöhungen messen 2'60bis 3 Meter. DiePropofitionen
versprechen sehr interessante Rennen.
(Zu den Ringkämpfen.) Pytlasinski, der brillante
Ringer, ist aus Warschau gebürtig und Pole, nicht Russe.
Wir werden ersucht, dies nachdrücklich zu constatiren.
(Eine Donau-Schwimmtour bei Gewitter-sturm.) Am
Freitag den 22. d. M. unternalmirn die Mitglieder dcö Ersten Wiener
Amatenr-Schwimmcluös eine Donau-Schnnmmtour vom Clnbhanse
der „Normannen" in Klosternenburg bis zur k. und k., Militär-
Schwimmanstalt im Prater. An derselben bethciligten sich die Damen
der Damensection: Frau Walpurga v. Jsaccscu, Marie Bieberhofcr,
Müller nnd Bosynsky, die Herren Müller, Rittmeister Eugen Baron
Foraatsch, Finkl, v. Wcsterwcll, Resch v. Rehwald, Hans Angcli,
Schlimv und Huber. Diese, Schwimmtour dürste noch lange im Ge­
dächtnisse Jener bleiben, die dieselbe mitgemacht haben. Nicht ahnend,
daß das im Anzüge befindliche Gewitter sobald sich entladen wird,
stiegen die Theilnehmer um ‘/ 2 6 Uhr in den Strom, doch kaum hatten
ffe das Kahlcnbcrgerdorf Paffirt, als der Sturm losbrach. Die
sonst so ruhige Donau glich einem, tosenden See, das begleitende
Boot wurde wie eine Nußschale au' demselben herumgeworfen, die
Schwimmer waren bald aus dem Kamme einer Welle und dann wieder
unter dem Thäte derselben, dazu das Heulen des Sturmes, das feuchten
der Blitze, das Rollen des Donners, das gab ein Höllensvcctakel. Bom
Ustr aus inusi der Anblick ein Schaudern erregender gewesen sein. Doch
Niemand verlor den Mutb, am allerwenigsten die Damen, deren Ver­
halten und Ausdauer besondere Anerkennung verdient. "Nach einer
Schwimmdauer von 1 Stunde und 9 Minuten landeten alle Thcil-
nehincr wohlbehalten unterhalb der Militärschwimmanstalt, nachdem sie
mehr als 11 Kilometer zurückgelegt hatten, 7 davon im heftigsten
Gewittersturm. Die Temperatur des Wassers betrug 13 Grad. Nächste
Donautour Freitag den 29. d. M. vom Clubhause des „Donauhort"
in Nußdorf. Zusammenkunft um 4 Uhr dortselbst.
Gevkchtsjaal.
(Wachleute als falsche Zeugen.) Am,22. März^ d. I.
wurden die sicherheitswachleute Johann S i r o n i ch und Johann
Corsi aus P ola vom Kreisgerichte in Ro vign o wegen Ver­
brechens des Betruges verurtheitt, weil sie vor dem Seegerichte in
Pola als Zeugen eine falsche Aussage abgelegt hatten. Sie hatten nämlich
einen Marine-tlntcrofficicr wegen Beleidigung angezeigt, weil er ihnen
iai Verlaust eines Wirthshausstreitcs L>ch:mvstvorte zugerufen hätte. Das
Seegericht in Pola leitete gegen den Unterofficier ein Äiiciplinar-
verfahren ein, in dessen Vertäute sich herausstellte, daß die Wachleute
im Gasthanse zu viel getrunken und dann den Exceß Provocirt hatten.
Der Militär-Auditor richtete an sie als Zeugen die Frage, wer für sie die
Zeche im Gasthause gezahlt habe. Die Wachleute machten nun die un­
wahre Angabe, daß sie sich selbst die Zeche bezahlt hätte», in Wirklich­
keit hatten sie sich von einem Dritten freihalten, lassen.
Wegen dieser falschen Zeugenaussage wurden, und zwar Sironich
zu drei, C o r s i zu zwei M onatcn schweren ,K c r k e r s vcr
urtheilt. Gestern verhandelte des Cassationshof über die von den Ber-
urtheiltcn, ergriffene Nichtigkeitsbeschwerde. Zu deren Begründung
machten die persönlich erschienenen Wachleute geltend, daß sie die falsche,
übrigens geringfügige Angabe unter einem unwiderstehlichen Zwange
gemacht, und d a ü,s i c nicht g e w u ß t h ä t t e n, daß man
vor einem Militärgerichte e b c n,s o d i c Wahrheit
angeben müsse, wie vor e i n e m C i v i l g e r i ch t. Der
Casiatioushof b e st ä t i g t e vollinhaltlich das angefochtene
Urtheil.
(Schwere Beschuldigung gegen einen Arzt.) Vor dem
Bezirksgerichte Josefstadt sollte gestern über eine EhrcnbcleidigungSklage
des Kraukeucaffenarztes Dr. Siegmnnd Frieb gegen Heinrich Kos.
n a P f l verhandelt werden. Derselbe hatte in der Gcncralrersanim-
lung der W euer Bezirkskrankcncassa am 30. Mai den Arzt beschuldigt,
gegen zwei Patienten inhuman und nicht sorgfältig vorgegangen zu
sein. Der Arzt glaubte hieraus den Borwurf zu hören, es würde ihm
ein Verschulden am Tode des Jose' Sieg', Heizers am Deutschen
Vollstheatcrs, zur Last gelegt. Der Richter ließ die Erbringung des
Wahrheitsbeweises zu und vertagte die Ver­
handlung für Scoteinber behufs Vorladung zahlreicher Mitglieder des
Deutschen Volkstheaters-
(Ein Nasenstüber.) In der Nacht auf den 7. Mai befand sich
der Ingenieur Rudolf K n h n c l in der Gesellschaft einer Dame in
„Venedig in Wien", mit welcher er gegen 2, Uhr, den „Englischen
Glcrten" verlassen wollte. Während er die Garderobe holte,
sprach der Vergoldernieistcr Alexander Landsberger, welcher
die Dame schon früher beim Coriandoli-Corso bemerkt,, hatte,
sie an und stellte ihr seinen Fiaker zur Verfügung. Die Dame rief ihren
Begleiter herbei und Kühne! gab dein jungen Alan» den Rath, sich zu
entfernen und verfette iimi auch einen „"Nasenstüber". Dadurch kenn es
zu einer Rauferei zwischen Beiden, welcher der Bedienstete dcS
„Englischen Gartens", Alois Iahn, dadurch ein Ende machte, daß er
"strndsbergcr mffhob nnd wegtrug. Der Arzt stellte, bei Beiden ,mehrfache
Verletzungen lest, und nachdem man sie vom Blute gereinigt hatte,
wurde» sie von der Polizeiinspection mtiasscn. Kürzlich waren Kühnel
und Landesbcrger vor dem Strat'richtcr der Lcopoldstadt, Ecrichts-
secretär Dr. Labodny der vorsätzlichen Körperverleonng angcilngt. Der
Richter vcrurthcilte Landsberger zu vierzig Kronen, Kühnel zu
d r e i ß i g K r o n e ii G e l d st r a f e.
(Ein freches Attentat.) Als der Leiter der Bezirks-
krankencaffenabtheilung Hernals, Edmund Wagner, am 27. Mai
sein Bureau veclassen wollte, forderte bei der Thür der Arbeiter Georg
Koll von ihm Krankengeld. Er wies eine Verletzung, beim Auge
vor. nnd obwohl er nicht nachweisen konnte, daß er in ärztlicher
Behandlung stehe und arbeitsunfähig sei, wollte er trotzdem eine
Unterstützung. Da der Beamte dies nicht gewähren konnte, vergriff
sich Koll mit dem Riffe an ihm: „Wart' liir, i reist’ Dir die Nieren
aus!" Koll wurde gestern voni Stratrichtcr des Bezirksgerichtes
Hernals wegen thätlicher und wörtlicher Ämtsehrenbelcidigung zu
einem Monat Arrests verurtheilt.
(Enthastung gegen Cantion.) Gegen den kürzlich verhafteten
CommiisionShändler mit Börseneffecten Ludwig D u x wurde wegen Ver­
untreuung eines Depots von 125.000 st., das er zum Börscnsviele ver­
wendete, die Anklage auf,Betrug erhoben. Die Rathskammer bewilligte
ant Antrag seines Vertheidigers Dr. Elbogen die Enthärtung, und zwar
unter der Voraussetzung des Erlages einer Cantion von 20.000 Kronen.
(Eine Liebesheirat.) Nach wiederholten Vertagungen gelangte
kürzlich beim Strafbezirksgerichte Josefstadt eine Ehrcnbcleidigungsklage
zmn Abschlüsse, welche die Private Magdalena T o in a n e k gegen
ihren Mann, den Agenten Karl Tomanek, wegen des Vorwuries des
Diebstahls erhoben hatte. In einer Eingabe aus Gericht hatte
Karl Tomanek seine Frau beschuldigt, sie habe sich ein ihrer Nichte an­
gefallenes Erbe angeeignet. Der Angeklagte suchte einen Wahr­
heitsbeweis zu führen. Derselbe mißlang jedoch, worauf der Richter,
Gcrichtssecrctär Dr. v. Engel, den geklagten Ehegatten zu drei Tagen
Arrests verurtheilte. Karl Tomanek meldete gegen das Urtheil die
Berufung an.
(Für die Juli-Schwurgerichtsseffiou) sind vorläufig folgende
Verhandlungen angeordnet: Am 10. gegen Emma Hentschel und
Fanny Pospischil wegen Diebstahls; am 11. gegen Karl Kraus und
dann acaen Wenzel Truhlar wegen Diebstahls; am 12. gegen Albert
und Moriz Grünbut wegen Betruges; am 13. gegen Ferdinand
Heinisch ivegcn Diebstahls und Betruges; am 17. und 18. gegen
Wilhelm Karl Zallekens, fälschlich Byron Jack Covelaud-
Sanders, wegen Betruges; am 23. gegen Alois Kulhary, Richard
Steinbach und Theodor Prihoda wegen Diebstahls; am 24. gegen
Karl Singer, Paul Jonientz, Otto Erban und Haues Kremar wegen
Diebstahls. Die beiden Verhandlungen vom 17. und vom 24. Juli
betreffen interessante Gegenstände, die erstere einen, in jeder Hinsicht
interessanten Hochstapler, die letztere die Diebstähle im Bankhause
C z j z e k. Die nichterwähnten Tage sind noch unbesetzt und dürften
kaum Besetzung erfahren.
Depeschen des UeuenWienerJournal
Puris, 28.Juni. Der Präsident der Republik
besuchte heute die Gruppe „Berg- und Hüttenwesen" der
österreichischen Abtheilung der Ausstellung auf dem
Marsfelde nnd wurde vom österreichischen Generalcommissär
Sectiouschcf Exn er» vom Fürsten Auerspcrg und von dem Prä­
sidenten Morpurgo empfangen.
Paris, 28. Juni. Der ehemaligeMinister Berthelot
wurde an Stelle des verstorbenen Bertrand zum Mitglieds
der A c a d e m i e francaise gewählt.
Haag, 28. Juni. Die zweite Kammer stimmte den Con­
ventionen der Friedensconferenz zu, die sich auf die Anwendung
der Genfer Convention auf Seekriege und die Gesetze und Ge­
bräuche bei Landkriegen beziehen.
Barna, 28. Juni. Fürst Ferdinand ist von
Euxinograd abgereist, angeblich nach Bad Nauheim.
Die Erkrankung des Königs Albert von Sachsen.
Dresden, 28. Juni. Die „Dresdener Nach­
richten" schreiben: Zahlreiche Blätter verbreiten über das
Befinden des Königs Nachrichten, welche den
Thatsachen nicht entsprechende falsche Schlüsse über den der­
zeitigen Krankheitsverlauf hervorzurufen geeignet sind. Das
L e i d e n des K ö n i g s ist ein schmerzhaftes, das
der hohe Herr mit der größten Ergebung trägt. Die Königin
ist ihrem Gemahl die treneste Pflegerin. Gestern hob sich das
Befinden derart, daß der Patient einen Spaziergailg im
Garten der Villa Strehlen unternehmen konnte.
Der französische Armeeconflict in der Kammer.
Paris, 28. Jänner. Deputirter Firmin-Faure
(Nationalist) int erp ell irte gestern in der .Kammer wegen
der jüngsten vom Kriegsminister General Andre im Generalstabe
vorgenommenen Ernennungen, welche eine Ver­
letzung der Vorschriften bilden, da solche Ernennungen dem Chef
des Generalstabes zustehen. Redner wirft dem Kriegsminister vor,
daß er n o t o r i s ch e F r e u n d e Picguart's zu Offtcieren
ernannt habe und die Affaire Dreyfus wieder auffrischen wolle.
(Unterbrechungen und Lärm.) Generalstabschef Delanne habe,
wie es sein Recht war, es abgelehnt, dieseOfficiere in ihre Stel­
lungen einzusetzen.
In sofortiger Beantwortung dieser Interpellation führt
Kriegsminister Andre aus, das Gesetz verleihe ihm das
Recht, diese Ernennungen zu vollziehen. Der Zwischensall werde
übrigens entstellt. Der Chef des Generalstabes, Delanne, habe
wohl infolge dieser Ernennungen, jedoch ohne gegen sie Einwand
zu erheben, seine Demission eingereicht. Er (Redner) habe ihn
jedoch aufgefordert, auf seinem Posten zu verbleiben. Delanne
hatte erwidert, daß er als Soldat gehorchen wolle. Der
Minister fügt hinzu, er habe die Aufgabe, der Disciplin in der
Armee Achtung zu verschaffen und, wenn nöthig, mit Re­
pressalien vorzugehen. Redner schließt mit einem Lob
auf die Armee. (Beifall.) Die Kammer nimmt mit 300 gegen
220 Stimmen eine die Erklärungen A n d r e's
billigende Tagesordnung an.— Deputirter S e m-
bat (Socialist- beantragt, dieser Tagesordnung folgende
Worte beizufügen: „Die Kammer, entschlossen, nicht zu g e-
st a t t e n, daß die S t r e n g e d e r D i s c i p l i n nur dem
gemeinen Manne und nicht auch dem Officier
gegenüber in gleicher Weise angewendet werde", geht sie zur
Tagesordnung über.— Ministerpräsident W aldeck-Rousseau
acceptirt diesen Zusatz, welcher mit 326 gegen 109 Stimmen
von der Kammer genehmigt wird, woraus die ganze Tages­
ordnung mit 301 gegen 226 Stimmen zur Annahme gelaugt.
Italienische Kammer.
Rom, 28. Juni. Nach Wiederaufnahme der Sitzung
übernimmt Villa das Präsidium und halt eine Ansprache, in
welcher er für die auf ihn gefallene Wahl seinen Dank aus-
spricht. Die Ansprache wurde mit lebhaftem Leifalle ausgenommen.
Der Präsident schlägt die Wahl einer Commission vor, die
binnen zwei Tagen den Entwurf einer Geschäfts­
ordnung unterbreiten solle, den die Kammer nach den von
dieser Eommission festgesetzten Bestimmungen verhandeln werde.
Die Kammer werde in den nächsten zwei Tagen nur das Budget-
provisorium verhandeln und die Wahlcommission sowie die Com­
mission zur Abfassung der Adresse in Beantworiung der Thron­
rede wählen. Deputirter Pantano erklärt namens
der anst ersten Linken, den Vorschlag des Prä­
sidenten anzunehmen, um eine fruchtbare par­
lamentarische Arbeit zu ermöglichen. <L eb-
h a s t e Z u si i m m u n g auf d e r ä u ß e r st e u L i n k e n.)
— Der Vorschlag des Präsidenten wird in einfacher Abstimmung
genehmigt.
Rom, 28. Juni. Die Kammer wählte den Depmirtm
Villa mit 304 Stimmen zum Präsidenten; 79 Stimm-


[ 2023-06-29 10:44:42.608 - 19000629 - Seite 10 ]
Seite 10
Freitag
NM- Wimer Jovrnal
29. Juni 1900
Nr. 2999
zettel waren leer, neun Stimmen zersplittert,
wurde hierauf bis 5 Uhr unterbrochen.
Die■ Sitzung
Die Erkrankung des Khedive.
Konstantinopel, 27. Juni. Der Sultan ließ durch
den türkischen Botschafter in London dem Kbedive anläßlich
dessen jüngster Erkrankung seine Theilnahme ausdrücken, wofür
der Khedive dem Sultan auf telegraphischem Wege seinen tiefsten
Dank aussprach.
Der Krieg in Südafrika.
London, 28. Juni. Die „T i m e s" veröffentlichen
chl.e Depesche aus Laurenzo Marquez vom Gestrigen,
welche nach Transvaalquellen berichtet, daß die Buren
sich in beträchtlicher Stärke in den Hügel­
gegenden jenseits M i d d e l b u r g verschanzen.
Die Wirre» in Ehina.
Die Befreiung Seymour's.
London, 28. Juni. Auf eine Anfrage Kimberley's
erklärte Premierminister Marquis of S a l i s b u r y int
Oberhause: Soviel wir wissen, ist Admiral Seymour befreit
und befindet sich in Sicherheit. Sonst haben wir
k e i n erleiNachricht weder von u n s e r e m G e s a n dte n
und dem Gesandtschaftspersonal in Peking noch von den
übrigen Gesandtschaften, doch haben wir Grund-, zu hoffen,
daß ihnen bis jetzt nichts Schlimmes widerfahren ist.
Freilich kann auch dies nur in hypothetischer Form erklärt
werden. Was die, Zukunft betrifft, so glaube ich, daß Kim-
berley genau so gut hierüber unterrichtet ist wie ich.
Von allen Seiten werden soviel Truppen, als augenblicklich
aufgebracht werden können, in aller Eile an Ort und Stelle
gesandt.
Die Rüstungen der Mächte.
Washington. 28. Juni. (Reuter-Meldung.) Admiral
Kempff berichtet in einem von heute datirten Telegramme
aus Tschifu, daß sich ungefähr 12.0 0 0 Mann fremder
Truppen am Lande befänden.
Washington, 28.. Juni. (Reuter-Meldung.) Das
neunte Regiment, das gestern Früh von Manila nach China
abging, besteht aus 39 Officieren und 1271 Mann.
Uolksiuirthsthaft.
Berlin, 28. Juni. (Tel.) Auf beruhigendere Nachrichten aus
Ehina eröffnete die Börse in, fester Stimmung. Für Hütten- und
namentlich für Kvhleubcrgwerksacticn zeigte sich regere Kauflust, tvodurch
die Curse theilweise ansehnlich gehoben wurden. Auch für Banken
herrschte gute Meinung vor, jedoch konnte das Geschält keinen grovm
Umfang gewinnen. Fonds ruhig. Eisenbahnactien wenig angeregt.
Marimburger und Ostpreußen besser, dagegen amerikanische schwacher.
Ulümageld circa 5'/,%. Privatdiscont 4 3/ 4 %. Türkenlose 112.—.
Rom, 28. Juni. (Tel.) Die Agenzia Stcfam meldet, aus
A s m a r.a vom Heutigen: Hier constitnirte sich eine E r Y t h r ä i 1 ch e
Goldminengesells chaft mit einem Grundcapital von zwei
MWonen Lire. Die Hälfte der Gründer sind Italiener, die klebrigen
Auslcmder. Die Ergebnisse der Goldsorschungsarbeiten sind sehr
günstig.
V
Letzte Cnrsdepeschcn.
Berlin, 28. Juni. 118.60. (Nachbörse.) Credit
216.— (= 694.98), Lombarden 27.— (= 125.14), Staatsbahn
142.40 (=670.09), Nordwestbahn 114.75 (= 468.51), Elbethal 118—
(= 469.67), Russische Banttwtcn (Cassa) 216.— (=256.18), Disconto-
Eommandit 180.40,. Ungarische Kronenanleihe 90.50 (= 91.24).
Ungarische Goldrente —.— (= —.—), Italiener 94.30,
Buschtiehrader lit. B —.— (--» —.—),— Bergwerks- und Hütten-
actien —.—. Juli-Eurse. Fest auf die Meldung aus Taku, daß die
Gesandten beim Landungscorps seien.^„
Frankfurt, 28. Juni. 118.60. (Schlnßcurse.)
Credit 216.— (= 694.98), Staatsbahn 142.70 (=671.51), Lombarden
26.90 ,(= 124.67), Ungarische Goldrcnte 96.20 (115.53), Oesterreichische
Silberrente96.35 (=§= 97.15),Oesterreichische Papierrente 96.60 (= 97.30),
Oesterreichische Goldrcnte 97.50 (= 115.20), Wiener Bankverein 124.90
(---- 501L7), Alpine 241.— (= 484.95), Ungarische Kronenrente 90.50
(---91L4).— (Abendbörse.) Credit 215.40 (= 693.05),
Staatsbahn 142.50 (---» 670.56), Wiener Bankverein —(= —.—),
Lombarden 26.90 (= 124.67), Italiener 94.40, Laurahütte 235.80,
Harpener 200.50, Disconto 180.—. Ruhig.
Hamburg, 28. Juni. 118.60. Silberrente 96.10 (= 96.90),
Credit 215.90 (= 694.66), 60er Lose 134.— (= —.—), Staatsbabn
142.— (--- 668.19), Lombarden 26.75 (= 123.96), Italiener 94.40
S= —.—), Oesterreichische Goldrente 97.40 (= 115.08), Ungarische
oldrente 96.25 (— 115.58), Silber —.— Brief, —.— Geld.
— Still.
Paris, 28. Juni. 96.50. Neue 3^,igc amortisirbare An­
leihe 99.45, 3%ige Rente 100.20, 3 1/ 2 u /otQc Rente 101.90, Italiener
94.70 (= —.—), Staatsbahn 720.— (= 670.82), Alpine —.—
[= —.—), Neue türkische Consols 22.95, Neue 6 n/ n ige cgyptische
Anleihe —.—, Oesterreichische Goldrcnte —.— (= —.—), Ungarische
Gold reute 98.50 (= 116.41), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 337.50
(= 818.57), Banque Ottomane 550.—, Tabak 311.— (= 287.31),
Türkenlose 114— (= —.—), Wechsel ant Wien (kurz) 102.50,
Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze
(kurz) 121.62, Wechsel per London 25,11,5, Banque de Paris
1120, Credit foncier de France 680.—, Meridionalbahn —.—,
4°/»ige spanische Exterieurs 72.15. 4%tge rumänische Anleihe 82—,
neue Rio 1303.—, East Rand 187.50, Chartcrcd 83.—, Eghptischc
Rente 104.—, Randkontein —.—, De Bcers 672.50. Länderbank
—(— —*—), Lombarden —.— (= —.—), Oesterreichische
Bödencredit —.— (= —.—). Matt.
(Das Ertragnis der Personalsteuern.) Aus der im
gestrigen Reichsgesetzblatte zur Publicatiou gelangenden Ver­
ordnung des Finanzministeriums vom 18. Juni 1900 ergibt sich
die Thatsache, daß die im Jahre 1899 erzielten Erträgnisse der
reformirten directen Personalsteuern die E r h ö h u n g d e r
Jndividualnachlässe an den Ertragstenern für das
Jahr 1900 bis zum gesetzlichen Maximum ermöglichen. Während
nämlich nach der Verordnung des Finanzministeriums vom
28. Juni 1899, R.-G.-Bl. Nr. 117, in Durchführung des
Finanzplanes die Nachlässe für das Jahr 1899 an der Grund­
steuer nur mit 12*5%, an den Gebäudesteuern mit 11'2% und
an der allgemeinen Erwerbsteuer mit 23'7% festgesetzt werden
konnten, werden sie mit der eingangs erwähnten Finanz-
ministerialverordnung für das Jahr 1900 bereits in dem gesetzlich
in Aussicht genommenen Höchstausmaße, nämlich mit 15% d e r
Grundsteuer, 12*5% der Gebäude st euer und mit
25% der allgemeinen Er werd st euer bestimmt. Dieses
Ergebniß ist der imAllgeme neu fortschreitenden Entwicklung der neuen
Personalsteuernzu verdanke», welche im Jahre 1899 insgesammt einen
Betrag von 137,175.059 Kronen abgeworfen haben, wovon
dem Staatsschätze nach den Bestimmungen des Finanzplanes nur
109.305.323 Kronen verbleiben, während der gesammte Nest zu
Steuernachlässen und Ueberweisungen an die Landesfonds zu ver­
wenden ist. Die H e r ab s etz u n g der Erwerbsteuer der zur
öffentlichen Rech nu«>gS begu «g verpflichteten Unter­
nehmungen von 10% auf 10 Percent konnte bisher noch nicht
verfügt werden. Damit dies im nächsten Jahre geschehen
könnte, müßten, wie ein officiöser Bericht ausführt, im Jahre
1900 die Mehreing'änge 4 Millionen Kronen betragen. Der
Bericht bezeichnet dies- als keineswegs mit Sicherheit anzunehmen.
Wenn man aber bedenkt, daß die Steuereingänge pro 1899 die­
jenigen pro 1898 um circa 11 Millionen Kronen überstiegen, so
scheint doch die Erwartung einer Steigerung von 4 Millionen
Kronen durchaus nicht gewagt.
(Verweigerte kaiserliche Sanction.) Der von beiden
Häusern des Reichsrathes beschlossene Gesetzentwurf, durch welchen
die von den Landei-Creditinstituten, den galizischen Bodencredit­
vereinen und den Sparcassen emittirten Pfandbriefe und sonstigen
Werthpapiere von der Renten st euer befreit werden
sollten, hat die kaiserliche Sanction nicht
erhalten. Ein officiöser Commentar hiezu besagt
unter Anderem: ES ist ans den wiederholten Ver­
handlungen über diesen Entwurf noch erinnerlich, daß
die Regierung gegenüber demselben sowohl aus principiellen
Gründen als auch namentlich aus finanziellen Gesichtspunkten
stets eine reservicte Haltung eingenommen hatte und nach ihren
letzten Erklärungen auf den Gesetzentwurf nur unter der Voraus­
setzung einzugehen bereit gewesen wäre, wenn der Reichsrath
durch gleichzeitige Votirung anderer eingebrachter Vorlagen für
die Bedeckung des resultirenden Ausfalles Vorsorge getroffen
hätte. Der Entgang würde jährlich 700.000 Kronen betragen
und unter den gegenwärtigen Verhältnissen, insbesondere anläßlich
der so sehr geschmälerten Cassenbestände stark ins Gewicht fallen.
Die Erleichterung' für die betreffenden Institute scheint auch zu
geringfügig, um ihretwegen eine präjudicirende Ausnahmegesetz­
gebung zu inauguriren.
(Der Schnitt.) Der heutige Tag gilt allgemein in der
Monarchie als officieller Beginn der Ernte. Die Landwirthschaft
allerdings kann sich nicht stritte danach halten, da ja
der Witterungsverlauf nur selten ein normaler ist. Heuer hat zu
Beginn des Frühjahrs das Wetter eine Verzögerung in der
Entwicklung der Herbstsaaten hervorgerufen und auch die letzten
kühlen Regen haben den Schnittbeginn zweifellos um einige Tage
hinausgeschoben, aber dessenungeachtet ist der Roggenschnitt in
Ungarn auf leichteren Sandböden, zum Beispiel im Alföld, viel­
fach bereits aufgenommen worden. Was das voraussichtliche
Ernteergebniß anbelangt, so dürste dasselbe in Weizen sowohl
in Oesterreich als in Ungarn hinter dem des Vorjahres nicht
wesentlich zurückbleiben, also circa 13*6, respective 37'5 Millionen
Metercentuer ergeben. In Roggen dürfte daS Re­
sultat in beiden Reichshälften hinter dem Vorjahre
zurückbleiben und im Gesammtgebiete gegen 1899 ein Ausfall
von 3 bis 4 Millionen Metercentner zu constatiren sein. Die
Gerstenernte wird schlimmstenfalls um 2% Millionen Metern
centner hinter dem Vorjahre zurückbleiben, da Cisleithanien
14% bis 15, Ungarn 11% Millionen Metercentner erwartet.
Zur Beurtheilung der Qualität fehlt es gänzlich an Anhalts­
punkten. In Hafer kann man wohl mit dem vorjährigen Er­
trage rechnen, der diesseits der Leitha 20, jenseits 11% Millionen
Metercentner betragen hatte. Die Hoffnungen, mit denen der
Getreidehandel Heuer in die neue Campqgne geht, sind keines­
wegs groß. Die Absatzmöglichkeit im Auslande, die sich uns
durch die amerikanischen Steigerungen eröffnet, wird durch die
Knappheit der diesjährigen Erträge wesentlich reducirt. Freilich
ist es immer besser, wenn die Erwartungen nicht hoch gespannt
sind, da Enttäuschungen dann eher erspart bleiben.
(Oesterreichisch-nngarische Bank.) In der gestern in
Budapest unter dem Vorsitz des Bankgouverneurs Dr. Ritter
v. Bilinski abgehaltenen Sitzung beschloß der Generalrath
der Oesterreichisch-ungarischen Bank in Uebereinstimmung mit dem
diesbezüglichen Antrag der Bankleitung, von einer Zinsfuß­
änderung abzusehen. Weckers genehmigte der
Generalrath die ab 2. Juli d. I. erfolgende Auszahlung der
statutengemäß auf jede Actie der Bank entfallenden Dividende von
28 Kronen für das erste Semester 1900 und die Vor-
einleitungen betreffs der in Budapest zu errichtenden Bankgebäude.
Generaliuspector und Referent in Wien Atois Z e n ck wurde
zum Generalsecretär-Stellv e r t r e t e r ernannt.
(Oesterreichischer Lloyd.) Wie das „Eisenbahnblatt"
meldet, ist die Verwaltung des Oesterreichischen Lloyd bei der
Regierung um die Genehmigung zur vorläufigen Aufnahme einer
schwebenden Schuld von 2 Millionen Gulden eingeschritten, welche
zur provisorischen Bedeckung jener Kosten, welche
der Gesellschaft aus der fortlaufenden Ausgestaltung des Schiffs­
parkes erwachsen, bestimmt sind, bis die Geldmarktverhäktnisse
wieder eine Begebung von Prioritäten ermöglichen werden.
(Der Ultimo.) Am hiesigen Platze trat gestern eine leichte
Ermäßigung des Privatdiscont ein. Bei der Hauptanstalt der
Bank wurden gestern 18'5 Millionen Kronen eingereicht, denen
2'7 Millionen Kronen gegenübersteheu. In Berlin hat sich der
Privatdiscont etwas versteift (auf 4%%), doch erwartet man
nach vorliegenden BankierSdepeschen für den Anfang des nächsten
MonatS eine Ermäßigung der Bankrate.
(Zur Tariferhöhung auf de« Staatsbahnen.) Wir
erhalten folgende Zuschrift: „Die Eisenbahnverwaltung hätte es
kaum nöthig, die Tarife zu erhöhen, wenn sie statt dessen die
Manipulation im Güterverkehr, insbesondere in der Expedition,
vereinfachen würde. Anstatt daß die Schreibgeschäfte und das
Verrechnungssystem restrjngirt würden, werden sie von Fall zu
Fall complicirter. Anstatt die dienstliche Correspondcnz zu ver­
einfachen, werden dickleibige Acte mit zwecklosen langen Concepten
fabricirt. Alles das erfordert eine Unsumme für den Aufwand
von Drucksorten, wovon die Schlöglmühl Zeugniß geben kann.
Daß dies nicht nöthig ist, beweisen am deutlichsten die Privat-
instilute, die mit einfacherer Manipulation in den Kanzlei-
geschäften den selben Zweck besser erfüllen. Es ist unglaublich,
wie viel Papier und Druckerschwärze die k. k. Staatsbahnen in
einem Jahre verbrauchen und wie sie dadurch in zweckwidriger
Weise dcm verfrachtendem Publicum und dem eigenen. Personal
die Arbeit erschweren. Hunderttäusende von Kronen und nnmeß-
bare Mengen von Arbeitseuergie könnten durch Vereinfachung der
Manipulation erspart werde»."
(Eine principielle Steuerfrage der Hausbesitzer.)
Gestern hatte ein verstärkter Finanzsenat des Äerwalluugs-
gerichtehofes über eine fijr die Besitzer steuerfreier Häuser
finanziell bedeutsame Frage zu entscheiden, über die Frage
nämlich, ob die Amortisationsquote des Steuer­
freiheitscapitals beiBemefsung derPersonal-
einkomniensteuer der Hausbesitzer als Abzugs­
post in Abrechnung zu bringen ist oder nicht.
Das Steuecfreiheitscapital ist derjenige Theil des Kaufpreises,
welchen der KWer tMs noch steuerfreien Hauses als Entgelt
für d den Anspruch auf Steuerfreiheit bezahlt. Bei
Fatirung der Personaleinkommensteuer haben nun mehrere
Hausbesitzer einen Theil der capitalistrten Steuerersparniß als
Amortffationsquote des Steuerfreiheitscavitals vom steuer­
pflichtigen Einkommen in Abrechnung gebracht. Die Personal-
einkommensleuer-Commissionen erster und zweiter Instanz stellten
sich auf den Standpunkt, daß diese ideelle Amortisafionsquote
keine passirbare Abzugspost sei. Nach mehrstündiger Berathung
verkündete der Vorsitzende die Entscheidung des Verwaltungs­
gerichtshofes dahingehend, die von den Hausbesitzern ergriffenen
Beschwerden werden als unbegründet abgewiesen.
In den Entscheidungsgründen wurde gesagt, daß das Aerar die
Einkommensteuer von dem jeweiligen Besitzer des Hauses nehme
und keine Rücksicht darauf nehmen könne, ob der Hausbesitzer,
wie es ja vom wirthschaftlichen Standpunkte geboten erscheine,
Rücklagen mache, um seine Einnahmen nicht zu schmälern.
(Vereinigte Schweizer Bahnen.) Die General­
versammlung der Vereinigten Schweizer Bahnen stimmte, wie
aus Bern unterm Gestrigen telegraphirt wird, dem Antrag deS
Verwaltungsrathes auf Auszahlung einer 5%igen Dividende an
die Inhaber von Pcioritäts- und Stammactien zu.
(Vom Losmarkte.) Die mattere Tendenz des gesummten Effecten-
marktcs hat auch für Lose eine leichte Abschwächung derNotirungen hervor-
gerufcn.— Von den an der Wiener Börse nicht cotirten, aber mit
österreichischem Stempel versehenen Losen notiren im Wechselstuben­
verkehre m Kronen per Stück: 4% Badische 100 Thaler-Lose 470/530,
4°/n Baierische 100 Thaler-Lose 530/620, Braunschweigcr 20 Thaler-
Lose 145 155, Finnländer 10 Thaler-Lose 70/80, Hamburger 50 Tbaler-
Lvse 220/250, Italienische Rothe Kreuz-Lose 22'25/23'25, 37 2 °/ 0
Lübecker 50 Thaler-Lose 230/260, Meininger 7 fl.-Lose 27*—/32'—,
Oldenburger 40 Thaler-Lose 170*—/210'—, 5% russische Prämienlose
vom Jahre 1864 760 820, vom Jahre 1866 650/720, Serbische Tabak­
lose 8'50/9'50, ,Io- 82 iv-Lose 6'50/7*75.
(Wien-Aspang-Bahn.) Gestern wurde die Generalversammlung
dieser Eisenbahn abgehalten. Nach dcm Geschäftsberichte weisen die
Betriebseinnahmen eine Steigerung um 2'75%, die Ausgaben jedoch
eme solche von 8'48% auf. Letztere wird begründet insbesondere durch
dre erhöhten Fahrtleistungen, fcmer durch Erhöhung der Ausgaben für
Unfallversicherung, Steuern rc. und habe zur Folge, daß für das
abgelaufene Jahr nur eine Dividende von 4%°/° gegen 5% im Vor-
lahre beantragt werden kann. Schließlich wird noch zur Kenntniß ge­
bracht, daß das Ergebniß der von der Gesellschaft seit 1. Jänner
vorigen Jahres betriebenen Schncebergbah» für das Berichtsjahr kein
günstiges gewesen ist. Der Antrag, wurde ohne Discussion einstimmig
angenommen, und es gelangt die Dividende vom 2. Juli ab zur Aus­
zahlung. Die ausscheidenden Verwaltungsräthe wurden wieder­
gewählt.
, (Wiener Lokalbahnen.) Der pro 1899 vorgelegte Geschäfts­
bericht constatirt, daß sowohl der Personen- als auch der Frachten-
verkehr eine erhebliche Steigerung gegenüber dem Vorjahre ausweisen,
doch stehe das Betriebsergebniß noch unter dem Zeichen der Baujahre.
Die Bilanz,weist einen Ueberschuß von 6884 fl. aus, den die Ver­
waltung auf neue Rechnung vorzuschreiben beantragt. Der Verwaltungs-
rath beantragt weiters, die geplante Reconstruction der Linie Guntrams-
dorf—Wien, sowie die Legung eines zweiten Geleises zu genehmigm
und zu dmi bezüglichen mit der österreichischen Länderbank der con-
tinentalen Gesellschaft für clekrische Unternehmungen und der Eisen­
bahnverkehrsanstalt abgeschlossenen Bauverträge die Zustimmung zu er­
theilen und endlich den Bau der Fortsetzungslinie nach Wittmanns-
dort zu beschließen. Die Anträge wurden nach einer längeren Discussion
in welcher zwei Actionäre die noch immer ausstehende Collaudirung
der dein Betriebe bereits übergebcnen Linien bemängelten, mit allen
gegen eine. Stimme genehmigt. Die ausscheidenden Verwaltuugsräthe
wurden wiedergewählt.
(Localbahn Radkersburg—Luttenberg.) Nach dem pro
1899 erstatteten Geschäftsberichte beziffert sich das Bruttoerträgniß der
Localbahn im abgelaufenen Jahre mit 24.621 (— 1298) fl. Diese Ab­
nahme ist die Consegucnz eines verminderten Verkehrs infolge der un­
befriedigenden Ernte im abgelaufenen Jahre. Der Emnahmen-
überschuß beträgt 11.753 fl. Hieraus ist zunächst zu decken der aus der
Gebarung des Jahres 1898 ungedeckt gebliebene Restbetrag von
12.626 fl., ferner eine Forderung der Südbahngesellschaft im Betrage
von 15.600 fl. Es ergibt sich demnach ein Gesammtabgang von
15.879 fl., welcher aus dem Ueberschusse des Jahres 1900 zu decken
sein wird.
(Localbahn Asch—Rotzbach.) Der für das Betriebsjahr 1899
vorgelegte Rechnungsabschluß weist einen Reingewinn von 18.193 fl.
aus. Es werden entsprechend dcm Antrage des Gescllschaftsvorstandes
die Coupons der Prioritätsacticn mit 5 fl. ----- 5% per Stück eingelöst
und dcr Rest per 9998 fl. der Staatsbahnverwaltung als Abschlags­
zahlung auf die gestundete Betriebskostenvergütung zur Verfügung ge­
stellt. Wie der Vorstand schließlich mittheilt, Hot er im Sinne der ihm
von der letzten Generalversammlung ertheilten Ermächtigung bei der
Regierung um Verleihung sowohl der östcrrreichischen wie auch der
sächsischen Concession für die Fortsetzung der Localbahn von Roßbach
nach Adori angesucht, doch sei die Entscheidung hierüber bis nun noch
nicht eingelangt, nachdem seitens der sächsischen Regierung das Anschluß-
project für die Station Adori noch nicht genehmigt worden ist.
(Bnkowinacr Localbahncn.) Dem Betriebsberichte pro 1899
entnehmen wir, daß das Gesammtnetz eine Tariflänge von 169 Kilo-
meter besitzt. Die gesammten Betriebseinnahmen betrugen 706.026 fl.,
die Ausgaben 451,296,fl. Dem Berichte des Verwaltnngsrathes ent­
nehmen wir ferner, daß der Gesellschaft mit der Conccsffonsurkunde
vom 23. October 1899 die,Concession für den Bau und Betrieb der
normalspurigen Localbahnfortsetzuna von Kimpolung nach Dorna
Watra nebst der Abzweigung von Pozoritta nach, Louisenthal bis zum
4. Juni 1973 ertheilt werden ist. Dos Anlagecapital für die neuen
Linien ist mit 8,557.000 Kronen festgesetzt. An der Beschaffung be-
thciliat sich der Bukowinoer griechisch-orientalische Religionsfonds mit
dem Betrage von 1,400.000 Kronen und dos Herzogthum Bukowina
mit dcm Betrage von 640.000 Kronen durch Uebernahme von Stamm­
actien, al pari, das restliche Anlogecapital ist durch ein 4'y n ißcä
Prioritätsanlehcn aufzubringen. Die Generalversammlung beschloß, aus
dcm Reingewinn per 885.596 Kronen sowohl der Prioritäts- als der
Stammactien eine Dividende von 5%— 20 Kronen ab 2. Juli 1900
auszubezahlen.
(Austro-Belgische Eisenbahn.) Gestern wurde die 28. Ge­
neralversammlung abgehalten. Der Rechnungsabschluß weist einen Be-
tricbsgewinn von 9905 Kronen aus, um welchen Betrag sich der Verlust­
saldo vom Vorjahre vermindert. Er wird mit 599.479 Kronen auf
neue Rcdnung vorgetragen.
(Mineralöl-Raftincric.) Gestem fand in Budapest die sieb­
zehnte ordentliche Generalversammlung der Mincraiöl-Naiineric-
Actiengcfellschaft statt. ES wurde beschlossen, als Dividende 40 Kronen
per Actie zu vertheilen, der WcrthvermindcrungS-Reserve über die
stotulenmäßigc Dotirung weitere 250.000 Kronen, dem zu bildenden
Bcamtcnpennonsinstitute 50.000 Kronen zuzuweisen und 492.149 Kronen
auf neue Rechnung vorzutragen.
^Nicderöstcrreichische Genossenschafts- Ccntralcassa.)
Gestern fand die Generalversammlung statt. Dieselbe ist bekanntlich die
Ccntralstclle für die, Gebarung der Spar- und DarlehcnScasse» nach
dem System Raisseisen und der übrigen landwirthschaftlichcn
Gcnossenschastcn in lliiederöstcrreich. Dcr Geschäftsführer LandcS-
Rechnnngsrath Faschingbauer erstattete hierauf den
Geschäftsbericht für daS Jahr 1899. Am Schlüsse desselben hatte
die Genosscuschaftscentralcassa 451 Spar- und Dartchenscassen, 23land-
wirthschaftliche Genogenschaften und 3 geuossenschaftliche Centralstellen
zu Mitgliedern. Die eingezahlten Geschaftsontheile betieftn sich auf
10.570 fl. Die Contocorrentguthabcn der Riitgliedsgenossenschaften be­
trugen 3,999.631 fl., die Eontocorrentforderungcn an dieselben nur
1,194.164 fl. Der Jahresumsatz belief sich aus 16,366.421 fl. Der
Rechnungsabschluß ergibt einen Reingewinn von 5938 fl. Auf die Gc-
'chäftsont)e!le entsiillt eine 4" „ige Dividende.
(Insolvenzen.) Vom Handelsgerichte wurde der Concurs
eröffnet ilber das Vermögen der Firma Franz Schwanke, Gemischt-
waarcnverschleißer, 8. Bezirk, Lerchenfcldcrstraße 86. Concurscommissär:


[ 2023-06-29 10:44:42.608 - 19000629 - Seite 11 ]
Nr. 2.899
Freitag
Neues Wiener Journal
29. Juni 1900
Seite 11
Landesgrrichtsrath Dr. Schcindorser: einstweiliger Massoverwaller:
Dr. Theodor Mauthner. Wahltagfahrt: !>. Jüli, Vormittags 1O Uhr.
Anmeldungstermin: 25. August. Liguidirungstagfahrt: 31. August,
Mittags 12 Uhr.— Der Schuhwaarcitconseciiouär Adolf B l o ch,
6. Bezirk, Kascrnengasse 24, hat seine Zahlungen sistirt. Die Passiven
dürften über 150.000 Kronen betragen. Ein Status liegt noch nicht
vor. Als Ursache der Insolvenz werden Verluste im Export, namentlich
in Rumänien, angeführt.— Die Spicgelfirma Eduard SPitzu. Co m P.,
2. Bezirk, Untere Donaustraße in Wien, zeigt ihre Insolvenz an. Sie
schuldet angeblich 200.000 Kronen. Eine Gläubigerversammlung stnoct
am 30. Juni statt, um in derselben ein Moratorium anzustreben.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Ber.)
Bei dem Umstände, als bei Aufnahme des gestrigen Verkehres die Be­
richte vom Auslande nicht einheitlich lauteten, nahm das Geschält Vor­
mittags einen sehr stillen Verlauf bei im Allgemeinen unveränderten
Cursen. Erst Nachmittags gelangte eine entschiedene Vcrsiauung zum
Durchbrüche. Die Wetterprognose lautet ziemlich günstig, und auch von
Berlin wurde Ausheiterung und im Zusammenhange damit schwächere
Tendenz gemeldet. Hauptsächlich waren es aber Abgaben inr Bnda-
pester Rechnung, die hier verstauenden Einfluß übten. Weizen und
Roggen schlössen 9, beziehungsweise 7 Heller abgeschwächt, während
Hafer und Mais nahezu unverändert aus den, Verkehre neben. Rcps
gab nominell 20 Heller ab.— Umgesetzt wurden: Herbst-Weizen zu
Kronen 8'20/09, Herbst-Roggen zu Kronen 7'i:> 22 13, Herbst-Hafer
zu Kronen 5*50 51, Juli-August-Mais zu Kronen 5*92 80/82, Scp-
tember-October-Mais zu Kronen 5'9ß.94'95. August-Sepie»,ber-Reps
notirte Kronen 13'40,50.— Auf dem Esfectivmartte war, in
Anbetracht der sehr günstigen Witterung nahezu gar keine Kauflust
vorhanden, die Tendenz matt, Weizen, Roggen und Mais je
5 Heller billiger als vorgestern. Für die Woche resultirt somit für
Brotgetreide eine Abschwächung von 10 Heller, für Futtcrartikcl von
5 Heller. Verkauft wurden: 1500„q 80 Kg. Wallach-W cizen (roth)
zu Mark 14'/i waggonsici ab Passan.
Centralmarkt i« Rudolssheim. Wien, 28. Juni. (Orig.-Ber.)
Die Zufuhren beliefen sich gestern aus 120 Wagen Klee und
Heu und vom 27. Juni bis 28. Juni auf iß Fuhren Stroh
und 9 Wagen Kartoffel,— Wagen Kraut, 13 Wagen
Eier, 227 Wagen Grünwaaren, 44 Wagen Obst und 9
Wagen Holz.— Es notirten: Klee von K.— *— bis K.— *—,
frischer von K. 4'20 bis K. 5'60, Berg- und Waldheu von K. 5'20
bis K. 7'20. frisches K. 4*10 bis K. 5'ßO, Wicsenhcu
K. 4*40 bis K. 6*80, frisches von K. 4'—, bis K. 5'20,
Grummet von K. 3'ß0 bis 4*— ver Metercentner; Stroh: Schaub­
stroh K. 4'— bis K. —*— per Metercentner und von K. 14'— bis
K. 18'— per Schober, Gerststroh von K. —'— bis K. —per
Metercentner. Kartoffel runde gelbe von K. 8'— bis K. 10'—,
Kipfelkartoffcl von K. —'— bis K.,—heurige österreichische runde
von K. 14'— bis K. 18'—, beurige italienische runde von K. —•— bis
K.—*— .ungarische rothe runde von K. 8'—bis K. 9'— per Metercentner;
Kraut slovakisches von K. —*— bis, K. —'—, Moosbrunner
von K. —bis K. Per Schilling.— Bon, 27. Juni bis
28. Juni wurden. zu Markte gebracht: 180.000 Stück Eier
und circa 2<'00 Kilo Butter. Es notirten: Eier In 43 bis
44 Stück. II» 45 bis 46 Stück, Kalk-— bis— Stück für
zwei Kronen. Butter: Feinste Ta'elbutter von K. 2'20 bis K. 2'50,
Landbutter von K. 2'— bis K. 2'20, gewöhnliche Natur-Markt-
butter von K. 1'90 bis K. 2/10, Kunstbutter von K. l'lo biSK.1'60,
Rindschmalz von K. 2'10 bis K. 2'40 per Kilogramm, Topfen von
K. —'52 bis K. —’ßO per ein Kilogramm.
Täglicher Fleischmarkt in der Ceutralmarkthalle. Wien,
28. Juni. (Original-Äericht.) Zufuhr 51.076 Kilogramm Rind­
fleisch. 5817 Kilogramm .Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch,
l.' 74 Kilogramm Schweinefleisch, ->■ 2 Kälber,— Schafe, -5
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hel lern
inclusive Verzchrnngsstcuer): .Rindfleisch, vorderes f/iri, hinteres
88/140, Rostbraten 112/180, Kalbfleisch< 0/im>, extrem—/—, Schaf­
fleisch —, Schweinefleisch 100/140, Kälber 80/12,1, Schafe —/—,
Schweine 88/112, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Stechvichmarkt in St. Marx. (Orig.-Ber.) Die Gesamml-
zufuhren beliefen sich am 28. d. M. auf 410:1 Stück Kälber, 3348 Stück
Schweine (hievon 1208 Weidner), 169 Stück. Wcidnerschafe und
189 Lämmer.— Notirt wurden (per Kilo in Hellern exclusive
Bcrzehrungssteucr): Weidnerkälber80,H4, prima llß 124. lebende Hoch­
prima 108/112, prima 94 106, leichte 72 92, Weidnerschweine —/—,
mindere—/—, Fleischschweine 88 96, Fettschwcine88 96, Jungschweine
60-80, Frischlinge 88,t01, bosnische —/—, untergewichtige —/—,
Weidncrschafe 72/:;0, Lämmer (per Paar in Kronen) 10,24 (—/—).—
Kälber tendirten mit stinnstcht auf da- wesentlich gesteigerte Angebot
flauer und haben 4 bis 8 Heller per Kilogramm eingebüßt. Schweine
fester vnd erzielten eine kleine Ausbesserung.
Schafmarkt. Austrieb 784 Stück. Notirt wurden: Exportschafe
53 56 (extrem —), Heller, Consumschaic 4ß.'5o Heller per Kilogramm.
Bei geringer Zufuhr haben Preise 2 Heller per Kilogramm angezogen.
Wiener Pferdemarkt im fünften Bezirke. 28. Juni.
(Original-Bericht.) Zum Vcrkaisic wurden mö den Markt
gebracht: 360 Pferde und— Esel.— Bei lebhaftem Marktvcrlnn-e
wurden bezahlt: Kutschpferde zu Kronen 360'— bis Kronen
540'—, leichte Zugpferde zu Kronen 160'— bis Kronen
370'—, schw erc Zugpferde zu Kronen 370.— bis Kronen
800'—, Schlach 1pferde zu Kronen 56'— bis Kronen 158'—,
Esel zu Kronen —'— bis Kronen —*—.
Waarcnbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter%
in Kronen). R 0 hwaa r e, prompt cont. ab Wien 44'—44'40.
Zucker (per 100Kilo in Kronen). Rohwaare, prompt Fracht-
basis Aussig 29,35/45, dto. Olmütz 27'60'80, dto. Brünn-
Wien 2i'60/80, Juli Frachtbasis Aussig 29'35/45, Raffinade
In. 84'75/85‘-—, dto. II». 84'25/50, Würfel-Zucker Ia.
86-75/87'—, dto. II». 86-25/50. Alles prompt ab Wien. Pikes
Centrsiug. Prompt ab Trieft t r a u s i t 0 23'—/29'—,
Juli-August 28'50/29'50. Fcttwaarcn (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen). Schweinefett, inländisches, in-
clusivc Faß 57'—/57'50, Speck, weiß, cxclusivc Packung 51'—/52'—,
IInschlitt, Ausschnitt, 34'50/35'—.— Rüböl (per 50 Kg.),
prompt ab Wien 37'—/37*50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt
ab Wien 98*—/99"—.— Petroleum (per 100 Kg.), Kaukasisches,
rasfinirt, ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12*—/12*50, Galizischcs
stanck. white 37'50/38'50. Galizischcs wasscrhell 38'50/89'50.
Kohle. Wien, 27. Juni. (Original-Bericht.) Die Tendenz auf
dem heimischen Kvhlenmarkte bleibt bei sehr flottem Absätze eine ent­
schieden feste. Wir notiren per 100 Kilogramm in Kronen: Prima
oberschlesischc Stückkohle 2.80 3.—, Würsclkohle 2.80/3—, Nußkohle
2.70 2.90 Steinkohle 1'95'2.10.
Prag, 28. Juni. (Z u ck e r m a r k t.) (P r i v a t- T e l e-
ar a in m d e s „N eu en Wiener Journal".) Der
Markt schließt' esig und notirt Rohzuckek prompt ab Auffig Kronen
2»'4o Geld, Kronen 2' 5 Brief, per October-December Kronen 2>'15
Geld, Kronen 25*30 Brief.
Budapest,'. Juni. Getreidemarkt. (Privat-Tele gramm
des „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte genngcnv,
Kauflust nknr mäßig, Tcudcuz deuiuach nmtt, Preise bei einem Um­
sätze von 6000 q 5 bis 7’/ 2 Heller billiger. Zioggen ruhig, Gerste
aeschnstslos, Hafer hehauptct, Mais vreishaltend.— Termine ruhig.
October-Wcizen Kronen 7*86/87, October-Roggen Kronen 6'78/79,
October-Haser Kronen 5*22/23, Juli-Mais Kronen 5'60/6l, Mais
Per Mai 1901 Kronen 4*88/89, August-Reps Kronen 13*10/20.—
Wetter: Iheilwcise hcwölkt.
Budapest, 2g. Juni. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 90 bis 92, alte mittlere 95 bis 97,
junge schwere 95 bis 96, junge mittlere 94 bis 96, junge leichte
— bis —, ungarische gewählte schwere— bis —, serbische schwere
94 bis 96. mittlere 93 bis 94, leichte 91 bis 93.— Borrath vom
26. Juni 44.036 Stück, Austrieb am 27. Juni 855 Stück, Abtrieb
401 Stück.— Es verbleiben somit noch 41.590 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 28. Juni.— Stetig.
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 12.000. Tages­
import 6000.— Deliveries American any Port L. P. C. per
Juni 5.30/64, Juni-Juli 5.25,64, Juli-August 5.20/64, August-
September 5.10/64, Septcmber-October 4 58,64, October-November
4.47/64, November-December 4.40/64, December-Jänner 4.37/64,
Jänner-Februar 4.35/64, Februar-März 4.34/64, März-April 4.34/64.
. Kaffee. Rio de Janeiro, 28. Juni. (Wochenbericht.)
Zuluhr von Kaffee in Rio 32.000 Sack, Vorrath von Kaffee in Rio
75.000 Sack, neue Verschiffungen von Rio nach den Vereinigten
Staaten 24.000 Sack, nach Hamburg 2000 Sack, nach Triest— Sack,
nach dem übrigen Europa 6000 Sack. Preis für First Ordinary
per 50 3/ 4 Äito e. f. 44 Shilling— Pence, Wechselcurs auf London
10'Shilling.— Kasfeetcv.denz in Rio: Ruhig.— Zufuhr
von Kaffee in Lantos 78.000 Sack, Vorrath von Kaffee in Santos
220.000 Sack, neue Verschiffungen von Santos nach den Vereinigten
Staaten 4000 Sack, nach Hamburg 10.000 Sack, nach Triest 12.000
^cack, nach dem übrigen Europa 12.000 Sack, gemachte Verkäufe in
Santos 43,000 Sack. Preis für good average per 50 3 /* Kilo «• Ö
41 Shilling— Pence. Kaffectendenz in Santos: Ruhig.
Wiener Börse vom 28. Juni.
Die Geschäftslosigkeit, die bereits in den letzten Tagen den
Markt beherrscht hatte, hat sich heute womöglich noch verschärft.
Auf dem Bankenmarkte blichen schließlich Creditactien, und die
Actien des Bankvereines billiger, während die Actien der Länder­
bank, der Unionbank und der ungarischen Commercialbank
Avancen erzielten. Von Transportwerthen bewegten sich Staats­
bahn, Bnschtiehrader lit. B, Ferdinänds-Nordbahn, Nordwest­
bahn und Anssig-Tcplitzer auf ermäßigtem Cursniveau. Besse­
rungen zeigen Straßenbahn-, Lemberg-Czernowitzer und Lloyd-
Actien. Auf dem Judustriemarkte wurden Alpine Montanactien,
Präger Eisenindustrieactien, Brüxer Kohlenactien, Trifailer
Kohlcnactien, die Actien der Ungarischen Eisenbahnverkehrsanstalt
und der Allgemeinen Elektricitätsgesellschaft, sowie Tabakactien
höher bezahlt. Billiger abgegeben wurden die Actien der Rudolss-
Hntte und Poldi-Hütte, Rima-Muranyer Actien und die Actien
der Internationalen Waggonleihgesellschaft. Renten waren im
Allgemeinen etwas schwächer. Der übrige Anlagemarkt blieb
gut behauptet. Devisen und Valuten zeigten weichende Tendenz.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische, Creditactien
694.50, Ungarische Creditactien 726.—, Anglobankactien 280.50,
Bankvercinsactien 501.50, Unionbaukactien 572.—, Länderbankactien
435.—, Staatsbahnactien 671.—, Lombarden 119.—, Elbethalbahn-
actien 476.—, Bau-und Bctr'iebsgesellschastsactieu A 312.—, L 304.—,
xstordwestbahnactien—, Dampsschiffactien 775.—, Tabakactien 291.—,
Präger Eisenindustrieactien 1885.—, Rima-Muranyer 562.—, Alpine
Montanactien 481.50, Mairente 97.60, ungarische Goldrente 115.60,
österreichischeKronenrente 97.60, ungarische Kronenrente 91.20, Türken­
lose 111.75, Reichsmark 118.55, Böhmische Montanactien —.—,
Brüxer Kohlen —.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Creditactien 695.—, Ungarische Creditactien 726.—, Angtobankactien
281.—, Bankvercinsactien 505.—, Unionbaukactien 572.—, Länderbank­
actien 435.50, Staatsbahnactien 672.—, Lombarden 119.—, Elbethal-
bahnactien 478.—, Nordwestbahnactien 463.—, Tabakactien 291.—
Rima-Muranyer563.50, Alpine Montanactien 432.—, Mairente 97.60,
ungarische Kronenrente 91.20, Türkenlose 112.—.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 28. Juni.
«Wgemetne Staatsschuld,
In 81t. Mal-November pr. 81*.
In Silber Jünncr-Jnl!,.
Lose v. 1.1854 i» 525 Kronen
.,„ 1860 „1000.
''. 186». -00.
... 1861„ 200„
Sta°is-Dom.-Psdbr!ese 288 Kr.
(300 Fr.) vrz. Gold od. SUd.
vefterr. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente 210 Kr. 4°/o
Lest. Rente in Krw. Pr. St. 1°/«
Oest. Rente in Krw. pr. U. 1%
Oest. Jnvest..Rente 31/ 2% stsr.
Sisenbah a-StaatSschuld-
verschretbaage».
illbrecht-Babn E 4°/o
Elild. t. 8). (d St) 4«/o
g. Jof-.B. t. 8. (d 8t).
P.Pries. 400 n. 2000 Kr..
Rndb. i.Krw.ld, 8t.)>.. 4»/,
Borarlb. B. in krw.,.. 4»/,
3« StaatSschaldderschrv.
avgest. Siscnb -Actiea.
Elisabethbahn 420 Kr
dto Linz-Budw. 400 Kr....
dto Ealzbg.»Tirol 400 Kr...
Gal. Carl-Lndwb. 420 Kr...
fSorn Staate zur Zahlung
überu.Kise«b.-Prtor«-vbl.
Albrechtb. 400 n. 2000 K. 8.4°/»
«°/o B Wstb 200,1000 n 5000 fl.S
4°/o Bbhm. Westbahn, 600 Mari
40 /. dto. E. 1885
Lzern.-Nob.kB.L.).... 4 «/,
Eilenerz-B.Led. (d. 8t.). 40 /,
dto Em. 1882 .... 40 /«
Slisabb.-Prior. 600 n. 600VM.
dto. 400 n. SOOOSJt.
Sr. Josesb E 1834>
G. Carl-Ludwlgb (d.8t.)8 4«,»
Laib.St.Lclb. 400u.2000K.4a/»
L-Cz.J-E G.. E. 1834 (d. 8t)
Local-Eisb.-G, bstl. (d 8)...
Mähr Gre»zb(400 u 2000 «>4°/»
M-schl CB. 600 u 8080 «, 4°/»
Pils..Pris.-B. 800 Kr
Rudolsb. (Slzkmgnt) 472, 1186
tt. 2860 «r 40/0
Rudolfb S1884 (Wo.St.) 8 40/0
40/0 Borarlberger BahnEm 1884
llagarisch« Staatsfchnld.
u. R. i. G.... per Ult. 4«/»
U. R. I. Krw...„ 40/0
dto. sleuerfr.p. Arr 8>/r»/»
Ung 8taatr-Ei!»»bahn-Anleihe
P.J. 1882 i. ©. 240». b>/-°/»
dto. i. Silber idiv. 8t.)8 4>/-«/,
u Ostb-SiEbl.» I 1876 i G
Schlrg-Abl-Obl 41/ 2 »/»
8 0 /o GiserneThor-Ncg G 8t A
Ungarische Prämien-AnsbooK.
dto dto 100 K.
U Theltz-R n 8z. Pr-Obl. verl.
4 °/q Ung. Brnndentlast.-Oblig.
4%Sroot.u.SIoo.„,
««dere Ssscntl. «nlehcn.
v»tn.LandeS.Anl.sdS). .4%
Lonau-Reg-Anl. 1878 verl. 6%
dto 1899„ 4%
Schlntzcnrse
Geld!'Ä l ootc
Ö7 60 97 tO
97 33 «7 63
[167 -169-
134 46 135 40
159—; 161-
196—197
°A8—
11590 11610
97 60 97 80
97 60 97 SC
84 45] 84 65
95-
11286
119 80
95-
95 80
85 25
493-
437—
423-
423-
94 50
85 75
95 50
95 25
93 80
93 80
112 25
116 60
96—
86 25
95 20
15-
95 20
95 75
94 60
95 50
94 80
05 80
113 80
120 60
95 8.
96 8.
96 25
497-
440-
431-
424-
95 50
96 75
96 50
96 25
94 40
94 4!
113-
116 50
97
97 25
96-
75 60
96-
95 60
96 50
95 60
115 60 115 80
91 20: 91 40
81 90 82 10
!
119 75 120 75
99— 99 80
116 80 117 40
98 —! 93 90
77 -j 78
158 —>159—
[158— 159-
133 75 139 75
90 6 5 9115
92 50 93 50
89 50 90 50
106 50 107 50[
97 50. 98 50
für. Verk.-Anl.-Anl... .4»/,
tviiloi4'.Prop.>Sch. verl.. .5»/«
Galiz Land-Anl.v 1.187»
dto„ 1893 4%
Gal.Pr.-Sch.v.J. 1888. .4»/»
Steict L-E-N SIvI 1801 4»/ t
Tem-Beaa WAG (dlv 8t) 4%
Anleh d 8t Slussig« 11894 4»/»
dto v I 1888 4«/,
Anl.dStBrilnnvJ 1888 4t/s%
dto Budapest 1>J 1890 4-/-°/»
Aul. d Stadt tt Hdlsf Triest 4%
Ansehen der Stobt Wien, 6°/»
dio.v J 1874(6ilb. ob Gold) 5%
dto. v I 1384 (Wasseraulehc»)
dto. d.J. 1888
Bulg 8t-H-A. 1892 240 Kr. 6°/o
Bnlg. St-E>Hp..A. 240 Kr. 6»/»
Psandbr., Com«.-, Slsea»
bahner.» und Bauleu-Lbl.
4"/»B-Er-A, ö a, i b0 Jverl. ö W
b°/»Böh,n Hhpvthel-B.vcrloSb.
8 -/,-/» dlo
4°/» B-Lant eSb Meliortschldsch
»»/» Bukow Bodencr-Anst. verl.
4% dto !to dto
4 >/-°/» Centr-Bdcr-B. ii 4 S I v
4°/» dto. in 50 Z. oerl
Cr-Jnst. ö. s Berl.Unt.tt. ö Arb.
Kat. A 78j. s 200 Kr
bto B
6% Gal Act-Hhp-B. in 10 °/» Pr
4>/»°/» dto inucrh b0 Jahr. verl
4 °/» dto. innerhso J.orl.s 200 k:
4 °/»Galiz Bodencreditoerei»..
4 «/» dto. inuerh 41 Jahr. verl
4°/» bto
5°/o Galizischc LandeSbanlveri
B°/o Jstr Bodencredit-Anstalt.
5°/» LdSbl f BoS-Herz, 20 I.
Mähr Ldicnlt Comm Obl verl
4"/» Mähr Gparcasta, erste..
4 °/, 953 L-Hvpoth-A. perl..
St/jo/o dto b 1912 tncl 2°/ 0 Pr
8 >/r°/» dto Com- 8 ch»ldsch. dlo
4 "/» Ob-b L-Hhpoth.A. verl..
4°/» Oest H-ipoihelenbank, oerj
4 -/-°/» Ocst-schles B-Cr-A. verl
4°/»„„.
4°/o Oest-nngar Banl, b W..
4°/»8teierin Spare, in 53 I. verl
4 >/r»/»TbPstungPfb! 4 tJ.vlSW
4 -/-°/» dto C-Obl» 1 10°/» Pr öW
4°/, dto in S»/» Pr
5V-°/»Hrm BLA.innerhZI J.vrl
5"/» dto. innerh 88 I. verlosb
4>/r°/o dto. i 40V» I. v-,s 200 Kr
6 °/» dto Spare lo°/»Pr., i 40J. p
b°/» dto Sparclll.E.,i40J.v
4-/,°/»dtolV.E.i»5J.v.s200Kc
4-/»°/» Kr-fl LHB 45 I. vrl. ü W
4-/r«/« 8 p Budap. h. i 40-/» I. 0
4% Spare, d Pest. vaterl. 100
60 I. Dtti
Ung Agrar- 11. RentcnbanIV,
4-/-°/° Ung. B.-Cr.-Just..
4°/» dto tnh. 41 I
4% dto in 50 3
3i/»°/o bto in 68 3
6% Ung H-B. i Pest. i 40 I. 0
4i/s°/o dlo in 4LVr L, verl..
4"/» dlo in ro I. verl
4V»% bto C- 8 chnIdv. i 60 3. b
4»/»d!o «»Obl 10 °/» Pr. s 60 I. v
4>/,°/» LEAG.nng 6 O-/- 0200 ».
Schlupcnrse
(Weib Waare
94 25> 95 25
1102
91 50
96-
93—
91—
[102 50
j 96-
>1 84 60
10150 102 50
122 40
92 20
94 00
92 50
97-
93 50
93—
95—
97—
96 25
93 20
95
96 75 97 75
96 75 97 75
94 20
103-
91 80
94-
103 20
>100 60
97 40
96-
91 40
109 50
«8 50
91 60
91 --
9175
91 40
98 90
102-
102 50
92 21)
95 80
96 60
90 50
90-
98 50
98-
100-
94 7
98 50
96 50
98 50
102-
93 75
103-
101 25
98 75
110-
99-
99-
98-
98 25
94 50
99 50
92-
92-
79 50
98 50
95-
97 50
100—
95 20
103 5>
92 40
95
103 70
95 40
101 20
98 40
95 50
92 40
110-
99 5C
92-
92-
92 75
92 40
100 4U
103-
103 5!
92 80
96—
97 10
91 50
91-
99 50
98 40
95 5i
99 50
97 50
99 25
103
94 75
104
102 25
99 75
102 25
100-
ICO—
99 25
95 50
93-
93-
80 5.)
99-
96-
88 50
100 50
95 50 96-
Schlnhcnrse
Geld Waar>
102 2ö! 102 65
102 25 102 65
94 50 9a 40
08— 98 75
97 25 97 7a
98 70 «9 30
97 75 98 75
97 40 98 30
97— 97 50
101 75 102 50
[101 75 102 50
93— 93 80
U3-IU4•
95 50j 96 50
87| 88-
93 50; 94 50
106 60 107 60
106- -106 80
95 50 96 60
93 25
409—
93 75
413
392- 394-
397— 400-
125 50
125 50
11
124
124-
116
316 50 317 50
119 25
| 95 30
103 3U
92 30
12C 25
96
104 10
93
104 25 [105 25
99 50 100-
90- 91
Eisetiv -Pr.-Lbligatioitrn.
b°/» Vuschliehr-Eisend 150 st. S
5°/» dlo (2m 1872, 160 sl. S
4°/» dlo Ei» 1966, div Sl
4°/»Ferd.-Nb., E. 1886 (b. St.)
4°/» bto (S1887 (b St) 15....
4% dlo CElSBKb St) 8....
4°/0 dto 0m. 1858 (b St)...
4»/» bto 8m. 1891 (b St)...
4°/» dto (Jm. 1 s:rn(i)Sf)...
4>/2°/«Graz»K6stacher. 1 dost. 8
6°/» dto II ii. 111. E >60 st. 8
4°/»K!ch.OdE18808>dSt)...
4°,'» dto ei880©(bSt'lfl00ffl!
4°/» dto Id St) Emiss 1880, 8
SOO und 1000
4°/»L-Ez-JSld84.8oastSab>0°/»
4% bto Em 1881, »0u st. S
6°/»0eft Norwestbahn 200 st. E
5%Deit Nordwb Lit B 200fl. 6
4°/» d E 1886 200 L 1000 st 8.
4°/» Neicheubg-Gabl-Tannw E.
(diverse Stücke)
»"/»Staatibahn... z»480kc.
S°/»Staat5badnEt874zu4«0Kr.
»°/»SiaalSb X E1886 z» 480»r.
S°/» SlaalSb Erg-Netz zu 4 80 Kr.
b°/»Slaalsb IGm... 480kr.
6°/»SiaaiSb.IIEm 1374480Kr.
4 °/» SlaalSb. C-n 188» 2300 Kr.
3°/oSüdb.GJa»-Jnlizu480Kr.
»°/»Südb-G April-Oct zu 4 80 Kr.
b°/»8üdb-G sooft. SilbervdGold
4»/o8Üd»B800, lOOOUSOOOfl.S
b»/»Ung-gal Eil E1870.200 st. 8
4°/»Ung.galEisEI887. LVOst.S
5°/»NWstb(Sthlw,R-G)200st. 8
6»/» Ung Wstb Em 1890 1000 fl. 8
Wr Loealb AG 400 Kr
0bl.li sonst. TranSp -U-it
.Adr", l. 11. Eeesch.- G /»°'»dto Em 1884 1200 Kr.
4°/» dto Em 1887 1200 Kr
Obl. industr. «escllschasle»
4>/r"/» Ganz n Co-np
4>/r"/o Mont., öst-alplue...
4"/» Poldihüite, Tiegelg-F..
4>/»"/» Pttd. Baumw. S. ». Z.
6°/o Präger Eiseiiind-G. (11373
4% 5>iutolfSfiitttc, Feinbl...
6°/oSteir.Kijeninb.»© 300fl. @.
6°/» Un.Eis. u.Blechs.-'NElyio
5°/» dto E. 189-
Dlvers« Lose. (Per Stück.)
a) BerztnSllche Lose.
Bod.-Cr.-LoseE.I 880 t 00 fl. 6 W 238 Sv 24t. 50
dlo 1 S 8 »„. 234- 236 50
Don.Dampss.-G. ino st.E.W. 835— 345—
D-„-Rcg-Lv.Z.t870, tvvfl.vW 250- 253-
Hvpb-, u., P-Sch. 100,1. 6 W 237 50 239 50
Trieft Stadi-Anleih 100 st.EM> ——
dto 60 fl. 6 W: 175 —|-
98 60
93—
93—
105
99 40
95
94
106—
109 75
107 50 109
97-
97-
106 50
96-
98-
107-
97 i
Echlustcurse
Geld IWaare
«erb. Präm>A»l. 5100 Fr..' li
Türt E-A Pr-Ob i> 400 Fr p C. ,,,^
dto tto p.M.Tec. IHM 112oC
b) Unverzinsliche Lose.
Bda-'-Basilic(Tomb) 5fI,flSS;
Creditanst f Han u G 100 fl. ö W
Clan) 40 fl. CM
InnSb Stadt-Anleh Lvfl. öW
Krok Lotkerie-Anleti 80 fl. öW
Laib Präm-Anlehen LO fl. ö W^
Lfen.Stadtgemeiude 40 fl. ö Wi
Palffy 40fl.CMj
Roth Kreuz, östGes v lO st. ö M
Roth Kreuz, ung G v ü fl. ö W
RudolftStistung.. 10fl. öW
Salm 40 fl. CM
Salzbnrk-'-üräM'Anl 20 fl. öW
8t GeuoiS 40 fl. ö W
StanrSl StadyPnA Lo fl. öW
SBstlMtciu 80 fl. CM!
Wr.Com.Lv.I.t374I00 fl. ö SB!
G^w-Schein der B-C-A, C 18Sol
dto E 1881t
4°/o Ung Hyp-B...—
TranSP.'Uuternchmungen
Aussig-Tevl. EüOO st. S.
Aarcs-Paki E P c -l 400 K.
B-u.Btrbg.f.Strb.^3(joK
dlo B 300 K.
Böhm Nordbahn 800 K.
Boz-Merauer B. 200 K.
Brüuner Loc.-B. 200 K.
BukowLocaIbPrA400K.
dto 400 K.
Buschtiehrader^IVSO K.
dto B 426 K.
D-Dpfsch'Ges. 1050 Kr.
Dux-BodeubClsb -iOOÄr.
F-Nordb 2100 Kr....
FriauIerCisb-Pr A 4OO K
Fünsk Bares E4OO Kr.
ÜO 43 5^
-i3ü;
75!L30 75
OÜ 51
72-
4y~
13c—
133 ÖU
42 75
21-
'.5 5
177 25
oi oo
lö5
367-
2 i)-
52—
25-
Div.
28.—
47J—
477-
15.—
;öjtu
ÖJÖÜ
b.-
4ud-
407—
.22.—
612-
616-
15.—
304-
ÜUO-
11.-
;-*öh-
441-
9.—
62J-
02 4-
12.-
öuö—
ol5—
5.—
4U0-
410-
5.—
3U4-
14.57
j Ö1Ö0
3100
13.-
| ilöli
1140
3.01 1 ‘*2-
6 i büd ou
14.02 O31O
4._j3b4-
4]97 i42i
5.75
6.25
4.—
6 .—
5. -:
Lraz.Köfl.E.uBgb.2O0K. 27.—| 5^'
Kahlb.EBG(SR)10OKr. —;i ?*f'
Kasch.-Oderv..B.40oKr. 8.67 9^^
Lemb.-Cz.-J.-E. 4OO Kr. 27.—,05',
Leob-Bordbsj.E. 400 Kr. 2.35
Lloyd, österr. 1050 Kr. 3.80, ili
Oest Rordivestb.^.400Kr.
dto B 400 K. vr U
Oest Nrdw-Dmpfg 400 K.
Ostr-Friedl Ei,b 400Kr.
Prag-Dllxcr E. L6<)Kr.
Prag D E Pr-ltl. 300 Kr.
SPnA'iOOKr.
TalmwCSt-AIit^tOOK.
dto dlo IisiB400K.
Salzbs, E u T Gs 400 K.
Staatsb. LOO fl.S p U..
Südb-Ges 200 fl.S p U.
Eiid-nd. B.-B. 420 Kr.
Szamost5^Pr»A 1 ooo£ r.
Tramw. n.W.BALOO Kr.
dto St.A200K.
Tran Sp-G,a-ö 800 K.abg.
Unsi.gal E erste 400 Kr.
Usi Wstb (RbG) 400 Kr.
Wien-Pottend.B400 Kr.
Wr Localb-A-Ä 400 Kr.
Genuüscheine Staatsb
5.—'
0.02!
0 08
4.28
4.—!
10 .—
5.-
10.—
4.07
4.93
5.-
6 Fr
Actie« von Banken.
Div
Anglv-österr. V 240 Kr. 16 .-
Bankver, Wien. 400 Kr. 83.-
401 50
477
öüU
lö3-
2ÜH-
3J0—
2dO-
*281)—
0. ', 75
113 £>ü.
373 6U
ö5U—
■iyü-
153-
2UU--
411-
430—
777-
ölt) 50
Ö330
338-
425-
523-
72-
3oö-
540—
30
433 50
470—
900
134
271
400
290-
290-
Ö71 75
119 50
375 50
380-
204-
iöö—
203-
415—
435-
137-
280—
604 -'566—
139■
281—
«lelltz.Bialer Söt. 400 fi. 24.- j 500-_-
«mwwwwM——Eaa««BiaBa—
|i Schliistenrse
Gel» Waare
Ptv.' Ooo -- Q,o
Bodencr.ro«st.S10°/oG 18.15_
B»tAod.Cr.A»stl00Kr. 88.— riS
ElrlBodTrB>,6stL00fl. 1-05."z5,., n
2®;! 43U -.431—
80.—
16.—
20 .—
1825: 1835
' 390— 410-
Credilb. lt. aüg.tOO Kr
Depositen!-, allg »00 Kr.
Escompleb. b 6 hm« 0 Okr.
Ezcomvleb.mähr --VOKr.
EScompleb.Marb 400Kr.
Ezcompleb. steter lOOKr. 36.—
ESc-npie-BI. n-6 1000 K. 70.——
E?c. tt WchSlb. n 400 Kr. 28.—| H72 _> ti i;_
Gal Slc! tzyp-vr 400 Kr. 19— _ioi,,
GalBls Hd u3»d400Kr. 6—
Giro. u E-B Wr 400«r. 87.—
HypolhböstlvOK. 90°/»E 0.00
690— 596-
| 1420 1430
467- 471-
473- 175-
[199 -[200-
445 50.446 50
Hnpoih-BankunglOOst.G 25.—
/r_I»*.rr o.co.CöOrtrtÖr 6.05' 11
213-
. 435— 43Ö
1102— 103-
(jroot-il. L.H-B 200 ftc.
LSnderbank. 6., 400 Kr. 24.—j
Landb sBoitt S 00 K. 10 »/»E 6.90„
Ldw Ercdiib f B 400 Kr. 80.-~ I 501
Lomb.nGsc.BWr200K. 18.-
,Mercur"WA G400K. 46.—
Oieräst.» Salb B400K. 86.—
Oesterr-nngBa»Il400K. 108.—
IlgB s Hand» Jnd 800 K. 12 .—
Ung L-T Spare 600 K. 80.—
ilnionbant 400 K. 34.—
ünionbanf, böhm. 800 K. 15.—
BertehrSbank allg 280 K. 17.—
Ziviiostcnskab200Ä. 14.—
Versicherungsanstalten.
Dlv.
AllianzLeb.nRAB4voK. 10.-
AnlerLu R-B Giooo K. 200 .—
-l!,-s.gsn8100»r.»0°/oE144.—
„Donau" B.A>G400Kr. 6.—
b'onoiarsPestKAroOK. 8.
Hagel-u Rückv-AG 20UK. 16.—
Meridianals 400ät. 98.—
RückvGWr400K.40°/»S 8.—
Secut, Nückv.-G 600 Kr. 10 .—
Unfastv, T 6. allg 400 K. 60.—
Wr !!» N-B-A 400 K. 26 .—
Wr Bers-G-sells. 400 K. 20 .—
16.-
16.—
12 .—
si-
14.-
36.—
760--
480—
1747
179-
1400
671—
259 50
322
259 50
440-
I 4450
! 6300
600—
192-
205
480—
950'—
i 2200
500-
162-
264—
570—
260—
554-
630—
Jud.-Unternehmitiigen.
Div.
Austria.A.GdEm Mai-F
Banges, allg österr SOOK. 10.-
Baug b I a Bull-B 200K.
Bamierei», „»6st 2V0K.
B-erbr.A.G <8ch)200K.
Brüt,I, «r- n!H. 40Off.
Brü,>nKrzSFA-G2N0K.
Brünuer M S-G-srooK.
Brümier Wast-G 400 K.
Brün» Wllw-J G 200».
Brärer Kohl-B-G 200 K. 92.-
Brmmer Br-A-G LOOK.— .—
Dyn Siobel, «-G 400K.
Egyd Eis n 81-J 200K.
Eisb'Berk.Anst, SstLOOK.
, ung800«.
E-B-Wg-Lechg 1.200 K.
Elbem, Ps» B-G800K.
Eleklr-G, allg bst lOOK.
Elellr-G, intern 400K.
Eleklr-G, SLiener 400K.
Eleilr-G, Ungar 800 K. 16.—>233
Fclixd Web uAvpr400K. 44.—'
Gal Karp Oel-I-Gboo». 8 W-
GaSgeicll. allg 6st 400K.
Gar-J-G, Wle-ier 800K.
Gösser Bra»-lll»Ä 400».
GrzAB(Schreln-) loooK.
BrazerWagg-A-G 400«.
960-
220■-
90 [; 1025
8.— 1 ISO-
28.—>401—
80.— 1560—
20.— [338 —.
5. -130-
.'8.- 507-
8.- 527— 1
6.- 398—
765-
500-
1753
181-
1420
573-
260 50
326-
260 50
4600
700—
193-
215
490—
360—
960-
2400
530-
400-
164-
242 5-1
294
580-
270-
660—
660—
965-
225-
1045
182-
403-
560-
340-
132-
609—
530-
402—
242-
Dlv.
Gnmmisadr.,bst-a 400 K. 20 .—
Hirte» berger 400 ». 10 .—
Hvtel-A-G, I. Wr 240 K. 6.—
Jutc-Sp tt«, 1.6 400 K. 80 .—
Kaltenltg K uCF 40«Kr. 7.05
KleinmRwSpuWrooK, S.—
Lanlow Kohl Co 200 Sir. —.—
LeipmI.LundZAG4voK. 10.—
LeliIam-Josesithal400K.
Liesinger Brauerei LOOK. —.—
L1i,zerA>BrMl,s400Kr. 8—
Lobos ZAG 200 ». abgest. 16.—
Locom.FAG, Wr 400 ft. 48.—
diovGSigl.WrN400». 10.—
Maschf. v'Br nLhn!ll920K-5.—
Maschinb.v.Danel 200K. 11 .—
Metropole,HolAG200K. 4.—
Nadr Eisen-J-B 400 K. —.
NesseUdWgbFG400». 10.—
Perlmooser st 11. E 200 ». 18 .-
Poldihüite FAG 400». 26 .-
Poitd B n ZwirlbOfl.abg 9.—
ReirschLl., Triest 400 K. 60.—
Rndolsrhülie 400 «. 6.
S-Tarj. Sl.-B. 200 Kr. 84.-
SchlögIulühI.Pp-F400 K. 6.—
Schodnlea, Pei-J bno Kr.120.
SImmerlllgerM. 200 K. 9.
Stehrermühl 200 K. 18.
Teppich »Möbelst 240 K. 1/
Trif Kohlw.-G. 140 Kr. 81.
Türl.Tabal200 Fr. pU—.—F.
Ug allg Kohlbgb-G 200».
U»ion-Van«Ges 200Kr. 18.—
Unionb Maler-G 200 K. 7.—,
Union E n Öls.® 400 K.
BareserEisenJG 400»t.
Maffens-G i Wn 200 K. 4.—
Wagg.Lelb., tut 400 Kr. 70.—
dto allg i 'lieft 400 «r. 70.
Westb Bergb A-B 200 K. 14.—
Wr Öangesellschast 200 K. 6.—
WIenerb.ZgI.400K60°/»S 84.—
Wr. Ztq»-G, erst- 200 K.
Zncker-3-M. bbhm 200 K. 81—
Zncker-J-G, ittig 1800K.150.—
Devisen.
Amsterd s 100 hall fl. visln 3 l /t
Schlilstcurse
10:5
60.— 8750' 3890
60.—[960— 990—
8 620- 6-lu—
-.— I 105C> 107c
44.- 770- 730-
Brüssel für 100 Frei
TeutschBankplst OOM
London >ür I0 Ps St
NeMvorlflOODollars
JtBkplslOOitLireiFr)
Paris u srzBtplOOFr
Petersburg s 100 R»b
SchlveizPlbtzestooFr
4
51/2
4-
5-
ß—
»>/,
ev-
6-
Oentral-Depositen-Cassa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
1^“ (Actien-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1889: Kronen 21.882.407 88) -Wz*
I., Merreng/asse Xr. 8.— WIE X.— I., Herrengasse Kr. 8.
Filialen: präg, Graben Ur. SS: (ürttt, Ket-rengaste Nr. 9; gtriintt, Nrsrritengalso |lr. 1; Alllsig n. Glbc— Zweig-anstalt In Wien
Aa«ptft»aß» Ur. 8; VI., Mariahilferftrast» Ur. 75; Vn., Kurggaffe 71; VIII Josetstiidterstraß» Nr. S7: IX^ UIäl,»i»>grrftr»K« Nr. 52
aa
Valuten.
Kaiserlich« Münzducatei, p A.
Kaiserliche Randdncaten„
Zivangig-FrancS-Stücke.
Zwanjig-Marl-Stücke.„
Sonoeremni.
DeatschepietchSbankn f 10oM p S
3ta> Benin«ten j 100 ital Lire
Bapler-Subel ... .per Stück
I iT —um III SIMM
Geld >Waare
530-
r 540—
665-
670
610-
624—
485-
490—
1151-
155—
>700-
710-
'2A6-
261—
315-
M!—
260—
280—
'835-
655—
760-
770 -.
275-
'475-
478—
\136-
142-
nuco
-7405
432-
483-
220-
240—
325-
328-
[1855
1870
235—
jülö—
225-
331-
335-
kOO
470—
200—
220—
1385
1900
WO-
730—
561—
563—
420—
430—
360-
365—
035—
636—
300-
320—
1690
1700
WO-
355—
331—
335—
75-
77—
420-
430-
291-
292—
184-
187—
224--
226—
!202-
205—
280—
829—
835—
du2—
355—
&öl>—
960-
Tioos
1015
282-
266-
158—
160-
725-
730—
236-
236 6t»
232-
234-
1915
1925
>200 50
200 70
'118 55
118 70
L42 35
242 65
90 87°
9110
96 45
96 65
95 95
9812
1137
1141
1133
1137
19 30
19 32
23 70
23 78
i 24 20! 24 28
118 »V
118 65
i 90 96
Sl 10
2 55 w i 2 5Ö 2*
Arr-  XV., Kecktshanxerftragr Nr- ^0; XVII, Krreeat.'rr Aans-tstraO,


[ 2023-06-29 10:44:42.608 - 19000629 - Seite 12 ]
Seite 12
Freitag
Neues Wiener Journal
29. Juni 1900
Sir. 2899
Theckr m Heck.
K.te Hof-Burgtheater.
Schach dem König.
Lustspiel in 4 Auszügen von Schanfert.
König Jalob I... Hr. LcwinSkh
Prinz Heinrich.. Hr. Biesantz
Robert Carr... Hr. Frank
Robert Ereil... Hr. Prechtler
Lord Henry Rich.. Hr. Zeska
Charles, besten Page Frl. Vlaha
Ludwig Stuart.. Hr. Kvacher
Graf Montgomery. Hr. Schreiner
Lord Chandos... Hr. Stätter
Lord Haq.... Hr. Römpler
Prinzessin Elisabeth. Fr. Witte»
Jsabclla Cope.. .Fr. Schratt
Herzogin v. Lennox. Fr. Kratz
Gräfin Montgomery. Frl. Kallina
Lady Chandos... Frl. Clemens
Georg Calvert.. .Hr. Paulsen
John Thomson.. Hr. Äimnig
Harrtet, d. Tochter. Frl. Haeberl«
Jrving Hr. Löwe
Archie Armstrong.. Hr. Treßler
Erster),. Hr. Sommer
Zweiter)® lc6. Hr. Witte
Ansang 7 Uhr. Ende nach >/-10 Udr
K. k.Hof-Operntheater.
Geschlossen.
OeutscheeVolkstheater
Gastspiel des Schliersecr Bauerntheaters
Im AnStragstltberl.
Bolksstück mit Gesang und Tanz in vier
Auszügen von Maximilian Schmid und
Hans Steuert.
Der alt'Lehnihosbauer Xaver Terofal
D'Waberl, sein Weib Tb- Dirnberger
Marti, deren Sohn. Michael Tengg
Cilli, sein Weib,. Anna Tengg
Walli, seine Schwester Anna Terofal
Nazi Josef Berger
Planer Willi Dirnberger
Der Lerchenbaucr. Stgmund Wagner
Der Sttegelschuster. Beri Stiedermeier
D'Schusternandl
Evi\
MontI Eh'halten
~''
äBerl)
Ovsang VtS Uhr.
Anna Reil
Maria Glas
Lina Kaigl
am Lehnihof M. Schmidkonz
Nickel Kopp
Ende vor 10 Uhr
Raimund-Theater,
„ ©ruber Martin.
Polksflück mit Gesang in 4 Acte» von
Karl Costa. Musik von M«x y„
...„ Welnzie rl.
K^lfiian KernlingerHr. Balaithy
ttint, dessen Frau .Frl. Hetfey
Martin, Laienbruder
f hilipp Würmerl.
tanzt, beste» Weib
«roni, Wirthin..
Rodel, Postmeister.
Steighoser, Krämer.
Malzt, Brauer..
Gruber, Fleischhauer
«reinpler, Hutcrer .,
Kugler, gorstadjuneti
Franz!..
Ktlian, Mischer
.r. Stroh,nxyer
,r. Ratzler
rl. Theren
r. Anatour
Dürer
r.Pennersdorfer
r. Göstl
,r. Bach
Bntzker
,r. Räe
Lackner
>r. Heller
r. Kneidtnger
Anfang 1/28 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Theater a. d. Wien;
Geschlossen.
iantseh-Theater
Im» lt >fc;
Nachmittags8 Uhr nndAbendii/,8 Uhr:
Die Pariser WeltanS»
stellnng ISO«.
Burleske mit Gesang i» S Bildern von
8- Radier. Mnsil von Joses Bayer.
Cajetan Bäunrel.. Hr. Fischer
Amalia, beste» Gattin Frl. Dictze
Netti, Etubenmiidch. Frl. Nowa
Fanny, Köchin.. Frl.Lehmann
Rosa Berndors.. Frl. Fischer
Dr. Haller .... Hr. Bicbach
Westely, Bierbrauer. Hr. Petza
Wenzel Wessely
Kandier.
Hr. Harrand
Hr. Lebschmidt
Frl. Stätter
... Hr. Düschnitz
Capitän Chanteau. Hr. Rorini
Gtlbert Hr. Schöntag
Schulze, ein Bummler Hr. Gettke
Binkelhuber... Hr. GottSleben
Frau Spreizer.
Bocks, Agent..
Capitän Chanteau
8ommertheater
in Venedig in Wien
Um b Uhr
Max nnb Moritz.
Ein Bubenstück in 7 Streichen von
L. Günther.
Abends g Uhr:
Die Landstreicher.
Operette I» zwei Acten und einem
Lorspiel von L. Kren» und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
Urania-Theater
Im Mkener Thiergarten.
Nachmittags d Uhr:
Das heilige Land.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr:
Pari» und die WeltanS»
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Abends 8 Uhr:
Räch Transvaal.
Lebende Photographien.
Arena in Baden.
Nachmittags 4 Ubr:
Der Hahn in Korb.
Abends 7 Uhr:
Die Pnppe.
Sommertheater in Mödling.
RlS ich wiederkam.
H0M0Ksll!
Unstreitig bestes
Haar» und
Bartwuchs­
mittel.
Proberiegel k 1
LuDer 2 Kronen
^versend nach über­
allhin die Eriin«
dertn lleriiilne Winter, v. B,
Bleichergast« I, Wien. Depot» in
allen Apotheken:c. ISIS
Tbeater-Repertoire.
*»
cj
t*
n
e
I
Cö
P
c*
®
r»
&
6h
e
w
a>
N
e»
p
B.
W
W
•Ö
>1
I
CD
P
®
P
«»»
8
§*
»■»
®
P
5
®
£
®
1
§
$
e
&
p
n
i
N
®
s.
s
«
_ Die Landstreicher. »05i
Um 11 Uhr:
Vorletztes Auftreten des Variete-Ensembles.
Neu! Corso-Theater. Neu!
Boger’s Raubthiergruppe (22 Thiere).
EntrSe 80 tue.— Kinder 10 kr.
Cassa-ErOffnung 2 Uhr nachmittags. End« 2 Uhr Früh.
Busch^k. k. Prater.
Heute Freitag den 29. Juni, V,8 Uhr:
Ringkampf-Concurrenz
Grosse Ponle: ““
Kara Achmed .... Fengler
Pytlasinshi Acbner.
Eventnel folgen einige K&mpfe der kleinen Ponle.
Beginn der Ringkämpfe 3/ t 9 Uhr.
Wiener Thiergarten, nnprater
Beduinen-Lager
in*« mit ihren Frauen, Kind«»», Pferden, Keitkameeien, Esetn -r.
Kandn-erker, Mnstieer, Tänzerinn»«.)
Aeluilsä Ibrahim, Araber-Truppe
Japaner-Truppe Nanakusa.— E. r. Bernar’s Fantöche-Theater.
Urania-Theater.
mam Concert Oapelle Stazig. MMM
Borstellunge« Nachmittag» ab 4 Uhr. An Sonn. und Feiertagen, Mittwoch
und Donnerstag: Grases Mttitär-Konrert.
Enträ, SO kr. tniUta« nnb Kinde» dir Hiiistc.
Wiener Thiergarten-Lotterie. Ä
ft 1 Krone in allen gröberen Trafiken. Haupttrester aa.OOO Kronen.
Weigl’s Dreherpark
(1 Minute yon der Stadtbahnstatlon Schönhrunn).
Xur mehr kurze Zeit!
MW" Heute und täglich bei jeder Witterung:
H. Brandt’s Hauscapelle
aus Berlin.
Wl uä Skittaui.
Seit 25 Jabrtn bei Weigl.
Sehr interessantes Programm. sv4ll
Beginn 5 Uhr. Eintritt frei.
An Sonn- nnd Feiertagen Yormittags-Conoei-t.
~~0 In den grossen Festr&umen, heute: Ouvtemlent. D—>
issemunt
i
r
des 1s. k. HofbrauHauses
IQP* gfeben So«»> nnb Aeiertag:
Grosses Militär Concert
einer sehr berühmten Millt8»vax«ll».— Nur ausgewählie» Programm.
Ansang halb 4 Uhr. «intritt frei.
Zum Ausschanle gelangen die beste» aus allen «»sstellnngen primiirten
Hvsbriiu- Märzen- unb Botibier«
Sehr angenehme Berbindung mittelst Franz Josef-Bahn, Stadtbahn,
Dampstramwah und Danipfschiss.
Um sehr zahlreichen Zuspruch bitte» Vf. Kahn, Restaurateur.
„Zur güldenenWaldschnepfe“
in Dornbach.
Jeden Sonn- nud Feiertag: Quartett
Gehritdor Butschetty
Wüller «»b Kran?, mit den Sänger» PrtUisaner, Kohlhaser,
Dnetttsten. A. Eber», Coupletsänger. A. Wiefer, Ltedersänger.
zgSS Achtungsvoll Deindl, Restaurateur.
Karten und Saal „Zur Bretze“
XVI., Nenleechenselb, Kirnndstelnaasse 85.
UT Jeden Sonn- und Feienng:
Erste» Wiener Sing. »nd Posten-Cnsemble
nd^m.
— Eigene Hauskapelle.
Anfang 5 «hr. 2018 «nträe 40 Heller.
Honte Freltsg;'
CONCERT
der k. n. k. Militftr-Capelle
des Int.-Reg. Nr. St.
Alfred, Herzog zu
Sachsen- Coburg
und Gotha,
v. k~V»3 u.
4-0 1
Pennlon zu mäeslgen
Preisen an vergeben.
Brauhaus-Restauration Liesing.
Jeden Sonn- und Feiertag:
GROSSES CONCERT.
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Anfang« Uhr. Entrle 80 Heller.
Ant. Eltschaner, Restaurateur.
Gustav Todt’s Etablissement |k
„Hietzinger Hof H
!! t Neu erSKnet !! t
Famillen-Hotel 1. Ranges.— Cafe-Restaurant.
Vornehmer, schattiger Karte» nad Park.
In Hletnlng. Telephon 1964
Original-Pilsner Bier
»u» der Cleiioaaenaeholtahraaerel in Pilsen und
Nürnberger Tuclier-Bier.
Jeden Sonn- und Feiertag: ,«4,
7 CONCERT Z!
des besn.-herz. Inf^.Reg. Nr. 1 unter pers. Leitung
des Herrn Capellmeistere Bim.
Anfang >/,» Uhr. Eintritt 80 kr.
Josef Kell's Prachtsaal und Garten
Jtttn Auge Hottes"
9. «»stark, »ntzborferstrah, 75.
Faden Bonn« und Feiertag:
Militär-Concert
der
Eapelle des ßosn.-her;eg. Inf.-Ueg. Ar. 1.
Anfang 4 Hlhr. Eintritt mit Programm 15 Kr.
Faden Donnerstag: Großes Mllitär-Eoncert.
«intritt frei. Ansang halb s Uhr
Wein-Gtabkissement xt feS? 1
Jede» Sonn- und Feiertag im Pracht-Garten
CONCERT
Salon-Gapeile GÖTZL
Anfang 4 Uhr. i6ii Eintritt frei.
Gottfried Löfler, Restaurateur u. Weingartenbesitzer.
Paul Hopfner's Castno
Hietzing (dormal» Dommaher).— Telephon 3382.
Heute, sowie jeden Sonn» «nd Feiertag:
Kmekt ZWOme-Lcheßer
unter persänltchtr Leitung des 1978
Musik-Direetors Emil Kaiser.
Anfang V»8 Nh». Programm «nd Garderobe frei. Eintritt 80 kr.
Jede» Donnerstag (bet aünfttaer wltternng): «roh»» Militär-Courert
der Reglmenis-Mustl «Iroler «akfer-KSger Kr. S.
Kestaurations-Nark
zur
„Schönen Ansticht"
Keittgenstädterstcaße 67.
Haltestelle der Dampstramwah, Route Schottenring-Nußdorf.
Hochachtungsvoll
19,0 -AJ.ois Ticli-jT-.
Catg nM Bestanrant „dloriette“
XII, Weidling, Zenogajse 19, bei Schänbrunnn.
Jeden Sonn- und Feiertag:
SCONCERT?
der 8014
, unter persönlicher Leitung
de- Eapellineisters
Entr£e frei.—
Hass Hentsch, Restaurateur.
Vernicklung
s&mmtlieher Bla»n-nnd Katall-ctegenstiinde. Auch »otche,
die durch Gebrauch unansehnlich geworden sind, weiden
wieder wie neu hergestellt in der rühmliohst bekannten
Stahl-, Metall- und Broncewaaren Dampfschleiferei nnd
galvaaleohen Anstalt des
Josef IT-atny
Wien, V1K, Sreantiltgaese 135.
Pa
UMteiusieUuf 1900.
.. Spatenbrftn. Direotion H. Sohlenk
auf neu Ohamp de Mars (Avanue Bnffren), in näehster Nähe,
der deutschen Maschinen-Abthe’ilung
Einziger Biannsscha-nk in der tieatschen
a. Mschbacb’s Saallocaiitäten und Pracht-Garten
„Zum wilden Mann“
18. Bezirk, Währingepstrasse Nr. 85.
Heute Freitag: »»»
Kno88k8 Militär-Concert
der vollständigen Tapelle de«
k. u. k. Jnft.-Steg. Nr. 25 Freiherr von Pürcker.
Loneertbeginn a «hr. EntrS« sammt Vrogramm SO K.
Irden So»», unb Feiertag: «rohe» MililSr-Loncert.
Mit
T TJL 1 i
beginnt
ein neues Abonnement
auf
h interesmte Blatt.
Das Programm I
Zeitung Europa» ist. jede.
stattfinden mag, in Wort i
imm dieser billigsten und ri
. jedes interessaate Ereigntß,
Wort und Bild mitzutheilen I
iMritlt hMn illts UmMti
reichhaltigste» tllnstrirten
'. wo immer dasselbe auch
und so eine
zu bieten. Bon Sstei'
Tage, größere
r-lden'müthlge Dba.^,
UnglückgfSlle. «erbrechen u. s. w. werden im „Jntercstantcn Blatte^
naturwahr bildlich dargestellt. Alles Wiffenswerthe auf dem Gebiete des
«erkehrSwefens, Entdeckungen, Erstndnnge«, große «anten
n«b Unternehm««,e«, ««Sstellnngen, «anst und Literatnr
werben zur Kenntniß der Leser gebracht. Ueberdies enthält noch jede
Nummer des '—•---■
Preise von
als
gelangten 10180
Auszahlung.)
200 Kronen (lOO fl.)
■L
K
Prämie für Me Lösung von Preisräthseln aussetzt. (BiS jetzt
ronen (8080 Gulden) zur
mit wöch
Nränumeratüms-Vreise
enttrcher direkter Franco»
Franco. Zusendung:
Alle Oesterreich-Ungarn: Vierteljährig» Krollen 70 Heller
(1 st. 85 kr.), halbjährig 6 Kronen 40 Heller (8 fl. 70 kr.). ganziährig
10 »? col,e l? 0* tDet cd fl. 40 kr.).— SS» Dentschland, Bierte,jährig
, M. 50 P,.. halbjährig 7 M.. ganzjährig 14 M.- Kür all« übrige«
BSndee EnropaS: Bierteljähri, 5 Francs, halbjährig 10 Francs, ganz-
lähcig ro Francs. —Für Amerika und alle anderen überjeeischen Länder:
Biertell.sKconen (S fl.), halbj. l» Krone» (8 fl.), ganzj. »4 Krone» (13 fl.).
Abonnement» üb er nehmen: Für Europa und Amerika
alle deutschen Buchhandlungen.
Die Abonnementsbeträge sind per Postanweisung oder
in Briefmarken einzusenden, eventuell genügt auch die
einfache Bestellung mittelst Correspondenzkarte, worauf der
Betrag per Postanstrag behoben wird.
3044
Die Administration des „Interrstanten Mattes"
Wien, I., Schnlerstratze 22.
(BÖHMEN)
M ARIENBAD^
■ VI anSgezrlchnri durch seine HSHeulage in Waldbcrge«, mit
dem stärksten sämmtlicher bekannter Glanbersatzwäfler,
dem krastlgfte» der reinen Eiscnioässer, dem »iseurcichsten aller
Mtneralmoore. I9i5
Wirksam gegen Krankheiten des Magens, der Leber, Stauung im
Psortadersystem, Gallensteine, Blasenleiden, Frauenkrankheiten, allg.
Erkrankuiige», Fettleibigkeit, Gicht, Blntarmuth, Zuckerlrankheit ic.
Das „Eentralbap- und „Neubab" neuerbaut, zweckmäßigst und mit
größte», Covifort ausgestattet, mit Kohlensäure-, Moor-, Stahl-, Damps-
Gas. und HeiSlusibäber», Kaltwafler-Heilanstalt, Massage u. schwedisch«
Heilgymnastik in der medico-mechan. Zanderanstalt. Elektr. Lichtbäder.
Colonnade «nd Cursaal nenerbaut.— Ealz-Sud-Wert.— Elektt.
Stadt-Beleuchtung.— Hochquellen-Waffcrleitung.
Theater.— Tombola.— Tanz-Reunionen.— Jagd.— Fischerei.—
Reit- und Radfahr-Club.— Gedeckte und offene Reitbahn, Penstons-
stallung.— Jugendsptel.Plätze.— Lawn-Tennis.— Jnterurban.
Telephon.
Saison 1. Mal bis 30. Sept. Frequenz 22.000 (excl. Passanten).
Prospecte gratis rom Bürgermeisteramt.
Chm Ti'inl/nnron Im Hause: Kreuzbrunn-
»Ul II IIIRUUI vll, Ferdinandsbrunn,Wald,
quelle, Rudolfsquelle, AmbrosiuSbrunn, Carolinenbrunn.
Die Flaschen haben eine Größe von »/, Liter Inhalt.
Natürliches Marienbader Brunnensalz Ä“ r L
Salz entsprechen 100 gr. Mineralwaffer). In Flacons k 135 gr.
und 2&0 gr. oder dostet zu 5 gr. t» Carton».
Marienbader Brunnen-PastillenS
C|" lr D'ufoniirnn Marienbader Moorerde, Brunncnseife, Mutter-
Till OaUCuUlüll lauge «nd Laugcnsalz. In alle»Mineralwasser»
Handlungen, Droguerie» und größere» Apotheken erhälilich.
Zürgermsistsramt. Lruimeu-Vsrgsuäung, Marienbild.
Haarfarbe „Phönix“
IV 1 Flacon *Wtz
genügt, um
P* Preis fl. 1.50. -%A
wurde vorn chemischen Laboratorium des Allg.
Oesterr. Apotheker-BereineS analysirt u. als roll-
koyime» unschädlich befunden. „PHSniy" färbt
jede» ergraute Haar in seine ursprüngliche Farbe
von blond bis schwarz, besitzt auch die gute Eigen«
schast, verfärbten oder eiitsärbten Haare»
die ursprüngliche Farbe wieder zu geben.
„PhSnty" nimmt den erste« Rang aus
dem Gebiete der Haarfarben ei», «eine
Dame verabsäume vor derReise-Saison
meinen HaarsSrbc-Salon ,u besuchen.
Erbitte mir ein Haarinufter «nd ich
sende die dazu passende Farbe.
Ein Carton „Phönix".Haarfarbe fl. 8.—.
= Aurolein
dunkles Haar blond zu färben.
«e« Postverfandt 80 kr. Emballage.
Frisir- und Haarfärbe-Sa'on,
WIEN, I., Rothenthormstrasse 4.
Wohnumsreinigung von Wanpn und Motten.
Keine Täuschung I Garantirtcr Erfolg!
durch Selbflannrondnng von
ive r s a, 1- X aa s e c t i n.
gesetzlich geschützt, giftfrei& 38 und 60 hr.
Wien, VIII/ 3, Kaiserstrake 86.
Danke herzlichst für die gän-liche Befreiung meiner ganzen Woh.
nnng von lästigen Jnsecten. „AssseeNn" ist wahrhaft keine Täuschung des
Pudlicuin-, eS tödtet wahrhaftig garantirt alle Jnfecten: Wanzen, Motten,
Russen re. ohne die Wände. Tapeten und Stosse zu beflecken. J. L* t
17. Bezirk, Lettermayergasse o. Thür 15. 2037
I


[ 2023-06-29 10:44:42.608 - 19000629 - Seite 13 ]
Nr. 2399
Neues Wimer Journal
29. Juni 1900
Seite 13
^Freitag
Wach uns die Sündfluth.
Roman auS der Gegenwart von Ewald Angust König.
(102. Fortsetzung.)
„Ich hatte ihrer sechs," erwiderte sie. „Auch unsere Ehe
war glücklich, mein Mann liebte mich, er kannte keine größere
Freude, als meine Wünsche zu erfüllen. Wir lebten in be­
scheidenen Verhältnissen, wir versagten uns Manches, aber den­
noch reichte unsere Einnahme nicht aus. Vier unserer Kinder
entriß uns der Tod, der Arzt und der Apotheker kosteten uns
sehr viel Geld, und wir Gesunden wollten doch auch leben. Du
kennst die Misere einer solchen Beamteneristenz nicht, sie kann
znm Fluch werden, der das ganze Leben verbittert. Da sagen
die klugen Leute wohl, wenn man eine feste, gesicherte Einnahme
habe, könne man sich ganz vortrefflich einrichten, man müsse sich nur
nach der Decke zu strecken wissen. Ja, wenn aber die Decke immer
zu kurz bleibt, so sehr man sich auch krümmen mag. was
denn? Zu viel zum Sterben und zu wenig zum Leben zuhaben,
wer das jemals erfahren hat, der ist zu bedauern. Ein Neben­
verdienst wollte sich auch nicht finden, trotzdem mein Mann eifrig
darnach suchte, und ich selbst konnte keine Arbeit übernehmen,
weil der Haushalt und die Pflege der Kinder mir genug zu
schaffen machten, so geriethen wir immer tiefer in Schulden, sie
wuchsen von Jahr zu Jahr, und mich wundert nur, daß die
Gläubiger uns nicht drängten. Daß sie es hinter meinem Rücken
thaten, und daß mein Mann mir dies verheimlichte, ahnte ich
nicht, ebensowenig waren mir die Mittel bekannt, mit denen mein
Mann hier und dort eine Forderung deckte, wenn ihm mit ge­
richtlicher Klage und Executivn gedroht wurde. Ich baute alle meine
Hoffnungen aus unseren ältesten Sohn, er wollte Ingenieur
werden, und da er fleißig und talentvoll war, durfte man das
Beste von ihm erwarten. Er hing mit zärtlicher Liebe an uns und
er würde uns später freudig unterstützt haben, aber es vergingen
immerhin noch einige Jahre, ehe er auf Verdienst hoffen durfte.
Ich weiß nicht, ob mein Mann verleumdet wurde, ob irgend
ein Feind ihn bei seiner vorgesetzten Behörde denuncirt hat, oder j
ob andere Gründe diese Behörde bestimmte, eine außergewöhnliche!
Revision der Cassa vorzunehmen, die mein Mann verwaltetes
Ich hatte auch an jenem unseligen Tage noch nicht die leiseste
Ahnung von der Möglichkeit einer Veruntreuung, deren ich
meinen Mann niemals fähig gehalten haben würde. Später,
als Alle über ihn herfielen und ihn verdammten, als Jeder sich
berufen fühlte, ihn zu steinigen, da habe ich ernster darüber nach­
gedacht, da ist mir dann auch Manches klar geworden, und ich
begriff es sehr wohl, daß der arme Mann unter dem furchtbaren
Druck der trostlosen Verhältnisse der Versuchung nicht widerstehen
konnte. Wie viele waren unter Denen, die ihn steinigten, die eben­
falls dieser Versuchung nicht widerstanden hätten! Rüstig und schein­
bar heiter verließ er mich am Morgen, und schon einige Stunden
später brachte man mir die Nachricht, daß er sich erschossen
habe. Er hatte, wie Dein Vater ja auch, die Schande nicht
überleben wollen— in dem Augenblick, in dem der Befehl
ertheilt wurde, ihn inS Gefängniß zu führen, machte er seinem
Leben ein Ende."
„Und die Hälfte seiner Schuld wurde dann Dir in die
Schuhe geschoben, ich weiß ja, wie in solchen Füllen die Splitter-
richter urtheilen," sagte Carlsen in herbem Tone.
„Ja, so geschah es," nickte sie. „Ich hatte natürlich Kenntniß
von diesen Veruntreuungen gehabt, hatte natürlich nicht ordentlich
Haus gehalten und sogar ihm dazu gerathen, auf diesem Wege
sein Einkommen zu verbessern— kurz, mich trafen die Steine
so wuchtig wie ihn. Und Erbarmen hatte Niemand mit uns, die
Gläubiger nahmen uns Alles, und keine Menschenseele bot uns
Rath und Beistand an. Mein Sohn Gottfried verdiente noch
nichts, Helene war noch ein Kind, und an eine Witwen-
pension durile ich nicht denken, ich bat alle^inztz darum,
aber meine Bitte wurde kategorisch zurückgewiestm. Ich
hätte ohnedies die Provinzialstadt verlassen mn-seu, meinen
Kindern würde dort der Selbstmord ihres Vaters v 'rgcworfen
worden sein, so lange sie lebten, und so entschloß ich mich,
hieher in meine alte Vaterstadt zurückzukehren. Gottfried wollte
mir nicht zur Last fallen, er ging nach Amerika, ich konnte ihn
nicht halten, er würde ohne Abschied gegangen sein, wenn ich
meine Zustimmung verweigert hätte. Ich war in feinen Hand­
arbeiten geschickt, und es gelang mir auch bald, eine Absatzqnelle
zu finden, so daß ich mit meinem Kinde nicht zu darben brauchte,
das später die Arbeit redlich mit mir theilte. Und» wir wären
wohl nie in Noth und Elend gekommen, wenn nicht ein ehrloser
Wüstling Helene verfolgt hätte."
„Ich kenne diese Geschichte," unterbrach Carlsen sie, „der
Armenpfleger Schlichter hat sie mir berichtet. Dieser Blumbach
ist der Enkel desselben Schurken, der meinen Vater ruinirt. Im
Ilebrigen sei unbesorgt, er wagt es nicht, Helene noch ferner zu
verfolgen, denn er weiß, daß sie unter meinem Schutz steht.
Und von der Möglichkeit, daß Du je noch einmal in Noth
kommen könntest, kaun nun auch keine Rede mehr sein, Therese,
ich verlasse Dich jetzt nicht mehr."
Sie wiegte ablehnend das Haupt, ihr Blick ruhte gedanken­
voll auf der halbfertigen Stickerei, die vor ihr lag.
„Du zahlst meiner Tochter das Doppelte von dem, was
diese Arbeiten werth sind," sagte sie, „ich errieth gleich, was
Dich zu dieser Freigebigkeit bewog und ließ es geschehen, ohne
c n Wort darüber zu verlieren. Aber damit laß es auch genug
sem, John, jedes Ueberschreiten dieser Grenze würde mich
demüthigen, Almosen von Dir annehmen zu müssen, wäre mir
furchtbar."
„Wie Du nur reden kannst!" erwiderte er vorwurfsvoll.
„Wie magst Du nur die Hilfe, die Liebe und Freundschaft
gewähren, ein Almosen nennen! Wenn ich Dein Dasein
sorgenfrei gestalte."
„So würde ich darin eine Unterstützung erblicken,
auf die ich keinen Anspruch habe, und das nenne ich
Almosen."
„Jedem Fremden gegenüber mag dieser Stolz berechtigt
sein, aber"—
„Laß mir diesen Stolz, Du hast nicht erfahren, wie pein­
lich es ist, Almosen zu empfangen."
John Carlsen verschränkte die Arme auf der Brust und
blieb eine Weile in Schweigen versunken, sein Blick ruhte wieder
voll warmer Theilnahme auf dem bleichen Antlitz der leidenden
Frau, die das müde Haupt in die Kissen zurückgelehnt hatte.
(Fortsetzung folgt.)
,1. Andel’s überseeisches Pulver,
Einzige Specialität, unentbehrlich für Hotels, Gasthausbesitzer, Fabriken, Conditöreien, Geflügel-, Tauben- und Hundezüchter, Pferde­
besitzer, Oekonomen, überhaupt für Jedermann zur radicalen Ausrottung und totalen Vernichtung aller Insecten, als Wanzen, Flöhe,
Schwaben, Schaben, Küssen, Fliegen, Ameisen, Asseln, Vogelmilben, Läuse.
Central-Depot: F- BERLYAIC
"Wleia., StacLt, ZbTstgrlergrasse 1.
In Blechdosen zu 36,50,I50$ 260,256,350 h, per Kilo 12 K. Eine Bestäubungsspritze 50, @0 h.
Postbestellungen unter 2 Kwerden nicht effectuirt. 1M0
P*®- ’Zu. ixa/teen in allen renommirten Spezerei-Gtescüäften. "Wl
Gütig ah i. Juni 1900. Kürzeste Zugverbindungen:
K. 1 s. ©esterreicliiseix© StMLfsbalmen.
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
S.+H-» 0
1 119
3 62°
»q-oa
9-si
5*88
, Lyon ...»
„ Marseille.„
5 -oo
12-50
6*££
10"
8-3°
S 4-00
6*80
y an Paris abfi
f Schlaf- und Spelaeiragen nrischen Wien nnd Pari»,
Fahrtdauer: Wien—Paris 88 */, Stunden.
* Schlafwagen «wischen Wien nnd Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl nnd Zttrich.
Fahrtdaaer: Wien—Paris 83 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
10-«
*8*28
t ab Wien (Westb.).
an-
k
*6«
tc
5*28
3-50
2*12
an Passau
ab
l 03
N
12*18
— 1-16
12-49
| an Mainz...
ab
r
2'ö3
12*25
12*04
an Frankfurt...
ab
2oa
£
3*45
4«io
4*4S
„ Köln
„
9*28
q
12*th
7-5S
9-35
an Brüssel
ab
2*28
6*28
9-50
10-47
„ Ostende..,,
+12‘«
L
4*48
4'tS
5*2ü
„ London....
„
6-33
Z
10*00
7'50
| an London OLVllssineen) ab
.
o
7*15
8*00
>
Y ,,(ü.Ho8lcv.{!oIlaiiil;„jj
h
•
*
S 4 2
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
s„ von Ostondo nach Köln.
• Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29 1 /» oder 38*/, Stunden.
7 -46
^ 8-8
*
8*28
6*4
| 4 *45
6* 8«
5*14
6*10
1«
|7-*8
5»8
Wien—München—Paris.
4.
ab Wien (Wb.). an
an München,, ab
„ Strassburg.„
i. Paris .... .,
*
rL
6*45
§5*82
7-10
9»o
&10*S
8 *so
9-8°
■q 3*27
10*84
10*10
o 1
ö-
»HO»
12*45
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Mailand—Genua.
y ab Wien (Westb.) an
„ Wien (Südb.)
an Villach ab
„ Pontafel
„ Venedig
»g-oc
tstf
4-7
7*18
6*02
9*°°
11-UO
2*15
6*5
7‘85
12*00
11-88
1-1°
7*35
an Mailand ab
„ Genua ......... ,,
*<
» 7-50
9*04
7'E
2 -io
7 so
8*44
«i ir >2
12-20
10-28
4'4 5
1112
6Ü2
2-so
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.) nnd Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 Stunden, Wien-F.om SO Stunden.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czcrnowitz—
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
m
*
t
t
8*oc
]2*2D
9*80
WabWienKFNB....
an«
k
6*40
2*49
8*48
6*81
„ Lralcan
9’E
8-40
2 31
1*80
an Lembcr"
ab
2* 5:1
6-16
7 84
8*°2
an Czernowitz ....
ab
8*°2
6*55
8*20
10*10
„ Bukarest (0. E. Z.)
7'05
11*0°
„ Constanza 0. E.Z.)
*12*80
„ CORStantinoDCl (0. E. Z.)
,,
5-m
11*8«
5 '56
an Podwoioczyska..
ab
10*86
.
g-02
9*2»
,. Odessa
1 8*8»
6*40
8*8°
>
Y„ Kiew
h> 9-ü«
Dies!
und Samstag«
* Montag nnd Freitag.
■ Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
* Schlafwagen zwischen Krakau—Czcrnowitz, Speisewagen Czernowitz
—Bukarest.
f Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krnkuu—rotiwoloezyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 85V, Stualeu, Wien—Kiew C-8 Stunden.
Wien—(Prag)—Marienbati—Karlsbad C. B.— Franzensbad.
W ab WiEl KFJß. an A
* Schlafwagen «wischen Wlon und München.
• Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
8*25;9*35
2^\~r
öösjpz
GÖjifrM
ß-gi!£25
ras**
o
9*29
7-CK)
.
6*Ö5
7-40
.
>07
(anPrag. ab
ärTMatie iM ab
an Eger.. ab
7*££
9*80
m
[*
1‘IOJ ß*55
. >12*86
7-30
1*85
9*20
9*»8
. jll-1-J
11*1°
8*ss
. j 10*58
10*55
8-20
. |10«
'
10*05
| 8" w f aiiEaslSiäd'CB.ab^
*Luxuszug mit Salonwagen I. und Wagen I:. Cl., sowie Speisewagen
über Marienbad—Petsehau (vorn 15, Juni lia eüischl. U-. Aug- s ;.
* Schlafwagen Wion— Karlsbad C. B. über Maricnbad—Petschau.
Auskunftsbureau der k» k. Oesterr. Ötaatsloahiieu in Wien, X., Johanneagasse 30. 6751
Portselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate. Letztere sind auch in
allen Tabak-Trasiken und Zeitungs-Verschleisscn erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6 ,W) Abends bis 5* 5sl Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffem bezeichnet.
Solid nnd billig!
Meine bekannte Specialität: Bürgcrsacco fl. 6.50, elegantes j
dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, keiner moderner Uebcrzieher>
fl. 10.—, strapczirbarer eleganter Anzug, fl. 14.—, sowie
sonst große Auswahl fertiger Hcrrcnkleider. Für Vtaß-
bestellungen in separirten Salons reiches Sortiment, In-1
und Ausländer-Stosse bis zur feinsten Qualität., Billige
Preise, solide und reelle Bedienung. Jacob Weinbergen,!
bürgl. Herrenschneider, 1., Weihburggasse 5, Parterre,
Mezzanin und erster Stock.— Telephon 4055. sig j
Dr. M. Deutsch
Ziehung schon am 2« Juli-
Wir oer'aufcn gegen gesetzmähig ausgestellte Bezugscheine»
-IrUlrllvil 15 LlvliuiijlEn»! jEpecialarzt für geheime mio'Jleitieu*
1 L-Iterr. Rothes Kreui-LoS i .. .. ckranlh. Versager bcS eben in S. eins»
1 Rothe? Steiis.Koä Mit 45 Ziehungen während der Ein- läge ersch. Buches: „Die Neurasthenie
i nn.gr Rotstes «reu!»«oS Zahlungen und Gesainml.Haupitressern von b. Wanne (Nervenschwäche*! mit be-
> TombaloBastlica-koS!— jsoliderer Rücksichtnahme aus die Sie.
i Icr 6. Snfiof.SoS*( Ca. fl. 800.000.
1 ^iL-s-vtv-tGnteStzerz»)Los/. *4?’^ flO und an.err
Alle 0 Löse zuMnnnen E^oum.taO Monatsraten k fl. 2.-. j|Spi^ a ^Vueu# ?«Ä neuesten
t Oksterr. RothcS Krenz LoS) Mit'ro Ziehungen während der Ein- ^°'l°Ä°hre>>. iD,e schw-ren Farnien
! Ulun.cn unb «°i-'.nn,NH-npNrenern Die
1 in** V**®' «Ä« «• 300.000* Nervenschwäche wird nach den L 7 sähr.
Alle 3 Lo,e zusammen gegen nur 88 Monatsraten L fl. 1.—. Erfahrungen. die er als Arzt des M.
Sofortiges alleinisikv Spieltest schon nach Erlag der erste« Rate nebst deujNllgem. Krankenhause- und tu. seine,
nur einmal zu zahlenden fl. 1.28 bei der ersten Gruppe und 52 kr bei der Anst^erworben, der Heilung zugeführe.
zn'eiien Gruppe für Stempel und Steuer. Provinzansträge werden postwendend
effectuirt. Bestellungen am besten mittelst Postanweisung. Die Einzahlungen
der Raten können portofrei durch Erlagscheine erfolgen.
Wechselstube L.TYElSS&Co.,Wien, I., Verl.Kärntnerstr .42
(Heinrichshof). 2038
Eiskästen
amexilra.nLlscin.o Eislxä.txser
von 1365
Anton Wies n er, k. u. k. Hoflieferant
pr Mann Sobmidingerj
Wien, V., StvaKssewgasf e A'r. 18.
Xllustrirte Proisoourante franoo u. gratis.>
Original amerikanische
,Spalding M -T ennis-Schlägsr
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit"
„Greenwood“
i„Geneva“
„Lakeside“
„Slocum junior“.
Meifterschaftsspieler
gebrauchen
Schläger dreferMarke.
Man achte auf den Namen
„ipalding“.
Hängematten.
Original amerikanischer
M n s k e 1 s t ü v k e r
Hon Pros. Alex. WHitely in New-Pork.
Sigi Singer
Wien, VII/ 1, Westbahnstrasse 1.
Complcte
[Lawn-Tennisspiele, Fussbälle
und Turngeräthe.
VII, 1., Westbahnstrasse 1.
Caminissionslager
bei WSaison de Blanc, Wien, I., Graben 16.
Sportsaloa im Mezzaniu.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtcs Preisbuch
gratis und franco. iios j
Die Bebandluna ist ohne Bernfsstörungt
I», Luodlnuhsn 18. von 10—bUhr.
M
J.Reif
1
s Wisfl
%
sd
lbrandstätteS
TRIffiWASSIR
1797
für
tiW
BESTE, BiLLiGSTE rSLTER
in allou Ausfflhrunco** hoi
DELPHIN“
I’, ilt:r-u. SlnaBtateisiabrik
Wien, VI., B-lerMz?® K.


[ 2023-06-29 10:44:42.608 - 19000629 - Seite 14 ]
Seite 14
Freitag
l Wiener Journal'
29. Juni 1900
Rr. 2899
«>», dunNer eompleter Herren-Eaeco-Anzug au» Schaswoste, blau, braun
oder grün mit weißen schmalen Slrciseii sl. ».50. AtlaS-Kammgarn-
Rnztlg» grau oder braun, complet sl. 10.75. «ammgarn-Biqud-Lacco»
Anzng» grau oder drap sl.».—, dto. Diagonal (sehr leichtl, grau, drap ober
!K ran st- fS.—. Feiner Mode-Anzug st. 17 .—. Ueberzieder st. 9.75,
. 14.—, st. 19.—. Ulster (langer Ucberrock mit Sammtlragen) st. 15.—,
;. Iß.—, st. 22.—,. Lnftre-Sacco st. 4.—. LnNre-Giiet st. 2.50.
Waschbare Gilet» st. 1.75. st. 2.—, st. 4.—. -Wt Haveloil (echt
elhaarj st. 10.—. Dreß st. 12 .—.— Kiiabcnk leid e r: Wasch,
anjüge st. 2. 50, Havelock» st. 5.—. blaue Luftre-Auznge n. 9.90.— Muster
grati» und sranco.— »ein Sanfzwana.— Bei Drovinzsendungen
erbitten wir eine Angabe. Umtausch oder Rückerstattung de» bezahlten
Betrage» in freier Wahl de» IkSuscrS. Für Maßbeftillinnen specielles,
«ine» Stofflager. Nur englischer Schnitt. Versandt per Nachnahme.
Lommisstour-Lager von M. u. I. Mandl, Wien, I., Etephaniplatz, Ecke
der Rothenthurmstraße. 1607
Grazbach-, Ecke Maigasse.
Geffentlichkritsrecht, staatsgiltige Maturitätszeugnisse, aus
gezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde Kaum
lichkeiten. aufmerksame, gewissenhafte Pflege der Zöglinge,
gute Lehrerfolge, mäßige Preise. Vollständige Vertretung
der Eltern.
Pensionat auch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und Auf
nahmsprüfungen während der Ferien.
Der Vorbcreitungscurs zur Aufnahmsprüfung in die
1. Classe der Mittelschulen beginnt am 1. August
Z’ult ZESelseea-Iscn.
Patit-Mslil „Komet". „Ein Griff ein Bett“
von fl. 18 .— aufwärts.
Fa.ten.tnaö'toel-E’a'torils:
R. JAEKEL’s NACHFOLGER, k. II. k. Hoflieferant
Wien, TU., Marialiilferstrasse Nr. 8.
1988
Neue Bettfedern
g«P» «Ctt geschliffen, von grauen Gänsen, >/, Kilo 70 lr., von weißen
Gänsen p. 1,20, H-Ihflaumen fl. 1. 50, prima H°ihstau„,en fl. 2 .—, Hochprima
Halbpaumen st. 2.59. Versende Prode-Postcolli von 5 Kilo gegen Posl-
vachnahme, alle Sorten Federritte«, auch ssrtlgeS «ett billige«
al» iiberall und sicher nc». Weniger al», ffit 0 werden nicht
versendet— Flaumentuchent n. 8.—, von Haldstapine» fl. 5 .— bt»
st. 6.40, Sederntnchent st. 5.—. Erste VShmische «ettfcdern-RIcder.
läge von Adolph 6Hernal», Öttakriugcrstrnße Nr. 48.
Lelallabtheilung im Eaffenlaben. E,grv»^»»rk»us im Hase recht»,
SUialanr I„ Ties»r «oaben »nv Mariablls. ««erlrugstraffe 8.
Tramwah- und Stellwagenveäehr. 970
Uebersiedlungen
mittels'
3Pate:cit-^/£ö'b@l- wa,g, @n.
von und nach allen Biohtnngen des In-und Auslandes,
Emballirungen, Einlagerung.
Oepäolr- li. Oolll-Spedition.
Th. Bindtner, l, n. I Bof-Sneditenr, Wien.
Centrale: X«. Flohtegasse 6 (Kolowratring).
Fili*LensXX.,Or.2IIohrenffAMe 3, VX., Esterhozygsasse 32.
BoIHnhr-Unternehmupg der k. k. priy, Kaiser Fer*,
dinands*Nordbahn t Nordb&bnhof, Ilagazin 6. 1572|
Samstag de« 30. Kant
itttfc die folgenden Tage
gelangen zum aasnahmsweisen Verkaufe:
13OO Blousen für Dame«,
aus Zephir oder RtlaS»Tatt«, per Stück st- 1.80,
3240 Meter Levantin,
per Meter 12 kr.,
38OO Meter e«gl. Zephirs,
per Meter 15, 17, 19 kr.,
4000 Meter franz. Batiste,
per Meter 21 und 25 kr.
S. WEBS, Wi«, 71, MariaMsatr. SS, IM
k. u. k. Hof- und Armee-Waffenfabrik
■WIEH
Niederlage: I., Kohlmarkt 8.
Comptoir: XVI, Fesstgasse 17.
Reichste Auswahl vorzüglicher
Revolvers Jagd-, Scheiben- u. Salon­
gewehre, Jagdrequisite», Munition rc.
Neuer Armee-
Revolver ,Mod.98,|
Patent £. «asser, I
vom höh. k. k. Reich»
«rie»»>nlntsteriunl z.
Elnllthrung bei be»
t. l. Fnßirnppen an­
genommen.
Erste k. K. priv.
Am- IWMWHrts- GesWilf t.
Donaufahrten.
An jedem Sonn- und Feiertage, Vormittags 9 Uhr
und Nachmittags 3 Uhr, finden Donaufahrten bon Wicn-
Weißgärber canalabwärts bis zur Mündung, im Hauptstrome
aufwärts bis zur neuen Schleuse und sodann zurück «ach dem
Ausgangspunkte statt.
In beiden Richtungen wird an den Stationen Sofien-
brückc und Praterquar gelandet.
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt 80 Heller,
Kinder unter 10 Jahrcn... .... ... •.• .40 Heller,
K. u. k. Militärvcrsonen (m Clvil mit Legitimation) 40 Heller.
Wien, 29. Juni 19OO.
Die Direktion..
Neu eröffnete
1524
Schuhwaaren- Niederlage
Spiegelgasse 2 (Ecke Graben).
Lager patent, hygienisch«
pneumatischer and hand-
gen&hter Schuhe
18* Herren nnd
liamen.
Bestellung«» nach Maß werden
rompi nnd pari auigesstbrt.
>epostienre für Oesterreich-
Ungarn ». da, Anrlond gesucht.
Hygienische
Ausstellung.
Joll nnd August.
Gartenliaii-Säle.
Anmeldungen» 1. B.,
Fleischmarkt 12,2.Stock.
Prospeote gratis.
Wien
Spociat-
Heschäsl
fttc
itograpUsclie
Apparate
«nd Kedarfs-Artiket
Gart Wagner
Wien, H50
VII., Lerchenfelderstrasse 71.
Preislisten grati» und sranco.
1
Appetit-
anregend und fördernd
wirkt „Soson“, das beste
aller existirendcn Nähr-
und Kräftigungsmittel.
Preis
6r. 50 100 250 500
i. Rest
Wien,II., Praternt*aase86
vis-4-via dem Carl-Theater,
Neu renoyirt.
T eleph o n 7759. Plank, Besitzer
"Pension ZE:s:q.-u.IsIte“
Snperior Boardlng-liouse,
Graben, Palais Eqnitable.
heu
Wdling
Sadm
„Hotel goldener Stern“, s P erÄ" e 37,
(Ecke Grosse Ffarrgasse). Elektrisch beleuchtet.
Mit dem seiiisten Comfort eingerichtet. Zimmer von fl. 1.—
auswärts sammt Beleuchtung.
Kotsl-Mrftamrant „gieaUrljStte“,
nächst dem Südbahnhose, elegante Tageszimmer
von Kronen 2 .— aufwärts, großer Saal und
Garleiilocalitäten, Eas5 und Billardsalon.
Telephon Nr. 17. Eugen Kieglrr, Bes.
HO-dSl „Sta,d.t Wien“,
Besitzer Johann Knin, k. I. Weinschätzmeister.
Hotel 1. Ranges, bv Zimmer. Großer, schattiger Barten.
Gute Küche. MonalS- und Tageszimmer.
Cmuldeil
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Prospecte von der Ver­
waltung.
Lemüerg.
Hotel Bictorla. Hetmanskagaffe 8, Station
der elektrischen Tramwah— ganz neu re.
novirt— empfiehlt musterhaft eingerichtete
Zimmer von 70 kr. auswärts.— Bei längerem
Aufenthalt Rabatt.
Meii
„Hotel Mallauv", I. Ranger, Familien.
Pension, Zimmer von 1 fl. ausw. per Tag,
vorzügl. Küche, beste» Getränk. Eigene
Wage» (Nr. 20) am Bahnhof« in Feldbach
bei jede» Zuge.
Joses Höhl, Hoielbesttzer u. l. k. Postmeister.
X «.SS 1.20 2.80 5.20
Alleinige Fabrikanten:
Toril Cie., Alton«.
Zu hab. in Apotheken u.
Drogcngeschäften.
General-Depot für Oester­
reich-Ungarn:
Franz May,® teil, VIII.
Josefstädterstraße 61.
Cur- und Wasserheilanstalt Millstatt am See
(Kärnten), milde» Alpenllima, herrlichste Lage, mit allem Eomsort (Hoch.
ouelleiiwafferleitiiiig. eleltr. Beleuchtung rc.). Gelammt« Wafferbehandlnng,
Medicinal. Kohlensaurebitder, Massage. Elektrotherapie, Sonnen-
bü dcr. Prospecie graiis. Besitzer uiid Letter I»r. Allred Welse.
Wasserheilanstalt Mürzzuschlag.
Luft- nnd Terraln-Cnrort nächst dem Semmering in
Steiermark. 1 Minute von der Anstalt neu errichtete Boll» und
Schwimmbäder, Waffercrucn, auch nach Pfarrer Kneipp und Pricßnitz,
Elektricität. Massage. Jichtenwillde« in 5 Minuten erreichbar. C«r»
salvn, Hochqnelleuioofferleitun». Prospecte und Auskünste durch die
Badeverwaltung. Eigenthümerin 4 o«eßne Waldherr.
Leitender Arzt: Dr. Felix Urbaschek.
Erste Waidviertier
Kaltwasserheilanstalt Schloss Walkenstein
an der Kaiser Franz Josess>Bahn, Haltestelle Keinreith, von Wien in
2»/, Stunden zu erreichen. Euren nach Kueivp und Prießuitz. Elektrotherapie,
Mastage, Heilgymnastik. Wohnung. Berpflegung, Bedienung 59 Kronen
wöchentlich. Aiiskunst und Prospecte kostenlrei durch rnod. nniv.
Dr. Josel Wetchy, Curarzt und Leiter der Anstalt. 1537
Die Mintr Msen-Mmig
Echte 1056
Karlsbader
• n Oblaten
(Speclalltit) erzeugt u. versendet
Karl Bayer
k. nnd k. Hof-Lieferant
Karlsbad.
Probesendungen v, 2fl, ausw.
gibt,
sucht rmd placirt
sofort auf erst.
classig. Schiffen
m. groß. tranS
ailantischeu
Reifen. »24»
kaul Aerlrer,
Heuerte, Hamtmrg
Stubenhuk 24.
46stcr Jahrgang
ist allen Denen zu empfehlen, welche auf finanziellem sowohl wie
auf politischem Gebietzuverlässig und schnell unterrichtet sein wollen.
Die Zeitung erscheint, wie seit 44 Jahren, zweimal
täglichen iid 3 _n, ö l f m a l in der Woche.
Die Abend-Ausgave mit
grobem CnrSzettel ist vornehmlich den
Angelegenheiten der Börse, des Geldmarktes,
des WaarenhandelS und der Industrie ge
____ widmet, verzeichnet aber auch Alles, was der
an Ereignissen von politischer Wichtigkeit bringt.
Di- Morgerr-Ausgaves
in Anlehnung an die Grundsätze ber I
nationalliberalen Partei, Auskunft über alles
Vorgänge der inneren und äntzeren Po­
litik, bespricht in sachgemäßen Leitartikeln alles, ___
Fragen von Bedeutung, namentlich die parlamentarischen, ent­
hält flott geschriebene Referate über Theater» Mnsik, Literatur,
bildende Kunst rc; in ihren „Neuesten HandelS-Nach-
richten" stellt die Morgen-Ausgabe alle CUrse der auswärtigen
Mittags» und Abend-Börsen, die neuesten Marktberichte aus
allen Branchen und die neuesten Mittheilungen vom commer-
ciellen Gebiet zusammen.
Die „Kerliurr Körsen-Ieitmrg^
bringt in ihren beiden Ausgaben zahlreiche Privat-Depefchsn,
sie liefert in jeder Woche eine BerlofungS- und Restanten-
Tabelle, ferner nach Bedarf den LurSzettel-Commentar,
sowie die Ziehungslisten der PrenbifchenClaffenlotterie
(sofort nach der Ziehung).
Mit dem l. Juli erscheint als Gratisbeilage eine neue
Ausgabe des
„Dentschen Kanquler-Knchs"
!
ff
Berliner Börsen Zeitung"
Wertin W:, Kronenstraße 37.
1960
Glfe.
Roman von H. Ascheubach»
(95. Fortsetzung.)
Werner unterbricht sie. „Ich bitte Dich» Tante, kein Wort
davon! Zch weiß, daß Du Deinen Willen nicht geändert hast, die
Wirkung, die Dein Brief auf meine arme Mutter gehabt, hat
mir daS deutlich bewiesen. Ich habe jetzt nicht die Kraft und
die Selbstbeherrschung zu einer derartigen Unterredung, nicht, so
lange sie noch über der Erde weilt."
• Die Baronin muß einsehen, daß er recht hat. Bei seiner
nervösen Erregung wäre eine Einigung nicht zu erzielen, der
unheilbare Bruch vielmehr gewiß. Sie seufzt tief auf.
„Willst Du nicht wenigstens Erna ein freundliches Wort
sagen? Das Kind bringt mich um mit seinen Klagen."
„Erziehungsresultate," denkt Werner bei sich, laut aber
sagt er, und es klingt wie ein zweischneidiges Schwert: „Ich
habe Fräulein von Wehlen nichts zu sagen!"
Die Baronin schreitet zur Thür.
„Mit Dir ist nicht zu reden heute, aber Du sollst sehen,
daß ich auch Geduld haben kann. Erna und ich gehen in einer
halben Stunde, und ich denke, Du begleitest uns, ein wenig
Zerstreuung wird Dir gut thun. Wir wohnen im „Victoria"
und können dort speisen."
Werner wundert sich wirklich über das Entgegenkommen
der sonst so barschen Frau. Wärmer als bisher dankt er ihr,
bittet sie aber, ihn sich selbst zu überlassen. Die Baronin zuckt
die Achseln.
„Wem nicht zu rathen ist, ist auch nicht zu helfen! Also
in dreißig Minuten; verabschieden wirst Du Dich doch wenigstens?
— Apropos, wegen morgen ist Alles geordnet. Es wird ein
glänzender Zug sein."
Jetzt zuckt der Neffe die Achseln. Was nützt das nun ihm?
Er wäre wahrlich lieber der einzige Leidtragende gewesen! Wie
peinlich solch aufdringliche Menge, die Alle meinen, ihm die Hand
drücken und ein paar ungeschickte Worte sagen zu müssen. Na,
er wollte sie sich schon vom Halse halten! Und das Gesicht, d.s
diesen Gedanken ausdrückt, hätte allerdings genügt, einen ganzen
Leichenconduct in die Flucht zu schlagen.
Eine halbe Stunde mag in finsterem Grübeln verflossen
sein, da tritt der Bediente ein und meldet dem Herrn Lieutenant,
daß die Frau Baronin und das gnädige Fräulein im Begriffe
seien, fortzugehen. Werner erhebt sich widerwillig, schreitet aber
doch hinüber, wo er Tqnte und Cousine im Borsaal trifft, im
Begriffe, ihre Hüte aufzusetzen.
Die nochmalige Ausforderung der Baronin, sie zu be­
gleiten, lehilt er bestimmt» aber freundlich ab. Fräulein von
Wehlen macht ein höchst unzufriedenes Gesicht. Sie schlägt sogar
vor, dazubleiben und dem Vetter Gesellschaft zu leisten, aber
dessen entsetztes: „Ich danke!" kann selbst das verwöhnte
Aristokratenkind nicht mißverstehen. Erna verzieht das Gesicht
wie die Babies, wenn sie noch nicht wissen, ob sie ihre
duldenden Angehörigen durch ein Schreiconccrt beglücken sollen
oder nicht, dann wendet sie sich zur Tante und klagt in weiner­
lichem Ton verzogener Kinder: „Da siehst Du's, daß er mich
nicht leiden mag!" unbekümmert um die Anwesenheit Werners,
dessen kaltes Antlitz höchste Ironie ausdrückt.
Die Baronin befindet sich in hilflosester Verlegenheit ob
der Ungenirtheit, mit der ihr verzogener Liebling sein Herzens­
geheimniß preisgibt. Sie strebt eifrig nach der Thür, um sich
und vor allen Dingen die taktlose junge Dame aus dem Bereich
der spöttischen Mänueraugen zu bringen.
Slls sich die Corridorthür hinter den schwarzen Gestalten
geschlossen hat, athmet Werner erleichtert auf. Slnn-Lies tritt
ihm in den Weg. Ein Blick in das vergrämte Antlitz zeigt
ihm, daß dieses alte, treue Mädchen seine Trauer wirklich
theilt. Er hat ihr noch kein fteundlich Wort gesagt in
, diesen schrecklichen Tagen; jetzt faßt er, von einem plötz­
lichen Impuls getrieben, ihre beiden Hände.
„Alte, liebe Seele, es ist hart!"
Sie schluchzt laut auf. „Ach, Herr Werner, Herr
Werner —", die Stimme versagt ihr.
Der Lieutenant blickt auf sie nieder» seltsam starr
und düster mit seinen trockenen Augen. „Thränen,"
hatte der Geistliche gesagt, „Thränen würden Ihnen wohlthun."
Ja, wer weinen könnte! Ein paar Verse stehen ihm plötzlich vor
der Seele:
Der Mann, der Thränen streng entwöhnt.
Mag sich ein Held erscheinen.
Doch wenn's im Innern stöhnt und dröhnt.
Geb' ihm ein Gott zu Hcinen!
Er schlägt die Hände vors Gesicht und eilt in sein Zimmer,
wo er sich aufs Sofa wirft, den Kopf tief in die Kissen wühlend.
Es stöhnt und dröhnt zum Herzbrechen— aber die Thränen
fehlen. Und weinen ohne Thränen, das sind die Unseligsten, die
es kennen.
Fünfundzwanzigstes Capitel.
Ach todte Mutter, nicht erweckt
Mein Leid Dein treues Herz.
Ach Mutter, Erde tief Dich deckt.
Und ich hab' nichts als Schnierz.
. Und der neue Tag kommt, der Tag, vor dem Werner von
Buchwald zittert und bebt, wie der Berurtheilte vor dem Todes­
streich.
Trüber Negenhimmel starrt ihm entgegen, als er sein
schlafloses Haupt beim granenden Morgenlicht aus dem Fenster
beugt. Der bleiche Mann nickt ingrimmig, fast befriedigt.
„So ist es recht, die strahlende Sonne hätte ich nicht er­
tragen an Deinem Begräbnißtage. Mutter, Mutter!" stöhnt er
verzweifelt. „Multer, Mutter, nun kommt der letzte, schwerste
Gang!"
Ruhelos wandert Werner im Zimmer umher, von
innerer Qual getrieben. Scheinbar resignirt, kämpft doch die
Seele den Kampf der Auflehnung gegen das Schicksal
fort, so lange nicht gläubige Ergebung in das Herz ein-
ge'ogen ist.
So geht es Werner von Buchwald, er fragt noch: warum,
warum? Und dieses Warum ist die Quelle seiner Unrast, seiner
Thränenlosigkeit.
Als die Uhr acht Schläge ertönen läßt, leidet es Werner
nicht niehr im Hause. Er legt Paradeuniform an und schickt de»
Bedienten nach einem Wagen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:42.608 - 19000629 - Seite 15 ]
Nr'. 2399
Freitag
Neues Wiener Journal
29. Juni 1900
Seite 15
1,1 I, l 11 I
K. k. privUegirte Kaiser Ferdinands-Uordbahn.
miffion
einer
Ueiltzuote von sl. 7 r 500.000 öfterr. Währ. bet 4% igeit Drioritäts-Anleihe
vorn 28. Aebruar 1898.
Die gefertigte Gesellschaft hat auf Grund der ihr vom k. k. Eisenbahnministerimn int Einvernehmen mit dem k. k. Finanzministerinni ertlicilten Genehmigung vom 25. September 1896,
Z. 9636 I, und des Beschlusses der General-Versammlung der Actionäre vom 31. Mai 1897, am 28. Februar 1898 eine 4%ige Prioritäts-Anleihe im Gesammtbetrage von fl. 20,000.000 o. W..
bestehend aus 1OOO Stück Schuldverschreibungen zu fl. 5000 —, 13.000 Stück Schuldverschreibungen zu fl. 1000.— und 10.000 Stück Schuldverschreibungen zu fl. 200.— zur Dotuung deS
Baureservefondes des öffentlichen Eisenbahnunternehmens (mit Ausschluß der Localbahnen) emittirt.
Diese Schuldverschreibungen werden mit jährlich vier vom Hundert in österreichischer Währung vom 1. Februar 1898 au bis zu dem Tage, an welchem die Ruckzahlung fällig wrrd,
in halbjährigen, nachhinein fälligen Raten gegen Beibringung der am 1. Februar und 1. August fälligen Eoupons verzinst und, vom Jahre 1898 angefangen, innerhalb 43 Jahren auf Grund des
den Schuldverschreibungen beigegebenen Berlosnngsplaues im vollen Nennwerthe in Gulden österreichischer Währung rückgezahlt, wobei sich die Gesellschaft jedoch das Recht Vorbehalt, wann immer
auch eine größere Anzahl von Schuldverschreibungen zu verlosen und rückzuzahlen..„,„.. M^
Die Auszahlung der fälligen Zinsen und die Rückzahlung der verlosten Schulverschretbungen erfolgt ohne reden Steuer-, Gebühren- oder
sonstige« Abzug in Wien bei der von der Gesellschaft jeweilig bekannt zu gebenden Zahlstelle._., t t _. ... .....
Für die pünktliche Bezahlung der Zinsen und Rückzahlungsraten dieser Anleihe wurden cps Hvpothek bestellt und haften nach Maßgabe der bucherlichen Rangorduung die sämmtlichen der
Gesellschaft laut Concessions-Urkunde vom 1. Jänner 1886, R.-G.-Bl. Nr. 7, Allerhöchst concessionirteu, im Eisenbahnbuche des k. k. Landesgerichtes Wien inneliegenden Eisenbahnlinien und das
dazu gehörige feste und bewegliche Materiale, insoweit dasselbe einen Bestandtheil der bezüglichen bucherlichen Einheiten bildet.
Die Lächerliche Eintragung des Pfandrechtes für diese Anleihe ist auf den sämmtlichen im Eisenbahnbuche des k. k. Landesgerichtes Wien für die Gesellschaft eröffneten Emlagen für
die den Gegenstand der Allerhöchsten Concession vom 1. Jänner 1886 bildenden Linien der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn bereits vollzogen.
Für die pünktliche Bezahlung der fälligen Zinsen und Rückzahluugsraten hafte» überdies die fämmtltcheu Einnahme» der Gesellschaft.
Die Bewilligung zur Rotirung dieser Anleihe an der Wiener Börse wurde vom k. k. Finanzministerium mit Erlaß Z. 4344 vom 7. Juni 1898 ertheilt.,
Bon der vorbezeichneten Anleihe, von welcher bisher 10,318.000 Gulden begeben wurden, wird am 1. Juli dieses Jahres em Thettbetrag
von fl. 7,500.000 ö. W. begeben und den Aktionären der Gesellschaft das Bezugsrecht hiesür iu der Weise eingeräumt, datz für ,e fl. 2000 C M.
des Aetieneapitales fl. 2OO Nominale der Anleihe zum Course von 97°/„ bezogen werden können. Da d-r erste den Obligationen beigegebene halbjährige Coupon am
1. August 1900 fällig wird. so sind bei dem Bezüge der Obligationen überdies für je fl. 200 Nominale die fünfmonatlichen Stückzinscn per K 6.67 h an die Gesellschaft baar zu vergüten.
Der oben bezeichneten Stückelung der Anleihe entsprechend, können nur solche Beträge derselben, welche durch fl. 200 ohne Rest theilbar sind, bezogen werden.
Diejenigen P. T. Actionäre, welche von dem Bezugsrechte Gebrauch machen wollen, haben die am 1. Juli d.J. fällig werdenden Tividenden-Coupons, welche laut Beschluß der General-
Versammlung mit K 218 für eine ganze, mit K 109 für eine halbe und mit K 43.60 h für eine fünftel Actie eingelöst werden, zum Nachweise des ihnen entsprechenden Actien-Besitzes innerhalb
der Zeit vom 2«. Juni bis längstens 14. Juli (inelusive) während der üblichen Geschäftsstunden bei der Liquidatur der Gesellschaft (Wien, Nordbahnhof) emzureichen, und
findet die Ausgabe der Prioritäts-Obligationen an dieselben nur gegen Einziehung dieser Tividenden-Coupons unter gleichzeitiger baarer Ausgleichung der nach Obigem- sich ergebenden Capitals-
und Zinsendifferenz statt.
Hiebei sind folgende Bestimmungen zu beobachten:'
1. Die das Bezugsrecht begründenden Tividenden-Coupons sind mittelst eines Anmeldescheines einzureichen, welcher über Verlangen bei der obgenannten Anmeldestelle und beim-Wiener
Giro- und Cassen-Verein (I., Rockhgasse 4) ausgefolgt wird.^'
2. In diesem Scheine ist die Anzahl der Coupons getrennt nach jenen von ganzen, halben und fünftel Actien anzuführen.^
3. Dagegen wird dem Einreicher ein Bezugsschein übergeben, gegen dessen Rückstellung die entfallenden Prioritäts-Obligationen 8 Tage uach geschehenem Erläge, unter gleichzeitiger
baarer Ausgleichnng der Capitals- und Zinseudifferenz ausgefolgt werden.
4. Die bis 31. Juli dieses Jahres nicht behobenen Obligationen erliegen von da ab für Rechnung und Gefahr des Bezugsberechtigten bei der gefertigten Gesellschaft.
5. Die Vorweisung der Actien, von denen die eingereichten Coupons abgetrennt sind, ist bei Geltungmachung des Bezugsrechtes nicht erforderlich.
Wien, im Juni 1900._
K. k. privilegirte Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Approbirt von den ersten medicinisehen Capaeitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
HT* Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Central-IDepot: P 1. BEELTA TZ, ‘\7v r Ien, I. IBezirls:, 2>Tag-lerg-ass© 2>Tr. 1.
—- Nestle’« condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Krone, ohne Zucker „Yiking“ (Neuheit) per Dose 1 Krone.—
beste Alpenmlloh enthaltend
Altbewährteste Nahrung für
Sä ug I inge
u. magenleidende.
Diarrhöe u. Erbrechen ausgeschlossen
Eine Dose K. 1,80.
117
Kleine Anzeige«.
W eiblioh.
Weitere, anstäud. Frau
mit JahreSzeugnissen bittet um Posten
als Kindssrau. Marie Käck, 1. Bez.,
Franziskanerplatz ü, 2. Stock, Th. 4.
5130—6
Jüngere, nette Bedienerin
für den ganze» Tag sacht Stellet am
liebsten zu alleinstehendem Herr», nach
zu ältere» Leute». 8. Bez., Lerchen-
fliifie 11, Thür 1. 6163—6
Jnnge, nette Bedienerin
sacht (ilr den ganzen Tag Stelle, am
liebsten zu alleinstehendem Herrn, auch
zu llltercn Leuten.- 2. Bez., Tabor-
ftratze 61, 6. Stg., 6. St., Thür 26.
6164—6
Junges Mädchen
böhmisch sprechend, bittet um Stelle zu
kleinerFamilie. >6. Bez., Kranzgasjc 11
Th. 38, M. Kovarik. 5279-6
JnugeS, auffällt». Mädchen
(Ansängerin), bittet ali Ladenmädchen
oder Vcrläuser!» baldigst unterznkom-
men. 4. Bez., Schaumburgergasse 13,
beim Portier. 6349—6
Berlätzl.wirthschaftStüchtig
Frau sucht sofort Stelle für Alles.
17. B., Lacknergasse 44, Th. 4. 6635—6
Besseres Mädchen
sucht Stelle für Alles. M. E., 8. B.,
Bcchardgasse I, beim Schuhmacher.
6662—6
Anständiges Mädchen
sucht Stelle für Alle». St. G., 3. Bez.,
Hehgafse 20, Thür 81. 6604-o
Mädchen für Alles
welches waschen, bügeln und etwas
lochen kann, sucht Stelle. 3. Bezirk,
Reisnerstraste 5, Parterre, Thür 3.
5543-6
Junge Witwe
sucht Stelle als WIrlbschaflertn zu'
einem besseren Arbeiter. 12. Bez.,!
Schönbrnnnerstraße 154, Thür 4, A. R.'
5625—6!
Männlich.
SuMflc aiiftäMö. Witwe solide, verheiratete
bittet um W-lche »,z Hans, wird Lande mit einem Kinde,
Freien getrotknct. Ja,e,ine Wober,-
2. Eaizachstratze 15, 1. St.,Th.l0. Nhärt. °B. W.
K. k. BerwaltungSbeamterLebeuslängliche gänzliche! JahreSwohnuirg
sucht eine Nebenbeschäftigung für Nach. Versorgung und ang-nehme,i Aufenlhilt Zimmer, Üabinet, Küche, grogeÄeranda,
Mittagsstunde», ev. einen Posten als in romantischer Gebirgsgegend erhält Garten. Keller, Boden, Waschküche und
jHansadminlstrator. Gest. Anträge nnier^Herr oder Dame gegen einmalige Ab-Thorschlüssel, sür kinderlose, christliche
IJI. Z. 6563" Posting. 9. B., Garnison- fertigung von 466» fl., welche auf eine Partei vom 16. Juli oder 1. August an
gasse. 6663—6 anzukaufende Realität sichergestellt zu vermiethen. Thorschlüssel. 16. B.»
Gest. Anträge unter „Schöner Erdbrustgasje 1462. 5331—9
Junger Mann
Stubenmädchen
bittet um Posten. 7. B., Schottenfeld-
gasse 95. Thür 4. 5637—6
Frau
die schön und billig wäscht, bittet um
Wäsche nutzer Haus. A. M„ 17. B,,
Steinergassc 15, Thür 4. 5665- 6
Jüngere Frau
geht iu Bedienung, Waschen,
Nr. 121.
2üjühriger Mann
«5a 86cior.Utf eäe’ 30 S"bre alt, nülitärfnt, mit schöner!
foibsteta N Oeit' Haudschrist. wünscht einen Posten als-
oeio^terg, (Mciriiäirähi.npr. (M B., 3. B., Mohs-
6581—6
!AnfenthaltSort 5375"postl.Südbahnhos.^'
6375-8,
j1nK_ß ®ei(I)äitäbie»et.
jgaiie 10, Thür 19.
- R-w-» wSufchi'a» «'-düni'-r («ntt>nä7r5a«,.! »a«sb-sarger.«hepaar
und Putzen. R. S.. 17. Bez., Leopold LJ? m,f Reiten mitte uloiniien. bie 8 clm rein 1,110* ll 6. «ouzcichner, Compimrist und Buch-
Thür 8. 4712—8 Halter m>t Ersolg thätig geweic», sucht
—rr—. r r~ t.,.— r——siir jetzt oder später dauernde Stellung,
Jntentg. HauSolttteritt Gest. Zuschrift erb. nnG.Wolf, 10 .B.,
sehr anständig u. verlätzitch. iin Au!» Hnmbvidtplatz 11, Th. 3».^ 4927—u
- Haus. ?. Bez,, Andreasgasje 16, ah. 1.
SormriGir•-
WOHNUNGEN
INjährigeS Mädchen
bittet als Ladeumadcheu t-'d. Verkäuferin
(Anfängeriu)IE"uterzukommen. Z. I.,
12. B.. Astiuayergasse 74, Hausbesorger.
5659—6
5434-6
mmm
Sehr helle Arbeitsräume Sommerwohnung
sowie ein Parterre-Geschäftslocal sofort Wolfsgraben 7, Bahnstation Untere
beziehbar. 6. Bez., Gumpendorferstratze Tullnerbach, in neuer, am Walde ge-
Nr. 98. 8659—9 legener Billa, hübsch möblirtes Zimmer
"Vorzimmer, Ztnä»^ Berauda und ^Garten.
Cabinct mitZugehör per sofort zu per-
ittielheu. 3. Bez., Hegergasse 4, Hails
b^sorgi.r. 5425—9 mit
Intest, besseres Mädchen
geprüfte Handarbeitslehreritt mit
t Vriähr. Stubcnllräbchett'Zeugniü sucht
Posten zu 1—2 groben Kindern oder
als Stubenmädchen. 6. B, ffinnu'eu-
borferstcaße 5a, Backersiliale. 5654—6
räumen, Slusvessern der Kleider und ..
Wasche, svtvie im Kochen verirrt, sucht ftAtlöGcfOtflltVOfteU j
Stelle zu einzelner Tarne oder Herrir. bittet jünaereS. kiuderlo,cH. braves, i
Johanna. 7. Bez, Bernarvgane 32. Ehepaar, welches schon in gleicher Vlrts Kletne WoyUUNY gefttcht.,
l. St Th. 6. Glastliüre 5131—6 gedient hat. Der Mann bat Be^Bestebeud aus geraunugem Zimmer, s und 3 Z:mmer, Borzimmer,Kücherc.,—-^.
—— schastigung und ist LvrmittagS frei.iseparirtem Caviner und Küche, event, sogleich ober per Angust zu vermiethen.! Movlirtes ZtMMer
klS. Bez.. Sieveringerstraste 57, C. B-Iauch Bvrzimmer, mit mästige Zins.!-'. Bez., Psluggaste 8. 5620—üMeidling, FeNsergaffe 51. Promenade»
5i22--6^im 18^ Be-irk, bis August, ^Septenrber "'Äst* i•• ÄvÄ*t' ,üe O*_ ön einen Herrn oder Dame für
Sommerwohnung
grvstem Garten, wegen Abreise
«itlio- it1tniu> 9anhiiinm(>it ^ustdorf. Heiligenstadtustraße
Otuige, nyone Lvoyunngen, }lVt 235> Hammerschmidhof. 5315—14
Mädchen sür Alles
mit Jahreszeugnissen, welches kochen,
waschen und bügeln kaun, auch alle
häuslichen Arbeiten versteht, bittet um
Posten in ein Privathaus. 14/1, Suest« Korrespondent,
gasse 24, 1. Stock, Thür 12. 5182—6 frei. sucht Posten. Gefl. Zuichr. unter
“--- •«.- !„H. S. 5161" postl. 5 1. 5161-6
Aeltere, verläßlich. Person ^- v ,-.—
bittet um Posten für Alles. 20. Bez./^ ^llNHolier
Kloüerneuburgerslraste 18, 3.
Thür 25, K. L.' 5209
jvder Octvder, von austäilviger
rvUchyaner, Wrenonr npo l.,, besiehcu. Au«kuusl erbeten 10 B 'wird ein Fräulein auf ein ZtUlmeca
24 Jab'-c dt, Militär------ --' mis* r"
Partei Bki einer asteinsteh. Frau lueo
r. in >»! «hi ,'-i 111 ei M Alis attt 'Oiiiinitr al.t
die Saison. Billa Josefine.8 5562—14
Tüchtige Wäscherin
geht außer HauS waschen. 6. Bezirk,
Mollardgasse 56, Thür 4, E. 63.
(6626—6
Selbständige Köchin
km Haushalte verstrt, derlätzlich, mit
Jahreizeuguisse»,! sucht Stellet auch
answärts. M. N., 5. B., Brandmayer-,
gasse 5, 8. St., Th. 4. 6599—6
Köchin gesetzten Alters
welche gut kachen kann,»sucht Stelle,
geht auch aufs Land. 17. B., Hernalscr
Hauptstraße 23, 2. Stiege, Thür 15.
6576—6
Anständiges Mädchen
mit Iahrerzengnislen sucht Posten als
Kindsmädchen zu größere» Kindern.
H. H., 7. Bezirk, Lindengasse 17a,
Thür 1. 5679-6
AeltcreS anständiges
alleinstehender Geschäfismädche» bittet
um was immer siir einen Posten,
scheut keine Arbeit. 18. Bez., Menzel>„—,^
gasse 14, 2. St., Th. 11. 6579—Ksdauernden Posten zu 2 bis 3 erwachsenen der einem 90jähr^. svlann. it.it 8j. Ltadt^
Anständiges Mädchen 23 2; Stock, Thür is
mit Jahreszeuguissen, welches selbst»- ■—
ständig ist, einiuch kocken kann, sucht
,iccardsbnrggasse 5, 2. St., Tb. 33. Mitbewohnerin aufgettommen. Das.lbst- ^S0MMerMohNNNg0N
5566—7 Üud Kanarieuvvgel zu verkaufen, jede groß itub schon, Zimmer und
än^T.:;t~^^ g -~v. ii8. B.. Währingergürtel 124, Th. 16. Küche, moblirt. schattiger Garten im
LvoylNtNg NbfNmt! 5619-9 Hause, 10 Minuten im Wald, Bad im
im 13. «iezirk, zum Novemberletin!»/ Lrt, 15 Minnien zur Bahnstation
Willige ^»oynungeil ^„oenau, ist zu vermiethen. Ausk.
Berger, Gastwirth, Henziug, Post
Sieghartskirchen, Niederösterreich.
tock, theoretisch rrnb praktisch, sucht Posten, siestetzeudaus 3 siimmern oderLZimmer^
S Wien oder Provinz. Gest. Zuschristen 2 (icbinet, Borzimmer, Küche Tie -er- Werkstätten und ein Gastenladen sofort
—- au K. M.. 16 1, Schellhammergasse!^„„ubr^ Hochparterre --d/l. Stock. S" verwietheu. 3. Bez., Lerchenfelder-
___ 5867—6 eierte mit Preisangabe N. Laporta/ Üraße 138>
5V Kronen Demjenigen Tranumansdorfsgaste Nr.
5157-9
1. Stock.
Besseres Mädchen
für Alles, aus Mähren gebürtig,
32 Jahre alt, sucht Posten zu kleiner
Familie. Kaun einfach kochen. Getitt
auch für immer aus- Land. L. S-,
15. D., Sperrgaste 12, 1. St., Th. 8.
6672—6,
Äuständ., flute Köchin
verlätzlich, bittet um Stelle, auch siir;
Alles, z„ 2 Personen in bellereSHaus.
K. SB., 20. Bez., Pappcnheiingaslc 53,
Seilerladen. 5693-6
Anständiges, gesetzteres
Stnbonmiidchen im Kleidernähen.
WäscheauSbessern, auch im Kochen bc.^
wandert, bittet »m Posten ohne Bürsten,
auch für Alle». A. B-, 13. ©., Schul,
gasse 10, 1. St., Thür 20. 6695—6
«Personen wo Wäscherin ist. 6. Beztt k/zengnitz, einen Posien ats (änm afjiei er
Siittttpergasie 12, 1. Stock, im Hos, Bureau, oder Geschättsd,euer verschont.;
T. A.. bei grau Weitz. 52L>-8 Kann Cantiou erlegen. F. B., 2. B„
Scholzgasse 4, Th. 4V 2 .| 5559—6
6669-7
Jiunucr, Küche
Badezimmer, Vorzimmer, möblirt od.
uniuodlirt.
6561—14
Für Peusionisteu
.-.. oder Private ist eine prachtvolle, gegen»
"der dem Walde gelegene Jahre-«
Aeltere Frau
mit Zengniste sucht leichten Posten
WOHNUNG
mit Verpflegung
iii'.s neicc Hand zu "^miethen uud mohnuug iu M.itzeuNr.20^ Nied.'Lest.»
sofort bezieven. 6. Bez, Gumpeu«^ Stunde von Wien entfernt, Bezirk-«
dorrerit^ape 66,1. Ctrege, Hochparterre, ^erichtsslation. sehr s.esunde und billige
Thür 12.
Mitbewohner
Ge',elid, bestehend aus 2 Zimmern mit
drker n. Veranda, 2 Cabinettcu. Vor«
Berpfleaung. 'L., 4. Bez., NbnruS. ^lencr bittkU um Arbeit, was immer. ein nettes, tiisecteusreies!"' Badezimiuer, Kücheic.. mit Garten­
gasse S, 2. Stg.. Th. 37. 543>j—6 *0- Bez., Sicrardsbur^a'^is, gesucht. 7. Bej., vicrtesiayr. .0 fl., sofort zu
2—U-—'—-———■ ■■v Lhur 7. 5588 —(>;,_. .. .. slst fie in ihi r u 56'.?-0 vermietheir. Auskunft 7. Bez., Stift«
Jntelliflentt.'. yochaustündige—; In der Drethufeisenaanej^ r 2.-  um Posten, ist iu seine» Fächern Mittagstisch, bn kr. täglich. Zuschnften'oder Ca 6 l. Bezirk, Singerstraste 8, 2. Stiege. '^^itt-m.ttel, seitwärts der Weübahu
fuhrnug, brau, verkastsich. sucht stelle— 1^ r- j Stock Thür 37. 5272— 9 otver Ü IClll i Jvsc'bahn von^ Benflo»
'~ -----—- iiufieu per Ccto&cr. Gest. Zuschristea
, Zimmer iiiit Beschreibung des Ortes u. PreiS«
für Haushalt, Gesellschaft. Grüne rc.!Ä«Nger, tttchtrger CoNtUNS sucht diplomier Herr bei einer au,-^
zu älterem Herrn, einzelner Dame od. (Christ), der Schnitt« und Specerei« ständigen, christlichen Familie in der! Öö)vH IHOUl, .. ...,
2 besseren Leuten., auch Provinz. Unt. brauche wünscht seinen Posten zu ver->Nahe vom Jvsevhinnm. Anträge nnt.jseparirt, für 1 oder 2 Herren zu ver« augave an Karl Ruprecht, Wokker-dorf
„Dauerndes Heim- 17. Bez., Spring« ändern. L. D.. 20. B., Wallenstein-,„Dtplomlrt 5724" an die Administration, miethen. 2. Bezirk, Malhilvenplatz ü,,a. d. SlaatSbahn, Brünnerftratze 2«.
gaste 19. Th. 1S. 5344—öjstraße 27, 1. Et.. Thür 10. 5557- 6* 5724—8s2. Stock, Thür 13. 5637-9 5555-14


[ 2023-06-29 10:44:42.608 - 19000629 - Seite 16 ]
Seite 10
Freitag
Neue» Wir«« Iaornal
29. Staut 1900
srerssss
kkovoldine.
Briefe unter gewöhnlicher Ehtffr« aus
altem Postamt. 6878 —11
Ei« donnerndes Hoch
»userem lieben Bater Herr» Peter
vplustil zum 66. Namenöseste von
seiner Tochter Angela. 6647—11
Tausendfaches Hoch!
dem Herrn Peter Gastinger, 8. Bez.,
Lederergaffe »i, zu seinem heutigen
Ramenrseste. Bou seinem Reffe» Josef.
6721a—11
Unsere» lieben und theuren Pater
Josef Schumann
2. Bez., Lessinggasse »1, die herzlichsten
und innigsten Glückwünsche zu seinem
SS. Geburtstag von seiner Frau
Kindern und Enkel». 5599—n
JnngeS fesches Fräulein
sucht mit intelligentem Herrn in rhrb.
Torrespondenz zu treten. Unter „Stall»
ragiante 6568" »oftlag. Porzellan-
gaffe, bis einschließlich 3. Juli 1900.
6668-11
Penfionifti«
wünscht mit einem Herrn, welcher
wennmöglich auch penstonsfähig ist,
chrb. Bekanntschaft zu machen. Selbe
ist 6« Jahre alt, sehr gut erhalten und
hat So st. Einkommen monatlich. Unter
»Penstintstin 6868" au die Admin.
6653—11
Herrenkkeider
d» Hansschaste» abgelegt» Neve»«
lieb.,Jaanett>, Frack», Salonröcke,
Hose« rc. A llev in elaeauterFago«
und sa bestem Juftaade zu tlber»
rafcheud vtkllgenPreisenbelJacob
«eiuberger, 1. Bez., Mekhbnrg.
gaff« », 1. Stock, »ebe« Hotel
.«lisabeth", «leiberlelhanstatt.^
8m Akilzahlung
Leine», Bettzeuge, Chiffon, Gradl,
vxfort, Barckent, Nanking, Tisch-
garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bcttgarnituren, Borhäng«,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, danuUhren,
Spiegel, Divan», Matratzen k. >e. Auf­
träge von soliden Jahresparteien, nur
für Wien, erbittet brieflich
Vs.rl Sodlnälor
protz, -andelgstrma SIS—i
Mien, a. lve»., MatzletuSdvrser-
straße Nr. 17.
8mRatei>zahlMg
Street dom Erzeuger Gold-,
Jutvelcuwaarei, und Uhren an
GejchästSiuhaber, Gntibesitzcr» Pro-
sefforen, höhere Beamte jeder Kate­
gorie und distinguirte Damen. Solide
Bedienung, günstige Zahlungsbcding«
»iffe. Ausführliche Briefe an I.
Kollisch, Soldwaarenerzenger, Wien,
7/1, Zieglergaffe 88. 6960—1
GaSlnster
alt und neu, von st. 1.60 aufwärts.
Einkauf aller GattuugeiSLuster. Machnik,
16. Bez., Staglgafle 4. 8108 —l
Strickmaschinen
gebrauchte von 18 st. aufwärts, neue
ftauilend billig. Ratenzahlungbcwilligt.
Stricken wird gelehrt. 6. B„ Pilgram.
gaffe 8. Mezzanin, Thür 10. v 909—1
nndEinststze tu allen Breiten, sowie
Lwlrgkachste ingrößterAuswahlangro»
u.ouckötail beiJofefHirsch, 4. Bezirk,
WledenerHauptstraßeöö.Glashanlckuug^
Kinderbette«
toerd,» «tngeneht «ud Netze b»«a
*£*»* bei «r. Kescher, 0. Seii»L
Otnmpeegaff« io. 927—4
Mute
Billigste
Preise!
Herren
Damen- und Kinderhüte
Kappen aller Gattungen
Haydn
VII., Barggas se 115.
Alanelldecken, sammtmcich
in schönen Farben, größere Partie,
auch einzeln zu st. 1. 15. Import» und
Lommisstons-Bucea» Garai, z. Bezirk,
Obere Weißgärberstraße 6. 6714—1
VorplLlldsts Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
«um voll«« TageScurse ausbezahlt,
tovie dieselben Lose gegen kleine
Monatsrate» coulantest mit sofort g,m
Svlekrechte ziirückverkaiist-
wechselst«»« Otto Spitz.
»«*«,» »««., Schotten«,«» 2«.
1099—1
60lik0diul)iii(iiirfii
fl. 1.3S Herrn-Drill,Damen (l. 1.10
!! st. 1.70 cchte Lack-Salon!!
Alle Sorten Prima-Schuhe für Daiue»,
t errett und Kinder «m «in Drittel
Illlger als überall. Nur bet Kirch-
hetmcr, 7.B-, Kaiserstraße 88, I. Stock.
2074—1
Kröpf
«nd BktihsalS werdcudurch ct» voll-
lommen unschädliche» Mittel gänzlich
vertriebe». 80» Atteste und genaue
Mttthetluug gegen Einsendung einer
10 Heller-Marke. G. Droge«, Parsch
bei Salzburg. 4426—10
T»jrOsl>li!!.Fsdlik>it
für englische Herren- u. Taniencostüme,
Krägen, Regenmäntcl, Jacken, Dreß
werden zu »och nie dagewesene» Spott­
preise» verlaust. Stoff sür einen com-
pleten Anzug 8-20 Mir. laug früher
ff. 14» jetzt »ur st. 4.76, fein früher
st. 19» letzt »ur fl. 7 und »och andere
seha seine Stosse. Prachtvolle Hoscn»
«ste von st. 1.60 auswärts. Aus»
schließlich im Tnchreftiiigeschüft,
Wien, 1. S., Jasomtrgottftraße 0,
»eint Stesansplatz. 4788—1
Eine Partie Chiffon
drei Qualitäten, auch I» einzelnen
Stücken k 28 Meter, unter dem Er-
gspreise abzugeben. Import- und
sstonibureau Garai, 8. Bezirk,
«SSeißgärberstraße 6. 6718—1
«ehrock.... st.
Jaquet.... fl. 3.—
KellnerFrack.. fl.
KnabenUeberzteher f(.1.50
Sostterral«» Abtheilung
<«chtyemme) Jakob «othbexge»,
^ I-, Ste sanSp latz 0. 906—1
120 fl. Singermaschine!
ganz neu, 6jähr. Garantie, Original-
Ringschiff 86 fl., Greifer- und über»
nätzte Maschinen um 7. 9 und 12 fl.
zu Haien. Martahils, Kasernen-
gaffe 22. 4717—1
öest. Kreuz-Los
f anPttreffer K 70.000,40.000,
000 k., nächst» Ziehung schon
am S. Kuli 1000, verkaufe in nur
SS Monatsrate» h. K '2.—. Sofortiges
Svielrecht nach Einsendung der ersten
Rate. Ziehungsliste „Neuer Wiener
Merrur" lostensret.
Vivvksslstudv vito Spitz,
Wien, I, Scbottenring 26.
4637—1
8ns«Weiiie iitr Still
Silber, Juwelenwaare« u Uhr««
werden ausgelöst, der Mehrwerth
pronipt ausbezahlt. Auch können die
ausgelöste» Gegenstände gegen Rat««»
zahlnng «nrückgekanst werden.
Konisch, Juwelier, 7. B., Zieglergaffe
Nr. 88, von 8—10 Uhr und von 2—4
Uhr. 4824-1
Altd. Schlafzimmer 125 fl.
Teppichdivan 40 fl., Speisetisch sammt
Sessel 28 fl., große kredenz 8 0 fl.,
Pieilerkasten, Spiegelkasten, Schaukel-
stuhl, großer Schreibtisch 88 ft., tletuer
Schreibtisch 12 fl., 2 Doppsikäflen 82 fl.,
2 Betten 22 ft.. Lisch' fl., Bilder,
Ubr k. z» verkaufe». 9. B., Lazareth-
gaffe 29, Hochparterre, Th. 8. 6686—18
Lederdivan 17 fl.
barock ». altd. Schlaf, u. Speisezimmer,
lb0fl.,2Zii»merpol.MSbel,recoratI»»s-
divan 80 st., Garnitur, Vorzimmer, n.
Kücheneinrichtung loerden billigst ver­
laust. 0. «ez.. «arlahllserstraffe
Nr 100, «. Stg-, 1. St.» Th. 1 «.
6868—18
Gegenüb. d. Reiterkaserne
8. Bez., Lerchengaffe 8L, Mezzanin,
Thür 8, ist eine Wohnungseinrichtung,
politlrt und sehr gediegen, sehr billig
auch einzeln zu verlaufen, fast neu.
Auch Geschirr, Matratze», Bilder,
Kleider, eleg. altd. Decvrationsdivan,
verschiedene Kleinigkeiten:r. 6711—16
Gartenspritze«
von fl. 3.— an per Stück,
Gummischläuche, Rasen­
mäher, alle Gartengeräth-
schasten billigst bei Emil
Fischl, 5. GrieSgaffe 41.
8696—1
Kaufe abgel. Herrenkleider
Schuhe, I Bodenkram, alte» Eisen rc.
Wien nnd Umgebung. Karte genügt.
10. Bez., Ouellengaffe 188, Thür 11.
6180-1
Rnr 1 fl. per Woche
>errenIIetd«r.Deutsch.Schlieiderm«tster.
». Bezirk, Mariahtlsergürtelnv^
Möbel billigst verkäuflich!
Altd. Schlaf. „. Speisezimmer.160 st.,
barockSchlaf.u. Speiscz.250st., 8Zin,m.
volitirt, Decorationidivan 88 st., Leder­
divan soll., Bücherkasten, 2 Oelgemälde
»st. 0.Bez.»«tariahilserftraßeSN,
*■ «t,„ a. «t., Dh. 20. 6706-16
Altdeutsches Schlafzimmer
complet, fast neu, 1 Decoxationsdlvan,
1 Ottomane, Borhänge, 2 große Teppiche
rc. rc. billigst an Private zu verlausen.
7. B., Burggaffe 61, 1. St.. Th. 89.
6708 -1«
Teppichdivan 40 fl.
Lederdiva» 24 st., Stoffottomane 94 fl.,
Matratzen, Strohsäcke, Alles lagernd,
,» verkaufen. 8. B-, Ptaristengaffe 84,
Tapezierer. 6704—16
Starker Leverdiv n 16 st.
Tisch 8 fl, Bett, Rachtkastel, Ottomane,
Uhr, Bilder, Matratzen und 9 Zimmer
schöne al'd. Möbel schnell wegen Ueber-
siedlung billigst zu verkaufen. 8. Bez.,
Magdalcnenstraße 24, Stiege link».
1. Stock, Thür 18. 6888—18
Pult, Stellage»
unb Nähmaschine sofort zu verkaufen.
Auskunft: 16. Bezirk, Geblergeff« 28,
i m Kohl-ngeschäst. 6888—1
Leere Blechdosen, wie neu
aus 1/2 Kilo Inhalt zu 4>/, fl. per 100 St.
zu verk. F. Berlhak, 1. B., Raglcrgaffe 1.
6661—1
Wege» Platzmangel
ist eine große Küchencredcnz nnd ein
zuschammcnschiebbare» Tienstbotenbctt
zu verkaufe». 8. Bezirk, Sirozzigaffe
Nr. 44, 1. Stock, Thür 7. Zu sehen
von 10—1 Uhr. 6670—1
Taschentücher
große Partie, weiß »nd särbig, in
mannigialtigen Qualitäten, auch in
ktnzelnen Dutzenden billig abzugeben.
Jinport- u. Commissionsbureau Garai,
8. Bezirk, Obere Weißgärberstraße 6.
6712—1
In verkaufen ist:
1 großes Service sür 12 Personen,
bestehend aus Speise-, Kaffee, Thee-
und Mocca-Service: 1 großer Erker
auch sür ein Doppelscnster geeignet;
2 schwarze Bücherkästen; 1 schwarzer
Salonflügcl; 1 großer vergoldeter
Salonspiegcl sammt Blumenkorb »nd
Karniffeu; einige elektrische Lnster.
Adresse Cafe Saruba an der Caffa,
1. B., Parkring 2. 6868-1
Nhre», Gold- nnd Silber-
waaren gegen Tbeilzahlungen bei
Hugo Eiiler, Juwelier, 9. B., Pramer-
gasse 19, 6662—1
Färbig. Vorhänge nnd
Portieren, große Partie, lies unter
dein Preise, auch en detail abzugeben.
Import- und Commisstonsburea» Garai,
2. Bezirk, Obere Weißgärberstraße 6.
6718—1
Gebrochene Zähne
und Gebifle kauft zu allerhöchsten
Preisen, 9. Bez,, Stefaniestraße Nr. 1,
Rabinowil», 6540-1
Dunkles Seidenkleid
nm 18 ff. zu verkaufen. 4. Bezirk,
Biktorgaffe 21, 8. St., Th. 11. 6888-1
»Werk
»in
«lavier
ober-
k Pianino S
kaufen
«erkaufe»
eintauschen
will.
oder
per Monat
per Tag
über Rächt
für Laub oder Stadt
miethe« will
oder
Claviere, Pianinos
zur
Aufbewahrung
»der Weitervermiethnng
ff«««« «kantlon
übergeben will,
wende sich
an'
«lbi^Jörstl
4Bellariaftraße4
tTalephon 2142 «nd 247»)
nächst bei»
Deutschen Boilttheater.
Reparaturen und Stimmungen
billigst besorgt. 922—17
Aus Theilzahlung k
süralleWieuerBczirte.Llavlere.Dreh-
orgelu, Harmonikas, Siolinen,
Zithern zu den billigsten Pretscu, auch
auf Theilzahlungen. Alte Instrumente
werden eingetauscht, auch geiansr.
17. Se|., «alvartanberggaffe» 0,
Sttasny. warte genügt. 929—17
Lernklavter 48 fl.
7 Octa« zu verkaufen. 7. B., Reubau-
gaffe 28, ». Stiege, 1. Stock, Th. 88.
4894—17
Stutzflügel 11« fl.
Pianino 170 fl. verkäuflich. Leihgebühr
auss Land billigst. 16. Bez., Fuchs-
gaffe 4, nächst Westbahn. 6441—17
Möbel auf Raten
6.V., Gumpcudorfevstr. 84, SS,SS.
911—16
Möbel ans Raten
o.Sez,«», Marlahtlferftraße ll».
im Hofe. 1409—18
Pianino» 7 Oktave«
Ausländer-Fabrikat um 120 fl. zu der»
kaufe». 9. Bez., Währingerstraße 1 »,
1. Stock. 5647—17
Pracht-Mignonflügel
prrtswürdig zu verkaufe». 8. Bezirk,
Lavdongaffe 88, 2. Stieg«, 1. Stock,
Thür 24. 6829-11
II., Taborstrasse 22
Im Hofe
924-16
Hei eas Raten
II., Circusgasse 33
M. Rosrnverg.
914—16
Möstel
von falliten Firme» werde» tief »nie-
dem Preis vertäust, darunter sind alt-
deutsches Schlaf, und Speisezimmer, bet
Michael Walli», I. k. beeideter Schätz»
Meister, 8. Bezirk, Mariahilserstr. 117.
im Hose. Adresse bitte genau zu beachten,
6686 18
Mattes, eleg. Schlafzimmer
Bilder, Spiegel billigst zu haben.
Tapezierer, 8. Bez, Mariahilfersiraße
Nr. 46. 4969—lv
-^.VERKEHRS­
WESEN—
GepäckSrad, Dreirad» fast
neu, sowie ganz ueneS Fahr­
rad ist biüig zu habe«.
S. Singer, 7. Bez., West.
bahuftratze 1. 9i8-it
U «Uferstraße 41
Auf Theilzahluug!
Herren- «nd Damen-Kleider
ohn» Pretserhöh»««.
Jguaz Rosenberg.
Auch brieflich. 926-1
Stiller Eompaguon
mit 1990 fl. zu« Vergrößerung «Ine»
gangbaren Geschäfte» wird gesucht »der
diese Summe als Darlehen gegonSicheo
ftelluag mit 15°,~
»P,e« »t«" an
»Darlehen gcgo,
7» Berzinlnnck.
i die Adml». 1
Unter
8ij8-2
«er leiht
einem SeschäftDinanne einige hundert
Gulden geg. mäßige Zinsen. Adr. Adm.
4968-2
Neuheit in AufichtSkarten!
PhotographirteAnsichtskarten vonwien
und westbahnflationrn. Handgemalte
Ansichtskarte» 16 kr. per Stück. Alle
Arte« Malerei!« werde« bestens aus»
C rt. 6. B, Griesgaffe 46, 1. 6t.,
12 6882—2
Prsltifche Hebamme
empfiedlt sich vertrauensvoll, strengste
Liscrelion. 7. Bez., Burggaffe 60,
1. Stock. Thür 2. 4166-8
(HiO SERlTGESCHÄFTl)
Stockbohe» Eckhan»
in Lieflng, 17 Fenster «affenfront, zu
jede« Gelchäste geeignet, i« Jahre
steuerfrei, z« verkaufen. Anslunft bet
R. Steffel, 12. Bezirk, Schönbrunuer-
ftreße 22t. 4221—2
iGemlschlwaarengeschäft
a>is einer Hauptstraße des iy. Bezirk»,
sehr guter Posten, Ist wegen Richt-
sistreitnng durch Kränklichkeit des
Eigenthümer» preiswürdig zu ver­
lauten. Räh.10. B., Columbusgaffe 24,
Papierhandlung. »748—8
Verlause
mein seit 12 Jahren bestehende» Obst-,
Grünwaare», Geflügel- und Gemischt-
waarengeschäft sammt Pftrd und
Wage» wegen Richtbestreltung. drei»
280» fl. Rädere» Herndl, 9. v., Ruß-
dorserstraße 8t. 6814—8
GelegenheitSkanf.
Sehr gut(8 Gemischtwaarengefchäft
wird nur wegen geänberter Familien
verhältntffe verkauft. 18. B-, Cumber-
landftraß» 86. 6884—3
Hau», sür Fleischselcherei
geeignet, sammt Lzportgeschäst für
Speck, «nd Schweinesett, ist zu ver-
laufe». Adr. Ahmt«. 6189—8
HanS mit Handlung
zu varkausen. Erforderlich 10.000 ff.
Unter 2. 6860“ poftlag, Baden.
6460-4
TrSdlergeschäst
22 Jahre bestehend, auf belabter
Hauptstraße wegen Todersall billig zu
»erkaufe». Ab«. Admin. 6801—8
Suche ei« kl. Landhaus
mit Geschäftrloeal und 2 Wallungen
in der Nähe Wien», im gutenl Zu­
stande. Gef. Zuschr. di» 7. Juli unter
„P. H. 6866" postl. 8. B., Marokkaner»
gaffe. «856—2
Psaidleret
7 Jahre »«stehend, ist sehr billig z»
verkaufe». Sichere «xtsteuz. 20. Bez.,
Klosterneuburgerstraße 10 a. 6884—i.
Landhaus!
GünpigerGelegenheittzkan
tn eine«Markte »ei Wien, ««Kirchen»
Platz«, für jede» Geschäft geeignet,
1 Stock hoch, im besten Bauzustai
bestehend t« l. Stack aus 7 Zimmi.
2 Küchen, Parterre 4 Wvhnräume
Bäckerei, sehr großes Geschäsl»I°eaI mi:
8 Eingänge» und Garten. Außerdem «ch
Rcbeng,bände s. g. Turnhalle im besten
Bauzustande, «it Ziegel gedeckt. Prri»
für bald» Object, 9809 fl. Eaffagech
8190 fl., «nzahlvn, 2900 fl. Beleb
unter -Laudhou» 6816" an die Admin.
Ohne »«emittier. 8815—8
Gemtschtwaarengefchä ft
alter, vorzüglicher Eckposten, wegen
— gn> ff.
wer sich eine flchere Existenz gründe»
will, überzenae sich. 18. Bez., Thaii»
straße »s. Hausbefitzer, 6781—)
Räder-Reparaturen aller
Shsteme fachgemäß, rasch »nd billig.
Räderumtausch. Opel, Filiale 2. Bez,
Untere Donaustraße 45. 751—16
4 gut erhaltene Räder
fl. 80, 40, 66, Damenrad Sthria 60 fl.,
zu verkause». 9. Bezirk, Bergcaffe 8.
4787-16
Fahrrad
gut erhalten, privat billig zu verkaufe»
bei Franz List, 7/1, Baudgaffe 86.
6228—16
Zu verkaufen
zwei schöne, junge Dachthnnd«,
Männchen und Weibchen. Adr. 11. B..
Grillgaffe 31, 1. St., Th. 14. 6882—lb
Fahrrad, Mode« 18SS
gut erhalte», UI» 40 fl. zu verkaufen.
8. Bez., Fillgradergaffe 8, 1. Stg.,
Parierre, Thür 8. 5811—15
Buchhaltung, Stenographie
kaufm. Rechn., Corresp., Wechsel-, Han­
delsrecht lebet »ach einer bei «ehe alt
6000 Gchülerubeflenserprabte» Meid.
g lndl. »nd billigst «. LSw. «vecial-
ndelsfachl., 8- 1. gofefftüdtar.
aße »0, ««»wsettgr brietlich.
Je«,«iß «. Stellenveemittl»«,.
812—4
ÄifrilrFiT?...
lehrt gründlich unb gewiffenhaft Wmt.
»aroiine Pawlowrktz, 1. B-, Kärntner.
straße 17» Lrhrtnftitut. 1186—4
Behördl. conceff, Zither«
schule der Frau ßEmilie Werner-
Dörfler. Gegründet 1898. So,-
kommene «. gründliche, theoretische
und praMsch» Ausblldiing. Sich dem
Lehrfach Widmende erhalten staats»
giltige Zengniffe. lv. B, Buchen»
gaffe 78, Seniiefeldergaffe 27. 8584—4
Für Damenkleider
wird eineArbeiteriu sofortaufgenommeu.
17. B., Zimmermanngaffe 8, Thür 16.
5320—5
Tüchtige Knopslochnäheri»
für Herrenhemde» wird sofort avf-
genomme« und dauernd beschäftigt.
16. «., Zinkgaffe 22. 2. «t., Th. 84.
618t—6
Alleinstehende Frau
mittlere» Alter» mit kleinem Ein­
kommen oder Pension wirds als Ha»S-
hältertn gesucht. Znfchrtsten unter „B.
M. I. Rr. 5485" postlag. 6. Bez.,
Rüdigergaffe Rr. 2 erbeten. 6485—6
Damen aller Stände.
können bei einer erste» Versicherungs­
gesellschaft mühelos reichliche» Ver­
dienst erzielen. Richt anonhme Zu­
schriften unter „Kein Agentire» 5583"
an die Admin. 6583—6
Bedienerin
im Alter zwischen 30 und 60 Jahren
für einen Arzt gesucht. Borzustcllen
Wochentag» l/,3 bis >/,4 Uhr Nach­
mittag. 8. Brzirk, Piariftengaffe 46.
Wohnnng und 8 fl. monatlich. 5851—5
Nettes, geschicktes Dienst»
müdche«, weiche» auch etwa» nahen
kann, wird sogleich ausgenommen.
Haack, 19. Bez., Sieveringerstraße «1.
6828—6
Greifernäherinne«
für Blaufe» und seine Damenwäsche,
welch« Säumche» nähe» können, werde«
bei hoher Bezahlung da» ganze Jahr
beichäftigt. wellner, 8. Bezirk, «egel-
gaffe 16, 8. Stock, Thür 18. 6365—5
Lehrmädchen
auf Paplermach«e-«rdeiten aufgenom­
men. Riedel, S. Bez-, Lcderergaffe 28.
5682—6
Tüchtige Schweinemagd
praktisch in der Schwetnefütternng nnd
Betreuung, sehr reinlich, wird sür
Rtederöfterreich ausgenommen. Auskunft
bet F.Berlhal, l.Bez., Raglergaffe l.
6660—6
Tüchtige Herren- n. Damen.
Wstsche-Räherinne» außer Hau» werden
dauernd bejchästigt. Franz Heidenretch,
Wäschegeschäft, 4. »., Wie dener Haupt-
straße 79. 6808—6
2 Ladenmädchen
(Ansängerinnen) in Porzellan- und
Specereigeschäst, Köchin in seines Haus,
guter Lohn, Köchin für Alles zu
jungem Ehepaar, Kinderstubenmädchen»
beffere» Kindsmtdchen oder einfach«
Bonne zu gröberen Kindern, mehrere
Mädchen für Alle», brauchen nicht
kochen, in Privat- nnd Geschäftshäuser,
sucht Institut Fannt Banntza von
Bazan, 8. B., Etrozzigafle 9. 6652—6
Tücht. Blonseunäherinne«
sowie geschickte Kleidermacherin außer
'aus wird dauernd beschäftigt. Franz
eideureich. Wäichegeichäst, 4. Bez.,
'iedener Hauptstraße 79. 6806—6
Solide Dienstmädchen
jeder Art für Privat., «eschüft»-
«N» Gafthünser, placirt sofort da»
durch L» Jahre in der Bkerhaztzg.
bestehend, Plaeirnng»- Institut
«Ittlng, o. B.. «fterbaztzg. »7,
Psaidleret «. Miedererieugung,
682»—»
Fnnge Mädchen
werden zu leichter Papierarbeit ausge­
nommen. Bett! Janell, 9. Bez., Wasa-
gaffe 20, Th. 98. 6548—6
Mechaniker und Händler!
Groß« Parlic Gabelscheiden, vernickelte
Laternen, Sättel» billig zü verkansen.
4. Bez., Favoritcnstraße 45, Trödler­
geschäft. 5610—15
Feiner SchWiini»
Otto»,a«e ». Matratze« sehr billig
zu verkaufen. 0. Bez.,Hosiuühlg. 12.
i. St., Th. 8. 5853—18
Drahteinsatze
die besten und billigsten, kein Ungezteser
möglich, nur beim Erzeuger. Erste
Wiener Stahl. Draht-Retz-Matratze,l-
sabrik, 0. B, Mariahilserstr. 11».
5874—18
! Grotzer Kleiderkasteu!
Pendeluhr, 2 Betten 9 fl., Schlaidiva»
13 fl., Sessel 2 fl., Vorhänge 2 fl. und
Verschiedenes, muß binnen 12 Stunden
perkaust werden. 8. Bez., Laimgruben-
gaffe 16, Parterre, Thür 4. 6881—18
500.000 Kronen z« 5%
aus zweite Haussatze in TheUbeträgen
zu vergeben. Paultz. PsSch.r.Sez.,
Mariahilferstraße 70 (Ecke Neubau«
gaffe), Telepho« Slt. SOSO. 1 098—2
Dame» jede» Standes
finde» stet» freundliche, discrete Aus­
kunft und Berschwtegenbeit zur Ent-
bindung. M. Gogodiisch, 1. Bezirk,
Färbergasse 8, 8. Stock. 1672—2
HauSeigenthümer
Geschästsman». sucht 800 fl. gegen
vierieljährige Rückzahlung aus reellen
auszunehme». Zuschriften erbeten mit.
.Ehrlich 6000" poftlag. Rodaun bei
6000-2
Freie Stallen.
Weibs ich.
Köchinnen, Stuben., Kind».
nnd Küchenmädche», Mädchen für Alle»
s.Private, Gtschäst», u. «afthänsri. sowie
Bedienerin»«,, placirt soso« das Sltrste
Iuftttnt «Ie»s, eonc. 1848, 7. «ez.,
Westbahnstraß- 6», «. «ischos.
Schneller» Sttessahn. 480»—»
GeubteKleivermachcrinnen
werden ausgenommen und daiiernd
beschäftigt bet I. Frank in Tnll«.
6116-0
Köchin für Alle»~
mit Jahresplätzen wirb aufgenommen.
Loh» mit Rachtmahlgeld 18 fl. 17. v.,
Saivartenberggaffe 71, Cousuwgeschäst.
6268—6
Tüchtige Fabotnäherinue«
tüchtige Handarbeiterinnen, tüchtige
Peristlckerinnen werden anfgenomme»
nnd dauernd beschbsttgt. 2. v., Pral«r
straße 60, 2. Stich«, Weiler,. 6284—6-
Gute, tüchtige Köchin
wird für ein großes GeschSstshau»
sofort aufgenommen. 17. B„ Tauber»
gdff» 41. 6658—6
Fnnge Mädchen
bei den Eltern in der Näh« wohnend,
»erden zu leichter Handarbeit aus­
genommen. Ansangs-Wochenloh» 2 bt»
8 fl. FabrlkSmädchen auigeschloffen.
Baftkarten-Berlag Sperling, 8. Bez.,
Llwengaffe 88. 6694—5
berkänserin (Anfängerin)
tei den Eltern wohnhaft, sür 18.Bez,
Leekäuferi» («nsängerinl f. Conditor«!,
auswärts, Reisegeld hier; Servier-
mädchen (auch Anfang.) f. Restaurant,
Nähe Wien», solide einträgliche Stell«,
israel. Ladenmädchen für Selcherei in
Wien. Ausnahme sofort durch Institut
Batet, 8. Bez., Mariahilferstraße 49.
6709—6
'Fnnge nette Bedienerin
ledig, die etwas malchlnilähei, kann.
Wird für ganze» Tag aufgenommen.
Kleidergefchäst, 7. B., Zieglergaffe 92.
6717—6
Näherinnen mit Singer.
Xeaschtn« dauernd beschäftigt. 9. Bez,
Berlängerte Müll«ergaffe2«, Mezzanin,
Thür 7. 6708-5
Mädchen sür Alles
braucht nicht kochen könne», wird aus­
genommen. 6(1, Griesgaffe 18, Spinka.
6702—6
GesnchtRestaurationSköchi«
»6—40fl„ für Cnrort, Böhmen, junges
Bureansräntein tlinsingertn) s. Stadt-
gefchilt. tüchtige Köchin »ach Jfchl,
« nie Köchin aufs Land, Nähe Wien»,
i«Ie Köchinnen sür Alle», nette junge
Bonne zu eine,» Kinde durch Institut
Heguy, 1. Bez., Tuchlauben 18, im Hos.
6719—b
«ins- Mädchen für Alle»
wird aufgenontni. Währing. Michaeler-
ftiaße 2, l> St., Th. 6. Vorzustellen
Nach 10 Uhr. 6698—6
Mädchen sür Alles
welche» Borlicbe zu einem Kinde hat,
wird zu 2 Perioiten sofort ausge­
nommen. 18. Bez., Theresiengaffe 26,
Parterre, Th. 8,Rosa Schöbet. 8700—5
Beffere» Dienstpersonale,
das sofort Plätze wünscht, wie:
Köchlnnen.StubcnniSdchcn.Extra-
»übchen, KtudSmiidchen, Kind«,
spauen, Wtethschaftertnuen, «e»
dirnerinnen. anä> böhen. Mädchen
für Privat-, Geschäft»- und Gastbäuser
finde» sofort Slufnabnie. vnneau,
Alserstratzc Nr. 82, Anna Weiser.
»634— 5
Taillen-Arrangenriu
«us'.eiiommen. Adr. Admin. 6880—6
Berkänserinueu
Ladenmädchen, Trafikverschleißerinne»,
Caffasrän'ei», Hanshälterl». Zahl-
kellnerin gesucht. Erster Wr. Vermittler,
l.B.,Fle>schmarkt l5. Daselbst erhältlich
„Kreuzer« Stellenwcrbcr". Offertvor-
lagk» für alle Berufe, per Stück so Ir.
6870 -8
Enträeköchtn 40—60 st.
Mehlspetsltchin-«« st.; Saffeeköchinnen
26- 80 fl.; Chef-Extramädchen 20—80 fl.
Loh»; Süchencafsierinnen; einige
Kellnerinnen; tüchtige SItzcasfleriune».
Bnffetdamen, der englischen Sprache
mächtig, dringend sür Wien nnd aus­
wärts gesucht, «ih. 2.Berggaff« 20.
6882—6
Mlnnlloh.
Der Zentraloeret» für Lehrlingsunter,
bringung in Wien, 8/2. Hirschengaffe 9
vermittelt »uentseltlich
Lehrstelle«
in allen hauotverkSmüßigen und
kaufmünutschen Gewerben, Knaben
armerStternerhaltenvon derAusnahme
bis zum Eintritt« in etneLehrftelle Nil»
entgeltliche Pfleg« und Unterkunft tm
I.Wr.Lehrlingshetm. Amtistundennue
an Wochentagen von 7,9 bis 12 Uhr
Bormittags und von »/,» bis >/» 4U.hr
Nachmi ttags. 920—5
P. T. Dienstgebern und
Geschästsbefitzern
empfiehlt unter prompter Bedienung
tüchtige, durchgehend» nur «tt gute»
Zeug,listen versehene Hausbesorger,
Geschtstsdieuer, Hausknechte, Labo­
ranten, Kutscher, einfache und feine
Bcdtente.Hausdiener rc. das Placirungs-
Juftitut A. Weiler, 9. Bezirk, Aller-
straße 82. 4839-5
Elavterspieler
der vom Blatt spielt und einstudtre»
kau», findet sofort Engagement. Be­
dingung per Borflelluna fl. 2.60 oder
40 fl. monatl. aarantirt. Sofortige»
Eintreffen erwünscht. Theater-Direction
Kirchdorf, Oberöfterreich. 5852—5
er, verheir., kinderlos
der auch Hausarbeiten verrichten muß,
wird in Geschästshau» ausgenommen.
Frau muß Bedienung übernehme».
19. Bez., Rnßdorserlände 6. 6492—6
Wiener Lolouialwaaren-
Sngros-tzaudlnng sucht tüchtigen,
repräscnlationssähigen Platzoertreter,
Ehrist, erste «rast, nachweisbar in
dieser Branche beiKansleuten.Eanditor»,
Easetters -c. gut eingeführt, gegen
gutes Fixum und Provision, «usfüdrl.
Offerte unter.A. Z. 6646" an die
Admin. 6548—5
Tüchtiger Schweizer
»der Kuhmagd, die gut melken kmin
und die Butterbereitung gründlich ver­
steht, sehr reinlich ist, wird sür 16 Kühe
für Niederöfterreich ausgenommen. Nur
solche mit jährliche» Zeugnissen werden
berückflchtigt. «uskunft bei F. «crlhak,
Wien. 1. «c,.. Raglergaffe 1. 6649—6
Friseurlehrling
wird für feine» Stadtgeschäft aus­
genommen. 1. Bez., Hchottenring 28.
6447—6
Platzagent und Reifender
zu« Privatknnden-Besuch der Wäsche-
branche wird aufgenommen. Offerte
unter „Hohe Prootston 6897" an di«
Admin. 6807—6
Lehrling
wird ausgenommen. F. Ruschitzka,
Tapezierer, 6. B-z., Sonnhosgaffe 4.
6842—6
Tapeziererlehrling
bei den Eltern wohnhaft, auf 8 Jahre
aufgenommen. Guter Platz. 8. Bez..
Hofmühlgaffe 13.* 6662- 6
Aufseher, Wirthschafte»
Kutscher. Geschastsdiener, Bureau- und
Kanzleidiener, Hausbesorger, Gärtner,
Maschinisten. Heizer, Portiere. Eommi«,
Comptoir,steil werden stets gesucht.
Praktische Vorlagen zu Bewerbun»S-
Ichreiben für dieseStellcn gibt Kreuzer'»
„Stellenverber". «llcinverlag l. Bez-,
Fleischmarkt 16. Mczz. Offene Stellen
tn Bormerk. 6871—6
Praktikant («brist)
wird in Wäsche- »nd Modegeschäft mit
«ehalt ausgenommen. 20. Bez., Jäger-
straße 48. 6881—5
Fnseraten-Bvrtreter
auch intelligente «nsänger, die in
diesen, B-ruse dauernd- Srtsten, finden
«alle«, erhalte» lohnenden Erwerb.
Anfragen jederzeit in der Sprechstunde
von 6—8 Uhr Rachm. in der Redaction
des „Wiener Fremden-Blatt"
Ballgaffe 4, I. Stock.
1. Be,..
6809- 6
2 Gärtner, 1 Geschäfts.
diene», 8 Comptoiriflen,> Kutscher,
1 Heizer, 2 Magazineure, i Maschinist,
2 Comml», i Administrator, l Bureau­
beamter, l Kesselwärter. 1 Inkassant,
Conducteure, l Buchhalter, Schmiede
und Schloffer gesucht. Näh. Wiener
Centrat-Anzciger, 1. Bezirk, Singer-
straße 11. 5688—5
asm
Eine Rolle Scbrlfton, Dmok-
■orten «nd Papiere in dunkel*
grauem Paokpapler, »iltSp agat
verschnürt, wurde Mittwoch den 27. d.
M gegen 7 Uhr Abends aus einem
wagen am «ärntnerring in der Rähe
de» Schwarzenbcrgplatz/s, verloretl.
Der redliche Finder wirb ersucht, gegen
obigen Fiuderlohn die Rolle bei der
Annoncen-Expedition Haasenstein und
B-gler, Wir», 1. Bezirk, Wallsisch-
gaffe 20, zu erlegen. 2068-12
Bonne
sür sein» russische Familie, auf Reisen,
zu 2 sKi»dern gesucht. Russisch sprechende
bevarzug«. Claire dr Räiianlb», Erste»
vureau für Lehrfach, I. Bez., Graben
Rr. 17. »782—6
Tüchtige Cassierin
»ird für «i» große» Modewaareuhan»
ofort aceeptirt. Cantio» unbedingt er»
«rderlich. Offerte »nter „Bertranen
l?r. 6728" a» die Annoncen-Expedillo»
«. Duke» Nach?.. Wien, 1/1. 5728-6
FAMILIEN
NACHRICHTEN
Hans Schmidt
Westaurateur
4« Fahre, 2, 8«»., Naf»«»s»ktz
«äffe l, ist adgSngi, seit Montag
Adcnts >0 Uhr. wurde um dies» Zeit
längs de» Donaucanal» spazieren ge-
sede». Geld nnd Schmuck alles zurück»
(Claijtih Bekleidet mit brauneni Jagnet.
schwarzer Hose und schwarzer Wirtbs«
kappe. Wäsche I. 8 Aus dem rechte»
Bo.dsinger «in schmaler goldener Ring
mit länglichem schwarzen Stein. Be­
lohnung 100 Krone». 5888-18
nnd Wische
«ach Maß gegen
KHemtkii a 1 im
ohne Preiserhöhung
Ueberzieher, Hose 1 fllURf
*Ä?
wasserdicht,
1 Sine
für Touristen
Reichhaltiges Zager moderner
Separate Abtheilung
in»
Damenkleider
iitrn
Damenkleider
«ach Mast in eleg.
AnSführung
—W—- 150»
«eiche ««»Wahl
Mode.Stoffe für 4 n
Damenkleider\
Wäsche in allen
AuSsührungen
8. Lorotelä,
Schneidermeister,
l S(|„ Srtiltmif 17
Mrzzant».— Telephon 0081-
Oststebad mit
herrlich. Strand.
Einfach, billige«
Z ^gSt zzadeleben. Ca.
■■MUH 200 Privatwoh-
»llugen. Neue» trquem ein­
gerichtete» Warmbad. Saison-
btllrt» direkt ab Berit», Drrsdrn r>p.
Prospect« u. Anst. ertheilt srei dte
Badeperwattuug. 1480
wegen der elektrische» Cigar-
»rn-AlniüuVer exifttrt bei Vielen
im P. T. Publikum eine irrige
'Meinung, indem geglaubt wiro,
«Ine einmalige Anschaffung
«In«» solchen billige» Apparates
genügt, um lebenslänglich ohne
weitere Kosten immer augenblick­
lich Licht zu haben. Es wird dabei
ganz vergeffen, daß man bei elek­
trischen Anlagen, die Dansende
Gulden gekostet haben, zeitwrilig
die Glühltchter erneuern »nd de»
elektrischen Strom jede» Monat
an die betreffende Gesellschaft zahlen
muß.
Die Erfindung, um mit einem
so kleinen portativ«» Apparat-
chr» immer sofort Licht zu haben,
ist ebe» noch nicht weiter, alle»
Andere, was da noch existirt, kommt
noch brdrntend theurer.
Um dem P.l. Publikum nach Mög­
lichkeit entgegenzukommen,
übernehme Ich von heute ab diese
Apparate, auch wenn sie nicht von
mir find, zur Regeneration zum
Preise von fl. 1.50 mit einer Ga­
rantie von 8 Monaten, selbstver­
ständlich normale Behandlung vor­
ausgesetzt und täglichen Zün­
dungen von 10 big 16 Mal.
Also ein Comfort, der monatlich
aus ca. »0 kr. kommt.
Diese» Sntgegenlou/men wird die
Stzmpathie. welche da» verehe­
liche Publikum diesen Apparate»
bereit« entgegeiibringt, noch stei­
gern »nd dieselben bei jeder Ge­
legenheit als Geschenk verwenden,
zumal st« tn allen Preislagen von
fl. 8.— bis st. 60.— vorhanden find.
Reu sind eingeführt sogenannte
.Unverwüstliche" (ohn« Batterie),
kommen aber theurer.
Hochachtungsvoll
Carl Müller
Wien
Margarethen, Mgram-
gasse (Krystallhof).
1828
FirSfLiiiatM!
«eitere Frau
ob. kinderlose Witwe wird zur Führung
einer kleinen Hanswirthschast gesucht.
Ausknnit Samstag van 2—6 Uhr.
«dr. Admin. 68',8—6
ailf 6589-1
Rasen.
Anträge brieflich an
33. Stra=ser,
Wien, VI.« Orabnergaase 10.
Auch Provinz.
—= Betourporto erbeten. =—.
1 eleganter Soimeramg. fl. 26
1 eleganter tfeberaelier.. fl.22
1958
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt.
! Nicht tadellos Passendes braucht
nicht übernommen zu werden.
Vollste Garantie für vorzügliche
Qualität. Moderne Stosse in
allen Preislagen in, reicher
Auswahl vorräthig.
Handlungshaus
CITY,
SSS Wien, ZZZZZZ.
E, Obere Donaastrasse 89
nächst der StefanlebrUckc.
Telephon Nr, 14405.

