
[ 2023-06-29 10:44:59.861 - 19000212 - Seite 1 ]
©rfdjctnt tLgkich
<£ittfeJ»»»tmmt:
fa Wie».... 4 ft,= 8 Heller
la der Provinz 5 fc.= 10 Heller
Znseraten-AirfnaHme:
Saupt-Administration:
Stadt, Lchulerstratze Nr. S
und in den eigenen Filialen:
IV., Mayerhosqasse U I IX., Währingcrstraße 69
XV., NeubLugürtel 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von Haasenstein L Boaler,
Rudols Masse, M. Duke'» Macht. Max «uaenfeld
L Emerich Leßner, Schalet. Oppelik, Tanncbera,c.
IN Wien; G. L. Daube& Co., Frankfurt a M.,
München rc„ sowie die anderen früheren Annoncen­
bureaux der In» und Auslander.
Irgendwelche Garantie für die Ausnahme der Jn-
Nrate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht: doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Für die Zurück,endung unverlangt eingeschickter
Manuscripte übernimmt die Redaction keinerlei
Verpflichtung.
Poft-Gpnrcnssen-Uhcck-Lvnto: Nr. 880078
Unparteiisches Tagblatt.
Wiener Telephone:
Chef-Redacteur: Nr. 7819 Hpt..Adminiftr.:Nr.s 8 I 7
Redaction: Nr. 7920 Druckerei: Nr. 7916
Herausgeber: I. Kippowitz.
Abo««em e«tspretsr
Kür Wien
sei täglich freier gustellunz in» Hau§
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
1 st. 1« kr.— 2 Kr. 20 Heller mo«atl.
3 st. 25 kr.— 6Kr. 50 Heller viertelt.
Jeder Abonnent des „Neuen Wiener Journal" hat
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eines Inserates
im Kleinen Anzeiger seinen Abounementsschem
während der Dauer seiner Giftigkeit in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Woche tage, «richt für
die Sonn» und FetertagSnummer.
Aostabonnemenk:.
Für Oesterreich-Ungarn.. per Quartal Kr. 7.90
Für Deutschland....„„ OTatl 0.—
Für Serbien und Montenegro„„ Fres. 1».^"
Für Rußland, Frankreich. Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frct.Lv «v
Bei direeter Bestellung durch die BoftLmtur
Für Deutschland.... per Quartal Mark B.gjj
Für dic Schweiz ......„ R«<*. 8
Für Jtal.en ......„. 3«»® *2
Für Serbien„„
Für Rumänien...**„ Frcs. 9*1*
KeDactiou: ». «ezirk, Ruzdorl«ktrai- «r.»
Sprechstunden 4—6 Uhr Nachmittags.
Verantw. Redacteur' Willibald Ntedi.
Druckerei r Lippowitz& Lo.
IX., Mickielbenerngasse Ö.
(Verantwortlich: Ludwig Wolfs.)
Not.iUonsdruüiarbe von F. Wüste in Wien.
Nr. 2264
Uolitische Uebersicht.
Die verspätete Einberufung des Reichs­
rathes, mit der sich der Ministerrath am Samstag be­
schäftigte, soll auf die Einwirkung der Czechen und Feudalen
zurückzuführen sein. Zum mindesten bleibt es auffällig, daß
die Wünsche der czechischen öffentlichen Meinung, die fordert,
daß die Einberufung des Reichsrathes nicht früher erfolge,
ehe nicht in der Ausgleichsconferenz die innere
czechische Amtssprache gesichert sei,
zusammenfallen mit der thatsächlichen, wenn auch un­
bedeutenden Verschiebung des ursprünglich beab­
sichtigten Einberufungstermines. Hiefür ist nämlich ein inneres
ausreichendes Motiv nicht zu finden. Da die Ausgleichs-
conferenz auf jeden Fall während der Reichs-
rathssession fortberathen muß, so ist es wohl ganz
gleichgiltig, an welchem Tage diese Parallelaction beginnt.
Dagegen ist es durchaus nicht gleichgiltig, wann der Reichs­
rath eröffnet wird. Jeder Tag, der da verloren wird, ist
von Uebel. Denn es harren des Reichsrathes_ eine Fülle
dringender Arbeiten, die man in drei Gruppen
unterscheiden kann: Rest anten, wie Wehrgesetz,
Recrutencontingent und Jnvestitionscredit; I n t tiativ-
antrage der Regierung, wovon sie solche
wirthschaftlicher und verkehrspolitischer Natur in
Fülle vorbereitet haben soll, und drittens Initiativ­
anträge der Abgeordneten, darunter unbedingt
solche, die sich mit dem Ausstand der Kohlen-
gröber, beziehungsweise Einführung des A ch t st u n d e n-
tages besassen werden. Da die Regierung, wie es scheint,
an dem langsamen Tempo in der Früge der Verkürzung der
Arbeitszeit festzuhalten gewillt ist, wird sie sich es gefallen
lassen müssen, von dem Hanse überflügelt zu werden.
Wenn man noch bedenkt, daß es sich einzelne
Fractionen nicht werden nehmen lassen, posthnme un­
fruchtbare Mini st era n klagen einzubringen, so kann
man sich eine Vorstellung von dem angestauten Arbeits­
material machen, das sich über das Abgeordnetenhaus er­
gießen. wird, sobald nur dessen Schleusen geöffnet werden.
Auch wird die Ergänzung des Präsidiums—
Vicepräsident Pientak ist Minister geworden— das Ab­
geordnetenhaus zu beschäftigen haben. Wie nun aus zu­
verlässiger Quelle verlautet, soll der April und die
Hälfte M a i den L a n d t a g e n eingeräumt werden; es
verbliebe also für das Abgeordnetenhaus blos eine kurze Be­
rathungsfrist. Warum nun von dieser überflüssigerweise noch
etwas abgekargt werden soll, ist schwer zu begreifen.
Gewisse czechische Radicale, die der Nationalitütenhetze
ihr politisches Dasein verdanken, sind unglücklich darüber,
daß die A u s g l e i ch s c o n f e r e n z scheinbar wenigstens
eine gewisse Annäherung zwischen Deutschen und
Are Aelsenöurg.
Roman von Annle Bock.
< 128. Fvrtlktzung.)
Und während sie in ihrer erregten Phantasie förmlich diese
Worte zu hören schien, packte sie plötzlich ein eisiges Gefühl
am Halse— und es schien sie etwas zu würgen, zu würgen,
daß ihr der Athem fast verging.
Und das schien Alles so wirklich zu sein, daß sie sich voller
Angst und Grauen unwillkürlich umwandte, um zu sehen, ob nicht
in der That Jemand hinter ihr stünde. So kam sie noch nicht
dazu, das Papier in die Flamme zu werfen, und das war
ihr Glück.
Denn das dicke Papier hätte wohl eine ganze Weile ge­
braucht, um vollständig zu verbrennen, sie aber hörte in diesem
Moment Schritte draußen dicht vor der Thür— die Schritte
ihres Mannes!—
Sie erkannte sie sofort.
Und wie um sie noch fester davon zu überzeugen, daß er
es war, hörte sie nun auch seine Stimme. Er rief einem vor­
übergehenden Kellner etwas zu, bevor er eintrat.—
„Da ist er schon wieder," dachte sie, „was mag ihn
nur so schnell zurückgetrieben haben? Etwa die Sehnsucht
nach mir?"
In diesem Augenblick empfand sie wirklichen Haß für
ihn.—
Sie hatte gerade noch Zeit genug, das verhäng,üßvolle
Papier in ihrer Tasche verschwinden zu lassen— aber die Furcht
und der Schreck hatten ihre Glieder so gelähmt, daß sie sich nicht
sogleich zu erheben vermochte, sondern auf den Knien vor dem
Feuer liegen blieb. Da fand ihr Mann sie; er eilte auf sie zu,
zog sie in seinen Armen sanft empor und fragte sie, ob ihr
etwas fehle? Warum sie dort kauerte?
„Mich friert," erwiderte sie kurz und'knapp, und dachte bei
sich: „wenn er mich doch blos ein einzigesmal in Ruhe lassen
könnte! Es ist rein, als wäre man eine Gefangene, und er ein
strenger Kerkermeister I"
Wien, Montag 12. Februar 1900
Czechen gezeigt haben soll, und sie bemühen sich, diesen
zarten Verständigungsteim zu zertreten, ehe er noch
tiefere Wurzeln fassen könnte. „Rarodni ^Listy"
verhöhnen Diejenigen, welche aus der anständigen Tonart,
in welcher die Verhandlungen geführt werden, den v o r-
eiligen Schluß ziehen wollen, daß auch im Reichs­
rath dic Czechen gelindere Saiten aufziehen
würden, wenn zuvor die innere Amtssprache nicht concedirt
wäre. Dem „Hlas Naroda" wird aus Wien berichtet, es
werde von Prag aus auf die czechischen Coiifcrenztheilnehmer
die eindringlichste Pression ausgeübt, damit sie die
O b st r u c t i o ii gegen jede Regierungsvorlage, insbesondere
gegen das Recrutengesetz aufrecht erhalten. Dieses sei aber,
fügt das Blatt hinzu, eine sorgfältig zu erwägende Sache.
Die Recrutenaushebung könnten' sie durch ihre Qbstruction
in keinerlei Weise verhindern, dafür hätten sie die
Verantwortung für Folgen von außerordentlicher Tragweite
auf sich zu nehnieii. Die Czechen würden dann völlig
isolirt werden, da weder der Fmdaladel, noch die Polen,
noch die Katholische Bolkspartei oder die Südslaven an der
Seite der Czechen ferner bleiben könnten. Die czechische
Situation sei eine äußerst peinliche, und darum hätte
die Regierung den Czechen zu Hilfe zu konimen
und ihnen Bürgschaften für die innere Amtssprache zubieten.
— Nach Mittheilungen der „N. L." ist in den Wahl­
reform v o r l a g e n der Regierung dem böhmischen Land­
tage ein Zuwachs von 2 5 Mandaten zugedacht, und
zwar: 10 Mandate für eine neu zu schaffende fünfte Curie
auf Grund des allgemeinen und gleichen Stiinmrcchtes und
15 Mandate in der Stadt- und Landgemeindencurie.
Die Anwesenheit des ungarischen M i n i st e r-
Präsidenten in Mm— Eolomaa v. Szell weilte
gestern hier— wird mit V e r ä n d e r u it g e n im ungarischen
Eabinet in Zusamnienhang gebracht, die trotz officiöser
Dementis dennoch im Zuge sein sollen. Herr v. Szell soll
für die Stelle des M i u i st e r s a latere den Grafen
Albert Apponpi vorgeschlagen, doch damit nicht besonderen
Anklang gefunden haben. Als feststehend gilt, wie
aus Budapest gemeldet wird, daß Ferdinand HoranSzkh
das Portefeuille des Innern übernimmt. Doch kaun dies
selbstredend erst nach definitiver Regelung der Quotenfrage
geschehen, in welcher Horanszky bekanntlich sehr cngagirt er­
scheint. Dagegen ist es nicht richtig, daß sich die Minister
L u k a c s und W l a s s i c s mit Demiffionsabsichten tragen.
Letzterer hat krankheitshalber einen längeren Urlaub ge-
uomiiicu, wird jedoch nach Verlauf desselben seinen Posten
wieder antreten.
Die Enthüllung der „Germania", daß derDirector des
Bundes der Laudwirthe Dr. Dietrich Hahn den Versuch
gemacht habe, das C e u t r u in gegen die Flotten-
vorläge aufzuhetzen, führte Samstag im Reichs­
tage zu einem heftigen Zusammenstoß. Der Präsident des
Und durch diesen Gedanken gereizt, fuhr sie ihn etwas
heftig an.
„Wie kommt es denn, daß Du so schnell schon zurück bist?
Tu hattest doch gemeint, über eine Stunde fortzubleiben?"
„Man sagte mir, die Cassa sei setzt geschlossen," erwiderte
er. „Ich habe nun doch einem Boten den Auftrag gegeben.
Ich wollte Dich nicht zu lange warten lassen, Lieb!"
„Nie kann er Einen allein lassen!" dachte sie gereizt,
wandte das Gesicht von ihm ab und schloß die Augen.
„Willst Tu schlafen?" fragte er.
„Ja."
Da lieb er sie in Ruhe, in dem Glauben, da sie nicht
wohl sei, wich er den ganzen Tag nicht mehr von ihrer
Seite.
Ein zweiter Versuch, wenige Wochen später, in Stockholm,
fiel noch unglücklicher aus.—
Leopold hatte die Bekanntschaft eines Barons Fölkcrshaam
gemacht, und sich von diesem eines Nachmittags zu einer Partie
Billard bereden lassen.
„Spiele Du nur," sagte Magda, ich gehe inzwischen hinauf
und lese ein wenig.".
Sie hielt dieses wiederum für eine günstige Gelegenheit,
nahm ihre Schmnckschatulle vor— einen kleinen silbernen Kasten,
den sie auf der Reise mit sich führte, und entnahm ihm das
Testament.
Was nun thun?
Es war ein gluthheißer Augusttag; unmöglich konnte
sie, unter dem Vorwande zu fiteren, ein Feuer anzünden
lassen.
Konnte sie das große Couvert mitsammt seinem Inhalt an
einer Kerze verbrennen?
Und wo ließ sie so schnell die Asche?
Noch hielt sie das Papier unschlüssig in der Hand, als—
ohne daß sie ihn kommen gehört hatte— die Thür sich öffnete
und ihr Plann eintrat.
Zitternd, leichenblaß saß sie da, das weiße Brieseouvert in
der Hand; fast verlor sie den Kopf.
8. Jahrgang.
Bundes der Laudwirthe Freiherr v. Wangenheim erklärte:
„Die Mittheilungen der „Germania" sind von Anfang bis
Ende frei erfunden und erlogen. Ich überlasse Ihnen, ob
Sie daran mehr die Gemeinheit der Gesinnung bewundern
wollen, welche aitttändige Menschen in den Schmutz zieht,
oder die Dummheit der Erfindung." Darauf erhob sich der
Abgeordnete Szinula und erklärte: „Ich habe vorige
Woche mit Dr. Hahn ein Gespräch gehabt, Hahn sagte:
„Wenn wir nur die g r ä ß l i ch e Flottenvorlage
weghätten. «Hört! Hört!) Sehen Sie, daß Sie
möglichst viele Mitglieder Ihrer Fractton
gegen die Flotte kriege n." (Stür­
misches „Hört! Hört!" links und stürmische Kundgebungen).
Ich appellire an das Haus, wem es mehr glaubt, einem
70jährigen ergrauten Mann oder dem Abgeordneten Hahn."
(Lärm, Beifall links und im Centrum.) Die „Kölnische
Zeitung" bemerkt hiezu, daß die Berliner Leitung des Bundes
der Laudwirthe in ihrem Patriotismus, in ihrer politischen
Ehrlichkeit, in ihrer Wahrheitsliebe aufs Schwerste com-
promitirt ist. Um die Canalvorlage zu hinter­
treiben,-hat sie auf einen großen Conflict im Reiche hin­
gearbeitet und kein Bedenken getragen, das Centrum gegen
die Flottenvorlage aufzuhetzen, gegen die sie selbst mst offenem
Bisir zu kämpfen nicht wagte.— Den Conservativen wird
diese Enthüllung peinlich genug sein.
Die Zinkes kr föjlenpier.
In den Strikereoieren wurden am gestrigen Sonntag
zahlreiche Versamnilmigen abgehalten, die indes kein Resultat
ergaben. Das Einigungsamt trat gestern in Leoben
zusammen, entschied jedoch nicht bezüglich aller Punkte.—
In Reschitza in Ungarn ist der Generalstrike ausgebrochen;
zur Beruhigung der Gemüther wurde Militär nach den
Schächten designirt.
Das Einigungsamt in Steiermark.
Leoben, 11. Februar. Ueber Ansuchen der Arbeitersckaft
von Seegraben trat gestern Vormittags das Einigungsamt unter
Vorsitz des Landesgerichtsrathes Labres zusammen, um eine Aus­
gleichung der zwischen der Arbeiterschaft und der Alpinen Montan-
gesellschast hinsichtlich der Löhne und Dienstverhältnisse schwebenden
Differenzen zu vermitteln. Im Verlaufe der Verhandlung wurde
von Seite der Unternehmung die auf Punkt 2 der Forde­
rungen ertheilte Antwort, daß auf einen Minimallohn
grundsätzlich nicht eingegangen werden könne, daß die Ge­
sellschaft jedoch selbst einen Durchschnittsverdienst der Häuer von
4 Kronen, beziehungsweise der Förderer von 3 Kronen
20^ Heller, nun wünsche, dahin erläutert, beziehungsweise
ergänzt, daß die Gedingsätze, wie schon seit zehn Jahren eine
allmälige Steigerung erfahren und zunächst dahin regulirt werden
„Ich habe meine Cigaretten vergessen," sagte Leopold.
„Aber Du, mein Herz, was machst Du denn? Ich dachte,
Du würdest Dich behaglich auf dem Sofa ausstrecken und lesen.
Statt dessen sitzest Du da leichenblaß— und— fehlt Dir
etwas?"
Er umfaßte sie zärtlich und streichelte mit der einen freien
Hand ihre Wange.
„Ich habe Kopfschmerzen," sagte Mazda, und daran denkend,
daß sie das Testament immer noch in der Hand hielt, fügte sie
hinzu:
Und ich krame und suche herum nach einem Recept. Ein
Mittel gegen Migräne. Ausgezeichnet. Hilft mir stets. Aber ich
sehe, daß ichs nicht mitgenommen habe."
„Jst's nicht dies hier?"
Er tippte mit dem Finger auf daSITestament.
„Nein, nein— das sind Briefe. Ich dachte, es würde
vielleicht dazwischen liegen— aber nein— es ist nicht da."
„So will ich sofort nach einem Arzt schicken, oder— weißt
Du, noch besser, wir wollen zusammen zu einem Arzt fahren. ES
ist jetzt auch nicht mehr so heiß wie vorher. Die Fahrt wird Dir
gut thun!"
Sie konnte nicht direct „nein" sagen.
„Und Deine Billardpartie?"
„Verschieb' ich auf morgen. Ja. Ist Dir's so recht?"
Sie mußte „Ja" sagen: es ging nun mal nicht anders.
Aber wieder dachte sie voller Entsetzen:
„Er ahnt doch etwas. Er weicht mir gar nicht mehr von
der Seite. Er überrascht mich mit Absicht fortwährend. Es ist
rein, als hätte ich einen Aufpasser neben mir. All meine Ge­
danken, meine Empfindungen, jede Minute meines Lebens wird
überwacht.
Das halte ich nicht mehr lange aus. Nein! Wie er mich
immer so prüfend ansieht! Schrecklich! Er bringt mich wahr­
haftig mit diesen Blicken noch so weit, daß ich eines TageS
schwach werde und ihm Alles sage!
Und das wäre entsetzlich!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:59.861 - 19000212 - Seite 2 ]
Seite 2 Montag
sollen, daß die Erhöhung der den Fohnsdorfer Arbeitern ge­
machten Concession des freien Geleuchtes gleichkomme. Die
Arbeiterführer bestanden jedoch auf der Einführung des Minimal-
lohttes. Ein Schiedsspruch über diesen Punkt kam nicht zustande.
Die Aufbesserung des Schichtlohnes wurde im Wege des Schieds­
spruches mit 10, anstatt der begehrten 20°/, bemessen. Bei der
Forderung der Einrechnung der Ein- und Ausfahrt in die acht-
ständige Arbeitszeit kam ein Schiedsspruch nicht zustande. Be­
züglich der Obertagarbeiter lehnte der Schiedsspruch die
Forderung der achtstündigen Arbeitszeit ab. Die Zusage
wöchentlicher Lohnvorschüsse statt der verlangten
wöchentlichen Lohnzahlung wurde von den Arbeitern
angenommen. Die Erfüllung der Forderung freien Brennstoffes
nach Bedarf war bereits zugesagt. Die verlangte Erhöhung des
von der Gesellschaft sfür verheiratete Arbeiter, die keine Werks­
wohnung Habens zugesagten Ouartiergeldes von 5 auf 7 Kronen
wurde vom Schiedssprüche abgelehnt. Hinsichtlich der Frage des
1. Mai kam kein Schiedsspruch zustande. Die Forderung der
doppelten Entlohnung der Sonntagsschicht wurde abgelehnt. Die
Zulage einer halben Herrenschicht für jede Sonntagsschicht
war seitens der Gesellschaft bereits zugesagt. Die während
der Verhandlung neu aufgestellte Forderung freien Geleuchtes
wurde mit Rücksicht auf das zu den Forderungen 1 und 2 ge­
machte Zugeständnis einer gleichwertigen Gedingeregulirnng ab­
gelehnt. Den Parteien wurde eine Frist von acht Tagen zur
Erkläruug, ob sie sich dem Schiedssprüche unterwerfen, gestellt.
Heute Nachmittags finden in Seegraben öffentliche Bergarbeiter-
versammlungen statt, welche zur Antwort der Gesellschaft und zu
dem Ergebnisse der Verhandlungen vor dem Einigungsamte Stel­
lung nehmen werden.
Leobeu, 11. Februar. In der heutigen Bergarbeiter-
versammlung in Seegrabcn theilte der Obmann des Allgemeinen
Bergarbeitervercines» Zwanzger, die Antwort der Alpinen Mon-
tangesellschaft und das Ergebniß der Verhandlungen vor dem
Einignngsamte mit, worauf der Obmann der Organisation,
Tuller, und der Grazer Vertrauensmann Muchitsch das Wort
ergriffen, um für die Annahme der gemachten Zugeständnisse ein­
zutreten. Dieser Vorschlag wurde vorerst von der Versammlung
einstimmig abgelehnt. Nachdem jedoch die Grazer Vertrauens­
männer Muchitsch und Haindl gegen diesen Beschluß eindringliche
Vorstellungen erhoben und auf die infolge Nichtbetheiligung der
Fohnsdorfer Arbeiter an dem Ausstande voraussichtliche Erfolg­
losigkeit eines Strike hingewiesen hatten, wurde die Absicht, in
den Sinke zu treten, aufgegeben und nachstehende Resolution
beschlossen:
„Die heute tagende Bergarbeiterversammlung erklärt: Die
vom Einigungsamte gemachten Zugeständnisse werden unter der
Bedingung zur Kenntniß genommen, daß seitens aller maßgeben­
den Factoren für die stricte Einhaltung derselben gesorgt wird.
Von den nicht bewilligen Forderungen wird nicht Abstand ge­
nommen. Die Versammelten erklären vielmehr, durch Kräftigung
ihrer Organisation mit allen Mitteln für die endliche Erringnng
dieser Forderungen einzutreten. Wetters sprechen die Ver­
sammelten die Ueberzeugung aus, daß es in den Bergbaubetrieben
nicht eher einen im beiderseitigen Interesse gelegenen Frieden
geben wird, als bis die Forderungen der Arbeiter bewilligt sind.
Die Bergarbeiter werden die ihnen von den Unternehmern
nur aus Profitsucht vorenthaltenen Forderungen zu erkämpfen
wissen. Nicht aus Furcht vor dem Kampfe, sondern aus Rück­
sicht für die kämpfenden Arbeiter in Böhmen, Mähren und
Schlesien wird von einem Ausstande abgesehen, mit dem festen
Versprechen, nicht eher zu ruhen und zu rasten, bis auch hier
das Geforderte erreicht ist. Die Versammlung spricht auch den
im Kampfe stehenden Bergarbeitern von Böhmen, Mähren und
Schlesien ihre Bewunderung und vollste Sympathie aus und
versichert sie ihrer weiteren kräftigen Unterstützung. Den Ver­
trauensmännern der Leobener Bergarbeiter und der Organisation
sprechen die Versammelten ihre Anerkennung aus und erklären,
daß die gemachten Zugeständnisse nur ein Erfolg der Organisation
sind."
Im mährisch-schlesischen Kohlenrevier.
Mährisch-Ostrau, 11. Februar. (P riv at-T el e-
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Im
Laufe des Tages fanden noch weitere zwanzig Versammlungen
im ganzen Reviere statt, in welchen überall die Resolution be­
züglich des Abbrechens der Verhandlungen im Einigungsamte zur
Besprechung und Abstimmung gelangte. In einer Versammlung
sprach Vondrych, welcher als Hauptagitator für die Fortsetzung
des Strikes gilt. In allen Versammlungen wurden sowohl die
noch bisher dem Strike Fernstehenden, aber auch besonders die
Maschinenwärter und Heizer aufgefordert, sich dem Strike an­
zuschließen. Die Fortsetzung des Strikes wurde beschlossen.
Eine in Ellgoth abgehaltene Frauenversammlung, in welcher
wieder Vondrych sprach uud die Regierung in maßloser Weise
angriff, wurde vom Regicrungsvertreter Dr. Christ aufgelöst.
Sonst verliefen alle Versammlungen in vollster Ruhe.
Mährisch Ostrau. 11. Februar. (P r i v a t- T e l e-
gr amm d es „N tuen Wiener Journal".) Um halb
10 Uhr Vormittags fand auf Oberfcldplatz eine große Versamm­
lung unter freiem Himmel statt, zu welcher sich über zehntausend
Arbeiter eingefnnden hatten und den riesigen Platz vollständig
füllten. Die Stimmung der Arbeiterschaft war ernst und ruhig.
Es herrschte musterhafte Ordnung, nur wenige Zurufe der
Menge unterbrachen die Redner. Als Vorsitzende sungirten Berg­
arbeiter Ozarek und Hosut, als Redner- Redacteur Krapka,
Vondrych, Abgeordneter Berner und Bergarbeiter Zacos; sämmt­
liche Redner bezeichneten die Concessionen der Gewerken, von
denen sie jedoch blos die 12°/, Lohnerhöhung erwähnten,' als
unzureichend. Besonders leidenschaftlich sprach Vondrych, welcher
sofortige Einführung der Achtstundenschicht auf dem Wege des§ 14
forderte und wegen heftiger Ausfülle vom Regierungsvertreter unter­
brochen wurde. Berner sprach maßvoller, forderte jedoch gleichfalls
entschieden die sofortige Bewilligung der Achtstundenschicht durch
die Gewerke und schloß mit dem Ruf: „Es lebe der Strike!",
welcher tausendfach wiederholt wurde. Folgende Resolution wurde
beschlossen: Die am 11. am Oberfelde versammelte Berg-
arbeiterschaft trägt ihren Vertretern beim Einigungsamte auf, die
weiteren Verhandlungen mit den Gewerkevertretern abzubrechen.
Die Versammlung faßt diesen Beschluß nach erlangter Ueber-'
zeugung, daß sie für ihr Entgegenkommen, ihren guten Willen
und aufrichtigen Wunsch, eine Einigung zu erzielen, eine schimpf­
liche Antwort durch nichtssagende Concessionen erhielt. Unter
diesen Verhältnissen hält es die Versammlung für unwürdig,
weiter bei der Komödie mitzuthun, welche den Kohlenbaronen
als Deckmantel für ihre Ausbeutung dient. In weitere Ver­
handlungen darf erst eingegangen werden, wenn ernstliche Con-
Neues Wirner Stotpufc
1 1 ..'■ 1»■ !■ '■,' 1■—& ‘■■ 0.. 1
ceffionen gemacht wetdetk Hit «Slle« zWpz baß wir in der
Seele beleidigt worden silü».. Wir. wÄlch aber dennoch weiter
verhandeln, wenn, man uns ernstlich »die Hand zum Frieden
bietet. Die Resolution wurde bei der Abstimmung einstimmig
unter stürmischen Zurufen angenommen. Ueber Umfrage erklärte
sich kein Einziger dagegen. Der Vorsitzende forderte die Theil-
nehmer nun auf, sich ruhig nach Hause zu begeben und den be­
hördlichen Organen keinen Widerstand entgegenzusetzen.
In größter Ordnung zogen die vielen Tausende durch die
Straßen der Stadt zu ihren Wohnungen. In der Bevölkerung
verbreitete sich die Nachricht von der geplanten Fortsetzung des
Strike sehr rasch und rief überall tiefe Bestürzung hervor, da
die geschäftlichen Calamitäten bereits sehr empfindlich wirken und
man von den gewährten Conceffionen die Beilegung des Sttike
schon für D i e n st a g erhofft hatte.
Mährisch-Ostrau, 11. Februar. (P r i v a t- T e l e-
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Die von
der gesamnüen Bevölkerung mit Aufregung und Spannung
erwartete Entscheidung der Arbeiter über die Concessionen der
Gewerke ist heute erfolgt, leider nicht im erwarteten'versöhn­
lichen Sinne, sondern im -Beschlusse auf F ortsetzung des
Strikes.
Die vom EinigungSamte zurückkehrenden Vertrauensmänner
der Arbeiter hatten zum Theile die besten Absichten mitgebracht,
sich mit den erzielten Errungenschaften zufrieden-zu geben, wollten
jedoch die Entscheidung ohne Beeinflussung der Arbeiterschaft selbst
überlassen.
In dem von den Arbeiterdelegirten noch gestern in Teschen
verfaßten und in 30.000 Exemplaren in czechischer und polnischer
Sprache gedruckten Aufrufe, welcher die erzielten Zu­
geständnisse aufgezählt enthielt und nach getroffener Ver­
einbarung heute hätte unter der gesammten Arbeiterschaft
vertheilt werde» sollen, war in versöhnlichem
Tone gehalten, führte insbesonders die Verpflichtung der
Regierung, dem Reichsrathe in kürzester Zeit. einen Gesetz­
entwurf betreffend Verkürzung der Arbeitszeit
vorzulegen, als dauernde Errungenschaft für die gesammte
Arbeiterschaft Oesterreichs an, überläßt jedoch die einzeln an­
geführten Concessionen der Arbeitgeber als wirkliche Errungenschaft
anzusehen, dem Ermessen der Arbeiter. Der Aufruf schließt, daß
die Vertrauensmänner auf die Entscheidung der Arbeiter keinen
Druck ausüben wollen, sondern bittet, mit Ueberlegung und Kalt­
blütigkeit zu handeln.
Die Entscheidung über diesen Aufruf fiel noch während der
Nacht, indem das Strikecomite einstimmig be­
schloß, die angebotenen Concessionen der Gewerken als
ungenügend abzulehnen und eine diesbezügliche Ent­
schließung den heutigen Versammlungen vorzulegen. In wenig
loyaler Weise wurde, wohl infolge dieses Beschlusses, der vor­
bereitete Auftuf nicht unter der Arbeiterschaft verbreitet, so daß
die Arbeiter selbst über dje erzielten Concessionen fast gar
nicht oder nur durch die heutigen Redner in einseitiger Weise
u n t e r r i ch t e t w a r e n.
Troppa«, 11. Februar. Das heute Vormittags in
Mährisch-Ostrau abgehaltene Volksmeeting war von über 1.1.000
Arbeitern besucht. Die Versammlung, welche dreiviertel Stunden
dauerte, nahm einen vollkommen, ruhigen Verlauf. Es wurde
einstimmig eine Resolution angekommen, womkch die Versamm­
lung ihren Vertretern beim Einigungsame aufträgt, die weiteren
Verhandlungen mit den Gewerkvertretern abzubrechen und
in neuerliche Verhandlungen erst dann einzutreten, wenn ernstliche
Concessionen gemacht werden.
I» den böhmischen Reviere«.
Kladno, 11. Febrnar. Gegen fünf Personen wurde
wegen Verbreitung confiscirter Druckschriften, gegen drei
Personen wegen Aufreizung gegen öffentliche Organe und
gegen weitere zwei Personen wegen Behinderung der Sicherhetts-
örgane in der Ausübung ihres Dienstes die Strafanzeige
erstattet.
Kladno, 11. Februar. Die Lage im hiesigen Strike-
gebiete ist unverändert.
Teplitz-Gchöna«, 11. Februar. Infolge der Sonntags­
ruhe war auf sämmtlichen Schächten nur das Anfstchlspersoiiale
anwesend.
Teplih, 10. Februar. Bei der heutigen Tagschicht sind
526 Bergarbeiter angefahren. Die Situation ist unverändert.
Ruhestörungen kamen nicht vor.
Aussig, 10. Februar. Auf acht im Betriebe befindlichen
Schächten sind zur heutigen Tagschicht 808, zur Nachtschicht
895 Arbeiter, darunter 201 Häuer angefahren. Für Sonutag
wurden sechs Versammlungen angemeldet, von welchen drei a>is
formellen Gründen untersagt wurden.
Trauten«», 10. Febrnar. Die Situation in Schatzlnr
(westböhiiiifchcr Bergbau-Actienverein) ist unverändert. Bei der
heutigen Tagschicht sind 247, bei der Nachtschicht 29 Arbeiter
angefahren, so daß von der nunmehrigen Belegschaft in der
Stärke von 1394 Mann am heutigen Tage 1147, bcziehnngs-
1365 Bergarbeiter striken.
Komota», 10. Februar. Die Situation ist im All­
gemeinen unverändert. Bei der gestrigen Nachtschicht sind 73,
bei der heutigen Tagschicht 273 Arbeiter angefahren. Eine für
Sonntag angemeldete Versammlung wurde untersagt, weil das
gewählte Vcrsammlungslocal von Sachverständigen in sicherheits-
polizeilicher Beziehung als nicht unbedenklich erklärt wurde.
Dux, 11. Februar. IM Braunkohlenbecken Anssig-Komotau
wnrden gestern 574 Waggons Kable gefördert.
Dux, 10. Februar. Gestern wurden auf 18 Schächten
202 Waggons Kohle gefördert. ES sind 2282 Arbeiter an­
gefahren. Von den 107 gröberen Schächten des Braunkohlen­
beckens Aussig-Komotau waren heute 45 im Betriebe. Gestern
wurden 670 Waggons Kohle, um 95 Waggons mehr als am
Vortage, gefördert.
Falkenau, 10. Februar. Die Zahl der Angefahrenen
beträgt 1732 Mann. Gestern wurden 164 Waggons Kohle ver­
laden. Die gestern in Grünlas, Ellbogen und Neustadt! ab­
gehaltenen Arbeiterversammlnngen sind ruhig verlausen.
Im RedactionSlocale der hier erscheinenden Zeitung „Glück
auf" wurden mehrere Tausend Exemplare einer Flugschrift con-
fiscirt, welche zur unbefugten Verbreitung bestimmt waren. Die
Strafamtshandlung wurde eingeleitet. Die Ruhe und Ordnung
wurde bisher nicht gestört.
Pilsen, 11. Februar. Gestern und beute fanden auf den
Nürschauer und Littitzer Schächten durch Revierbeamte von Mies
und Pilsen Belehrungen der Bergarbeiter über die Folgen des
Verharrens im Strike statt.
12. Februar 1900 Nr. 2264
Pilse«, 11. Februar. Die Situation ist unverändert.
Heute finden keine Schichten statt. Die Ruhe und Ordnung wurde
nicht gestört.
Brnx, 11. Februar. Der heutige Tag verlief ruhig. Es
ereignete sich kein Zwischenfall.
Nürschau, 11. Februar. Die Situation ist unverändert.
Wegen der Sonntagsruhe wird heute überhaupt nicht gearbeitet.
Karlsbad, 10. Februar. Die Situation ist unverändert.
Bei den Tagbauten der Firmen Knoll und Pröschold in Ottowitz
erschienen durch Nachstiirzen des untergrabenen Erdreiches Menschen­
leben gefährdet, weshalb die Gendarmerie beauftragt wurde»
daselbst weitere Grabungen hintanzuhalten.
Prag, 11. Februar. Heute Vormittags sammelten sich
gegen 11 Uhr auf dem unteren Ende des Wenzelsplatzes etwa
sieben- bis achthundert Personen, zumeist der nationalen Arbeiter­
schaft aiigehörig, an und zogen etwa eine Stunde lang auf dem
Platze auf und ab. Der Auszug bedeutete eine Manifestation zu
Gunsten der sinkenden Kohlenarbeiter. Die Ruhe wurde nicht
gestört. Nach 12 Uhr Mittags zerstreute sich die Menge, ohne
daß ein ernstliches Einschreiten der aufgebotenen Sicherheitswache
nöthig gewesen wäre.
In Ungarn.
Der Gcncralstrikc in Reschitza.
Reschitza, 11. Februar. Der gestrige Tag war, und das-
bis in die späte Nacht hinein, Arbeiterversammlungeir gewidmet.
Eine Einigung jedoch wurde nicht erzielt. Die Eisenarbeiter
haben die Fortsetzung des Strike ausgesprochen. Die Kohlen­
arbeiter haben sich bis zur Stunde noch nicht erklärt. Der
Hauptgrund der Unzufriedenheit ist die lauge Arbeitszeit.
Zwar beträgt dieselbe eigentlich nur acht Stunden,
allein wenn man das Einfahren und Ausführen und all die
hiezu nothwendigen Vorbereitungen dazurechnetE haben die
Arbeiter eigentlich eine 12- bis 13stündige Arbeitszeit. Ja es gibt
Arbeiter, die 15 bis 16 Stunden im Dienst sind. Eine ständige
Quelle der Unzufriedenheit ist auch die Bruderlade, dann ver­
langen die Arbeiter, daß für die besser bezahlten Beamten 'ein
separater Pensionsfonds gegründet werde, damit dieselben die
Bruderlade nicht wie bisher zu sehr belasten, und klagen darüber, daß,
wenn sie ihre Militärpflicht leisten, man ihnen von ihrer Bezahlung
wohl die Einzahlung für die Bruderlade abzieht, ihnen aber diese
Zeit in die Pensionsfähigkeit nicht einrechnet.
Die Auszahlung der 12.000 Arbeiter ging trotzdem ohne
Störung in bester Ordnung vor sich. Etwas schwieriger ist eS
mit den Leuten in Anina, wo die Arbeiter gegen den Verwalter
Eberhardt aufgebracht sind, der ihnen eine Rede hielt, in welcher
er unter Anderem den Arbeitern Vorwürfe machte, daß sie nicht
sparsam genug sind und gut leben. Zeitlich Morgens wurden in
Reschitza rothe Zettel an die Mauern der Häuser gepickt vor­
gefunden, auf welchen die Strikenden mit Brandstiftung drohen.
Die Führer der Strikenden wiesen entrüstet diese Drohung zurück
und entfernten selbst die Zettel.
Budapest» 11. Februar. (Priv at-Te!egramnr
des „Neuen Wiener Journal".) Nach Meldungen aus
Reschitza wird morgen in den Kohlenwerken von Reschitza und
Anina der Generalstrike proclamirt werden.
Die Regierung hat bereits aus den benachbarten Garnisons­
orten Milirär nach Reschitza dclegirt.
Der Krieg in Südafrika.
Zur Stunde liegen neuere Mittheilungen über den
dritten Rückzug Bulle r's nicht vor. Dagegen ist in
Bezug auf die politische Rückwirkung dieser
neuen Niederlage auf die innere Structur des
englischen Reiches das interessante Moment hervor­
zuheben, daß sich die Jrländer anschicken, die geschwächte
Stellung Englands zu ihrem Vortheile auszunützen. Der
Parteiführer der geeinigten irischen Parteien erließ
nämlich einen Aufruf, in „verfassungsmäßigen
Grenzen" die Agitation für H 0 m e r u l e wieder mit er­
neuerter Kraft aufznnehmen. Englands innere Wunde bricht
wieder auf.
Nachstehend die uns zugekommenen Telegramme:
London, 11. Februar. Reuter's Office meldet aus
Modder-Niver vom 10. d. M.: Ins Lager zurück­
gekehrte Hochländer berichten, daß sie zwölf Todte auf­
gefunden hatten, welche die Buren bei ihrem Rückzüge zurück­
ließen. Die Verluste der Buren müssen bedeutend
schwerer sein, als diejenigen der Engländer. Lord
Roberts besuchte heute Früh das Lager der Hochländer
und begl ü ck w ü n s ch t e Oberst M a c d 0 n a l d und
die Mannschaften zu ihrer festen Haltung beim Korkoosberg.
Heute Früh beschossen die englischen Schiffs­
geschütz e die f c i n d l i ch e S t e l l u n g. Die Artillerie
der Buren bei Magerssontein verhielt sich indessen merkwürdig
still, weshalb man annimmt, daß die Kanonen von dort
zurückgezogen worden seien. Die Buren halten die
B e r s ch a n z n n g e n n 0 ch besetzt, jedoch in verringerter
Zahl. Man glaubt, daß viele Buren nach Kimberley oder
nach der Stellung in der Flanke abgegangen seien.
Eine Eympathieknndgebung für die Bure».
Washington, 10. Hebruar. (Reuter-Meldung.) In
der heutigen Sitzung des Renates brachte A l l e n fol­
genden Beschlußantrag ein: Das Volk der Vereinigten Staaten
drückt dem Volke der Südafrikanischen Republik
bei seinem h e l d e n m ü t h i g e n Kampfe für die Freiheit
seiner Volksregieruug seine Sympathie aus und hält es
für eine Pflicht der Regierung der Vereinigten Staaten,
ihre B c r m i t t l u n g anzubieten, damit weiteres
Blutvergießen abgewendet und ein ehrenvoller Friede ge­
schlossen werde.
Es sind nur etwa ein Dutzend Senatoren anwesend
und ein Widerspruch gegen die Berathung des Antrages
wird nicht erhoben. Ehe man noch darüber klar wird.
was eigentlich vorgeht, wird der Antrag zur Abstimmung
gestellt und für angenommen erklärt. Die Senatoren
sehen einander voll heiterer Ueberraschung an, einige,
darunter Allen selbst, brechen in lautes Gelächter aus.
Senator Freie beantragt eine Abstimmnng mit „Ja" und
„Nein". Allen widerspricht dem. Der Präsident gibt Allen
Recht, bittet ihn jedoch um seine Zustimmung, daß der
Gegenstand n 0 ch m a l s z u r E r w ä g u n g gestellt und
nicht als erledigt angesehen werde. Allen erklärt sich dauiit
einverstanden.


[ 2023-06-29 10:44:59.861 - 19000212 - Seite 3 ]
Nr. 3264 Montag
Eine Kundgebung der Ire«.
London, 11. Februar. Der Parteiführer der irischen
Nationalisten, John Red mund, erließ an das irische Volk
einen Aufruf, in welchem er zu Geldbeiträgen auffordert und
hervorhebt, daß die gegenwärtige Krisis des britischen Reiches
den irischen Deputirten die g ü n st i g st e Gelegenheit
biete, die englischen politischen Parteien zu zwing en, die
Homerule zuzugestehen, die Landfrage zu
ordnen und den übrigen Beschwerden Irlands ab­
zuhelfen. Der in gemäßigter Sprache gehaltene Aufruf
räth, die Agitation nur innerhalb der verfassungs­
mäßigen Grenzen zu betreiben.
Tagrsrreirigkeiten.
Prinz Heinrich von Preußen in
Wien.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal'.)
> Gestern Nachmittags ist Prinz Heinrich von Preußen
\tn Wien eingetroffen, um, wie gemeldet, dem Kaiser seinen
'.Dank für die kürzlich erfolgte Ernennung zum Viceadmiral der
österreichisch-ungarischen Marine abzustatten.
Der Empfang, der dem Prinzen bereitet wurde, war
glänzend und bei allem officiellcn Prunk doch herzlich. Der
Kaiser selbst mit den Erzherzogen hat den heimkehrenden
Prinzen auf dem Südbahnhofe erwartet. Die höchsten Würden­
träger waren zugegen. Eine Ehrencompagnie war gestellt.
Schon vor 5 Uhr waren auf dem Bahnhof die mili-
tärüschen Würdenträger erschienen, und zwar: der Commandant
des 3. Regiments der Tiroler Kaiserjäger Erzherzog Fer-
d im and Karl, der Commandmit der 49. Infanterie-Brigade
Generalmajor V e r s b a ch v. H a d a m a r, der Commandant
der 50. Infanterie-Brigade Generalmajor v. Jonak, außerdem
Corpscommandant G. d. C. U e r k ü l l mit dem Generalstabschef
des 2. Corps Oberst Rohr und Stadtcommandant Feld-
marichall-Lieutenant R. v. Engel. Nur wenig bevorzugten
Personen war es erlaubt, auf dem Perron zu stehen. Im Hof-
wartefaal fanden sich bald danach die zum Empfang befohlenen
Würdenträger ein, und zwar: der deutsche Botschafter Fürst zu
Eulenburg mit sämmtlichen Herren der Botschaft und des
deutschen Generalconsulats, der Statthalter Graf Kielmans-
egg, Polizeipräsident H abr d a und der Generaldirector der
Südbachn Hofrath E g e r.
«Gegen halb 6 Uhr fuhren die Erzherzoge vor, und zwar
erschienen: Erzherzog Franz Ferdinand in der Uniform
des preußischen Uhlanen-Regiments Prinz August von Württem­
berg Nr. 10, Erzherzog Otto in der Uniform des preußischen
zweiten westphälischcn Husaren-Regiments Nr. 11, Erzherzog
Ludwig Victor in der Galauniform einesFeldzeugmeisiers,
Erzherzog Leopold Ferdinand in der Oberstlieutenants­
uniform des Infanterie-Regiments Nr. 45, Erzherzog Friedrich
in der Uniform des fünften Brandenburgischen Infanterie-
Regiments von Stülpnagel und Erzherzog Rainer in der
Uniform des preußischen Niederrheinischen Füselier-Regimcnts
Nr. 39.
Indessen hatten sich bei der Truppe auch die dem Prinzen
Heinrich zugetheilten Marincofficiere, Viceadmiral Freiherr
v. Minutillo und Flügeladjutant Corvettencapitäu Ritter
v.H ö h n e l, sowie die der deutschen Botschaft angchörigen Ofsiciere
eingefunden. Einige Minuten vor dreiviertel 6 Uhr erschien der
Kaiser mit dem Gcneraladjutanten G. d. E. Grafen Paar
und dem Flügeladjutanteu Oberstlieutenant R. v. W e s s e l y
und begab sich in den Hofwarlesaal.
Nach kurzem Cercle traten der Monarch und die Erzherzoge
auf den Perron. Die Musik intonirte die Volkshhmne, in deren
Klänge der schmetternde Ruf des Generalmarsches Hineinklang.
Voran schritt stramm und gemessenen Schrittes Oberstlieutenant
Ritter v. Wessely. In einiger Entfernung wurde der Kaiser
sichtbar. Der lichtgraue kleidsame Mantel bedeckte die Uni­
form des preußischen Kaiser Franz-Gardegrenadier-Regiments
Nr. 2. Auf dem Haupt saß die Pickelhaube mit dem weißen
Federbusch.
Der Kaiser schritt den ganzen Perron entlang zur Ehren­
compagnie, die auf der rechten Seite stand. Hanptman» Ledl
erstattete die Meldung. Der Monarch nahm sie dankend ent-
Neues Wiener Journal
gegen und schritt, von den Erzherzoge« und der Suite gefolgt,
die Front der Ehrencompagnie ab. Dann sprach der Monarch
kurze Zeit mit den Erzherzogen, die voran knapp am Geleise
standen. Hierauf wandte sich der Kaiser dem Botschafter Fürsten
zu Eulenburg zu, mit dem er etwa zehn Minuten im Ge­
spräche verblieb.
Wenige Minuten vor 6 Uhr fuhr der Zug ein. Der Prinz
saß im Schlafwagen. Der Kaiser ttat zur rückwärtigen Waggon­
stiege und im nächsten Moment war der Prinz schon die Treppe
herabgeeilt, dem Kaiser entgegen. Zweimal küßten der
Kaiser und der Priitz einander und so lange blieben
auch die Hände im Druck vereint. Dann hieß der Kaiser den
Prinzen herzlich willkommen.
Man konnte den Prinzen sehr gut sehen. Hoch und schlank
ist seine Gestalt, die Züge sind fein und doch energisch, der
Teint ist braun, schmächtig ist das Antlitz, dem der zugespitzte,
lichtbraune Bart männliches Aussehen verleiht. Der Prinz war
ohne Mantel in der schmucken Gala eines österreichisch-ungarischen
Viceadmirals mit Epaulettes und Hut, das Band des Groß-
kreuzes des Stefans-Ordens, das er seit 1872 hat, um die Brust
geschlungen. Auch die beiden Marineofficiere seiner Suite Hof­
marschall Viceadmiral Freiherr Albert v. Seckendorff und
Adjutant Corvettencapitän v. Witz leben waren in Marinegala.
Freiherr v. Seckendorff ttug das ihm 1890 verliehene Großkreuz
des Franz Josefs-Ordens.
Prinz Heinrich stellte dem Kaiser die beiden Marineofficiere
vor. An der Rechten des Kaisers schritt der Prinz zur Ehren­
compagnie, nahm die Meldung entgegen und ging die Front ab.
Der Kaiser stellte dem Prinzen sodann die Erzherzoge vor. Prinz
Heinrich schüttelte Allen innig die Hand und wechselte mit ihnen
Worte der Begrüßung. Hierauf stellte der Monarch die Gene­
ralität und die übrigen Würdenträger sowie die zugetheilten
Ehrencavalicre vor. Prinz Heinrich wandte sich dann an den
Fürsten Eulenburg und schüttelte ihm zweimal mit herz­
lichem Zuruf die Hand. Nun wandte sich der Kaiser mit dem
Prinzen dem Ausgange zu. In lebhaftem Gespräche schritt der
Monarch mit seinem Gaste die Treppe hinab in das von Menschen
übersäte Vestibüle. Brausende Hochrufe begrüßten den Kaiser und
den Prinzen.
Der Kaiser bestieg mit dem Prinzen Heinrich eine Hof-
eguipage und fuhr, auf dem Wege enthusiastisch begrüßt, in die
Hofburg.
Der Prinz bewohnt die Radetzkp-Appartements.
Der Commandant des Infanterie-Regiments Heinrich
Prinz von Preußen Nr. 20, Oberst Julius Keltscha, traf
gestern aus Krakau hier ein, um sich dem Oberstinhaber des Re­
gimentes, dem Prinzen Heinrich von Preußen vorzustellen.
Verhaftung eines ehemaligen Osficiers.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Zu Anfang 1898 hat der ehemalige Hauptmann-Rechnnngs-
führer erster Classe Emil R. v. Schifter, zu Budapest
geboren, 56 Jahre alt. in Prag ein Bureau für Militär­
angelegenheiten eröffnet und es bis zum Herbste vorigen Jahres
betrieben. R. b. Schiffer hat das Bureau ohne genügendes
Capital betrieben. R. v. Schifter diente erst bis 1888 im
Dragouer-Rcgimente Nr. 2, dann im böhmischen Jnfanterie-
Regimente Nr. 75 bis 1890 und schließlich bis 1890 im Jufanterie-
Regimente Nr. 102 in Prag.
Der Militärschematismus von 1897 verzeichnet ihn nicht
mehr. N. v. Schifter ist also 1896 aus dem activen Dienste
geschieden und zwar nicht freiwillig. Noch während seiner Dienst-
zeit beim Infanterie-Regiment Nr. 102 hatte cr Schulden der
Art contrahirt, daß cr vor ein Ehrengericht gestellt und seiner
Charge für verlustig erklärt wurde. Das Bureau, das der
auittirte Officier in Prag ins Leben rief, hat kein Erträgniß ab­
geworfen und R. v. Schiffer geriet!) in so schlechte finanzielle
Lage, daß cr gezwungen war, Prag zu verlassen. Er wandte sich
nach Wien.
Unter den Geschädigten befanden sich auch die Angestellten
Ritter v. Schifter's. Sie erstatteten beim Landesgerichte in Prag
die Strafanzeige wegen Betruges gegen ihn, da sie bei der plötz­
lichen Abreise ihres Chefs die Cautioncn, die sie ihm anvertraut,
nicht zurückerhalten hatten. Auch in Wien war beim Landesgericht
eine strafgerichtlichk Untersuchung wegen Betruges anhängig, die
13. Februar 1 900 Seüe 3
zu seiner steckbrieflichen Verfolgung führte. Aus Wien ist Ritter
v. Schifter vor ungefähr sechs Wochen verschwunden.
Das hiesige Sicherheitsbureau der Polizeidirection ließ
nach dem Angeschuldigten forschen und hat dieser Tage in Er­
fahrung gebracht, daß sich derselbe in Oedenburg aufhalte.
Auf telegraphische Requisition der Polizeidirection ist der Flüchtige
vorgestern dort verhaftet und dem Gerichtshöfe eingeliefert worden.
Der durch Ritter v. Schifter angerichtete Gesammtschaden bettägt
ungefähr 4600 Kronen.
Der räuberische Einbruch auf der
Landstraße.
(Lriginal-Bcrlcht des „Reuen Wiener Journal".)
Wie berichtet, wurde am 9. d. M. die Wohnung des
Oberlieutenants Franz Breitwieser, 3. Bezirk, Neuling­
gasse 9, erbrochen. In den Zimmern wurden Kasten und Schreib­
tischladen aufgesprengt und daraus ungefähr 150 Kronen baar
und Pretiosen im Werthe von einigen Hundert Kronen gestohlen.
Der Privatdiener des Oberlieutenauts, Peter Stau-
dacher, wurde um 7 2 12 Uhr Vormittags vom Officiersdiener
Alois B ö h m am Unterleib leicht verletzt aufgefunden und hatte
angegeben, er habe den Einbrecher überrascht und sei von diesem
mit einem Messer verletzt worden.
Schon am Tage der That hat Böhm einen Burschen ver­
dächtigt, den er noch vom Civil her als Bauschreiber kannte.
Es ist dies der 25jährige Hausirer Josef Sturm, 2. Bezirk,
Kleine Schiffgasse 26 wohnhaft. Er war oft zu Böhm und
Staudacher gekommen, um alte Porteepees und abgelegte
Uniformstücke zu kaufen. Doch die beiden Diener schickten den
Hausirer stets fort, da ihr Herr ihnen die alten Sachen selbst
schenkte. Trotzdem drängte Sturm immer darauf, vor den
Officier gelassen zu werden. Und wenn ihm dies nicht gelang,
wurde er böse auf die Diener und drohte ihnen— nach
Angäbe Böhm's.
Gestern Früh wurde nun Sturm cruirt. Ein Polizeiagent
führte ihn zur Agnoscirung durch Staudacher ins Spital. Stau­
dacher erklärte mit vollster Bestimmtheit, als er Sturm sah, er
sei der Thäter. Sturm blieb gegenüber dieser Anklage hartnäckig
dabei, daß er das Verbrechen nicht verübt habe. Die gestohlene»
Effecten wurden auch nicht in seinem Besitze vorgefunden.
Da Staudacher bei seiner später folgenden protokollarischen
Einvernahme durch einen Polizeicommissär decidirt bei seiner Be­
hauptung blieb, daß nur Sturm der Schuldige fei, mußte Sturm
dem Landesgerichte eingeliefert werden.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog Heinrich
Ferdinand ist heute Früh aus Enns hier eingetroffen.—
Der großbritaunischc Gesandte in Belgrad Sir Edward Goschen
traf gestern aus Belgrad hier ein.— Die Grafen Coloman und
Dr. Leo Erd ödn aus Croatien sind mit Schwester Comtesse
Erdödp und deren Gesellschaftsdame zu längerem Aufenthalte hier
eingetroffen und haben in der Pension Exquisite, Graben, Palais
Eqnitable, Wohnung genommen.
(Ailszeichmtttgcu und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem mit dem Titel und Charakter eines Rcaierungöratycs bekleideten
Rechnungsdirector_ und Verstände des Rcchnungsdepartements der
Landesregierung in Czernoivip Joses Krffsvin aus Anlaß der
Pcnsionirnng und den: Hoi-Zahnarztc, Rcaicrungsrathe Raimund
Günther Edlen v. Kronen in y r t h in Wien den Ordm der
Eisernen Kronen dritter Elaste verliehen, ferner die Einreibung des Hoi-
jagdamtsleiters in Gödöllö Hubert Pettera all peisonam in die
siebente Ranasclaffe der Hoibcamtcn genehmigt, den Hilisconcipisten des
nngariffhen^Miinsteriums des Innern Bartholomäus Csörgcö von
Neines: Tacskai!d zum Cabiuctsconcipistcn der achten Rangs-
clasie ernannt and dem pensionirtcn LiniemBcrzehrungsstcuer-Oberamts-
vermalter Anton H o l l i t s ch e r den witcl eines kaiserlichen, Rathes
verliehen.— Der Handclsministcr hat die Postcontrolorc Josef Dan-
h a u s c r bei der Tclcgraphenstation im Handelsministerium, Wilhelm
Pecher bei der Post-Oetonomievcrwaltnng und Otto Ebcrl beim
Post-Cursburcau dco Handelsministeriums zu Oberpostconttoloren
ernannt.
(Requiem für Erzherzog Albrecht.) Am 19. d. M.
um 10 Uhr Vormittags wird in der Augustinerkirche für den Erz­
herzog Albrecht ein Sccleuamt abgehalten werden, dem
sämmtliche dienstfreie Generale und Stabsofficiere beiwohnen
werden.
(Direetor Iahn.) Im Befinden des ehemaligen Hof-
operndirectors Iahn ist eine erfreuliche Besserung eingetreten.
Herr Iahn konnte gestern Nachmittags bereits zum erstenmal fett
seiner Krankheit wieder eine Spazierfahrt unternehmen.
Aur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Mauteuffel.
< 03. Forffetzung.)
Errungen! Unangefochten und unbeeinflußt darf sie den
Sohn mit Gottes Hilfe zu einem frohen, pflichtgetreuen Manne
erziehen!— Ihr aus dem Fenster gleitender Blick schien sich
mehr und mehr zu weiten, als sehe sie in eine Zukunft, die, wenn
nicht mehr von feuriger Lohe erhellt, so doch von freundlichem
Himmelslicht erleuchtet ist!— Mit einem tiefen Athemzuge steckte
sie das zusammengefaltete Papier sorgfältig wieder zwischen die
Knöpfe ihrer Spitzcntaille und dann sagte sie, einem unwiderstehlichen
Impulse folgend, warm und herzlich:
„Ich danke Dir, Eberhard!"
„Keine Ursache," versetzte er kalt, „wünscht Tu wirklich
weiter nichts?"
„Was habe ich im Leben noch zu wünschen, wie das?
— Es ist mir geworden und ich gehe dankbar. Lebwohl."
Sie reichte ihm die Hand. Er führte dieselbe an die
Lippen, und indem er das that, gingen ihm blitzschnell die
Gedanken durch den Sinn und brachten sein Blut in Wallung.
So wird nun alle Liebe dieses wunderholden Wesens nur noch
vem Sohne gehören. Wo soll sie auch sonst hin, mit diesem
Reichthum an verschwenderisch beglückender Zärtlichkeit, die er in
all ihren Nuancen nur zu gut kennt. Wem soll sie denn sonst
ihr ganzes Herz schenken, welches ein unerschöpfliches heißes
Liebesleben in sich trägt, da er nicht, die Arme ausbreitend, sagte:
So komm' nur— und es sei Alles gut!—
Keinen Augenblick zweifelte er daran, daß es nur an seinem
Wollen läge, Alles was er längst vcrgesseu und verlassen hatte,
wieder sein zu nennen. Aber— ist er denn toll?— Er
wird doch nicht in unverzeihlicher Schwächeanmandlung wieder
aufbauen, was er selbst mit Wissen und Willen zerstört hat.
Das wäre—
„Leb' wohl, Florentine!"— sagte er hastig und wandte
sich zum Fenster, um ihrem Blick nicht noch einmal zu begegnen,
der, so nahm er an, in Thränen schwimmend, um Erlösung
flehen würde.
„Leb' wohl, Eberhard— um des Trostes willen, den
Du mir gespendet hast, sei Dir Alles vergeben!"
Die Worte klangen nicht nach Thränen— er sah sich um,
sie war bereits in der Thür, ohne Zögern wollte sie das Zimmer
verlassen.
Im nächsten Moment vertrat er ihr den Weg.
„Sieh mich doch einmal an, Flore!"
Sie that es— in den wundervollen, goldbraunen Augen
lag noch ein Abglanz der Freude, der tiefen Erleichterung, die
sie empfunden.
„Was willst Du mir?" fragte sie, „laß mich doch gehen,
so lange ich Deiner so freundlich gedenke und in meinem Herzen
kein Raum ist für Bitterkeit."
„Bist Du denn eine arme Bittstellerin, die ich kommen und
gehen lasten darf? Thorheit, Flore. Du bleibst, wir müssen mit
Allem ins Reine kommen."
„Nur nicht mündlich! Entsetzlicher Gedanke! Rühre doch
nicht wieder an jene häßlichen, entwürdigenden Dinge. Außerdem
— ich habe so wenig Zeit wie Du!"
Er zog die Klingel.
„Laß die Komödie!" sagte er schroff, „für diese Sache
haben wir Beide Zeit!"
Eine Tapetenthür öffnete sich, der alte Franke trat
ein. Als er die junge Gräfin erblickte, konnte er ein freudiges
Lächeln nicht unterdrücken, er eilte auf sie zu und küßte ihr
die Hand.
„Guten Tag, Franke," sagte sie schnell gefaßt, „wollen
Sie bestellen, daß mein Kutscher sich am Thorwärterhaus
bereit hält?"
„Gestatte doch, daß ich meine Befehle gebe! Jener Kutscher-
soll abgefertigt werden. Die Gräfin wird mit Hofeqnipage zur
Bahn gebracht, wenn— es Zeit ist. Der Hofmarschall wird
Sorge tragen, daß ich beim Diner im Schlosse entschuldigt werde,
da Gräffn Weisel angekommen sei. Ich hoffe, meine Absicht, hier
zu diniren, wird den Hofmarschall nicht in Verlegenheit bringen.
Sie können gehen!"
Der Alte entschwand.
„So! Nun nimm Platz, bitte!"
I Sie that es mit einem tiefen Seufzer. Was hätte sie darum
gegeben, wenn er sie hätte gehen lassen— aber er lehnte mit
dem Rücken au der Tüür und versperrte ihr auf diese einfache
Weise den Weg.
Denn er leidet es nicht, daß diese Frau von ihm geht
mit dem Glücksschinimer in den Augen. Die Maske muß
herunter.
„Also nun zur Hauptsache, Flore, zu unserer bevorstehenden
Scheidung. Hast Du eingesehen, daß dieselbe nach dem Vor­
gefallenen unvermeidlich ist, und was hast Du mir darüber zu
sagen?"
Sie fuhr herum und sah ihn an, voll staunender Ver­
achtung.
„Unerhört!— Und das verlangst Tu wirklich aus meinem
Munde zu hören?- Ich sollte meinen, das müßtest Du Dir
selber denken können. Also erspare uns diese Aussprache und
laß mich gehen!"
„Unter keiner Bedingung! Du sollst Dich nicht in ver­
achtungsvolles Schweigen hüllen. Das ist eine billige Art der
Anklage und nimmt dem, welchem es zutheil wird, die Mög­
lichkeit der Vertheidigung. Also sprich, ich werde es wohl
ertragen können!"
„Nein, das kannst Du nicht. Ich müßte denn beschönigen
und schwarz weiß nennen!"
„So! Also Du gibst überhaupt nicht zu, daß Du, indem
Du mit Deinem Exverlobteu in Briefwechsel tratest und seinen
mehrtägigen Besuch empfangen hast, unverantwortlich weltunkundig
gehandelt hast und die Folgen tragen mußt?"
„Ich bin dem Mann, dem ich einst rechie-Z Herzeleid zu­
gefügt habe, behilflich gewesen, die Liebe meiner Schwester zu
gewinnen, und habe so als schwesterliche Vermittlerin doch in
etwas gut machen können, was ich einst an ihm verschuldet. Das
weißt Du so gut wie ich— und dafür soll ich büßen?"
„Die Welt glaubt nicht an solche schwesterliche Ver­
mittlerinnen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:59.861 - 19000212 - Seite 4 ]
Seite 4
Montag
Rene- Wiener Zomval
12. Februar 19V0 Nr. 2264
(Graf Deymvf.) Die Leiche des am 9. d. M. hier ge­
storbenen Grafen Ferdinand D e y m wurde Samstag Nachmittags
im Schlafzimmer des Verstorbenen im Mezzanin des Trauer­
hauses 1. Bezirk, Makartgasse 3 aufgebahrt. Dem letztwilligen
Wunsche des Verblichenen zufolge wurde an der Stirnwand das
Lieblingsbild desselben, ein prächtiges altes Muttergottesbild mit
dem Christuskindlein, am Krenztuche angebracht. Die Leiche, die
mit der Geheimen Rathsuniform bekleidet ist, ruht in
einem offenen dunkelgrünen, antiken Matallfarkophag. Am
Fußende sind auf Tabourets die Orden erponirt.
der Witwe des Verblichenen kamen eine sehr große Zahl schrift­
licher und telegraphischer Bcileidskundgebungen zu, so unter
Anderen vom Erzherzog Ludwig Victor, FML. Prinz
Lamoral v. Thurn und Taxis, Ministerpräsident von
K o e r b e r, Botschafter Marquis de R e v e r s e a u x, Landes­
gerichtspräsident Graf Lamezan, Präsident v.sPlener,
Freiherr v. Chlumecky.
(Professor August Eisenmeuger.) Zur Vorfeier des
siebzigsten Geburtstages des Historienmalers Professor August
Eisenmeuger fand, wie schon berichtet wurde, am Samstag
Abends im Volksgarten-Restaurant ein vom Professorencollegium
der. Akademie der bildenden Künste gegebenes Bankett statt, an
welchem sämmtliche Professoren der Akademie mit Aus­
nahme der Herren Gempenkerl und Niemann, welche
Unwohlseins halber am Erscheinen verhindert waren,
theilnahmen. Die Festrede hielt der Professor v. Z u m b u s ch
In warmen Worten dankte Professor Eisenmeuger. Die Zahl der
eingelaufenen Glückwünsche war, wie vorauszusehen war, un-
gemein groß. Es gratulirten unter Anderen Unterrichtsminister
Dr. v. H a r t e l, Vicebürgermeister S t r o b a ch namens der Ge­
meinde Wiens, die Genossenschaft der bildeodcn Künstler Wiens
Nikolaus Dumba sendete folgenden Glückwunsch: „Nikolaus
Dumba beglückwünscht als Siebziger seinen frischen Eollegen und
alten Freund auf das Herzlichste."— Professor v. Angelt:
„Wollen Sie die Güte haben, unserem allverehrtcn Freund Eisen-
menger meine innigsten Glückwünsche zu seinem heutigen Festtage
zu übermitteln und ihm zu sagen, wie sehr ich es bedauere, bei
dem schönen Feste nicht gegenwärtig zu sein."— Fern.r sendeten
Glückwünsche: Freiherr v. Chlnmecki, HerrenhauSmitglied Lob-
meyr, Kupferstecher Jakobi (Berlin), Familie Professor Hebra,
FZM. Moriz v. Schmidt, Professor Lott :c.
(Katharina Herzog ch.) Gestern Nachmittags wurde die
Schauspielerin Fräulein Katharina Herzog zu Grabe getragen.
Um 3 /S Uhr wurde der Metallsarg im Trauerhause, Engelgasse
Ifh. 10, gehoben und in die Pfarrkirche ob der Laimgrube ge­
führt. Der Weg vorn Tranerhause in die Kirche war von einem
zahlreichen Publicum dicht besetzt. Auch die Kirche war von
einem andächtigen Publicum ganz gefüllt. Sehr spärlich
war, wie gewöhnlich die Theater- und Kunstwelt vertreten. Unter
den Anwesenden bemerkte man die Direetorin des Theaters an
der Wien Fräulein v. Schönerer, Capellmeister Müller
und T e l l h e i m, Theaterdirector Siege aus Marburg, die
Schriftsteller Karl Costa und M a n u s s i, den jahrelangen
College» der Verstorbenen Herrn K a s ch k e, der als „alter Kaschke"
in der Wiener Theaterwelt bekannt ist, die treue Dienerin des
Fräuleins Herzog :c. Die Einsegnung der Leiche nahm Pfarrer
Leber vor. Nach der Einsegnung wurde der mit vielen
Kränzen geschmückte Sarg nach dem Centralfriedhofe gebracht.
(Für das Deutschmeister-Denkmal.! Zur Errichtung eines
Kriegerdenkmals iür die in der Schlacht bei Königgräb im Jahre 1866
gefallenen Dcutschnicister hat sich vor Kurzem ein Comite, bestehend aus
ehemaligen Angehörigen des Regiments Hoch- und Deutschmeister
Nr. 4. gebildet, dessen Protectorat Erzherzog E n g e n übernommen
hat. Der Obmann des Comites, Herr Franz Machau, berief iür
gestern Nachmittags in Plechcr s Restauration im vierten Bezirk eine
Versammlung ehemaliger Deutschmeister ein, welche zahlreich besucht
war und zu der sich insbesondere viele Veteranen dieses Regiments,
welche au dieser Schlacht theilnahmen, cingcfnndcnhatten. Der Vorsitzende
Obmann M a ch a n berichtete über die bisherige Thätigkeit des Comite'S,das
seit zwei Monaten coustituirt sei. Erzherzog Eugen stellte sich an
die Spitze desselben, indcni er dessen Protcction übernahm. Diesem
patriotischen Unternehmen sind bereits namhafte Spenden zugekommen
und habe auch der Oberst des Teutschmcistcr-Regiincnts Pfeiffer
jede mögliche Unterstützung zugesagt. Man sei heute bereits so weit.
erklären zu können, daß bte Enthüllung des Monumentes am Jahres­
tage der.Schlacht/am 8. Juli 1901, werde erfolgen können.DieKostcn
desselben sind auf 50.000 Kronen veranschlagt. Redner schloß seine Rede
mit einem warmen Appell, das vatriotifche Werk ams Thatkräftigste zu
unterstützen, Nach einer lebhaften Debatte, in welcher dem Denkmal-
comite der Dank für dessen Initiative ausgesprochen wurde, schloß der
Vorsitzende mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den Kaiser die
Versammlung.
(Ein Säbelduell.) Samstag fand, wie aus Marburg
berichtet wird, zwischen den Dragoner-Officieren der dortigen
Garnison Oberlieutenant Keller und Lieutenant Kaiser ein
Säbelduell statt. Schon im ersten Gange erhielt Oberlieutenant
Keller eine mehrere Centimcter lange Kopfwunde, die dessen
. Kampftmfähigkeit zur Folge hatte. Als Ursache des Duells wird
ein Wortwechsel zwischen den Officieren bei einer Unterhaltung
angegeben.
(Von der technischen Hochschule.) Der Privatdocent und
Adjunct der tcchmschcn Hochschule in Wien Dr. Mar B a m b c r g c r
wurde zuni außerordentlichen Professor der Encyklopädie, der Chemie
und Agricülturchemie an dieser Hochschule ernannt.
(Die Wahlen iu die Personaleinkommeusteuer-
Schätzungscommissionen.) Heute beginnen die Wahlen in die
Personaleinkommenstcuer-Schätzungscommissionen mit der Stimmen­
abgabe für den dritten W a h l k ö r p e r. Die Wahl
dauert von 8 Uhr Früh bis 4 Uhr Nachmittags.
Generalversammlung der StcfnnicTtistung.) Gestern
wurde unter Vorsitz des Oberstjägermeisters Freiherr» v. Gudenus
im Drälateusaale des Landhauses die Generalversammlung dcrSteianic-
Sti'tung abgehalten. Dem verdienstvollen verstorbenen Vcrwaltungs-
ansschuffc Magistratsrath Krenn wurde ein warmerNachtut gehalten.
Den Revisoren Baurath Ritter v. G o ldschmidt, Oberbuchhalter
v. Pacher und v. Schagger wurden iür ihre Mühewaltung der
Dank vot.rt. Die Zahl der Zöglinge stieg bis auf achtzig, wofür
72.256 Kronen verausgabt wurden.
(„Wunder der Dressur".) So nennt mit Recht M i ß
Claire Heliot ihre-Leistungen, mit welchen sie Samstag im
Circus Henry als Löwenbändigerin debutirte. Sie ist in der
That nicht r? r die beste, sondern auch die schönste Dompteuse,
die je in Wim zu sehen war. Miß Claire Heliot beherrscht die
neun Prachtlöwen, die sie dem Publicum vorführt, vollkommen;
ein Blick aus ihren schönen Augen genügt, um die gefährlichen
Katzen .11 Schach zu halten; unter dem Zauber dieses Blickes
vollführen sie stc-inenwcrthesten Evolutionen. Sie springen über
Stock und Stein, ftesien der reizenden Miß aus der Hand
und jagen durch die Manege wie in Freiheit dressirte Pferde.
Eine der nenn Bestien ist zahm wie eine junge Hauskatze; sie
läßt ruhig die Dompteuse das Gesicht in ihren Rachen stecken
und sich, nachdem die acht anderen in ihre Käfige zurückgetrieben
sind, auf den Schultern der holden Miß hinaustragen. Zur
Vervollständigung der Produktion dienen zwei prächtige Doggen,
die indemRiesenkästg mitten unter den wilden Bestien allerhand
Allotria trdiben und über die Löwen springen oder unter
ihnen hin- und herlaufen. Miß Heliot erweckte selbst während
ihrer Productiort wiederholt stürmischen Beifall, der sich ver­
zehnfachte, als sich die Gitterthür hinter dem letzten Löwen
schloß. Director Henry hat jedenfalls eine Zugkraft ersten
Ranges mit dieser schönen, zungen Löwenbändigerin acquirirt.
Das Programm weist außerdem noch mehrere andere Sehens­
würdigkeiten auf.
(Die Weltmeisterschaft in Davos.) Aus der Welt­
meisterschaft im Kunstlaufen auf dem Eise ging, wie uns aus
Davos telegraphirt wird, der Wiener Matador Gustav
Hügel als Sieget hervor. Hügel war Gegenstand stürmischer
Ovationen. Der Weltmeister für 1900 ist Mitglied und Ehren-
niitglied zahlreicher Wiener Sportclubs. Er zählte vor wenigen
Jahren auch zu den Matadoren der Radfahrbahneu.
(Hotel Wimderger.) Heute, sowie jeden Montag und Freitag
Maskenball. Im Gemüthlichen Terzett Pct'ch und Oesterreichcr mit
seinen Sängern..
(Bor die Thür gefetzte Bastgäste.) Ein aufsehen­
erregender Vorfall hat sich gestern Nachts im Locale der Restau­
ration „Zum goldenen Hirschen" im 8. Bezirk, Bennogasse 14,
ereignet. Der Sparverein „Ausdauer" hatte nämlich für gestern
in dem bezeichneten Gasthause, dessen Besitzer seit circa acht
Wochen August Lucci ist, einen Ball inscenirt. Gegen 10 Uhr
Nachts, als die Woge» des Tanzvergnügens bereits ziemlich hoch­
gingen, erschien plötzlich eine gemischte magistratische und
polizeiliche Commission im Saale mit der Erklärung, daß der
Ball sofort sistirt und der Saal geräumt werden müsse, da der
jetzige Restaurateur noch nicht im Besitze einer Licenz sei. Die
verdutzte» Ballgäsie machten gute Miene zum bösen Spiel und
leisteten, die so jähe Störung lebhaft glossirend, der behördlichen
Anordnung Folge. Die Restauration» die Lucci von Frau Theresia
Krick gekauft hatte, bleibt bis auf Weiteres geschlossen.
(Eine stürmische Lehrjuugeuversammlung.) Der Verein
jugendlicher Arbeiter, Ortsgruppe Leopoldstadt, hatte für gestern Nach-
unttags in die Tobitschauer Bierhalle eine freie, allgemein zugängliche
Bereinsverscnnmlnng einberufen, in welcher Genosse Leopold Winarski
die Organisationsfrage der arbeitenden Jugend zu besvrechen hatte. Zu
der Versammlung haben sich auch .zahlreiche christlich-sociale Arbciier
cingcfnndcn, die noch vor dem eigentlichen Beginn der Versammlung
mir den socialdemokratischen Arbeitern in Conflict gcriethen. Als man
zur Eröffnung der Versammlung schreiten wollte, brach der Tumult in
verstärltcm Maße aus und bald wurde» beide Parteien handgemein. Es
entstand eine arge Rauferei und die Christlich-Socialen wurden unter
gegenseitigem Prügeln aus dem Local hinausgedrängt, wobei einige
Verwundungen vorkamen. Die Sicherheitswache, welche erschienen war,
stellte die Ruhe wieder her und die Versammlung konnte dann ihren
Fortgang nehmen.
(Panik auf der Ringstraße.) Vorgestern gegen
/ s 7. Uhr Abends spielte sich auf der zu dieser Zeit sehr belebten
Ringstraße eine wahre Schreckensscene ab. Zu dieser Stunde
wurde an der Kreuzung des Kärntnerringes und der Kärntner­
straße die vor einen leeren H o f b e i w a g c n gespannten Pferde
auf der Fahrt vom Südbahuhofe.in die Hosburg plötzlich scheu.
Die Pferde rasten mit der Equipage direct gegen
das Hofoperntheater. Dort stießen sie an einer
beim Rampengeländcr angebrachten Gascandelabcr an. In diesem
kritischen Augenblick war auch ein Sicherheitswachmann
zur Stelle. Er erfaßte die Pferde am Zügel und brachte
sie mit raschem Ruck zum Stehen. Das Handpferd hatte
einige Verletzungen leichten Grades glitten. Die Deichsel des
Wagens ist gebrochen. Ein weiterer Unfall ereignete sich nicht,
trotzdem hatte die Passanten, die sich gefährdet sahen, ein panik­
artiger Schrecken ergriffen.
(Selbstmord aus Roth.) Der 59jährige Kutscher JosciTatzl,
Margarethen, Winimergasse 60 wohnhaft» wurde Samstag Abends an
dem Kleiderrechen erhcnkt aufgefunden. Bcschästigungslosigkcit und
Mißniuth über seine traurige finanzielle Lage sind das Motiv
der That.
(Eine vierfache Hausbesitzerin als Marktdiebin.)
Gestern Vormittags war der Karmeliterplatz in der Leopoldstadt
der Schauplatz einer aufsehenerregenden Scene. Bei einem
Geslügelhündler, der dort seine Verkaufsstelle hat, besorgte eine
elegant gekleidete Dame verschiedene Einkäufe. Einer der Be­
diensteten sah, wie (die Dame, als sie sich unbemerkt glaubte, ein
Huhn in ihren Einkaufskorb verschwinden ließ. Der Alaun schlug
Lärm, und im Augenblick 'hatte sich eine große Menschenmenge
angesammelt. Die Geschäftsleute, zumeist Frauen, nahmen eine
drohende Haltung gegen die Frau ein; sie behaupteten, daß bei ihr
derartige Diebstählc nichts Neues feien. Die Frau betheuerte zwar
unter heftigem Weinen ihre Unschuld und gcberdete sich wie
wahnsinnig, als man ihren Korb untersuchte, ^konnte ober nicht
beim Leugnen bleiben, als man das Tuch in ihrem Besitze fand.
Jetzt änderte sich ihr Benehmen, und sie bat händeringend, sie
nicht unglücklich zu machen, sie sei aus einer 'feinen Familie und
vierfache Hausbesitzerin, man möge ihren Mann nicht ruiniren.
Ihre Angaben stellten sich als wahr heraus. Sie ist eine in der
Leopoldstadt sehr bekannte Persönlichkeit, und sogar als Wohl­
thäterin hat sie sich einen Namen gemacht. Es ist in Wirklichkeit
nicht zum erstenmal vorgekommen, daß -sie sich zu Marktdieb­
stählen verleiten ließ. In den letzten zwei Jahren waren jedoch
solche von ihr nicht.bekannt woxdtn. fr daß ihr unglücklicher
Hang schon fast vergessen war. Auch gestern mußte die Frau eine
namhafte Spende für die Armen versprechen, damit man sich
entschloß, die polizeiliche Anzeige-zu) unterlassen..
(Conccrtdircctor Schiller. Die<.Wrl Ztg." bringt folgende
„Erinnerung": Wider Herrn Albert chiller, Cvncertdirector, Wien,
4. Bezirk, Dannhaiiscrgasst. 10,'deffcil AükeNtßält uubekäunt ist, wurde
bei dem Handelsgerichte 1 in Wir«' VSN «Herrn "Karl Wildster in Wien
wegen 420 Kronen s. R. G. eine Klage angebracht. Auf Grund der
Klage wird Beklagter auigeiordcrt, die Wcchsclsitmmc per 420 Kronen
s. R. G. binnen drei Tagen zu bezahlen. Znr Wahrung der Rechte des
Verpflichteten wird Herr Dr. Wilhelm Kosak in W:cn, 1. Bezirk,
Dorothccrgassr 7, zum Curator bestellt.
(Bon der Locomotive erfaßt.) Vorgestern Abends kam
der 38 Jähre alte Kaufmann Josef K o walt aus Bierbach bei
Rekawinkel mit dem V s ll Uhr-Zug iu Penzing an. Durch seine
eigene Unvorsichsigkeit wurde er vcn der Locomotive ersaßt und
zur Seite geschleudert, so daß er Mit schweren inneren Ver­
letzungen liegen blieb. Ja bewußtlosem Zustande wurde er von
der Unter-St. Vetter Reitungsgesellschast ins Krankenhaus
überführt...■
Verhaftete Fülschniärzer.) Durch plaumäßigcs Vorgehen ist
der Polizei die Verhastrng eines Ha'.schinü-zcrs gelungen. A>n 7. d.M.
Nachts kam nämlich zu dem Würffclvrrtäuscc Bernhard Bill ich. d't
vor dem Cate vormals Hobiger in der Schottciigasse seinen
ambulanten Stand lial, ein Bursche. kaust« Würstel und
Brot und zahlte mit einem Si.bcrgniden, den Billich später
als falsch crchnrtr. Arr .iächstcu Tage erstattete der Würstel-
mann die Anzeige bei.irr Polizeidircction, u..'o da angenommen wurde,
daß dieser Bursche r.öglichrrrscne noch. weitere Falsisicate in Verkehr
bringen werde, sicd über Aüttrag des Sicherheitsburcaus der Polizei-
dircction die Winstclucrkäulcr und Maronibrater von Polizei-agenten
verständigt worden, sie sollten beim Wechseln achtgebe». Thatsächlich
kam am 8. d. M. zum Würstelverkäuier Theodor Koppen-
steiner ein Mann, kauste ein Paar Heiße und Brot und zahlte
mit einem Silbergulden» den der Würstelmann sofort als mißlungenes
Falsisicat erkannte. Der Mann wurde festgenommen und ins Haus-
commiisariat der Polizeidirection gebracht. Dort wurde er als der
22jährige Hilfsarbeiter Johann Berg er, Margarethen, Kohlgasse 12
wohnhast, erkannt. Kohl hat in den letzten Wochen falsche Silberguldcn
gegossen. In seinem Besitze fand man noch zwei Falsificate. In seiner
Wohnung sind verschiedene zur Herstellung des falschen Geldes noth­
wendige utensilien mit Beschlag belegt worden.
(Spendenausweis.) Für Frau Veronika Frauenberger kamen
uns zu 2 Kronen „aus der Sparbüchse vierer Geschwister". „Zur Ver-
thciluna an Hilfsbedürftige seit Beginn des Monats Februar" senden
uns „Mannerl und Weiberl" den Betrag von SO Kronen und für einen
wohlthätigen Zweck W.L. den Betrag von 2 Kronen. Allen Spendern sei
hiemit herzlichst gedankt. Die uns zugesandte» Beträge werden den In­
tentionen der wohlthätigen Spender gemäß verwendet werden.
(Ein mysteriöser Fall.) Gestern Abends sprang von der
Kronprinz Rtcholfsbrücke ein älterer Mann in den Donaustrom
und war, ehe man Versuche zu seiner Rettung unternehmen konnte,
in den Wellen verschwunden. Auf der Brücke hatte der Lebens­
müde ein Winterrock und einen Spazierstock zurückgelassen. In der
Tasche des Rockes fand man eine Eisenbahnlegitimation auf den
Namen Johann Lukasch, Gymnasialprofessor aus Prag, sowie
mehrere Visitkarten auf denselben Namell lautend vor. Ein Mann
dieses Namens war zuletzt polizeilich als im neunten Bezirke,
Wasagaffe wohnhast, gemeldet. Die Erhebungen im Hause er­
gaben, daß die Partei, bei der Lukasch gewohnt haben soll, im
November ausgezogen ist. Vorher ist nach Angabe der Haus­
leute der Professor im Allgemeinen Krankenhause gestorben.
Mittheilungen aus dein Publicum.
tchut*
markfe
wird einen Versuch mit Schiebt’a
neuer Bleiohseifa bereuen,
Sie ist ein vollkommenes, keiner Zu­
sätze bedürfendes Wasch- und Bleich­
mittel; vereinigt ausserordentl. Reini­
gungskraft mit grösster Ausgiebigkeit
und ist vollkommen unschädlich für
Wäsche und Hände.
JjttB. österr.-iingar. Kaatseisenüahngesellschast.
Am 15. Februar l. I. wird die bisher nur für den Personen-
und Gepäckvcrkehr, sowie auch für die Ausgabe von Frachtgütern in
vollen Wagenladungen eröffnete Station Zinsendorf der Linie Brkmn—
Tischnowitz auch für die Abgabe von Frachtgütern in vollen Wagen­
ladungen eröffnet.
Bom gleichen Zeitpunkte wird die Station Polehrad der im
Betriebe der Priv. östcrr.-uugar. Staatscisenbahngesellschatt stechenden
Localbahn Brandcis a. E.—Ncratowitz den Namen Polehrad bei
Brandeis a. E. und die an derselben Localbahn gelegene Lodestcllc
Polchrad^LadesteUc den Namen Polehrad bei Brandeis a. E.-Laidcstcllc
führen.
Theater und Kunst.
(Gesellschaftscoueerte.) Das gestrige dritte ordentliche
Gcscllschafisconccrt brachte Bruckuer's Messe in D-moll, die da
mit ihre zweite Aufführung in diesen Concerten erlebte (die erste
fand 1897 statt), vier Sätze aus einer Serenade in D-dur
von Mozart und A. v. Zemlinsky's „Frühlingsbegräbniß" für
Soli, Chor und Orchester, das überhaupt zur ersten Aufführung
kam. In Bnickner's Messe erzielten das herrliche Gloria
mit der imposanten Steigerung am Schuß und das
kraftvolle Credo mit der ergreisendeu Schilderung der
Passion die tiefgehendste Wirkung, während in den anderen Sätzen
das Publicum augenscheinlich nicht dem kühnen Gedaukenilug
Bruckuer's zu folgen vermochte. Die Aufführung unter Herrn
Richard v. Perger's Leitung war ungleichmäßig; gelang Emzelnes
ganz vorzüglich, so vermißten wir andererseits stellenweise im
Chor, iiainenllich in den Alännerstimmen, die nöthige Präcision
und Reinheit der Intonation und im Orchester feinere dynamische
Schattirungen (so ging zum Beispiel die grandiose Steigerung
vor dem „st l-esun-exit" tut Credo fast ganz verloren.) Die
Soli wurden von den Damcn Mathilde v. Hochmeister, Gisela
Körner und den Herren Maria» und Dr. Meyer gesungen. Die
darauf folgenden vier Sätze aus Mozart's v-cinr-Serenade er­
lebten gestern ihre erste Aufführung in den Gesellschafiscvncertcn.
und der Leitung gebührt Dank dafür, daß sie uns die Bekannt­
schaft mit diesem entzückenden Werke v:rmitr:lte. Das Menuet mit
seinem originellen Trompetenthema hätte man gern noch einmal gehört.
Den Schluß des Concertes machte Zemlinsky's. „Frühlings-
begräbniß"— ein mit souveräner Beherrschung aller technischen
Btittcl geschriebenes Werk dieses genialen Componisten, das aber
zweierlei vermissen läßt: Bcclodie und Einheit des Ganzen.
Hcyse's wunderschönes Gedicht wird von Zcmlinsky in eine Reihe
von Abschnitten zerlegt, die jeder für sich zwar ein prächtiges
Tongcmälde ergeben, aber andererseits, da alle dieselbe Stim­
mung schildern, schließlich das Gefühl der Monotonie nicht
unterdrücken können. Wie Zcmlinsky 'Orchester und Chor
behandelt, das ist genial und manchmal wirklich verblüffend.
Hoffen und wünschen wir, daß sich der Quell der Melodie ihm
bald erschließen möge; dann dürfen wir gewiß das Höchste von
ihm erwarten. Der Compouist leitete sein Werk selbst und wurde
vom Publicum lebhaft gc'ciert.
* Der Tragöde S a l v i u i traf gestern aus Florenz
hier ein und hat im Hotel de France Absteigquartier genommen.
Gerkchtssiral.
Ein Sicherheitswachnrann als Angeklagter.
Ein Sittlichkeitsverbrechen.
Vor kaum Jahresfrist erregten in der deutschen Reichs-
hauptstadt und in einigen Provinzialstädten die Uebergrisse von
Wochorganen schutzlosen Frauen und Mädchc i gegenüber einen
Sturm von Entrüstn»g. „Schutz g e g eden S ch u tz m a n u"
wurde z-im Schlagwor: für c; ::e rcce im ganzen Reiche,
deren Erfolge bisher günstig scheine,!.
Auch wir hatten in den legten Monaten wiederholt Fälle
zu verzeichnen, in denen tv'r die übergroße „Schneidigkeit" von
Wachlenten gegen'^er anscheinend „verdächtigen", cls facto aber
anständigen Frauen rügen mußten. Der Fall aber, der heute
das Wiener Schwurgericht beschäftigt, geht über die Grenze dessen
hinaus, was nur peinlich wirkt. Die Anklage .wirkt geradezu
erschreckend. Sie lehrt freilich nur— vorausgesetzt,


[ 2023-06-29 10:44:59.861 - 19000212 - Seite 5 ]
Nr. L264 Montag,
daß sie sich als stichhältig erweist —, daß selbst
ein Elitecorps; wie es die Wiener Wachmannschaft repräsentirt,
ein verabscheuenswürdiges Mitglied besitzen konnte.
Die Anklage, die sich gegen den 40jährigcn Sicherheits-
inspector-Stcllvertreter Johann G r i l l richtet, lautet auf ein
schweres Sittlichkeitsverbrechen, begangen an einem jungen
Mädchen, das der Angeklagte in verbrecherischer Absicht verhaftet
hatte. Die Anklage gibt nachstehende Darstellung:
In der Nacht vom 26. aui den 27. März v. I. begab nch der
Schneidergehilie Ferdinand T iz e k mit seiner Braut Rosa Lackntger
von einer Tanzunterhaltung nach Hause. Unter nichtigen Borwänden
beanständete der Angeklagte das Liebespaar und erklärte nach eimgen
anstößigen Benierkungcn das Mädchen a l s v c r h a f t e t. „er- t c
gehen jetzt mit! Sie kommen auf d cn Schub!" Tizek wollte
nunmehr seine verhaftete Braut begleiten und bemerkte, daß die
Lackinoer ein anständiges Mädchen sei und bei ihrer Tante in der
Trubelgasse 7 wohne. Der Wachmann erklärte, er werde sich mit dem
Mädchen in dieses Haus begeben, um dort die Agnoscirung vor­
zunehmen. Wenn aber Tizek mitgehe, werde er Beide aus das
Commissariat führen.,,
So ging denn das arme Mädchen mit ihrem Peiniger_ allein
fort. Aus dem Wege wurde der Wachmann galant und— unsläthig.
Er drohte dcrLackinger neuerdings mit Verhaftung, wenn sie nicht ...
Die Wiedergabe dieser Alternative entzieht sich der Veröffentlichung. Das
Mädchen flüchtete. Grill holte sie ein und drängte sie in eincThormsche
des Hauses Gürtelstraße 4t. Hier wurde die Äcrmstc trotz heitigsten
Widerstandes das Opfer eines schweren Sittlichkeitsverbrechens.
„So, jetzt geh' rasch heim und dazähl Deinem Geliebten nichts!
niit diesen Abschiedsworten entließ der Wachmann sein Opfer...
Diese Darstellung beruht größicnibcils auf der Aussage der Rosa
Lackinger, doch wird deren volle Glaubwürdigkeit von der Staats­
anwaltschaft hervorgehoben. Bemerkenswerth ist das Ergebniß der Unter­
suchung, welches beweist, daß die Hilferufe des Mädchens zur kritischen
Zeit von Bewohnern des Hauses in der Gürtelstraße gehört wurden.
Die heutige Verhandlung wird von Landcsgerichtsriüh rt eigl
geleitet, die Anktagc vertritt ^taatsanwalts-Substitut Dr. Schuster,
als Vertheidiger fnngirt Regicruiigsrath Dr. Bach räch.— Der
Angeklagte, ein hübscher, ftrainnicr Mensch,^ trägt Eivilklcidung. Er
erklärt sich nicht schuldig. Er habe den Tizek und die Lackingcr
u o ch n i e g c s e h c n. Ueber den Ausgang der Verhandlung, die
geheim geführt wird, werden wir berichten.
Unglückliche Ternogewinner.
(Original-Bericht des „Neue» Wiener Journal".)
Am 22. August v. I. setzten in der Lottocollectur der Frau
Pauline Märzroth am Mathildenplatz der Conimis Abraham,Saphicr
mit der Privaten Bertba Stuhlbcrgcr in der Brünncr Ziehung des folgenden
Tages 37>kr. Terno Sccco auf die Nummern 71 79 9. Fräulein Jeanette
Sonneiifcld setzte auf die gleichen Nummerm 85 kr. Ambo Terno. Die
Rumnicrn wurde» gezogen, und saaphier-Stnhlbergcr sollten 1428 fl.
die Sonucnseld 1195 fl. 44 lr. erhalten. Thatsächlich wurde jedoch die
Auszahlung der Gewinste vom Lottoauit verweigert, weil die Listen nach
der eiielmng erst nach Brunn eingesendet worden waren. Die drei
unglücklichen Gewinner waren das Opfer der betrügerischen Manipu­
lationen der Lotloauischreiberin Anna S k r i w a n e k geworden,, welche
um die Einsätze zu unterschlagen, einen Theil der Originallistcn nicht
nach Brunn sandte, oder, wie sie erklärte,, die Listen aus Versehen
unter der Copirpressc liegen gelassen hatte. Die Skrivanet wurde
wegen der Malversatirncn zu mchrmonatlichen Kerker verurtheilt. Vor
den, Civi'landesgcrichte unter Vorsitz des Oberlandcsgeridstsrathes
Dr. Schimm vertritt heute Dr. Victor Rosen seid die Schaden­
ersatzansprüche der Gewinner gegen S k r i v a n e k, die in contumaciam
bei der ersten Tagfahrt verurtheilt wurde, gegen die Collectantin
M ä r z r o t h und gegen das L o t t o g c s ä l l.
Der Anspruch gegen die Skrimanek stützt sich aus deren ver­
brecherische Manipulation. Frau Märzroth sei jedoch haftbar, weil sie
durch Sorglosigkeit den Schaden verursachte. Sie habe keine Controle
geübt und bafte für das Verschulden ihrer Bediensteten. In sehr
drastischer Weife kritisirt Dr. Rosenseld die ablehnende Haltung des
Äcrars. Es gewinnt endlich einmal ein unglücklicher Lotto-
spieler, dann erklärt der Staat, er hafte nicht für ein
Verschulden der Collcctur. Der Vertrag ist mit dem Aerar seitens
des Spielers abgeschlossen und ist zustande gekommen, wenn die Nnm-
mcru in den Originallisten eingetragen sind. An der verspäteten Ein-
sciidnng treffe den Spieler nicht die Schuld. Sowohl Collectantin wie
Aufschreiberin erscheinen als Bevollmächtigte des Staates. Dies glaubt
wenigstens das Publicum, das sein Geld dem Staate nud nicht der
Loltocollectautin übergibt.
Neues. Wiener Journal
Dr. Heinrich Grimm, der Vertreter der Frau Märzroth be-I
streitet deren Verschulden. Sie habe nur günstige Auskünfte über die
Skrivanek erhalten. Ein Versehen bei dem enormen Andränge am
letzten Tage vor der Ziehung sei möglich.
Der Vertreter der Finanzprocnratur erklärt, daß nach§ 8 des
Lottopatentes die, verspätet eingelangten Listen nicht berückstchtiat werden
konnten. Der Stint hafte weder für das Verschulen der Collectanten,
noch weniger des Schreibers, weil er nicht handlungsfähig sei, was der
Oberste Gerichtshof klar ausgesprochen habe.
Depeschen des UenenWieiterIaitenal
Der Weberstrike i» St. Etienne.
St.-Etienue, 11. Februar. Die strikend eu Weber
beschlossen, die Arbeit bei denjenigen Fabrikanten wieder auf­
zunehmen, welche den neuen Tarif unterzeichnet haben. Der
S t r i k e wird als beendet betrachtet.
Der Krieg in Südafrika.
Aus Ladysmith.
Ladysmith, 6. Februar. (Reuter-Meldung.) Hier ist
Alles ruhig. Heute Früh wurden von hier aus keine
Buren b em erst.
Die Offensive der Buren.
London, 12. Februar. „Daily Mail" berichtet aus
P i e t e r m a r i tz b u r g vom 11. d. M.: Die Buren be­
setzten die B l o y s- F a r m, welche aus dieser Seite des
Tugela von Ehieveley aus zu Pferde in nicht ganz einer
Stunde erreichbar ist. Sie wandelten das Wohnhaus in ein
Hospital um. Auf dem Gebiete dieser Farm liegen Berge,
welche beide Brücken über den Tugela beherrschen.
London, 12. Februar. „Daily Telegraph" meldet
aus dem Lager von Frere vom 11. d. M.» es sei dort
Alles in bester Ordnung. Der Geist der englischen
Truppen sei ein vorzüglicher. Das Wetter ist heiß. Die
Verwundeten erholen sich rasch, da es sich meistens nur um
leichte Fälle handelt.
Die Belagerung Kimberleys.
London, 12. Februar. (Amtlich.) Nach einem Tele­
gramme aus Ä i m b e r l e y sind die S t r e i t k r ä f t e
bereuten augenscheinlich gewachsen. Am 7. d. M.
begannen die Buren mit der Errichtung von Schanz-
werken i m O st e n d e r S t a d t. Die Buren kommen
von M a f e k i n g nach K i m b e r l e y mit sechzölligen und
Schnellftucrgeschützen.
Kimberley, ki. Februar. (Reuter.) Die Buren fahren
fort, die Stadt kräftig zu b e s ch i e ß e n; die Frauen
und Kinder ertragen die Beschwerden der Belagerung un­
verzagt. In der letzten Nacht wurde in der Richtung von
S p y t f o n t e i n ein heftiges Feuer vernommen.
Im Capland.
Rensburg, 10. Februar. (Reuter-Meldung.) Eine
kleine englische Abtheilung trieb durch Geschützfeucr die
Buren aus ihrer Stellung bei S l i n g e r s f o n t e i n
und ermöglichte dadurch, daß ein großer englischer Trans-
portzng ungehindert die Fahrstraße. puffireu konnte. Auf
englischer Seite wurde N i e m a n d v e r w u n d e t.
Rensburg, 6. Februar, «Rmter.i Heute sind hier
zwei weitere Burghers vom JohanncSbnrger Eonti'ngmt an­
gekommen, die sich den Engländern, e r g üben.
Gestern bemächtigte sich der Feind der Hobkirksfarm. Die
den Engländern ergebenen Bewohner längs des Zeekoeflusses
sind sehr beunruhigt. Die in gedeckter Stellung bei der
12. Februar 1900 Sekte 5
Hobkirksfarm stehenden britischen Vorposten feuerten auf die
Buren, so oft sich diese in Schußweite befanden.
Pretoria, 9. Februar. Aus Colesberg wird
hieher gemeldet: Das Maxim- und das Nordenfeldt-Geschütz
der Buren eröffneten Mittwoch das Feuer auf Coleskop,
das von den britischen Geschützen wirksam erwidert
wurde. Delarey warf den rechten englischen
Flügel zur ü ck. Täglich fstiden kleinere Gefechte
statt. Gestern wurden drei Buren verwundet, drei gefangen
genommen und einer getödtet. Donnerstag rückten die Eng­
länder mit drei Geschützen und Reiterei aus, zogen sich
jedoch zurück, als sie sich außer Stande sahen, die Buren
anzugreifen.
London, 12. Februar. Eine amtliche Depesche meldet:
General E l e m e n t s berichtet ans R e n s b u r g, daß die
Buren am 9. d. M. den Versuch unternahmen, die rechte
Flanke der Engländer zu umgehen. Der An-
griff wurde jedoch abgewiesen und die Engländer
behaupteten ihre Stellung.
Die Meuterei der egyptischen Truppen.
London, 12. Februar. (Reuter-Meldung.) Ein Tele­
gramm aus Kairo vom 11. d. M. meldet: Ueber die
I n s n b o r d i n a t i o n unter den sudanischen Truppen be­
obachten die Behörden vollkommenes Stillschweigen.
Die Angelegenheit scheint jedoch einen erheblichen
Umfang angenommen zu haben. Die ein­
geborenen Officiere scheinen sehr com-
p r o m i t t i r t.
Wiener Börse vom 12. Februar.
Die Vorbörse zeigte sich heute unter dem Eindrucke der
Nachrichten aus dem Strikegebiete lustlos. Nur Alpine waren auf
die Meldung von der Beilegung des Strikes in Steiermark und
Dampfschiff auf Kohlentransporte besser gehalten. Straßenbahnen
wurden von Berlin abgegeben.
Es notirten: Credit 237'25, Ungarische Credit 188*50,
Anglo 124*75, Union 156*25, Bankverein 131*25, Länderbank
118*—, Bodcncredit 247*—, Staatsbakm 137*—, Lombarden
2 4*80 .Elbethal 125*25, Nordwest 119*25, Straßenbahn A138*—,
Straßenbahn B —• —, Alpine 273*— nach —*—, Rima 323*50,
OesterreichischeKronenrente 99*75, Ungarische Kronenrente 96*25,
Maireute 100*05, Oesterreichische Goldrente 99*10, Ungarische
Goldrente 98*95, Marknoten 118*17, Schodnicaactien —* —,
Wienerberger Ziegel— —, Tabakactien —*—, Türkenlose
124*80, Werndl —* —, AllgemeineElektricitäts—*—, Dampf­
schiff —* —, Buschtiehrader lit. B 307*30, Präger Eisen
596*—, Brürer 400*—, Westböhmische —*—, Böhmische
Montan —* —, Salgo-Tarjaner 317.—, Rudolfs-Hütte —*—.
Börse für landtvirthschaftlicheProdukte. Wien, 12. Februar.
Auf die vom Auslande vorliegenden besseren Berichte fester. Frühjahrs-
Weizen zu K. 7*90/92, Frühjahrs-Korn zu K. 7*80, Frübiahrs-
Haser zu K. 5*36, Frühjahrs-Mais zu K. 5*30/32, Reps zu
K. 12*60/70.
Schlachtvickmiarkt in St. Marx. Austrieb 4406 Stück,
und zwar: 3329 Stück Mastthiere,— Stück Weidevich und 1077
Stück Beinlvieh.— Infolge schwächerer Zufuhr war die Nachfrage
kebhait und haben die Preise der besseren Oualitäten um 1 bis 3 Kronen
angezogen.
...® ivelste Gjasur) ist unbestritten der beste weiße Anstrich
W.Wsischlästen, weiße Thüren, weiße Möbel und dergleichen. Der
Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen geruchlos. Dosen
a 15. *V* stnd iit der Fußvodcnlack-Niedcrlage Alois Keil in Wien,
4. Bezirk, Wiedener Hauptstraße 20 a (Paulancrhof) erhältlich.
• Um die Vaseline-Toiletten-PrÄparate in den Universalgebrauch zu|
jj bringen, haben wir die Preise so kolossal herabgesetzt, dass es jetzt dem grossen Publicum er-
jmöglichl ist, diese ausserordentlich feinen Toiletteii-Präparate ständig zu gebrauchen,
fwas früher nur beim wohlhabenden Publicum der Fall war.
Zum Beispiel offeriren wir jetzt:
.... ^POMAOE™-
VAS&/.///&.
Pomade-
POMADE VASELINE
■ ..EINE Yttljtofn«« miAPE.,'
V&SEL 1 NE CAKPH 3 R Eis 5.
I saiicyl-vaseunlT.
, f AUEHdiE fiASRUUMTEK.-
CigseM'h ftofiteaay
Vaseline
Die Flasche zu 40 kr.
I Diese Pomade ist die allerbeste
und reinste, welche überhaupt
j existirt. Beim Gebrauch cr-
j hält sie die Kopfhaut immer
rein und frei von Schinnen und
macht das Haar geschmeidig.
Vaseline-
(iold-Cream
jetzt REilcbglasdcseai
zu 40kr.,60 kr. undf
fl. 1.—.^ •-
Das hochfeinste und wirk­
samste Mittel für den Teint
und die Hautpflege.. Bei
Sommersprossen das vor­
züglichste Präparat.■
MSELINE
[Seid Groamli
For '*n Ttiaf ynä
Hutpiigt
IV::
*««l!*£
ß ^-aswaMagastssafra.
•f.'äs irrend y «,as OörsfSjes
WsMMDWN
•• .. hSflSRk ÜliM V'öÄ:!k!L
^MlWWWkWMWMk
Vaseline-
Gamphor-Eis
I Weltberühmt .als das beste Mittel gegen Frost, aufgesprungene und rauhe^Haut,
1 Hände, Lippen etc.
Blechdosen und Blechschiebetuben jetzt 40 kr, per Stück.
Salieyl-V aseline
Bleohscbiebeiuben 20 und 40 kr.
Der beste Fussbalsam und überhaupt das wirksamste Präparat
■v'V gegen Wundreiben, Wundlaufen etc.
Ein einziger Versuch mit irgend einem dieser Präparate wird Jedermann von|
.den vorzüglichen Eigenschaften der Vaseline-Präparate überzeugen.— Absolut nothwendig!
ist jedoch, beim Einkauf ausdrücklich obige Originalpackungen zu verlangen und Alles I
.zurückzuweisen, was in anderen Packungen angeboten wird.
Vasel ine-Präparate sind durch alle Apotheken, Droguen- und Par-j
von uns
inriiD, w„ lerteKeter Markt 1. Chesehrough Manufactiiruig Comp.
(Consolidated).*
General-Depot: Alte k. k. Feldapotheke, Wien, i. Bezirk, Stefansplatz Nr. 8.
Zweimal täglich Postversandt.
Bestes Witzblatt.
Erscheint wöchentlich einmal
16 Seiten stark.
Xll*u.stra,tloz 3 .oxx.
Abonnementspreis für Wien:
30 kr. monatflich.
Für Oesterreich-Üngarn:
35 kr. monatlich.
Zu beziehen durch die Haupt-Administration des
„Neuen Wiener Journal“
Wieiij I. 9 Sclaulerstrasse Nr. 9.


[ 2023-06-29 10:44:59.861 - 19000212 - Seite 6 ]
I-
%
'.WWH-.'l
¥
« rite 6
Montag
Mn« Wiener Journal
12. Februar 120V
Ne.SSSL
Theater von heute.
K,k. Hof-Burgtheater.
Jugeudsrennde.
Lustspiel in 4 Auszügen von Ludwig
Fulda.
>«I«»g 7 Uhr. Sude vor WO Uhr
K, k.Hos-Operntheater.
/z8 Uhr Sude i>ach>/,ill Uhr
8taättheater.
v S«m erstenmale:
Die Hochzeit zu ttlfosa.
Schauspiel in 4 Auszügen von F. Heb.
berg. Frei aus dem Schwedischen über
setzt von H. Denhardt.
Anfang 7 Uhr. Ende 1/ 3 IO Uhr
Raimund*TheateK
Kiwito
Lustspiel in 4 Acten von Ferdinand
Bonn.
Ansang t/,8 Uhr. End« 10 Uhr
Theater a d. Wien.
Ser Lechsuhr-^ug.
Operette in »Acten (freinachMeilhac'»
,,v«a»r4") van Bictor Leon und Leo
Stein. Musik von Richard Heuberger.
Ansang 7 Uhr. Ende '/,iv Uhr
K.k. priv. Carl-Theater
Rhodope.
Eine Operette ane der Antike in zwei
Acren. Räch einem Motiv der Angler
von Alerander Eng e l. Berse und
Musik von Hugo Felix.
Anfang >/a8 Uhr.
Theater i. d. Josefstadt
Unsere «usti
Schwank mit Gesang in» Acten vpn
F. Radler.
Ansang Vr8 Uhr.
iantevh-Theater
w» »>.*. >>»»«»».
Abend» i/j 8 Uhr:
Lüstling und Margarethl.
arodistische Operette in» Acten von
Julius Hopp.
Theater-Repertoire
A
-S
er
o
®
p*
w
«-
8
sr
o
tsu
txf
$
Ci
«lv
p
8
8
so
1*
I*
Stadttheatei
0
w
§•
«d
tfl
«S
pr
s
I
pf
s
•p»
«
-e
er
L
8
%
§•
-r
s
t
1
%
ff
I
«
§
ss
®
P
e»
?
«
&
1
®
tau
P
r*
m'
es 00
si
!|
’l
SL
Ö
f
T
f
ö
<5*
1
f
V
s
<$
ö
S3
i
#
=a
i
G
|
M
ss
£
fl
|
§
se
©
8
i
s
3®
i
»
f
s
i
f
f
*
r«
s
A
»i®
||s
r!
f
1
w
fi
s
il
a—
a
s
9
s
a
e-W
*S
5* S
§^
rt
§
8
»
1
ö
SS
2.
K
fiS
g
»
3
■|
©
M,
3*
&
0)
SS
3
ts
&
s
|
es
« SS
" tz
s©
§
«
’ s’
8
%
SS
ö
1
3
K
slf
iil
W
&
1
Ö
6,
©
1
«
|
393
i
1
i
2»
StA
i
S
1
!
■$
S
Cff
ST
$
5©
&
ttSs
iil
vo
tz»Z
* **
M
a
§
<»
?ach.— Dir. M. g.gasthsttg.— Capellm.A.Kuchoslau»
Auftreten sämmtlicher engagfrter Mitglledhr.
Neu! Um g Uhr: Neu!
Neu! Wen!
Neu! »der: „Wie man Weiber fesselt". Neu!
Post« nach einem sranz. Roman, sehr feei bearbeitet von Tausstein Lunik.
Um U Uhr:
DFinlra,®< 5 c Comp.
Posse von Louis Tausstein.
Logen im Vorverkauf sind fitim Portier ix» Hotel Slefoiiie erhältlich.
I! Zöhmische billiger als überall!
! »Ich»» neu. »/, «, prüft.— JSO 61» p. 240
■ %r^..«»a«» »rAii*____. 1 UA a an
J* ich er :—, .. —.
staunten, graue.
Ia- we>ge..
vnchent. fertig ...
Ilaumeu-Ducheul,
Sodsrnpolsier. fertig
1 fertiger Strotzlack
«oßhaare per Kilo...
a y jftimittt .............
H Äaßhanrmairahen. ........
W Kteppbecüen (Rouge)» »»»,,».
H ?tanc'ff6ecaei StiienC 0,,)
3 EK^kwollde<ü«n
H ÄtnSerßeÜen.
w Atnderwagen
M Netteinfütze
M~
I
J
0
1Ä
iL-
I 1J»
, 4-
1.60
4-
ä
4.60
Li
-26
-«
-JSO
I-
2.50
7JS0
18.-
Ijso
4.50
JO—
10 .-
10»—.
12—
10—
1.80
1.20
120
taßenfieffen sammt Matratz
«SefTingBeffett
Teppiche per Meter
0pcesfSufer
finoteum.•■**•••.. —JSO^„ 1.20
versandt nach der Provinz perRachnahm» oder i«-env»r«i»se»duua
de» Betrag,». 17 g
Adolf Ultmann
handelrg. prot. Firma.
Niederlage: uripu Nledarlager
V., SchttRhrnnnarsfrasse 46. fflCni XIV., Relndorfgnse 13.
Kettfedertt-Remt-««qsattstaitettr
V., Margarethenstrahe 80.
XIV., Reindorfgasse 13.
lramwap. und Stellwagenvedehr zu allan »wai Niederlege,^
I.
t8.
sms
wren.ll., Prateredrasse 36
vis-S-vis dem Carl-Theater.
' Neu renovirt.
Telephon 7769. Flank, Besitzer.
Wien
im
Pension Bxavilsit©“
Superlor Boarding-house,
Grab en, Palais Equltable.
Hotel Bauer,Il q WaUen8tein8b:.6
Ö aiig Treustrahe). Zimmer von 1 st. anlwärt».—
sie»» und Atonatizimnier zu besonders billtg. Preisen.
Elektrisch beleuchtet. Bider imHanse Bollstündig neNrenovirt.
Knnstlerhans
I.. Karlsplatz Nr. 8 (früher Lothringerstraase Nr. 9).
AUSSTELLUNG
des
Aquarell! sten-Clubs
und des
Künstflerbundes „Hagen“.
Täglich von 9 bis 4 Uhr.— Eintrittspreis 1 Krone
An Sonn- rind Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heller.
Fernsicht._
Nebereinloinmen.
sttzer.
Pension Irihj.^
Bolle Pension von 6—10 Kronen
per Tag .-
Arco.
Gartenbau-Restaurant
Heute und täglich:
Variete* (roncert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
u&d der
- 11 Capelle Sommer.=
Pension Ouifisisanah
Feines Familienhaus. Exquisite Ber-
pflrgung. S.» Bauer._
am Cardaaee.jAölelCalÄ nnd Hienston. gleichzeitig
Dampsschissstat.o». Sintercurort süe Recviwalesreuie, nicht
sür Schwerkranke, in herrlicher geschützter Lage, mit grobem
Garten an, See, durch neuen Zudau bedeutend vergrbbert» deutscher Arzt,
deutsche Bedjeuuug. Pension»»reise 8 Lire. Tri nk» S Guasta Ua.
Hotel dltalleBaaer
Julius sirünwald svn, Besitzer.
Grand Hotel Victoria ei doa Pvlncea
mit 3 Dkpendanean. Altrenommirte» tzau»
I. Range». ISO Zimmer „.Salon». Aliktrischi»Llcht
i» allen Zimmcr» Hydraul. Pirsonen-Auszua. Prücht.
Garten. Badezimmer. Ü. Lenbuer, Besitzer.
Hotei,.;u« biaue« Ktera". I. Ranges.
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet.
|V» Altrenommirt. H. Seklrnann.
Uenedig.
Kerlin
«aiser-SafS. Raiser Hatkl. Friedrichftr. 176/177
Centrum von «erlitt. ErfteloWg. Hot»! au»
tknssechau». «leg. Ztmmor n. Appartrmrnt», antz-
> gestatte» mit dem uizneibsesten Lomfort. «lektr. Be­
leuchtung. «lektr. «ufzug. Sentralhcizimg. Blder.
1
Grosser interessanter
!! Programmwechsel!!
NEU! NEU!
Sir. Segomer.
Eine halb« Stunrie im Lufteurorte
Miss Cbester
mit ihrem Jagdhunde (Original).
Miss Rosa Hendel,
Werik Tra^aformat.-Tänzerin.
Granto& Mand
am Drahtseile.
Carmencita
mit ihrer sicilianisoüen Truppe.
Ferner:
Salerno,
der Meister der Jongleurkunst,
Professor Benetty
mit seinen Füchsen u. s. w.
Gast! and Georg Edler
in ihrer Alpenscene.
Cafea-Pröffn ung 7 Uhr-
Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
/m Kaffeehause Zigeunermusik
bis 5 Uhr Früh.
Salon iGien Wirader
I., Kolowratriiig Nr. 7.
Täglich Abends VzS Uhr
Sensationelle Vorstellung von
Sirue rütyselhaste, unergründliche, hier
noch nie gezeigte Eiperimenie des
Occulli»mu»,Somnai»dültimu»,Psycho.
logte. Fernwirknug, Anamneflik »nd
SpirltiSmu«. Der Geisterspuk von»
Mödling nnd^
Brunocz. Du» Riech- und
Seb.Medinm.Sperrsipe 4,g,s n.t Krone.
Billet» v-ni 10 Uhr Früh den ganze»
Lag im Borstelluiigilocale koloiorat-
ri»g 7. Jeden Sonn- u. Feiertag zwei
Borstellungen um 4 Uhr und n»8 Uhr
Wegen Privatvorftellung Auskunst im
BorsteNungslocale. 317
A Restaurant M
bt. Ännahof
I» Annagasse 3.
DU" DHCeiite
Grosser
Hausball.
Utttree fi. L—
Fleiscliiaiin’s Cafe-Restanrant
QUISISANA
ii
iAutomaten-Buffets
Mir«, II., Tadorstraft» 1,
der Zigeunercapelle Molnar Adl.
Damon-Bediennng
— Bla Früh fjeöHnet. •»
Separat-Eiugang i» den Soncertsaal
Donauseite.
Soeben (l8SS) erschien die füuste Aus­
lage des berühmte» Werke»:
MUtMtaiftlK
(Venrenaohwäohe).
von Dr. M. Deutsch, Spectal-
a»»t i»«iea (FürLaie» und Aerzte.)
Preis S fl. 50 kr.. Post 2 fl. 70 kr.
Ferner:
Die Ursachen o. HeüangUerEDilepsie.
8. Auflage. Diese» Werk wurde in
lrtmde Sprachen übersetz» »nd bah«,
brechend auf dem Gebiete derHeilung
dieser Krankheit. Brei» 1 fl. so kr.,
Post 1 fl. 65 kr. J 844
Beide Werke zu beziehen durch die
Ordinationsaustall de» Verfasser»
Dp. Deutsch, wie«, 1- Bezirk,
Auchlanbe« 18.
Sprechstunden von 10 bis 5 Uhr.
Mit lausenden Anerkeiv
nnngeu ausgezeichnete
Uhren n»r bei
Wilhelm KOIImer, Wien,
IX., 8erTttengasse 1.
>. k. handg. prot.Wcrk-
stätte für-Uhren.Erzeu­
gung und Reparaluren-
Ärögte» Wiener Uhren.
Lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler> 0 %.
Ahrou-Aataloge für
«iusendung einer 5 kr.»
Marke grati» u. franco.
Dr. Phelan’s
Mnskel-
■BHnmanEinsEKiB
stärker.
Generalagent:
ArthurBuckwitz
Wien
1., Sonnenfelsgasse 15,
für den Engrosverkauf.
[Detailverkauf:
Alois Singer
WIEN,
1., Franz Josefs-Quai 13.
Kleine Anzeigen.
Tausendfaches Hoch!
unseren liebste» Litern zu ihrer silbernen
Hochzeit von idren dankbaren Kindern
Irma nnd Alphons v. Ruttner, Lieute­
nant. 6500—1»
Winter-Lodenrock fl. 8
Ttadtpelz st. 15
Winteryosen st. 3.80
Herren-Msnischikosf st. 1
Sonterrni»- «btbol*>»a
(Schtnommet Jakob Rnthbeoscr,
I., «tekautzplatz S. 4X6S—l
t um ifliÄ
l« rothen SSSen an» SJifMKlofes
Gerste der heste. ,^ss—l
Hcrreuklerder
l>. Herrschaften abgelegte Winter.
rUttc^anuet«. JrackS, «alouröcke,
Hoseu-c. Alles ia etega»t«r Kaeo«
und I« beste« Zustande zu übe».
rascheudbllligeuBreifeabeiJaenb
«einderger, I. Bez., «eihbuvg,
gaste 6, l, Stock, »eben Hotel
.«Nsavelh-, «leiderkeihaoftatt.^
«Ute Köchin für «ÜeS
in zwei Leuten und einem Kinde ge»
ncht. Boxstellung zwischen 10 u. 12 Uhr.
Kadtczik, I. Bez., Steh im Himmel I,
recht- Stiege, ». St.. Th. 2 ~. 6113—5
8tM AeiUlW
Leinen, v-ttzeuge, Chiffon, Gradl,
Ozsord, Barchent, ütanlina, Tisch»
garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgaintture», Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kletderftofle, dann
Pendel- und Taschenuhren, Lampen,
Spiegel, Divan», Matratzen rc.ic. Auf.
träge von solide» Jahresparteien, nur
für Wien, erbittet brieflich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 4144—1
88ien, 8. «ez.. Stollverggaste »S.
VvrxlLuäste Lo8o
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
zum volle« Tageskurse ausbezahlt,
sowie dieselbe« Lose gegen klein«
Mo»at»raten coulanfest mit sofortigem
Svielrechte zurückverkauft.
Wechselst«»« Otto Spitz,
Wie«, Schotte«r»«g 2 «.
3962—1
Maschinnäherinuen
für Kleidchen werden in und außer
Hau» beschäftigt. Auch binnen 11 Tagen
zu erlernen. 6. Bez., Wallgasie 8»,
Rambach. 6100—5
Hübsche intell. verlSuferi«
mit Kenntniß der einfachen Buch­
führung, in eine, Papierhandlung
aufgenommen. Adr. Sdmin. 6456—5
Auf Tdetlzahlung
werde» Herrenklclder elegant und billig
aalgeiührt bei Franz Bielohlawek,
Schneidermeister, 5. Bez., Reinprecht».
dorferstraße 59. 8448—t
Möbel auf Raten
«umpendorforftr. 24,8«, 28.
4140—18
Möbel auf Raten
6- Bezirk, Marinhllferstraße 117.
im Hose. 4980—16
Zithernoten
Ato&e Auswahl überspielte Hefte, fast
neu. ä 20—60 Heller. S. Bez., Seid!-
gösse 21, 1. Stiege, L. St., Thür 23.
63,3—1?
Ehrbar-Mignonflügel
matt, Goldgraviernng, wie neu, um
380 fl. zu verkausen. L. Fetgel, 7. B„
Äandlgasse 25. 6417—17
T-u. VERKEHRS-
♦WESEN—
Fahrritder-Occasio«!
Bei Inventur zurückgesetzte
! circa 100 Stück Modelle 1890
zu fabelhaft billigen Preisen.
Runddakin, 9. Bezirk, Berggasse 3
6303—15
•ERSCHIEDENt-^*
Compagno»
mit circa 20.000 fl. zu sicherem, außer-
ocdentsich rentablem Geschäft, vo»
bewährtem, etabltrtem Fachn,a,ine
gesucht. Auskunft bet Schnürmacher,
14. B., Grimmgasie 99. 4999—3
7Kjährige Greisin
in Jammer, Etcud und Noth, an
Nervenschwäche und Gicht leidend, halb
blind, ohne Kleidung und die zum
Leben bedürftige Nahrung, auf barm­
herzige Mensche» angewiesen, bittet
die barmherzige» Wohlthäter um Hilfe
und Unterstützung, um nicht gani zu
Grunde zu gehen. Der liebe Gotl
wird e» segnen. Adresie: Hernalk,
Ottakringersiraße 48, 8. St., Th. 38,
Johanna Werner. 5388a —i
Gutes Papiergeschäft
v"ii einer Frau filhrbar, Schulbücher,
billiger Zins. anstoßende Wohnung, um
1000 st. zu verkaufen. Adresse Admin
5994—:
Berkanf
Ei» photographlsche» Aielter im beste»
Zustande ist zu verkaufen oder zu ver.
pachten. 3. B.. Bolkertplatz 14. 8017—9
Freie Stellen.
Weiblich«
Mobisteulehrmädche»
wird aufgenommen. Lehrzeit 2 Jahre.
Bekomm: Llnsangö 5 fl. monatlich,
„Hutkönigin" 6. Bez., Mariahilfcrstraße
Nr. 27. 5957-'
Oliinl|«K(
Kür
Änseraten-Speeialitäte»
wird ei« verfirter, ener­
gischer Mann als A«a«i-
sitenrz« engagire« gesucht,
irgendwelche Branchen»
teuntuisse nicht erforüer»
tich. Hohe Provision. Bei
erfolgreicher Thätigkeit
auch Kirn«. Adresse unter
„M. M. «VO« a. d. Admin.
d. „Reuen WienerJournal«
erdete«. 4,71-5
Posttarteu-Agenten
werden mit Fiuim und Prooision in
Wien und der Drovinz angestellt, bei
Erlag einer entsprechende» Cautiou
(Einlage) für die mitgenommene
Waare. Abrechnung und Lausion
retour, kann aus Berlaugen täglich
erfolgen. Adr. Admiu. 5854—5
«aiblieh.
Kränleiu
sucht baldigst in einem Geschälte alt
Berkäufeci» unterzukommen. Gütige
Zuschriften erbeten unter I. H-, 8.B.,
La udongasie 30, tz. Stock 18. 5867—6
Comptoiristin lAufäng.)
mit doppelter Buchhaltung, Steno,
graphie und Schreibmaschine sucht
Posten. 7. Bez., Neustistgasie 10,
Thür <4- 5840—6
Mädchen
au» besserer Familie bittet um Posten
alr zweiter Stubenmädchen. 6. Bez.,
Worizgasie 9, 3. Stock 88. 5059—5
Gebildete Kran
mit heiterem Umgangston, empfiehlt
sich al» Sesellschosterin und Begleiterin
zu Liieren Damen sür die Zeit von 3 Sir
, Uhr Abend». Gest. Anträge 9. Bez.,
Bereinrgafle 18, 1. St., Th. 9.
5986—6
Anständige Witwe
wünscht zu einem oder zwei Herren
al» Wirthschafterin uuterzulommea:
geht auch zu mutterlosen Kindern. M.
S., Stmmcriiig, Hauptstraße 98,9. St..
Thür 88. 5990-6
Weitere Frau
sucht Posten al» Wirthschafterin zu «in.
zelnem Herrn oder Dame. I. W.» >8. B-,
Kutschlergasie85,1. St-, Tb. 5. 6055—6
Mädchen sür Alles
bittet um Stell« zu Neiner christlicher
Familie. 16. Bezirk, Koppslraße 5»,
Thür 98, K. S. 6378—6
Mädchen
mit Jahrerzeugniflen, welche» im
Hand- und Maschtnnähen etwa» be­
wandert ist, wünscht zu kleiner Familie
al» Stubenmädchen unterzukommen.
M.B., 16. B., Wnrlitzergasie 71» Part.
6318—6
Köchin
sucht Stelle oder Bedienung für ganzen
Tag. 7. Bez., Neustistgasie 68, Th. 8.
8198—6
Männlich.
Für die Saison
offerirt sich tücht. Zahlmarqueur und
Oberkellner, Fritz Schwarz, 8. Bez.,
Förfterg asie 7, Th. 17. 6189-5
«nständ.» braver Mann
mit schönen Zeugn., gewesener Unter,
ofsicier, der deutsid, slovakisch und
ungarisch spricht, bittet um Stelle al»
Diener, Hausbesorger:c. P. Motto»,
3. Bez,, Springergasie 16, 1. St,, bei
Herrn Lebner. 6151—6
am«
Zu miethen gesucht
Zimmer, llabinct auf die Gaste, Bor-
ziminer, Küche für einzelne Dame im
3. Stock, 18. Bez.. Wrhringergürte! in
der Nähe oder in de» nächsten Gassen
nahe zur Stadtbahn Währinger-Straüc.
18 Bez,, Stemwartestraße 13, 3. St,,
Thür 19. 6005—7
Rette, ruhige Frau
Privat, sucht in netten kleine» Hause
eine kleine, scenndliche Wohnung aus
Zimüler nud Küche, oder bei soor an­
ständiger Fainilie ei» nnuttdiirle»
Zimmer zu miethen, gehe auch in die
eniserntettcnBczirke,Meidl!ng,Dvb,i»g.
Hetzeudorf:c, Anträge erbeten nntce
„Ruhig 5378" au die Admin. 5376—7
Jiittger., gesundes Mädchen
weiches selbstäudrg flut L'chkn kann, zu
älteren lLhepaar nachAnSwörtö. Rnhigcs
HauS, sedr ünte Behandlung, L0 Kronen
Loh«. Nesteclantiuen mögen ihre Zeug­
nisse. Buch, womöglich mitPhologravhie,
einsendkn. Adr. Admin. —-
\m
Magazin
in der Nähe Frong Iose'söahnhofes,
trocken, billig, z\ tlllen verwendbar.
Bu erfragen: S. V, N»itheLSweng.2r,
6S6SL—ö'Hgusbefitzer». S70S—

