
[ 2023-06-29 10:52:22.387 - 19000506 - Seite 1 ]
«»scheint täglich
•tafttatmtittnt:
to Wie«.... 4 hr.— 8 Heller
i» der Probt«- S kr— 10 Heller
Inseraten -Aufnahme:
Haupt-Administration: Stadt, Schnlirstraße 9
uud in den etzenen Filialen:
Vs„ notettsfgafie 11 i .X., SL-ringerstraße SS
XV. Reubaugürtel 'S,
«uSerdcm nehmen Jnlerate an:
Die Annoncenbureaux von Haalenftei» L Vogler,
Siudoll MoNe, M. Duke»' Nacht Max ilugenseld
& (tmniOi tzehner, Opvel», Danneberg «.in Wien;
®. 8. ®a«be& So, Franksuri o M., Müncken ic., und
die größeren Annoncenbureaux des In- n. Ausländer.
Bertretung für England:
The Anglo Foreign Publishing Syndici ta
Ltd. SS Colema» Street, London.
S idwelch« »arantie für die Ausnahme der In-
in eine bestimmte Nummer übernimmt die
«iftration nicht, doch werden Wünsche »ach
rhunlichkett berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuskripte werden grund­
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. E« ist daher nothwendig, Lvpieu
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Wott-Opnrcassen-Aheck-Lont«: Sir. «S007Ü
Unparteiisches Gagblatt,
Wie»»» releptzanai
Lhef-Rcdacteur: Rr. TStS! Hpi.-Admtnistr.chrr.7H7
Redaction: Rr. 7020, Druckerei: Rr. 7grs
Herausgeber: I. Ktp»owitz.
«bonuemeutüpreiSr
Iür Wien
Ski täglich freier Zustelln», in» Hau»»'
25 kr. -- 50 Heller wöchentlich
Ist. 10er.---- 2Kr.2ttHellermouatt.
Sfl.25kr.--- «Kr.SOHellervierteli.
Jeder Abonnent de» „'Neuen Wiener Journal'' hat
da» Recht, bei einmaliger Ausgabe eine» Inserate»
im Kleinen Anzeiger seine» Abonnement»sch«in
während der Dauer seiner Biltigkeit in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht svr
die Sonn- und Felertaginummer
Zfostabonnement:
Für Oesterreich-Ungar». per Quartal Kr. 7.5V
Für Deutschland ...... Mark 9.—
Für Serbien und Montenegro„» Frc». 13.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Linder. per Quartal Frei. 19.99
Bei dtrectcr Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.... per Quartal Mark 0.65
Für die Schweiz ...... Frc». 8.00
Für Italien„ Frc». 8.05
Für Serbien„ Frc». 10.50
Für Rumänien, Frc». 9.10
Redaction: 0. Bezirk, Nustdorlerstraste St». 3.
Sprechstunden 4—6 Uhr Nachmittag».
Beraub». Redacteur: Willibald Stiehl.
Druckerei: Lippotoitz& Eo.
IX.. Michelbeuerngasse ".
IBerantwortltch: Ludwig Wolfs.)
Rotaiion»drncksarbe von F. Wüste in Wien,
Nr. 2346
Wie«, Sonntag 6. Mai 1900
8. Jahrgang
Die heutige Nummer umfaßt 84 Seiten.
Der vollzählige Dreibund.
Eines seiner schönsten Feste ist es,_ die der Frieden
gegenwärtig in Berlin begangen hat. Es ist bedeutungsvoll
für die ganze Welt geworden durch die Worte, welche beim
festlichen Mahle gesprochen wurden, die so warm sind, daß
sich av ihrem Inhalt nichts deuteln, an ihrem Werthe nicht
rütteln läßt. Es ist ja allerdings sicher, daß Kaiser Wilhelm
von Deutschland sich gerne von seinen Gefühlen be­
schwingen, vom Worte forttragen läßt, ganz besonders
an einem Tage, der seinem Stolz als Vater und als
Herrscher in gleicher Weise wohl thun muß. Aller­
dings ist es ein wichtiger Tag, an dem der zukünftige
Herrscher über eines der mächtigsten, volkreichsten und
gewaltig aufstrebenden Reiche dieser Welt> volljährig ge­
sprochen wird, oder in der Sprache des Mittelalters aus-
* gedrückt: „das Schwert umgürtet". Niemals aber, vielleicht
seit den Tagen, da in der Goldenen Au Friedrich Roth-
bart's Sohn, der gewaltige sechste Heinrich, das Schwert
empfing, niemals in all der Zeit sind aus solchem Anlasse
einem Fürstenkind ähnliche Auszeichnungen erwiesen worden,
als sie nun Wilhelm Weißbart's Urenkel erschwungen wurden.
Das muß des Erzeugers und des Kaisers Brust in gleicher
Weise schwellen; und, man weiß es längst, was ihn freudig
bewegt oder woran er sich ärgert, das muß sich Wilhelm II.
vom Herzen reden.
So that er denn auch diesmal. Und zwar mit einer
Innigkeit des Wortes, mit einer aufquellenden Freudigkeit,
für die es selbst in seinen Reden kein Seitenstück gibt. Ent­
sprechend kam die Antwort aus dem Munde unseres Kaisers.
Dessen konnte man im Vorhinein versichert sein, und man
verzichtet gern auf Ueberraschungen jeder Art, wenn man nur
eine erfreuliche Bestätigung über einen Besitz erhält, den man
schon so gewöhnt ist, daß man ihn nicht mehr missen könnte,
dessen ganzer Werth und seine Köstlichkeit man in
mannigfachen Fährnissen erprobt gefunden hat. Das
Bündniß zwischen Deutschland und Oesterreich ist,
man möchte sagen, schon ins Rechtsgefühl der
Nationen übergegangen. Es galt uns und aller Welt immer
als ein Activum, das gar nicht hoch genug in die Bilanz
Europas eingetragen werden kann. Aber man sah da auch
ein Dubiosum. Es schien, als sei das Dreigespann nicht
mehr vollzählig, das den Triumphwagen des europäischen
Friedens so sicher gezogen. Italien schien zurückzubleiben;
man verzeichnete mit Besorgniß Alles, was darauf hindeutete,
es gehe nicht mehr in einer Linie mit den anderen Genossen
und es schien, wie immer unter solchen Verhältnissen, Alles 1
Feuilleton.
Zum Moliere-Abend.
Von I. I. David.
Endlich haben wir also gesehen, wie Möllere lebendig zu
erhalten ist. Auf ihn verzichten rann man nämlich nicht.
Denn er ist in seiner Art um nichts minder, als etwa
Shakespeare. Ja, der Brite kann eher seinen ebenbürtigen Nach­
folger finden als er, denn der Zorn und die Thränen sind
häufiger als der Spott und die unendliche Mannigfaltigkeit des
Lachens. Er verhöhnt jene Schranken, gegen die der Tragiker
mit dem ganzen Ungestüm seines Temperaments anrennt. Sie
bleiben betdemale bestehen.
Man muß sich eben ganz besonders bei Möllere sehr genau
an die Tradition halten. Jede dramatische Ueberlieferung hat ihren
Grund, den man nur herausschälen muß, um seine Triftigkeit
trotz wunderlicher Vermummelung zu erkennen. Eine Molicre-
Tradition, so lauter wie nur möglich, so lückenlos, wiemanfich's
nur wünschen kann, besteht in Paris in seinem Hause. Ihr
folgte man diesmal und so bestand der Dichter eine gefährliche,
eine sehr starke Belastungsprobe.
Zehn Acte, und seien sie noch so kurz, sind viel. Sind
besonders dann sehr viel, wenn auf den Misanthrop mit seiner
eintönigen Stimmung, mit seinen Rousseau'schen Sehnsüchten nach
der Natur, der eigentlich nichts als eine immerwährende Auf­
lehnung des Individuums gegen die Convention, eine höchst feine
und moderne Eharak:erstudie und zugleich in der verschleierten
Tragik des Ansganges— denn Weltslucht und Verzicht auf die
Geliebte sind doch wohl tragisch?— das erste moderne Schau­
spiel der Weltliteratur ist, wenn also auf dies schmerzliche
Bekenntniß noch der zornige Tartüff folgt.
Denn hier weiß der Dichter gar keinen Ausweg. Gott,
Ludwig XIV. tritt aus seiner Maschine und straft den einen
Heuchler, während ungezählte seiner Gesinnungsgenossen ihr Hand­
werk an seinem Volke übten. Ein Wunder begibt sich an Stelle
einer Entwicklung; nichts Anderes kann den Tartuffes mehr den
bedeutungsvoll, was geschah und was unterlassen ward. So
gleich, daß König Humbert nicht persönlich nach Berlin reiste,
obzwar die Verhältnisse seines eigenen Landes gegenwärtig
nicht danach angethan sind, ihn zu Auslandsreisen zu er-
muthigen, obzwar er in seinem ^ohne, einem Manne den
Jahren und der Geltung in der eigenen Heimat nach, einen
vollgiltigen Ersatzmann gestellt hatte, obzwar endlich zwischen
ihm und dem künftigen Erben des Deutschen Reiches nicht
jenes intimste Band besteht, wie es die Pathenschaft um
Kaiser Franz Josef und Kronprinz Friedrich Wilhelm ge­
woben hat.
Einen leeren Platz meinte man an der Festtafel ttt
Berlin zu finden. Und wie es immer in solchen Fällen ist,
man blickte nur darauf hin, und zersann sich in Muth­
maßungen. Und nun ist er ausgefüllt. Zwei Zeugen, und
zwar Zeugen, die nach Stand und Glaubwürdigkeit über
jedem Zweifel erhaben sind, haben den dritten Mann an­
gerufen. Und auch dies ist wichtig: es ist keinerlei Abstufung
in der Wärme, mit der Wilhelm II. Oesterreichs und
Italiens, in der .Kaiser Franz Josef seiner beiden Schwert­
genossen gedenkt. Man muß sich mit der Thatsache befreunden,
daß, wo ihrer Zwei zugegen sind, der Dritte nicht mehr
ausgeschlossen werden kann, muß mehr denn je mit dieser
europäischen Dreieinigkeit rechnen, allenthalben und sogar da,
wenn es anf dieser Welt noch einen solchen Punkt geben
sollte, wo man es ungerne genug sieht und es lieber zum
Anderen und sicherlich nicht Besseren gewendet sähe. „Hohn
und Kritik", deren Wilhelm II. gedachte, müssen wieder ein­
mal in ihrem schlimmen Wirken verstummen, das sich so
gerne gerade am Bewährtesten in der heimlichen Hoffnung
versucht, ihm so Abbruch thun, ihm vielleicht mit der Zeit
und beini Walten unhotder Umstände sogar wirklich
schaden zu kennen. Die drei Hände, die sich zu guter
Stunde ineinander gefügt haben, die haben einander über­
haupt noch nicht losgelassen, die bleiben geeint für alle
Zeiten, auch für die schlimmen und die bedrohlichen, wenn
sie endlich und so spät als möglich für einen der drei Ge­
nossen herandämmern sollten. Kein Mißverständniß hat ihr
Einvernehmen noch getrübt und keine Macht der Erde ist ge­
waltig genug, sie auseinander zu reißen. Bon einander
lassen aber wollen sie nicht— man hat es wieder
mit einem Nachdruck vernommen, wie er kräf­
tiger nicht mehr gedacht sein kann. Wo noch
vor ganz Kurzem ein Dubiosunr gestanden, ein
Posten, von dem man nicht so bestimmt weiß, ob man gerade
dann auf ihn rechnen kann, wenn man feiner am meisten be­
dürfte, dort findet sich nun ein vollkommen sicheres Activum.
Eine freudige Gewißheit ist an Stelle jenes leisen und
immer beklemmenden Zweifels getreten, der sich vordem in
mancher Seele geregt. Und so hätten denn auch die Völker
ihr Gutes von der Fürstentafel in Berlin, von Friedrich Wil-
Weg verlegen. Ein Wunder aber ist immer die Ausnahme und
der Durchbruch der Gesetze, deren Befolgung oder Ueberwindung
das Lustspiel begehrt. An die Stelle der Lösung tritt die Er­
lösung. ES ist eine zornigere Resignation, als man so nach
obenhin meint, gerade in diesem Stücke. Die Gnade allein kann
helfen. Persönlich destnirt: Misanthrop ist ein Bekenntniß, Tartuffe
ist ein frommer Wunsch, so gottlos er den Frommen seiner Zeit
auch erschienen sein mag. Dem großen Lacher beginnt das Lachen
langsam zu vergeben, das er vordem so der ganzen Scala nach
gemeistert. Nur das ironische und wieder besorgte Zucken der
Oberlippe bleibt.
Soll aber Möllere wirken, so muß er herzhaft angegangen
sein. Witz bleibt Witz und darf nicht mit feierlicher Würde vor­
gebracht werden, ob ihn nun ein Elastiker gemacht hat oder nicht.
Man darf den Dichter nicht langsam, wie etwas Zerbrechliches
und mit besonderem Respect zu Bebandelndes herumreichen und
erläutern i man muß ihn spielen. Dies geschah. Und er muß
schnell gespielt sein: denn der Scherz gleicht dem Pfeile, der auf­
springt und vorübcrUtzt. Auch darum war man bemüht. Kein
Vorhang siel und zerschnitt die ruhelose Handlung in gleichmäßige
Portionen, man stellte -eine steinernen Nuhebänke aus, a.ff daß
sie breitspurig Platz nehme, wo sie eben u»r ein wenig stille
hält. Das war gut, und man erkannte den tiefen, menschlichen
Kern, dem Moliire zudrängt. Denn unter uns lebt und leidet
Alcest, der Misantörop unter den Conventionen unserer Tage,
und Tartüff thut immer noch seine Thaten und ist euig.
Gegen Herrn K a i n z als Tartüff nun erhob sich eine
sehr heftige Gegnerschaft— Parket und Galerien, Beifall und
Zischen kämpften mächtig. Nun ist der bessere Sitz sonst durch­
aus nicht die Gewähr des besseren Verständnisses. Diesmal aber
war daS Parket wohl in feinem guten Rechte.
Zwei Acte der Vorbereitung braucht Mokiere, ehe er feinen
Tartüff nur auf die Bühne bringt. Wir sehen seine Allmacht
in Orgon's Hause, sein Wirken, ehe wir ihn selber zu Gesicht
bekommen. Dies hat bei einem Meister, der überdies so mit
allen Kniffen des Schauspielers wie des Dramatikers vertraut
war, seinen guten Grund.
Helms, Kronprinz des Deutschen Reiches und von Preußen
„Schwertleite", wie man kräftiger vordem, Mündigkeits­
erklärung, wie man nunmehr sagt.
Wien, 5. Mai.
Heute Vormittags um 10 Uhr fand im Ministerium des
Innern unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten Dr.v.Koerber
ein dreistündiger Ministerrath statt, an welchem
sämmtliche Mitglieder des Cabinets theilnahmen. Nachmittags
wurde der Ministerrath fortgesetzt.
Im Zeichen der Gbstruetion.
Die czechischen Abgeordneten haben gestern formell
die O b st r u c t i o n beschlossen. Das ist eine That­
sache, aber keine Neuigkeit. Denn nach den bisherigen Reden
im Landtage und in den Wählerversammlungen konnte es
keinem Zweifel unterliegen, daß die czechischen Abgeordneten,
um sich den Rücken gegen ihre nationale Bedränger zu schützen,
die Obstruction beschließen werden. Den Anlaß hiczu bot der
Ablauf des vom Abgeordneten Herold namens seiner
Partei gestellten Ultimatums an die Regierung. Es hat
kein ernster Politiker wohl glauben können, daß dieses Ulti­
matum die Regierung einschüchtern könnte. Aber selbst, wenn
dies im Bereiche der Möglichkeit gewesen wäre, so hätte
mindestens eine Diversion der Maioritäts-Bundesgenosien zu
Gunsten der Ezechen stattfinden müssen. Das war aber
keineswegs der Fall, dies Ultimatum hat fast
sämmtliche Parteien der Rechten zu einer energischen
Abwehr der czechischen Obstructionsplöne angeregt. Wenn
nun die czechischen Abgeordneten trotz der ihnen angedrohten
Jsolirung die Obstruction beschlossen haben, so geschah es,
weil sie sich bereits für diesen Beschluß präjudicirt hatten.
Der Beschluß allein kann wohl auf die Entwicklung der
politischen Situation keinen Einffuß nehmen, sondern diese
hängt davon ab, wie die czechischen Abgeordneten diese
ihre Demonstration praktisch ausführen werden.
In dieser Beziehung nun ist es von entscheidender Bedeutung,
daß, wie wir vernehmen, der feudale Großgrund­
besitz, welcher bisher eine Enunciation in Bezug auf die
czechischen Pläne unterlassen hatte, gewillt sein soll, diesen
nicht mehr wie unter dem Regime Elary Vorschub zu leisten.
Uebrigens ist trotz des Obstructionsbeschlusies die Krieg s-
stimmung innerhalb desCzechenelubs nichts weniger
als besonders lebhaft. Denn unter den czechi­
schen Abgeordneten gibt es zwei Gruppen, welche die
Obstruction p e r h o r r e s c i r e n: die s ch l e s i s ch e n
Ezechen und die mährischen Ezechen. Die friedliche
Stimmung der mährischen Ezechen ist ja in einer der letzten
Sitzungen des mährischen Landtages zum Ausdrucke ge­
kommen. Aber selbst innerhalb der enger ge-
Denn Tartüff ist durchaus kein undurchdringlicher Meister
der Verstellung. Wer in Orgon's Hause nur einigermaßen
frischen Menschenverstand bewahrt hat, wie die kluge und brave
Dorine, der durchschaut ihn. Er ist nicht einmal ein Fuchs, der
bekanntlich niemals mehr in dieselbe Falle geht, in der er sich
einmal gefangen hat. Er kennt nur die ganz gemeine Heuchelei;
weit mehr als sein Können trägt ihn die Zeit, verkörpert in
Frau v: Maintenon und ihrer Richtung. Er kennt die Gesetze
und jene Casuistik, die ihre Uebertretung rechtfertigt. Durch den
Leumund seiner Frömmigkeit hat er seine unangreifbare Position.
Er hat sich den Willensschwächen Orgon durch die Macht der
stärkeren und bewußteren Persönlichkeit und also kann er greifen,
wonach er will: nach des Freundes Haus, nach seinem Weibe,
wenn es ihn danach gelüstet. Mit das Furchtbare des Stückes
liegt doch darin, daß eine an sich so wenig gefährliche Person
eine so unheilvolle und eigentlich nur durch die höchste Macht zu
brechende Rolle spielen kann.
Aus diesem Gesichtswinkel nun spielt ihn Herr Kainz. Er
hat ein Antlitz von der fahlen Blässe der heimlichen Sünder, das
freilich manchmal auch Asketen an sich tragen, umhängt von
Locken, gleich Strängen zu frommen Glöckchen. Augen voll ver­
ruchter Begehrlichkeit, die im Beschauen das Weib entkleiden,
darnach es sie gelüstet; einen gefräßigen Mund: eine nur zu oft
unterdrückte Lüsternheit— nicht Sinnlichkeit— die nur in aller
Veihohlenheit zu ihren Zielen zu schleichen gewohnt ist ir d sich
getraut: jene Beredsamkeit, die dem Himmel abzuschmeicheln
vermeint, was ihr ansteht, und die also eher mit einem guten
Weibchen fertig zu werden verhofft; die maßlose Frechheit erst
der niemals Ertappten oder der Gaukler, die es nicht zugestehen,
wenn ihnen ein Taschenspielerstück mißlingt, dann Derer, die
sich nun endlich formal im Recht wissen. Er legt die Gestalt
direct aufs Schreckliche an und führt sie so einheitlich durch wie
Keiner sonst.
Ein Lob sei noch nachgetragen für die Herren G i m n i g und
D e v r i e n t und Frau Mitterwurzer, ferner für Herrn
Thimig, der sich zu einem unserer allerbesten und intimsten
Regisseure zu entwickeln scheint. „Misanthrop" klappte völlig,


[ 2023-06-29 10:52:22.387 - 19000506 - Seite 2 ]
,
Seite 2 Sonntag
Neues Wiener Journal
6, Mai 1800
Nr. 2346
fchlossenen Gruppe der czechischen Abgeordneten
aus Böhmen ist eine kleine Gruppe» mit
dem Obmann Dr. Engel an der Spitze, dafür, daß die
Czechen nicht den äußersten Schritt unternehmen. So
glaiMn wir denn, daß die Czechen die Obstruction vorläufig
nur sehr schwach markiren werden, um so doch nicht alle
..Beziehungen zur Majorität und zur Regierung endgiltig zu
jcrrcifjcn♦
Was die Haltung der czechischen Abgeordneten gegen­
über dem Sprachengesetzentwurfe anbelangt, den,
wie es nunmehr heißt, die Regierung bereits in der­
er sten Sitzung vorlegen wird, so wollen die Czechen
ihre Obstructwn demselben im Sprachenausschusse
entgegensetzen. Diese Methode soll ihnen einen Wechsel der
-Taktik ermöglichen.
Das Sprachengesetz enthält für die Czechen
.keineswegs ungünstige Bestimmungen: es normirt die Ein­
führung der inneren czechischen Amtssprache
.im czechischen Gebiete, acceptirt die sprachliche Dreitheilung
in ein deutsches, ein czechisches und gemischtsprachiges Gebiet
. und zerlegt Böhmen in zehn Kreise, wobei nach Thun-
lichkeit national abgegrenzt worden ist.
$*
*
Brün«, 5. Mai. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) „Lidove Noviny" melden
aus Wien: „Obwohl der gestrige Beschluß der czechischen Ab-
geordnetenconferenz für vertraulich erklärt worden ist, tauchte
dennoch Mittags über das Resultat derselben eine Meldung auf,
welche in allen politischen und Regierungskreisen nicht nur
Ueber rasch ung, sondern geradezu Bestürzung he r-
vorrief. Noch Früh glaubte man, daß der Czcchenclub erst
Dienstag eine Sitzung abhalten und über die Frage der Ob­
struction schlüssig werden wird. Allein Mittags wußte mau
schon, daß der Beschluß des Clubs ein entschiedener und auch
definitiver ist. Die Regierung hatte bis zum letzten
Augenblick gehofft, es werde im czechischen Lager eine Klärung
im Sinne der Nachgiebigkeit eintreten. Ihre eifrige
Agitation gegen die Obstruction der Czechen sowohl in Journalen
als auch in Conferenzen der bisher mit den Czechen befreundeten
Parteien hatte einen gegentheiligen Erfolg. Sie steigerte nur noch
das Mißtrauen des Clubs und reizt einzelne Abgeordnete. Der
Beschluß des Clubs wurde somit, und zwar ohne jeden Druck,
's ast e i n st i m m i g gefaßt, was selbst die enragirtesten Anhänger
der Obstruction nicht erwartet hatten. Diese Einmüthigkeit, sowie
die Schneidigkeit, mit welcher der Club die Obstruction
durchführen wird, dürfte der Regierung die Erkenntniß
beibringen, daß sie die Kraft und Resistenz der Czechen
unterschätzt hat, wenn sie glaubte, sie durch Hilfe
der altczechischen, realistischen und radicalen Presse in Verlegen­
heiten zu bringen. Der Präger Beschluß hat bereits gewirkt.
Ein activer Würdenträger äußerte sich zum
Correspondenten des Blattes, die Regierung werde den Kampf
gegen die czechische Obstruction nicht aufnehmen, sondern
bereits Donnerstag in den Verhandlungen des Abgeordnetenhauses
eine Pause eintreten lassen. Als Vorwand wird die Session
der Delegationen dienen. Man glaube in Wien, daß während
dieser Pause das Ministerium K o e r b e r zurücktreten
wird. Die Auflösung des Reichsrathes'wird
nicht beabsichtigt.
für die Trennung der Verwaltung. Nach den üblichen Schluß­
reden wurden die Landtage geschlossen:
Nachstehend die uns vorliegenden Sitzungsberichte:
Niederösterreich.
Die Abgeordneten Dr. Wciskirchner und Genossen interpelliren
den Statthalter, ob er geneigt sei, jene Bestimmungen der Statthaltcrei-
verordnung vom 7. August 1897, welche die C o m p t o i r a r b e i t e n
im Handelsgewerbe an Sonntagen in der Zeit von 9 bis
11 Uhr Bormittags gestattet, dahin einzuschränken, daß die
Comptoirarbcitcu nicht länger als der Waarenverkaut dauern dürfen,
oder daß durch die Einführung eines Jnspcctions- oder Journaldienstes
in den Comptoirs für die Zeit an Sonntagen wenigstens der über­
wiegenden Mehrheit der Angestellten dte Wohlthat der Sonntagsruhe
zutheil wird'?
Die Gnmmiradler.
Abgeordneter Schlesingcr und Genossen richten an den Statt­
halter die Frage, ob er geneigt sei, zu verfügen, daß die mit Gummi­
rädern versehenen P r i v a t e q u i p a g e n bei Rcgenwctter
langsamer fahren, damit die Fußgänger nicht io sehr mit Straßenkoth
bespritzt werden.
Die Abgeordneten Mayer und Genossen interpelliren über die
Verwaltung des B e z i r k s a r in c n h a u s e s in Groß'
E n z e r s d o r i.
Die Abgeordneten Kolisko und Genossen stellen einen Dring-
lichseitsantrag, i» welchem verlangt wird, es möge ein Gesetz erwirkt
werden, daß die Unterrichtssprache an allen öffentlichen Volts­
und Bürgerichulen in Niederösterreich ausschließlich die deutsche sei.
. Die Dringlichkeit wird. anerkannt.
Abgeordneter.Franz Hoscr: Gegenprobe! (Zwischenruf rechts: Da
ist höchstens der Hoter dagegen!)
Abgeordneter Franz <>ofer: Das ist ein sehr dummer Witz.
Der Antrag wird auch in meritorischer Beziehung ebenfalls' au-
genommerr.
Die Pensionen der Lehrer.
Hieraus wird der Dringttffkeitsantrag des Abgeordneien Doctor
Oiner, wonach der Landesausschuß aufgefordert wird, einen Gesetz­
entwurf, bctrcsscnd die Regelung der P c n s i o n s a n s p r ü ch e d e r
Lehrer und Lchrerswitwen und womit insbesrndcre die Einbeziehung
der Hälfte des letzten Ouartiergeldcs in die Pension verfügt wird, vor­
zulegen, m Berathung gc?ogeu.
Abgeordneter Pirxhofer beantragt im Falle, daß die Dringlich­
keit des vorliegenden Antrages abgelehnt werden sollte, folgende zwei
Zusatzanträge: Das Penüonsgesetz wird als erster Gegenstand der
Landtagsscffion in diesem Jahre angesetzt. Der Landtag
beschließt, daß das zu schassende neue Pcnsionsgesetz rückwirkende
Kraft in der Weile haben soll, daß auch jene Lehrer, beziehungsweise
deren Witwen und Waisen in den Genuß der Pensionen rückstchtlich
der BersorgüngSgeniissc nach dem neuen Normale zu treten haben,
welche nach dem 30. April 1900 pensionirt, rßcksichtlich verwitwet oder
verwaist wurden.
Landesausschuß Dr. Geffmann erklärt, daß sich der Landcs-
auSschnß strenge an die Beschlüsse des Landtages halte. Ein Bericht
über diesen Gesetzentwurf bezüglich der Pensionen der Lehrer ivurde vom
Landesausschuß ausgearbeitet;" nachdem aber die Dinge so liegen, daß
die Session nicht geschlossen wird. so^ wird dem Anstcage des Land­
tages strictc nachgckonimen und der bezügliche Gesetzentwurf wird in dem
kommenden Sestionsabschnitte vorgelegt werde». In diesem Momente
in die Berathung einzugehen, sei aber nicht möglich.
Die Dringlichkeit des Antrages wird sodauu abgelehnt und der
Antrag selbst dem Schulansschusie zugewiesen.
Auch die beiden Zusatzdriiiglichkcitsantrüge dcS Abgeordneten
Pirxhofer werden abgelehnt.
Der 7». Geburtstag des Kaisers.
Die Abgeordneten Fürst Ruersverg und Genossen stellen
folgenden Dringlichkeit: autrag: Der Landmarschall wird amgewrdett,
anläßlich des bevorstehenden 70. Geburtstages des Kaisers die untcr-
thänigstcn Glückwünsche des Landtages in entsprechender Weise dar­
zubringen.
Die Dringlichkeit des Antrages wird ohne Debatte einstimmig
angeüommcn.
Die Landtage.
Die Landtage haben gestern ihre Thätigkeit abgeschlossen.
Im niederösterreichischen Landtage wurden in der
Schlußsitzung noch mehrere wichtige Vorlagen erledigt, allein eine
Reihe dringender Ang legenbeiten, darunter das Budget, blieben
dem nächsten Sessionsabschnilte vorbehalten. Anläßlich der Be­
rathung des Butgetprovisoriums im böhmischen Landtage
klagte der Abgeordnete Dr. Schücker über die wenig frucht­
bare Thätigkeit dieses Landtages und erklärte sich namens der
Deutschen Volkspartei im Interesse des nationalen Friedens für
die sprachliche Abgrenzung der Bezirke und
Das Armenhaus rn Grotz-Enzerssorf.
Landesausschuß Steiner beantwortet die Antrage des Ab'
geordneten Mayer bezüglich der angeblich schlechten Behandlung bei
Pfründncr in dem Bezirksarnienhaute in Groß Enzersdorf. Die Be­
hauptung, daß in dem Armenhanse wöchentlich zwei Pfründner sterben
j entweder infolge von Krankheit oder infolge von Selbstmord, sei unwahr
; In Wirklichkeit sei überhaupt kein Selbstmord vorgekommen. (Hörtk
'■ Der Gesundheitszustand sei ein befriedigender; seit 1. Juli bis ,etzt sind
; nur 11 Männer und 5 Frauen gestorben, bei einer Pfleglingsanzah!
! von 12 >. Wenn man bedenkt, daß dort nur alte. sieche Lcuti
! untergebracht sind, sei daZ Resultat kein ungünstiges zu nenne»
j Sämmtliche Pfleglinge werden von den Schwestern in liebevoller Weist
i behandelt. Es wurde behauptet,. die Piründnerin Franziska Pohl sei
j weil sie sich durch einen Besuch bei Verwandten um eine halbe Stund:
' verspätet habe, in krankem Zustande in den Arrest gesperrt
worrcn. Das ist eine Lüge. Wahr ist, daß diese P'rüiidiierin sick
der Hausordnung nicht fügen wollte. Sie wurde drei Tage früher mit
einer ^kurzen Arreststrafe von vier Stunden belegt. Drei Tage später
kam sie nach Hause und klagte über Unwohlsein; es wurde der Arzt
geholt, sie wurde vom Arzte mit Beihilfe der geistlichen Schwestern
entkleidet, und ins Bett gelegt. Nachdem sie gestorben war. wurde als
-vodcsursachc Gehiriischlag constatirt. Sie ist nicht in einem
Arrelte, sondern in einem Zimmer gestorben, ivo noch weitere zwölf
Pfleglinge lagen. Es wurde weiters behauptet, daß ein Pfründner,
Namens Posch, sich aus Verzweiflung ertränkt habe. Ein
Pfründner dieses Namens war überhaupt me in der Anstalt. Weiters
wird erzählt, daß ein Werkelmann sich erhenken wollte, aber gerettet
wurde, und der dann unter Thränen sagte, er wolle nicht mehr ins
Armenhaus zurückgehen. Auch, diese Bemerkung ist aus der
Lust gegriffen. Wahrscheinlich liegt eine Verwechslung vor mit
e nein Ptründner, welcher ein Trinker war, aus der Anstalt entwich
und seither nicht entdeckt wurde. Aus diesen Angaben ist zu ersehen,
in welcher Weise von einzelnen socialdemokratischen Organen, welche
diese,Behauptungen veröffentlichten, auf dem flachen Lande gehetzt wird.
(Beifall.)
Abgeordneter Dr. Wciskirchner referirt wegen Errichtung
einer Landescentralstelle zur Förderung des Klein­
gewerbes .durch Lieferungen für das Militärärar. Für diese Vorarbeiten
ivird ein Credit von 15.000 Kronen beantragt.
Abgeordneter Schneider unterstützt die Anträge des Bericht­
erstatters. Zwilchen das Militärärar und die kleinen Gewerbetreibenden
haben sich die Conscctionsuiiternehmungen hineingedrängt, und diese
haben den Nutze» eingesteckt. Durch die Zuweisung der Lieferungen des
Militärs an das Gewerbe ist der Gewerbestand, noch nicht zu retten,
weil diese Arbeit noch nicht für Alle vollständig genügt» aber diese
Lieferungen könnten als Grundlage zur Organisation für die weitere
genossenschaftliche Arbeit dienen, und die Genossenschasten könnten sich
dann mit Exporterzeugnissen befassen. Wir hatten früher, sagt Redner,
einen kolossalen Export an Schuhwaarcn, Taschner- und Kleider-
waaren nach dem Orient, Brasilien, Rußland u. s. s. Diese Export­
geschäfte wurde» durch die Unsolidität verschiedener Firmen geschädigt.
(Lebhafte Zustimmung. Abgeordneter Dr. Kronawetter: Auch
durch die Grenzsperre.) Weiters weist Redner darauf hin, daß in
Rußland große Geschälte zu machen gewesen wären, daß aber die Sache
wegen Verspätung nicht zustande kam.
Zur selben Sache sprechen noch die Abgeordneten Blach,
Kick. Franz Hafer und Pirxhofer, worauf der Anttag an-
g en o m m c n wird.
Es kommt sodann der Anttag des Gemeinde- und Verfassungs-
ausschuffes über den Anttag der Abgeordneten Freudcnthal und Ge­
nossen, bctrcff'end das C a r t c l l d e r K u n st d ü n g e r f a b r i k a n t e n,
zur Verhandlung.
Abgeordneter Bauchiuger schlägt vor, das Land solle eine
Landes-Kunstdüngerfabrik errichten.
Abgeordneter Professor v. Philoppovich schließt sich' diesem
Antrage an, w H so, wie der Ausschußanttag vorliege, dieser in
keiner Weise den gesetzlichen Bestimmungen entspreche. Der
Landtag iu: ibe sich mit der Annahme dieses Gesetzes nur
blamiren.
Es sprechen noch die Abgeordneten Dr. Kronawetter und
Oberndorser, woraus der Anttag mit einer Resolution des Abgeord­
neten Bauchingcr angenommen wird.
Ebenso wird ein Antrag angenommen, wonach betreffend die
Errichtung von G e >v e r b e g er i ch t en in Mödling, Schwechat,
W i c n e r- N e u st a d t und N e u n k i r ch c n das Gutachten der
Genicindc Wien und der Wiener Handels- und Gewerbekammer einzu­
holen sei.
Arbeiterwohnhiiuser.
Abgeordneter Blach referirt über folgenden Anttag: Für die
eventuell von der Arbciter-Unsallverstcherunasanstalt für Niederösterreich
in Wien zu errichtenden Arbeiter wohn,Häuser in Florids-
d o r f hat. wenn denselben im Wege der Rcichsgesetzgebung eine aus
nahmswriic verlängerte Befreiung von der staatlichen Hauszinsstcuer
eingeräumt wird, lür denselben Zeitraum auch die Befreiung von allen
Landeszuschlägen einzutreten.
Abgeordneter Professor Philippovkch: In einer so wichtigen
Frage, wie es die der Ärbeiterwohnungcn ist, kann es nicht angeben,
daß man die Zeit mit Erörterungen verliere, ob der Staat oder das
Land die Wohnungen bauen soll. Redner möchte daher beantragen,
daß in allen Fällen, wo ähnliche Steuerermäßigungen seitens der
Reichsgesetzgebung gewährt werden, auch eine Befreiung von den
Land.s(teuern eintreten soll. Er beantragt eine Resolution zur Ab­
änderung des Gesetzes vom 20. Februar 1892, betreffend die Neu­
bauten und Arbeiterwvhnungen, in der Weise, daß bei der Errich­
tung von Wohnungen auf kleine Leute überhaupt Rück­
sicht genommen werde, und daß die Begünstigung den thatsächlichen
Bedürfnissen' angemessen werde.
Der Antrag des Ausschusses wird sodann mit einem Abänderungs-
antrag und einer Resolution des Abgeordneten P h i l i P p o v i ch an-
gcnolllnicn.
Abgeordneter Schwarz referirt über die Pensionscassa für
die Bcamten des L a n d e s- E i s e n b a h n a m t e s.
Abgeordneter Noske wendet sich gegen die disciplinarcn Bc-
stimmungen des Gesetzes, welche den Penstonsverlust nach sich ziehen.
Da steht zum Beispiel, sagt Redner, ein Passus, wonach der Pensionist
seiner Ansprüche verlustig wird, wenn er einer Untreue gegen das
und wenn es im „Tartüff" nicht so ganz zusammenstimmte,
wenn nach einem sehr bedächtigen Tempo zum erstenmale Sturm­
schritt commandirt wird, so bleiben die Reihen nicht völlig in
Ordnung. Einzelnes ausmustern, Anderes fleißiger drillen, so
mag'S schon gehen.
(Nachdruck verboten.)
Der schöne Sergi.
Gaston Sergi, der berühmt wegen seines herrlichen Tenors,
war der Liebling von Allen, die zum „tautParis" gehörten.
Er brauchte nur im Frack, breiter, weißer Chemisette und einer
Blume im Knopfloch in dem Salon zu erscheinen, und gleich war
der ganze Damenkreis in höchster Erregung.
Denn wirklich hinreißend war der „schöne Sergi"!
Wenn er so mit gewallter Gleichgültigkeit sich gegen den
Erard'schen Flügel lehnte, so ließ er seine Blicke fragend und zu­
gleich vielversprechend über den Kreis schöner Frauen schweifen,
die sich um ihn drängten, und wenn er dann die erste Nummer
.des Programms gesungen und stürmisch noch ein Lied verlangt
wurde, dann intonirte er irgend eine andere Romanze, die er mit
Läufen und Trillern ausschmückte.
Ueber diese zweite Nummer hinweg kam er dann erst zu
seinem Bravourstück, und das war ein Liebeslied, dessen Refrain:
„Die, die ich liebe, nenne ich nicht," von ihm mit zartestem Em­
pfinden vorgetragen wurde.
Jedesmal geriethen die Damen in Enthusiasmus, wie er
nicht größer gedacht werden kann. Der Beifall wollte nicht enden,
und schließlich mußte der große Künstler den Bitten nach­
geben und sein Lied: „Die, die ich liebe, nenne ich nicht!"
wiederholen.
Es ist „berauschend!" „entzückend!" „göttlich!" nach
Äusspruch der Zuhörerinnen, und nur mit größtem Bedauern
' sahen sie, wenn Gaston Sergi mit unnachahmlicher Grazie auf
seinen Hals gezeigt hatte, endlich ein, daß man den großen
Künstler schonen müsse, damit ihm seine zauberhafte Stimme er­
halten bleibe.
Darauf bewegte sich der schöne Gaston dann zwanglos in
bescheidenster Weise zwischen den Gruppen, die sich im Salon
gebildet, machte den hübschen, jungen Frauen, die sich um ibn
rissen, den Hof, und berauschte sich seinerseits an den Com-
plimenten, Schmeicheleien und Huldigungen, die ihm dargebracht
wurden.
Er suchte übrigens nicht allein seine Eitelkeit zu befriedigen,
sondern hatte einen bestimmten Plan, den er verfolgte, hoffte er
doch, zwischen all dcn verführerischen Frauen, die ihn so zu
ihrem Liebling erkoren, eine „gute Partie" zu finden. Er war
sich ganz klar darüber, daß er trotz seiner eleganten Erscheinung
mit feinen vierzig Jahren doch nicht mehr jung, daß sein schöner,
wohlgepflegtcr Bart manches graue Haar enthielt, dem ein ge­
schickter Friseur durch kcsiuelische Mittel seine Naturfarbe ein um
den anderen Tag wiedergab, und daß sich an seinen Augenwinke'n
die ersten verrätherischen „Krähenfüße" zeigten! Ganz im Geheimen
gestand er sich auch ein, iai er mit seiner Stimme nicht mehr
lange auf der Höhe der Kraft stehen würde, und wollte sich bei­
zeiten klug salviren.
Diese Zukunftspläne waren in jeder Be;!ehung vorsichtig
und bald sollte sich auch der kühne Traum des „schönen S>rgi"
verwirklichen.
Mit seinem ewigen „Die, die ich liebe, nenne ich nicht"
hatte er ein reizendes, junges Mädchen, Pauline Lacost, die
Waise und sehr reich, vollständig bethört. Vergebens warnten
der Vormund, die Verwandten und Freunde vor einer Ehe mit
Sergi; vergebens deuteten die Berather an, daß die Vergangen­
heit des Sängers nicht ohne manches Abenteuer sei; das junge
Mädchen wollte sich nicht rathen lassen. Der Sänger seinerseits
versäumte nicht, mit klingendem Spiel vorzugehen, und nach
einigen Monaten wurde Pauline Lacost Frau Gaston Sergi.
Paulinens Gesundheit hatte unter all dem Kummer und
den Enttäuschungen schwer gelitten; da las sie eines Tages in
einer Zeitung den Namen ihres Mannes in Beziehung zu einem
^ galanten Abenteuer, welches in ganz Paris Aufsehen erregte,
j Das brachte den Kelch znm Ueberflicßen. Pauline wandte sich in
j ihrer Verzweistung an ihren Vormund, der beantragte nun die
! Scheidung der Ehe, dieselbe wurde zu ihren Gunsten getrennt und
> Pauline übersiedelte zu alten Freunden ihrer Familie,
j Ab.r ihre Liebe zu Sergi war trotz Allem und Allem die­
selbe geblieben; sie konnte seine Untreue nicht vergessen, ihr Ver­
stand litt unter all den Gemüthserregungen, und bald mußte man
die junge Frau in eine Anstalt bringen. Sie war geistig zerrüttet,
verrückt mit 24 Jahren.
Erfuhr Sergi das Schicksal, welches die Unglückliche ge­
troffen? Höchst wahrscheinlich nein, denn seit dem Tage, wo ihre
Ehe geschieden, hatte er sich nicht mehr um Diejenige gekümm ert,
die ihm Alles zum Opfer gebracht!
Als er sich ohne Geldmittel sah, da hatte er wieder zum
Gesang gegriffen. Er gab Stunden und suchte seine Stimme zu
ver-rer:hen. Cs war uich:s mehr mit derselben los, wie er selbst
sich sagen mußte, und wenn mau auch seinem Gesang noch zu­
hörte, so geschah das doch nur aus gesellschaftlicher Artigkeit, im
klebrigen wurde er überall sehr kühl behandelt, all die Geschichten,
die seiner Ehescheidung vorausgegangen, sprachen denn doch zu
wenig zn seinen Gunsten.
Die Jllnstaiien des armen Weibes sollten nur zu bald ver­
schwinden. Der Mann, den sie zu ihrem Idol, zu ihrem Abgott
gemacht, zeigte sich gar rasch als ein Mensch mit wenig festen
Grundsätzen, der nur einen Wablspruch kannte: „Das Leben ge­
nießen!" Von einem Vergnügen, von einem Fest ging es zum
anderen und mit vollen Händen vergeudete er die Miigift seiner
Frau als „grand seigneur!"
Wenn er mit Pauline allein, so verschwanden die feinen
Manieren, und statt des eleganten, feinen Gesellschafters war
nur noch ein sehr roher Egoist vorhanden, so daß Pauline nicht
genug Thränen über ihren entschwundenen Mädchentranni weinen
konnte.
Das Vermögen seiner Frau war bis auf einen größeren
Grundbesitz bald durchgebracht. Ohne weitere Bedenken verlauste
er denselven, und der Erlös diente nun weiter zur Befriedigung
seiner Passionen.
Die Jahre gingen dahin und die arme Pauline wurde
vergessen.
Einst kam der Director einer größeren Irrenanstalt der
Hauptstadt auf den philanthropischen Gedanken, seinen Pfleglingen
eine Theateraufführung zu bieten. Sergi, der sich gerade in
pecuiiiären Schwierigkeiten befand, glaubte darin eine günstige
Gelegenheit zu sehen, um sich bekannt zu machen, und ersuchte
dcn Director, seinen Namen mit auf das Programm zu setzen.
Sein Anerbieten wurde dankbar angenommen.
Auf einer großen Rasenfläche, die von alten Platanen ein­
gefaßt war, sollte die Vorstellung Nachmittags stattsinden. Die
Frülilingssrime schien das Ihre zur Verschönerung des Festes
beitragen zu wollen und warf goldige Lichtstretfen auf die ganze
Scene. Die armen Bewohnerinnen der Anstalt saßen auf langen
Bänken und sahen mit großem Erstaunen und kindlicher Freude
und Erwartung auf das Podium, welches am Ende der Rasen­
fläche errichtet war.
«


[ 2023-06-29 10:52:22.387 - 19000506 - Seite 3 ]
«x r. 2346 Sonntag
■Meueä Wiener Journal
6. Mai 1900
Seite 3
niederöstcrreichische Landcs-Eisenbahnamt überwiesen wird. Was heißt
das: Untreue- ..„ ..
Abgeordneter Dr. Getzmarrn; Untreue hecht ... (macht die
Handbewcgung des „böhmischen Zirkels"). ^.
Abgeordneter Noske: Nun, dann sagen Sie gleich Paragraph so
und so viel des Strafgesetzes» aber nicht „Untreue". Eine ähnliche vage
Bestimmung sei der Passus, welcher vom Ausscheiden der Pensionscaffa
infolge „eigenen Verschuldens" spricht. Wer urtheilt denn_ darüber,
was „eigenes Berschutdcn" sei? Redner sagt im Verlaufe seiner Aus­
führungen, der Landcsausschusr habe in dieser Frage alle Rechte, zahlen
muß aber nur der Beamte und das Unternehmen. Er spricht sich ferner
dagegen aus, daß— entgegen den Gepflogenheiten des Landtages—
in Pensionsfragen die Ouarticrgelder und alle Zulagen nitt einzu-
beziehcn, in diesem Entwürfe die Zulagen blos ein Viertel des Gcbalts
betragen dürfen. Redner sagt, er werde bei den einzelnen Punkten seine
Abänderungsanträgc stellen, und ersucht den Referenten um eine freund­
liche Berücksichtigung dieser Anträge...
Das ganze Statut, sowie der Antrag des Eiscnbahnanslchusses
werden unverändert angenommen.
ScssionSschlnsi.
Landmarschall Freiherr v. GudcuuS: Somit sind wir am
Schlüsse der heutigen Tagesordnung und am Schlüsse der gegenwärtigen
Session angclangr, und wenn dieselbe auch nur kürzere Zeit, als er"
wünscht gewesen wäre, gedauert hat, so glaube ich, kann der hohe
Landtag doch mit großcrBefrirdigung auf die Erledigung
wichtiger Fragen blicken. Ich weise hier nur auf den Aus­
bau des Versicherungswesens hin, der nach unseren Arbeiten geradezu
vorbildlich geworden ist. Ich wünsche den Herren, indem ich für alles
mir geivährte Entgegenkommen bestens danke, einen recht angenehmen
Sommer. Im Allerhöchsten Auftrage erkläre ich die Sitzung für
vertagt.
Abgeordneter Dr. Lueger: Ich glaube im Namen aller Herren
ohne Unterschied der Parteistellung zu sprechen, wenn ich Eurer Ex­
cellenz den Dank für die wahrhaft objective Leitung der
Verhandlungen ausspreche und der Hoffnung Ausdruck gebe, daß es
auch in der nächsten Session Eurer Excellenz gestattet sein möge, die
Verhandlungen des hohen Landtages zu leit-n. Auch den Vertretern der
hohen Regierung spreche ich meinen Dank aus und wünsche nur, daß
wir in der nächsten Session einige von der ländlichen Bevölkerung sehr
ersehnte Gesetze zustande bringen, besonders das Jagdgesetz. (Bravo 9
Wenn ich auch des Herrn Landmarschall-Stellvcrtreters gedenke, so
danke ich ihm insbesondere für die expeditive Art der Erledigung der
Geschäfte. (Heiterkeit.) Ich hoffe, daß er und weiter seine bewährte Kraft
zur Verfügung stellen wird.
In einigen Blättern war die Nachricht enthalten, daß der Ab­
geordnet G r c g o r i g gelegentlich der Debatte über die Controle der
Geldinstitute im niederösterrcichischen Landtag gesagt habe. daß
Abgeordneter Wrabetz in seiner Eigenschaft als Genossenschaftsanwalt
„in Karlsbad controlirte und Alles in Ordnung fand, während hinter­
her doch viele Leute ihr Geld verloren". Demgegenüber ersucht uns
Abgeordneter Wrabetz, zu constatiren, daß er dem im Jahre 1896 zu­
grunde gegangenen „Gewerblichen Spar- und Vorschuß-
verein in Karlsbad" bereits bei der ersten Revision am
26. September 1891 nachwies, daß die erfolgte Auszahlung der 2%%igen
Dividende aus dem Vereinsv er m ö g en geschehen sei und der Verein
einer Katastrophe entgegengehe. Nachdem die Vereinsleftung diese
Wahrnehmungen unbeachtet ließ, habe sich auch die Prophezeiung des
Abgeordneten Wrabetz fünf Jahre später erfüllt.
Steiermark.
Graz, 5. Mai. Ueber Antrag des Eisenbahnausschuffcs be­
schließt der Landtag eine Resolution betreffend die Durchführung des
dem Reichsrathevorliegenden Eisenbahnprogrammes. Weiters
wird über Bericht des Eisenbahnausschusses betreffend d>e Zustände und
Unfälle auf der S ü d b a h n nach längerer Debatte, in welcher Ab­
geordneter Walz die Gebarung des Hauses Rothschild bei der
-südbahn heftig angreift, die Abgeordneten Dr. Link und Doctor
R. v. S ch rein er die mißlichen finanziellen Verhältnisse der Süd­
bahn eingehend besprechen, jedoch die Tüchtigkeit und Pflichttreue des
Beamtcnkörpers der Südbahn anerkennen, der Antrag angenomnien.
der Landesausschuß möge eine die Zustände der Südbahn betreffende
Resolution zur Kenntniß bringen.
Tirol.
Innsbruck, 5. Mai. Ueber Antrag des Abgeordneten Geiger
und Genossen wird der Laadcsausschuß beauftragt, die bereits ein­
geleiteten Schritte betreffend die vom Landesvertheidigungsministerium
verfügte, nach Ansicht des Landtages mit dem Landes­
vertheidigungsgesetze nicht im, Einklang stehende
Ueberweisung der Functioncn des Landesvertheidigungscommandos an
das Landwehr-Truppen-Divisionscommando fortzusetzen. Statthalter
Graf Merveldt weist Hiebei nach, daß das Orgamsationsstatnt auf
das Landesvertheidiaungsgesetz voll Bedacht nehme, und empfiehlt, die
Ausllürungen des Ministeriums abzuwarten. Der Landtag wird sodanu
geschlossen.
Böhmen.
Prag, 5. Mai. Nach Verlesung des Einkaufes beantwortet der
Statthalter Gras Coudenhove mehrere Interpellationen, darunter
in besonders erschöpfender Weise die des Abgeordneten Dr. Ladislaus
D w o r s ch a k über die angebliche Unthätigkcit der Regierung hinsichtlich
der Bestrebungen der productiven Classen des czechischen Volkes, sich an
der P a r i s e r W e l t a u s st e l l n n g zu betheiligen, sowie wegen
der Ausschließung der Czechcn aus dem in Paris gebildeten Local-
comite zur Wahrung der Interessen der österreichischen Ausstellungs"
besucher. Es folgt hierauf die Verhandlung des Antrages der Budget­
commission betreffend die nothwendigen budgetärcn Maßnahmen für das
Jahr 1900.
Abgeordneter Dr. Prinz Friedrich S ch w a r z e n b e r g spricht
das Bedauern darüber aus, daß die Regie r n n g dem Land­
tage nicht genügend Zeit zur Erledigung der wichtigsten Angelegen­
heiten gewährt habe.
Abgeordneter Karl S ch ü ck c r gibt im Namen der deutschen
Bolkspartei eine Erklärung ab, in ivelcher er auf die w c n i g
s r n ch t b a r e Thätigkeit des Landtages hinweist und sich im
Interesse des nationalen Friedens für die sprachliche A b-
p r e n z u n g und Trennung der Verwaltung erklärt; nur inner
diesen Voraussetzungen werde seine Partei für das Budgetprovisorium
stimmen. Abgeordneter Dr. Engel weist die Beschuldigung zurück,
als. ob nur feine Partei die fruchtlosen Debatten geführt hätte.
Redner meint, Böhmen sei mit seinem dritten Provisorium ei» llnicum
in der ganzen parlamentarischen Welt. und richtet au die Regierung
den Appell, dem Landtage genügend Zeit zur Erledigung der dringenden
Anlegcnheiten zu gewähren und denselben in seinem Bestreben, dem
ewigen Schuldcnmachen ein Ende zu machen und neue Einnahmsguellen
zu erschließen,, zu iiiitcrslntzcn. -- Abgeordneter W o l f protcstirt gegen
die P r o v i s o r i u m s w i r t h s ch a f t und wirft dein Hause vor,
den Commissionen zu wenig Zeit zur Arbeit gelassen zu haben.— Ab­
geordneter Dr. F o u r n i e r gibt namens seiner Partei die Ertlärnng
ab, daß dieselbe den Wunsch der Lehrerschaft nach einer Gehalts
regnlirung als eine in jeder Beziehung dringende Angelegenheit betrachte
und erwarte, daß der Landesausschuß auch ohne die formale Erledigung
der Angelegenheit beim Zusammentritte des Landtages einen Gesetz
entwurf vorlegen werde, der die berechtigten Wünsche der Lehrerschaft zu
erfüllen imstande sein wird.,
Nachdem Bara und Praichek gesprochen, constatirt Celadovsk»,
daß die schulcommission mit Eiter ihren Pflichten nachgetominen und
auch mit ihren Arbeiten betreffend chic Erhöhung der Lchrcraehalte schon
fertig sei. Leider könne die Frage infolge des Schlusses des
Landtages nicht mehr die ordentliche Erledigung finden. Redner
gibt zum Schlüsse der Ueberzeugung und dem Wunsche
Ausdruck, daß endlich eine Grundlage gesunden werden
möge, aus welcher es zu einer B e r st ä n d i g u n g zwischen den
beiden B o l k s st ä m m e n kommen könnte. Nach dein
Schlußworte des Referenten wird der Antrag der Commission an­
genommen. Nach Erschöpfung der Tagesordnung ergreift der Statt­
halter Graf Coudenhove das Wort und erklärt am Grund
Allerhöchster Ermächtigung den Landtag des Königreiches Böhmen für
vertagt, worauf der Oberstlandmarschall aus Grund dieser Erklärung
die Sitzung schließt und den Landtag für vertagt erklärt.
Städtische Angelege,»stellen.
(Sitzungen im Rathhause.) Der Gemeinderath hält in
der kommenden Woche am Freitag den 11. d. M. um
V' s 5 Uhr Nachmittags eine Plenarsitzung ab. Stadtrathssitzimgen
finden Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und Freitag um 10 Uhr
Vormittags statt.
(Bauthätigkeit in Wieu.) Bon den 1-263 Häusern in Wien,
welchen wegen rascherer Beseitigung der in den Straßen bestehenden
Engpässe die erhöhte 18jährige Steuerfreiheit gewährt wurde, sind bis
Ende 1899 erst 602, also kaum 40% umgebaut worden. Am stärksten
wurde im Bezirke Mieden von der Steuerbegünstigung Gebrauch ge­
macht, da in diesem Bezirke 67% der begünstigten Häuser zum Umbau
kamen. Dann folgt der Bezirk Währing mit 68%/ Alsergrnnd mit
64°/«, Neubau mit 51°/« und Fünfhaus mit 50%. In den übrigen Bezirken
war die Bauthätigkeit noch geringer. Dieselbe betrug im Bezirke
Innere Stadt 45°5% und fiel int Bezirke Döbling bis aus 8%. Es
fehlen somit noch 60"'« (761) umzubauender Häuser und da das Gesetz
am 5. Avril 1903 abläuft, bis zu welchem Zeitpunkte die Häuser
bewohnbar hergestellt sein müssen, eine Verlängerung des
Gesetzes, wie wiederholte Verhandlungen ergeben haben, voll­
kommen aussichtslos und ausg csch l ossen ist, so ist in
der nächsten Zeit eine sehr rege Bauthätigkeit hinsichtlich dieser die
Passage hindernden Gebäude wohl zu erwarten.
Die ärmsten Geschöpfe! Da waren Jungen, die so laut
kreischten und lachten, daß die Luft damit erfüllt schien, und
Alte mit grauen Haaren, die melancholisch vor sich hin-
starrten.
Plötzlich ging eine Bewegung durch die Reihen. Der
Clavierspicler schlug die ersten Takte an, die Zuhörerinnen sahen
gebannt hin.
Ein Herr trat auf das Podium.
Eine große, kräftige Gestalt war es, sorgfältig rasirt mit
gutmüthigem Ausdruck. Sofort gefiel er den Zuhörerinnen. Er
ahmte ganz allein eine Negimentscapelle nach; alle Instrumente,
eins nach dem andern: von dem dumpfen Trommelwirbel bis
zum Ringenden Laut der... Rauschender Beifall dankte ihm,
und als er zum Schluß alle Instrumente in ein Scherzo
zusammenfaßte und im Gcschwindschritt so ein ganzes Regiment
vorbeimarschieren ließ, da wurde ihm eine wahre Ovation von
den armen blöden Frauen gebracht.
Er mußte „6a capo" singen und ließ sich auch nicht
lange darum bitten, denn es war ihm lieb, durch sein
Talent den Unglücklichen einen Moment der Freude bereiten
zu können.
Da kam die zweite Nummer des Programmes. Der Sänger
Sergi mit seinem Bravourstück: „Die, die ich liebe, nenne
ich nicht."
Sergi erschien, fast derselbe wie in früheren Jahren; nur
älter war er geworden. Seine Haare waren grau; sein Bart
ebenfalls. Er war, wie immer, im Frack, aber der Frack war
etwas schäbig; er trug noch immer die weite ausgeschnittene
Weste, aber sie war nicht mehr ganz tadellos, im Knopfloch
prangte, wie immer, eine Blume, dieselbe schien jedoch ein wenig
verwelkt.■
Der Begleiter schlug die ersten Accorde an, Sergi trat
drei Schritt vor und mit gegen Himmel geschlagenen Augen und
einem fast verführerischen Lächeln begann er:
„Die, die ich liebe, nenne ich nicht!"
In dem Augenblick wurde sein Gesang durch einen eigen­
thümlich kläglichen Schrei unterbrochen. In einer der letzten Reihen
saß eine Frau, jung und schön noch, welche die Augen schreckens-
starr aus den Sänger richtete, und den Arm drohend gegen ihn
erhob. Plötzlich verläßt sie, gefolgt von mehreren anderen ihren
Platz, und mit einem wilden Sprung, bevor Sergi noch daran
denken kann zu flüchten, hat sie ihn schon am Rockaufschlag
erfaßt, und reißt ihm die Blume aus dem Knopfloch, um sie
unter ihren Füßen zu zertreten.
Run hängt sie sich gleichsam an ihn, zerrt an seiner
Cravatte und bearbeitet das Gesicht des Sängers mit den
Nägeln.
Und die anderen Frauen folgten ihrem Beispiel und um-
drängten Sergi mit drohenden Gebcrde».
Glücklicherweise konnten die schnell herbeigeeilten Wärter
den Sänger von den wüthenden Frauen befreien.
Man hatte sich zuerst der Kranken bemächtigt, welche die
ganze Scene hervorgerufen; sie wurde fortgeführt »nd man suchte
sie zu beruhigen.
Der Director der Anstalt, der mit einigen Herren vom
Festcomitc beschäftigt gewesen, kam eilig herzn und wendete sich
an einen der Wächter:
„Wie heißt die Anstifterin?"
„Pauline Lacost!" war die Antwort.
Der Director und die anderen Herren wechselten einen
Blick mit einander: Sie hatten verstanden, um was es sich
handelt.
Kaum sah Sergi sich frei, so war sein ganzes Trachten,
sich so rasch wie möglich zu entfernen. Blutige Schrammen be­
deckten sein Gesicht, die Cravatte war ihm abgerissen und die
drohenden Verwünschungen gellten ihm noch in den Ohren, als
er schon längst außer Hör- und Sehweite war. Mechanisch eilte
er vorwärts, immer vorwärts, ein Zittern durchzuckte ihn und
unausgesetzt sah er den tragischen Ansdruck im Gesicht der un­
glücklichen Frau, an deren geistiger Zerrüttung er die Schuld
trug, sah vor sich Pauline Lacost, die ihm plötzlich vor die
Augen getreten war als eine verkörperte Strafe, die Rechenschaft
für sein Thun von ihm heischte.
Die Nacht brachte ihm kleinen Schlaf. Gegen drei Uhr
Morgen? lag er in heftigem Fieber und in den Phantasien, die
ihn Tag und Nacht nicht verließen, glaubte er sich stets von den
armen, unglücklichen Frauen der Irrenanstalt verfolgt.... er
genas nicht wieder.
Auch sein Los war geistige Umnachtung!
-i-*
Heute befindet sich im „Hospiz zu Vicctre ein Wahn­
sinniger, welchem der Beiname „Der Sänger" gegeben ist.
Es ist Sergi.
Mit struppigem Haar und Bart, trüben Augen geht er in
den Alleen des Gartens spazieren, und fast ohne Aufhören singt
er für sich die Melodie seines einstigen Bravourstückes:
„Die, die ich liebe, nenne ich nicht!"
A. F r i e d h e i m.
Tagesn enig lretten.
Fraucnfleiß.
Die Ausstellung des Niederöstcrreichischc« Frauengewerbe-
Vereines.
kOriginal-Bericht de» .Neuen Wiener Journal",)
Wer Kunstsinn und Fleiß der Frau zu schätzen weiß, der
wird mit reichem Interesse die Exposition des Niederösterreichische»
Frauengcwerbevereines in der Gartenbangesellschaft besichtigen.
Gestern Bormittags wurde die Ausstellung von der Fürstill
Liechtenstein in Stellvertretung der Erzherzogin Maria
Josefa eröffnet. Die Präsidentin Frau Sueß-Rath be­
grüßte, umgeben von den Vereinsdamen, die Fürstin mit folgende«
Worten:
„Eure Durchlaucht gestatten, daß ich im Namen des
Frauengewerbevereines unseren Dank ausspreche, daß Eure
Durchlaucht die Güte hatten, die Stellvertretung der hohe«
Protectorin unserer Ausstellung zu übernehmen. Diese Aus­
stellung, sie möge Zeugniß geben, daß die Frauen und Mitglieder
unseres Vereines durch Fleiß und Ausdauer, gepaart mit Mühe
und Thatkraft, jene Erfolge zu erringen bemüht sind, welche die
Ziele unseres Vereines bekräftigen, um demselben die allseitige
Anerkennung zu sichern. Mit der Bitte, Eure Durchlaucht mögen
auch ferner unserem Verein gewogen bleiben, bitte ich gütigst, die
Ausstellung eröffnen zu wollen."
Nach der Eröffnung besichtigte die Fürstin die Ausstellung.
Zum Schluß hielt die Präsidentin an die Ausstellerinnen fol­
gende Ansprache:
„Sie sind sich Alle dessen bewußt, daß die Aus­
stellung durch Ihr Zusammenwirken ein schönes Ganzes bildet.
Es erübrigt wir, Allen, welche an dem schönen Werke mit­
geholfen haben, meinen besten Dank auszusprechen. In unsers
Programm ist eine Prämiirung für die Theilnehmerinnen vor­
gesehen, und es soll zu diesem Zwecke eine Jury aus Damen
constituirt werden. Das Präsidium ist aber von der Ueberzeugung
durchdrungen, daß alle Ausstellerimien ihre beste Kraft eingesetzt
haben, um Hervorragendes zu leisten und dadurch auch der Aus­
stellung zu einem Erfolge zu verhelfen. Ich glaube daher den
Intentionen unserer hohen Protectorin, die selbst in aller Frauen­
arbeit bewandert ist, nahe zu komnien, wenn ich allen Damen,
die sich an der Ausstellung betheiligt haben, daS Ehrendiplom
mit der goldenen Medaille zuerkenne. Das Präsidium der Frauen-
gewerbe-Ausstellung wird sich erlauben, den Vorschlag dieser
Preirverleihung der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin zu unter­
breiten. Im Namen unseres Vereines beglückwünsche ich Sie zu
diesem Erfolge."
Unter den Anwesenden sah man die Damen Tina Blau-
Lang, Ella Dub, Johanna Felder, v. Gomperz-Bettelheim,
Auguste Groncr, Baronin Hedwig Haas, Präsidentin Marie
Habrda, Emilie v. Kerschl, Louise Löffler, Bertha Müller,
Marie Müller, Baronin Ilona Offermann, Käthe Pittner,
Dr. Gabriele Freiin v. Possanner. Hermine Ragg-Mayer, Cle-
mentine Regner-Bleyleben, Baronin Hedwig Riemer, Baronin
Salzgeber, Amalie Schönchen, Olga Wisinger-Florian, Frau
Therese Csanf, Fürstin Montennovo-Kinsky, Gräfin Carla
Attems, Altgraf August Salm, Frau Boßhardt v. Demerghel,
in Vertretung des Handelsministers Ministerialrath Krticzka von
Jahden und als Vertreter des Ausstellungsreferenten Ministerial-
Vicesecretär Dr. Schindler.
Vor Allem besichtigte die Fürstin noch vor Beginn des
Rundganges das .Kaiserzelt, das an der Stirnseite der Ausstellung
errichtet ist und von der Firma Philipp Haas u. Söhne
beigestellt und wahrhaft prächtig ausgestattet wurde.
Die reizvolle und harmonische Farbenwirkung des in Reseda
und Heliotrop gehaltenen, mit dem Porträt der hohen Protectorin
Erzherzogin Josefa geschmückten Empfangssalons wird durch
die wunderschönen und prunkvollen Erzeugnisse der Firma
Philipp Haas u. Söhne, Ebergassinger Knüpfteppich«,
schwere, in ihren Mustern vorwiegend der Secession huldigende
Seidenstoffe ’c., in wirksamer Weise erhöht. Das Kaiserzelt ist
durchwegs in modernsten Formen gehalten und diesem Stile ent­
spricht auch d''e Einrichtung des schönen Interieurs. Die Tape-
zirer- und Decoratiousarbeiten wurden vom Decorateur Hermann
Reiche besorgt. Zwei Tischdecken, wahre Meisterwerke der
Applicationskunst, wurden im Atelier der Frau MeierSperg
ausgeführt.
Während des gestrigen Eröffnungstages bildete das Zelt,
dessen geschmackvolles Gesammtarrangement Disponent Zellenka
leitete, unausgesetzt den Gegenstand eifrigster Bewunderung aller
Besucher.
**
-st
Bei dem weilercn Rnndgang durch die Ausstellung be­
sichtigte die Fürstin die Exposition der Firma A. S. Ruster-
holzer, 1. Bezirk, Kärntnerring 3, „Zur Kaiserin von
Mexiko". Die Fürstin besah sich besonders aufmerksam die kunst­
vollen Handstickereien, die Copien von Bildern und Gobelins,
und war ganz entzückt von den stilvollen Tapisseriegegenständen.
Zum Schlüsse bemerkte die Fürstin zur Ausstellerin sie werde
schon in allernächster Zeit in das Atelier Rusterholzer kommen,
um dort Einkäufe an Stickereien zu besorgen.
Bei der Kunstblumenausstellung der Firma Franz S tu p p er g er,
Kunstblumen- und Myrthenerzcugnng, Wien, 16. Bezirk,
Ottakring, Koppstraße 47, blieb die Fürstin längere Zeit und
nahm die Objecte mit besonderem Wohlgefallen und lebhaftem
Interesse in Augenschein. Besonders ein Brautbouqnet, Braut­
kränze nnd ein herrlicher Brautschmuck gefielen der Fürstin
Liechtenstein ungemein. Sämmtliche Gegenstände sind äußerst ge­
schmackvoll aus künstlichen Perlen zusammengesetzt. Sehr sehens-
werth sind auch die Kunstblumen sowie die Gold-, Silber- und
Cheiiillcnbougnets der Firma Stupperger.
£$
ck
Bei der Ausstellung der Firma Leopoldine Kohlhofer,
6. Bezirk, Barnabitengasse 8, „Zur Blüthe", bewunderte Fürstin
Liechtenstein die schöne Wäsche nnd Brautausstattimgen,
sowie die Damaste, die Spitzen und Stickereien. Die geschmack­
volle Ausstattung, die sorgfältige Art der Arbeit fielen Ihrer
Durchlaucht besonders auf. Die Betten, die von der Firma
Kohl Hafer zur Ausstellung gelangen, gefielen der Fürstin
ebenfalls sehr und sie hob diese geschmackvolle Exposition beim
Verlassen nochmals rühmend hervor.
Auch Frau Katharina Steiner, Erzeugerin von
künstlichen Blumen, 1. Bezirk, Bauernmarkt 16, wurde von der
Fürstin mit einer Ansprache beehrt.
Als Ihre Durchlaucht bei der Ausstellung der Frau
Marianne Schieß!, Modesalon „Zum Mädchen von


[ 2023-06-29 10:52:22.387 - 19000506 - Seite 4 ]
© für viele Klöster Oesterreichs verhängntß-
voll. Sie wurden von Kaiser Joief aufgehoben und die betreffenden
Ordensbrüder waren gezwungen, auszuwandern oder in andere
Orden einzutreten, wenn sie es nicht vorzogen, Weltgeistliche zu
werden. Unter den von dieser Maßregel betroffenen Orden be­
fanden sich die Trinitarier, deren es damals in ganz Oesterreich
277 gab. Die elben vertheilten sich auf folgende Colonien:
Prag 15, Bnrstin (Galizicn) 5, Leinberg (Galizien) 128,
Milek (Galizien) 15, Stanislawow (Galizicn) 11, Tomaszow
tGalizien! 10, Holleschau (Mähren) 12, Zoschau (Mähren) 13,
Wien 62 und Graz 6.
Fast sämmtliche Mitglieder dieser zehn Colonien blieben
ihrem Orden treu und suchten in Frankreich Zuflucht, wo sie
theils tu bestehenden Qrdenshäusern Aufnahme fanden, theils
neue Klöster errichteten.
Bis zu ihrer Auswanderung aus Oesterreich hatten sie
mehr als 3000 Christensclaven befreit und nach Wien gebracht.
Von allen zu ihrem Unterhalte gesamnielten oder sonst ein­
gekommenen Alniosen wurde der dritte Theil zum Sclaven-
ioskaus verwendet. Kloster und Kirche der Trinitarier auf der
Alserstraße bezogen im Mai 1784 die Minoriten, welche bis
dahin in der Inneren Stadt ihren Sitz hatten und nun mit der
Seelsorgc im Allgemeinen Krankenhause betraut worden waren.
In dem kaiserlichen Decret, mit welchem die Auflösung des
Trinitarier-Ordens erfolgt war, hieß eS, daß der Orden bei der
bestehenden Verfassung und bei dem Umstände, daß man seine
heilsamen Absichten (Befreiung christlicher Sclaven) auf eine


[ 2023-06-29 10:52:22.387 - 19000506 - Seite 5 ]
Nr. 2846
Sonntag
Neues Mener Journal
6. Mai 1860
Seite 5
wirksamere Art erfüllen kann, nicht mehr nöthig und deshalb
auszulösen sei.^
Interessant und wenig bekannt ist die Thatsache, daß die
meisten der von den Trinitariern befreiten und nach Wien ge­
brachten Christensclaven hier blieben und wohl Mancher von
ihnen der Stammvater einer heute noch existirenden Wiener
Familie geworden ist.
Nun weilen wieder Trinitarier in den Mauern unserer
Stadt, und aller Wahrscheinlichkeit nach wird hier in kurzer Zeit
schon ein Weißspanierkloster erstehen. Für die Zwecke der hier
vorläufig als Gäste der Barmherzigen Bruder anwesenden Mit­
glieder dieses Ordens ist der alte Pfarrhof mit der Kirche in
Neu-Gersthof in Aussicht genommen. Man hat auch bereits
begonnen, diese Baulichkeiten ihrer neuen Bestimmung entsprechend
einzurichten. Die Trinitarier führen ein streng klösterliches Leben;
sie gehören dem jüngeren Zweig an und gehen barfuß umher
mit weißem Ordenskleid. Das Scapulier zeigt das historische
blau-rothe Trinitarierkreuz. Der ältere Zweig der beschuhten
Trinitarier ist längst ausgestorben.
Die Franenmorde.
 ergab die Grundlosigkeit der Beschuldigung.
I Karl Gfrerer ging am 24. März in der Nähe von Parsch
j spazieren, um photographische Aufnahmen zu machen. Dabei
j liefen ihm zwei Knaben und zwei Mädchen zu und boten ihm
Blumen zum Kaufe an. Er nahm ihnen ein Sträußchen ab und
schenkte den Kindern hiefür vier Kreuzer, welche sie untereinander
theilten. Ein Knabe und ein Mädchen gingen ihres Weges
weiter, die anderen zwei Kinder blieben bei ihm und interessirten
sich für den Photographischen Apparat des fremden Herrn. Um
ihnen eine Freude zu machen, erbot sich Gfrerer, sie zu Photographiren.
Er hieß sie, sich ins Gras zu setzen und brachte sie in die
richtige Stellung. Plötzlich rief ihm ein Mann zu, von der
Anhöhe herab zu kommen. Als die Kinder dies hörten, fingen
sie an zu weinen und erklärten auf die Frage Gfrerer's, ob sie
sich fürchten, er sei der „K i n d e r v e r f ü h r e r". Gfrerer
wollte die beiden Kleinen auf die Straße bringen. Als er aber
bemerkte, daß der Blaun unten gegen ihn nichts Gutes im
Schilde führte, flüchtete er dem Walde zu, feste sich auf einen
Baumstamm und erwartete seinen Verfolger. Es war dies der
Häusler Brandstätter. Dieser beschimpfte Gferer mit „Schwein­
kerl" und versetzte ihm einen Hieb mit dem Ochsenziemer. Dann
wurden die Taschen Gfrerer's nach einem Revolver durchsucht.
Indessen waren auch andere Leute herbeigeeilt, darunter der
Oekonom Roth, welcher es für nothwendig fand, Herrn Gfrerer
einen wuchtigen Faustschlag ins Gesicht zu versetzen, welch iden
Getroffenen zn Boden streckte.
Dann wurde er geoackt und gegen Parsch hinabgeführt,
Als Gfrerer feine Peiniger bat. ihn ruhig liegen zn lassen—
er blutete heftig aus Mund und Nase— rissen sie ihn roh vom
Boden auf und ließen ihn dann wieder fallen. Brandstätter ver­
setzte ihm noch mehrere Hiebe und hätte dies wahrscheinlich fort­
gesetzt, wenn der Gastwirth Herr H o ch l e i t h n e r ihm nicht
Mäßigung empfohlen hätte. Im Gasthaus des Letzteren wurde
Gfrerer festgehalten, Sicherheitswache und Gendarmerie
verständigt, worauf man den Armen in die Frohn­
feste überstellte. Bald stellte sich die Schuldlosigkeit
Gfrerer's heraus. Der Knabe und das Mädchen,
welche zuerst weggegangen waren, liefen zu Brandstätter und er­
zählten diesem weinend, daß ein Mann oben im
Walde ein Mädchen umbringe. Was die Kinder
auf diesen unglückseligen Gedanken brachte, ist unbegreiflich, es
ist nur anzunehmen, daß ihre Phantasie durch die Gespräche über
die letzten Morde am Communalfriedhof und in Parsch derart
aufgeregt war, daß sie in jedem Unbekannten eine» Mörder sahen.
Brandstätter versucht sein Vorgehen mit der begreiflichen Auf­
regung zu bemänteln, welche ihn bei der Erzählung des Mädchens
erfaßte. Die Affaire hat ein gerichtliches Nachspiel.
(Hof- und Personalnachrichten.) Prinzessin Gisela
von Baiern und ihr Sohn Prinz Georg werden am 8. d.
Früh aus München hier eintreffen und in Schönbrunn Wohnung
nehmen.— Oberlandesgerichtspräsident Adalbert v. Gertscher­
bat sich nach Zara und Botschaftsattache in Petersburg Graf
Theobald W e st p h a l e n nach Kulm begeben.
(Freiherr v. Widerhofer erkrankt.) Vor einigen
Tagen ist Hofrath Professor Dr. Hermann Freiherr v. Wider­
hofer an einer Erkältung erkrankt. Der Patient befand sich
schon besser, doch ist jetzt eine Recidive eingetreten, die thu
wieder ans Zimmer fesselt.
(Cavallerie-Dejenner.) Gestern Nachmittags um 1 Uhr
fand im Hotel Meißl und Schabn die letzte gesellige Zusammen­
kunft der Generale und Stabsofficiere der Cavallerie in dieser
Saison statt. An dem Dejeuner, zu dem vierig Gedecke auf­
gelegt waren, nahmen Erzherzog Otto, die Generale der
Cavallericwaffe und die Stabsofficiere des 15. Husaren- und
8. Uhlanen-NegimentS theil.
(Bom kranken König von Baiern.) Aus München,
2. Mai, schreibt man der „Köln. Ztg.": Die Thatsache, daß der
52jährige irrsinnige König Otto an Nierenstein
leidet, ist den maßgebenden Kreisen schon feit einiger Zeit bekannt
gewesen, aber augenscheinlich wegen der gestrigen Vermählungs­
feierlichkeiten crst jetzt veröffentlicht worden. Der ärztliche Bericht
ist unterzeichnet von vier der hervorragendsten medicinischen
Autoritäten Münchens und datirt aus dem 8V 3 Kilometer
südöstlich von München an einer der nach Starnberg
führenden Straßen gelegenen Schlößchen Fürstenried. Darüber, wie
sich hinter jenen hohen Mauern, die den Schloßpark von der
Außenwelt abschließen, das Leben des beklagenswerthen Fürsten ab­
spielt, dringt nur äußerst wenig in die Oeffentlichkeit. Besondere
Freude, so sagt man, bereite es dem Kranken, stundenlang Gemüse
in kleine Stücke zu zerschneiden. Doch fehlt es auch nicht an vcr-
hältnißmäßig lichten Augenblicken, während deren der König sich
an die Persönlichkeit seiner Aerzte oder anderer Besucher zu er­
innern scheint. Zu diesen anderen Besuchern von Fürstenried
zählen der mindestens einmal alljährlich einer traurigen Pflicht
nachkommende Ministerpräsident, sowie auch, wie behauptet wird,
Prinzessin Therese, die unvermählte einzige Tochter des Regenten.
Der früher öfters aufgetauchte Gedanke, daß der Regent noch bei
Lebzeiten des Königs Otto den Königstitel annehmen solle, ist
inzwischen aufgegeben worden, sei es überhaupt und für dauernd,
sei es für so lange, als Prinz Luitpold die Regentschaft innehat.
Daß dessen Sohn und Nachfolger Prinz Ludwig iu dieser Frage
anders denkt als sein regierender Vater, ist seit vielen Jahren
bekannt. Das Land aber hat sich allmalig mit den nicht allzu
großen Unzuträglichkeiten einer Regentschaft ausgesöhnt, so daß
der aus einem etwaigen Wegfall der Regentschaft sich ergebende
! Wandel kaum als ein Ereigniß von einschneidender Bedeutung
j aufgefaßt werden würde.
j (Requiem für den Metropoliten Knilowsky.) Aus
; Anlaß des Ablebens des griechisch-katholischen Metropoliten von
Die Wärterin.
AuS dem Volksleben.
Still und feierlich war der Sonntagnachmittag. Man hörte
nichts als das Ticken der Stocknhr, die auf zwei mehrfach
gesprungenen und wieder reparirten Alabastersäulen stand, deren
ursprüngliche Farbe die Zeit in ein schmutziges Gelb verwandelt
hatte, und das Klappern der Stricknadeln, welche die alte Frau,
im Urvätergroßstuhle am Fenster sitzend, mit einer Emsigkeit
handhabte, als hänge ihrer Seele Heil von dem baldigen Fertig­
werden des Strickstrumpfes ab.
Auf dem etwas kurzen und eckigen Sofa, das, wie die
meisten übrigen Einrichtungsstücke des riesig großen, halbdunklen
Zimmers auch noch' aus der Congreßzeit zu stammen schien, lag
ein junger Mann. Die Pfeife mit dem dunkelbraun angerauchten
Meerschaumkopf ließ er auf den Boden hängen. Nachlässig blätterte
er in einer Zeitung, die er schon bis zu den Inseraten durch-
gelesen hatte; nun studirte er auch die Annoncen. Er legte das
Blatt beiseite.
„Wirst Dir noch ganz Deine Augen ruiniren, Mutter."
„Was soll man denn sonst machen, Pepi."
„Na ja ... es zahlt st do aber gar nct aus. Wer strickt
denn heutzutag überhaupt no Strümpf'? Wozu hat man denn
schließlich Strickmaschinen? ..."
„JS halt do ganz was Ander's, so a Handg'strickter."
„Ja, ja. Mutter! Aber fad is's."
„Du wirst mi net mehr anders machen; zu meiner Zeit
hat ma deS net fad. sondern häuslich g'nennt. Mußt Di schon
um a Jüngere umschau'n alS G'sellschafterin, wann Dir die
Mutter z'fad is."
„So war's do gar net g'meint, das weißt do ganz gut,
Mutterl. Uebrigcns, das mit der jünger'» G'sellschafterin ...
Ich denk nämli, daß es beinah' mei Pflicht wär, Dir a Stütze:
inS HauS z'bringen! ..."
Er erhob sich lebhaft und trat zum Fenster. „Was meinst D',
Mutterl?"
Die Alte hob halb empört, halb belustigt die Hände
empor.
,,J sag's ja: die jungen Leut', die jungen Leut'! Aber
wannst mir no so oft damit ansangst, es wird nir draus. Kannst
ja heiraten. Meinthalber. Laß nur die alte, gebrechliche
Muatter allein. Denn in die Wohnung da kommt mir kan so
a jung 3 Flitscherl herein, die da umcommandir'n möcht'.
Commandant bleib' i— bis i die Augen 's letztemal
zuamach'."
„Mhm— weißt D', Mutter— i will nur sag'n, es
wär' ja möglich, daß ich betraten müßt', wenn i net a Schuft
sein will... es wär' do mögli, net?"
Sie fuhr auf, warf die Strickerei auf das Fensterbrett
und wendete sich rasch zurück.
„Nein, Pepi, nein, das wär' net mögli. Bei mein' Kind
net, das i in Zucht und Ehren großgezogen hab'."
Er wurde roth und mußte sich unwillkürlich abwenden.
„Natürlich is es doch gar net der Fall. Aber in der
Theorie könnt' man sich's vorstell'n."
Da schlug die Matrone erbost auf die Lehne des Sessels.
„Pepi, a anständiger Mensch deu t net amal au so 'was.
Da gibt's bei mir ka Theorie."
„Gut, gut, nur net giften, Mutterl, das schad't Dir nur.
Also is recht: i bleib' a alter Jungg'sell'."
„Wart'no die paar Jahrln, Pepi; kommst zeitli gnua dran.
Ueberhaupt so a junger, unerfahr'ner Springinsfeld! Zu meiner
Zeit hab'n st d' Männer erst an' eigenen Hausstand g'gründ't,
wann der Fufz'ger net mehr weit wor."
„Aber geh', Du warst achtzehn und der Vater, Gott hab'
'hn selig, dreißig, wia 's vor den Altar treten seid's."
„A Ausnahm'! Is a gnua drüber g'red't word'n, auf'n
i ganzen Grund."
„Aber glückst seid's do word'n, trotz der „unerfahrenen
Jugend", was?"
In ihren halb erloschenen Augen leuchtete es auf.
„Mein lieber, lieber Bua— unser Herrgott gebcrl's, daß
Du 's mit Deiner Eh' grad' so treffen möchtest!"...
Er sprach nie mehr vom Heiraten. Von der „Fadigkeit"
auch nicht mehr, aber spüren mußte er sie ganz gehörig. Der
Pepi, der Stubenhocker und Häferlgucker, war ja wie a»s-
' gewechselt. Nämlich im Vergleich zu anderen Männern seines
I Alters.
Nach der Thorsperre kam er sehr häufig nach Haufe— er,
der Pepi! Und allmalig machte es den Eindruck» als ob er gar
ein „Drahrer" werden wollte.
Im Grunde ihres Herzens konnte sie ihm's nicht ver­
denken, so einsam ihr auch oft zu Muthe war, denn es ist
wirklich keine Unterhaltung, einer alten Frau stricken zuzusehen.
Mochte er sich im Gasthaus in lustiger Gesellschaft zerstreuen;
besser, wie die Duckmäuserei, und junges Blut muß sich
austoben.
Da kam nun freilich eine recht ärgerliche Sache dazwischen.
Alt werden, alt sein, das wär' ja recht, aber die Krankheit soll
sich nur nicht als Gesellschafterin einsinken. Das fehlte noch bei
einer Frau, die sich zeitlebens den Lu.us des Krankseins nicht
gegönnt hat und nun, wo sie den größten Theil des Tages allein
sein muß, schon gar keine Zeit hierzu hat.
Der Pepi wurde, als er sah, wie es mit der Mutter steht,
und daß sie immer schwächer und pflegebedürftiger wurde, aller­
dings mit einem Schlage wieder häuslich, so wie er früher ge­
wesen, that, was er ihr an den Augen absehen konnte, und
mühte sich nach Kräften, sie aufzuheitern.
Aber während des ganzen langen Tages, da er sich im
Bureau befand. Eine „Bedienerin" wurde zuerst angeschafft, aber
von der alten Frau binnen vierundzwanzig Stunden pensionirt.
Da müßte sie aus Gift und Galle über diese heillose Wirthschaft
noch kränker werden, behauptete sie.
Die Nachbarinnen führten auch einen Turnus ein, doch
das konnte mau auf die Dauer nicht verlangen. Und dann half
dies wenig, denn von einem Menschen, den man nicht baar be­
zahlt, darf man nichts fordern. Die Frauen aus dem Hause
recommaudirten ihr endlich selber eine Wärterin, eine von ihrem
Manne getrennt lebende Frau, zwar noch jung, aber reinlich „bis
zum Exceß", geduldig, lieb und sehr— billig.
Eine geschiedene Frau! Das mußte schon das Rechte sein.
Widerwillig gab sie ihre Einwilligung, und nicht ohne Mißtrauen
empfing sie die Wärterin,, deren Sanftmuth und Bescheidenheit
aber bald den starrköpfigen Sinn der Alten gefangennahm.
Der arme Pepi brachte nach wie vor die ganze Zeit zu
Hause zu, die ihm sein Beruf freiließ. So unangenehm ihm
diese „Dritte" auch sein mußte. Kaum ein Wort wechselte er mit
der Wärterin.
„Er ist ein Weiberhaiser," sagte die alte Frau begütigend
zu ihrer Pflegerin. „Sie müssen Ihnen nir draus machen." lind
wie zu sich selber fügte sie hinzu: „Ein Dickschädel ist er, just
wie sein Vater. Capricirt sich grad' auf die Eine, der Schlanke!:
Da heißt's halt warten, kurze Zeit noch warten!...
**
Die linden, lauen Lüste des Frühlings waren wach
geworden. Und die kann der „Buttenhansel" l) nicht vertragen,
die ruiniren ihm das Geschäft.
Besser ging '§ der Alten wieder, gut ging 's ihr sogar,
und wenn sie so am offenen Fenster saß, durch das die wohligen,
herben,Blüthendüfte in das alte, große, dumpfige Zimmer hinein-
hauchten, da kam es ihr vor, als ströme neue Jngendkraft und
') Tod.


[ 2023-06-29 10:52:22.387 - 19000506 - Seite 6 ]
t
I
Seite 6 Sonntag
Lemberg, Erzbischofs Julian Ritter v. Knilowsky, wird
morgen (Montag) um V-8 Uhr Früh in der griechisch-katholischen
Pfarrkirche zur heiligen Barbara, 1. Bezirk, Postgasse 8, eine
Seelenmesse mit Pannychida abgehalten.
(Bon der Universität.) Der ordentliche Professor der
classischen Philologie an der philosophischen Fakultät, Hofrath
Dr. Theodor Gomperz, wurde bis zum Schluß des kommenden
Wintersemesters von der Lehrverpflichtung enthoben. Der Gelehrte
will seinen Urlaub dazu benützen, um ein größeres wissen­
schaftliches Werk zu vollenden.
(Graf Bolesta-Koziebrodzki P.) Graf Felix Bolesta-
Ä o z i e b r o d z k i, Geheimer Rath und Kämmerer, Mitglied des
galizischen Landtages, ist am 2.d.M. in Chlebow im 72. Lebens­
jahre gestorben. Er hinterläßt eine Witwe, geborne Gräfin
GolejewSka, vier Söhne: Grafen Thaddeusz, Kämmerer, Bot­
schaftsrath und Lieutenant in der Reserve; Grafen Johannes,
Kämmerer und Rittmeister erster Classe im Dragoner-Regiment
Nr. 2, und die Kämmerer und Lieutenants in der Reserve Grafen
Ludwig und Anton, sowie eine Tochter, die verwitwete Gräfin
Marie Gorzenska-Ostroroy.
(Der zweite weibliche Doctor der Philosophie«
Wie«.) Vor der aus dem Decan Professor Dr. Grobben
als Vorsitzenden, den Professoren Dr. Franz Exn er, Doctor
Leopold G e g e n b a u e r und Dr. Franz M e r t e n s be­
stehenden Prüfungscommission legte gestern Vormittags um 11 Uhr
Fräulein Cäcilie W e n d t mit glänzendem Erfolg das philo­
sophische Hauptrigorosum ab. Die junge Dame, eine Tochter des
Professors an der Lehrerbildungsanstalt in Troppau (Schlesien)
Dr. H. M. Wendt, wurde mit Auszeichnung
approbirt, und aus diesem Anlaß vom Tecan und den Pro­
fessoren, sowie von einer Reihe von Studenten, die der Prüfung
'beigewohnt hatten, aufs Wärmste beglückwünscht. Noch im Laufe
dieses Sommersemesters wird die Candidatin das zweite Rigorosum ab­
legen und dann als Zweite ihres Geschlechtes— die Erste war
bekanntlich Frau Dr. Gabriele Gräfin Wartensleben, die
sich in Frankfurt am Main niedergelassen hat— an unserer
Universität zum Doctor der Philosophie promovirt werden. Die junge
Dame hat in ihrer Vaterstadt Troppau den Gymnasialunteiricht
auf dem Wege des Privatunterrichts absolvirt und sodann die
Maturitätsprüfung mit sehr gutem Erfolge bestanden. Sie bezog
die Wiener Universität zunächst als Hospitantin und ließ sich dann
nach Zulassung der Frauen zum akademischen Studium als
ordentliche Hörerin inscribiren. Durch eine gediegene mathe­
matische Arbeit— „Note über die Kreisfunctionen"— erweckte
''"sie schon vor einiger Zeit die Aufmerksamkeit unserer hervor-
- ragenden Mathematiker, der Professoren Dr. v. Escherich
und Dr. Gegenbauer, welche die Arbeit in den von
ihnen herausgegebenen Monatsheften für Mathematik und Physik
publicirten. In diesen Heften wurde' auch die ausgezeichnete
Dissertation des Fräuleins Wendt „Eine Verallgemeinerung des
-Additionstheorems der Besel'schen Function erster Art" ab­
gedruckt. Der streng wissenschaftliche Maßstab, der bei dieser
Fachschrift an die zu publicirenden Eiirsendungen gelegt wird,
kennzeichnet am besten die Vortrefflich keit der Arbeiten der jungen
Candidatin.
(Leichenbegängnis.) Unter außerordentlich zahlreicher
Betheiligung fand gestern Nachmittags das Leichenbegängniß des
- Finanzsecretärs Dr. Adolf Karl R o b i t s ch e k, Bruders des
Polizeiobercommiffärs Dr. Siegfried Robitschek, statt. Der
Einsegnung wohnten Ministerialrath Dr. Wolf, die Obersinanz-
räthe Baron Pelikan und Ritter v. Bauer, die Finanzräthe
Guten seid, Körner und Dr. Bö hm, Finanzsecretär
Weißmantel, ferner die Polizeiräthe Michler und Rutt-
-rich bei. Nach der Einsegnung wurde der mit zahlreichen
prächtigen Kränzen geschmückte Sarg zur Beerdigung auf den
Centralfriedhof gebracht.
(Vom Wetter.) Das gestern über Mittelfrankreich bestandene
Luftdruckmarimum ist weiter ostwärts gerückt und ist unter dem Ein-
, flusse desselben im Westen bereits vielfach Aushcitcrung eingetreten. Der
Osten ist noch vorwiegend trüb und stellenweise regnerisch. Jin Süden
traten gestern mehrfach leichte Gewitter ant. Die Temperatur ist im
Osten und Süden gestiegen, im Nordwesten etwas gesunken. Morgens
meldeten: Haparanda 0*8, Uleaborg 8'1, Kem 07, Petersburg 7'4,
Redal 4'2, Warschau 13'2, Mas tau 7°4, Kiew 12 0, Stornoway 8 3,
Scillh iri, Borkum 11'8, Hamburg 12°2, Berlin 12'7, Jled'Aix13'5,
Paris 10'4, München 12 3, Prag 9'9, Bregenz 6'3, Wien 10 '2, Buda­
pest 15'5, Hcrmannstadt 10'4, Lesina 18'l>, Trieft 18'7, Florenz 15'6,
Freude in ihre alten Glieder. Das mildert jeden starren Sinn
■ und macht gut und nachsichtiger und weicher.
Wie Mitleid kam es über sie, als sie auf ihren Pepi
blickte, der frohbeseligt bei ihr saß und sich nicht genug wtindern
konnte über ihre gerötheten Wangen und ihr frisches, treffliches
Aussehen.
„Jetzt kannst D' schon wieder ins Wirthshaus geh'n, Du
alter Drahrer. Die Wärterin woll'n wir doch noch net fort­
schicken, gelt?"
„Wenn s' lto nothwendig is, Mutter!— natürlich bleibt f
dann noch da. Kost't ja so wenig."
„Und is mir so unentbehrlich geworden. So ein lieber,
bescheidener, braver Kerl. Schau, Pepi— uns alten Leute!»
kommt halt schon oft so a Unsinn in den Kopf— oft und oft
hab' i mir denkt: Das wär' so Eine, die für mein Pepi
pafsert —"
„Mutter, Mutter!"
„Ich weiß, ich weiß' schon— der helle Unsinn!"
„Die kann ich nicht heiraten!"
„Natürli. Sie lebt ja von ihr'n Mann getrennt."
„Das wär's net. Aus an ganz ander'« Grund thät das
absolut net geh'n."
„Bist in a Andere verliabt, Du Spitzbua?"
„Ka Idee. I kann s' net heiraten, die „Wärterin", Mutter,
es gibt a unübersteiglich's Hinderniß— ich bin schon mit ihr
verheirat't, seit mehr als an halben Jahr!"
Sie sprang empor, ganz jugendlich und elastisch.
„Was? Wie? Du— und sie? Du —?"
Er nickte gravitätisch.
„War ein Riescnschwindel, mit der „Wärterin", und es
wundert nii nur, daß die Nachbarinnen, die das so fein ein-
z'fädeln g'wußt hab», so verschwiegen warn. Na Mutter!—
d i e Schwiegertochter tracht t do sicher nicht danach, Dir den
Oberbefehl zu entreißen, gelt, die net?"
„Na, Pepi, die net!" jubelte die Alte. „Aber jetzt holst
D' mir f g schwind, g'schwind holst D' mir s' her und auf der
Stell'. Pepi.. ."
„Macht ka große Arbeit, sie wart't eh schon draußen vor
der Thür', wo s' zughört hat. He, kommen S' herein, Frau
'Wärterin, und geben S' der Frau Schwiegermama a Busserl!"
-»« I i u i m ü 11 e t.
Neues WMer Jöürnal
Rom 16'2, Neapel I6'6, Malta 16'1, Konstantinopel 15'9 Grad
Celsius.— Die Wetterprognose lautet: Meist heiter mit steigen­
der Temperatur.
(„Papa Weigl" f.) Den Hinterbliebenen des vorgestern
zur letzten Ruhe bestatteten populären Restaurateurs vom
„Dreher-Park" in Meidling, Herrn Johann Weigl, sind selbst­
verständlich von allen Seiten, aus fast allen Kreisen der Be­
völkerung Wiens und sogar von fernher, unzählige Condolenz-
schreiben und -Telegramme zugekommen. Auch Polizeipräsident
H a b r d a und Bürgermeister Dr. L u e g e r sprachen auf tele­
graphischem Wege ihr Beileid aus; ebenso der frühere Vice-
bürgermcister, Gemeinderath Slrobach und auswärtige Gast­
wirthegenossenschaften. Der Besitzer des „Dreher-Parkes",
Herr Anton Dreher, hat in einem herzlich abgefaßten
Schreiben an die Witwe seinem Schmerz über den
Verlust des von ihm stets hochgeschätzten Herrn Weigl
Ausdruck gegeben und gleichzeitig der Verdienste gedacht,
welche sich der Verstorbene um das Etablissement „Dreher-Park",
das Herrn Weigl ja auch thatsächlich seine heutige Popularität!
verdankt, erworben hat. Herr Hans Weigl, der treffliche Sohn
des Verstorbenen, wird, wie wir hören, gemeinsam mit seiner
Mutter das Etablissement weiterführen, und die reiche Erfahrung,
die er sich in drei fremden Weltthcilcn auf allen Gebieten der
Gastwirthschast gesammelt hat, sowie die vortreffliche Schule, die
er im Elternhanse genossen, lassen keinen Zweifel in seine Fähig­
keiten als Leiter eines so umfangreichen Geschäftes aufkommen.
Zudem steht ihm ja außer seiner Mutter, einer musterhaften
Wirthin, der langjährige Geschäftsführer seines Vatexs, Herr
Florian P o r t o l e t t i, zur Seite.
(Blüthen moderner Poesie.) Was der Mensch in seinem
Wahn Alles'für Poesie hält, wenn er's selber verfaßt hat,
darüber könnten die verschiedenen Papierkörbe unserer Redaction
Dinge berichten, Dinge, die auch jene Bedauernsweitheil ver­
blüffen würden, welche zu Blutsverwandtschaft oder gesellschaft­
lichem Umgang mit den bekannten jungen und hoffnungsvollen
Talenten verdammt sind. Aber echte Poesie— alle Achtung!
Gestern zum Beispiel brachte uns die Post eine „Skizze" von
E r n e st i n e R e f f o h... „Reffoh".. ., der Dichtername
war uns neu und klang erst bekannter, als wir, mit den kleinen
Verkehrtheiten aufstrebenden Genies rechnend, ihn von hinten nach
vorne lasen. Also ein Pseudonym, mit dem die Dichterin Hoffer
uns neckt, indem sie sich „unsere werthe Antwort" unter „ihrem
vollen Namen" postlagernd 1. Bezirk, Rathhaus, erbittet.
Aber der Name thut nichts zur Sache— die Haupt­
sache bleibt die Dichtung! Der Feuilleton-Redacteur
sagte mit gebrochenem Herzen, die Geschichte sei allerliebst und
rührend, aber zu kurz für die drei Spalten, die als Minimum
eines poetischen Werkes unter dem Strich in Wien Platz-Usance
sind. Der Criminalredacteur meinte, es ließe sich als Mord
qualificiren, aber eine solche Geschichte ohne Namen zu ver­
öffentlichen, das ginge nicht an. Der Communalredacteur, dem
wir die Rathhaus-Ernestine sandten, hatte Raummangel. Schließ­
lich hielten wir, um das Werk zu retten, Redactionsconferenz,
und beschlossen, die traurige Skizze unter dem Titel „Blüthen
modern:r Poesie" mit all der thanfrischen Originalität der
Komposition» des Stils, der Orthographie und der Jnter-
punction an dieser Stelle dem SönntagSblatt einzuverleiben.
Reffoh schreibt uns:
„Das erste Mal? Er warf sich auf seine Pritsche, und da
zog's au ihm vorüber.—— Viele Mädchen und Frauen, die
italienische Sonne scheint heißer und gluthvoller, und alle Strahlen
vereinigen sich auf einen einzigen Punkt. Starr sieht er hin— dieser
Punkt nimmt Formen an— ein herrlicher Mädchenkopf mit prächtigen
Augen und lachendem Munde— die ganze Gestalt erscheint, kommt
ihm entgegen.— Die Strahlen der Sonne folgen, nun erscheint er
auch schon von ihnen umschlossen, zwei Arme legen sich um seinen
Nacken und— er erwacht. „Mit offenen Augen träume ich schon?!—
— Wie sie ihn damals koste.durchzuckte es seine Glieder— Glück—
Glück —. Dann die Mondnacht auf der Terasse, und die Mandoline
in ihrer Hand— wie schön.—————————
Sie leidenschaftlich küssend gab er ihr daZ Geleite aus seinem Zimmer.
Da begann sie zu weinen. „Warum weinst Du?"— Sie sprach, er
lauschte— dann schrie er aus— hcstig, und schluchzte. In seinem
Innern borst etwas— es klirrte so eigenthümlich, .und ihre Hand
krampfhaft umschließend zog er sie zurück ins Gemach. Es war nicht
beleuchtet und sie wollte amzunden. Doch ohne zu denken was er thue
preßte er sie ganz nahe an sich, und nahm sie aus seine Knie.— Wie
im Traume strich er ihr das Haar auS der Stirne, und da gab sie
ihm einen Kuß.— Bkit einem Ruck sprang er ant, sie siel zu Boden
— mit beiden Füßen trat er aus sie— warf sich auf die Ohn­
mächtige— und ohne einen Laut von sich zu geben, ließ sie sich von
ihm ermorde n."
(Ungarische Lehrerinnen in Wien.) Die unter Führung
des königlichen Schulinspcctors Ernö K u l i s z e k y und der
Directorin Frau Irma v. Pataky in Wien weilenden Can-
didatinncn der Raabcr Lehrcrinnenbildungsaustalt besuchten gestern
Vormittags die Kaiscrgrust und legten auf den Sarg der Kaiserin
Elisabeth einen prachtvollen Kranz mit WidmungSschleffe
nieder. Mitglieder des Wiener Lehrerhansvereines, der die unga­
rischen Gäste in seine Obhut geiloinmen hat, führten die Reise­
gesellschaft in die Hofmuseen, die Lehrmittelcentrale, das Rath­
haus, in die Lehrerinncnbildiiitgsanstalt und in die Ausstellung
des Frauenerwerbvcrcines. Abends wohnten die Damen theils im
Jubiläuins-, theils im Teutschen Volkstheater den Vor­
stellungen bei.
(Eine kostbare Reliquie.) Man schreibt uns aus
London: Die Londoner königliche Geographische Gesellschaft
hat ihren Sammlungen in diesen Tagen eine werthvolle Reliauie
einverleiben können, ein heiliges Andenken an den berühnitcn
Afri'areisenden L i v i n g st o n e. Als dieser im Herzen Afrikas
verschied, balsamirten seine Leute seinen Körper ein und brachten
ihn zur Küste. Die Gebeine des großen Forschers ruhen jetzt
dort, wo die großen Männer Englands den ewigen Schlaf
schlafen, in der Westminster-Abtei, sein Herz aber wurde unter
dem Baume begraben, unter dessen Zweigen er seinen letzten
Seufzer ausgehaucht hatte. Ein Mann von der Expedition
schnitt eine Inschrift in den Baum ein und gab Ki tambo,
dem Häuptling der Eingeborenen, den strengsten Befehl,
stets dafür zu sorgen, daß das Gras auf dem Platze und der
Umgegend sofort abgeuiäht würde. Nur so war es möglich, den
Baum vor den verheerenden Buschfeuern zu schützen, die all­
jährlich über das Laud ziehen und so viele Bäume zerstören.
Der Häuptling Kitambo starb kurze Zeit darauf und wurde unter
demselben Baume begraben. Sein Nachfolger verließ mit den
Eingeborenen das Dorf und siedelte sich in einer Entfernung von
etwa 15 Kilometer wieder mit seinen Leuten an. Aber wie durch
ein Wunder entging der Baum, unter dem der kostbare Schatz
6. Mai 1900 Nr. 2346
begraben war, der Zerstörung. Zwanzig Jahre lang betrat kein
Weißer die Stelle, obwohl Dr. Livingstone's Tochter eine
Bronzeplattd sandte, um den Ort zu bezeichnen, an dem das
Herz ihres Vaters lag, und obwohl die Geographische Gesellschaft
ansehnliche Geschenke an die Häuptlinge entsandte, um sie zum
Schutze des Ortes' zu veranlassen. Nach vielen Anstrengungen
gelang es schließlich dem Capitän B i a, die Bronzeplatte dem
neuen Kitambo auszuhändigen, der dieselbe dann unter dem
Baume eingraben ließ. Aber unglücklicherweise wurde die Platte
bald darauf von einem arabischen Sclavenhändler gestohlen, der
gerade das Land durchstreifte. 1899 brachte endlich Herr
Codrington das Stück Holz mit der Inschrift, das einen
so großen historischen-Werth besitzt, zurück. Es liegt heute im
Kartenzimmer der Geographischen Gesellschaft. ES ist morsch
und schlecht geworden, aber die Worte „Dr. Levingstone
4. Mai 1873" sind noch deutlich zu lesen, und man wird Alles
thun, um die kostbare Reliquie zu conserviren. Sie wird dann
gewiß eine Sehenswürdigkeit der Geographischen Gesellschaft
bilden.
(Die Gewerkschaft der Tischlermeister) ersucht uns um Auf­
nahme,'olgcudcr Anzeige: Montag den 7. Mai um 4 Uhr Nachmittags
Undct m der Bolkshatle des Rathhauses zum zweitenmal eine vom
Boriteher ^edlicka einberufene Genosscnschastsversammlung der
-vischllr statt, ohneden von der Opposition gestellten Antrag (Aenderung
der Ätatuten der Meisterkrankencassa) auf d,e Tagesordnung zu stellen.
Es.nt deshalb Pflicht aller jener tausend Tischlermeister, welche bereits
gepfändet wurden, oder noch die Pfändung zu erwarten haben, voll-
zaglig zu erscheinen, laut und vernehmlich ihre Stimmen zu erheben
und fick, mcht vergewaltigen zu lassen.
(Eine Opernvorstellung von Geisteskranken) hat
neulich im Hospital Bedlam in London stattgefunden. Dort werden
jeden Monat acht oder zehn Unterhaltungsabende abgehalten:
Bälle, Concerte oder Aufführungen, die zur Cur gerechnet werden.
Der letzte Unterhaltungsabend im April war nun ein besonderes
Ereigniß. Die Streatham Operngesellschaft brachte die populäre
komische Oper „Rip Van Winkle" vor einer Zuhörerschaft von
Geisteskranken zur Aufführung. Die Bühne des Hospitals
ist so groß und gut ausgestattet, wie in einem Londoner
Westend-Theater. Dreihundert Zuschauer waren erschienen.
Vorne saßen Besucher im Gesellschaftsanzug, im Hintergründe
waren die Wärter und Wärterinnen in ihrer Amtstracht, und
dazwischen saßen die Geisteskranken. Die heiteren Episoden der
Oper, die „Rip var Winkle" schon vor Jahren in London
populär gemacht hatten, verfehlten auch auf dieses Publicum
nicht ihre Wirkung. Keiner der Witze ging unbeachtet vorüber.
Mehrere Lieder wurden mit großem Beifall aufgenommen und
„da capo" verlangt. Wie es bei den Aufführungen der alten
komischen Opern Mode ist, wurden verschiedene Lieder, die
actuelle Ereignisse behandelten, eingefügt. Es war besonders
merkwürdig, daß die Lieder, die sich auf den Burenkrieg bezogen,
mit derselben patriotischen Begeisterung, von den Geisteskranken
aufgenommen wurden, die die gesunden Engländer bei dieser
Gelegenheit an den Tag zu legen pflegen.
(Der Umzug der Specialitiiteutrafik.) Der Regulirung der
Kärntnerstraße ist auch das Local der Specialitätcntrasik zum Opfer
gefallen. Das Haus, das dank diesem vielbesuchten Geschastslocal eine
Art Popularität bekommen hatte, fällt der Axt zum Opfer und wird
einem modernen Palast Platz machen. Die Specialitätcntrasik hat nicht
weit entfernt ein neues, vornehmes und elegantes Heim gefunden: Kohl­
markt 6 wird von jetzt ab die Parole jedes Cigarrcngourmets sein,
und das stattliche, mit den ausgewähltestcn Specialitäten des inter
nationalen Cigarrmmarktes ausgestattete Local wird bald so populär
und besucht sein, wie das bisherige in der Kärntnerstraße.
(Tödlicher Unfall ei«es Offieiers.) Aus K r a k a n
wird berichtet: Hanptmann Josef G r u b e r vom Festungs-
artillerie-Regimente Nr. 2, das in Krakau in Garnison liegt, ist
gestern während der Uebung vom Pferde gestürzt, schlug mit dem
Kopfe auf den Säbelknauf und blieb sofort todt.
(Oestcrreichisches Museum.) Die Studicnausstellung der Ge
sellschast der Kunstfreunde des Öesterreichischen Touristenclubs, welche
im Oestcrieichischen Museum (Saal X, lj Stock) untergebracht ist,
wird am Sonntag den 13. d. M. geschlossen.
, (Vater und Tochter am selben Tage gestorben.)
Im Heim einer Arbeiterfamilie, im Hause Ackergasse 9, spielten
sich vorgestern tragische Scenen ab. Der Maschinenwärter Wenzel
Raab lag schon seit mehreren Wochen an Tuberkulose darnieder,
und vor einigen Tagen wurde auch seine Tochter Hcrmine schwer­
krank: eine acute Lungenentzündung hatte das Mädchen befallen.
Vorgestern Mittags starb Raab. Seine Frau, mit der er im
besten Einvernehmen gelebt, war trostlos. Sobald sie sich einiger­
maßen wiedergefunden, verließ sie das Haus und begab sich zu
einer Leichcnbesiattungsanstalt, um einen Sarg für den Todten
zu bestellen. Als die unglückliche Witwe zurückkehrte, fand sie auch
ihre Tochter Her m i n e als Leiche vor.
(Ergraute) benutzen nur den ausgezeichneten Hair-Regenerator,
ist kein Färbemittel, sondern gibt für ergraute Haare die natürliche Farbe
zurück. Per Flasche 2 K. beim Apotheker Hoilielerant Zoltan, Budapest.
(Novelli und sein Goldoni-Theater.) Ein hübsche?
Beispiel für das umfassende Interesse, das der gefeierte italienische
Künstler Novelli Allem zuwendet, was mit der Bühne znsammen-
höi'gt, wird uns gemeldet. Novelli benützt die freie Zeit, die ihm
sein Gastspiel am Raimund-Theater läßt, um sich mit Allem
vertraut zu machen, was für sein demnächst zu eröffnendes Theater
in Rom „Casa di Goldoni" von Nutzen sein könnte, und er
unternimmt förmliche Studienercursionen durch alle ihm von
Werth dünkenden industriellen Etablissements. Er hat auch eine
Reih: von Einkäufen hier bewerkstelligt. So vollzog er bedeutende
Anschaffungen von Porticren, phantastischen Decorationsstosfen,
wirkungsvollen Gobelins und Teppichen, darunter ein feinflorige-
Theaterteppich, welcher sowohl wegen seiner herrlichen und nnr
gemein wirkungsvollen Farben, als wegen seiner Riesendimension
bemerkcnSwcrih ist. Den Ankauf dieser Gegenstände bewerkstelligte
Signor Novelli im Teppichhause des k. u. k. Hof- und Kammer­
lieferanten Orendi in Wien am Lugeck.
(..Venedig in Wie».") Mit Concerten auf allen Campt,
Vorstellungen in beiden Theatern wird der erste Sonntag in „Venedig
in Wien" festlich begangen werden. DaS Entree ist auf 30 Kreuzer
festgei'ept. Die Eröffnung des Englischen Gartens erfolgt um 2 Uhr
und eine Stunde später beginnen bereits die Concerte.
(Die Laudtagsabgeordneten im Wiuzerhause.) Eine
große Zahl von Mitgliedern des Landtages aus allen Partei­
lagern fand sich gestern im niederösterrcichischen Winzer-
hause in der Rothenthurmstraße ein, um, einer Einladung des
Landesausschusses Richter folgend, eine Weinkost vorzunehmen.
Landesausschuß Richter begrüßte die erschienenen Gäste und
brachte ein Hoch auf die Weinbauer, als die Producenten des
vortrefflichen niederösterreichischen Weines, aus. Der Statthalter
Graf K i e l »i a n s e g g toastirle auf den LandesanSschuß Richter,
als Obmann der Winzergcnossenschaft. Hierauf erhob Bürger­
meister Dr. L u e g e r das Glas aus den Laudiuarschall Barou
Gudeirus. Der Landmarschall toastirte auf das Land Nieder-
österreich.


[ 2023-06-29 10:52:22.387 - 19000506 - Seite 7 ]
Nr. 2346
Sonntag
Neues Wiener Journal
6. ai 1900
Seite?
(Ueber die neue Edison'sche Glühlampe) bringt „Die
Technik" mm genauere Angaben. Das Princip dieser neuen Glüh­
lampe ist der verbesserte Glühfaden von hohem Widerstände zur
Benützung von hochgespannten Strömen. Der neue Glühfaden
besteht aus einer besonderen Mischung seltener Erdmetalle, leitet
die Elektricität nicht, ist porös und äußerst widerstandsfähig. In
die Mischung sind Kohlenpartikeln vereinzelt hineingebracht;
zwischen diesen entstehen die elektrischen Funken, welche durch den
Strom von sehr hoher Spannung gebildet werden. Der elektrische
Strom geht nun von einem Kohlentheilchen zum andern und
bringt dadurch die Faser schnell zum Glühen. Durch die Ein­
wirkung des luftieercn Raumes in der Glaskugel der Glühlampe,
die den Durchgang des elektrischen Stromes durch die Kohlen­
partikeln erheblich unterstützt, wird das Glühen des Fadens zu
einem weisen, sehr hellen Lichte.
(Eitle Einbrecher.) Im Geschäftslocal des Josefstädter­
straße 54 wohnhaften Friseurs Karl B l ü m e l wurde vorgestern
Nachts ein Einbruch verübt, der eines komischen Beigeschmackes
nicht entbehrt. Als Herr Blümel Samstag Früh sein Local
betrat, das er, wie gewöhnlich, am Abend vorher gesäubert und
in Ordnung gebracht hatte, bemerkte er zu seinem großen Erstaunen
am Boden zahlreiche Neste eines üppigen Haarwuchses, auch sonst
deutete ViAes darauf hin, daß hier ein Consortium— denn so
viel Haare konnten unmöglich von einem Haupte stammen—
an seiner gegenseitigen Verschönerung gearbeitet hatte. Da,
wie überall, auch bei uns in Wien es üblich ist, zur Nachtzeit
die Thüren gesperrt zu halten, so hatten sich die Herren Ein­
brecher veranlaßt gesehen, die Thür gewaltsam zu erbrechen, im
Uebrigen aber sind sie mit einer Delicatesse vorgegangen,_ die
ihrem Zartgefühl alle Ehre macht. Gestohlen ist gar nichts
worden. Dagegen dürfte der Anblick der nächtlichen
Besucher beim Verlassen des Locals den Neid des
seligen Adonis erweckt haben. Die ungebetenen Gäste haben sich,
wie der Augenschein ergab, die Haare geschnitten, sich rasirt,
wobei sie so vorstchtig waren, die Rasirmesser zu desinficiren,
Bart und Haar pomadisirt und zum Schluß sich sogar Locken
gebrannt. Die gebrauchten Servietten haben sie fein säuberlich
wieder zusamniengelegt und gepreßt. Nach Verschönerung ihres
Aeußern haben sie sich wieder discret, wie sie gekommen waren,
entfernt. Die geplante Preiserhöhnng unserer Friseure dürfte
in dem Moment ihren Zweck verfehlen, wenn alle Diejenigen,
die des Friseurs bedürfen, das von jenen Herren befolgte Ver­
fahren einschlagen.
(Zwei Kinder in Verbrennuugsgefahr.) Im Hause
Webergasse 15 besindet sich das Kohlengeschäft des Franz Zboch
und anstoßend daran die aus Zimmer und einem Cabinet be­
stehende Zboch'sche Wohnung. Herr Zboch war Nachmittags in
Geschäften fortgegangen, gegen 2 Uhr hatte auch seine Frau einen
Gang zu besorgen und sperrte ihre beiden Kinder, den dreijährigen
Franz und den vierjährigen Anton, in der Wohnung ein.
Die Kleinen begannen in ihrer Abwesenheit mit Zündhölzchen zu
spielen; dabei sprang der Kops eines solchen Hölzchens ab und
flog auf den Fenstervorhaug, der sofort Feuer fing und lichterloh
brannte. Die im gegenüberliegenden Hause wohnende Fran Waldner
bemerkte das Feuer und eilte, rasch entschlossen, hinüber, riß die
Thür mit großer Kraftanstrengung aus und rettete die zwei
Buben. Hierauf alarmirte sie die Hausbewohner. Den vereinten
Bemühungen der rasch herbeigeeilten Parteien gelang es alsbald,
die Flamnien zu ersticken.
Ein Theil der TageSneuigkeitcu befindet sich auch aus
Seite 20 und 21.
Eine Elektrieitätsausstellung in
Wien.
(OriMa!-Bericht der .Renen Wiener Journal*,)
Das Jahr 1903 wird auch den Wienern wieder eine
Lroße Ausstellung bringen. Es hat nämlich der Elektrotechnische
Verein in seiner kürzlich abgehaltenen Generalversammlung über
Antrag des Ausschusses einstimmig den Beschluß gefaßt, im
Jahre 1903 eine elektrotechnische Ausstellung zur
Feier des zwanzigjährigen Bestandes des Elektrotechnischen Vereines,
dessen Gründung bekanntlich mit der esten Wiener elektrischen
Ausstellung des Jahres 1883 zusammenfiel, abzuhalten. Die
Schaustellung ist in größtem Stile geplant und wird be­
rufen sein, die modernen Errungenschaften auf dem Gebiete der
Elektrotechnik und der ihr verwandten Industrien in einem glanz­
vollen Nahmen vorzuführen.
Zum Präsidenten der Ausstellung wurde mit Vereins-
beschluß Professor Karl Schien! dcstgnirt. Zugleich wurde
auch schon zur Durchführung der Vorarbeiten ein Erecntivcvmite
bestellt, in das nebst dem Präsidenten die Herren: Director der
Hos- und Staatsdrnckerei Hofrath Ottomar Volkmer, Ober-
inspector der Nordwestbahn Friedrich Bechtold, Director der
Internationalen Elektricitätsgesellschaft Ingenieur Gustav Frisch
und Fabriksbesttzcr kaiserlicher Rath Floris W ü st e entsendet
wurden.
Das Comite hat seine Wirksamkeit bereits aufgenommen
und geht eifrig daran, die für das Zustandekommen des bedeut­
samen Unternehmens nothwendigen Voraussetzungen erfolgreich zu
verwirklichen.
Das Organisationsstaiut der elektrischen Ausstellung liegt
bereits vor, und auch das Hofärar sowie die Staatsverwaltung
haben sich bezüglich der Platzfrage, Rotlinde und anstoßender
Ausstellungspark, zustimmend geäußert.
Michael Mnnkaesy f.
Budapest, 5. Mai. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Bei der heutigen unter
dem Vorsitz des Kultusministers Wlafsics stattgesundenen
Eonferenz der zur Veranstaltung der Leichenfeier M u n k a c s y's
entsendeten Landescommission wurde auch der Antrag gestellt, daß
zu dem am nächsten Mittwoch stattfindenden Leichenbegängniß:
auch das Militär ausrücken soll. Heute Abends bereits erhielt!
die Commission von dem Landesvertheidigungsminister die Ver­
ständigung, daß das Militär zur Spalierbildung ausrücken werde.
Der Leichnahm Mnnkacsn's langt morgen Nachmittags
2 Uhr von Wien in Budapest an, wird aber erst Nachts, von
der hiesigen Künstlcrcolonie mii brennenden Fackeln begleitet, in
das Künstlcrhaus im Stadtwäldcheu überführt nnd dort während
der Nacht aufgebahrt werden.
Ein Sncrrftan als Brandstifter verhaftet.
Paris, 5. Mai. Der Sacristan der Kirche von Auber-
villiers, Koscher, wurde als Urheber des Brandes,
durch den die genannte Kirche am 16. V.M. zerstört worden
war, verhaftet.'
Mittheilungen uns dem Unblicum. Theater and Kunst.
Danksagung einer Augenkranken!
Ich war seit zehn Jahren an einem schweren Augenleiden erkrankt
und wurde anderwärts ohne Erfolg behandelt; nun wurde ich bei dem
Herrn Augenarzt Br. .Inllus Donath, VIII., Schlösselgasse 28,
nach der Methode des indischen Augenarztes Goolam Kader innerhalb
sechs Monaten von meinem Leiden geheilt. Spreche ihm daher au?
diesem Wege meinen öffentlichen Dank aus.
Katharina Mödlagl, XIX., Billrothstraße 19, Thür 3.
Alters- und JnvalideneaffaderWieuerJournalisten.
Die Herren Mitglieder beider Sectioncn der Alters- und Invaliden"
cassa der Wiener Journalisten werden hiemit aus Grund des 8 13 der
Statuten für
Dienstag den 8. Mai 1900, präcise 4 Uhr Nachmittags,
in das Local des „Concordia"-Clnbs (1. Bezirk, Helferstorsersiraße I)
zur zweiten ordentlichen Generalversammlung einbernsen.
Wien, 19. April 1900. Der Obmann.
Vergnügungsfahrten
zum
Johannksfest in Krag.
Die Direciion der k. k. privilegirten österreichischen Nordwestbahn
veranstaltet am I4. Mai d. I. aus Anlast der am 16. Mai in Prag
stattstndcndeii Johannesfeier von Wien und den nicisten übrigen gesell-
schaitlichcn Stationen Vergnügungsfahrten zu ermäßigten Preisen
nach Prag.
Abfahrt von Wien «m 7 Uhr 19 Minuten Abends.
Die Fahrkarten haben eine vierzchntägige Giltigkeitsdaner.
Näheres enthalten die bezüglichen Placate, ferner ertheilt hierüber
das Reiscburcau der k. k. pnviiegirten österreichischen Nordwestöahn in
Wien, II., Nordwcstbnhnhos, an Wochentagen von 9 bis 3 Uhr
Auskmfft.
Loealveriinderung.
Das k. k. Commissionslager von Tabak- und Cigarren-
Specialitätc«, bisher
1. Bezirk, Kärntnerstraße Nr. 3,
übersiedelt von morgen
Montag den 7. Mai
in die neuen, prachtvoll eingerichteten Localitäten
1. Kenrk» Kohlmarkt Ur. 6.
Ecke der Wallnerstraste.
Peufionsfonds des WienerJonrualisten- und Schrift-
stellervereius „Coneordia".
Die Herren Theilnehmer aller drei Abtheilungen des Pensious-
sonds werden hiemit auf Grund des 8 32 der Statuten für
Dienstag den 8. Mai 1900, präcise S'/r Uhr Nachmittags,
in das Local des „Concordia"-Clnbs (I. Bezirk, Helferstorserstraßr 1')
zur achtundzwanzigston ordentlichen Generalveriamnilung einbernsen.
Wien, 19. April 1900. Der Obmann.
Zinn Wohnungswechsel.
Für unsere p. 1. Abonnenten.
Wir ersuchen diejenigen unserer i». t. Abon
nente», welche zum Maitermi« umziehen oder anfs-
Land gehen, den nachstehenden Ausschnitt, ent­
sprechend ausgefüllt, rechtzeitig an uns gelange«
zu lassen, damit in der Zustellung des Blattes
keine Unterbrechung eintrete.
Wien, 1. Bezirk, Schttlerstriche 9.
Ausschnitt z»r Anzeige des Wohnungswechsels.
An die
Hmi-MWntin M „ta KiemZuml"
Wien, I., Schulerstraße 9.
Ich ersuche, mir da» „Neue Wiener Journal ', welche»
ich bis |«m bezahlt habe,
von, ab in meine nene
resp. Kommrrwohnung
fit sende«.
Folgt Name und genaue Adresse:
(eitlen, recht deutlich ju schreiben.)
Preisräthsel Nr. 1979.
richtig
Man uierke aus den folgenden Wörter» je eine Silbe,
zusammengestellt ergeben diese ein hochinteressantes Ercigniß.
Kolin, Kaiman, Franzburg, Johann, Wasser. Fieber,
Josef, Index.
Ans der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
zuerkennuna eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwcrk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
ant Correspoudenzkartcn geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einläuten, könne» beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adreffiren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
**
*
Die Lösung des Prcisräthsels Nr. 1978 und die Nennung des
Preisgewinners erwlgt in der Mittwoch-Nummer.
Der Preis für das Preisräthscl Nr. 1976 ist an Fräulein
Barbara Muschitz, in Klein- Schwcchat Nr. 191, abgesendet
worden.
Die Auflösung lautet:
Laub, Raub.
Mimen.
Silhouette«.
Motto: Ich und die Welt!!
Sie tauchen au jedem Theater auf, die ich in den nach­
folgenden Silhouetten festgehalten habe. Die Gründthpen sind
immer dieselben. Es kann in diesen Skizzen öfter— zumeist—
statt „der" „die" gesetzt werden und umgekehrt. Es handelt sich
da um Eigenthümlichkeiten, die beim männlichen wie beim weib­
lichen Geschlechte hervortreten.
Der Regiffenr.
Muß wie die gute Hausfrau sein. Das ist die tüchtigste, vo»
der man am wenigsten spricht.— Man darf seine Thätigkeit
nicht bemerken. Am bösesten sind die „denkenden" Regisseure.
Die sind wie die „denkenden" Schauspieler. Beide denke»
nämlich, sie seien Künstler. „Er denkt zu viel— die Leute sind
gefährlich." Richten gewöhnlich die größten Geschmacklosigkeiten
an. Verbessern mit Vorliebe die Dichter, die doch wirklich nichts
vom Theater verstehen! Lassen den Helden schon im ersten Act
in Trauer gehen, weil er ja aus dem Buche wissen muß, daß
seine Geliebte im vierten Act stirbt. Specialität, die er mit
vielen Eollegen theilt: erklärt, nie eine Zeitung nach der Premier«
zu lesen. Man trifft ihn aber um 7 Uhr Morgens nach solchem
Tage in einem verborgenen Cafe mit sämmtlichen Zeitungen
um sich.
Die Diva.
Hat die größte Gage am Theater, was fie auch auf der
Bühne in ihrem Spiel immer durchblicken läßt. Spielt das Fach
der dankbaren Rollen. Ist auf allen Bällen, allen Rennen,
allen Bazaren, wo man sich für die Armen amüfirt— überall,
wo etwas los ist. Natürlich eigene Equipage. Macht ein großes
Haus, wo die maßgebenden Literaten nicht fehlen dürfen. Im
Theater hat sie eine besondere Loge unweit der des Director-,
damit alle Leute sie sehen können, auch wem ste nicht spielt.
Protegirt die jüngeren weiblichen Kräfte, die nicht hübsch find,
dafür aber kein Talent haben. Diese Sterne machen sich gut
um die Sonne!— Liest Stücke und läßt sie sich vorlesen.
Empfiehlt sie, wenn sie eine gute Rolle für sie haben. Ist
durchdrungen von ihrer Wichtigkeit für das Vaterland-und die
Kunst und das Jahrhundert.
Auch ein Gatte existirt, der aber nur decorativ wirkt. Er
ist von Adel— sagt er. Und sie legt groben Werth darauf.
Er verwaltet den Reclamecheil, der für das Geschäft sehr wichtig
ist. Denn Klappern gehört zum Handwerk. Die Diva ist" stets
vornehm und unnahbar. Gibt sehr viel auf Moral.
„O Fatinitza, Fatinitza, Fatinitza..
a. G.
Das heißt: als Gast. Ihr Vermögen erlaubt ihr da-.
Macht alle kleinen Provinzbühnen unsicher, wo ste durchMnnatur.
Brillanten und kostbare Toiletten auffällt. In.der Hauptstadt
kennt man sie im Theater— zum Glück— nur von ihrer Log«
aus. Erzählt ständig von ihren großen Einnahmen und Erfolgen.
Vor jedem Auftreten paffirt chr was. Entweder wird ihr Schmuck
gestohlen oder ste fällt aus dem Wagen oder der Zug entgleist.
Spielt nm sogenannte Paraderollen, für die fie sich besondere
Abgänge gemacht. Steht immer in der Mitte der Bühne und
hat die Rollen der Partner auf das Mthwendigste zusammen­
gestrichen. Wird immer mit „donnerndem" Applaus empfangen
und echält in jeder Stadt „den" silbernen Lorbeerkranz. Auf
den Proben sehr herablassend zu den übrigen Mitwirkenden, die
sich eine ganz besondere Ehre aus dem Zusammenwirken mit ihr
machen müssen. Läßt Worte fallen wie: „Mein Freund, der
Herzog von X ...", „kürzlich sagte mir die Fürstin I ..Bei
ihrem letzten Gastspiel las man: „Auf allgemeines Verlangen:
Heute zum letztemnale: Auftreten von Fräulein Elvira Ziplmsky".
Aber sie halt ihr Versprechen nicht! Hat beim letzten Auftrete«
immer Thränen in den Augen nnd schwört, „ihre lieben Pose-
muckler" »ie zu vergasen.
Der schone Oskar.
Jugendlicher Held und Liebhaber. Talentlos, aber schön
und dumm. Immer gebrannte Locken und flatternde Künstler­
cravatte. Ealabreser und Havelock. Findet immer ein Engage­
ment— für eine Saison. Dann hat er den Reiz bei den
weiblichen Besuchern verloren. Ist mit dem Augenblick fir immer
erledigt, wo er sich verheiraten würde. Er ist zwar dumm—
aber das thut er doch nicht! Erzählt unaufhörlich von sei»«»
Abenteuern in gehcimnißvollem Tone. Vormittags ist eS eine
Gräfin, Mittags eine Herzogin, Abends eine Nihilffti«... Ein
verfluchter Kerl! Wird immer von den Weibern verfolgt,
kann sich nicht vor ihnen retten! Immer sitzen einige in der
Loge, wenn er spielt. Erhält Bvuquets und Kränze (die der
Gärtner zur Hälfte des Preises zurücknimmt. Ein lohnendes
Nebengeschäft!) Hat fortwährend Abenteuer und zeigt frech
lächelnd Briefe und Photographien, die er „zufällig" immer bei
sich hat. Auf Discretion gibt er nicht viel.
Der Kaffeehansmime.
Kleiner Mann, der nichts kann. Da er aus der Bühne
immer wenig zu reden hat, sucht er es des Nachmittags im
Cafe nachzuholen: Wer ihn hier kennen lernt, muß ihn für den
bedeutendsten Künstler der Residenz halten. Immer ist wer
schuld daran, wenn er eine Rolle nicht bekommt. Er ist eben
kein Kriecher, und mir solche Leute mag die Direetion! Er
macht der Presse keine Besuche, und darum wird er verrissen!
Er ist zu einfach und natürlich, und darum gefällt er dem Pu-
bliciim nicht! Infolgedessen schimpft er auf alle Drei.
Der Streber.
Ein schleimiger Komödiant. Wird von allen Kollegen
herzlich gehaßt. Macht sich lieb Kind bei der Direetion durch
freundliche Angebereien. Weist nie eine Rolle zurück, übernimmt
von Nachmittags bis Abends eine zehn Bogen starke Partie.
Sucht sich wichtig und unentbehrlich zu machen. Kokettirt mit der
Presse und thut sich etwas auf ihre Bekanntschaft. Geht jede
Woche einmal mindestens in die Redactionen und drückt alle
Augenblicke ein Notizcheu durch. Macht den Damen, die der
Direetion nahe stehen, den Hof. Redet Allen zum Munde,
schimpft hinterrüäs. Ist der Vater jeder Klatschgeschichte und
der geborene Kabalenmachcr. Gratulirt jedem Kind des Ti-
rectors, den Dienstmädchen und sogar der Schwiegermutter zum
Geburtstage.
Die Vornehme.
Spielt Naive. Ist immer die verfolgte Unschuld: jede-
Engagement mußte sie— nach ihrer Angabe— verlaffen, weil


[ 2023-06-29 10:52:22.387 - 19000506 - Seite 8 ]
Seite 8
Sonntag
Neues Wiener Journal
6. Mai 1900
Nr. 2346
der Director oder Regisseur dreist wurde. Betont ihre „gute
Familie" und ihren Verkehr in der vornehmen Gesellschaft. Be­
trachtet das Theater als etwas Niedriges und Verächtliches—
nur an den Gagetagen macht sie eine Ausnahme. Sehnt sich
nach einer reichen Partie. Ihr ist das Theater nur Geschäft,
daK freilich viel bequemer ist als Maschinnähen. Ist sehr hoch-
zmiichig gegen kleine Kollegen und Kolleginnen und bält es für
sehr vornehm, deren Namen nicht zu kennen. Erröthct bei jedem
Witz und fitzt allein in ihrer Garderobe während der Pausen.
Erfreut sich allgemeiner Beliebtheit am Theaier! Sie beneidet
jkeinen Menschen mehr, als die kleinen Damen mit den großen
Brillanten ... um der Brillanten willen.
Chor und kleine Rolle«.
Oder wie sie am Theater sagen: Chlor und keine Rollen.
Verkrachte Existenzen, die für Frau und einhalb Dutzend Kinder
zu sorgen haben. Unser Mann hat hier einen Noihhafen ge­
funden. Verdienst: zum Leben zu wenig, zum Sterben zu
viel. Hat einst belfere Tage gesehen. Seine größte Rolle ist
jetzt: „Gnädige Frau, es ist servirt." Im Uebrigen markirt er
Volk: ein Bürger, ein Soldat, ein Mißvergnügter. Das Letztere
sst er auch im Leben. Zuweilen ist er auch noch Jnspicient, und
das ist ein Posten, beinahe so dankbar wie der der Souffleuse.
Der Jnsnicient ist der verantwortliche Redacteur am Theater, der
für die Sünden der Anderen büßen muß: wenn Einer zu spät
auftritt, wenn ein Requisit nicht zur Stelle ist, wenn Donner
pnd Blitz zu soät in Action treten. Als Künstler ist er nur
Statist, und das will Keiner sein: auf der Bühne nicht und im
Leben auch nicht. Und doch find sie so wichtig— finden die
Änderen! P. L.
Novell» als Carlo Goldoni.
Novelli feierte gestern im Raimund-Theater neue
Triumphe. Er feierte sie in einem schlechten Stücke. Man gab
die zweiactige Komödie „Die letzten Tage Goldoni's"
hon Carrera. Ein inhaltloses Werk. Und überflüssig! „Die letzten
Tage Goldoni's" haben nichts Dramatisches an fich. Ein Greis,
der seine Frau liebt, der Hunger leidet und an Altersschwäche
stirbt. Man kann sich keine leerere und ödere Komödie denken.
f ohle Ttraden und billiger Alltagswitz. Damit die Komödie den
bend Mt, wird eine endlose „Stegreifkomödie" eingefügt. Sie
war langweilig. Umsomehr als Novelli während dieses Jnter-
prezzoS nur stummer Zuhörer ist.
Novelli spielt diese Komödie weniger solo, als die anderen
ßtücke seines Revertoires. Die Partner kommen viel zu Wort.
D«S ist kug erdacht von ihm. Dieser schattenhafte Greis muß
ökonomisch hinausgestellt werde,:. Er hat nicht viel zu sagen. In
dieser Oekonomie angewandt und von Novelli gespielt, heimelt er
unendlich an und rührt. Eine wundersame Gestalt ist eS, die Novelli
zeigte. Sie unterscheidet sich wesentlich von seinen anderen
Rollen. Ein fesselnder Kopf. Der ganze Charakter weich, milde
und von etwas senilem Hum w umrahmt. Mehr gehaucht als
gesprochen. Eine passive Figur voll Güte, die sich schienen
Mt. wie man sie eben schiebt. Alles, nur kein Theaterheld.
So trippelt er langsam auf das Grab zu. Die Sterbescene
war wieder ein Meisterstück. Das sanfte, schmerzlose, gottselige
Verlöschen des ausgebrannten LämpchenS.
Das Publicum, wiewohl etwas spärlich, berestete dem
Künstler stürmische Ovationen. Auch Blumen gab eS. Ungerecht
wäre eS diesmal, nicht auch seine Umgebung zu loben.—
Erzherzog Rainer wohnte der Vorstellung bei. b. b.
#*
*
Hinter der Scene gab es gestern, knapp vor
Pegimr der Vorstellung, eine ebenso herzliche, als
intime Feier für Novelli. Der Künstler hatte Geburtstag.
Seine Schauspieler schinückten ihm die Garderobe. Sie war zu
einem entzückenden Bluinenhain umgewandelt. Hunderte elektri'che
farbige Glühlämpchen guckten aus den Gewinden hervor. Die
italienische Colvnie hatte schöne Blumen gesandt.
Novelli war ganz überrascht, als er die Garderobe betrat,
nahm Händedrücke der Schauspieler entgegen, die er temperament­
voll erwiderte. Seine schöne Frau, zugleich sein meistbeschäftigtes
Mstglied, war auch unter den Gratulirenden. Sie wurde mit
einem herzhaften Kuß ausgezeichnet.
Novelli freute sich ungemein, sprach viel und rasch, wie
daS seine Art ist. „Obs bslls!"— „Molto piaeevole!" rief
er ein- über das anderemal.
Sein Garderobeur mußte ihn daran erinnern, daß es Zeit
war zum Schminken und zum Ankleiden für die Vorstellung.
Dann erschien eine Ueine Deputation. Novelli und
seine Truppe wurden zi einem Bankett geladen, das die ita­
lienische Colonie ihnen nach der Vorstellung gab. Die
Einladung kam nicht unvorbereitet. Man wußte unter den italieni­
schen Schauspielern schon tagszuvor davon.
Die Herren im Frack, die Damen in Soiröetoilette, folgten
nach der Vorstellung dieser Einladung. Das Bankett, dem auch
Director Gettke zugeogen wurde, gestaltete sich glänzend und
brachte Novelli neue, reiche Ovationen.
(Hofoperntheater.) Das Bühnenfestspiel „Der Ring des
Nibelungen" geb: wieder einmal in Scene, Im „Rheingold" sang
gestern ein Gast, Herr Breu er, den kurzen Part des Mime.
Wir bekamen einen kleinen Vorgeschmack der Genüsse, die wir im
„Siegfried" zu gewärtigen haben. Es dürfte eine berauschende
Hqßlichkeits-Orgie werden. Herr Breuer, in Bahrcuth
gedrillt und eingeschworen, gilt dort als der be­
rufenste Repräsentant des jämmerlichen Nibelungenknirpses.
In der That, er leistet in der Verleugnung des Persönlichen das
Opferwilligste, im Cultus des Häßlichen das Abenteuerlichste.
Wäre das Häßliche und die Erziclung widerw irtiger Eindrücke
der Zweck der Kunst, dann müßte Herr Bauer als der größte
Künstler anerkannt werden. Was er sonst noch kann, hoffen wir
beim nächsten Anlaß zu entdecken. Herr Frau scher sang den
Fasolt. Er ist kein Riese, weder an Statur, noch
an Stimme, aber seine Int lligenz gestattete ibm
eine befriedigende Durchführung der Partie. Er bildete einen
nervös-cholerischen Gegensatz zu dein in Wahlklang schwel­
genden Biedermann, an den uns Herr Grengg gewöhnt|
hat. Herr Schmedes bewährte sich neuerlich als Loge, so:
wenig natürliche Disposition er auch für bie;e■ fahrige Figur
besitzt. Die übrige Besetzung, fast durchwegs erste Künstler-,
schaften, forderte zu keiner besonderen Bemer'ung heraus, a. k. 1
* Heute jährt es sich zum h u n d e r t st e n m a l, daß j
Amalie Haizinger geboren wurde. Am 6. Mai 1800 j
wurde zu Karlsruhe Amalie Morstadt geboren, die als Amalie
Neumann eine der gefeiertsten „Naiven" der deutschen Bühne
war, in den weitesten Kreisen jedoch erst als Amalie Haizinger
— sie war in zweiter Ehe mit dem Tenoristen Anton Haizinger
verheiratet— berühmt geworden ist. In ihrer Vaterstadt hatte
sie bereits mit fünfzehn Jahren die Bretter betreten und auf
dem Gebt te des bürgerlichen Lustspiels (Kotzebue, Inland,
Clauren» ihre ersten Triumphe gefeiert, bis späterhin Mutter
Buch mit der „Grille", dem „Lorle", in „Dorf und Stadt" :c.
für ihr Talent die entsprechenden Aufgaben lieferte. Daneben war
ihr aber auch, was heutzutage kaum begreiflich erscheint, der Lieder
holder M,nd nicht versagt, und in den Dreißigerjahren hat sie
in Paris im Concertsuale als Sängerin ebensolche Erfolge er­
zielt, wie anderwärts auf den Brettern. Erst 1846 siedelte sie
an das B u r g t h e a t e r über. Hier langsam ins ältere Fach
übergehend, fand sie in Bauernfeld einen Schriftsteller, der
ihrem lebenswarmen und bis in das späte Alter hinein frischen
Wesen die entsprechenden Aufgaben zu schaffen die Kraft hatte.
Beinahe 30 Jahre hat sie dem Burgtheater angehört: neun
Jahre nach ihrer 1875 erfolgten Peustonirung ist sie (am
11. August 1884) gestorben,
* Im Burgtheater wird am 14. d. M. Fräulein
Renan vom Stadttheater in Graz als Adelheid in „Götz"
gastiren.
* In der jüngst stattgehabten Abschiedsvorstellung der Frau
Lehman»< Normal betrat auch Frau Elise E l i z z a nach
langer Krankheit wieder die Bühne und errang als Adalgisa
neben der vielgefeierten Meistersängerin einen ehrenvollen Erfolg.
Frau Elizza, deren musikalische Sicherheit bereits wiederholt ge­
würdigt wurde, erhielt für ihre vortreffliche Leistung großen
Beifall. Sie wurde mit Frau Lehmann oft und stürmisch ge­
rufen und Blume,ispendeu in großer Zahl schmückten die Garde­
robe der Künstlerin.
* Am 14. d. M. findet in der Hofoper die erste Vor­
stellung der italienischen Stagione statt. Es geht
Giordano'S „Feodora" mit Frau Belltncioni und dem
Tenoristen de Lucia in Scene.
* Der Director des Deutschen Theaters in Berlin, Herr
Dr. Brahm, ist gestern hier eingetroffen. Director von
B u k o v i c s reist morgen nach Berlin.
* Im Rathhause fand gestern die Civiltrauunz des
Fräuleins Josesine Glöckner mit Herrn Leopold Krämer
statt. Als Trauzeugen fungirten Director v. Bukovics und
der Vater des Bräutigams. Den Trauact vollzog Magistrats-
Lbercommissär Dr. Bermaun. Die Braut trug eine Toilette in
Graupastelle und ein ebensolches Hütchen mit Maiglöckchen. Das
Brautpaar begab sich mit den Familienmitgliedern unmittelbar
nach der Trauung nach Rodaun.— Die Mitglieder des
Deutschen Vvlkstheaters haben dem jungen Paar ein werthvolles
Hochzeitsgeschenk überreicht.
* Im Stadttheater wird am nächsten Donnerstag das
ehemals im Carl-Theater oft gespielte Lustspiel „O diese Männer!"
von Julius Rosen zum erstenmale aufgeführt.
* Die letzte Novität des Raimuud-Theaters in
dieser Saison ist das Volksstück „Der Nagel im Herzen"
von Regisseur Krug und Herrn Plankensteiner.
* Das Theater in der Josef st a d t bringt Mitt­
woch den 8. d. M. die Premiere des Stückes „J a v ar aj a h".
* Aus München wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
G i r a r d i begann heute am Gärtnerplatztheatcr als Valentin im
„Verschwender" sein Gastspiel und erzielte einen enthusiastischen
Erfolg.
* In der H o fop e r kommt morgen „Lucia von Lämmer-
m o o r" mit den Damen Saville und Rellk, sowie den Herren
Schrödter, Demuch, Frauscher. Pacal und Prcuy zur Aufführung.
Hierauf: „Pan".— Dienstag folgt „Siegfried" mit den Damen
v. Mildenburg, Walker und Michalck, sowie den Herren Schmedes,
Demuth, Ritter und Hesch. Den Mime singt Herr Hans Breuer
als Gast.
* In Max Dreher's Schauspiel „Der Probecandidat".
welches am Donncrstag als zweite Gastspielvorstellung des Berliner
Deut chen Theaters zur Aufführung gelangt, wirken die Damen Louisc
Dumont, Elfe Heims, Agnes Mütter, Luise v. Pocllnitz und die
Herren Bruno Köhler, Adolf Kurth, Karl Meinhard, Hermann
Nissen, Emanuel Reicher, Max Reinhardt, Rudolf Rittner, Oscar
Sauer, Paul Schwaiger, Richard Vallentin, Bruno Ziener mit.
* Im Raimund-Theater gelangen heute Nachmittags als
A r b e i t e r v o r st c l l u n g für den Arbeitcrbildungsverein
Rudolssheim-Fünshaus „Die Rä über" zur Aufführung. Herr Josef
Lewinsky wirkt in dieser Borstellung als Franz Moor mit.— Der
Beginn derselben ist ausnahmsweise,für 2 Uhr angesetzt.
* Der Borstand des Wiener Conccrtve reines
hat uch constituirt und wurden Herr Arthur Fabcr zum Präsidenten,
die Herren Jakob T h o n e t und Dr. Erich Ritter v. H o r» b o st e l
zu Äicepräsidcnteu uud Herr Theodor Hämmerte zum Cassier
gewählt.
Sport.
Unsere Sportnachrichten
Sonutagsrrnnen befinden sich
mit den Tips
auf Seite 20.
für die
Gerichtssaal.
Airs der Gerichtswelt.
(Der Zufall als Romancier.— Die Curcriolge des Magnctopathen.—
Die Carrikre eines Sträflings.)
Eine Geschichte, die wir für das Capitel eines Sensations­
romanes halten würden, wenn sie uns nicht ein bekannter und
nichls weniger als dichterisch veranlagter Advocat erzählt härte,
fand in der verflossenen Woche in einer Provinzstadt in Böhmen
ihren Abschluß.
Vor fünf Jahren stand ein junger Bursche von kaum
16 Jahren, Josef N., vor den Geschwornen in X. Die Anklage
legte ihm Münzverfälschung zur Last. Im Vereine mit
noch jüngeren Genossen hatte er primitiv hergestellte „Zwanziger"
aus Blei und Zinn hergestellt. Be or er noch in die Lage ge­
kommen war, eines der Falsisicate zu verwerthen, war seine
Verhaftung erfolgt. Nach kurzer Verhandlung fällten die Ge­
schwornen ein freisprechendes Verdict, da man der Ver­
antwortung des Angeklagten Glauben schenkte, er habe nur aus
Neigung 'u rechnischen uud mechanischen Arbeiten, aber ohne böse
Absicht, die „Zwanziger" nachgemacht.
Einer der Geschwo nen, der reiche Fabrikant G., faßte
Interesse für den Freigesprochenen und bestellte den Jungen in
sein Bureau. Joses N. trat nach einer kurzen Unterredung als
Laufbursche in den Dienst des Fabrikanten. Ein Jahr später
war Josef N. Comptoirist; nach zweijähriger Dienstzeit avaucirte
er zum zweiten Leiter einer Filiale in Mähren.
Das blühende Geschäft des Fabrikanten erlitt nun im
Jahre 1*98 einige schwere Verluste in Rumänien. Zugleich ver­
schlechterte sich die Coiiiuiiclur auf dem Markte für die Fabrikate
der Unternehmung, kurz Herr G. gerieth in ZahlungSvcrlegen-
heiten. Diese Situation veranlaßte den Fabrikanten zu einer
Rücksprache mit seinem Rechtsanwalt, den er bat, eine Erbschafts­
angelegenheit, die für ihn nun von erhöhter Bedeutung war, zu
betreiben.
Ein Bruder des Herrn G. war nämlich im Jahre 1884
gestorben und hatte zum Universalerben seinen außerehelichen
Sohn, das Kind eines Fräulein Angela D., eingesetzt, der da­
mals mit seiner Mutier nach Rußland ausgewandert und ver­
schollen war. Erst, falls sich dieser Erbe bis zum Jahre 1900
nicht melden sollte, hätte die Erbschaft an Heren G. zu fallen.
Vergeblich waren alle Aufforderungen geblieben, die nach dem
Tode des Erblassers in einigen Zeitungen in Wien und in Odessa
verlautbart worden waren.
Der Rechtsanwalt erklärte seinem Clienten Herrn G. nun,
daß es ganz vergeblich wäre, Ansprüche auf die bedeutende
Rachlassenschaft vor Ablauf des Termines für den erstberechtigten
Erben, also vor dem Jahre 1900 zu erheben. Sorgenvoll verließ
Herr G. das Bureau seines Rechtsfreundes.
An einem der nächsten Tage berief er einige seiner verläßlichsten
Angestellten in sein Comptoir und eröffnete ihnen, daß er an das
Entgegenkommen seiner Gläubiger appelliren müsse. Wenn ihm
diese ein Moratorium bis zum 31. December 1900 gewähren,
werde er dann durch die Erbschaft seines Bruders in die Lage
versetzt, seinen Verpflichtungen nachzukommen. Und dann erzählter
die Geschichte des Testamentes und von der angeblichen Suche
nach dem Fräulein Angela D. und d«en Söhnchen, die in
Rußland verschollen seien. Kaum hatte er die Erzählung beendet,
als der im Comptoir anwesende Beamte Josef N. ohnmächtig
zusammenbrach.
Man schrieb der Auftegung über die geschäftlichen Ent­
hüllungen des Chefs die Erkrankung des jungen Mannes zu.
Am nächsten Morgen erschien Josef N. wieder bei feinem
Chef und legte diesem sein Taufzeugniß vor, aus dem hervor­
ging, daß er im December 1879 als unehelicher Sohn der
Angela D. geboren wurde. Ferner brachte er den Trauungsschein
seiner Mutter mit einem Herrn N. in Lodz bei, der ihn im
Jahre 1883 adoptirt hatte. Seine Mutter war anläßlich
ihrer Eheschließnng zum griechisch-orthodoxen Glauben über­
getreten. Im Jahre 1887 starben beide Eltern während der
herrschenden Choleraepidemie; der damals acht Jahre alte Junge
wurde zu einem Onkel nach Warschau gebracht. Als auch dieser
im Jahre 1890 gestorben war, kam Josef in ein Waisenhaus
nach Lodz, aus dem er im Jahre 1894 entlassen wurde, um
nach Oesterreich auszuwandern.
Unter dem Namen Josef N. stand er, wie eingangs er­
wähnt, als Angeklagter vor dem Gerichte, bei dem sein Onkel
als Geschworner fungirte, ohne zu ahnen, daß Josef N. mit
dem gesuchten Erben identisch sei.
Das Ende der Geschichte ist bald erzählt: Josef N. wies
seine Erbberechtigung einwandslos nach. Zum Vormunde bis zu
seiner Großjährigkeit wurde Herr G. bestellt.
Die Beamten der Fabrik erfuhren den vollen Sachverhalt
erst vor wenigen Wochen, als ihm Herr G. fein Mündel eis
zukünftigen Chef und Bräutigam seiner Tochter vorstellte.
Der Zufall ist doch ein begabter Romancier...
**
*
Vor der Strafkammer in Dortmund stand Anfangs
dieser Woche derMagnetopath Adolf L i t t f a ck wegen
fahrlässiger Körperverletzung in drei Fällen. Der Angeschuldigte
ist 25 Jahre alt; bis zum 22. Jahre machte er sich als Laden-
gehilfe nützlich, dann entdeckte er plötzlich den Beruf in sich, der
leidenden Menschheit beizusprmgen. Er ließ sich dort nieder,
veröffentlichte Dankschreiben angeblich Geheilter und hielt auch
Sprechstunden in der Umgebung ab.
Da er nach seiner Angabe ein Allheilmittel für
jede Krankheit besaß, so hatte er großen Zulauf. Er wendet
den sogenannten Baunscheidtismus an, mittelst dessen er GelenkS-
rheumatismus, Bleichsucht, Magenerweitermig, Augenerkrankungen
jeder Art, Lungenschwindsucht und Leberleiden nach einem und
demselben Recept behandelt. Nun sind drei Fälle zur Anklage
gekommen, in denen sich Littfack der fahrlässigen Körperverletzung
schuldig gemacht hat. In zwei Fällen handelte es sich
um die Behandlung von Augmkranken, die durch die
an ihnen angewandte Methode schwer erkrankten. Der eine
ein junger Bergmann, wurde vor Schmerz fast wahn­
sinnig, er lief im Hemde auf das Feld.
Die Methode besteht bekanntlich in der Beibringung großer
Mengen Nadelstiche, worauf die Stellen mit einem scharfen
giftigen Oele bestrichen werden. Hicdurch wird eine
Eiterung hervorgerufen, durch die die Krankheitsstoffe aus den:
Körper gezogen werden sollen. In einem dritten Falle hatte
Littsack einem jungen Kaufmanne eine Kniegeschwulst „behandelt",
und zwar mit solchem Erfolge, daß der junge Mann 14 Tage
das Bett hüten mußte. Es waren sieben Aerzte als Gutachter
geladen. Sie hielten die Cnr für durchaus ungeeignet, in den
vorliegenden Fällen sogar unmittelbar schädlich für die betreffenden
Kranken. Die ärztliche Wissenschaft habe den Baunscheidtismus
längst in die Rumpelkammer geworfen. Der Angeklagte, der sich
Patientinnen gegenüber als ein höchst ge­
fährlicher Mensch gezeigt hatte, wurde zu sechs Monaten
Gefängniß verurtheilt.
**
*
Ueber eine seltsame Beförderung wird aus Philadelphia
berichtet: Vom Sträfling des Zuchthauses zum
Chef-Clerk desselben zu avanciren, ist wohl noch nicht vor­
gekommen. Dieser Tage aber wurde Wm. Stecke zu dem
Posten des Chef-Clcrks im Staatszuchthause erwählt, obgleich er
erst am 19. Juni d. I. als Sträfling entlaffcn werden darf.
Steele war Cassier der Siugerly'schen Nationalbank an der
Chestnut-Straße. Er fälschte die Berichte, um die Trausactioueu
des Bankprästdeuten zu verheimlichen. Singerlh, als viel­
facher Millionär allgemein bekannt, war Bankpräsidcm. und
Steele ließ es einfach geschehen, daß sein Chef n:it den Geldern
der Bank nach Beliebe» wirthschaftete. Das Ende
vom Liede war der Krach. Sing rlh starb, woraus
Steele verhaftet und zum Süudcnbock gemacht wurde. Im
December 1898 wurde er zu sechseinhalb Jahren Zuchihaus ver-
nrtheilt, und kürzlich ermäßigte der Präsident Mac Kinlep die
Strafe so, daß Steele am 19. Juni d. I. entlasse» werden wird.
Er ist ein tüchtiger Buchhalter und wurde nicht als Sträfling
angesehen und auch nicht al" solcher behandelt, weil die Gesängniß-
inspectorcn früher seine Gesellschafter in den Clubs waren. Die
Stelle des Chef-Clerks wurde neulich frei, indem der Inhaber
dieses Postens zmn ZnchthauSverwaltcr ernannt wurde. Da Steele
die Arbeit des Ches-Clerks schon vorher verrichtete, kamen die
Jnspectoren dahin überein, ihn zum Chef-Clerk zu erwählen. Das


[ 2023-06-29 10:52:22.387 - 19000506 - Seite 9 ]
Nr. 2346
Sonntag
Neues Wiener Journal
Amt ist mit 2500 Dollars per Jahr dotirt, wie jedoch verlautet,
soll Steele sich vorläufig mit 1500 Dollars oder 1800 Dollars
begnügen müssen. _____
(Der Mörder der Geliebten.) Der kaum 2V Jahre alte
Jnstrummtenmacher Sugo Wettinger war mit der ^ffchlerstochter
Marie Schreiber verlobt. Da erfuhr er. daß das Mädchen zur Heirat
mit einem Anderen gezwungen werden sollte. Erst beschloh^er, nach
Salzburg auszuwandern, dock) konnte er sich von i«uer Geliebten nicht
trennen. Als diese am 20. November v. I. Abends die Haupt­
straße von Schönbach in Gesellschaft mehrerer Frmndlmien
paffirte, erschien auch Wettinger. „Mane Schreiber blieb mit
ihm einige Schritte zurück. Plötzlich horten dre Voraus^
gegangenen in rascher Amcinandersolge mehrere Schusse. Al-, sie
entsetzt zur Stelle eilten, fanden sie das Mädchen sterbe n d am
Boden. Wettinger hatte es niit dem ersten Schulte so schwer getrosten.
Die anderen «Lchüsse hatte er gegen sich selbst abgegeben, und stm
sich überdies mit einem Messer zerfleischt. Trotzdem konnte er gerettet
werden. Das Schwurgericht in E g e r verurthcilte ihn z u m L. o d e
durch den Strang. Wegen Ablehnung derZusatztrage auiSlnnes-
vcrwirrung richtete die Mutter des Verurtheilten die Inchngkcns-
beschwerde an den Obersten Gerichtshof, welcher verleiben nach der
gestern durchgeführten Verhandlung keine Folge gab. Ueber die Be
gnadigung berieth der Gerichtshof in geheimer Sitzung.
(Politische Kannegießer.) Mir Neumhrsnbcnd saßen m einem
Gastbaufe in Fischern mehrere Leute, welche über die politischen und
socialen Verhältnisse nach vorliegenden Zeitungsberichten converlirteii.
Unter Anderem bemerkte der Lackirergchiffc Josef Schetek, daß die
kleinen Leute schlecht bezahlt werden, während man dem Kaper zwei
Millionen mehr bewilligt habe für Personen, die Schetek mit einem
nicht schmeichelhaften Worte bezeichnete. Wegen dieser Aeußerung wurde
Schetek von einem Erkenntnißsenate in Eger zu acht Monaten
schweren Kerkers vrrurcheilt, da in der rewectloscn ^eromdnng
eine Majestätsbelei digung gelegen sei. Die gegen diele-, Urtheil
ergriffene Nichtigkeitsbeschwerde, vertreten von Dr. Karl tarnst ein,
führte aus, daß in der incriminirtrn Aeußerung kerne Majestats-
beleidigimg entbaltcn sei: man wisse nicht einmal, wer unter den
Personen gemeint sei. Auch der Vertreter der Geireralprocuratur
Obrrlandesgerichtsrath v. Hauer erklärte, daß er weder in dem
Zusammenhang noch auch in dem objectiven Thatbestände die Grund­
lage des Urtheiles erster Instanz erblicken könne und beantragte ohne
Zurückweisung zur neuerlichen Verhandlung
sofortigen »freisprach. Der Oberste Gerichtshof unter
Vorsitz des Hosrathes Dr. v. Herrmann hob das erstrichtcrumc
Urtheil mif und fällte sofort den,Freisprach, da sich ,die
desprctirliche Bemerkung auf andere Personen_ als die des Kapers
bezog, sohin die Vrrurtheilung nicht gerechtfertigt war. Schetek wird
n»n nach fünfmonatlicher Untersuchungshaft über telegraphische
Anordnung enthaftet.^
(Friedensrichterliche Intervention.) Der Chef des Sicher-
heitsburcaus, kafferlicher Räch Moriz Stukart erschien gestern beim
Strakbczirksgerichte Josefstadt, um als Sachverständiger Auskunft zu
geben, ob und wann die Polizei zur friede nsrichter-
lichen Intervention verpflichtet ist. In Verhandlung
stand eine vom staatsanwaltschaftlichen Functionär vertretene Ehren
beleidigungsklage des Polizeiconcipisten Dr. Martin Nebenzahl
gegen den Advocatm Dr. Otto F r i s ch a u e r und den Verlichernngs-
director Josef Mendrochovicz. In einer Eingabe an das Polizei
connuiffariat Favoriten hatte Dr. Frischauer als Vertreter des Mcn
drochovicz dem Concipisten Dr. Nebenzahl den Vorwarf der
Gesetzesunkenntniß gemacht, weil er sich geweigert hatte,
friedensrichterlichzuinterveniren. Herr Meudrochowicz
rief die Intervention des Polizeiconcipisten an, um von einem feiner
Bediensteten zurückgehaltene Documente, Eincassierungsscheinc, zu er­
langen. Da Meudrochowicz erklärte, eine Strafanzeige gegen den Be
diensteten nicht zu erstatten, lehnte Dr. Nebenzahl jcde
Intervention ab. Daraufhin erfolgte die erwähnte Eingabe des
Dr. Otto Frischauer. Bei der Verhandlung vor dein Richter Gcrichts-
secretär Dr. W e i n l i ch erklärte Dr. Frischauer, den Vorwurf der
Gesetzesunkenntniß dem Concipisten mit Recht gemacht zu haben,,, da
dieser verpstichtet war, in« concreten Falle zu interveniren. Der Kläger
vertrat dagegen den Standpunkt, daß die Polizei zur sriedensrichterlichcn
ä nterventton über einseitiges Verlangen einer Partei nicht verpflichtet sei.
aiserlicher Rath Stukart bemerkte als Sachverständiger, daß er nach
einer Rücksprache mit dem gewiß sehr liberalen Präsidenten der Polizei
zurofficiellen Erklärung, ermächtigt sei,, daß
seitens des Publicums, insbesondere seitens
der Advocatcn ein großer Mißbrauch bei
der Anspruchnahme der Polizei zur sriebens-
richterlichen Intervention geschehe. Ueber Be­
fragen des Richters gab Stukart an, daß die Polizei Hi r fri eben s-
richterlichen Intervention in, Strafsachen
überhaupt nicht verpflichtet sei und daß das
Vorgehen des Polizeiconcipisten Dr. Neben­
zahl im vorliegenden Falle ein ganz correctes
war. Wenn es sich um Herausgabe von Documentcn handle,
intervenire die Polizei nur, wenn es sich um Gehalts- oder Pcnstons-
bogen handle oder wemi arme Leute die Intervention der Polizei zur
Erlangung ihrer Arbeitsbücher anrufen. Dr. Frischauer: Dann wird ja mit
zweierlei Maß bei der Polizei gemessen.— Der Richter sprach den An­
geklagten Meudrochowicz wegen Mangels eines snbjectivcn Verschuldens
frei, verurthcilte jedoch den Dr. Otto Frisch­
auer wegen Beleidigung des Dr. Nebenzahl
zu einer Geldstrafe von hundert Kronen. Der
Richter nahm an. daß der Vorwurf der Gesetzesunkenntniß eine im
vorliegenden Falle nicht berechtigte Schmähung war.
Dr. Frischauer meldete die Berusimg an.
(Nach zehn Jahren.) Im Jahre 1890 wurde dem Brannt-
weinscheuker Marcus Brei er eine Börse mit dem Inhalte von 7 fl.
gestohlm. Er hatte diese auf das Verkanfspult gelegt und während er
sich mit dem Ausschenken beschäftigte, entwendete ihin^einer der Gäste
das Geld. Bei der Polizei verdächtigte Breier den Schneidcrgchilsen
Johann Pawelsky der That, und die Behörde bemühte sich, ihn
auszuforschen. Zehn Jahre lang hörte Breier von
der Sache nichts mehr. Da erhielt er in der vorigen
Woche eine Vorladung zu» Bezirksgerichte, Lcopoldstadt,„ um
Zeugenschaft gegen den» n n m ehr e r u i r t e n Tb ä,t e r
abzulegen. Vor dem Strafrichter Sccrctär Dr. Lahodnv erschienen
gestern Pawelsky und der Privatbetheiligte, doch es stellte sich heraus,
daß die Polizei trotz ihres langjährigen Euchens, einen Unschul­
digen erwischt hatte. Pawelsky erklärte, nie in einer Branntwein-
schenke gewesen zu sein und aus dein Vergleich seiner Generalien mit
jenen des Angezeigten gewann der Richter sofort die Ueberzeugung, daß
die Polizei hier einen Mißgrin gethan. Der Privatbetheiligte erklärte
übrigens niil Bestimmtheit, der hier anwesende Pawelsky, sei nicht
identisch mit dem Thäter. Der Angeklagte wurde natürlich frei­
gesprochen
(Gure Waare ist eben theuer.) Der Wein- und Cognac-
Großhändler minien Vanic nnd^dessen, Bruder, der Kaufmann
Johann, hatten sich gestern beim Stra-bezirksgcrichteJoscfstadi wegen
Uebertretung des Lebensmittelgeseses zu verantworten.,. Die Angeklagten
lenkten die Aufmerksamkeit eines Acnrktcommissärs dadurch, aus
sich, daß sie einen Cognac, der die Bezeichnung „0-r-rn ä t'ins
champagne" trug und niit drei Sternen versehen war, um den Preis
von z w e i K r o n e n die große F l a s ch c verkauften. Dieser Cognac
wurde von der Untersuchungsstation als ein mind crw c rth igcs
W ehi destillat bezeichnet, dessen Marke^.,.6ranck lln champagne"
zur Täuschung des Publicums geeignet sci. Simon Vanic gab zu seiner
Rechtfertigung an, er müsse, um bei der Concnrrcnz zu bestehen, den
Cognac sehr billig verkaufen. Richter. Landesgcrichtsrath v.Heidt: Auch
die Billigkeit hat ihre Grenzen. Gute W aa r c ist aber t h c u e r.
Nach durchgeführtem Verfahren sprach der Richter die Angeklagten frei.
mit der Begründung, daß der billige Preis des Cognac scheu aus
dessen Minderwcrthigkeit hindeute und die unrichtige Bezeichnung der
Provcnicnz noch nicht strafbar sei. Der staatsanwaltschattliche Functionür
Dr. Rhbicka incldete gegen den Freispruch die Berufung an.
Notar Presinger freigesprochen.
Graz, 5. Mai. (Privat- Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Nach zweitägiger Ver­
handlung sprachen heute die Geschwornen den Notar Map P r e-
singer aus Froh n leiten, welcher angeklagt war,
21.207 Kronen 78 Heller unterschlagen zu haben, vom Verbrechen
der Veruntreuung mit neun gegen drei Stimmen frei.
Depeschen des Aenen WienerIommal
foifer Frilirz Joses in Berlin.
(Telegramme unserer Korrespondenten.)
Das Gefechtsschießen in Jüterbog.
Berlin, 5. Mai.
Von außerordentlicher militärischer Bedeutung war
das heutige Scharfschießen in Jüterbog. Das Civil wurde
strenge ferngehalten, da es sich um m i l i t ä r i s ch e G e-
h e i m n i s s e handelt.
Der Schießplatz von Jüterbog ist historischer Boden.
Ein Theil der ungeheuren Fläche grenzt an das Schlachtfeld
von D e n n e w i tz. In dem Bauernwald dieses Dorfes
steht das aus märtischen Feldsteinen erbaute Denkmal,
welches den nachgeborenen Geschlechtern Kunde von dieser
Waffenthat gibt. Seit jenen Tagen dürste die schlichte
Landschaft lein so kriegerisches Bild gesehen haben, wie
heute Morgens, wo Kaiser Wilhelm seinem Gaste die
neue Waffentcchnik der deutschen Armee vorführte. Das
keine Landstädtchen Jüterbog wollte denn auch zeigen,
daß es würdig zu repräsentiren versteht und hatte Festschmuck
angelegt. Der Bahnhof war herrlich geschmückt und die
Chaussee, welche nach dem Schießplatz führt, war mit hohen
Flaggenmasten ausgestattet, die mit grünem Tannenreis um­
wunden waren. Oefterreichische, ungarische und deutsche Fahnen
flatterten lustig im Morgenwinde. Ebenso waren Caseruements
und Ofsicierswohnungen auf das Reichste becorirt. Am Ein­
gang zu den Casernements war ein stolzer Triumphbogen
von Soldatenhänden errichtet worden. Frische Guirlanden
zogen sich von Haus zu Haus, wirksam hoben sich die
leuchtenden Farben der Fahnen von ihnen ab.
Kaiser Franz Josef und der deutsche Kaiser
begaben sich um P',8 Uhr Früh nach dem Truppenübungsplätze in
In kerb o g. Mit den beiden Monarchen fuhren: der Kron­
prinz, Prinz Heinrich, das Gefolge, derEhrendienst
des Kaisers Franz Josef, der österreichisch ungarische
Militärattache Graf Stürgkh, Generakstabschef Freiherr von
Beck, der preußische Kriegsminister u. A.
Kurz vor 9 Uhr Morgens trafen die Monarchen in Jüterbog
ein. Kaiser Franz Josef hatte die Uniform seines Kaiser
Franz Garde-Grenadier-Rcgiments angelegt, während Kaiser
Wilhelm und der Kronprinz die Uniform des 1. Garde-
Regiments zu Fuß angelegt hatten. Die Herrschaften hatten alle
Bänder ihrer hohen Orden angelegt. Ein großer Empfang fand
nicht statt. Nur der Leiter der Uebung, Jnspector der Feld­
artillerie Generalmajor v. Schmidt und der Commandenr der
Schießschule Oberstlieutenant Kettenbeil waren im Bahnhöfe
erschienen.
Die beiden Monarchen sowie das glänzende Gefolge be­
stiegen sofort nach der Ankunft ihre Pferde und ritten, von der
Einwohnerschaft von Jüterbog und den benachbarten Ortschaften
sowie den unter der Leitung ihrer Lehrer aufgestellten Schul­
kindern lebhaft begrüßt, langsam nach dem Schießplätze. Die
zur Uebung befohlenen Truppen, die in den Barakenlagern über­
nachtet hatten, hatten bereits um 8 Uhr seitlich der Chaussee
Jnterbog-Damm in Marschcolonnen, die Fußtruppen in feld­
marschmäßiger Ausrüstung ohne Tornister Aufstellung genommen.
Kaiser Franz Josef begrüßte das Bataillon seines
Regiments mit: „Guten Morgen, „Franz er!" Mit
einem kräftigen „Guten Morgen Majestät!" wurde der
Gruß des Kaisers erwidert. Auch die beiden Schwadronen des
Leibgarde-Husarcn-Regiments, die ebenfalls in der Nähe standen,
wurden von den hohen Gästen begrüßt.
Nachdem der Rapport erstattet und der Gefechtsplan ent­
wickelt war, fiel um' „10 Uhr der erste Schuß. Die Uebung war
als Begegnungsgefecht gedacht. Zwei Heereskörper stürzten von
Nordost und Südost auseinander. Dem Aufm rsch von der
Chaussee ritten Husaren recognoscirend vorauf. Die
Avantgarde bildete ein combinirtes Bataillon. Die Artillerie
beschoß die feindlichen Stellungen nacheinander an?
vier Positionen. Unter Artilleriefeuer, das den Feind
erschütterte, ging die Avantgarde ausschwärmend vor. Dann
griffen auch die Jnfantertebataillone unter seitlicher Deckung der
Kavallerie ein. Der Feind wich nach Südsüdwest aus das
Z i e l d o r f zvrück und wurde schließlich auch aus diesem chinaus-
gedrängt.
Die Artillerie richtete auf verschiedene, den Gegner dar­
stellende Scheiben dreitausend Geschoße aus Feldgeschützen und
Schnellscuerkanonen.
DieFißtruppen verschossen per Mann 120 scharfe Patronen.
Die Wirkung des Feuers war imposant: mit der Venreibung des
Feindes aus dem Z i e l d o r f e war das Gefecht beendet. Die
Truppen sammelten sich zur Parade.
Es handelte sich um neue Geschosse und um neue
F eld h aub itz e n, welche es ermöglichen, den Feind
hinter h o h e n D e ck u n g e n zu fassen. Um diesen Zweck
ganz in erreichen, hat man die Batterien mit Spreug-
g r a n a t e n ausgerüstet. Die Splitter derselben fliegen zum
Theil fast senkrecht nach nuten, so daß sie den
gedeckten Feind treffen müssen. Durch eine Aenderung der Er­
höhung in Verbindung mit einer Aenderung der Ladung läßt die
Geschoßbahn der Haubitzen sich sowohl der gestreckteren der Kanone
nähern, wie nach den gckrümmien der Mörser hinbringen. Die
neuen Haubitzen bilden ein Mittelding zwischen Kanonen und
Mörsern.
Das Frühstück in der Artillcrieschießschule.
Hierauf fand ein Frühstück im OsiicierScasino der Feld-
artifleriesckießschnle statt. Beim Eintritre überreichten die beiden
Schier dcS Commandeurs der Artillcrieschießschule Oberst­
lieutenants v. K l e t t e u b a ch dem Kaiser Franz Josef
einen prächtigen Strauß aus Marechal Niet-Rosen, der mit
Bändern in den preußischen Farben gewunden war. Der
Kaiser nahm die Gabe mit freundlichen Dankesworten
entgegen.
Zuni Frühstücke, an dem auch die Herren des Gefolges
theilnahmen. war die Tafel in Hufeiscnform gedeckt. Neben
Kaiser Franz Josef saßen zur Rechten Kronprinz Fried­
rich Wilhelm, zur Linken Prinz Heinrich von
Preuße n.
An der Innenseite der Tafel hatte Kaiser Wilhelm
gegenüber dem Kaiser F r a n z I o s e s Platz genommen. An
jciner rechten Seite saß Generalstabschef FZM. Freiherr von
er, zur linken Seite Kencraladjutanl Graf Paar.
6. Mai 1900 Seite 9
An einer laugen Tafel saßen die Stabsofficiere der
Truppen, die an den Uebungen theilgenommen hatten.
Nach Beendigung des Frühstückes fuhren die Majestäten
nach Berlin zurück.
Besuche des Kaisers.
Kaiser Franz Josef machte heute nach der Rückkehr vom
Schießplätze in Jüterbog mehrere Besuche, darunter dem Erb­
prinzen von H o h e n z o l l e r n.
Bei den Kaiser Franz-Garde-Grenadieren.
Um 6 Uhr Abends stattete Kaiser Franz Josef seinem
Kaiser Franz-Garde-Grenadicr-Regimente einen Besuch ab, auS
welchem Anla e das Heim des Regiments in der Blücherstraße
festlich geschmückt war. Den Eingang zum Kasernenhofe flankirten
breite Säulen, von Tanncngewinden umschlungen; die Kaserne
selbst prangte in reichem Fahnen- und Flaggenschmuck. Das
Regiment stand im Paradeanzug olme Gewehr vom Einfahrtsthor
bis zum Officierscasino und bildete Spalier. Am Cafino hatte
der Verein ehemaliger Franzer mit seinen Fahnen Aufstellung
genommen.
Punkt 6 Uhr erfolgte die Ankunft der Majestäten im
offenen Wagen. Als die Monarchen in den Kasernenhof ein­
fuhren, erscholl ein dreifaches brausendes Hurrah seitens des
Spalier bildenden Regiments. Als die Majestäten dem Wagen
entstiegen waren, begrüßte Kaiser Franz Josef den Obersten
des Regiments v. Raven und trat dann zum Vorsitzenden des
Vereines ehemaliger Franzer, Friedrich Art cz, den er durch
eine längere Ansprache auszeichnete. Auch ließ sich der Kaiser das
älteste Mitglied des Vereines (Jahrgang 1893), Rechnungsrath
B e ck vorstellen. Sodann machte General v. Schwartzkoppen
dem Vorsitzenden die Mittheilung, daß Kaiser Franz Josef
für jede der beiden Fahnen dem Vereine zwei Fahnen-
bänder verliehen habe. Der Tag für deren feierliche
Uebergabe werde noch bestimmt werden.
Die Tafel in dem renovirten Officierscasino war der Feier
entsprechend geschmückt. Auf der Tafel prangte das Geschenk,
welches Kaiser Franz Josef dem Regiment« im Jahre
1889 gemacht hatte. In der Mitte der Tafel hatten die
Majestäten, welche die Uniform des Regiments trugen, Platz ge­
nommen. Zur Rechten des Kaisers Franz Josef saß Oberst
o. Ro en, zur Linken Kaiser Wilhelms saß Generalstabs­
chef FZM. Freiherr v. Beck, zur Rechten des Kaisers Wilhelm
hatte Graf G o l u ch o w s k i Platz genommen. Der frühere
Oberst des Regiments, nunmehrige General v. Schwartz­
koppen, saß zwischen dem Fürsten D i e t r i ch st e i n und
dem Oberstlieutenant v. Rohm.
Den ersten Toast brachte Kaiser Wilhelm auf den
Kaiser Franz Josef aus, betonend, er freue sich, daß seine
lieben Berliner dem kaiserlichen Gaste einen so feierlichen
Empfang bereitet haben. Das Hoch bringe nicht nur das Re­
giment auf den erlauchten Gast aus, sondern dasselbe ertöne in
der ganzen Armee vom Rhein bis zum Vasgau, vom Fels
zum Meere.
Bald darauf erhob sich Kaiser Franz Josef und dankte
herzlich für die huldvollen Worte. Der Kaiser gab seiner Freude
darüber Ausdruck, daß er wieder im Kreise der Officiere des
Regiments, dem er fünfzig Jahre angehöre, weilen
könne. Er freue sich, daß er von Kaiser Wilhelm gehört
habe, das Regiment habe sich stets musterhaft geführt.
Der Kaiser trank auf das Wohl des obersten Kriegsherrn.
Nach dem Diner wurde Cercle gehalten und zeichnete Kaiser
F r a n z I o s e f verschiedene Officiere durch Ansprachen aus.
Um l 1 /, Uhr verabschiedete sich Kaiser Franz Josef mit
huldvollen Worten vom Officierscorps und rief ihm ein
baldiges, frohes Wiedersehen zu. Bei der Abfahrt
brauste beiden Monarchen wieder von den auf dem Kasernenhofe
aufgestellten Militär- und Civilpersonen ein kräftiges Hurrah!
entgegen, das sich auf dem ganzen Wege bis zum Schlosse
fortpflanzte.
Die Galavorstellung in der Oper.
Im festlich erleuchteten, mit österreichisch-ungarischen
Farben decorirten Opernhause fand Abends eine Gala­
vorstellung statt, welcher Kaiser Franz Josef in der
Uniform seines Franz-Garde-Regiments, Kaiser Wilhelm
in der Uniform eines österreichischen Generals der Cavallerie,
Prinz und Prinzessin Heinrich, König Albert
von Sachsen, Kronprinz Friedrich Wilhelm
Großfürst C o n st a n t i n, Prinz von Neapel, Herzog
von Aork, die anderen hier weilenden Fürstlichkeiten.
Minister Graf Goluchowski, Graf Bülow, das diplomatische
Corps, die Botschafter mit ihren Damen, die Generalität
mtd Mitglieder des Bundesraths zahlreich beiwohnten.
Als die beiden Monarchen die Loge betraten, stimmte
das Orchester die österreichische Volkshymne an. Das Pu-
blicum erhob sich und verbeugte sich gegen die Mittelloge.
Die Vorstellung wurde eingeleitet mit jener Scene aus
dem „Burggraf" von Lauffs, in welcher der Herzog von
Nürnberg dem Kaiser Rudolf von Habsburg die Krone
überbringt.
Dann folgte eine Aufführung der phantastischen Oper
Auber's „Das eherne Pferd" in der Bearbeitung von
Humperdinck.
Die Oper war glänzend ausgestattet.
Während der Borstellung war Kaiser Franz Josef
in bester Stimmung. Apptaudirt wurde überhaupt nicht.
Die Hauptrollen wurden von den Damen Herzog und
Rothhauser und den Herren G rüning, Bach-
mannKnüpfer und Philipp dargestellt.
Nach dem zweiten Acte trat eine kurze Pause ein,
während welcher die beiden Monarchen den Thee in ihrer
Loge einnahmen.
Um y ä ll Uhr war die Galavorstellung zu Ende.
Der preußische Kronprinz Inhaber des 13. Husaren-
Regiments.
Kaiser Franz Josef hat den Kronprinzen von Deutsch­
land zum Inhaber des 13. Hufaren-Regiments-ernannt.
Fremde Fürstlichkeiten.
Gestern Abends um 11 Uhr traf Großfürst Constantin
hier ein und wurde am Bahnhöfe von Kaiser Wilhelm,
Prinzen Heinrich und zahlreichem Gefolge empfangen.
König Albert von Sachsen traf heute nach 5 Uhr
Nachmittags im Bahnhöfe Friedrichsstraße ein und wurde vom
Kaiser Wilhelm und den Prinzen Heinrich und Friedrich
Heinrich von Preußen empfangen. Gleichzeitig traf der Erb-
großherzog von Sachsen und bald darauf Prinz
Leopold von Baiern ein.


[ 2023-06-29 10:52:22.387 - 19000506 - Seite 10 ]
Seite 10
Sonntag
Neuer Wiener Journal
6. Mai 1900
Nr. 2346
Auszeichnungen.
Kaiser Franz Josef verlieh folgende Auszeichnungen:
Der Kaiserin Auguste Victoria, der Prinzessin Heinrich
und der Prinzessin Thseodora von Schleswig-Holstein
das Grotzkreuz des Elisabeth-Ordens, den Prinzen
Eitel Friedrich nnd A d a l b e r t da? Großkrenz des
Stefans-Ordens, bem Reichskanzler Fürsten H o h e n l o h e
die Brillanten zum Stefans- Orden nnd_ dem Fmanz-
minister Miguel das GböWeuz des Stefans-Ordens. —■
Die Damen Kirsch«er, Knobloch und Jacobi, welche
dem Kaiser beim Empfange Blumen überreicht hatten, erhielten
kostbare Geschenke.. ...
Kaiser Wilhelm verlieh dem_ österreichisch-ungarischen
Botschafter v. Szögyeny sein Porträt.
Kaiser Franz Josef verlieh dem Staatssekretär Grafen
B ü l o w das Großkrenz des Stefan-Ordens.
Graf Goluchowski bei Kaiser Wilhelm.
Kaiser Wilhelm empfing um '/-6 Uhr Nachmittags den
Minister des Aeußern Grafen Goluchowski in Audienz.
Spenden des Kaisers Franz Josef.
Kaiser Franz Josef übergab deni Bürgermeister
Kirschner 15.000 Mark für die Armen Berlins. Ferner
machte der Kaiser folgende Spenden: Für das Kaiserin Augusta-
Hospital 2000 Mark, für die Berliner Schutzmannschaft 2000
Mark, für das St. Hedwigs-Krankenhaus und die St. Hedwigs-
Kirche 2000 Mark, für die „Granen Schwestern" 1000 Mark
und für den österreichisch-ungarischen Hilfsverein 2000 Mark.
Das Frühstück auf der österreichisch-ungarischen
Botschaft.
Auf der österreichisch-ungarischen Botschaft werden große
Vorbereitungen für das morgen stattfindende Frühstück getroffen,
zu welchem Kaiser Franz Josef sein Erscheinen zugesagt
hat. In der Botschaft wird ein prachtvolles Doppelrelief
aufgestellt, welches die Büsten deS Kaisers Franz Josef
und des Kaisers Wilhelm II. in einem Kreise zusammen­
faßt. Das Arrangement ist. in' künstlerisch vornehmster Weise
ausgeführt.
Empfang des diplomatischen Corps nnd des
Bnndesrathes.
Kaiser Franz Josef wird morgen Nachmittags um
6 Uhr das diplomatische' Corps und die Mitglieder
des Bundes rathes empfangen.
Der Glückwunsch des Papstes.
Das Wolff'sche Bureau meldet aus Rom: Cardinal-
Staatssecretär Rampolla sichtete an den preußischen
Gesandten Freiherr» v. Rothenhan ein Schreiben mit
der Bitte, dem deutschen Kaiser zur Großjährigkeit des
Kronprinzen die Glückwünsche des P a p st e s zu über­
mitteln. Se. Heiligkeit hege die aufrichtigsten Wünsche für
das Wohlergehen des erhabenen Prinzen.
**
*
Kaiser Franz Josef hat dem Kronprinzen Friedrich
Wilhelm, sowie den Prinzen Eitel Friedrich,
A d a! b e r t und A u g u st- W i l h e lm sein Bild in der
Uniform eines preußischen Feldmarschalls mit eigenhändiger
Widmung zum Geschenk gemacht.
**
$
Die „Berliner Liedertafel" an den Männergesang-
verei«.
Die „Berliner Liedertafel" hat gestern den Wiener Männer­
gesangverein mit nachstehendem Telegramm begrüßt:
„In Frühlings gold'nem Sonnenschein
8og beut' Euer Kaiser bei uns ein.
Wir begrüßen begeistert ihn hier in Berlin
Und dachten der herrlichen Tage in Wien,
Und als wir Abends fröhlich gesungen,
Ist chm ein brausendes „Hoch! erklungen."
Der Männergesangverein hat den poetischen Gruß mit einem
herzlichen Telegramm erwidert.
Washington, 4. Mat. Laut einem heute veröffent­
lichten Befehle wird General O t i s von dem Posten des
Obercommandeurs auf den Philippinen ent­
hoben und General Mac Arthur zu seinem Nach­
folger ernannt.
Die Delegationswahlen.
Nachspiel zur Affaire Ugron.
Budapest, 5. Mai. lPrivat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Die Haferliefe­
rungsaffaire Ugrou's hatte in der heutigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses ein sehr
bemerkenSwerthes Nachspiel. Seit jeher wird bei
den Delegationswahlen das Vorgehen beobachtet, daß die Re­
gierungspartei eine gewisse Aiyahl von Plätzen der Opposition
überläßt, welche ihre Candidaten .. anmeldet, die dann von der
Majorität gewählt werden. Heute zum erstenmale geschah es,
daß die Majorität der liberalen Partei einen Can­
didaten der Opposition, und zwar diesmal David Ugron,
bei der geheimen Abstimmung ablehnte und ein anderes
Mitglied der Ugron-Partei wählte. Der Fall erregte das
größte Aufsehen, um so mehr, als Ministerpräsident Szell
und mit ihm 48 seiner Anhänger für Ugron
gestimmt hatten. Das Borgehen der Majdrität der liberalen
Partei hatte daher den Charakter eines Putsches, welcher ohne
Dispens des Cabinetschefs inscenirt wurde. Die Ugronisten
gaben ihrem U n w i l l e n ü b e r das Geschehene e r-
regtenA u sd ru ck, ind e m sie die N ied erl a g eUg ron'S
als ein Werk der Freunde Banffy's und
als gegen Szell gerichtet hinstellten. Der
Präsident der Ugron- P a r tei bezeichnet sogar
in einem Schreiben an d en Pr ä sid e nt en der
liberalen Partei das Vorgehen der Majo­
rität als einen G a f s e nstr e i ch. Für alle Fälle wird
der heutigeZwischcnfall zur Förderung des parlamentarischen Friedens
und des Friedens in der liberalen Partei S z ell's kaum beitragen.
An Stelle Ugron» wurde der zu seiner Fraction gehörende
Abgeordnete O k o l i c s a n y 4 gewählt. Die liberale Partei hat
es auch angesichts des großartigen Empfanges, welcher gestern
dem Kaiser in Berlin bereitet wurde, für passend gehalten, diesen
einzigen Gegner des Dreibundes aus der Delegation zu ent­
fernen. Es wurden in die Delegationen gewählt: Theodor
Andrassy, Albert Apoonyk, Berzcviczy, Bolgar, Ernst Daniel,
Gabriel Daniel, Dokus, Michael Esterhazy, Falk, Finger,
FranciSci, Gajary, Gyurkovics, Hieronymi, Ludwig Hollo,
Horanszky, Josipovich, Klobnsttzky, Kristoffy, Lang, Lukacs,
MikloS, Mohay, Münnich.Nako, Pap, Pulszky, Ge-a Rakovszky,
Stefan Rakovszky, Rosenberg, Spevecz, Szerb, Szilaghi, Teleki,
Stefan Tisza, Coloman TiSza, Thoroczkay, Tolnay, Okolicsanyi
und Johann Zichy.
Abgeordneter Okolicsanyi erklärte, die auf ihn ge­
fallene Wahl nicht anzunehmen, weil man die von seiner Partei
(Ngron-Fraction) aufgestellte Candidatur nicht berücksichtigt habe.
Auch der Abgeordnete Hollo verzichtete auf das Delcgations-
mandat. Abgeordneter Rakovszky betont, daß das Streichen
des Abgeordneten Ugron aus der Liste ein Mißtrauensvotum der
liberalen Partei gegenüber dem Ministerpräsidenten v. Szell
bedeute. (Stürmischer Widerspruch rechts.) Redner bedauert,
daß er dem Beispiele des Abgeordneten Okolicsanyi nicht
folgen könne, weil er die Ansicht seiner Partei (Volks­
partei) noch nicht eingeholt habe. Redner ersieht aus
dem heutigen Vorgänge, daß die neue Richtung, welche
der Ministerpräsident v. Szell verkündet bat, leeres
Geredesei. Abgeordneter Polonyi, Mitglied der Ugron-
Partei, verwahrt sich gegen den politischen OstracismuS, den man
gegen den Abgeordneten Ugron geübt habe und beantragt, die
Mandatsniederlegung der Delegirten Hollo und Okolicsanyi zur
Kenntniß zu nehmen. Abgeordneter Gajari protestirt gegen
die Anschauung, als ob die alten Mitglieder der liberalen Partei
irgendwelche Demonstration gegen das Regime beabsichtigt hatten,
welchem sie sich rückhaltlos nnd offen angeschlossen haben. (Großer
Beifall rechts und links.) Was heute vorgefallen sei, sei wohl
eine Demonstration gewesen, jedoch nicht gegen die Partei­
leitung, sondern für den guten Geschmack. (Beifall.)
Das Haus nahm die Resignation der Abgeordneten Hollo und
Okolicsanyi zur Kenntniß, worauf die Sitzung geschloffen wurde.
Nächste Sitzung Montag.
Pariser Weltausstellung.
Paris, 5. Mai. Gestern theilte die Generaldirection der
Ausstellung den Fremdstaatencommissären die Zahl der
Juroren mit, welche auf die einzelnen Classen und Gruppen
entfallen, ohne einen Recurs in dieserBeziehnng
zuzulassen. Am 12. Mai müssen die Personalvorschläge
seitens der Fremdstaatencommissäre an den französischen General-
commissär erstattet sein, da die Juryarbeiten mit der Constituirung
der Classenjury am 17. Mai beginnen. Aus dieser Thatsache
erhellt, daß die Pariser Weltausstellung in allen ihren Theilen
am 17. Mai fertiggestellt sein wird.— Der öster­
reichische Generalcommissär Sectionschef Exn er, welcher sich
in Angelegenheiten der Ausstellung nach Wien begeben hat,
trifft am 8. d. M. wieder hier ein.
Die Flucht Jsmael Kemal Beys.
Konstantinopel, 5. Mai. (P r i v a t-T e l e g r a m m
d e s „N e u e n Wiener I o u r n a l".) Im Zusammen­
hange mit dem Zwischenfall Jsmael Kemal Bey
sind neuerlich an fünfzig Verhaftungen vor­
genommen worden.
Unruhen an der marokkanischen Grenze.
Oran, 4. Mai. Das „Echo de Oran" veröffentlicht
ein Telegramm aus U d s ch a, wonach an der marokkanischen
Grenze neuerliche Unruhen ausgebrochen wären. Die
Abwesenheit.zahlreicher Männer vom Dschad-Stamme, welche
behufs Ankaufes von Vieh nach dem Süden gegangen waren,
benützend, hätten die M a h a y a s den Dschad-Stamm a n-
gegriffen und zahlreiche Personen getödtet.
Strikes.
Semil, 5. Mai. Die Firma Franz Schmitt im Jser-
thal hat die Forderungen der Spinner und Weber znm großen
Theile erfüllt, so daß wieder normale Verhältnisse ein­
getreten sind.
Brnx, 5. Mai. Im P aul- S ch a ch t e bei Wiesa,
wo der Achtstundentag eingeführt ist, verlangten die am
3. d. M. Nachmittags zur Arbeit erschienenen Häuer, es möge
die An- und Ansfahrtsz ei t in di e A chtstu nde n-
schicht ein bezogen werden. Da die
Werksleitnng diese Forderung ablehnte, ver­
weigerten vierzig Häuer von der stebenundvierzig Mann be­
tragenden Nachtbelegschast und gestern sechsiindvierzig Häuer von
der einnndsechzig Mann starken Frühbelegschaft die Anfahrt »nd
entfernten sich. Die Nachtbelegschaft ist jedoch in der Nacht auf
den 5. d. M. angefahren.
Der Krieg in Südafrika.
Lord Roberts hat seinen Vormarsch nach Trans­
vaal begonnen. Im Westen hat General H unser den
Vaalfluß überschritten, ohne Widerstand zu finden. Die Be­
setzung von B r a n d f o r t ist von großer strategischer Be­
deutung für den Vormarsch, da dieser an der Eisen­
bahnlinie Bloemfontein—Kroonstadt gelegene Ort be­
sonders, wenn die unterbrochene Verbindung nach Kaares
Sidink, wie Lord Roberts in Aussicht stellt, in Bälde
wieder hergestellt sein wird, einen wichtigen Stützpunkt für die
Robert'sche Armee zu bilden bestimmt ist. Die Engländer, die
Mittwoch Brand fort ohne Widerstand besetzt haben,
gönnten sich keine Ruhe, und die berittene Infanterie ist
bereits an dem Vetflusse, einem Nebenfluß des Vaalflnsses,
angelangt. Soferne diese Meldung Lord Roberts' richtig
ist, haben englische Truppenabtheilungen V im bürg, wo­
selbst sich bisher starke Burenabtheilnngen befanden,
j ü&erritten und befinden sich demnach nördlich von Vimburg.
Für die an letzterein Orte stehenden Buren ergibt sich
sonach die Gefahr, vom Rückzug nach Norden abgeschnitten
.zu werden.
Nachstehend die Telegramme:
Der englische Bormarsch nach Pretoria.
Der Vaalfluß überschritte».
London, 5. Mai. Lord Roberts telegraphirt
aus Brandfort vom 4. Mai: Die berittene Infanterie
ist am Vetflusse eingetroffen: die anderen Truppen
folgen morgen nach. Bis hieher ist die Eisenbahn wieder­
hergestellt. General H u n t e r berichtet, der Vaalfluß
sei bei Windsorton überschritten worden, ohne
daß man Widerstand gefunden hätte.
London, 5. Mai. Eine Depesche Lord Roberts'
aus B r a n d f o r t vom Gestrigen besagt, daß General
Hamilton heute nach Real Welkot vorgerückt und
auf dem ganzen Marsche dahin mit dem Feinde en-
gagirt gewesen sei.
Bloemfontein, 4. Mai. (Meldung des Reuter'schen
Bureaus.) Ein Trainzug ist gestern den Truppen
nach Norden gefolgt. Die Ingenieure sind eifrig damit
beschäftigt, die Brücken über einen Bach wieder­
herzustellen. Man glaubt, daß die Eisenbahn­
linie zwischen Bloemfontein und Karee in
zwei Tagen wiederhergestellt fein werde.
Die Absichten der Bure«.
London, 5. Mai. Dem Reuter'schen Bureau wird
aus C a p st a d t gemeldet: Der Ingenieur der Wasserwerke
von Pretoria, Michael, erklärte einem Berichterstatter der
„Cap-Times": Die Buren werden in Pretoria keinen
wirklichen Widerstand leisten; sie errichten Be­
festigungswerke und Häuser in Leytenburg,
welches als neue Hauptstadt ausersehen worden
ist, und bringen Lebensmittel und Kriegsgeräthe
dahin. Präsident Krüger wird Pretoria nicht
verlassen. Es wird von den Behörden alles Mögliche
gethan, um eine Beschädigung der Minen zn
verhindern. An Nahrungsmitteln ist kein Mangel.
Zur Explosion des Arsenals in Johannesburg.
Pretoria, 5. Mai. (Reuter-Meldung.) Der wegen der
in seinem Etablissement erfolgten Explosion verhaftete Beglie
erschien gestern vor dem Strafgerichtshof in Johannes­
burg. Er wurde gegen Hinterlegung einer Caution von
500 Pfund freigelassen. Die Anklage lautet nicht mehr auf
Mord, sondern auf v e r s u ch t e n M o r d.
Ein autiholländisches Complot?
Attentat auf eine» Polizeibeamten.
London, 5. Mai. Die „Southafrican News", das
Organ des Afrikanderbundes, theilt mit, daß auf einen
P o l i z e i b e a m t e n, der die Güter des Premierministers
Schreiner bewacht, geschossen worden sei; der
Beamte sei nur mit knapper Noth dem Tode
entronnen. Das Blatt fügt hinzu, daß der Polizei­
beamte eine Cigarre geraucht habe und schließt
daraus, daß die Kugel für den Ministerpräsidenten
Schreiner bestimmt gewesen sei, der ein leiden­
schaftlicher Cigarrenraucher sei.— Die Zeitungen des
Afrikanderbundes weisen darauf hin, daß es sich hier um ein
antiholländisches Complot gehandelt habe.
Lotto-Ziehungen am 3. Mai 1900.
Linz: 78 L« 49 35 30
Trieft: 76 15 18 56 9
NoUrswtrthschnft.
Berlin, 5. Mai. (Tel.) Im heutigen Börscnverkehre herrschte
wieder Festigkeit auf dem Montanmarkte. Die Veranlassung hiezu gab
der gestern von der Versammlung der Zcchcnbesiher des rheinisch-
westphälischcn Kohlensyndicates gefaßte Beschluß, wodurch den Käufern
von Sydicatszcchen das Vorrecht auf den Bezug ihres gesammten
Kohlenbedarfs von den angekauften siechen zugestanden wird. Auf den
übrigen Umsatzgebieten war der Verkehr still und die, Curse im All­
gemeinen wenig verändert. Gotthardbahn und Schweizer Centralbahn
besser, Dortmund-Gronaner und Lübecker schwächer, ebenso Südbahn
auf Wien. cschissfahrtsactien schließlich fest. Privatdiscont 47s c c.
Türkenlose 117'25.
Letzte CurSdepesche«.
Berlin, 5. Mai. 118.40. (Nachbörse.) Credit
227.10 (— 730.08), Lombarden 26.40 117.87). Staatsbahn
136.75 (— 643.03), Nordwestbahn —.— (= —.—), Elbethal —.—
(——.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.30 (= 256.10), Disconto-
Commandit 166.60, Ungarische Kronenanleihe 91.60 (— 92.20;,
Ungarische Goldrentc —(= —.—), Italiener 95.30,
Buschtiehraderlit. B —.— (= —.—).— Bergwerks- und Hütten-
actic» —.—. Fest. Montanpapiere belebt.
Frankfurt, 5. Mai. 118.40 (Schlußcurse.) Credit226.80
(728.1t), Staatsbahn 136.70 (642.79), Lombarden 26.10 (116.45!.
Ungarische Goldrentc 97.50 (116.88), Ungarische Kronenrente 92.20
(92.80), Oestcrrcichischc Goldrente 99.15 (117.39), Oesterreichische
Silberrcnte 97.55 (98.19), Oesterreichische Papierrente 98.— (98,64),
Wiener Bankverein 131.— (525.73), Alpine 263.— (528.69), Italiener
—, Laurabütte —, Harpener —.—, Diskont'—.—. Fest.
Hamb urg» 5. Mai. 118.40. Silberrente 97.50 (— 98.14).
Credit 22?.— (---. 729.76), 60er Lose 138.— (--- --.—), Staats­
bahn 136.25 (— 640. 60 ), Lombarden 26.30(= 117.40),Italiener 95-10
(*= ——), Oesterreichische Goldrente 99.25 (= 117.51), Ungarisch e
Goldrente 97/0 (— 116.40), Silber —.— Brief» —.— Geld.
— Fest.
Pa ris, 5. Mai. 96.10. Neue 3% amortisirbare
Anleihe, 3"/, Rente 101.15, 3'/-°/° Rente 102.15. Italiener
95.35 (= —Staatsbahn —(= —.—), Alpine—
(— —‘—), Neue türkische Consols 23.50, Neue 6°/,, egyptische Anleihe
—.—, Oesterreichische Goldrentc —(— —Ungarische Gold­
rente 98.20 (= 110.15), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten,312.—
(--- 321.09), Banane Ottomane 519.—, Tabak 327.— (--- 300. 95 ),
Türkenlose 122.75 (— —.—), Wechsel aus Wien (kurz) 102.50, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 205.75, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz)
121.43, Wechsel per London 25,18, Banque de Baris 1175.—.
Credit foncier de France 700.—, Meridionalbahn —, 4%
spanische Exterieurs 72.82, 4"/„ rumänische Anleihe 81.75, neue Nio
1397.— e \, East Rand 171—,,Chartered 91.25, Egyptische Rente 104.05,
Randfontain 75.--, De Becrs 7j<>.—, Länderbank —.— (---—
Lombarden —.— (— —Oesterreichische Bodencredit— .—
Ban der städtischen Elektricitätswerke.
Mit dem gestrigen Tage gelangten die Vorlagen über die
Erbauung der städtischen Elektricitätswerke an die Mitglieder des
Gemeinderathes zur Versendung. Dem ausführlichen Berichte des
Stadtrathes entnehmen wir Nachsiehendes:
Auf Grund der Offertausschreibung sind von nachbezeichiiclcn
Finnen Offerte, eingelangt: Unian-Bangcscllschast, Allgemeine öster­
reichische Elektricitätsgescllichait, Oesterreichische Schnckcrt-Wcrke, Ocstrr-
reichischc Union-Elettricitätsgcscllschast nnd Elektricitäts-Actiengesellschast
vormals Kolben »nd Co. in Prag. Das gleichzeitig von der Firma
Wüste »nd Rnpprccht in Baden bei Wien überreichte Offert bezicht sich
nur auf die Lieferung von Accnmulatorcn. DaS Stadtbnuamt bezeichne:
in einem Berichte die Offerte der Union-Ballgesellschaft und
der 3 chuckert W e r k c als die am sorgfältigsten durchgearbeiteten
und erkennt dem ersteren in baulicher Beziehung, dem letzteren in
maschineller Beziehung den Vorzug zn.
Diese beiden Offerte waren auch in finanzieller Beziehung
die günstigsten und blieben es bei allen Varianten und Ab­
änderungen der ursprünglichen Offerte, die sich im Lause der
Berathungen als nothwendig erwiesen. Für den Van allein
erfordert das Offert der Union-Bangesellschast einen Kostenaufwand
von 15,798.000 Kronen, das Anbot der Firma Schnckcrt-Wcrke
einen solchen von 17,528.000 Kronen, dann erst folgen d'F
übrigen Gesellschaften. Die Kostenoeranschlagungen für den Bai


[ 2023-06-29 10:52:22.387 - 19000506 - Seite 11 ]
Nr. 8846
Sonntag
Neues Wiener Journal
6. Mai 1900
Seite 11
und überdies einen einjährigen Probebetrieb rangiren in folgender
Reihe:
Uuion-Bauaesellschaft mit 17.031.000 Kronen;
Oesterreichische Schuckert-Werke mit 18,840.000 Kronen;
Union-Elektricitätsgcsellschaft mit 19,012.000 Kronen;
Allgemeine österreichische Elektricitätsgesellschatt 19.307.000 Kronen;
Actrengesellschast vormals Kolben u. Co. 19,584000 Kronen.
Mithin erscheinen auch in diesem Falle die genannten Opcrentcn
als Bestbieter. ,... ..
Einm weiteren Beleg für die Beurtheilung der Anbote bildet die
Rentabilitätsberechnung. Die Selbstkosten des Stromes per
Kilowatt stellen sich danach für die
Ünion-Baugesellscha't auf 14'32 Heller;
Schuckert-Werke auf 15'8 5 Heller;
Union-Elektricitätsgesellschaft auf 15'85 Heller;~ v* ..
Allgemeine österreichische Elektricitätsgcsellschaft auf 16 1>- Heller;
Kolben u. Comp. auf 16'19 Heller. ..,,
Die Commission ließ diese beiden besten Offerte durch cme
Expertise prüfen. Nach dem Gutachten der Erpetten ergab tich
als Grundsatz die Trennung des Bahnwerkes von dem logenannten
Lichtwerke, um Collifionen mit der B au- und B e-
triebsgesellschaft hinsichtlich derBerech n u n g
des Strompreises zu vermeiden. Die Durchführung
dieses Grundsatzes erheischt aber, daß Bauwerk nur in dem Ausmaße
herzustellm, welches die Bahnen erfordern.^_
Der Aus ich tust einer Verwendung des Babnwcrkcs zur Erzeugung
von Kraft zu anderweitigen Zwecken ließ nun auch, die Erbauung flc»
Lichtwerkes actuell erscheinen, wozu kommt, daß die gleichzeitige In­
angriffnahme des Bahn- und Lichtwerkes wichtige finanzielle -aorthclle
dadurch bietet, daß eine größere Anzahl gleicher Objecte bestellt und die
Kabel gleichzeitig verlegt werden können. ....,,
Die Expertise hat gleich dem L-tadtbauamte dem Pro;ecte der
Union-Baugesellschast in baulicher Beziehung, jenem der Schnckertwcrte
in maschineller Hinsicht den Vorzug gegeben._
Des Weiteren wird begründet, warum die schliepliche Cn.-
scheidung zu Gunsten der Schuckcrtwerke fiel, welche einen Kosten-
nachlaß von circa 660.000 Kronen für den Bau und einen solchen von
circa 180.000 Kronen für den einjährigen Probebetrieb bewilligte.
Auf Grund des Ergebnisses dieser Verhandlungen beschloß der
Stadtrath am 9. März 1900, es sei principiell die Erbauung eines
Kraftwerkes zur Abgabe von Strom für den Betrieb der städtischen
Straßenbahnen» und zwar vorläufig mit fünf, Match rnen-
einheiten& 3000 Pferdekrästen, sowie .eines Werkes zur
Abgabe von Licht und Kraft für anderweitige Zwecke mit drei Maschinen-
einyeiten& 3000 Pferdckräste an die Firma Oesterrcichische Schuckert-
werte zu übertragen. ,. r„„
Nach den summarischen Kostenanschlägen beziffern sich die Kosten
für beide Werke wie folgt:
Bahnwerk... 19'53 Millionen Kronen
Lichtwerk... 1 4'68„„
Zusammen.. 34'03„ ,,
Hiedurch erscheint das Anleben von 30 Millionen Kronen wohl
um 4 Millionen Kronen überschritten, was hauptsächlich darin seinen
Grupd hat, daß statt der ursprünglich sür den Bau ins Auge setaMcn
Simmennger Gründe der Gemeinde oder der Erdbergcr Grunde
der Bau- und Betriebsgesellschaft die sogenannten Pammgerschcu
Gründe am Donaucanal von der Jmverial-Continental-Gas-Associaticn
erworben wurden. Der Mehrbetrag von 4 Millionen Kronen wird
jedoch erst spÄer bei Ausdehnung des Kabelnetzes des LlchtwerkeS
gebraucht werden. Für diesen Fall hat sich die Länderbank ver­
pflichtet, auch weitere Eommnnalobngationen zum Curse ,von 08/ 0
netto, sowie jetzt das 30 Millionen-Kronenanlehen zu «ernehmen-
Als äußerster Termin für die Vollendung des Bahnwerkes
wurde der 31. December 1901 festgesetzt, mit Rücksicht darauf, dap
möglicherweise die zweijährige Frist, nach welcher die Commune
den Strom an die Bau- und Betriebsgesellschaft zu lieiern hat,
mit 30. Jgnner'1902 endet. Die Schuckcrtwerke haben, sedoch
erklärt, mit allen Mitteln anstreben zu wollen, vier Maschincneinhciten
bereits mit 1. November in den Betrieb zu übergeben.
28.000 fl., die Lasten insgesammt um 83.000 fl. Der Ueber-
schuß ist also um 843.000 fl. größer als voriges Jahr. Ent­
sprechend der Erhöhung der Betriebseinnahmen ist auch die Rate
für den Kaufschillingsrest der Linie Wien—Trieft um 500.000 fl.
gestiegen, der Kaufschillingsrest beträgt nunmehr immer noch rund
28 Millionen Gulden. Erwähnenswerth ist noch, daß die defini­
tiven Einnahmen die im Jänner ausgewiesenen Einnahmen um
978.706 fl. übersteigen.
mehr auf 3 bis 4 fl. stellt, gegen 8 bis 9
standekommen des Eartells. Für den E.port
fl. vor dem Zu»
nach Deutschland,
Die Bilanz bey: Südbahn.
Die Verwaltung der Südbahn hat gestern ihre Bilanz-
sttzung abgehalten und liegt nun der Rechnungsabschluß für das
Jahr 1899 vor. Die Brutto-Einnahmen haben neuerlich ansehn­
lich zugenommen, aber in dem Mißverhältniß zwischen dem
Reinertrag und den Einnahmen— der erstere beträgt kaum
t'4% der letzteren— hat sich nichts geändert. Zieht man die
Annuitäten der ungarischen und der italienischen Regierung mit
12*06 Millionen Gulden in Rechnung, so verringert sich der
Antheil der Actionäre an den Einnahmen der Bahn auf
knapp 1%.
Die Hauptergebnisse des Rechnungsabschlusses (im Vergleiche mit
dem Vorjahre) sind:
Erträgnisse: Betriebs- Brutto- Einnahmen 50,822.453
4- 2,319.717) fl.; ab: Betriebsausgaben 23,471.665(4- 1,329.397) fl.,
Besondere Ausgaben (Gebühren, Realsteuern, Wohlfahrtsausgabcn:c.)
1,890.088 4- 145.635) fl., Cote- und Stempelgebübren für die 3"/flgen
Obligationen 745.729 (+ 4746) fl., Oesterreichische Erwerbstcuer
sammt Zuschlägen 4,070.345 (-st 197.600) fl., Ungarische Gcscllschasts-
steuer sammt Zuschlägen 467.753 (— 34.254) fl.. Gewinn aus dem
Betriebe der Locül- und Pachtbahnen (inclnfive der Rente für den ver­
kauften ’/fi Antheil an der Wiener Verbindungsbahn) 151.533
4- 199.608) fl.; Erträgnisse aus dem E i s e n b a h n b c triebe
20,328.410 4- 875.699) fl.. Erträgniß der Hotelanlagen und des Grazer
Walzwerkes, sowie Saldo der Zinsen und diverse Abrechnungen
667.384 4- 60.733) fl., Summe des Erträgnisses 20,995.794
(+ 926.432) fl. t
Dagegen betragen die Lasten: Verzinsung und Tilgung
der Anlehen und Tilgung der Actien 27,464.891 4- 55.085) fl.;
ab ungarische Annuität mit 240.000 fl. und italienische Annuität
mit 11,827.954 fl., zusammen 12,067.954 fl.; sohln nn
Reste per 15,396.936 fl., dazu Wcchselcursverluste 3,138.028
(4- 28.301) fl.— Summe der Lasten: 18,534.965 (83.387) fl.—
Ueberschuß: 2,460.829 (4 843.045) fl.; hiczu Vortrag aus dem
Jahre 1898 32.536 (fl- 14.383) fl.; sonach Ge sammt betrag
2,493.366 (fl- 857.429) st.; davon sind zu verwenden: als Abschlags­
zahlung auf den Kauischillingsrest für die Linie Wien—Trieft 1,22 t.159
4- 500.653) fl., zur Dotirung der in der Generalversammlung vom
29. Mai 1896 beschlossenen Specialreserve 529.564 (fl- 1.654), zu­
sammen 1,753.723 fl.
Es bleibt sonach ein verfügbarer Ueberschuß von 739.642 fl.
(fl- 355.120 fl.) ist gleich 1.479.284 Kronen (fl- 710.241 Kronen).
Erforderniß für die Divid ende (2 Francs per Actie gegen
1 Francs im Vorjahre) 1,405.666 Kronen. Vortrag auf neue Rechnung
73.618 Kronen.
Kurz zusammengefaßt ergibt sich: Das Plus der Betriebs­
einnahmen war um rund 1 Million Gulden größer als das
PluS der Betriebsausgaben. Die österreichische Erwerbsteucr
absorbirte neuerlich um 197.000 fl. mehr von dem Erträgniß,
auch für Wahlfahrtseinrichtungen mußten 145.000 fl. mehr auf­
gewendet werden als voriges Jahr. Das erfreulichste Ergebniß
ist, daß zum erstenmale die Local- und Pachtbahnen einen Rein­
ertrag geliefert haben, und zwar von 118.533 fl., während
im Vorjahre bei denselben noch ein Ausfall von 81.074 fl.
zu beklagen war, die Bilanz derselben hat sich also um rund
200.000 fl. gebessert und hat dies hauptsächlich mitgewirkt
daran, daß trotz größeren Betriebsausgaben, Steuern
rc., das Erträgniß aus dem Eisenbahnbetriebe ein
Plus ausweist (875.699 fl.), indes sich im Vorjahre
bei demsekben ein Minus von 416.000 fl. ergab, es resultirt
also daraus eine Besserung der Bilanz um rund 1'3 Millionen
Gulden. Das Erträgniß der Hotelanlagen und des Grazer Walz­
werkes rc. hat sich um 50.733 fl. gehoben. Die Lasten haben
sich heuer nur unwesentlich vermehrt, die Verzinsung und Amorti­
sationskosten um 55.000 fl., die Wechselcursverluste um
(Bon der Börse.) In der abgelaufenen Woche büßten
beide Kategorien der Bau- und Betriebsactien ungefähr je
30 Kronen im Curse ein. Die beruhigenden Versicherungen,
welche die Deputation der Acfionäre von Herrn Schwicger er­
halten hat, haben ihre Wirkung verfehlt. Und nicht mit Unrecht.
Der oben publwirte Stadtrathsbericht über das städtische Elek-
tricitätsivcrk läßt die Befürchtungen der Actionäre betreffend die
Höhe des Strompreises vollkommen gerechtfertigt er­
scheinen. Nach dem ursprünglichen Offerte stellt sich der
Kostenvoranschlag des Schuckcrt-Projectes für das städtische
Elektricitätswerk ursprünglich auf 18'94 Millionen Kronen, und
der Selbstkostenpreis des Stromes auf 15'85 Heller. Seither
ist zwar beschlossen worden, das ElektricitätSwerc für den Bahn­
betrieb nur auf 15.000 Pferdekräfte einzurichten, statt auf 18.000.
Aber nachdem die Kosten für das Bahnwcrk sich trotzdem nicht
verringert, sondern im Gegembeil auf 19'35 Millionen Kronen
erhöht haben, wird sich der Selbstkostenpreis per Kilowatt gewiß
nicht vermindert haben. Also die Selbstkosten 15'85 Heller,
hiczu der 20°fl,ige Nutzen für die Commune macht mindestens
19 Heller.— Abgesehen von den Bau- und Betriebsactien
sprach sich die Tendenz nicht gar zn bestimmt aus. Die
Fluctuationen der Berliner Börse wurden hier nachgeahmt.
In Berlin selbst waren die Schwankungen wieder abhängig von
den verschieden gefärbten Berichten aus Amerika und von den
Muthmaßungen über die wahrscheinliche Höhe der künftigen
Emissions- und Effectenumsatzsteuer. Der Enthusiasmus der
Berliner Börse für die Flottenvorlage ist dadurch natürlich etwas
abgestumpft, daß sie den größten Theil der Kosten derselben,
nahezu dreißig Millionen Mark, aufbringen soll. Die Effecten­
umsatzsteuer in Berlin ist schon jetzt höher als in Wien, sie
beträgt dort 2/ 10 per Mille, während sie in Wien jetzt nach
der Erhöhung durchschnittlich 1/ 10 per Mille ausmacht. In
Deutschland erträgt man diese höhere Steuer leicht, bei uns hat
man die niedrigere Steuer noch nicht ganz verwunden. Aber
damit ist nicht gesagt, daß die Berliner Börse jede Erhöhung,
jede Vermehrung ihrer Lasten erträgt. Die Grenze mag weit
sein, aber irgendwo ist die Grenze. Und aller Wahrscheinlichkeit
nach dürste die Erhöhung der Börsesteuer in eine Zeit fallen, die
für die Berliner Börse ohnehin kritisch fein wird.
Die Cnrsbilanz der verflossenen Woche ergibt sich aus
nachstehender Tabelle:
Oesterreichische Creditactien.
Ungarische Creditactien
Anglobank
Bankverein
Länderbank
Ünionbank
Staatsbahn
Südbahn
Nordwestbahn
Elbethalbahn
Dampfschiff.-
Bau uud Betrieb A....
Bau und Betrieb B
Alpine
Präger Eisen.
Rima-Muranyer
Waffcnsabrik
Maircnte
Ungarische Goldrcnte
Türkenlose
Marknoten
(Die ungarische Jnvestitionsanleihe.) Aus Budapest
wird uns telegraphirt: Das Abgeordnetenhaus genehmigte heute
nach kaum halbstündiger Debatte von geringem Interesse die
Jnvestitionsanleihe. Finanzminister Dr. Lukacs verwies in seiner
Rede darauf, daß die Regierung noch aus der Zeit der großen
Conversion die Ermächtigung zur Ausgabe von 48 Millionen
Gulden Goldrcnte besitze, von welcher der Finanzminister jedoch
unter leinen Umständen Gebrauch machen wollte, da er diesen
Betrag als eine zu schützende und zu bewahrende Reserve be­
trachte. In Bezug auf die Rentensteuer äußerte der Finanz­
minister ebenfalls ganz kurz, daß die österreichische Regierung
innerhalb ihres gesetzlichen Wirkungskreises vorgegangen ist, als
sie jenes Gesetz schuf, welches für die ungarischen Effecten von
keiner günstigen Wirkung ist. Das Recht der ö st er r-
reichischen Regierung könne jedoch nicht in
Zweifel gezogen werden. Die Verhandlungen über
die Befreiunng der ungarischen Effecten von der Rentensteuer
wurden nicht erst gelegentlich der Jnvestitionsanleihe, sondern
schon viel früher eingeleitet und sind derzeit noch in Zuge. Der
Gesetzentwurf wurde sodann in zweiter Lesung ohne Aenderung
angenommen.
(Die Saaten) Der gestern erschienene officielle ungarische
Bericht über den Saatenstand hat relativ günstig gelautet. Er
constatirt wohl die noch immer sehr geringe Entwicklung der
Wintersaaten, dagegen ist die Sorge, daß die Landwirthe mit
den Feldarbeiten nicht rechtzeitig fertig werden könnten, fast
überall so ziemlich geschwunden, da die Witterung den Land-
wirthen sehr zustatten kam. Wenn man nun auch noch die
Thatsache berücksichtigt, daß die Händler aus Böhmen
und Mähren, die bisher Brotfrüchte gekauft
hatten, diese Käufe nunmehr einstellten, so darf man daraus aus
eine allgemeine Besserung der Ernteaussichten schließen. Mehr
allerdings nicht, es wäre mehr als verfrüht, dieselben als Mittel
oder ziemlich befriedigend zn bezeichnen. Aus dem Ausland
liegen Berichte von Bedeutung nicht vor. Den Angelpunkt der
künftigen Situation des internationalen Getreidehandels dürfte
Heuer das Ernteergebniß Frankreichs, beziehungsweise die Frage
nach der Jmportsähigkcit oder dem Exportbedarfe dieses Landes
bilden.
(Das Leimeartell.) Wie wir bereits berichteten, hat das
Lcimcartell, obwohl es erst im Februar d. I. die Preise um
2 Kronen per 100 Kilogramm erhöht hat, dieser Tage eine
abermalige Preissteigerung im gleichen Betrage vorgenommen.
Der Preis für Knochenleim stellt sich gegenwärtig auf
34 fl. per Meterccntncr, während er vor dem Cartell blos 20
bis 22 fl. betrug, zeitweilig sogar noch niedriger war. Ein
weiterer Nutzen für das Cartell ergibt sich daraus, daß der
Knocheneinkauf von-den Fabriken auf gemeinsame Rechnung be
trieben wird, und der Preis für 100 Kilogramm Knochen sich nur
28. April
5. Mai
734*25
729.25
740.—
733—
291.50
524.50
518—
455.—
452.50
590—
594.—
643.50
643.50
114.50
111.50
467.—
464.—
483.—
479.—
735.—
721.—
387.—
357—
371.—
349.—
546.—
538.25
2290.—
2225.—
621—
617.—
362—
354.—
98.70
93,85
117.05
116.95
117.50
115.50
118.37
118.37
der ziemlich bedeutend ist, werden seitens des Eartells billigere
Preise concedirt. Es muß zugegeben werden, daß vor dem Zu­
sammenschluß der Fabriken in dieser Industrie günstige Resultate
nicht erzielt werden konnten;. aber der jetzige Preis ist denn doch
wohl böher als nöthig.
(Dux Bodenbacher Bahn.) Die gestrige General­
versammlung der Dur-Bodenbacher Bahn beschloß die Bertheilung
einer L'/W/flgen Dividende (gegen 6% im Vorjahre). Der Rein­
gewinn vro 1899 beträgt 273.620 (fl- 52.434) fl.
(Aus der Wiener Börsekannner.) Die Reichen-
b e r g- G a ü l o n z- Tannwalder Eisenbahn in Wien
hat gestern durch die Oesterreichische Länderbank ein Gesuch um
amtliche Notirung ihrer neu ausgegebenen 4flfligen Prioritäts-
obligationcn pör 3,600.000 Kronen und 4°/flgen Prioritätsaktien
per 1,456.000 Kronen überreicht.
(Frachtbegünstigung für österreichisches Petroleum.)
Wie unser (Äonfulat in Nürnberg mittheilt, wurde die
Generaldirection der baierischen- Eisenbahnen vom Staats-
minijterium ermächtigt, die Frachtermäßigungen, welche in jüngster
Zeit auf den baierischen Staatsbahnen in gewissen Verkehrs-
bcziehungen zu Gunsten des rumänischen Petroleums zur Durch­
führung gelangt sind, unter gleichen Verhältnissen auf öster­
reichisches Petroleum zur Anwendung zn bringen.
(Der Concnrs Holtspach.) Aus Budapest wird
uns unterm Gestrigen telegraphirt: Heute wurde auch gegen den
zweiten Ehes der Bauunternehmerfirma H o l t s p a ch Söhne,
den_ nach Amerika geflüchteten einstigen Millionär Andreas
W e i ß e n b a ch e r vom- hiesigen Handels- und Wechselgericht
der Concnrs eröffnet.
(Einnahmcuausweise.) Die Einnahmen der S ü d b a h n be­
trugen im verflossenen Monat 8,278.347 (fl- 281.335» uud seit Jahres­
beginn 31,303.857 (fl- 959.644) Kronen. Die definifiven Einnahmen
des Jahres 1899 betragen 49,946.231. (fl- 2,330.55») fl.— Die Ein­
nahmen der S t a a ts b a h n im April 4,676.02! (fl- 492.455) und
seit Jahresbeginn 16,496.376.(fl- 539.722) Kronen.— Die Einnahmen
der Nord>vcstb ah n betrugen äns .dem garantirtcn Netze im
April 1,722.481 (fl-64.826) und seit Jahresbeginn 6,267.163 e—155.686)
Kronen; auf dem Ergänzungsnctze 1,141.078 (— 53.093)
rxspective 4,230.315 (— 150.758) Kronen, aus der Süd nord­
deutschen Verbindungsbahn 598.372 (fl-59.712) beziehungs­
weise 3,413.553 (fl- 113.537) Kronen.
(Simmeringer Maschinenfabrik.) Die (31.) ordentliche Gencral-
versammlung wurde gellem abgehalten. Nach dem pro 1899 erstatteten
Geschäftsberichte beträgt die Summe der ver'auflen Erzeugnisse
3,157.781 sl., dagegen die Summe der Gesammtauslaaen 2,968.401 fl.;
eS ergibt sich sonnt sür das Jahr 1899 ein Betriebsüberschuß van
189.379 fl. Nach Vornahme der übfichen Abschreibungen verbleibt, ein
Remcrträgniß von 168.044 fl., welches sich unter Hinzurechung des
Gcwinnübertragcs aus dem Vorjahre aus 170.595 fl. erhöht. Der
Verwaltungsrath beantragt von der nach Berücksichtigung der statutarischen
Dotirungen verfügbaren Summe per 151.986 fl. an die Actionäre
außer.her 5" „iflcn Dividende per 75.000 fl. am die 15.000 Stück Actien
weitere 75.003 fl. als Suverdividcnde zu vertheilen, den Coupon mit
10.fl.= 20 Kr. Per Actie vom 15. d. M. einzulösen und 1976 fl.
aus neue Rechnung vorzuschreiben. Der Anttag wurde nach Beant­
wortung einiger Interpellationen von Seite des Verwaltungsrathes ein­
stimmig angenommen und dem Verwaltnngsrathe sür dessen ersprieß­
liches Wirken der Dank votirt. Die ausscheidenden Berwattungsräthe
taiserlicher Rath Adolf Ruzicka und Ministerialrath Hans Karg!
wurden wiedergewählt.
(„Globus".) Die Lebens- und Rentmversicherungsgesellschast
„Globus" hielt gestern ihre erste ordentliche Generalversammlung ab.
Dem Geschäftsberichte, der die Zeit vom 1. Juni 1898 bis 31. De­
cember 1899 umiaßt, sind folgende Daten zu entnehmen: Die Brutto-
Prämimeinnahmen sür sämmtliche Combinationen der Lebensversicherung
bclielcn sich auf 241.574 Kronen, diejenigen für Rentcnversichcmngen
auf 1,543.172 Kronen, so daß zusammen 1,764.746 Kronen an
Prämien vereinnahmt wurden. Nach Rücklage der Sicherheitsrcservm
im Gesammtbctragc von 96.167 Kronen ergibt sich ein Ueberschuß von
57.572 Kronen. Hievon beantragt der Verwaltungsrath 55.000 Kronen
in einen Fonds zu hinterlegen, aus welchem in den nächsten Jahren
ausschließlich Abschreibungen an den vorgetragenen Amortisationsvosten
zu bedecken sind und den Gewinnrest per 2572 Kronen aus neue
lliechnung vorzutragen. Der Antrag wurde ohneDiscuffion angenommen.
An Stelle des auf sein Mandat resignirenden Herrn Edwin Gras
Sepßcl dAix wurde in den Verwaltungsrath Herr Karl Hecht
berulcn.
(Localba.hu Ncuhaus—Neubistritz.) Gestern fand die zweite
ordentliche Generalversammlung. statt. Dem Geschüstsbcrichtc ist zu
entnehmen, daß der Verkehr aus dieser Localbahn im'verflogenen Ge-
schäits ahre 1899 in nur sehr langsam aufsteigender Linie sich entwickelt
hat. Das Erforderniß aus dem Titel der lLtaatsgarantie stellt sich
sür das Berichtsjahr ant 53.604 sl. gegen 54.530 fl. im Vorjahre.
Hieraus wurde der Rechnungsabschluß genehmigt und dem Bcrwaltungs-
rathe einstimmig das Absolutorium ertheilt. In den Verwaltungsrath
wurden die ausscheidenden Herren Alois Loctsch, Franz Poetsch
und David Wurm seid, sämmtliche' in Neubistritz, wiedergewählt,
und Herr Emil W e i s s c u st e i n, Director der Ersten österreichischen
Julespinncrci und Weberei in Wien, neugcwählt.
(Insolvenzen.) Vom Handelsgerichte wurde der Concnrs er­
öffnet über das Vermögen der Firma Gustav Klein, registrirtcn
Landlrämers und Petroleumverschleißers, 15. Bezirk, Dingelstedtgaffe 1.
Concurscommissür Landesgerichtsrath Dr. Schandorierz einstweiliger
Massavcrwaltcr Dr. Arnold Mandl. Tagiahrt 12. Mai, Mittags
,12 Uhr. Anmcldnngstcrmin 25. Juni. Liguidirungstagsahrt 3Y. Juni,
12 Uhr. Ferner wurde der Concurs verhängt über die Firma Ferd.
Bauer, Fabrik snr Auszüge, 7. Bezirk, Zieglcrgaffe 67., Concurs-
commiffär Landcsgerichtsrath Petschacher; provisorischer Masseverwälter
Dr. Guido Mandl. Tagiahrt 17. Mai, Vormittags 10 Uhr. Anmcl-
dungstermin 2. Juni. Llgnidirungstagsahrt 12. Juni, 10 Uhr.
(3' flge Bodcncreditlose vom Jahre 1888.) Bei der
gestern Abends vorgenommenen Verlosung der 3"'flgeu Bodencreditlose
^^~‘ Hauvttreffer. mit
-vresser mit 4000
3567
der zweiten Emission vom Jahre 18r9. siel der
100.000 Kronen aus S. 4380 Nr. 35, der zweite
Kronen aus S. 4425 Nr. 19. Je 2000 Kronen gewannen
Nr. 40 und S. 7174 Nr. 35. Je 400 Kronen gewannen S. 82
Nr. 43, S. 1610 Nr. 47. S. 3199 Nr. 47, S. 3838 Nr..10,
S. 4687 Nr. 21, S. 5142 Nr. 31, ©.5491 Nr.47, S. 6334 Nr. 44,
s. 7101 9h'. 37 und S. 7303 Nr. 14. In der hieraus folgenden
Tilgungsziehung wurden die nachstehenden acht Serien 65 2379 3186
4081 4445 4566 5549 und 7877 gezogen, welche die Nummern
1 bis 50 enthalten und mit dem ^Nominalbeträge von je 200 Kronen ab
1. Februar 1901 eingelöst werden.
Der Waarenmarkt.
Börse sür landwirthschaftliche Productc. (Orig.-Bcr.)
Die gestrige Wochenl örse stand unter dem Eindrucke der günstigen
Notirung:- es ist eaher nicht zn verwundern, wenn die zahlreichen an­
wesenden böhmischen »nd minirischen Reflcctanten große flmrücktzaltuug
im Einkau'e. beobachteten, obgleich Eigner entgcgcnlommend waren und
nicht unwesentliche Ll'achlässc bewilligten. Was speciell Weizen anbelangt,
zc gte auch der heimische Cousum wenig Kan'sanimo, da der Mehl-
absatz der denkbar schlechteste ist. Obzwar von Borwochcnpreisen 15 bis
20 Heller 'Nachlöste gemährt wurden, kam es zn ganz vereinzelten Trans­
actionen. Vertäust wurden: 76 Kg. zu Kronen 7'40 ab Jvolysag und
Lcva, 79 Kg. zu Kronen 8'10 äst Szered und Tyruau, 78 Kg. zu
Kronen 7°90 äst Neuhänscl, 78 Kg. zu Kronen 7'95 ab Gatanta,
76'Kg. zn Kronen 7'35 und 77 Kg. zu Kronen 7'45 ab B.-Gyarmat,
78'5 K'g. zu Kronen 7°40 ab Gpöngpös. 76 Kg. zu Kronen 7'40 äst
Jpolypaszto, 78 Kg. zu Kronen 7'90 ab Bcrebclp, 78'5Kg. zu Kronen
7°40 ab Nyiregyhaza und 78 Kg. zu Kr.ncn 7'65 ab Moor.— In
Roggen war glcich'allS das seitherige lcbha'te Kauisonimo geschwunden,
ostglcich diesem Artikel selbst der günstigste Witterunasverlam kaum mehr
nachl eflen wird. Es scheint, daß speciell Böhmen und Mähre» für
längere Zeit-hinaus versorgt sind. Gegen die Vorwoche beziffert sich sein


[ 2023-06-29 10:52:22.387 - 19000506 - Seite 12 ]
Seite 1S
Sonntag
Neues Wiener Journal
6. Mai 1900
Nr. 2346
auf gut 10 Heller. Verkauft wurden: Zu Krone» 6'lv ab
—raros-Vasarheli,, zu Kronen 6*32V, und 6'85 ab Debreczin. zu Kronen
6*25—30 ab Parität Arad» zu Kronen 6*50 ab Sct>o, zu Kronen 6*90
ab Tardosked» zu Kronen 6*50—60 ab B.-Gharmat, zu Kronen 6*o7'/,
ab Felegvhaza, zu Kronen 6*35—40 ab Nyiregyhaza. zu Kronen 6*60
ab Szecsiny, 76 Kg. Ncutraer zu Kronen 7*70 ab hier, 73—74 Kg.
zu Kronen 7*— ab R'csenh, zu Kronen 6*90, 7*05, 7*17'/« ab Neu-
häusel, zu Kronen 7*10 ab Wartberg, zu Kronen 6*50 ab Gvönpyös.
*» Kronen 6*35 ab Miskolcz, Raaber zu Kronen 7*40 und 7*50 ab
Wien, zu Kronen 6*55—60 ab Kisztelek, Pester Boden zu Kronen 7*40
ab hier und Wiener Boden zu Kronen 7*55 ab Stadlau.— Gerste
war yeschäftslos, aber in Tendenz ur d Preisen nachgebend. Haler
ist bei schwachem Angebote preisbaltend: ungarischer bedang je nach
Qualität Kronen 5*40 bis 6*35. Mais behauptete die Wochensteigerung
von lOHeller; ungarischer notirt Kronen6*—bis6*10, sc.bischer Kronen
5*95 bis 6*— und ungarischer Cinauantin Kronen 6*90 bis 7*15.
— Termine wurden von dem gestrigen Witterungsverlaufe nur inso­
weit beeinflußt, als Weizen sich nach unwesentlichen Schwankungen um
4 Heller abschwächte, während Roggen 2 Heller Profitirte, Hafer und
Mais aber nahezu unverändert wie vorgestern schloffen. Revs
ermäßigte seine Notiz nominell um 10 Heller. Umgesetzt wurden:
Mai-Juni-Weizen zu Kronen 8*03/04, Herbst-Weizen zu Kronen
8*20'15/17, Mai-Juni-Roagen zu Kronen 7*20, Herbst-Roggen
zu Kronen 7*30,'85/84, Mai- Juni- Haler zu Kronen 5* -4 4«,
Herbst-Hafer zu Kronen 5*ai 63, Mai-Juni-Mais zu Kronen
5.89/88. Juli-August-Mais zu Kronen 6*—/5*96/98. August-Lepteniber-
Reps notirte Kronen 13*10 20.—
.. Mehl. Wien, 5. Mai. (Original-Bericht.) Trotz der zu
Beginn der abgelaufenen Woche eingetretenen Weizen- und Roggen-
steigerung beobachtete der Consum große Zurückhaltung, die sich in den
letzten Tage» noch schärfer accentnirte. Die Notirungen blieben un
verändert, doch würden ernste Reflectcmtcn im Bedarfsfälle bei einzelnen
Mühlen billiger ankommen. Kleie ist, da Borräthe stark gelichtet sind
fest. 5 bis 10 Heller höher als in der Vorwoche.— Amtlich notircn
zu Wiener Platzconditionen per 50 Kg.: Wiener Weizenmehl Nr. 0
Kronen 14.20 14.80, Nr. 1 Kronen 13.70 14.10, Nr. 2 Kronen 13.—
biS 13.50, Nr. 3 Kronen 12.30/12.60, Nr. 4 Kronen 12—/12.?0,
Nr. 5 Kronen 11.2a-n.50, Nr. 6 Kronen 10 .—/lO'^o, Nr. 7
Kronen 8.70/9.20, Nr. 7Vs Kronen 7.50/8.—, Roggcnmrhl Nr. 0
Kronen 12.25/13.25, Nr. 1 Kronen 10.50 1' .25, Nr. 3 Kronen 7.75/8.25.
Futtermehl Kronen 5.'0/6.—. Weizcnkleie Kronen 4.80/4.90,
G. Kränen 4. 85 '4.95, Roggenkleie Kronen 4.9'/5.10.
Wteuer Bictnalienmarkt. 5. Mai. (Original-Bericht
deL „Neuen W ien er I our na t“.j Bei einer um 801 Wagen
gegen die Vorwoche gesteigerten Zufuhr war derVerkcbr ziemlich lebbast
mit» blieben die Preise durchwegs gut bebau' tet.— Notirt wurde (Alles en
grüner Kohl Kronen 1*20 bis Kronen 4*— .blauer Kronen—*—
biS Kronen —*—, weißes Kraut Kronen —*— bis—*—, rothes Kronen
Kraut Kronen —*— bis Kronen —*—, Kohlrüben Kronen —*70 bis
Kronen —*80, Häuptelsalat Kronen —*60 bis Krauen 3* —, französischer
Häuptelsalat Kronen—*— bis Kronen—*—, Endivielffalät Kronen 1*20
bis Kronen 4*20, Sellerie Kronen 4*— bis Kronen 6'— für ie 30
Stück, italienischer Karsiol 18 Stück Kronen 2*40 bis Kronen 5*—,
Sproffenkohl Kronen —*— bis Kronen —*—, Spinat Kronen 1*—
bis Kronen 3*40 Per Butte, Sauerampfer— Heller bis —Heller,
Bögerlsalat— Heller bis— Heller Per Tasse, Ta'elspargel Kronen
1*40 bis 2 *—i Einschneieeiuargcl 30 bis 40 Heller per Bund. Artischocken
12 Heller brs 16 Heller per Stück, Einschneidegnrken 40 Heller
bis Kronen 1*— per Stück, Monntrettig 1 Büschel 6 Heller bis
8 Heller, Winterrettig— bis— Stück, weine Rüben— bis— Stück,
gelbe Rüben 6 bis *0 Stück, Goldrüben 5 bis 40 Stück um je 20Heller,
rothe Rüben 20 Stück Kronen —*40 bis 1.40, Peterstlienwurzel 3 bis
40 Stück, Porrie ?o bis 30 Stück, Schnittlauch 20 Büschel,
Kuttelkraut 20 bis— Büschel, Dillkraut 6 bis 8 Büschel je 20 Heller,
Kren 100 Stück Kronen 8'— bis Kronen 24*—, grüne Erbsen mit
Hülse» Kronen —*30 bis Kronen—*34, grüne Bohnen Kronen 1*60 bis
Kronen 2.—, Paradiesäpsel 64 Heller bis 70 Heller, italienische
—Hellerbis—Heller. Erdäpfel, runde 8Heller bis 10 Heller, Kipfler
18 Heller bis 23 Heller, heurige 26 bis 84 Heller, weiße Zwiebel
15 Heller bis 16 Heller, rothe Zwiebel 14 Heller bis 16 Heller,
gelbe Zwiebel 14 Heller bis 16 Heller, Pcrlzwiebel— Heller bis
— Heller, Schalotten Heller— bis— Heller, Knoblauch 32 Heller bis
40 Heller, Theebutter Kronen 2 40 bis Kronen 2*80, Tafelbutter
Kronen 2'— bis Kronen 2'20, Topfen 56 Heller bis 64 Heller. (Alles
per Kilo). Eier frische 44 bis 46 Stück, eingelegte— bis— Stück für
je 2 Kronen.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
5. Mai. (Original-Bericht.) Zufuhr oo.omo Kilogramm Rind­
fleisch, 14.453 Kilogramm Kalbfleisch, 441 Kilogramm Schaffleisch,
27 .242 Kilogramm Schweinefleisch, 858 Kälber, 36 Schase, 152
Schweine und 65 Ammer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Berzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 72/ 116, hinteres
88/140, Rostbraten ll -Vlno, Kalbfleisch 52/140, extrem —/—, Schaf­
fleisch 80/92, Schweinefleisch 96/130, Kälber 76/120, Schafe 88/104,
Schweine 92/128, Ammer 12/28 Kronen per Paar.
Waarcubörkc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter 0 /o
in Kronen) stetig. R ohw a a re. prompt cont. ab Wien 41*80/42.20,
Zucker /per 100 Kilo in.Kronen) stetig. Rohwaare, prompt Fracht­
basis Aussig 27*75 85. dto. Oliniitz 24*10/20, dto. Brünn-Wien
26*10 20, J„ni Frachtbasis Aussig 27*85 28*95, Raffinade fest
la. 84*75/85*—, dto. Ha. 84*25'50, Würfel-Zucker la.
86*75/87*—, dto. n». 86*25 50. Alles prompt ab Wien., Pil-s
Eentrifug. schwach. Prompt ab Triest transito 27*—,28*50.
Mai-Jn'i 2 *75/29*—. Feittvaarcn (per 50 Kg., prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 6!*—/-'2*—, Speck, weiß, exklusive Packung
53*—,54*—, u n s ch l i t t. Ausschnitt, 35*—/36*—.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 36*50/36*50.— Leinöl (per
100 Kg.) lest, Prompt ob Wien 79*60/80*50.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, rasfinirt, obne Faß. prompt ab, Triest
transito 1*50/1 *—.Galizischcs stanä. vdlts 38*50/?9*50, Galizischcs
wafferbell K. 39*50/4 *50.
Prag, 5. Mai. lZ u ck e r m a r k t.) (P r i v a t- T e l e-
aramm .des „Neuen Wiener Journa t".) Der
Markt schließt für alte matt, für ii-ne rnlig und notirt
Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 27*65 Geld, Kronen 2* .5
Brief, per Öctober-Dcccmber Kronen 24*75 Geld, Kronen 2/85 Bries.
Budapest, *. Mai. Getreidemarkt. (Privat-Tele gramm
d eS „Neuen Wiener Journal".! Weizen-Offerte mäßig. Kauf­
lust begrenzt, cndenz matt. Picffe bei einem Umsatz Bon 8000 q 5 bis
10 Heller billiger; klebriges schwache Berichr. 77 Kg. Weizen erzielte
Kronen 7*80 90, 78 Kg. Kronen 7*90/8*10, 79 Kg. Kronen 8.—/8*25,
80 Kg. Kronen 8*10 35; Roggen Kronen 6*70 90, Gerste Kronen
6*—/7*50, Hafer Kronen 5*40/65, Mais Kronen 5*60/75, Reps Kronen
12*95/13*05, Hirse Kronen 5*60/75. Wochenzmuhren 143.936 q Wcien.
— Agcrstand am 4. d. M.: In den Entrepots der Escomptebank
149.500 q, im Agcrhause der Wcstbabn 11.712 q, in den Silos
4800 q, zusammen 165.512 q gegen 171.360 q am Schlaffe der
Vorwoche.— Termine flau. Mai Weizen Kronen 7*71/73, October-
Weizen Kronen 7*n?/.l4. M i-Roggen Kronen 6*85/95, Octobcr-Roggen
Kronen 6*94 95, Mai-Hafer Kronen 5*02/03, October-Hafer Krone»
5*29/30, Mai-Mais Kronen 5*64/65, Juli-Mais Kronen 5*73/74,
Auguft-Nevs Kronen 12 *- 5/ 85.— Gekündigt wurden heute: 31.000 q
Wcnen, 500 q Roggen, 3600 q Hastr und 7000 q Mais.— Wetter:
Warm.
Banmtvolltnarkt in Liverpool. 5. Mai. Stetig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 8000. Tages
impoit 16.000.— Deliveries American anh Port L. P. E. per
Mai 5.22/64, Mai-Juni 5.20/64, Juni-Juli.5.17 64, Juli-August
5.15,64, August-September 5.07/64, September-October 4.50,64,
October-November 4.37/64, November-December 4.31/64, December-
Jänner 4.29/64, Jänner-Februar 4.27/64, Februar-März 4.27/64.
Provisionen. Berlin, 4. Mai. (Original-Bericht
der Gebrüder Gänse.) Butter: Die Nachfrage nach feiner
Butter war auch diese Woche wieder äußerst lebhaft, so daß die Ein-
lieserungrn kaum zur Deckung des Bedarfes genügten. Die Preise
konnten dementsprechend erhöht werden. In Andbutter ist immer noch
wenig Geschäft. Die heutigen Notirungen sind: Hof- und Genoffenschasts-
butter Ia. Qualität M. 96*— und Ila. Qualität M. 94*—. Schmalz:
Infolge größerer Schweinezuiuhren gingen die Preise erheblich zurück.
Ein weiterer Grund des Rückganges ist in den vielen Verköu'en der
Haussiers zu suchen, die sich beeilen, den guten Nutzen mitzunehmen.
Die Bewegung scheint aber bereits zum Stillstand jefommcn zu fein.
Die heutigen Notirungen sind: Choice Western Steam M. 43*—.
Amerikanisches Tafelschmalz M. 45*—/46*—, Berliner Stadtschmalz
M. 45*—. Berliner Bratenschmalz M. 47*—/48*—, Fairbank-Kunst«
speisefett M. 39*—. Speck: Wenig Geschäft.
Wiener Börse vom 5. Mai.
Die Verflauung der Straßenbahnactien und der Lombarden
beeinflußte die Tendenz der Börse heute anfänglich wohl in un­
günstigem Sinne, doch riefen bessere Berliner Berichte schließlich
wieder eine Erholung hervor. Auf dem Bankenmarkte zeigen
schließlich die Actien der Creditanstalt, der Unionbank. der Boden­
creditanstalt, Länderbank und Anglobank Avancen. Auch Bank-
actien sind neuerlich gestiegen. Abschwächungen erfuhren ungarische
Credit und die Actien des Bankvereines. Von Transportwerthen
wurden Staatsbahn-, Ferdinands Nordbahn-, beide Buschtie-
hrader, Elbethal-, Dur-Bodenbacher und Lloydactien höher be­
zahlt. Niedriger bleiben Betriebsactien, Böhmische Nordbahn,
Graz-Köflacher und Dampfschiff. Auf dem Jndustriemarkt be­
wegten sich Alpine, Varescr, Salgo-Tarjaner, Westböhmische
Bergbauactien, Wienerberger, Pilsener Braucreiactien, Veitscher
Magnesit und die Actien der ungarischen Zuckerindustriegesellschaft
auf erhöhtem Cursniveau. Niedriger stellten sich Präger Eisen,
Riina, Brü er Kohlen, die Actien der Poldi-Hütte und Rudolfs-
,Hütte, sowie Woffenactien. Renten blieben gut behauptet. Der
übrige Anlagemarkt war lustlos. Türkenlose zeigen eine Er­
holung. Devisen lind Valuten haben sich nur wenig verändert.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactien
730.—,_ Ungarische Creditactien 736.—, Anglobankactien 291.50,
Bankvcreinsactien 519.—, Unionbankactien 594 .—, Andcrbnnkncticn
-t 5 -. 5 >>,' Staatsbahnactien 644.—, Lombarden 112 .—, Elbcthalbahn-
actien 480.—, Bau- und Bctriebsaesellschaftsactien A 359 B 351 .—,
Nordwestbahnactien —, Dampffchiffartien 722.—,Tabakactien 3 s >l.50,
Präger Eisenindustrieactien 21 -- 0 .—, Rima Mm anyer, Alpine
Montana tien 598. 50, Mairente 98. 85. ungarische Goldrente 116.95,
österreichische Kronenrente 98.10, ungarische Kronenrente 9 k.aä, Türken-
lple 116.5--, Reichsmark 118.40, Böhmische Montanaclicn —.—,
Wienerberger Zieaelfabriksactien —, Straßenbahnenactim —.—,
Vareser^ —, Störet Kohlenactien —, KSnigshoier —,
Salao-' ari'n r Kahlcaactt"',, —.
" Nach Schluß der MittagSbörse blieben: Oestcrreichische
Ereditacii n <3 .50, Ungarische Credit .cuen 73 .,.—, Anglo''nnkactien
2 Bankvereins ctien 518 50, Union ankact'en 591.—, Länderbank-
acticn 453.—, Staatsbahnallicn 644—, Lombardenll/. 5 >', Elbcthal-
babnactieu 48».—, Nordwest abnactien 46, Tobäkactien 3» 2 .—,
Rima Mnranver 6 Alpine Monta "actien 538^0. Mairente98.85,
m garische Kronenrente 92.55, Türkenlose 117.—, Marknoten —.—.
Cursblalt des „Neuen Wiener Journal" vom 3. Mai.
Gtaat»sch»td
• fh. Mai-November pt. «r.
ia Silber Jiianer.Juli„.
£rit B. S. 1SS4 >u 635 Kr»»en
'„. 1880 „1000„
*„ 1SB0„ *00„
'„ 18«„ *00„
ewat».rom..P!dbiief« «88 Rt.
(800 8t.) vrz. Sold ob. Ltlb.
vefter». StaatOschuld.
Oeperr. Sioldrenle 2«0 Rr.
veft. Statt in Rrw. pr. R. Wo
Oest. Stute in Rrw. pr. U. Wo
Obst. Jnvest.Rente,>/,°/» ftfr.
Mfeabah a-Sia a tSfchald-
»«rschreibaagea.
AlbrechlBahn S Wo
Slift i. ». (d Sl) 4°/o
F.Z»!.-« i.S. (b®t). OV.o/o
B-Priel. 000». «oooRr. .Wo
Nudb.I.Rrw.id. St.)... Wo
Bvrarlb. B. In Rrw.... Wo
8« StaatSschuldvorfchrb.
«vgeft. »iienv Aclitn.
SUsabethbahn 420 Bx^
Ms Linz Budw. 400 Rr...
tta Salzbg..r!rol 400 Rr...
Sal. Sarl-Lndwd. 420 Rr...
B.« Staat» ,ar Aahluaa
Kt»ra.Sifeab..Pr>or.-Odb
»lbrechIb.400u.2000R S.4«/,
Wo*® fto 200.1000 11 8000 fl.S
4«/»BSHm. SSrflbat!», 600 Mark
1«/« dto. E !8!>6
I,ern.-Nov.(B. L.).... 4«/ 0
miener»-8.Led (d. St.). 4«/ 0
bis Em. 1892 .... 40/0
Slisabb. Prlor. 6 C 0 u. 8000 TO.
dt» 400 u. 801 02K.
«.Joletb tt 1884 (b St )S -Wo
»»rl.Ludwigb (b.St )S 4<>/ 0
Laib-Si. Lrlb. 400u.2000R.4o/ 0
S-Sz-J-tk ®.. ffi. 1894 ...
Mäbr Srenzb(4t>0„ 2000 R> Wo
Sbfdil SB. 600 u 8000 Ri Wo
*tlf.«Srif..». 800 Rt. ....
Snbolfb. (Sljtmgut, 472, 1188
0. 2860 Rt 40 /o
Subolfb g 1884 (MB.St.) S t»/o
4«/,Sorarlber-rrBadnEm 1384
«HOarifch, Staatsschuld.
H* £• 1* ?••• -p» u,t.4°/»
U. #. t. Rrw..„„ 40/ 0
dto. steuerst. B.Rrrt'M
Bng St««l*.(iiftiibo6n.Sln[cibt
.. *• 9 >88» I. ®. 240 St. V.Wo
Sllb« 1 bis. St.)S 4 i/ s o/„
2^? ll #'* C6f- s 3 ISIS i G
Schkrg»AbI»Obl .r-/o D
Wo mleriterdor-Reg® St 51
vasarlsche Prämie» Anl 200 R.
dto dto 100 R
vrheib^r» Tz. Pr.Lbl. verl.
«Vo Ung. Grmideutlast..Oblig.
4°/«Croat. u.SIao.„„
*«»»»» BffentI «nleheu.
Se»a.La„dej.«lul.(dS!. 4%
Deueo-Aeg-LnI. >87« verl. 6«/,
SchtubcorZt
Geld.Maare
> 9886 8805
98 86. 88 86
188 50 178!
188- 136 60
15860 168 23
m2ö2Cß7^
288 60 299 50
117- 117 20
9810 98‘
■ 98 lu 93 30
8380 84
95 35 96 85
114 80 116 21
121 60 122 23
95 60 96 20
9o 80 88 60
88- 96 80
494- 600-
448-464-
432 :434-
424 70 42570
95 10 95 90
98- 96 50
98—! 96 60
96 25 96 26
I 96 50 96 25
1 95 60 96 25
113 75 XU 25
96 20
95 80
98 75
94 75
76 2ü;
95 80
95 50
95 60
115 75
: 96 40
! 96 40
Ü 06 C
99 25
85 75
77
96 20
96 30
96 60
116 75
97 10
9710
116 95 11715
92 55 92 75
82 25 82 43
120 50 121 50
99 80 100 40!
117 117 50,
98- 93 90-
77 50 78 50!
164— 165 25 i
164- 165-
188 50 189 501
92 50 93 30
92 73 03 75
89 25 96 25
10830 1
«r. Bert.*BnI^S«I... .Wo
«»kow.Prop.-SÄ.oerl.. .Wo
«altz La»l»A»t.i>J. 4»7d
dto„ 1898 Wo
iSal.Vr.>S-ti.d.J.t889. .Wo
Steift L-tr.« S I B 3 1891 Wo
rem-Bega SBtK® (bis St) Wo
«nleh d St Aussig B 3 >894 40/0
dto B 3 1*99 Wo
Anl.dStBrami B 3 l k *3 4>/r°/«
dlo B»oapes>v3l89«4>/,>>/,
Aul. d Stadt u Hdlrs rriestl»/,
Attteben der Stadt Wien, b«lo
bto.B 31874(606 ob Bold) Wo
bto. b 3 1894 (Wasseratilehen)
bto. B. 3- 1898
Bulg St-H-A. 1,9* ,49 Rr. Wo
Butg. St-B-Hp..«. «40 Rt. 6%
Ssandbe., Eomm... Stfcn
bahnet.» und Banken Lbl.
4»/oB-Cr-A, ö a, I »o 3verl. ö D
d«/oBöhm Hypolhek-B.Berlosb.
S*/»°/o bto
40/0 B-Lau ebb Meliortschldsch
5"/o Bukow Bodencr Anst. verl.
Wo bto dt« bto
i'Wh Ernte Bdct-B. 8145 3»
Wo dto. in 60 3. Beil
Lr-3'tsi. 8. f Berk-Unl. n. 8 Arb.
Rat. A 78j. f 200 Rr
bto B_
8"/o Gal Acl-Hrp-B. m Wi 0 Pr
4i^% bto inneih 50 Jahr. verl
Wo bto. innert)60 3 otl.f 200 Rt
4"/oGatiz Bodencreditvetein..
4°/o b(o. inner!, 41 Jahr. perl
40/0 ito
5% Gaiijlsche Lattdeibankverl
50/0 3sir Bodetirredit-Anstalt.
50/0 Ldibk s BoS Herz, *N Z.
Mäbr Ldäcttlt E 0111111 Obl oerl
4»,» Mäbr Sp.>r>asia, rrste..
40/0 N-8 L-Hnvotb-A. oeri..
,i/r"/o dto b 191* inet Wo Vr
*iA»/. bto Com-Schultsch. dto
40/0 Di-ä L-Hyrotb-A. verl..
40/0 Orsi Hnpotheleiibank, verl
t>/r»'o Oestsichles B-§:-A. verl
Wo„„.,
Wo Oesi-ungar Bank, 8 SB..
4»/,Lteierm Spare. In 53 I. perl
4>/r°/oCbP0 ungPfb i4lJ.dlöW
4>/r"/o dlo C-Obl m 10 ",0 Pr 8SB
4»/ 0 bto m Wo Pr
6 t/r"/oHrmBEA.i»,ierh»lJ.vr!
50/o bto. innerh 38 3- veiloSb
4t/t% bto. 1 401/2 3. 0 ., f 200 Rr
Wo bto Sporc t0"'oPr.,i 403 .P
Wo bto SonicIII.ffi.,i 403 .B
4W'obto 1 V.d.i 86 3.0.f* iOfic
41/ 20/0 Rr.fi LH« t5 I. »rt. ö SB
4>/r»,a SO Budap. 6.1 461/2 3. 0
496—^ 96 2V
!? ,102 73
!■ 92 40
|! 96 25
ji 91 75
I-- I
! 97 75
102 50
!i 97-;
;! 95 75
102
122 40
93-
96 60,
93 1C
96 6(1
96 75
92 25
95 50
98 50
97 60
96 25
1029-1
93 50
96 85
99 75 100 75
99 75 100 75
05- 96-
102 50 102 7C
9180 9240
I 96 -! 97-
!l03 20 103 70
1 95—I 9540
101 -/-
08 15 9915
97-
92-
109 50
98 50
92 50
94 25
94 60
9350
100-
,101-
i 103-
!j 94—
i 98 40
|j 97 30
:i 92 10
ü 90 ~i
: 98 50,
',i 98 -i
100-
95 75
98 80
96 50;
1 98-
93
110-
99-
93-
94 60
95
9450
ICO 50
10160
104
94 50
96 80
97 80
9310
91-
99 50
98 40
96-
99 90
97 50
—I 99 75
102 50 103 50
i 84 75 95 75
1105- 106-
102 50
i 98 75, 99 75
110 -1
10150'
' 99- ICC-
■I 99 50 ICO 50,
: 98 25 99 25
ji 92 75 93 50
ij 95 50 96 50
/ 99 75
l! 93 94—
|l 93- 94-
;|«~j“
ij 9860 99-
>96- 87-
98- 99-
100- 100 50
9550 96 —i
83-
Slfeab.Pr.vvNgaNottea.
Wo S-nschiiedr Säenb ISO fl. S
5»/o bto Ein 1812. 15b sl. 8
Wo bto £m 1896, bio St
4°>o8erb..Rb., E. 18S6 (b.St.)
Wo bio® I8S7 (b H)S....
40/0 bto 8tS87löSt)S....
40/0 bto «ritt. 1888 ib St)...
4»/o dto Ein. 1891 874ia480Kr.
8®/oätaat«b X li 18S6 in 480 Sir.
8»'o Staatsb (frg>S!etzzn480 Rt.
5®/oStaalbbIllni... 480Rr.
5», 0 Sta 0 tSb.II Bm 1874480 Rr.
4»/oStaatZb. Em 18032366Rr.
8«,oSübb.BIan J>t,izu480Rr.
e»/oAüdb-B April-Lct i» (80 Nr.
5»/»S>ibb.BSOOst.St!berob(!!olb
4»/,Sübt, B 200,101 OuSOOOfi.S
5®/o llitg.goIEi! EISTO. *00 si.@
4»/o»ng«gaI Si((£ 1887, toofl.S
5», oUS8ittifSn,lm.3t.ffi)*Oon.®
5»/o Ung SBftb Em 18961000 si.©
«Rt fiocalb AB 400 Rt
061.» sonst. Dtanäp-Ntit.
»Abr", k. u. Sre/ch. B 402
—
404
127
—
128
127
—
128
—
'll7
—
_
—
325
327
—
825
50
327
118
4U
119
2:
, 95
50
96
50
104
50
105
50
' 94
70
95
50
105
25
106
i 99
25
82
—
92
50
93-
95-
- 94-
>106- 107-
109 15 109 75
109 108 80
97 50 98 50
96 —.> 96 80
88 80 94 20
97 25 98 25
101 70 102 70
106- 107
00- 01
95 25 96 25
239- 241-
235— 245—
335- 345-
256- 258-
240- 242-
370—,
170—!
|| Sthlttbotrse
P/fflcln Waare
Setb. Präm-Slak. i 106 St..,
Süll E-A Pr-Od i 400 St» S.
bto bto p.M.Dec.|
b) UnoersipSIitb? Lose.|
fflbo -Basiltc(Domb) 5 si.
EredltanstsHaii u® 100 st.
Slot« 40 st.
Jtinsb Sladt Anleh 20 st.
»tot Lolterie-Slnloh «Ost.
Laib Präm-Slnlebeii *0 st
Osen.Ltabtgemeinbe 40 st.
Palsjy 40 st.
Noth tfreu 5, äsiBes 0 10 st
«ioNl Rrr.it, ung ®v 5 st
Rnbolt.Liistung.. lost.
Salm 40 st
Satjbarg.PrSm.Attl *0 st
St (.netto® .... 40 st
StantSl Sradt)Pr.A *0 st
Qoibftetn «Ost
SBr.Bom.O p.J 7874 700 H
Gew-Schein der S) 63öo 65 50
SS)It 175 25 177 25
6 SB 00 50 60 JC
oSB' 1»3— lsö-
0 99> 130— 1
.täS)ltl78-i-
äW 387— 389-
1680ji 29-; 80-
1889 160 60 52 50
23— 25
fttanSP.-Natcraehmitngea
SDiu.,
Abritt, Strich. G 200Rr. 7 *.— 501— 503—
Anlug-Tevl. EbOO si. S. Ib.— 3155( 3760
Siarc». PakrE Pr 41400R. 5.-/40Ü- 40«-
Bau.uBtrbSg.f.st.Strb.iW 1. 5 >357- 359—
bto 1.8,340— 351
Bädm No bbab» 800 R. 7.50,444- '448—
Boj-TO t Si 11 »t *00 tt. 9.—; 340- 342-
vrünaL«r.-EIib»® 4 «>tt. t ».—(334— 337—
BnkoMLocalaPrSl 4 N 0 tt. b.— 400- |41U-
bto Stamm-A 5.— 304- 1
BuschtiehraderEUbL. 14.57 1 3280! 3290
bto litB. 15.- i 1211' 1213
D-Dpfsch.®«I. 7050 Rt. s.04 >721- 724—
Dux-SiodendLObiOORr. 8.—; 624— 623—
ft.'Jiorbb 8100 Rr.... 14.CS!' 6220 6240
Krian'rrEisb-PrA4(>oR 4.-1334- 338-
Rillt» Bnrcs E400 Rr. 4. 97 '420— 424-
Braz-Rosi. E. u Bgb.,®. 8.75!523- 532-
Radld-EP® (SSi) 5» Rr. 0 .—-i (7-
R.-Oberd. liifb. 400 Rr. 5 97 !353— 354-
I!emb.-C,..J.-E.4n0 Rr. 0 75 545 bil-
Leob-Äordbg-E. 400 Rt. 2.85; 2iV0. 2200
C'otjb, ästerr. 1060 Rr. 8.80(797- 80 O-
Oest Slorrwestb. 4«v Rr. 5.75; 464■ 467-
bto lit. B ot U 8 .95 4,*9- 481
Oest Nrbw-Dmpfg 400 K. —! i —-
Osir-Friedl ®iib40oRt. 10 .- 800- 900-
Prag-Tnxer ®. *»o Rr. 4— 185 50 187—
Prag D E Pr-A. «00 Rr. «.— 277- 278—
Pchdll-® SPr A 400 ftr. 6 400— 416-
lamno tiSt-Hl i t A400R.- .— 312- 328-
bto bto i:*.B40.7R. —, 1
Saljdg® u X ®[ 400 R. 5.— 290- 300-
Staatäb. *00 st. Sp U.. 6.0* 643 50 644 5C
Siibb ®ef 200 H S B U. 0 02! 111 00 112 60
Stto nb. 8. B. 41 p Rr. 4 *8 830- 331-
Sjam.E.Pr.Ss I0 '0 Rr. 4.— '«50- 880-
Lramw tt.W.PAsnoRr. 5.->220 221 50
dto SO9! ?0'( tt. 1.— !l60- 184-
Trauäp B.a-äiOOR.abg. 5.— 214-- 216-
Uiig-gal E erste 400 Rr. 4.97 414— 418—
UgWstb (Ab®) 400 Rt. 4.93 426— 430-
S0ien'Siottenb.Si4OO Rr. 5.—!_—
Wr Äo alb.«>® *0« ttr. —.->/——
Betinsischeine Staaläb 6 Ir. 13] cö 132-
«ctien »an Sanken. || I
Tib. i: 1 I
«nglo-öfterr 0 *40 Rr. 6.66 291 5C 292 5C
Siatikver. Wien, 4 -0 Rr. 7.05 518- 520!
BlelitzBEuWchäle *400* 0 ^- 500'
| Schlitzen rse
Dib.
0obencr.2OOst. S40»/ 0 ffi 13.76
BnkPob-Cr.Stnst«00Rr. 28.—
SltI0obBr0t,6ft2OO fi. 7.05
EomPefterung 1030 Rr 15c.—
Credit-Act. 8*0 ttr. p. U 86.—
Credi/ 0. 11. allg.400 Rr. 86.—
Depositenb. astg 400 Rr. 24.—
ffiicouu'ttb. böt)in40ORc. 80.—
E?>onipteb.mSbr 400Rt. 16 .—
ESrompteb.Marb 40 r 'ttt. 20.—
ttJcorapleb. steier400Rr. 86.—
Sicmtte ®f. tt ö 1000 ft. 70 .—
Eic. u Wchstb. u (00 ttr. 28.—
öinl Stet VYPBk 4 0 ttr. 13.—
®»tB!f Hd it ilnd SOORr. 5.—
Giro- u C-B Wr SOn Rr. »7.—
®wotbb8ft400ß. :;iw 0® 9.«0
Hnpoth-Bank ung wüst® 25.—
Croat-st. L-H-B 200 Rr. 5.05
Lätiderbank, ö., 4(0 Rr. 24-
Sanbb f8obn 200Ä.40'|/ 0 ffi p.so
ömb Creditb f B (00 ttr. 20.-
£oni6.nffiäc8S0t*OOtt. 1*.-
„TOetiUt“ SB 9t® 400 R. 46.—
Oberöst. n Salb 0400 K. 26.—
Oesterr itngBankl400ft. 10 «.—
»gB!HnnbttIndS0k>tt. 12 .—
Ung L-C Spare «60 R. 80 .—
Uiiionbank 400 R. 84.—
Unii'nbanf. bähm. 200K. 75.—
Perkebrädaitk allg *80 tt. 17 .—
Zivnostenskab200R. 11.—
(Versicherungsanstalten.
Bi».
AllianzLeb.nRA®400R. 10 .—
Anker Lu Ä-8 ist 1000 tt. 200-
Ass.gon 8100 Rr.80»/oE 144.—
„Bottan“ S-St«® 400Rt. 6.—
tz'onoiüi'oPestRNSOOR. 8.—
Hagel-» Rltckv-Sl® 20 UK. 16 .—
Meribionale 400 ttr. 82.—
Rückt, G Wr400tt.40a/i,E 8.—
Secnr. Räcko.® «oottr. 70 .—
lltitall», I ö. allg 400 tt. 60.—
Wr !! I, R.B-A 400 tt. 26.—
Wr Bcrs-Beirlls. 400K.« 0 .—
Jnb.-Nnternchmungcn.
Ltd.
AnstrIa,«.Gd Em Mot.F- .-
Biiuget.allgösterr20'tt. 70.—
Bang b 1 a B>nt-B*ONtt. 16 .—
Bauverein, II äst LOOK.
Bierbr-A-G (Stf,)200tt. 12.—
Strömt Br« it TO1.400tt. —.—
BrütttittrzSFSIG Scott. 5 .—
BrunnerM F-GesSOOtt. 14.—
Sltiinnct Was! G 460 tt. 36.—
Sitünti SBtlro 3® 2noR.-
Sirij.er ttobl-S-ffl äoi/ft. 82.—
Sirunner Br St<® 200 tt.— ,—
Dtm Nobel. Sl G 400ft. 90.—
Cayd Cts it St 3 200tt. 8.—
Lisb-S-erk-Anst. öst200K. tt.—
, ungSnoR. so.—
E-B-Wg-Leihst 1.206 tt. 20 .—
Elbem, Pf u B® 200R. 5.—
Elektr-®, allg äst (»OK. 28.—!
Eteklr-®, intern 400tt. 8.—
©leftt-ist, SSitniT 400tt. 6 .—!
Elekir ®, Iingar 200tt. 15 .—
gcli,dWebnA>>pr40»tt. 44.—
istal ttarp Oel-3'BbOOK. 3 .—
Baäpesest. asig äst 40»tt. 60.—
S3ienet200R. 60.—
ölier Brau A-A 46ott. 8.—
®rzSlB(Zchrein.)tOOOtt. —.—
GrazerWagg-St.® tOOtt. 44.—
Betn Waare
951— (957■-
,462 50 465-
560-
2725
730 25
732-
440—
1990
415-
620-
1450
494-
682-
360
502-
2üO
558
2720
>729 25
738-
438-
1980
4C0--
630-
1440
493-
680-
352-
484-
107-
459 25 459 5C
219- i222
'452 «0 453 60
K/6 50;iü8 5ü
359- 360
84C-* 842—
600- 520-
i 1774 1781
190 —,192-
1400| 1420
694- 595-
262 50 263 50
827- 331-
260 tr 261
780-
198-
440-
> 8000
760—
192-
231- 233—
498 —;502
! ;360—
978— 990—
2400 1
634- 594—
415— 417—
186 50 188 60
;-- 242-
264- 294-
560-
286-
568-
660-
294-
888-
220
i noc
197-
421-
582-
343-
148-
540-
556—
409-
248-
>596-
>284-
572-
680-
'298—
890-
224—
i 1110
>199—
424-
586-
346-
149—
640 50
560-
413-
252-
; 1070 1080
>3790 3850
960- 990-
652— 654—
[llOC 1120*
727- 730-
|l SA.®, I. Wr *40 R. «.—;
620- 640-
517- 519-
159- 161—
>180— LUV—
«64- 672-
270- 272—
>329 50 331—
WO 280—
'340- 860-
,770- 778-
,280- 285—
552- 506—
138 142—
1565 1569
538 25 539 25
>820- 346—
010- 920-
1790 i 18C0
252- 256-
230- 232-
435- '445-
510~ 518-
240- 250-
08
jute.£» uSB, 1.8 400 tt. 7.06
ttnlieiiltatt nliij (COttt. 7.06
RleintitRwSp u SB 200 R. «.06,
Lantaw ftobl Lo *00 Rr.—
Lewnik Lund gA®400ft. 10.—
SeyIam.Joiessllialiuott.
L'esittgerBra>teret» 00 R. —.—
Linzer «.PrMtjs 400 ttr. 8.—
Lobos ZAG SSOft. ablest, t«.—
Lorom-FA®, Wr( 1) 0 ft. lu—
bt0B®Sistl.Wr«4C0R. 10.—
Molchs, o Br it Ld»ill3*0R.6.—
TOab/l® tiEnncfuEaoOft. tt.—
MetropoIe,HalS!® 200 ft. 4.—
Montattges.. döbm... 18 .—
MotNanges, 8.«lv 400 tt. 8.—
Hkabr Eiien-J-® 400 tt. —.—
NeiielSbWgbilGaontt. 10.—
Siennedl Pav«A® 100 tt.—
9ib ttw>® i 8ntj 400 tt. tl.—
Sibit d Rohtetibstb *oo tt. 6
Obung HuBb AGsvott. 6.0«
Oel-Jndusirie-GelSOOR. 16.—
Bm hpdtt uE 1800*00«. 13.—
Botbidütte RAG .... 6 Ot
Pottd B u Ami r lädst.adg—
bta Prior Actien 8<>0 st.—
Präger Eisen I
Rortz Ber.ib-Gei 400 R.
Rubolsebütte.ifblw...
S iarj. St. B. 200 Rt.
Lchlögliustbl.Pp.gaoo K.
„Sittobn*,8161(835 'ORt.
Sim M u SB S-200 R.
Sieyrm Pi u B® 200 R.
Teppich tt Mäbelst *40 tt.
Trtf ftoblto.«®. I to.Rt.
TkT-G «00 fS IstSRt.» U—
Ug allg ttodtbgb® 20 vtt.
Un!on»Baii.®es 20 NRr.
Unionb Mater.® 205 K.
Union E tt Btf.® 400 tt.
Bareser EisenJ® 400 ttr.
Wassens® i Wn 200 R.
Wg>L»S>.®, int 400 Rr.
Wg/a! 118 3’ 3 118 59
4 1242 8 -’ 5 243 05
90 95 91 05
96 50 96 65
5
3 
5-/7
5 I
95 80 95 90
Ralserllche MüUjdnraien p S. u 33 ;j 42
Kaiserliche Rauodnraten m 1134 1138
Zwanzig-grane« Stücke- 19 29 19 3l
Zwanzig Marl-Siiicke-» 23 68 23 76
Sonvereign- m 94 Zo 01 -5
DeutscheReichsbanknslOoMp«
sttal Banknoten s 100 ital Lire 110 I? 7-
Papier-ftnbel.... per Stück^“ /g 5
Öen.tra,l-H)epositen-Cassa und
Wechselstnbe des Wiener Bankverein
ffV“ (Actien Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1890 t Kronen 21.882.407 88)
I.# llerrengasse BIr. 8.— WIE IV.— I. Merreiigrasse »Ir. 8.
Filialen: $>rao, MraOrn IIr. 29 j 05 r a j, ftorrengass» ttr. 9; Kett«», Iefirttenoasse Ne. I; Ansil» «- 8U»e— Areelwanatalt In W1«b
Kanptstraß» |te. R; VI., NlartahIIserttratze 2tr. 1 Vn, Kueg air» 71; VXtl. gos» r BäbttrBraBe Ilr. 27; Mal,, ingrrftratz» DI». 02
mssm
An- it. Kerkarrf von Merthpapie^rn tt. Ualnlen
Geldri lagen günstiger Rerpttsnng.
Vertvahruttg tt. Verwalt ng van Merthpapierett.
Uerstchernng gegen Uerlasmtgsveriust.
Uevistatt vatt Kose« ««- Werlhpapirre«.
IX., pratartlruß» |lr. 15; III», ftauetRrag* {Ir. 24; I W
; XV., 5*8,oljour«i Rro6e ftr. ~o! XV I» jierual er Kauprft»«
'ebener
si« 43.


[ 2023-06-29 10:52:22.387 - 19000506 - Seite 13 ]
Nr. 2846
Sonntag
Neues Wiener Journal
6. Mai 1900
Seite 13
Theater von hente.
yy lEMEK KUN3TQEWEKBE-VERE1N
K.k. Hof-Burgtheater
Jugend von heute.
Komödie in 4 Acten von Otto Ernst.
Kröger, Vorsteher. Hr. Rub
Frau Kröger... Fr. Schmtttlein
Hermann, Arzt.. Hr. Reimers
Hans, Bhmnafiast. Hr. Frank
Elara Hendrich».. Frl. Witt
Erich Bostler.., Hr. Devrient
Egon Wols, Literat. Hr. Zeska
Beckendorf, Rentier. Hr. Kracher
Franz Meißner.. Hr. Witte
Rosa Bellt... Fr. Kallina
Tbeo Rormavn.. Hr. Treßler
Ein Kellner... Hr. Moser
Dr. Bröcker... Hr. Bimnig
Anna, Dienstmädchen Frl. Schulz
Elaullen.HafenarbeiterHr. Baulsen
Harmi, Kautmann. Hr. Sommer
Ein Schutzmann.. Hr. Elmhorst
Ansang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr
K, k.Hof-Operntheater.
Die Walküre.
Wagner. In S Aufzügen.
Hr. Winkelmann
Bon R.
Eigmund
Hnnding.
Wotan.
Sieglinde
Brünnhilde
Frickä..
GerhUde
Ortunde
Waltraute
Schwertleite
Helmwige
Sicgrune
o rimmgerde
Roßweiße
Anfang 7 «hr.
hr. Hesch
. Hr. Reichmann
.Fr. Hilgermann
.Frl.v.Mildenburg
.Frl. Walker
Fr. Elizza
Frl. Aumüller
Fr. Kaulich
Frl. Kusmitsch
Frl. Korb
Frl. Pohlner
Frl. Rellö
Frl. Walker
Ende um 11 Uhr
Abends:
Kamilie Walvrotb.
Volksstück in vier Auszügen von Franz
Adam»».
Wawroch Hr. Marttnelli
Frau Wawroch Frl.Josessh
Robert) Hr. Kutschern
Olga) derenKinderFr. Glöckner
Marie> Frl. Weber
AnastasiuS Worlicek. -Hr. Blum
Ranzinger Hr. Greißnegger
Tibaut, Maschinist...Hr. Broda
Stocklasta Hr. W alliier
Frau Stocklasta Fr. Neme
Süfi, ihr Kind Schiff I
Die alte Waloschken .Fr. Wartinelli
Die Paliege Fr. Bohl
Die Worka Frl. Fell
Genoseva Frl. Kallentin
Kalischer Hr. Meiste
Hinterhuber Hr. Epven»
Wcinlacher Hr. Licbhardt
verchner Hr. Retty
Schmelletz Hr. Mcixuer
Laura Frl Ermarth
Rosenberg Hr. Teutsch
Sckiimke, Briefträger Hr. Russeck
«»fang i/ a s Uhr. Ende 10 Uhr
I.Schauflergasse 2. FERM/INENTE slMSSTELLMNQ
sonnu g s 9 -%l Uhr: VON ERZEUGNISSEN ÖES»
Freier Eintritt. KUNSTQEWERBES--**
Stadttheater.
Nachmittag» l/rS Uhr:
Der Hahn tm Korb.
Wiener Echivanl in s Acten von F.
A nt o n h.
Abend»
Der HeiratSmarkt.
Schwank in drei Acten von
Okonkowski.
v. Brolmann Hr. Pohler
Adelaidec Fr. Körner
Bertha I Frl. Sandrock
Cäcilie seine Töchter Frl. Scherer
Daniela Frl. Rötel
Elly J Frl.Ricoletti
Fräulein v. Böschwitz Fr. Mansseld
des
99
33
Gartens
Eröffnung
prachtvoll ausgestatteten
Johann Benedickter’s
Restaurant Eiedho!^
Wien, V2ZX,, Wickenburggasse 15.
1455
3STu.r nocli "bis ±2. 2s,da!
Serien-Verkans!
der restlichen Teppiche n. Vorhänge mit bedeir
end m Preis-Vachlass.
!! Günstige Kaufgelegenkeit!!
Nr. a
4
Nr. 6 und
8
DeutschesVolkstheater 0 SScnbIanbt"-^ s*™**»*»
Nachmittag» 1/28 Uhrr
Der letzte Knopf.
Bolklstück in drei Auszügen von Julius
v. GanS-Ludassh.
Lieutenant v. Schmidt Hr. Kodai
Bogumil Stanizza ...Hr. Stöhr
Ferdinand Stabs .. .Hr. Leicht
Guido Oelmüller Hr. Fischer
Friedrich, Diener....Hr.Rauch
Jette, Wirthschasterin Frl. Mayer
Ansang 1/28 Uhr. Ende 10 Uhr
Kunst ler haus
I». Karlsplatz IVr. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9)
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöflhet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
Cassaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis 1 .Krone.— An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heller.
Blumensäle.
Vorn 5. bis 20. Mai
F raiiea- ßswsrtiB- Ayutelluin
von 10 Chr Vormittags
1490 bis 8 Chr Abends.
Nr.
Nr. 1
Serie I. 30% Nachlass
150X200 Bosnischer Teppich..
„ Äoüsselrr Teppich
Serie II. 2V% Nachlass
i 150X200 Uorstsch« Teppiche...
„ Smyena-Uelout-Teppich.
„ Guglischer Uelonr-Teppiche
Serie III. 20% Kachlass.
175X240 öeitlT*lee Teppiche
„ Patcut-Uei» irr -Teppiche..
„ Kosnit'chcr Teppich
Serie IV. 25% Nachlass.
175X240 persischer Trppich
„ Kmyrna-Neloar-Trppiche
„ Kohinor-Teppich»
Serie V. 22% Nachlass.
200 X 800 Bosnischer Teppich...
„ Goselin-Teppich .....
„ Krüsseirr Teppich
Serie VI. 25% Nachlass.
200 X 200 Brüsseler Teppich ....
205V84o Brüsseler Trppich ....
205X270 Brüsseler Teppich ....
200X300 Engt. Uetorer-Teppich..
Serie VII. 20% Nachlass.
200X800 tzkngl. Uelaur-Teppich..
„ Smyrna-Uelonr-Teppich
„ Srnit. Hmprna-Teppich.
Serie VIII. 35% Nachlass
280X340 Wolirlin-Trppich
260X330 Soiyrna-Velour-Teppich..
270 <340 Kochflor. rnech. tzmyrna Tepp
89»Xboo Snryrna-Tepoich..
800X505 Japanischer Teppich
AUSSTELLUNG
GEffiFFNET 9—7 UHR.*»
EINTRITT 1 K. ************
Pariser Weltausstellung
1900. =—■—
Wiener Pension in Paris.
10 Minuten von der Ausstellung.
Zimmer von 6 Frcs. aufwärts, einschließlich Frühstück
ur
MjW
sucht und placirt
sofort auf erst.
elajsig. Schiffen
in. groß. tranS»
atlantischen
Reisen. 634a
Panl Merker,
HeuerDaas, HamDnrg
«tubenhuk 24,
vollständige Penston. Fi
"" gebeten, sich
und Bedienung. Auf Verlangen
ehrliche Fremdenführer wird gesorgt. Es wird
brieflich oder telegraphisch vorzumerken"
idresaei*
NS. Bflazek, 47 Rue des Acacias, Paris.
1498
20,
25—
.st.
.st.
>fl-
88.50
SS.tO
18. 6 c
ch
. st. 15.50
. st. 80.—
. fl. 64.-
. st. 72.-
. fl. 66.50
Nr. 1
5
S
Nr. 1
5
6
10
Nr. 1
„ 7
„ 10
Nr. 1
>, 2
» 4
„ 3
„ 10
Nr. 1
„ 6
„ 8
„ 9
Sämmtliche ....
legt »nd sind aus jedem einzelne» Stück der Preis, die Nummer und der Nach,
last ersichtlich, so dast eine Nebervorihciluug nicht stattfinde» kann. Der
Besuch unserer Berlanfslocale siebt während dieser Feit dem P. T. Publt.
cnm frei.— Außerdem sind circa 6a Fenster Spitzen Vorhänge in
rerschiedene» Preislage» mit einem Nachlast von 18«/ 0 sowie 30 Fenster
binde oder elnsiirbfge Woll-Borhiii'ge per Fenster von fl. 1.20 bis
fl. 15 in Horde« ux, oliv. crSme, kupier mit einem Siachlaß von 15 bis
25 Percent verkäuflich.
|3» Wiederverk&nler ensgesclilossen. “^3,
iTeppichhaus Bayer, Trumler&Co.
Wien, I., Judenplatz 3 u. 4.
DArmacher
Wien, 111.,
Reinweg 13
Werkstätte für neue Uhren und aller Art
complicirten Reparaturen. Neue Ubren
zu FabrilSi rüsen. Uebertrifft bisher
jeden Concnrrenie».
2S.5olReich Illustr. Preiscourate gratis und
26.— sranro. 1548
270X840 Kochstor. Kmprna-Teppich
.. Smnrna-Nelonr-Trppich.
250X850 Knüpfteppich iv,
Dr. Josel Wetchy, Curarzt und Leiter der Anstalt. 1587
Sehr praktisch auf Reisen.— Unentbehrlich nachknrzemj
Gebrauch. (.Sanitätsbehördlich geprüft.)
(Attest Wien, 8. Juli 1887)
anerkannt bestes Zahnputzmfttel
entfernt uaoh kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt
in unglaublich grosser Zahl im Munde sich bildenden, am
Zahnfleisch und den Zähnen sich ansetzenden schädlichen
Pilze. (Zahnstein etc«) festigt das Zahnfleisch und die Zahne
und fördert bis ins späteste Alter eine gute Verdauung
id die Gesundheit.
MONfAG
den Im
gelangen zum besonders beachtenswerthen
Ausnahms-Verkaufe
Serien garantirt
waschechte, gleichseitig gewehte, vorzügliche
Zephire
I. Serie: arca 450©
Serie: circa 2000
Serie: Ci rca 4000
IV. Serie: o™ 3000
Meter, carrirte, wie gestreifte Dessins, per Meter
Meter, glatt, in schönen Farben... per Meter
Meter schöne, verschiedenartige Dessins, per Meter
Meter schöne, verschiedene Fepita-Dessins, per Meter
16
17
19
22
Kreuzer.
Kreuzer.
Kreuzer.
Kreuzer.
Waschsfoffe in allen Arten, Wollstoffe, Seidenstoffe etc. in horrendes* Auswahl, prachtvollen Qualitäten, neuesten Pastell-
farben, zu Preisen ohne Concurrenz.
Warenhaus
D t rinöVFD
.MjaDHMl
&Hai*Iaiaiifei«$fi*ass© üi«. 88—83°
AM" Occaslons-'Verlsa’u.f mo.r a,rx ^riTz-a-te! *"®B|
Wien, VI.,


[ 2023-06-29 10:52:22.387 - 19000506 - Seite 14 ]
bette 14
S Mittag
Neues Wiener Journal
6. Mai 1900
Nr. 2346
Theater für heute.
Raimund-Theater!
Nachmittags 2 Uhr:
Die Räuber.
Trauerspiel in 5 Acten von Friedrich
». Schiller.
~ Abend;-.
Gastspiel -von E. Novelli mit
seiner italienischen Gesellschaft
Shylocb.
Di W. Shakespeare. (Ridnzione
in i atti di L. Sunner.)
Shylock.... E. Novelli
Doge cli Venezia. E. Piamonti
Porzia ..... O. Giannini
Antonio.... P. Rosa
Bassanio.•». R. Caimmi
Graziano.... A, Gaudusio
Salarino,... P, Cantinelli
Söl&nio..,. L. Pavonelli
Prinoipe diMaroccoL. Orlandini
Borenzo»... E. Sabbatini
Tnbal F. Bertini
Lancelloto... E. Treves
Gessica,.•. G. Caimmi
Nerissa.... D, Yitta-Eoea
Anfang t/xS Uhr. Ende nach lO Uhr
Theater a. d. Wien!
Geschloffen.
RUc. priv.Larl-Theater
Geschloffen.
Theater I. d. Josefstadt
Die Kindssran.
Posse mit Gesang in 3 Acten aus dem
Französischen deß A!fr Henneqnin »an
F.Zell. Musik »an verschiedenen Meistern
Anton Schneller.. Gustav Maran
Julie, seine Frau. Bctti Leeb
Paul Schneller.. LoniS Nerz
Adrienne, seine Frau Lou Damrka
Karl v. Rauscher
Emilie, seine Frau
Doctor Lucar.
Peter Grnber.
Kathi, sein Weib,
Eharlotte...
Johann
Carl Schmidl
B. Pohl-Mciser
Fritz Straßnh
Karl Tusch!
Hansi Niese
Mizi Palme
»arl Göttler
Anfang >/s8 Uhr.
Jant8ch-Theater
htt li.lt. ttvatsz.
Nachmittags 8 Uhr:
Ein Böhi« in Amerika
Große Gesangr-Burlesk, In 6 Bildern
von Bruno Läppert. Musik von
GolhomGrüneke.
Abend» r/»S Uhr:
Die schSne Lurette.
Operette in 8 Acten (frei nach dem
Französischen) von F. Heidrich und F.
Maierseld. MusikvonJachueS Offenbach.
Ilt Fine seltene
0 0 0
Urania-Theater
Nachmittags >/,S Uhr:
Dropeuzauber.
Bilder aus der MLrcheu
Welt.
Nachmittags 4 Uhr:
BoSnie«, Land uud Leute.
Die Momentphotographie.
Abends >A8 Uhr:
Da» heilige Land.
<*n
7
Morgen Montag Nachjn. von halb 5—8 Uhr
von
echt orientalischen Teppichen ,. inländischen
Teppichen, Vorhängen, Decken, Linoleum,
Laufteppichresten, Leinwand, Tischzeug,
Gradl, Chiffon. 1549
Import- und Commissionsbureau
III., Obere Weissgärberstrasse 5.
Tagsüber freihändiger Verkauf zur Hälfte des Schätzungs­
preise s (laut SchätzuugsprotokoU).
Das Geschäft wird demnächst auf einige Zeit geschlossen.
5 EÜ
JmL
RUSSELL’ 8 Gesellschaftsreisen
wird hier geboten
Gelegenheit zur
Erwerbung
neuer werth-
voller Werke nur
. bester Autoren
IJundgrnbe
Eine
ganze Bibliothek
eine wahre
vorzüglicher Untcrhaltungslectüre des Wiffcns und der Bildung
statt st. 46.— blo» fl. 4.o0 zoll» und emballagefrel
Dieselbe besteht auS nachstehenden SS gediegenen Werken:
1 Roman-Galerie für „Salon u. 3 ieife‘Y 2 Bände Perlen dentscher Tichtkunst.
elegant gebunden.! Buch der Lieder. HeranSgeged. v. d.
2 Bände Fr. Spielhaaen. Problem«-! ersten deutsche« Schriftstellern,
tische Naturen. Original-Roman. il Paul A. Kirstein. Eine Bekanntschaft.
6 Bände. Smile Zola'S gesammelte' Original-Roma», SS« Seiten stark
Pariser Sittenromane und Novelle».' Höchst spannend!
860 Seiten. 1 Tr. L. Peiri. Der Biclwisser. Sleu
1 Gnv deMauvassant. Eine Landpartie.! esteS Aurkunftslexiko» und Fremd.
— Im Frühling.— Mit viel. Abbild.! Ivörterbuch. Unentbehrlich für Jeder.
I Her»,ine Proschk». Unter Tannen und! mann.
Palmen. Gesammelte historische Er-1 Ernst Wechsler. Wiener Autoren.
Anssätze der beliebtesten österr. Schrift,
steiler. SS« Bette». Mit 10 Loll-
zählungyn. Ea. Sva S. stark. Hocheleg.
Bande M.
Werke.
I
Raymond
I Blich über die Ehe.
Gesammelte
bildern.
8 Bände A.v.Klinkowström. Schuldner.
1 Paolo Mantegazza. Physiologie der' Original-Roman. 87« Seite» stark
ZuknnstSehe. 826 S. stark. (Seltene:! Ferdinand M. Sebald». Phantome
Erwerbung.! Gewählte Criminal-Novolle». Sehr
2 Bände Rene Erzählungen für Gaur- interessant. ...
mand«. Wahre Geschichten aus dem!« Bände höchst interessanter ». fesselnd
Leben der Halbwell.! geschriebener Romane von Henrv
S Bände Bolksbibliolhek für Kunst und. Grävllle. Aus dem Französischeni
Wissenschaft.
1 „O, diese Weiber." Sammlung über­
aus gelungener Federzeichnnnge»
»ach Köystrand. MII dazugehör. Texte.
1 Ludwig'Wolst. Tunkl« Sehnsucht.
Reue Wiener Geschichte». 176 E.
Prachtausgabe.
1 Michael Georg Eonrad. In purpurner
Finsterniß. Roman.Jmprodtsation aus
den, Jahre 8000. (Hochinterestank!
Bergriffen gewesen!) 8S0 8. stark,
r Friedrich Eptelhagen. Gedanken.
I Alexander Römer. Licht- und Finster.
600 Seite» stark.
1 Wilhelm von Bälolv. Reue Birniarik.
Erinnerungen. 818 Seiten stark.
Seltene und werthvolle Er
Werbung!
1 completer, ganz ne»e« Iahr-
gnog der überall sehr beliebten Zeit­
schrift „JllnstrirteS Familienblait".
Enthält «der SVV «unstbeilagen
und Jllnftratloüeü nebst Hunderte»
«»Manen der besten Schriftsteller
uud Schriftsteileii»»»n der Jetztzeit.
. ,1 «and «esnmmeltc »Lustige
niß. Original-Roman. SS« Seite» Blätter". Hnmoristische Zrtlschrift
stark. (Hochinteressant.) j Mit unzähl. Bildern l» Farbendruck.
Sämmtlich« Werke i» deutscher Sprach« sind garantirt complet, ne»
und ganz tadellc«.
fliiDeanllam erhält jeder Besteller, der sich aus diese« Inserat
HWaac rim iM beruft g rati s, also unberechnet, ein Prnchtwerk
im Werthe «ou Wst- 4 Krone«. -AM Versandt erfolgt überallhin gegen
Boreinsenduiig vor blo» st: 4.»« oder Postnachnohme.
Einzige BezugSquellit 168«
„Bndapester Yerlagsinstitut“ Weingarten-Mör
Biidapest, VIII., Kerepeser«Trasse 97.
L
IRMUNGSANZUG
aus scjiwarzem «li. blauen Clieviat v. fl. 7.—„
» Karnntjarn„„ «,— x
Glanztuch„„ 11.— S
Peruvlenne
1870
,13-
Erstes Wieiener Herren- n. Memtleider-Misseient
„Zum Matrosen“
Leon Abraham er, Wien, IT., Farorltenstrasse 11.
Filialen: Linz, Salzburg, Innsbruck.
hat die besten »nd billigsten Hüt«.
LUihSt», weich und steif, alle Forme«,
st. 1.8« und höher.
Cylinder, neueste Faoon, elegante Aus­
führung, fl. ».8« unb höher.
-W3L en,
9. p«klrk, Alservachftrahe 12«..
. Fmalen:. llio
1. S»,irü. Mippllngerstrah« 1».
S. K»,trü, MaIt»nft»instr»S» 1S«.
». S»,irk> Margarethettstrah, 84-
Jllnllrirle Preisliste gratis und ftanco'
THE ,NEW CENTURY«
CALIGRAPH
(4MER1K4NISCHE £CHREIBM45tHINE)
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER& HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB­
ZEICHEN- UND=
MALER- REQUISI­
TEN- HANDLUNG
WIEN, I. KÄRNTH-
NERSTRASSE 9.—
GEGRÜNDET 1733.
PROSPECTE GRATIS
^UND FRANCO.—.
| aller Branchen und linder
liefert unter Garantie s
C. Herm. Serbe
Internat Adressen -Verlagsanstalt
O Gegründet ISO» a Leipzig
Kstsleg über ttett TonUdge 6,000,000
bittenTttiugn. pMTZa beziehen darohJedeBuchhandlung.
ffflufobH- J«d»r«la*l»»Aare»«boseBti*elBii*mnrm«o.XnMieek.
1HIWWM1« nn httf «ich vor nladenrertbifva
S65
Polyphon
Selbstspielends
Musikwerke
von 1811. aufwärts- liefert
zollfrei geg. HonaVrrsten
von2fl. an 41».
MusikaHen-Handlung
Bial, Frennd&€a.
in Breslan.
Ausfthri. Katal. gratis.
^LBRANDSTAITES
Retfung= 5 S
ÄSSS
SptckUaretl. G«nf Nr
Cß^wei»). Briefporto^
I
ES
verlangst Du „Zacherlin" in weltberühmter Güte,
verehrte Leserin, nimm's niemals in der „Düte"!
Einzig ist die Flasche echt,
Die geschützt nach Marken recht.
Die wahre L)ilf bei Nacht und Tag
Gegen jede und jede )nsectenplag',
Raufe bei „Jacherl am Kmrernmarirt 7“
Und. bald ist der letzte ÜZuälgeist vertrieben!


[ 2023-06-29 10:52:22.387 - 19000506 - Seite 15 ]
Nr: 2846
Sonntag
Neues Wiener Journal
Theater-Repertoire.
6. Mai 1900
Seite 15
3
w
s
o
CD
pa
W
t
m
1
1
r-
P*
Cm
t*r
«
fi
«~i
£
«d
p
*•
CD
8
p.
so
i
1
R3*
w
er*
P
(3.
B
CD
fi»
3.
tn
&
CD
tn
§-
PT
s
s
*ö
pr
ffi
e
£
o
R
$
8
er
CD
CD
<
CD
L
®
1
P
1
CD
P
e—•
CD
&
CD
s.
t
CD
P
e—
«v
0«
P
p
»
fc.
rs
*
rs
s
i
Z
e
1
f
Q
&
&
v i> L
Ö
*2
9
f
&
|
Z-o^
|
o
&
8»
2.»
t»
i
*
r 4
2
“3
C fi'
ö-
8
§
*>!
g
©
G
e
§

2.»
s
p
B
9
o
ö
Z
to
w
1
!«,
g
Z
g
Z
3
£8
S
es
s i
82
 a
Ii
SS
3
s
e
f
|
o
g
?
3
ö
rs
«io
$3
ö A
« 9
»
a
63
£3
&
§
«
I 3
53 S”
«
»45
QS<
i
§
&
&
3*2 8
f|
4S
■2
§ s»
§
&
%
f
•Sl
trs-
3
&
9
JD 3-»
—tn
3
(i^
o
w
r»
t9
rr
-S.
g
£ n
l
i
\
>
5"
I
1
• l»
ßT
**
g
s
—»
a-
s
«
<£\
«
s
W
g
s*
s
g
&
o
3
o
g
1
S3
W
3
«
rr
rs
yi
1^
i
%
Ä
O'
w
iiuiuiiiiiuuu Schutzmarke: Anker uiiuiiiiiiiiiia
I LIHIMEHT. CAPSICl ctMff, J
| aus Richters Apotheke in Prag,' =■
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. H
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
§ verlange dieses§
| allgemein beliebte Hausmittel§
| gest. stets nur in Originrlstascheu mit unserer=
5 Schutzmarke„ A n lr r" aus Richters Apo- i
| theke und nehme vorsichtiger Weise nur-
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Original-Erzeugnis an.
! Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
S In Plrcrg. (LUsabetystraße 5.» tl v, v ;i
TmiiiumiiuiimiHiimimiimiiiiiuiiiHnuiHiiiiiiiiiuiiiil
8» haben in Wien: Apotheke, I.» Opcrugasse Nr. 10
HaariäFbemittel
»lEffectop 11 von E. Link (gesetzl. geschützt)
ist von Aerzten unschädlich besunden und empfohlen, da es
keine schädlichen metallischen Eolze enthält, wie Blei, Kupfer
rc.. ist für die Gesundheit und Haut gnronlirt unschädlich,
färbt ergraute und rothe Kops- und Bnrthonre, Augenbrauen
dauerhaft, ohne beim Wasche» oder i»i Dampsbade abzufärben,
schwarz, dunkelbraun, lichtbrauil und dunkelblond. Großer
Carton fi. 8.—, Probe-Carton fl. 1.—.
Blondwacser jum Goldblondsärbe» dunkler Haare
V, Liter fl. 1.50,
Bei lpersendung 20 Ir. «mballage "1W
E. LINK, Friseur,Kosmetiker und Haarfärbe-Specialist
Wien, I., Habsburgergasae 8 827
Wäscherei- Maschinenfabrik
XVIII., Währingergiirtel 53.
tößte und älteste Fabrik dieser Brauch«
in Oesterreich-Ungarn, übernimmt Ein­
richtung completer Wäscherei An
lagen und liefert in gararuirt solider
Ausführung: 1252
vamps-
wasch-
maschinen
slnertonnt
j Bestes System
“ für Hand- oder
Kraftdetricb,
von sl. 23.—
" bis fl. L000.—
kkilttl-
ganz gerausch-
lds, für Hand-
— 11 oder Kraft,
betrieb, von
fl. 180.—
aufwärts.
BesteWring-
Maschinen
zWäich'-Ans.
wiude-
mafchineul in
all. Größen»
fl. 14. an.
r So lange dcr Uorrath reicht!
Araabmerkaiii
Elegante Jaquet.
Modernste Kleider
Wettermantel..
Lodcncostüm..
Schößen
von fl. 4.50 aufw.
7.— auim.
4.50 aufw.
8.— auiw.
2.50 aufw.
©rosste Auswahl in Waschstoifen, wie
Zepyire, Batiste, Cretone u. Waschseide,
sowie Modestoffc, glatt und gemustert, in
allen Preislagen, 1507
ohne jede Concmrenz
Keine Dame versäume diese günstige Ge­
legenheit!
Nur bei Otto Wagner
l»orm. Helltz)
II., Karmelitergasse 12
bewährtester Con-
struction fl. L4.—
uud höher.
maschinen
von fl. 170
aufwärts.
Ausführliche
iüustr. Preis
listen über
sämmtliche
Wäscherei-
Maschinen auf Wunsch gratis u. franco
könn an Sie mit
vollstem Vertrau© 1* nur kaufen
bei 910
J. Spira, Wien,
VU, Siebensterngasse 1
(Ecke Breitegasse).
Möbel-Album gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken.
UnterricM ii ScMittzeictaei:
nncl KlBistennacsiBiL
uf aller neuesten Schnitte n
Hass. 1341
; Wiener Privat-Lehransti
EJLISE FLICD,
pt Staiil i.Sul
unübertrefflicher,
regulirbarer
Spiritusgas- Herd
„ 0 EK 0 N 0 M“,
vollkommen g-sahr- u. geruchlos
50 u /o Erspariiiss.
Per Ltück K 7.50. 1005
.Reich, Wien, 17., Press^asse 28-
Medcrverköuser entsprechende» Rabatt.
pßöge IZLM 6 Schönheit!
Gzeniy’s Orientalische
Rosenmilch
ift das beste Mittel zur Erhaltung dcr Schönheit» sie
verleiht einen so zarten jugendfrischen Teint, wie er
durch kein anderes ebenso unschädliches Mittel erzielt
werden kann; ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle
Unreinheiten dcr Haut und beseitigt jeden gelben oder
braunen Teint. Preis List.- Balsaminenseise
hiezu 3V kr. »sss
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut unschädlich.
Anton A. Gzerny in Wien
I S»dwigstr-rß» 6. Hanpt.Niederlage: 1. S-, Wall
ftsa)3öM. •>, nächst der k. k. Hafoper. Zusendung per Poftnachnahine.
Depot, tn Apotheken, Troguerien, Parsünierien rc. Man verlange
attSdrücklich Ciernu's Rosenmilch nd iveife andere
Präparate entschieden zurück.
die ihre Echönhei« mit Berständnig pflegen,
waschen sich taaltch zweimal mit Dr. R«>1-
Kirchner-» flüssiger Prinzes7«»-Keite.
Üriolg: weihe GeiichiSsarbe, zarle .vändc.
Gesunderl oltnng der Haut. Per FünN',
ä so kr. zu »abcu bet NägoteS Klruboll
T„ I.. Graben L7; Parsumeric.zur «»>nse.
l., Epiegelgafle 9; „|ur Ntoosovsk-, IX., Alierstrahe »6; Apotheke «onrad
Kcharror, VII., Mariahilserftrahe 72; Dr. A. Ktiebor, II. Kaiser Joses
strotze 36. Tirectc Versendung in Carton ll. „nd S fl. gegen Postnachnahnn
aurch deit Erzeuger Gustav Kirchner, tl-ten, XII/4, Rosenhügelstr-tze 15
KrvLsBUsrsÄori
in Mähren. ieit
Saisoneröffnung: 13. Mai d. J.
— Prospecte und Auskünfte
Badeverwaltung.
Badenrzt Er. Lovenz.
durch die
!ameelhaar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 19.—.
Jacob Rothvergrr, k u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk.
Stefansplatz ». S77
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nacht» statt.
(lap-Iliamaiilen
(Pariser Diamanten-Imitatlonen)
in echt Gold- und Silberfaffuugeu
übertreffen alle bisherigen Diamant Imitationen an Glanz «nd
dauerndem Jener. Brache. Nadeln, Ohrgehänge, Ringe, Knöpse, Colliers
»nd HaarschmnS für Theater, Soireen und Bälle.
„Lur Brillantenhönigin“
unrl,, Kärntiierstrasae 51, vis-ä>vis der Oper»
nur L, Adlergasse 3, nächst dem Cafö Habsburg.
Kvnst in Wien keine Kiliai». “Tga
Preise in den Schaufenstern ersichtlich. 1183
Jllilstrirte Preiskataloge für die Provinz gratis.
llrat« k. k. öst.-nng. aauchl. prir.
agade-Farben-
Fabrik
der
CARL KRONSTEINER
Wien, III., Haaptstrasse Nr* 120
(im eigenen Hause).
Susgezeichnct mit goldenen Medaillen.
Lieferant dcr erzherzogliche» »nd fürstlichen Gut.,
vermattungen, l. I. Militärverwaltung«»,
Gifenbahnen-, Industrie-, Kerg- u. Aüttrn-
gefeUtchaflen, KaugeleUfchasten, Kauunter
nehmer n. Kanmrifler, ioivie Fabrik.» u.
Neatitätenbestver.— Diese fli>caden>Farbe»,
welche in Kalk löslich sind, werden in trockenem Zu­
stand in Pulverform und in 40 verschiedene»
Mustern von 18 Ir. per Kilo aufwärt» geliefert und
find, anbelangend die Reinheit de» Farbentone»,
dem Grlanftrich vollkommen gleich.
Mufterkarte, sowie Gebrauchsanweisung aus
Verlange» gratis und srauco. logg
Bei*ta MoorbacSer
in Wittingau (Böhmen)
mmtm an der Kaiser Kranz «Josels-Bahn. —»
Eröffnung der Saison am 15. Bfiai 1880,
£ie f e Moorbäder bewähren sich namentlich bei: Nervenleiden,
besonders Ischias. Lähm'.iugeir. ^-deumati mirs. GelenkSkrankdeiten nnd
gegen Mehrzahl der Fralieukrank^tireu u. s. w.— DaS Badhaus ist
j 5 Minuten von der Haltestelle enlsernt uud Kieler an allen Seilkll pracht­
volle All^sichr, umgeben von Wiesen und Wäldern, wo sich auch billige
Wohnungen befinden. Nähere Auskünfte ertheilt Kereinvilligst die
1199 Kä-rr-Uerwaltung.
fickutsmerke.
Bon übten tnn Dkunden für einen Gulden zu errer
mit Kaiser §erd. Nordbahn Station Gänierndorf
oder oslerr. ungar. Staaisbahn Sialtou Neu-^
bau -KreuA'lälnn. zjranieusbttdcr^
Moo Trink-, Bade» n.
ttaltn aiser-Ettr. Laison
1b. Mat b. 15. Sepl. Prosp.
u. Ausk. d. die Bade«
Direkt. Pyran^arlhi
N.-Oe., Post- u.
Telegr.-Sta'..
^^fdjiiiFuni Strelit
n Ingenieur’, Technika?* u. VeUUrhursal
f Maschinen- q. Elektrotechnik^
g 0er»2wmt. Hoch- a. Tief-Baufach»
•Täflliober Eintritt r
Hüdbahnstatio» Markt Tüsser, 7 Stunden von Wien
heitzefte Therme Kteiermarh« (38r Küche, Pilsner und bairische Biere nur
rom Zap'en, testenS empfohlen.
Fsipst von ifclefcteEmBCsfa’sche
Thäirsnger
Wursthail©
M. Sintscherct,
Wien, I, Lillengass© 2Sx. e.
(Eingang siii difit Singetstiaße
Nr. 6 nnd 10 ).
Echte tresti'välische Schinkenn'nrsi,
Rv'hwurst, L ^chsschiuken, 2huring,
Brodbutter, Tänringer Käse .'c.
—» Preisblütter gratis.
^Ifohards-O.ue!lß. Ares
Biestes Tafelwasser der Welt.
Cwrc-rt und Stahlbasl KüsiiHswai't (i>i hi.ien).
Ilaupt-Deput bei 8. linear |nn., k. k. Hoü.. Wien,
I., Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken
und Mineralwasser-Handlungen. Central-Kanzlei
Wien, I., Kärnlnerring 5. 11,7
!Prag.
2)01*1 unb V*«>r*n Niva.Deutsch,I»ter»n«ionolc»Hotet
do« »äst sie *1111 8>ofiiticf »pd Londungtplotz. alle sjtmmer
intt Eeeonipstt. g,„,Dependo»ck Nstt Garten und ichbnflar
ftmifidt uns dr» kee. Glektrilckie Beleuchtung- Penflo» nach
Ucbereii,komn>e n. zsvo» rKptkhrnanrt.Besitzer.^
^trnsisu Ouisisana.
Feines Fomilienhaus. Exquisite Ver-
pfle gmig. SM«er.
Hotel Bietvritt. Hetmanslagasse 8, Station
der elektrischen Tramivan— fiatiA neu te*
riovlrt— empfiehlt musterhaft eingerichtete
> Zimmer von 70 kr. aufwärts.— Bei längerem
Aufenthalt R abatt.
Kotek „laut blauen gtevn“. I. Ranges.
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet.
Altrenommirt. G. Seltmann.


[ 2023-06-29 10:52:22.387 - 19000506 - Seite 16 ]
Seite 16
Sonntag
Neues Wiener Journal
6. Mai 1900
Nr. 2346
Ä ■■ Äl flS BHI v ul B ua< i*** WVMV-
Cms BOSCH fersten“.
«rost»» Wa«bs»-Kchauftück. Grlginal-Pantamim« de» Circuv
Hu sä), ^AVg(|ltUt ran 500 Personen KrnfalloneUstvv Cvsolg.
Außerdem; Auftrete» der crstclasstgc» Külistler uud S'ünftlerimien, sowie
der besten Clowns. Vorführe» »»d Vorreite» vorzüglichster oreihect«.
k. k. Prater, Hauptallee.
1562
Emmaüof
Schulpserde.
I«d»n So»«- und F-irrtag: 2 a»-«»«« Vorstcllnnacn »I» 1 und
ijtf Uhr. (Nachmitt ag« Kinder uns Sitzplätzen halbe Preise).
VENEDIG IN WIEN
II, k. k. Prater«
ErStfDUBN 2 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Sonntag den 6. Mal 1900
30 Kreuzer-Tag:-
Sawarde’s Raubthiergruppe.
Campo I
2 grosse Variete-Vorstellungen
1650
KUe. »upont Miss Foy.- Hady Abdullah-Truppe (12 Araber)
— The 4 Kadeapa.— „BlJou J, Ballet r Divertissament.
Das Blesenpanorama-— Das Bieseniad.— Venetlaner
Trappen Kooohi’s.— 4 Unslkoapellen.— Wasserrutsohljaim.
Eintritt 30 kr. Cassa-Erfiftnung 2 ULr. Kinder 10 kr-
Täglich: fVSSliiür-Qoncerts
gC^ 8* Heute Sonntag':
Militär-
Doppel-Concert
der Capelle des k. u. k. Infant.-Regts. Nr. 71
FZM. Galgotxi und der Capelle des
bosniscli-lierzog^. Ins.-IIejSfint, Nr. 4.
Ausgezeichnete Küche. Beste Biere undWcine.Oberskaffee.
Anfang halb 4 Uhr. Eintritt frei.
Wiener Thiergarten, u. n. Prater.
Neu!
Mai-Programm:
Achmed Ibrahim, Araber-Truppe
die belle» Springer der Welt.— I.nlla Yamlrni. TrahtsciMinstlerin.—
De Hans-Weegner ». Miss Martlia, die uneireichbare» Buren'chützen
Neu!! C, v. Bernard’s Clrqnc en mininture Neu!!
mit stets wechselndem Programm.
W MILITÄK-CONCKRT. -MD
Borstellungen um 4 und o Uhr Nachmittag«. An Sonn- und Feiertagen auch
um I! Uhr Vormittags und l/r8 Uhr Abend«.
Bntrte 30 kr. Militär u. Kinder 15 kr
Thiergarten-Lotterie:
I Lo« 1 Krone. Haupttreffer 25.000 Krone». Besitzer eine« Loses genießt ein
maligen sreic» Eintritt in den Thiergartc» oder da« Vivarinm.
VITARIÜM
k. k.
Prater.
MABIE PERTL’ S GraM-EtaBlissBiiBi
3. Kaffeehaus, k. k. Prater.
—— Endstation der elektrischen Tramway.—
¥11. Marialiilferstr. 8.
Ausschaut Niederösterreicher Weine
kalte Speisen und Telicatesse»
Französische und Inländer Chan:
pagner. Gcscllscknstszinnner (Grotte
gegen vorherige Bestellung. Geöffne
bis halb 8 Uhr Früh.
Zum Besuche ladet höflichst ein
Carl LelioSer,
Eigenthümer.
ittft mmnnx
UH Etablissement
Konagugr.
fl riginal- p glsnerhier
O
der
G-xosso
BtB-
Jeden Sonn- n. Feiertag, von 11-
- 1/ 2 2 Uhr:
Militär-Mittags-Concert
Genossenschafts- Brauerei.
Zu beziehen durch die General-Repräsentanz:
B. Strassnloky, Wien-Döbllng.
»( 7
Segln» prfto. ß fflir.
Naoh der V ors teälnog:
Im Kaffeehause Zigeanennasik.
Sata linfflfiier
I., Kolowratring Nr. 7.
!! Kur noch kurze Zeit 1!
TRglioh Abend® ty*8 Uhr
s Sensationelle Yorsteünög■
«rtt «eurttt pro-vimmr von
Nachmittags präcise 4 XJIir:
1561
1663
4500 Stück
waschechte
iranzös. Levantin- V
HüMESsFEV
In jeder Vorstellung da« selbstspielende
i-eisterolavler,
und >znm erstenmale in Europa:
Das Seh-Medium.
Rumertrte Sitze 4, 3, 2 u. 1 Krone.
Btllet« »on 10 Uhr Früh bis »irr Abend.
caffa; Kolowratring Nr. 1.
Sonntag den 6. Mai, 4 Uhr,
oorlrtzt» und Abend« l hS Uhr:
Capelle des k. u. k. Ins.-Beg. Nr. 26. Capelle der k.u.k
Tiroler Kaiserjiiger. Capelle Sommer.J
Vorzügliche Speisen und Getränke. Civile Preise.
Eröffnung der Dressur-Vorstellnnge».— Mademoiselle Beatelee
mit Ihre» wundervoll dreffirten 2« KaladuS. Sgr. Luigi Moglla’«!___ _■ ,, j,
4 «krobateuasfen Urne. Westons berühmte Seehunde. |ä»ll'{S A A I fi H
kämpf de« Kragenbären Toni mit seinem Wörter. Vorstcllnngen an Lvn»-i-S> UffR M b itjgfifa. BI
»nd Feiertage» i/a*, 5 und 6 Uhr Nachmittags: a» Wcchentage» r/e4 und
V,6 Uhr Nachmittag«. Entröe an Sonn- ». Feiertagen SO Ir., an Wochen­
tagen 30 kr. Militär und Kinder die Hülste. 1563'
Wiener TWergarten-Lotterie. SK
XVI., Neulerchenfeld, Gruudsteingasse 25.
Hemdblousen*
a allen Grössen 130i| W OI*STGllllllQ•
p6r Stück 88 kr. Mode-Waarenhause g jj|
Naturheilanstalt
Dresden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
Naturheslbuch
100. Auf 1., Kr.15.— u.Kr.19.—, d.Di e tl,
Wien, Kaiseratr. 86. AuchiniTeilzahlg.
SCHWANZ& FISCHL
Wien, VI., Mariahilferstrasse 119 u. V.,Schönbrunnerstrasse 51
Verkant nur an Private.— Provinz per Nachnahme.
in allen größeren Trafiken. Haupttreffer 25.000 Kronen.
Gartenbau-Restaurant
Heute und täglich:
Variete* ßoncert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
Oapelle Sommer.
Jeden Sonn» und Feiertag:
. l*osseugesellsohaft
Dreiser -u.. Sclxoloer
mit ganz neuem Programm.
Anfang halb 6 Uhr. 1401 Eintritt 20 kr.
Restaurant Prohaska, k. k. Prater 37.
Täglich (bei jeder Witterung):
CONCERT des Damen-Orchesters
G. Richter.
Solid© Hiesse!
!a»S gutem, trockenem Holze in Mritlnuk, sowie politirt, kauft man bekanntlich
|ant billigsten unter schriftlicher Garantie direct beim Srlbsterzeuger 1265
Tischlermeister PALEZCEK
Wie») VI!., Dreitegasse nur Nr. 8.
Fabrik; Ottakring, Constaiitingasse 7 und 9.
Rosen
Vorschüsse
. aus Lose n»d Werthpapiere.
LosbesitzeR
können ihr-, Lose fverpsändcte Lose
lösen wir an« Elgpuem aus) zum

: Ansang 4 Nhr.
1437
Eintritt frei.
lleüen Sonn- und Tsiertug:
«MO88E8 CONCEKT.
Anfang 4 Uhr. Ant. Litschancr, Restaurateur.
6igl? S DrdlCrpctrkBrauliaiis-Ilestaiiration Liesing.
(1 Minute von der Stadtbahnstatio» Schöuhrunn).
Heute Sonntag in der Katli .rincn.Festhalle:
ßflonstre- Concert
Mnffldtreetor W. Zit.
Wiener Radfahrer-CapeUe.
Znr Aussührnng gelangt ein besonder« gewählte« Programm.
Beginn '/-6 Uhr. Enirce VV Heller
urs Gast- und Pcrmaui nzkartc» gilttg.
Im Vorgarten Coneert der Hau86axe1l6.
kür Fremde und Einheimische
empfehle ich meine Stestanratie» Sitz
Olmützer Bürger-Bräu.
Haugsdorfer Weine. Vorzügliche WienerKiiche Massige Preise.
Mlilhtei*
K. k. Hof-Bräuhaus Nussdorf
Bockkeller.
Heute Sonntag den 6. Mai 1900:
vrossss Militär Concert
der I. tt. t. Regimentsaapelle Rr. 23, Markgraf von Baden.
Zum Aurschank gelangen die h^chstprämiirlc:: Hosbrau-, Bock- u.Märgcnblere.
Angenehme Derbindnng nach allen Richtungen mit der Stadtdah»,
Ansang 4 Uhr. Eintritt frei.
Kühn, Restaurateur.
XV.
26
Josef Kell’s
Restaurant „Zum Auge Gottes“
IX, Nussdorfcrstrasse 73.
Jeden Sonn- und Feiertag:
lilitär-Concert.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 kr.
Programm und Garderobe frei.
Grosses
einjährige, hochstämmige, in schönsten Sorten
in Töpfen, mehrjährige vergriffen, billig
zu haben
Baumschulen Macklnfi
(Cfeg-r'ü.n.d.et is<£ 3)
Heinrich Schnob!
(vorm V. fielt)
Wien, xn; 8, Hactiai, Am ScMosskfi 15.
TaaeScars« verlaufen „ud sich genau
dieselben Lose wieder gegen Heine
Monatiraten conlantest znrü-kaufen
WßGliselstnlie L. Weiss& Co.
Wien, X., KärntnerotraBoe 43
(Heinriohshofl-
Prauenleiden
jeder Art behandelt
Med. Dr. Carl Kafka
Frauenarzt n. Gebnkirhelfer,
V,i. Burcgasse 24,2. Stock.
Ordtnation täglich (auch an Eonn- u.
Feiertagen) von 8—» Uhr Früh und
1-4 Uhr Nachmittags. M&asiues
llonocar. 1032
Wien, I.
Restaurateur
Kärntnerstrasse 8, Palais Royal.
Solospargel
nur Prima, wsl^e. dicke Stangen,
ltiglich frisch geschnitten, 5 Kilo sammt
Kistchen 6 Kronen 60 Heller. 4 Liier
echten Dalmatiner Blutw.in für Kranke,
Altersschwache, 5 II Kdersendeiz speseu-
frei gegen Boreiiissndimg oder ^ost«
nachnahme Suttuer, ReaNtüten-
bescher, Görz (Küsteutaud). 1516
Antzergewöhnliche
ein-Kcitation in Strebersdorf!!
10 Miunteu von Rodann
ist der romantisch gelegene Hasthof
Tienftag den 22. Mai 1900, Nachmittasts 3 Uhr
uu oühuuoiu uau uupuwoiu nuumi&uun•! 10008(rfeWwwt„ el)(, em, dlteg#„ ll. BÄil6tk, rg, B, tiBtBBi
30© Hectoliter Aothrveme von vorziigircher Qualität!!
aus den Jahren 1885, !886, 1889, 1898, 1894, 1895, 1896, 1897, 1898
1899, von den festen Lagen der Gegenden Nnter-Ltockstall, Neudeck, Zöbing,
Gedcrsdorf, .tzerrettvarltttgartett, Nenskedl-Dürtt?)Slz, Lber -Stinken-
brrmn und Mailbsrt;, die Rothweine aus Villanh. Erlan uiidBöslau,
in Gebinden von 4 bis 66 Hcctoliter lagernd, klar in echt k. k. geaichten Fässern,
geacu 40 Pcrcent Barangade, drei Monate Zeit zur Nebsruahme und
hiebei zu leistenden Baarzahlung, im Wege der Bersteigernng an den Meistbietenden.
Es dürfte die geehrte» Herren tztastwirthe und Hoteliers intcressircu, datz
diese Licitation anschließend an diejenige im Herbst vorigen JahreS nnv au die
im vorigen Monate in Maria-Enzerödors staitgesundene, aas viLtsertigeu Wnnsch
gegeben wird «nd hosst der Eigenthümer umsoinchr aus eine» reget« Besuch, als
die Weine, bezüglich Preis «nd Qualität, zn jedem AuSschank vorzüglich geeignet
sind »ud daher geivist hochbefrirdige» werden.
Heinrich Zobel Franz C. Steib
k. k. bccidctc Wciiischäbw.cistcr in Wien. tb3i
Exquisite Küche ä la Stelzcr, vorzügliche Getränke
nierksainste Btdicnung.
und aili--
1407
„Wtdrichsmüijlr"
Hinterbrühl, 12 Minuten von der elektrischen Bahn.
prachtvollster Ausflugsort.
Zu jeder Tageszeit vorzügliche Küche und Getränke.
„Dur Mehigruhr"
Wien, X., Neuer Markt 3 »oo
Billiges Mittagsabomiement, Budweiser und Franziskaner
Lcistbräu.
Karl Klchlraaurr, Besitzer der „Hüldrichrmühle" n. „Mehlirnbe".
MB. Der Rordwestbahntraiu fiisiit von Wie» ab nach Strcbcrsdorf «m 12 Nhr
34 Minnten und mn 2 Uhr Nachmittags uud von Stotteran nach Strebersdors
nm 12 Uhr 54 Minuten und uut 1 tthr 57 Minnten Nachmittags.
8>Bon der Eisenbahustalion Strebcrsdorf ist m 20 Minuten der Keller bequem zu erreichen.


[ 2023-06-29 10:52:22.387 - 19000506 - Seite 17 ]
srr. 334 6
Sonntag
Neues Wiener Journal
6. Mai laOÖ
Srite 17
Elfe.
Roman von H. Aschenbach.
( 43. Fortsetzung.)
Miß Wilson droht lächelnd mit dem Finger. „Ja, ja,
Du Schlingel, spotte nur, und doch macht das nur die große
Liebe, die ich für Dich im Herzen hege. Für mich selbst war
ich freilich nie weiterfahren und energisch."
„O verzeih, Tätlichen," ruft das Mädchen beschämt, „Du
bist so gut."
Sechzehntes Capitel.
Sie war ein Kind vor wenig Tagen,
Sie ist es nickt mehr, wahrlich nein!
Bald iil die Blume aufgeschlagen.
Bald hüllt sie halb sich wie!>er ein.
(Uhlaud.)
Im Gartenhaus an der X-Straße, da sang und lachte es
jetzt den ganzen Tag— natürlich war es die Elfe. Aber eine
Veränderung war mit ihr vorgegangen. Der wilde Trotzkopf,
dessen übermüthige, ausgelassene Freude oft die Familie ergötzt,
dessen Launenhaftigkeit aber auch viel Verdruß gemacht hatte,
war verwandelt in ein seliges Menschenkind, dem das wonnige
Glück aus den Blanaugcn leuchtete, dessen Füßchen die Erde
nicht zu berühren schienen. Wie ein lichter Sonnenstrahl huschte
Elfe durch Haus und Garten. Oft trällerte sie ein lustiges
Liedchen, brach dann mitten drin mit einem aufjauchzenden
Lachen ab und floh in das dunkle Eckchen des Gartens
oder in ihr Stäbchen, um bald darauf das gleiche Spiel
zu beginnen.
Es war sonderbar. Sie, die oft stundenlang träumend
gesessen, sich die Zukunft in prächtigen Bildern ausmalend,
schenkte derselben, da ihr doch nun eine bestimmte entgegentrat,
keinen Gedanken. Vorläufig dünkte ihr die Gegenwart so groß
und neu, die Glückseligkeit der ersten Liebe füllte ihr Herzchen so
vollständig, daß keine andere Erwägung darin Platz hatte. Sie
neckte sich weder mit dem Bruder, noch „krutschte" sie sich mit
ihm. Alle seine Angriffe, die früher sofort ihren Zorn erregten,
übersah sie. Alle häuslichen Arbeiten machte sie verkehrt und
hatte für Tadel nur ein zerstreutes Lächeln.
Frau Herwig, die in den letzten Tagen besonders sorgen­
voll aussah, achtete nicht weiter auf Elfes verändertes Wesen,
nur manchmal streifte ihr Blick halb verwundert, halb vorwurfs­
voll das strahlende Mädchenantlitz. „Merkwürdig, je sorgenvoller
wir sind, desto heiterer wird Elfe. Ist sie denn so egoistisch, daß
sie nur an sich denkt?"
Diese harten Gedanken hätte die nachsichtige Mutter gewiß
zurückgenommen, hätte sie den Schlüssel zu des Mädchens Be­
nehmen gehabt. Doch recht hatte sie, Elfe war egoistisch, sehr
egoistisch. Die Liebe, die Einzug in ihr Herz gehalten, hatte
diesen Egoismus noch vertieft. Sie dachte nur noch an sich und
ihre Liebe, und der unbeschreibliche Zauber, der manchmal von
Mädchenherzen ausgeht, denen sich die Welt der Liebe in ihrer
beseligenden Herrlichkeit aufgethan, der Zauber, der wie ein
Liebesmeer von dem übervollen Herzen ausgeht, die ganze Welt
umfassend und verklärend, alle guten Eigenschaften weckend und
fördernd, so daß solch junge Mädchenblüthe wie die verkörperte
Charitas erscheint, dieser Zauber fehlte Elfes Liebe noch.
Auch heute sitzt sie droben in ihrem Zimmerchen und blickt
mit lachenden Augen hinauf in den düsteren Himmel. Schwarze
Wolken hängen tief hernieder, hie und da von magisch leuchtenden
Blitzen zerrissen.
Der Donner grollt noch fern, aber der Sturm heult
wüthend und schlägt die Zweige der Lindenbäume an Elfes
Fenster. Diese begreift nicht, wie sie sich vor einem Gewitter
hat fürchten können. Heute ersehnt sie sein Losbrechen, denn in
ihr sprüht und zuckt cS, wie Feuer braust es durch ihre Adern,
stürmisch geht das Blut von und zum Herzen.
Ach, jetzt Hinausstürmen dürfen, barhäuptig, mit dem Wind
um die Wette zu laufen.
Elfe beneidet ihre Schwester, die eben aus dem Hause
tritt. Diese spricht noch einige Worte zurück, dann eilt sie auf
die Straße. Krachend wirft der Sturm die schwere Gartenthür
hinter ihr ins Schloß.
Er zieht und zerrt an dem langen Regenmantel, zerzaust
den weißen Schleier, der das Matrosenhütchen hält und wirft
Alle Damen
ersparen viel Geld,
wenn sie ihren Bedarf
in feinen
un
sich ihr, als alles dies nichts über die eilig Ausschreitende ver­
mag, heftig entgegen.
Einen Moment steht die schlanke Gestalt still, wie um
Kraft zu schöpfen, den Anprall auszuhalten, dann, ihr Hütchen
mit beiden Händen haltend, kämpft sie sich tapfer weiter. Das
feine Gesicht blickt tief ernst drein, und in den Augen glüht ein
intensives Leuchten. Nicht der Sturm in der Natur, nicht der
Sturm nieines Lebens werden mich bezwingen, steht darin zu
lesen. Und in der That. die elastische Mädchengestalt bahnt sich
ihren Weg durch das rasende Toben der Elemente. Sie will un­
bedingt den Vier-Uhr-Zug erreichen und betritt denn auch drei
Minuten vor der Abgangszeit den Bahnsteig.
Freilich, der Sturm hat ihr arg mitgespielt: Der duftige
Schleier ist so zerrissen, daß sie ihn beim Eintritt in die Bahn­
hofshalle hat abnehmen müssen. Nun quellen die krausen Löckchen
von allen Seiten hervor. Sie fallen tief in die Stirn und geben
im Verein mit den gerötheten Wangen dem sonst so ernsten,
bleichen Gesichtchen einen pikanten Reiz.
Das findet auch der junge Mann, ein Student, der au?
einem Abtheil des Localzuges die graziöse Mädchengestalt mit
bewundernden Blicken umfängt. Plötzlich entfährt ihm ein lautes
„Ah" des Entzückens. Das Haar der jungen Dame hat bei dem
Kampf mit dem Sturm seine Stütze, eine große Schildpattnadel,
verloren, ohne daß die Eigenthümerin es bemerkte. Als sie nun
den jungen Alaun erblickt, wendet sie sich hastig zur Seite. Diese
Bewegung löst die Frisur vollständig, und zwei goldschimmerndc
Flechten fallen bis über die Hüften herab. Erschrocken faßt sie
danach, doch muß sie einsehen, daß momentan nichts zu
machen ist.
Aus allen Fenstern schauen die Passagiere nach ihr hin,
und manches bewundernde Wort dringt an ihr Ohr. Aber haften
bleibt darin nur das eine, der Ausruf des Entzückens von den
Lippen des Mannes, der immer und stets ihren Weg kreuzt,
dessen Auge sie so oft mit eigenem Ausdruck auf sich gerichtet
findet, und den sie deshalb zu hassen vermeint.
(Fortsetzung folgt.)
der der wegen ihrer
besonderen
Billigkeit
und Solidität
beliebt gewordenen
Firma
Wilhelm ßaiassa
L, Wipplingerstrasse 12
im Hofe
decken. uoa
erikaljnie
■Direkter deutscherTosf-und
Schnelldampferdiensl'
lIMPW'i'rir rii
Nur cdJt m" vieler reg.
tschutzwarle.
Ha/nburg-Jfewyork
Hamburg-Frankreich
Hamburg-Belgien
Hamburg-England
Hamburg-Portlantf
Hamburg-Baltimore
Hamburg-Boston
Hamburg-Philadelphia
Hamburg-Galveston
Hamburg-New-Orleana
Hamburg-Venezuela
Hamburg-Westindien
Hamburg-Mexloo
Hamburg-Canada
Hamburg-Ostasien
Hamburg-Nordbraslllen
Qenua-La Plata
Stettin-Newyork
Newyork-MIttelmeer
Newyork-Ostasien
Orlentfabrten
Nordlandfahrten
ferner mit den Dampfern der
Deutsches OsUfriii-Linie
Hamburg-Ostafrika
und mit den Dampfern der
BiBbarf-SUinerikanUctieB P.- 6.
Hamburg-Brasilien
Hamburg-Argentinien
Hamb urn-U r 'iquay
Oceanfahrt
Nähere Auskunft ertheilt die
Hamburg-Amerika Linie
Abtheilung Personenverkehr,
HAMBURG, Dovenfletb 18—21,
sowie deren Vertreter.
In Wien* Eaml)ur8:■ Amerita- M&Mseid-
L vo, Franz Josef-Qual Nr* 5.
Sohenfeer& Co., Schottenring- Nr. 3.
996 Thos Cook& Sän, Stefansplatz 2/1.
M^ 2 e^Nachal)inttngenachtemari genau aufdeuNamen Kosa Schaffe»
Diesen höchstcnLchatz t 
[ 2023-06-29 10:52:22.387 - 19000506 - Seite 18 ]
Seite 18
Sonntag
Neues Wiener Journal
6. Mai 1900
Nr. 88 48
Billige böhmische
Bettfedern
u«r wette, per Vs Kilo grau 50 kr.— 80 kr.; weiß 60 kr.,
80 tr.—1 fl.; Halbflau,»en fl. 1.20, 1.50, S.—; Lchwannen
federn fl. 2.5O, 3.—: Flanme», grau, fl. 1.50, 2.50;
Klanmen, weiß, fl. 3.—, 4.—, 5.—; Federpolster fl. 1.25,
2.—, 2.50, 3.—; Feder-Tucheteu fl. 5.—; Halbslanineu
£u$et fl. 6.4); Flaun,en-Tndiet fl. 8.—, U.—.
Steppdecken, FlaueNdecke», Piguevecken, Matratzen,
Einsätze in jeder Preislage.
Nur bei KARL BERNARD
Wien, VX/2 Mariahilferstrasse 117.
Provinz-Versand!.
ektograph!
Brief-, Facturen-Ordner und Bibliorliaptcs.— Jllustr. Preisconranie,>
hektogrophirte Abdrücke gratis und franco. Telephon Nr. 7823.|
Josef Lewitns, WikN^ I., Franzensring 20
Hektographen-Masse und -Tinten einzig und aUein beim ursprünglichen>
Erfinder in bester Qualität und zu billigsten Preisen. 118! I
! Staunet! Kaufet!
12.000 Schirme für Sonne nnd Regen, per Stück st. 1.68
1500 Blousen aus feinem englischen Zephir, per St. fl. 1.2o
15.000 Meter Firmungsstoffe
aus Wolle oder Lflour, per Meter fl'« 24
12.000 Meter englische Leinen.Zephir, per Mir. 29 kr.
15.000 Meter srauz. Atlaösatinreste, per Meter 33 kr.
1000 gestickte Kattist-Uoben,
genügend für ein Kleid fl. 4.06.
Versandthans S. WEISS,
Wien, VII., Mariahilferstrasse 56, 1. Stock.
1530
Peregrlni-Klpsol!
Gefertigter beehrt sich hiemit anzuzeigen, dass während der
Peregrini-Feier, das ist vorn 25. April bis 8. Mai, die
seit vielen Jahren so beliebten
„Peregrini-SCipfel"
zu jeder Zeit frisch und in alten Grössen zu haben sind.
L-ad'wig' 3P1 suaaJs:
k. u. k. Hofbäcker 1375
Wien, IX. Bez., Servitengasse 6.
Filialtn: I., Hehenstaufengasse 7, IX., Nussdorferstrasse 21,
Elhirdetes.
A rohonczi anyakttnyvi ke-
rtilet alulirott anyakönyyveze-
töje kihirdeti, hogy:
1. Markotits ,i»nos,kiosa-
lAdi ällapotdra u 6 zve: nötlen,
Ag a kinek vallAsa: romai katho-
likus, äUAsa (ioglalkozAsa): häz
szolga, lak 6 h i>e: J> 6 ce. i fT. l:e-
rület, Baumgasse 22, születAsi
helye: GrAoz, 6 zület£ 8 i ideje: 18 2,
6 vi mArcius hö 22 uapja b a ki
ndhai Markovits MAria törv^ny-,
telen fia.
2. Kftnlgheim »Insztlna, ki
osalAdi AllapotAran£zve:haiadon,
As a kinek vallAsa: romai katlio-
likus, Alläga Ooglalkozäsa): häzi
szolffälrt. laköhelye: K >honcz,
BSÜletAsi helye: Tt>rony,szület 6 si
ideje: 1879 6 vi februar hö 19napja,
B a ki Kön gheim Ferenczes neje
Perendi Jul anna hAzastarsak
törv4v yes le&nya egymtissal hä>
lassAgot szAndAkozuak kötni.
Pelhivatnak mindazok, a
kikuek a nevezett häzasulokra
vonatkoz 6 valamely tftrvAnyes
akadälyr 6 l vagy a ßzabad bole-
egyezöst kizÄrö körülm£nyrölj
tudomAsuk van, hogy ezt aluli-j
rottanyakönyvvezetön^l (helyet-j
tesi}61) közve’Tenül, vagy a ki-
fiiggeszt^si hely köz^gi elöl«!
j&ros&ga filletöleg anyakönyyj
vezetöie) utjän jelentsök be.* I
Ezt a kihirdetäst a követke«
BÖ helyeken kell tel jesiteni u. m.:
Bohot.czon £s B 6 csben a „Neues!
Wiener.Journal J utjän. 1
Keif Kohonczon, 1900 6 vi
aprilis bö 11 napjän.
Bertök K. s. k. t
anyakönywezetö.
EMili>Wilg.
Der gefertigte MatrikenfüHrce
des Rahonczer MatrikenkreifeS gibt
kund, tnj>:
1. Johann Markovlt», ledig,
römisch katholisch, Hausdiener, wohnh.
litt Wicn, 3. >U., Baumgasse 82. gebore»
!>n Graz am SS. März 1872, Eoh» der
weil. Marie MarkovilS, und
2. Justina «Sutgheim, ledig,
rönlilch kalholisch, Tienstmücchen, wohn-
hast i» Rohoncz, geb. 11 Tara!!» am
l". Fclruar I87S, Tochter des Franz
'Lönigdeim und rctfen Gattin, aeb.
j^ulie Perendi, die Ehe schliegen wollen.
Es werde» hiemit Diejenigen ani-
gesorderi, die von etwaigen Ehcd>»der>
|iiiffen, welche die eheschlietzenden
lParieie» betresje», oder aber von
lsolchen Umstände» Kenntnitz haben,
welche die freie Einwistignng der ehe-
schließenden Parteien auSIchliesten,
dies beim geiertigten 2 )!a!rile»siihrer
direet oder im Wege der Gemeindc-
Borstehnng anzumelden.
Diese Berknndignug geschieht in
üiahoncz u»o in Wicn IM Wege des
„Steilen Wiener Journal".
Rohoncz, 2. Mai 1300.
K. Eertßk,
kgl, ung. Mairikenführir.
IL33
^Lpvtvv
J. F. BURCHARDT,j
Wien, I., Goldschmidgassc 8.— Telephon 1847.
Eiskästen
aznerilraziisclie Eishäuser
Von 1865
Anton Wiesner, k. u. k. Hoflieferant
MMpr Johann Schmidlnger
Wien, V., Stra nssengas© Nr. 18.
—— Illnstrirte PreSsoourante gratla u. franoo, ■■„
Ä
Depot 40
Pariser G*itaaren
Z.a^er hygilen. Artikel
Ludwig Fischer;
Teplitz-Schönau(Böhmen) l
Probesendungen j
& fl. 2.—, 3.—, 4.— und 5.—\
Versandt discvet.
Aaefiihrt.ipr»t»-j
saurant gratio
«nd franro.
tiTjn 1 '.'.ätkr.iaairl'a
Dp« Hartmann
Etzesarzi d.v. d.hoben k. k. Staiidalterci
conc.Wicaerallg. Kranken -ereine», gew.
Mitglied d'. Wr. incd. Facnltäi.
§pecialArzt 24
sürgeheiuien.HautlraulheitenGe-
schwnre, vor; Rerveuschwache.Blalen.
u.Franeatetde» Diele Kr.nihetten,
fri.tti oder veraltet, werae» noch den
»eneft.F»rich»»gen(ohneP«rn!«stSrung)
behandelt o»u b-a, sonn. n. Feiertage
v 9 -, Udr. NB. JSrgeioiflenhaste.
gründliche Bchanblnnggarautirt
dcrSinid. s.in.alSsaJ.ihren best-
bekannten LvcctatarztcS. Warte
ztmmerseparirt.ponorar tnüstig.Brlest.
Antragen werd.unaussLllig beantwortet.
Wie», I., (ilucif£:a,sse 3
«Schstdem Loblowitzplatze.|
Amerikanisclie j
ZAHNE
ohne Gaumen 579
Vollkommen ulllurähnlich, zum Kauen
und Spreckien, werden von 2 fl. ausw.
schmerzlos eingesetzt.
PB" ^tiltzslhne -WD
Kronen n. Brücken.
Plomben!» Porzellan 1 :nb Gold. Zahn.
ziehen schmerzlos mit Cocaln SO kr.
IV., Vieilener Hauptstrasse 13.
vr.IS-vsutsvh
Exectalorzt für geheime undSiervc».
kranth. Bcrsasirr der eben in b. Alts»
läge ersch. Buchest „Die Neurasthenie
b. Diaune lNerbenschtväche) mit be>
soliderer Nnckstchtttahme aus die Ge-
schicchiSkranlheilen" lPreiz 2 so lr,
per Post 3 st. 70 kr.) nnd andere
zahlreiche Werke, behandelt die ge­
heimen Krankheiten »ach dem neuesten
Heilveriahreti. .
308 Seilen stark, Preis 3o kr., für
Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
nl» geschlossener Doppelbrief erfolgt.
(Oesterr^ungar. Marke» loerden in
Zahluitg genomme,,.)
I. Jaruba& Go.,
Hamhrrrg. 90 4
KtiKlchßlkidkll
nnb ähnlichen Krankheiten
(AussluA
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach u. wirklich be-
wLftrtesteMittel.Erfolg überrascherrd,
das ohneBerttfsstörunüangewandtwird.
Man verlange stets GrBttnetsche Tarolin-
«apseln u. weise allesmig-blichBessere streng
zuriick. Schachtel— 50 Kapseln: 11 Sande!-
öl. 3 Salol, 3 Cnbebenextract. Preiö
fs/i Gld. Erhältlich indcnApotstckcn.
Hanptdepot:
Krebs-Upotsteke, Hoher Markt S.
vooron
der gesammten Heilkunde
hellt geheime Haut-, Hais-,
Blaseilleiden, alle auch veraltete
kdrauenirankhelteii, Fujjlciden,
Baudionri» rc. rasch, gründl. mtb
ohne Aernfsstörnng. Orltiialion von
9 Uhr Früh bis 8 Uhr Slbends
(Sann, n. Feiertag bis 4 Uhr'. Eiuz.'l
Warteröunie. I., »tirntnelftrastc 27.
Eing. Hiiiiniclvkartgasic 2. Ho»o»
rar 1 fl. ll'tinderbemi leiten huinanest
Rücklicht. Briefe werden beantwortet
Unser Aller täglich’ Brod!
AllDCJ "POUA'f um das neue Milacek’sche Austria-Kraft-
riftallCd 1 Wille L brod, denn Jeder
S erne vor Uebervortheilungen aller Art und kauft
*W^WWÜ das Beste und Billigste, deshalb
flüchtet
taghell
die ganze Concurrenz,
wird es im Kopfe jeder guten Wirthschafterin, es
und siegreich bricht sich
Bahn, das
ist die Nacht gelichtet
Austria-Kraslbrod
(amtlich registrirt) der
«M-WMM M Mittell JOSEF MILACEK
Wien, X-, Lazenburgirstrasse.
Runde, keinerlei Täuschung zulassende Preise
ä, 80, 20, 10 Kreuzer.— Höchster erzielbarer
Nährwerth, feinstes echt Wiener Kornbrod,
grösste Billigkeit.
In allen besseren Consumgeschäften erhältlich.
Nur echt mit der registrirten Bezeichnung auf der Ober-
fläche jedes Brodes.
©
»H
1551
Untersuchungs-Anstalt für Nahrungs- und Oeuussmittel des
allg. öst. Apotlieker-Yereines
Wien, IX., Spitalgasse 33.— Telephon 50l7 t
Ar die Austria-Dampfmühle und Grossbäckerei von Josef Milacek in Wien, X.
Im Sinne unseres Certificates vorn 29./III. 1900, An. Nr. 7824/5 be-
släligen wir Ihnen, dass Ihr in unserem Institute untersuchtes Aiistria-
lirattbrod von tadelloser Qualität, frei vqp jeder Beimengung und
nahrhaft ist.
Ihr Betrieb steht unter der permanenten Controle der Untersuchungs­
Anstalt.
WIEN, am 5. April 1900. Der Leiter der Untersuchungs-Anstalt:
Dr. M. Mansfcld.
I Garnntirte Vertilgung von Wanzen, Motten, Küssen.
Uiai versal -Insekt Sn
(Gesetzlich geschützt.)
j Waen, VII/3, Kaiserstrasse 86s
Dank und Anempfehlttug: Ich danke sedr für die gründliche Ber«
t lilfiung von lästigen Inletten in meintr gciUFen Wohnung. I. L.. Wien.
\ 17. B-'z. Leilcrmaiergasje 5, Thür l/>.— Nniversal«Jnscttitt betäubt
' Nr Insetteu nicht, sondern tSdtct sofort Waujcu, Brotteu. Rnssen,
. tzZchwabeu rc.; befle.lt Wände, Lapereu, Stosse nicht, uiiitfret.
' Flasche a 32 kr. 1522
Holland-Amerika Linie Rotterdam—New-York
Nächste Abfahrten»
10. Mai: Amsterdam ll.»l> Vm. 17. Mai: Potsdam 3.oo Nm.
24. Mai: Stateiu!am 9.00 Vm. 31. Mai: Spaarndam 3.30 Nm.
Neue Doppolsohranbenfiampfer:
Rotterdam 8802 Tons, Statendam 10,1)20 Tods, Potsdam 12*500 Tons.
Preise der ersten Ca.iüte von 2-tO K aufwllrts) tt 0^ ö_
zweiten Cajüte 204 K 50 h) aD 11111611
III. Classe 185 K 40 li ab Wien,
Bureaux in Wien: Für Cajütcn: I., Kolowratring 10; für
III. 61a so IV., Woyri ffergaose 7A.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest.
| Die billigste u«b solideste Ginkanfsqnelle
in Tuch- n. Schafivolllvaarcn ist nur bei der Firma
Jacol» Tffenman»,
Brünn, Nathhansgasse 12. s°s
Reich aiforlirtc Mn.sterkarten für die Herren Schneider­
meister gratis und franca. Große Auswahl der allerncuesten
und modernsten in- u. ausländischen Fabrikate. Permanentes
Lager von schwarzer Waare, desgleichen von tlniformstoffcn
für Beamten-, Beteranen-, Feuerwehr- und andere Bcreine,
8 ant Livreen :c. r c.— Muster gratis und frane o.
Solid und billig!
Meine bekannte Specialität: Bürgcrfacco fl. 6.5O, elegantes
dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, seiner moderner Ucberzieher
n. strapezirbarer eleganter Anzug fl. 14.—, sowie>
sonst grope Auswahl fertiger Herrenklcider. Für 'Maß-
bejteUungen in scparirtm SalonS reiches Sortiment Jn-
und Ausländer-Stoffe bis zur feinsten Qualität. Billiges
Preise, solide und reelle Bedienung. Jacob Weinbcrgcr, 8
i Herrenschneider, I., Weihburagasse 5, Parterre,|
M ezza nin und erster S tock.— Telephon 4055. 9,3 9
Das von der hohen k. k. Statthaiterel concessionirte
Domänen-, Realitäten*
nnd Hypotheken-Verkelirsbnrean
Josef Graf Hlels-Coiloredo,
Wies, 1. Bezirk, Kärntnerstrasae Nr. 28.
stch zuli, «in- und Uvr-I-anfvon Krnlitäten, «ütern.
«nusern rtc. snr Wien und Auswärts. Seiet,nnnge» von
®J»enrv- und Pravint-Nansevn, von lanoiäüichen »l>b anderen
i?'' c" u;£ Ueb^na nne ran Administrationen derielbe»
Nermitttung vonDarlehen aller Art.Wrchretesromnleete.
Bureanilulidei! van 9 bis 12 Iltr Äarniittags und ran 2 vis 5 Uhr
Nachmittags.— WlV Telephon 118. <pj unc,
MA
Müller-, Aufzug- und Pe.ternostergurten.
Aurug» und Transmissionsseile, Hanf­
packungen, roh und impräpn’rt. Han!-
‘ohlüuche, roll und gummirt. D chtungs-
bknfe, Feuereimer, Bin i- und Nfthspngate,
sowie sämmtliche andere einschlägige Er­
zeugnisse. Hängematten und Zimmerturn-
Apparate. 911
Illustrirte Prelßtlätter gratis unj franoo.
A. VOGEL,
Seilerwaarenfabrik,
Wien, II/3, Obere Augartenstrasse 36
ttmor®®
A usgezeichnetste s
Unterha/tungsblati!
Colossaler Licht-Effect von £0 Kerzen.— 1 Liter Petroleum j
hiilt 1Ü Stunden an. Beinweisses, russfreies und bilBgeg Licht j
iür Jedermann. Ausjode Steh- oder Hängelampe ist dieser'
Brenner auszuschrauben. 1
Lager in Sieh-, Hänge­
lampen, Lyra, Wand-
arme etc.
Pro8pect8 und Preislisten gratis und franco.
(Jupiter“, GlühlicM-Fabriks-Niederlage
Julius Schawerda
Wieu, Y 1 I/ 3, Neubanyasse Kr, 71. un
■ßli
!»


[ 2023-06-29 10:52:22.387 - 19000506 - Seite 19 ]
Nr.2346
Sonntag
Neues Wiener Journal
6. Mai 1900
Seite 19
Wach uns die Kündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
, (49. ForUehung.)
„Du hättest früher darauf achten müssen," erwiderte
er kühl, „ich fürchte, er ist Dir jetzt schon über den Kops
gewachsen." „Du willst uns schon verlassen?" fragte Schlichter
erstaunt.!
„Ich habe versprochen, an einer Versammlung theilzu-*
nehmen, in der ein neues Unternehmen berathen werden soll,"!
antwortete Otto mit einem verstohlenen Blick auf Hedwig, der er!
durch diese Worte zu verstehen geben wollte, daß er nichts
daran denke, sich ihren Bedingungen zu fügen.!
„Wieder eine Gründung?"!
„Jawohl, und keine der schlechtesten. Das Geld liegt ja 1
auf der Straße, wie Papa sagt, und wenn wir uns nicht danach
bücken, so heben Andere es aus."!
Er nahm seinen Hut und trat mit einem erzwungenen j
Lächeln auf den Lippen auf Hedwig zu, um ihr die Hand zum,
Abschied zu bieten. l
„Wann werde ich Dich wiedersehen?" fragte er mit schein-!
barem Gleichmuth.,
„Ich weiß nicht, wann der Zufall es fügen wird," er-j
widerte sie ruhig, ohne vor seinem vorwurfsvollen Blick die!
Wimpern zu senken.
„Du kamst früher oft zu Hertha!" j
„Ja, aber Deine Mama sah es nicht gerne, und seitdem!
ich das entdeckte —" j
„Das muß ein Irrthum sein, Hedwig!"
„Es wurde mir so deutlich zu verstehen gegeben, daß ich:
mich nicht irren konnte. Ich klage nicht darüber, eö|
soll eben Jeder in seiner Sphäre bleiben, und ich sagte!
Dir schon, daß ich in Eure Prunkgemächer gar nicht hinein-!
passe."
Das war deutlich gesprochen, Otto erwiderte nichts mehr
darauf, er nahm von Onkel und Tante Abschied und ent- 1
fernte sich.
„Na, na, recht haben Sie, aber so bitter hätten Sie doch
dem armen Jungen gegenüber nicht sein sollen," sagte der
Armenpfleger mit einem bedauernden Blick auf die Thür. „Er
trägt keine Schuld an dem Hochmuth seiner Mutter, und Hertha
ist ebenfalls anders geartet."
Hedwig hatte noch keine Zeit gefunden, eine Antwort darauf
zu geben, als sie das rollende Geräusch eines Wagens hörten,
der im nächsten Augenblick vor dem Hause hielt.
Dann wurde ungestüm die Glocke gezogen, und eine
Minute später meldete das Dienstmädchen Herrn und Fräulein
Earlsen an.
Achtes Capitel.
John Earlsen kam, um seinem Vetter den durch die Höflich­
keit gebotenen AnsiandSbesuch zu machen und seine Tochter vor­
zustellen, und schon bei seinem Eintritt sah man es seiner kalten,
gleichgiltigcn Miene an, daß er damit nichts weiter als die Er-
füllung einer lästigen Pflicht bezwe.lte.
Hedwig wurde nun auch vorgestellt, sie wollte sich gleich
darauf entfernen, aber Ellen knüpfte sofort eine lebhafte Unter­
haltung mit ihr an, die sich anfangs auf Engen bezog und dann
zur Musik überging.
Die Schönheit Ellcns, ihre Natürlichkeit und ihr Frohsinn,
ihr tiefes Verständniß für die Musik, ihr gediegenes Urtheil und
ihre Begeisterung für alles Schöne und Edle, das Alles entzückte
Hedwig, wie es ja auch Eugen bezanbert hatte, und bald waren
die beiden Mädchen so vertraut miteinander, als ob sie sich schon
seit Jahren gekannt hätten.
Herüber und hinüber schwirrten die Fragen, und Madame
Schlichter saß lächelnd dabei, ohne eine Silbe davon zu verstehen,
der guten Frau waren Musik, Kunst und Poesie bisher böhmische
Dörfer gewesen.
Sie freute sich der lebhaften Unterhaltung und sie bc-
obachtcie dabei mit warmer Theilnahme, wie die Blume der
Freundschaft sich mehr und mehr in den jungen Herzen
entfaltete.
Und auch Earlsen fühlte sich bald wohl in dem schlichten
Kreise, er fand an dem Armenpfleger einen Mann, der seine
menschenfreundlichen Gesinnungen theilte und gleich ihm sich der
! tollen Hetzjagd nach dem Glücke fernhielt, der schlicht und
einfach geblieben war und wie er nüchtern und ernst in die
j Zukunft blickte.
1 Während er mit ihm plauderte, beobachtete er verstohlen
Hedwig; die allmälig entstehende und immer inniger sich gestaltende
Freundschaft zwischen den beiden Mädchen schien ihm eine be­
sondere Befriedigung zu gewähren.
„Wie ich höre, sind Sie Armenpfleger," sagte er im Laufe
des Gespräches, „eS ist wohl ein recht schweres und mühsames
Amt?"
„Wie mau es nimmt," erwiderte Schlichter ruhig, „Mühe
und Arbeit bringt jedes Amt, und auf Undank muß man sich
auch gefaßt machen. Es gibt unter den Hilfsbedürftigen Viele, die
für die kleinste Wohlthat dankbar sind, aber der größere Theil
kaun niemals zufriedengestellt werden und von ihm wird man mit
ungerechten Vorwürfen überschüttet. Und mitunter fehlen auch die
Mittel, um gründlich zu helfen, und dies sind für mich die un­
angenehmsten Fälle, man möchte gern der Noth wehren und kann
es nicht."
„Reichen die Mittel der Armencasia nicht aus?"
! „Vielleicht würden sie ausreichen, wenn Alle, die der
Unierstüvung wirklich bedürftig sind, sich melden wollten, man
könnte dann eine genaue Berechnung und Vertheilung ermöglichen,
und mau würde strenger gegen Diejenigen verfahren, die durch
Lug und Trug sich Almosen zu erschwindeln suchen. Aber leidex
gibt es sehr viele Personen, die aus falschem Schamgefühl
lieber verhungern, als ihre Noth bekannt machen wollen,
und diese aufzusuchen, habe ich mir zur Aufgabe gemacht."
„Eine edle Aufgabe, die Ihnen zur Ehre gereicht!"
„Nicht doch, ich betrachte sie nicht als Ehrensache, sondern
als Mcuschenpflicht, und da muß es mich schmerzen, wenn ich
nicht immer helfen kann, wie ick> gern möchte! Hier ist das Feld,
auf dem die Privatwohlthätigkeit mich unterstützen muß, aber
Sie glauben nicht, wie bitter ich mich da manchmal in meinen
Hoffnungen und Erwartungen getäuscht sehe."
(Fortsetzung folgt.)
iTeppfcnhausS. Schein
o
io
cd
qj
8
CD*
ö
■\X7”ien., X-, Ba-aernmarkt XTr. ±2-
Grösstes, leistnngsfMiifjstes Etablissement zur Einrichtunjj mit
Teppichen, Vorhängen, Decken und Mobeistoffen.
SPECIAL-ATELIER für C0NFECTI0N1RTE
meiner STa/briLk: In Zdirec
zur Saison einlangende Neuheiten,
welche zu concurrenzlos billigen Preisen abgegeben werden.
(Gesetzlich geschützte Dessins«)
ÜBERWÜRFE, .mhweres Bourette-Gewebe,
6
»d
d
- STOFF- VORHÄNGE,
Haute tNlouveaute, per Fenster fl. 5.50
Garnituren (1 Tisch- und 2 Bettdecken)
f. fl. 5.50
8 -Mod., glatter SCHAFWOLL-VORHANG,
f~B. mit Seitenborte, per Fenster fl. 7.20
' 1 Garnituren, (1 Tisch- und 2 Bettdecken)
fl. 6.75
rj Schwerer SPEISEZIMMER- DOUBLE.
«“■* VORHANG, in OriginaI-Carinnan; e-
Dessins, per Fenster .... fl» 10.50
, p| Speisetisch-Decke ... fl. 5.50
f *I
d>
SH
ÜBERWÜRFE,
webe. ....
ÜBERWÜRFE,
webe, .........
Neueste MÖBELSTOFFE,
fl. 4.90
gleichseitiges Plüsch-Ge.
fl. 6.50
Caramanie-Ge«
fl. 9.80
sehr kräftiger
schweres
Gobelins toff für Möbelüberzüge und Vor­
hänge l20Ctm.breit, per Meter fl. 1.85
Neuheiten in Seceesions- Möbel­
stoffen 130 Ctm. breit, per Meter
fl. 2.20
SPEISEZIMMER-TISCHDECKE N
aus Tuch, mit Application.. fl. 10.80
aus Tuch oder Plüsch, mit französischer
Gobelinborte fl. 12.50
a. Mohairplüsch,m. Application fl. 32.—
SPEISEZIMMER-VORHÄNGE
SALON-TISCHDECKEN
aus Tuch mit Stickerei ....
a. englisch. Veivet, m. Stickerei
a. Seidenpliisch, m. Application
SALON-VORHÄNGE
fi.
fi.
aus Wollstoff mit Application fl. 15.50
aus feinem Tuch mit i’ranz. Gobelinborte,
mit Satinfutter... fl» 18.50
a.Tuchod.Piüschm.reich.Applicat fl. 25.50
DOP PEL-BET TDhCKEN in allen Stoffarten lagernd
SPECIALITÄTT^CLAVIERDECKEN a• Tuch, Plüsch o d. französischem Satin mit Appli-
- ---— cationsstickerei, in allen Färb» fl« 16»— bis 150«—
ra
IST* V*
8
P
I
«-3
o
H«
O
7.80 irr 0
9.80 o
14.50
O
28.- 4
aus Tuch, mit Plüschborte.. fl.
aus Satin de Genes mit Seidenplüsch geputzt
fl. 48-^0
aus feintem engl. 1 elvet mit reichen Appli- _a
cationsstiokereien fl. 60.—
P*
H
P
fl. 18.— bis 120»—
fn
o
E/2
Pf
O
P-l
o
-i-»
'S
£3
A.
A.
ti.
SpIt!z;en.-'\7‘orlxärLg, e-
Moderne Spitzen-Vorhange 78 kr, fl. 2.25
Brüsseler Tßll-ApplJcaflons-Vorhünjje.
Feinste Pointlaces-Vorhänge, Handarbeit
Preis per Fenster (2 Theile).
Spitzen-Stores.
Spitzen-Stctres, i'estkantig fl. 2.25 ....
Brüsseler Tüll-Applieations-Störes..
Molntlaces-Störes, letzte Neuheiten...
Padras-Störes, buntfärb.reiz. Secessions-Muster fl
4.25
0.75
19 50
4.50
5.40
14.50
3.75
. fl.
—.23
. fl.
—.18
. fl.
1.90
. fl.
3.50
. fl.
5.25
. fl.
13.50
“ Provinz-Aufträge werden sorgfältigst ausgeführt.
IM SOUTERRAIN!
Steppd-eclsen.-
JSoujje-Deckc'* j|- i 1 Steppdecken in einfachster bis ele-
WolisatUft-DeCKe. n. 3.90[ gantester Ausitihrung und bester
Aflstä-Slecke.. fl 5 90 'Füllung -Werden auf Wunsch nach
Phantasie-Decke. fl! 6.50| Judcr Deckenkappe angefertigt.
ZF’la.nelld.e cken.
Strapaz-Flaneli-Decken. fl. 1.35
Flaneli-Decken, modernste Dessins,.... fl. 2.50
Reinwollene Knmeclliaerdt’cken, 160/210 Ctm.
gross auch tür Hotels, Pensionen etc. bestens geeignet fl, 3.50
Reinwollene gewalkte Prima- Flanelldecken,
prachtvolle Dessins fl. 4.20
Itlustrirte Preiscourante gratis und franco. SÜ7ÜS
Zurückgesetzte Zimmerteppiohe, Vorleger und Beste von Laufteppichen.
Spitz;erL-“VItra,g'en..
Spitzen-Vorüiangstoffe, alle Breiten, per Meter
Spitzen-Vitragen, in allen Breiten, per Meter
Aligcpasste Spitzen-Vitragen, per Fenster
Guipure-Vitragen, per Fenster. ....
TiHl-AppIications-Vitragen, per Fenster.
Pointlaees-VitragCH, Handarbeit, per Fenster
SpItzena-IBett-ZDeclren.
Spitzen-Decken für 1 Bett fl. 3.50, für 1 Doppelbett fl. 6.50
TüIS-Appücat.-Dcckeuf.l Bettfl. 10 50,f.l Doppelb fl 15.50
Poiiitlaees-Decken f. 1 Bett fl. 18.—, f. 1 Doppelb. fl. 25.—
B
O
fcta
■
O
ÜB
O
Einzelne Tisch- und Bettdecken und Vorhänge.
ZE3ra,d-3r’sciAe
Magentropfen
(früher Maiazelier Magentropicn) j
bereitet in de Apotheke „zum KBnäfl von
Unflarn“des Carl Brady in \Viie in unserer prudierci seit Sauren in fBcrmen&ung siebenten Hriginak „Hkto"-
Siloioxen von der Airina Langen& Wolf in Wien functionivcn ununterbrochen in tadel-
tolegrr ^Zeise, was yioruiii bestätigt wird.
Die Lettiritg des „Ue«rr» Wiener Journal."
nur echt mit dieser Schutzmarke
dswährd 8ich seit 50 Jahren als bestes
Mittel zur Ausrottung aller Insecten,
besonders Wanzen. I89*
XTeToera.il zu iLa-Toen.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.


[ 2023-06-29 10:52:22.387 - 19000506 - Seite 20 ]
Seite 20
Sonntag
Nr. 2346
Neues Wiener Journal.
6. Mai 1900.
Tagesueuigkette».
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
den Landesgerichtsrath Dr. Leander Sterzinger in Innsbruck zum
Rathe bei dem dortigen Obcrlandesgerichte ernannt; dem Bezirksrichter
Dr. Franz Detz in Bregenz und dem Gcrichtssccrctär Dr. Leonhard
v. Dal Lago-Sternfeld in Innsbruck den Titel und
Charakter eines Landesgerichtsrathcs, dem Curator der evangelischen
Kirchengemeinde Augsburger Bekenntnisses in Biala Eduard Psister
und dem Pfarrer der evangelischen Kirchengemeinde Augsburger
Bekenntnisses in Cameral-Ellgoth Georg H c c z k o das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone, dem Hosfrisenr Ludwig Tusmann das
§ oldene Verdienstkreuz, dem Musikdirector des Musikvereines für Kärnteu
chsef Reiter in Klagcnmrt ebenfalls das goldene Berdienftkrcuz und
dem Diener bei dem Bezirksgerichte in Lcitomischl Florian Nesvadba
aus Anlaß der Bersetzung in den Ruhestand das silberne Verdienstkreuz
verliehen.— Der Justizminister hat die Gerichtssecrctäre Julius Zt e d
in, Bozen und Heinrich Pult in Innsbruck zu Landesgerichtsräthen
beim Landesgerichte in Innsbruck ernannt.
(Die Orgel iu der Licchtenthaler Pfarrkirche? Die über
150 Jahre alte Orgel in der Licchtenthaler Pfarrkirche, welche einen
großen historischen Werth dadurch erlangte, daß Franz Schubert
sehr osi die Andächtigen durch sein Spiel erbaute, ist dem Verfall nahe
und soll in einem Museum Platz erhalten. Da jedoch die Kirche kein
Patronat besitzt, und auch die Gemeinde durch die Entscheidung des
Berwaltungsgerichtshoses nicht in der Lage ist, für die Neuanschaffung
der Orgel, einen entsprechenden Beitrag zu leisten, so hat, der Liechten-
thaler Männergesangverein beschlossen, eine Action einzuleiten, um die
5000 bis 6000 st. betragenden Kosten aufzubringen. Durch das Er­
tragnis eines am 18. August d. I. stattsindenden großen Kaiseriestes,
wie durch eine allgemeine Sammlung unter den Mitbürgern und Psarr-
angehörigen soll das bewerkstelligt werden. Der Licchtenthaler Münner-
aesangverein beginnt bereits mit den nöthigen Vorarbeiten und appellirt
schon heute an die Munificenz Aller, um das Unternehmen fördern zu
können.
(Saisonschlnst bei den „Treistättnern" .) Der Vortrags­
abend, _mit welchem dieser Tage der bekannte Verein ,,D' Drcistättmcr"
seine
Leiter
unermüdlichen.„„
zusammengestellt, daß "seinesgleichen suchen konnte. Schauspieler
Z w erenz vom Stadttheater entzückte die Anwesenden mit seinen
wirkungsvollen, vom Claviermcister Alois Maurer trefflich accom-
"agnirten Liedern und einem urdrolligen selbstverfaßten Intermezzo;
Frau Karoline Angeli riß, so wie er. Alle zu, stür­
mischem Beifall hin; sie sang mit „Chic und Genre" dcu^Gnschcl-
bauer'schen „Allen Drahrer" und Amon Berg's „I halsi a Schneid":
Herr Crovetto vom Stadttheater, der einige seiner „Schlager" zum
Besten gab, wirkte zündend mit seiner trockenen, natürlichen, Komik;
Janskh, der „Mann mit den 20 Köpfen", belustigte das Publicnm
mit seinen Verwandlungskünsten und seinem Phonographen; Fräulein
Hosmann ergötzte es mit ihren Sopranliedern, und Komiker
Schwarz mit seinen heiteren Vortragen. Zum Schlüsse kam der „alte
böhmische Drahrer", der populäre Spacek und sein erster Komiker
Zweigel. Die Beiden gaben dem Programm einen würdigen,
glänzenden Abschluß. Labendste Erwähnung verdienen noch die treff­
lichen Duettisten T o m ck und Len h art. die als Mitglieder deS
Vereines diesem stets die besten Dienste leisten.
(Viertes internationales Lawn-Tenuis-Tnrnicr in Wien.)
Das diesjährige Lawn-Tennis-Turnier wird Freitag den 15. Juni
(anschließend an das Präger Turnier) beginnen und auf den Plätzen
des adeligen Tennis-Elubs im Prater abgehalten werden. Die stets
zunehmende sportliche und, gesellschaftliche Bedeutung des Wiener
Turniers hat eine Vergrößerung des Turnier-Comites nothwendig
gemacht und besteht selbes nunmehr aus folgenden Herren: Prinz
Heinrich Lichtcnsteiii (Präsident), Baron Josef Bees-Chrostin, I. Eber­
mann (Prag), Baron Clemens Fraukcnstein, Louis Ph. Friedmann,
Di. Fritz Heinzen, Paul v. Herz-Hcrtenried, Baron Olivicr London,
Baron M. G. v. Mepcrn-Hohenberg (Trieft), Baron Franz Ring-
hofscr Die Wirklichkeit überbiete, die kühnste Phantasien Die
bestbekannte Erportbuchhandlung Weingarten Mor in Budapest bringt
im Jnstrateuthcile unserer heutigen 'Nummer ein Bücherosiert, eine
ganze Hausbibliothek um sl. 4'50, welches geeignet genug ist, unter
unseren Bücherfreunden begründendes, Interesse hervorzurufen.
(Lebensmüde.) Die 28jährige Hausbcforgcrin Katharina B.,
Landstraße, Kleingasse 11 wohnhaft, trank vorgestern Abends Laugcneffenz
und wurde ins Rudolfsspital gebracht.
Sport.
Trabrennen zu Wien.
Das Traber-Derby.
Heute wird hinter der Rotunde der Kampf um das „blaue
Band" der Traber ausgetragen. Wenngleich dieser Concurrenz
im Trabcrsport weitaus weniger Bedeutung zukommt, als dem
Derbp in den Vollblutzucht-Renncn, so bringt man ihr dennoch
sehr großes Interesse entgegen.
Startbercchtigt sind noch folgende Concurrenteii: „Mary C",
„Miß Ina B", „Wunder", „Lady Qu ar t e rmaster",
„Trilbh". „Tarantella", „Papacosta", „Dobrak".
„Prophet", „Meregduda" und „Badnerin". Als
wärmster Favorit wird wohl „Mary C" zum Starte gehen, die
nach ihren bisherigen Leistungen auch das erste Anrecht auf Derbv-
Ehren beanspruchen darf. Sollte sie versagen, fällt die Wahl sehr
schwer, da „Miß Ina B", „Wonder", „Papacosta", „Prophet"
und auch „Lady Ouartermasler" einen, wenn auch kleinen An­
hang hinter sich haben, der große Dinge von diesen Candidaten
erwartet.
Dafür, daß der Derbytag recht guten Sport bringen wird,
bürgt das geschickt zusammengestellte Programm. Wie immer
übrigens das Derby von 1900 aussehen mag, sicher wird es
einen ruhigeren und weniger anfechtbaren Verlauf nehmen, als
das ber—ühmte Derby von 1899, da „Blase!" diSqualificirt
wurde und das Publicum diese Maßregel mit lärmenden Kund­
gebungen erwiderte.
Nachstehend die Tips:
Sonntag
6. Mai
„N e u c s
Wiener-
Journal"
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"
„Sport"
1. Rennen
Gest. Wienerwald
Hermin
Schwarzer Käfer
na* Dre^ährige Morgenstern
Haziur
St. Morgenstern
2. Begriißungs-
Stall Tuthill
Saracinesca
Saracinesca
rennen
Stall Schlesinger
Carrie Shields
Bancroft R.
3. Traber-Derby
Mary C.
Wonder
Mary C
Mary C
Prophet
Gest.Wienerwald
Miß Ina B
l
Prophet
4. Wiedersehen-
St. Tuthill
Currency
Ärmere
rennen
Axmere
St. Schlesinger
Belle I.
5. Zuchtfahrcn
!
! Princesse Naptha
Princesse Warwick
Princesse Naphta
für Dreijährige
^ Princesse Warwick
Princesse Naphta
Princesse Warwick
6. Ambcr G-
Gest. Kaplanhof
Gest. Kaplanhof
Princesse Nefta
Preis
Princesse Nefta
Stall Wöß
Fantasie
7. Inländer-
Trilby
Gest.Wienerwald.
Gest.Wienerwald
Rennen
3. Classe
Tarantella
Trilby
Stall Wanko
(Ringkämpfe in Wien.) Wir berichteten bereits wieder­
holt über die internationalen Ringkämpfe, deren Schauplatz derzeit
die Bühne des Wintergartens in Berlin ist. Wie die „All­
gemeine Sportzeitung" nun meldet, wird am 21. Juni d. I.
diese Ringergesellschast nach Wien kommen, um in „Venedig
in Wien" Kämpfe zu veranstalten.
(Die Automobilrennen in Frankreich verboten.)
Das französische Ministerium des Innern hat die Auto mobil­
rennen für ganz Frankreich verboten. Ebenso
wurde das Schrittmachen mit Automobilen für
Straßen-Radrennen untersagt. Die Polizei verurtheilte, wie
ein hiesiges Abendblatt meldet, neuerlich 45 Chauffeurs
zu je eintägigem G e f ä n g n i ß und 10 Francs Geld­
strafe. Ein ganz harmloses Vergnügen ist das Automobilfahren
in Paris denn doch nicht.
Original amerikanische
„SpaldingMennis-Scliläger
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit“
„Greonwood“
„Geneva“
„lakeside“
„Slocum junior“.
Mersterschaftsfpieler
gebrauchen
Schläger dieserMarke.
Mau achte auf den Namen
„ipalding;“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Mnskelstiirker
bon Pros. Alex. Whitely iu New-Iork.
Sigi Singer
Wien, VI11 Westbalinstrasse 1.
Complete
lawn-Tenmsspiele, Fussbälle
und Turngeräthe.
VII1 Westbalinstrasse 1.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes Prcisbuch
gratis und franco.
JVLXL-
Wien, II, Schüttelstrasse 3. Vertreter von Tb. Klans& Gie. in Paris.
Leichtere U t O O QS D D (S ohne Kette.
Patent! Keine Voiturettes! 2-, 3- n. 4sitzig. 8. n. ßpferäigf.
TJia.TT-erg'leicl: llcla. einfacli, t-a.cla.tig*, elegant, 'billig'.
überflüssig.
iaa
m
KOS
Die bei dem Ankaufe eines Rades gegebene
Garantie kann nur dann eine reelle Garantie
sein wenn der Verkäufer diese Garantie auch
einzuhalten vermag.
Vorsichtige Leute werden daher bei dem Ankaufe
eines Rades erwägen, ob bei sogenannten G e-
legenheitskäufen die ihnen angebotene
Garantie
nicht etwa auf die Pointe hinausläuft:
„Wer g-arnntirt mir
für den Garantirenden?*,
Und der Vorsichtige wird nach dieser Erwägung
dort zu kaufen, wo schon der alt-
accreditirte Name der Fabrik die vollste Bürg­
schaft für eine reelle Garantie von vorn­
herein zu geben geeignet ist.
Das Waffenrad
ist und bleibt
die Marke
der reellsten Garantie!
Waffcnrad-KiederlagB der österr. laffenfabriMesellscliaft
Wien, 1., Wallfischgasse 3.
Telephon 7844. Kataloge gratis und franoo
Verkauss-Stellen
iu allen grösseren Städten Oesterreich-Ungarns.
n. 3s ZEPa/texrt-
Reform-Schiihstrecto.
WllllMt HHmr (dorrn, Sjatnirh)
k»k. Prater, Hauptaüee:
Aukfchank vorzüglicher Biere aus den renoimuuiesteu Brauereien. Specialirü^
von Eigenvatt-Wrinen. Borziigilche Küche.
Sonn- und Feiertag: 1328
Concert der Damencapelie „V indobon a“.
Specicrt-
Hoschäft
Fahrräder
für ei'octcfter
pMcgrapaisclic
ttnh Krdarfe-Artikrl
EcrrL Wagner
Preis,
Wieil, HoOj Eleganz und Dauetijoftißreit bei
VII., Uerchenselderstrasse 71. m. Ssadiohin, Win, c. v--., rs:zx-,:s c
Preislisten graliS und franco. m
Praktisch,
billig und
einfach.
Passend für jede Fussbekleidung!
Vortheile!
Rasches Austrocknen, schöne Form und gute
Conservirung des Schuhwerkes.— Viele
Tausende bereits im Gebrauche.
Verkauf bei
WIEN, VII/1, Westbahnstrasse 1.
Preis per Paar nur I Krone 80 Heller.
Dtirvtn Original-Ausii.
rnOtOgraphien!
Illust. Katalog mit neuen
Mustern Kronen5.—, 1«).—.
A. 5-lteocle, S. Gervasio,
Barcelona, Spa i< n.
1
Parkhotel.


[ 2023-06-29 10:52:22.387 - 19000506 - Seite 21 ]
Nr. 2346
Sonntag
Tagesneiligketten.
(Anlätzlich des Umzugtermiues) gelangen im Tcppichhaus
S. Schein, 1. Bezirk, Bauernmarkt 12, eine Serie Zimmcrteppiche,
sowie größere und kleinere Reste von Laufteppichen, zu ganz besonders
rcducirten Preisen zum Verkaufe. Ferner Gelcaenheitskäufe in Lto)^
und Spitzcuvorhängen, Decken und Reste von Möbelstoffen, welche sich
zur Einrichtung von Landhäusern, Villen und Hotels bestens eignen.
(Eine ganze Bibliothek) für fl. 4°50 kündigt im heutigen
Blatte die beslbekannte Exportbuchhandlung Mor. Weingarten in
Budapest an. Diese Bücherofferte dürften das Interesse der Leser
erregen.
(Herren, welche noch vor Pfingsten) ohne nenncnswerthe
Gcldauslagcn sich mit eleganter Garderobe versorgen wollen, wenden
sich au das Handlungshaus City, Wien, 2. Bezirk, Obere Donau-
straße 89 (nächst der Stesanicbrücke). Diese renomnnrte Firma liefert
für :"> st. monatlich nach Blast gearbeitete, tadellos vaffeiidc Saccoanzüge,
Jiwuetan.'üge, Salon- und Frackanzüge, Smokings,,, Ueberziehcr,
Ulster und Havelocks; hält großes Lager modernster Stoffe nnd leistet
volle Garantie iür vorzügliche O.ualität der Stoffe.
(Großes Aufsehens erregten wäl>rend der Anwesenheit unseres
.Kaisers in Berlin,die mit prächtigen Viererzügcn und Spitzenreitern
bespannten Gcschästswagcn der Äosminsabrik. Die.Wagen selbst waren
prachtvoll in den österreichisch-ungarischen und deutschen Farben decorirt.
Den zahlreichen in Berlin anwesenden Fremden aus Oesterreich-Ungarn
fiel diese Ovation für den greisen Monarchen besonders, angenehm au>.
Bekanntlich ist das vorzügliche Kosmin-Mundwasser, wie in Oesterreich-
Ungarn, so auch in Deutschland das bevorzugte Mundwasser der vor­
nehmen Welt.
(Etablissement Ronacher.) Der Kosmograph vermittelt von
heute ab den Besuchern des Etablissements Ronacher ein sensationelles
Neues Wiener Journal
Bild. Herr Meßter, der rühmlichst bekannte Mvmcntpbotegravh, hat
auf Bestellung des Tircctors Watdmanu speciell iür da§ Etablissement
Ronacher eine glänzende Momentaufnahme von der Hinkunft unseres
Kaiser-iu Berlin gemacht, und schon heute, achtundvierzig Stunden, nachdem
die deutwürdigc und bedeutsame Scene sich in Berlin abgespielt, er­
scheint sie als lebende Photographie vor den Wienern. Die Besucher des
Etablissements Ronacher werden der Direction für diese hochinteressante
und zugleich patriotische Darbietung, sicherlich Tank wissen.— Das
Maiprogramm hat in den bisherigen Vorstellungen eine geradezu
zündende Wirkung geübt. Die phänomenalen Kunstradfahrerleistungen
der Kaunuami Familv, die glänzende Schaunummer,, welche das
Damcu-Gc'angsenscmble der Bogdani-Truppe darbietet, die, turnerischen
Lciilnugcn der statucnbait schönen Julia .Laren, der drei Gilbars, die
gemüthvolle, flotte Gesangnummer der, oberbayrischen Ducttisten
Fischer und Wacker, sowie der unübertreffliche Damen!omiker Tacianu
lnlden die Stützen des Programmes.
(Wiener Thiergarten.) Durch die Dcrwischtruppe, hat das
Programm des, Wiener h hicrgartcns nicht blos Rcichbaltigkeit, sondern
auch icncit erotischen Eharaklcr erhalten, der die Schaustcllniigcu des
Thiergartens auszeichnet.— Eine llcbcrraschuug bringt dcr^ Thier­
garten für die .Linder mit dein Btinialurcircus,, der aus,der Sommer-
bühne eingerichtet ist. Die Bkarionettenkünsllcr spielen ,mit der stiatür-
lichkcit und dem Chic solcher von Fleisch und Blu,. Seit dem Beginn
der wärmeren Jabreszcit wird auch zur Vcrvollltändigung des Thier-
bestandes geschritten. I» dieser Woche, sind ein Paar Bcngaltigcr, ein
großer Waldtcu'cl, ein Paar Piuche, ein Araguariitorch und Andere
eingelangt.
-Wiciicr Eoethe Vereint Viorgcu nni 7 Uhr Abends findet
im Bortragssaale dcS Wiffcnschastlichcn Clubs, 1. Bezirk, Eschenbach-
gassc 9, die Jahre:Vollversammlung des Gocthc-Vcrcincs statt. An
dieselbe schließt sich ein Vortrug des Rudolf Paper v. Thurn über
„Josct Schrcyvvgel's Beziehungen zu Goethe" an.
6. Mai 1900 Seite 21
(Bivarium.) Aus der Schaubühne des Vivariums, welche im
malerischen Panorama ausgerichtet ist, haben die Vorführungen dressirter
Tliiere nunmehr ihren Auffing genommen. Es sind durchwegs Meister
der Thierdreffur, welche hier ihre Kunst zeigen. Die Thiere produciren
sich als Mn'iker, Jongleure, Kunstschützen,und vollführen ihre Drics
mit einer Exactheit» die bewunderungswürdig ist.
(In den Festräumen des Dreher-Parks) findet heute ei»
Doppelconcert statt. Das Programm wird ein besonders gewähltes sein
und werden die Concerte bei kühlem Wetter in der Festhalle und in der
Glasveranda abgehalten werden.
(Bockkellcr.) Sommeretabliffeincnt des k. k. Hosbräuhauses in
Nußdorf, schönster und größter Park Wiens, bietet den Besuchern einen
prachtvollen Fernblick über Wieu und dessen Umgebung. Daselbst findet
bei günstige: Witterung (bei ungünstiger im Conccrtsaale „Zur goldenen
Rose") heute sowie jeden Sonn- und Feiertag ein großes Militärconcert
des k. u. k. Jnsanterie-Regimens Nr. 23 bei freiem Entree statt.
(Vom Kahlenbcrge.) Die Eirection der Kahlenberg-Eisenbahn-
nescllschast hat bereits am 1. Mai den Sommermörplan eingeführt.
Die Züge der Zahnradbahn verkehren somit tonr und retour vom
frühen Biorgcii an bis zur Nachtzeit in kurzen Intervallen und haben
in Nußdort, dircctcn Anschluß mit sämmtlichen Verkehrsmitteln. Re­
staurateur W e tz k a hat zum Emp'ange der Gäste Alles vorbereitet.
(Ein Ausruf an die „Achter".) Das Infanterie-Regiment
Nr. 8 verläßt, wie gemeldet, nn Sevtember dieses Jahres seinen bisherigen
Standort Mostar, um seine neue Garnison Wien zu beziehen. Der
Kriegcrverband des 8. Infanterie-Regiments in Wien gedenkt das
Regiment in würdiger Weise zu empfangen. Zu diesem Behufe findet
Sonntag den 13. d. M. um 4 Uhr Nachmittags im Vcrbandslvcale,
Josefsgasse 7, eine Besprechung statt, zu der alle ehemaligen „Achter"
höfilrchst geladen werden.
Imprägnirw Seidenfouiard Waschseide, schwarz ge­
sottene Seide, sind nur echt im Special-Seidenhaus
„Zar Seidenkönigin”
Wien, I. Bez. 9 Bauernmarkt 10.
Daimler Automobile Er 8 s y Ä e8
17 goldene Medaillen. Viele Auszeichnungen und Ehrenpreise,
Daimler Motor-Luxuswagen Daimler Motor-Omnibus M61
Daimler Motor-Lastwagen Daimler Motor-Boote«
Bierenz, Fischer& Co.
Wien, I, Oiselastrasse 4.
Fabrik: Wr.-NetiM.
Goldene JWöSaiJ’e?
(Schönstes, bestes und
billigstes Licht.
Acetylen-Aalagen
für S?i IScn, Wohnungen, Koicko, Aaörillen, Kemeinden.
Uahnhöfe etc. errichtet »ach eigenem Shstem die
üestorr.-uuz. und Deutsche
Wien,!., Wipplingerstrasse Nr. 22.
Berlin* Budapest* Russiand (Odessa),
Zahlreiche, g ratze Anlagen im Bau und Betrieb,
vielfach« Älteste liegen aus. Vertreter airerarts gesucht.
Proipeete, sowie nostenüderichläge gratis und franeo.
Scheinwerfer und Schaufeuit.r-Aeleuchtung, Laterne» für
Stratze, Vage», peichsel, Kanrrad, Stallnug, tzarridore.
Tasche etc. etc.— Ansgeprabte Laternen für Vergwertz«
(vielseitig in Verwendung).
Danksagung
Noch im tiefsten Schmerze gebeugi, in Trauer um den Verlust unserer lieben, theuren, unver­
geßlichen Familien-LberhaupteS, be-r Herrn
Johann Weiss 1
ZESesta/mra/teTar des IDrela.er-iF’a.rls:
isi er uns im ersten Slngenblickc nuniöglich, für die tun gegebenen Ehrungen, welche ihn von alten
Seilen aus seinen, leisten Erdenmeiic» tu so grobem Matze »utoeil ionrdcn, persönlich unseren Tank
abusiaiien. Wir danken aus diesem Wege für die ganz besondere Fürsorge zur regen Beiheiligung
am Leichenbegängnisse, der löbl !. I. Poiizeileiinng, bei» lobl. Magisiratiicheu Bezirli-amic, dem lobi.
Bezirlöausschnst der- 12. Vczirlc;. der löbl. Äenosieinchasl der ibasiwiribe Wicnö, den, Verband der
viaklnnrlhe nnd Gasthosbejitzcr Lesterreichr, dem Club der VergnügnngS-Eiabiisscinenteeüher, den,
Herrn Vorsteher Sä. Nnhn für seinen so warm emptundenen Rachens an, borabe, ,uir danken den,
verehr!. Wiener Männer-Äesangverei», dem Männer-Gciangverei» „Meidiiuger Liedertafel" für die
erb,elende» Boriräge Irr Irauerchere in der Kirche, der W cncr Radiadr-Eapelle W. Zil s ir die
Bcgleiiung ,„it Muni, wir baut.» allen Cor oranone» der Freiwilligen Feuerwehren, den Miiiiär-
Veieraneii.Bcreinc» nnd allen anderen Vereinen, welche den Ihenrc» Verblichenen durch ihr
Erichcinrn geehrt, wir danlc» insbesondere snr all die herzlichen Äranzibenden, inr die UNS ge idmeten
Beileidsbezeigungen und snr die w zahlreiche Beiheiliamg .an, Lcichenvegän,nisse, mit welcher nng
in unserem grossen Leide ein so sützcr Trost geboten wurde.
1E34 Familie Weigl.
Passendstes Hochzeits- u. Gelegenheitsgeschenk!!
!! Unentbehrlich für jeden Haushalt!!
! Sensationell!
Wegen Liquidirung einer großen Fabrik, bin ich be­
auftragt, so lange der Borrath reicht. Folgendes abzugeben;
Garantirt echtes Chinasilber
1 schöne Doppel-Casette, enthaltend:
6 compacte Eßlöffel
6„ Eßgabcln
6„ Eßmesser
6 compacte Kaffeelöffel
1 compacter Suvvenschöpfer
1„ Milch chöpfer
für fl. 20.75 mit der Schutzmarke China I.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme oder vor­
herige Einsendung des Bettages. Bei Nichtconvenienz ver­
pflichte ich mich den Betrag sofort baar zurückzuerstatten.
Nur zu haben bei* 2 SS
Armin Sputz, Wien, IX/ 1, Rossauerlände 15.
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
Buch- und Steindruck-
farben
F. Waste,
1. B., NibelungengassD 1-7
ISavroäaphne
üer ÄCiÄ „Aclia.r in M.s.
Oester Kedic. um! Besserten.
C. j. gebraut h,
Wien, IX „FrenVgesse 4*
Kostprob. u. Froiscourante g^at
Bfllicf e
Firmungs- Geschenke
fflolfc« und Silbernhrcn und Kelten
§ Goldgarnit»reu in ieillsicr AnS
sührung.
tzcritianu «tolle,
XV., Uta> ialtilforstratzr
«r. 14« J 4 K_
Irtlei filier latliiiisni,
Fli tcr,Strnst-Br!Na»tcu,NnSple,
Agrasteu.Würtel.Gllrtelichlicfta»,
Schnalle» rc. zu staunend billigen
Prellen bei
Leopold Lllapp
au» Llablottz a/N.
Niedcrbrge: Wierr, F!!., Siebe»,
sterng.is-e 39?
DjÖB»up’s
Plassafa-Besen iä
Universal-Bescn.
Wieg, IX., Xliuruuueie 10.
Telephon X-ilüS.
Pastellia rben-
Modestoffe
Zur Französin
Wien, I., Goldschniidgasse 7.
V
■ i
emnk leider 11
von Herrichafleu 0 b?.elegtr, in noch sehr gut m de, Über»
in,rtu uli bit ig bei (l ubulf 'Hciruaiui, I., W^iliburggr'fle Nr. 0
1. «t,, gegi/n/tv. d. S.r^r.berrrte!»gösse. Auch
'rauer-Ws-ren-Magasin
Adolf Dennis, Wien, VL Mariafiiifeistrasse 89
EiscBinöbeliaiiTik Karl Zemaiii D
8
ßaMsjrle
Oraiteinsäize
0 £Beps©hlrm
En*tout-cas 3 fl.
papiersäcke! M©cörd-Falirrad
* °.■ Windspsrger, Wien, 1
Leopold
r*c{, upt"sf:r r-rrf f g" o,
Schönfeld,
imf Licblgpa&se 8.
Phtfikal. cheui. Apparalc
Modelldaiups,nasch. Elckr.
Molare. GeiellicliuitSjpiele,
(Sallattcu mit sr'-iinclft irsni
Rllgewelnc
Lchrintttel Anstatt
Fexer& Schintller
I., N 6ll,i,kirgaiw^6 \r. 7.
Katalog oti'.tiä.
!! 8 rSftlrr
wird durch die patentirte
ideal'Giuhiampe
"rzieU.Berl'ronch: 1« kr verstünde.
Jdcal-Alilhlampeniuuernehmung
Hugo Pollak, Wien, VI,Wallgasse34a.
Jllustr. PreiScouraiit auf Verlangen^
ShOll fiirBrautstusstftttnn^en, Festjrosclienkc,
vX&arrkftnGtasiHisVi. Decomtio*'^riiirc. 1*1 attcn n. (lObrauchs-
gc^rhirr*» aller \rl l*oi
ERNST BENZ, Wien.VII., Mariaililserstr. 10—12. 1
„Zum Neübi;rgerhoi“|
WIEN, I
1. B, Planke:,g-asse Nr. 7.
ist seit Jahren die bcifeöteste
und testtevvährte Marko!!,
Racü3 Garantie. Telspho» IC50
iV., KaroHncntfasee 23.
Falrik undWierferfage. fahruniemslit.
Eduard Hai?ser,
W eii. S. Jfez., 8 tHtnl!iasss 10.
| Laubsäge-
i Werkzeuge
I „zum golü. Pelikan“
's, Wien, VII 2,
•m it] Si’-bo.- ttarngasse 24.
Preisl'ttch graNS.
K. l.
K CläYicrYcrkaus
LeiÄtalt
von Kari Neuiüayer, ciayiererzeuger
— WIEN,—
VII., Xierchcnsolderetrasse 73.
iüiirurlaiiMiiiii,
XV..Ncubaugürtel24?'^°"
4838
Ei,,, und pnelkchläsnf,. gleichzeitig
I>ült!!l \t Slitsi ßrnnlieiibttt niit §ese-
‘‘ 1 ,„ilt, stiiit,crl,clt mit Schultgitltr.
iei§* liuuvtiHte otati» und franeo.
Fratkz Tni)cr. Decorat.
!>. itr;., 151 o.JT* •>'>.
Grofw?lu?>r chlvon Herrerr'.Dame».
und Klnverschnhcn in bester Qualität
n L 14 zu teil billigsleu Preisen.
„ZUm CoiliRlhUS fiui“Wien,i;'.,Älserljaclistrasse29.
Privat-Betecliv S>Gcldberger
Wiä-n, II., Crftfersirasse 37. Telephon 15201 istarart.rorkolr,
oäerirt seine discretcnTicnste iür deliiaic Angele,tenheilc», Beobachlungen tc.
für Wien und auü'.vüns.
Franz DcröolilaWj
anerkannt
solidester AnS.
sührg. n.Quw
litiit. Preii-
courantgratlS.
IX..
Prameriiasse 22.
Gescbäftsbücher-Fabrik F. RÖLLINGER,
I., Rothenthurmstratze 21 und 23,
BrotzeS Lager rastririer Bücher, Copir« »nd iltoti-bücher, alicSchreibreguistlen.
EtUcrls: Irtost Piazza dolla Borsa Falazzo Moslello).
Emanuel Gblupacek
Wlon.VUl., Josefstädterstr.35
Eigene Erzeugung in Dainen. nnd
K »der.Lonseetion. Herren- und
Dnmemv tische, MatlnLeS, Blousen
Schlasröcle» nnd Tchiirren nur aus
echtsärdigen Eiofien nach jeder neuesten
Fazon.
Eduard
Heidegger
Linz a. d. v.
Specialist In Zithern
P. eisoourant
gratis u franeo.
9 täQBEL-LAGEI
Ul r ch Kudrne, Tiscfilermelsi
XVI., Ottakringerstr. 31.
liefert solid, nut und biNig, politi
Kästen von 10 fT., zn eithürige v
18 fl. an, politirte Betten von 6
an. matt politirte Schlafzimmer v
65 st. bis 500 fl.
Clavier- u. Harmonium-
Etablissement
uuti LeihaMs'alt
Bernhard Kohn,
Wien,
I Hlmmelpfortgaase 20, l.St.
Kinderwagen
_ M und
Reisekörbe
in grosser AuS-
wähl bei
^.llaiper.V/ien
Xi&MLm mif 111, LS.
ttieii(iojjc 42.
I neue und über-
spielte, werden
w» VIVS öl verkauft u. aus-
7 geliehen.**
Brillante Pianinos.
Weitz, L, Krugerstrasse 6.


[ 2023-06-29 10:52:22.387 - 19000506 - Seite 22 ]
\
Seile 22
Sonntag
Neues Wiener Journal
6. Mai 1900
Nr. 2346
Kleine Anzeige«.
Freie Stallen.
Weiblich«
KindSmüdche«
dringend gesucht. 8. Bezirk, Lederer­
g affe 81, i. Stock, T h. 10. 6021-6
Sonnen- und Regeuschirm-
Spaiinerinneit werden ausgenommen
bei Hierath, 7. B., Neubangaffe 5«.
«016—5
Lehrfränlein
zugi Kleidermache» aufgenommen. Lehr­
anstalt, g. Be z., Hebragasse 2. «505—5
Lehrmädchen
zur gründ!. Erlernung der Schneiderei
wird aufgenommen; selber mutz jedoch
gut Weitznähe» gelernt haben. 8. B.,
Ptariftengasje 82, Hochparterre, Th. «.
4550-5
Mädchen für Alles
welches bei Kindern war, wird sogleich
ausgenommen. S. SS., Hauptstraße 98,
8. Stg., 3. St., Th. 80. 6098—5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird ausgenommen.
1. Bez., Nibelungeugasse 1l, Th- 19.
«095—5
14jähr. Mädchen
werden zu tüchtigen Hilfsarbeilerinnrn
herangebildet. Nach Probewoche 8 sl.
Anfaugslohn. Bürsten- und Pinsel
sabrik Karl Linsenmeher, 5. Bezirk,
Franzenrgasse 22. 498b—5
Tüchtige Schneiderinnen
werden aufgenommen. LewituS, l. B..
Maxinrilianstratze 7. 6149—5
Die»
(Anfängerin) sofort ausgenommen.
«. Bez., Martahilserstratze 48, 8. St.,
Thür 44. 5168—6
RetteS Mädchen
zur Plisfirarbeit und tüchtige Greifer-
oiaschiunLherin werden sofort anfge.
»ommen. Reisinger, 7. Bez., Sieben-
flerngaffe 9», 1. Stg., 8. St. 8428—5
Tttcht. Kleidermacherinneu
ausgenommen bei Jcnisch, 4. Bez.,
Mühlgasse 9. 6213—5
Klrrdernäüerinuen
ausgenommen. 5. Bez., Nevillegas!« 2,
' Stg., I. 6t., Th. 14. 6105—5
Lehrmädchen
gegen sofortige Bezahlung und junger
Fräulein mit kleinem Anfangsgehalr
wird zum Miedervertaus ausgenommen.
Miedergeschäft 8. B., Stumpergatzel?.
5288—5
Tüchtige Leibernäherinnen
1 ofoct ausgenommen und dauernd be.
chästigt. Kratochwil, Wiedeuer Haupt,
stratze «1, 2. Stg.. 2. St. «096—6
Lehrmädchen
zum Miederuähen aufgenommen.
1«. Bez., «restelgaffe 9, TH.Lr^ 5417—5
Verkäuferin
(Lehrmädchen), welcher nebenbei iin
Häuslichen mithilft, wird aufgenommen.
Conditorci, 17. Bez., Ottakringerstratze
Nr. 52. 5469- 6
Eorrefpvnventiu ob. Brich
haltorirr, flinke Etenographm und
Maschtufchreiberm sür Fabrikscomptoir
im 10. Bezirke per sofort gesucht.
Offerte unter „R. S. 6498" postl.
erbeten. 6493—5
Arbeiterin
kür Schneiderei ausgcucmmen. 3. Bez.,
Sosienbrüikengaffe 36, 2. St., Th. 11.
«138 5
Tücht. Klcidermachcrinnen
werden ausgenommen. 17. B., Iörger-
stratze «8, l^Zt., Tb. 5. 6179—6
Tücht. Maschtnnäherin
sür Wäsche sosvrt aufgenommen. 5.B.,
Bachergaffe 38, Th. 1". 6197- 5
Mädchen für Alles
das Helm Kochen mithilft, wird auf»
genommen. 1. B., Wollzeile 87, Tb. 8.
0192—5
Anständige Bedienerin
in Otlalring oder Hernal» wohuhafl,
sowie ein Mädchen sür^AlleS loeeden
aufgenommen, Ansk. i. Bez., Stee»
gaff« 2, 2. S:.. recht». 5578—5
Fränleins
oon 16—22 Jahren werden zu einem
grotzen, soliden Dameuorchesier gesucht
und für oie betreffende» Instrumente
unentgeltlich ausgedildet. Unterricht
nur Abends. Zuichr. an A. H., 18/1,
Magnollogaffc 4, Tb. 1. 6155—5
Tüchtige Taillen-
und Schotzuähecinnrn werden sofort
aufgenommen. 7. Bezirk, Bcrnard
gaffe 9, 3. Stock, Thür 13. 5617 -5
Maschinnaberinucn
Lorrichterinnen und Lehrmädchen
werden aus Damenwäsche ausgenommen.
I«. B.. Brunnengaffe 24. 5997—5
Gute Köchin für Alle;»
mit JahreLzeuguiL, wird zu kleiner
Familie aufgenommen. Sommer a.u
Gut, Winter in Wien. Vorzustellen
Montag von 7—10 Uhr Vormittags.
9. B.» Bleichergaffe H-16, Thür 27.
5698—1
Junge» Mädchen
wird als Beihilfe neben Mädchen für
Alle- aufgenommen in christl. Familie.
2. B-, Mathildengaffe 1, Mezzanin.
Thür beim Mathildenplatz. 5726—5
In der Cartovnagefabrtk
Anna Ertt, 16. Be», Menzelgaffe 16,
werden sofort geübte Heftertnuen anfi
genommen. 6818—I
Modistin
Handarbeiterin wird ausgenommen.
Josef Holan, 4. B., Favoritenstratze 38.
6842—5
In der Eartonnagefabrik
Anna Ertl, 16. Bez., Menzelgaffe 15.
werden 20 Arbeiteriune» aus weiße
Arbeit sofort ausgenommen 5819—
Mädchen zur Häuslichkeit
wird gesucht, welcher auch Nähe» kaun
7. Bez., Mariabilserstraße 94, 1. Etg.,
1. Stock, Thür 32. 5874—6
Lehrmädchen
wird sür Kinderlleider ausgenommen.
8. Bez., Bennogaffe 17, 1. St., Th. 4
4875—
Braves Mädchen für Alles
wird für dauernd sofort aufgenommen
18. Bez., Währingerstraße 137, Th. 4
5863—5
Tüchtige Schneiderinnen
werden sofort aufgenommen bei Rosa
Schäbel, 18. Bez., Theresiengaffe 25,
Parterre, Thür 8. 5349
Kleidernäherinuen
nur sehr tüchtige, werden gegen gute
Bezahlung sofort und dauernd anf>
genommen. 5. Bezirk, Schönbrunner-
straßi 47, 1. St., Th. 7. 595 1
Geübte Leibernäherinnen
werden aufgenommen. Ludwig EndreS,
7. B ez., Badh ausga ffe 1. 5 8 93—5
Köchinnen, Stuben», Kinds-
und Küchenniärche», loie Köchinnen für
Alle» für Privat, und Geschäftshäuser
empfiehlt und placirr Institut Wieting.
6. Esterhazygaffe 37 (früher 39),
im Miedergeschäft. 600g—s
Geübte Kleidermacherinne»
werben aufgenommen, s. Bez., Lauge
gaffe 82. Thür 3. 5933—5
Mädchen für Alles
vom Lande bevorzugt, 4 fl. Lohn, wir!
ausgenommen. 8, B„ Langegaffe 32
Thür 3. 5 932—1
Kleidermacherinne«
aufgenommen. 3. B„ LStvengassc 22,
Thü» 18. 5942-5
Bessere Bedienerin
wird gesucht. Bevorzugt solche, welche
Stubenmädchen war. Beschäftlgungr.
datier von 1 ,7- -10 Uhr Früh. Lohn
2(7 Kronen. Unter „O.K. 5930" an di
Admin. 5930—i
Tüchtige Hand. «. Maschi»
rtäherinneu, sowie Lehrmädchen für
seine Damenwäsche werden sofort aus-
genommen. 17. Bez., Nattergaffe 13,
8. Stock, Thür 14. 5908—6
Lehrmädchen
Sorgenlose Existenz, —-,,
für 1-2 Damen i» esegantem Cho-szum Kleidermachen sosort ausgenommen.sgesä äft gibt geübten, mit dem Krtilerait 7 Fenster Front,
Perlmnttcrknopf-Export-
colade- und Bäckereigeichätt. Crsorder
lich 300 fl. behufs Uebernahme de»
Waarenlager». Adr. Adnii». 8212—5
6. Bez., Gumpendorferflratze «3L,;ver rauUn virbettern dauernde Bo
Salon Prückl.
6203—5
Besseres Stubenmädchen
gesucht. Lohn 15 fl. 1. Bez., Schenken-
stratze !0, Melhnish. 6 088—5
Junge» Mädchen für Alles
Anfängerin, wird zu 8 Personen
auigenontmen. Nicht» z» bürsten.
9.B., Bindergaffe 11, Jalouflengeschost.
6242-5
Greiferuähcrin
flinke, zu leichterer Arbeit auf Blousen
aufgenommen. Ganzsähr. Beschäslignng.
18. B-, Gentzgaffe 72, 1. Et., Th. 7.
6266—5
Junges, starkes Mädchen
wird zu leichten, häu»lichen Arbeite»
und theilweise zur Näherei mit 5 fl.
Monalslohn ausgenommen. 18. Bez.,
Gentzgafi e 72, 1. Si -, Td. 7. 6257—5
Mädchen für AlleS
ür die Kaffeelüche ausgenommen. Casä
Zoi ll, I.B ., Liebenberggaffe I.« 262 —d
Knnstblunien»
LchrniSdcheu >oird mit ganzer Bcr
pfleguug aufgenommen. 8. Bezirk.
Haupttzratz« »2, Bogt. 5707— 6
Zinn Eravatteunähen
inird ei» Lehrmädchen ausgenommen.
>7. B„ Calvartenberggaff« 8, 1, Stock,
T hür 3. 5 84 -5
Deutsches Kinder Stuber»
Mädchen, dar bügeln und nähen kann
wird zu gröberen Kindern imf&enomm
Sommer in Autzee.2. B., Krummbaum-
gaffe 1, Mezzanin, Th. 17. 6254—5
Geschickte HanSfchneiderin
welche flink und geschmackvoll arbeitet,
und auch Schntttzeichnen kann, gesucht.
9. Bez., Währingersiraße 18, 3. Stock,
Thür I«. 8272—5
Köchin für Alles
i» guter Hau» ikeine Wäsche) sosorl
ausgenommen. Eurich, 18. B., Collage
gäbe 6H2-5
Schoße»-nnd Leibernäherin
sofort aufgenommen. Herzog. 1.,
Oper nrmg s. 6133—b
1 Eafsierin, (Anfängerin)
Cafsieritt für Modehaus, t Ber.
käuferin tAnküugerirtt, iComptorristtn,
Schanlcassierin. 1 Ladenmädchen,
Verkäuferin sür Condilorei gejuchr.
Erster Wr. Bermittler, 1. Bezirk,
Fleifchmarkt 15. 6165—5
Mädchen sür Altes
daS gut waschen kann, uiro bei kleiner
Familie anfgenornmeii. 2. Bez.. Grotze
tadtgntgasje 14, Part.. Th. 4. G14G
Junge, tüchtige Berkänseriu
wird sür ein Spezeres. u. Delicatesjem
geschäfk sofort ausgenommen. Scherll.
Bez., Borlaufstratze 4. 5974
Tüchtige Näherinnen
für Krägen und Capes dauernd be­
schäftigt. Brigtttenau, Trannselsgafle 6,
Thür 18. 6939-5
Tüchtige Maschinuäherin
für Krägen und Capes wird gesucht
und dauernd beschäftigt. Brigittenau,
TraunfelSgaffe 6, Thür 13. 6940-d
KindSmädchen
auch für häusliche Arbeiten verwendbar,
flink und verläßlich, gesucht. 5. Bez.,
Krougasse», 2. Stock, Th. 14. 8087—5
Bedienerin
für halbe Tage gesucht, mutz kochen
flink und verlätzlich sein. 5. B-, Krön
gaffe 9, 2. StgF. Thür 14. «086 -5
Kleidermacherinuen
und ein Lehrmädchen sofort oufgcn
Emilie Werner, 16. Bez., Lerchenfelder-
gürtel« 1. 0086— 1
Lehrmädchen
zum Kletdermachen wird auf 2 Jahre
aufgenommen, 4. B., Sauptstratze 47,
8. St., Th. 18. 6039
Junge, «inständige Mädchen
zu leichter Arbeit aufgenommen. 8. B..
Bürzerspitalgasse 8, beim Wirl>vaaren<
erzeuget. 6048 -,
Bedienerin
für Bormittage gesucht. 9. B., Glase
gaffe 24, Th. 23. «119—5
Tüchttge Schoben» nnd
Tatllenarbeiterinucn werden anfge
»ommen. 1. B-, Wollzeile 25, 2. tzt.,
Thür 1O 607g-.'
KindSmädchen
oder Mädchen sür Alles, tlngarln be-
vorzugt, wird sofort ausgenommen.
Mariahilfcrs,ratze 82, Th. 28. 6053-5
Anständiges Mädihen
für AlleS, welches auch waschen kaun,
wird ausgenommen. Brigittenau, Jäger
flratze 7, 8. St.. Th. 19. 5911-5
Junges nettes Mädchen
vom Lande, au» guter Familie, welches
Lust und Freude zu allen häurlichen
Arbeiten, sowie da» gleiche Defchick z»
Hantordeiteit hat, gesucht. Böhmin
an-geschioffe». Selbe mützte gute Be-
haudluug hohem Lohn et-.tschieden vor­
ziehen. <» Perfoueu.) Währiug. Anton
Fraulgaffe 8, Th. 9. 5928
Lehrmädchen
zum Kleideramchen gegen kleine Be­
zahlung aufgenommen. 1. B., Zaiomir-
gottstratzc 5, 8. 8t.. Tb. 15. 6001—5
Tüchtige Greifernäherin
für feine Damenwäsche wird aus­
genommen. 6. Bez., Hahdngaffe 11,
1. St., Th. 8. ooan—5
Mädchen
welche» gut kochen, waschen und bügeln
foult, wird zu 3 Leute» ausgenommen.
" 16 J8.. i8erotüfcfl l iiie I o. TH. 6. 5927—5
i Nettes, einfaches Mädchen
für Alles wird aufgenommen. 7. Bez.,
Hermanngasse 10, Bäckerei. 5991—5
Sehr nettes Mädchen
mit wirklich schöner, rein deutscher
Aussprache und freudlichem, feinerem
Benehmen, dabei aber doch arbensam,
flink und willig, wird in feineres chriü'
licheS Beamtenhaus (kleine »ramiiie)
gesucht; selbes darf auch Anfängerin
fein, muß aber Lust und Freude haben,
sich im Koche» und Häuslichen auszu«
bilden. Nichts zu bürsten. Gute Be-
bandlung,-Lohn Nebensache, ganz nach
Uebereiukommcn. 2. B.» Kaiser Josef-
straße 87, 8. St., Tb. 27. 6V07-5
Arbeiterin n. Lehrmädlheri
zum Kleidermechrn werten sofort aus­
genommen. 10. B, Johaunitergaste l,
i. Stock, Thür 13. 5917—5
Einfaches, deutsches
Mädchen, l-'vm Lande, wirb in einer
Fauiilie mit einem Kinde aufgenommen.
Auskunft 6 Bezirk, Getreidemarkt 15,
im Milchgeschäft. 5949-5
Geübte Maschinnähern,
u. Borrichterin auf Herrenwäsche tU'g.
4. Bez., Ma^erhofgasse 5, I. Stock.
Thür 28. 601Ö—fj
Jabots-Arberterrnnen
werden ausgeuotumen. L. Nebodi,
7. B., Lindengafl« 16, 3. Stg., 2. St.
«148-6
Tüchtig» Haudnäherinnen
und Borrichterinnen für Bettwäsche
ausgenommen und dauernd beschäftigt.
I. Bez., Loldschmiedgasse 7a, 4. Stiege.
4. Stock. Thür 157. 6115-5
Mädchen für Alles
welches auch kochen kann, wird sofort
ausgenommen. 8. Bez., Rasumosska
gaffe 4. Thür 10b. 6216-B
Lehrmädchen
zu Kunstblumen aufgenommen gegen
ganze Berpflegung. 16. B.. Reithoffer-
platz 14, 3. Stock, Thür 29. 6387-5
Mädchen für Rllcö
(deutsch bevorzugt, das waschen, bügeln
und etwas Handarbeiten kaun, wird z»
Personen lChrisieii! aufgenommeu.
2. Bez., Nordbahustratze 32, >. Stock.
Thür 6. Von 11—12 Uhr. 5892—
BestereS Stube»iii«idchei:
über den Sommer aufr Land gefuchl
Bo^uffellen täglich zwischen 2 u. 3 Uhr.
4. Bezirk, Lambrechtgasse 9, Th. u.
6868—Ä
Gesucht Gesellschafterin
jung. Frlinl., Mustl u. Franz.
Beding.: Berkäuferin f. Kammgesch.,
Anfang.: Mehlspeirköchin s. Franzens-
bad, 40 fl., Neijeg. hier: Extramädchen
in sein. Hotel 20 fl.: Sitzeassieri» und
Kellnerinnen s. Wien u. au4w.; sein.
Slnbenmävchen, 18—20 fl.: Sochiu z.
einzeln. Dame nih. Diener, sowie
mehrere Mädchen f. Alle! auch z»
Pers. Näh. Inst. Sattler, 1. Bez.
Domgaffe 5^ 6247—l
schüsitgung. Offerte unter „C. E. 5uts"
an die Admin. 6948—6
Tüchtige Singcrmaschiii»
näheri» und Lehrmädchen werden
aufgenommen. 1. Bez., Wollzeile 25,
2. Stock, Thür lt. 6068—6
Junges Mädchen (Deutsche)
zu einem Kinde aufgenommen. 8 Kronen
Lobn. 4.B., Blechthurmgaffe 4, 1.81.,
Tdür 44. 6964 -5
Tüchtige Schneiderinnen
werden ausgeuemim. 7. v-, Stgmuiidr-
gaffe 7, 3. Sl., Th. 7. «080—5
Sehr tücht. Kleidernäherin
für feinere Arbeit wird gegen glänzende
Bezahlung aufgenommen. Schubert,
B., Mariahilferftr. 46,2. Stg., Th. 85.
6065—5
Arbeiterinnen
sofort ausgenommen. Damenschnelderet,
Bez., Tnrkeustraße 2b. 6088—r
Junge» Mädchen für Alles
vom Lande bevorzugt, wird für leichten
Posten von Beomtenrsamilie mit einem
Kinde gesucht. Selbe« mutz auch mil
ausr Land gehen. Lohn 6 fl. K. Cd.,
8. Bez., Stolzenlhalergaffe 17, 3. St.,
Tdür 18. 5958~
Anstand. Mädchen f AlleS
das Vorliebe zu Kindern bat. wird
gegen guten Lohn mir. bei guter Be
Handlung ausgenvinmkn. Wvfl, Penziug.
Ämeisgasse IV, i.Et., TH.4. 6t«5—5
Junge, tüchtige
BerlLusertnnen a»«r Branchen, sowie
mehrere neue Ansängerinneii mit be-
fcheidenenÄnsprüchca empfiehlt kosienlo-
Frau Josesine Sattler, 1. Bez., Dom
gafle 5. 6246—'
Cravattennttherinnen
und Lehrmädchen werde» ausgenomme»
14. Bez., Echwendergaffe Ick, 2. St.
Thür II. «172—1
tzenrdenbügleriu
tüchtig im Runden von Krägen sofort
ansgenom-ven. Pngerei 6. Bezirk,
:f!einhrech:rdor-'erstratze 21. 6182—5
Küchen-Caffierinncn
für Wien und auswärts dringend ge-
sucht. Äehalt 25-40 ll. Näheres 9.
Berggafie 20, Pokornh. 6217—5
Praktikant
für Damenmoden- und Confection»-
aeschäfl gesucht. Le°v- Huber, 15 1,
Mariahilierstrofie 17». 5496-5
Schuhmacher, Böden-
arbeitev, für feine rahmgenähte und
genagelte, lichte Männerwaare, ebenso
Mesfingnagler (Tackfer, werden ausge­
nommen. Schuhfabrik Weifi, 7. Bez.^
Kaiierstratze 62. 5809-5
Lehrfränlein
und Lehrmädchen für Schntttzeichnen,
Masjneümen, Zuschnetdeu und Kleider-
machen lucrbctt ausgenommen. Madame
Katherine,6.B.,Gumpendorserstra5e64
6077—?
Fräulein cv. jüngere Fran
wird für ei« Fleischconsnmgrschäst zur
Ausbilfe von 7—lv Uhr Borm. gegen
30 Kronen Monairlohn gesucht. Be
aiisprncht werden 400—600 Krone»
Cinlage. Näher«?: 18. Bez., Martin«-
slratze 53, 2. Stock, Th. II. 5969-6
Lichtes Sonterrainloeal A« dermiethen
sehr licht, ol» I unmSbltrte» Zimmer^ 4. Bez., D«u»
Werkstnii« oder auch als Magazin zu Hausergaffe 6, 8. st., Lh. 18. 6267-9
»ermtethen. Viertels. Zin» 86 fl. b.B.?'-~~ ———
Ramperstorffergasfe 80. 6851—9”
Zimmer, Cabinet
Gaffenansficht, beider separirl, sür
I oder 2 Personen zu vergeben.
Mittwoch zu besichtigen u. zu beziehen.
9. Bez., lktiengasse 22, Hochparterre.
Thür 4. «244-9
Bronzearbeiterlehrling
mit schönem Schulzeugnstz ausgenommen
bei Leuchter, 7. B., Westbahnstratze 14.
1. Stock. 6971'
Gesucht HerrfchaftSdiener
i. hochfein, aristolr. Haus zur Be­
dienung einer allen Hirrn, 50 fl
Ticner f. fein. HauS ausw., Borstell
Wlen: Diener f. Mähren. 25—30 st.:
Geschäsfsdiener, snng, f, Etodthani:
Equipagenkuischer f. Wie»: Schank-
bnrfch, Buriche zu Pferden geg. ganze
Brrvflegung. Näh. Inst. Sattler, 1. B.
Lomgane 6. «248—1
Elegant mübl. Zimmer
vom Vorzimmer scxarirt, ist an stabilen
xerrn preiswürbig zu »crmiethen.
8. Bez., Tigcrgaffe 33, 2. St., Th. 12,
Ecke Josesstädterstratze. 5979—9
Ein nutzerst reine» möbl.
Zimmer oder Cabinrt ist an zwei
Personen (eventuell Pension) zu ver-
miethen. oerr und Lame nicht ausge­
schlossen. Adreffe: L. W., B., Lederer­
gaffe 6, 2. 8t., Th. 18. 5281—9
1 Oekonoittie-Ntiffeher
1 Maschinist, 2 Compioiristen, 1 Be-
ichästsleiter (Ltgutnr), I Schuldiener,
mehrere Eisrngjeüer, 2 Commis, drei
Stelumetze, mehrere Auiieder u. Con-
bnr:e»re, 2 Schasset, 1 Heizer und
Keffelwärter, 1 Bauzeickiner, ein
Gärtner :c. gesucht. Näh. !Mr..Central-
Anzeiger, 1. Bezirk, Singerstratze II
6,70—5
Nette GefchäftSviener
aller Branchen, mit ichänen Zeugniffen,
Hausdiener und Hausknechte, Land- u
Laufburschen empfiehlt kastenseei Fran
I. Sattler, 1. Bez., Domgaffe dir. 6.
«246-i
Geschäftsführer
r Spetsenträger, der böhmischtnSprache
mächtig, für auswärts dringend ge-
fncht. Näheres 9. B., Berggaffe »0,
Pokornh. «218.'
2 Zimmer
üche, in
Borzimmer, Küche, im 1. Stock, sofort
zu vrrmiethen. 7. B., Kaiserslraße >17.
6285—9
Sommer-
WOHNUNGEN
Familien-Penfio«
Waldsrild«, Bodenzdorf am Offiacher»
See, Kärnten Schöner, gesunder und
gemüthlicher Ausenthalt, grstzer Park,
am Walde gelegen, Tennisplatz, Kegel«
bahn, Seebäder, Boote. Feine sowie
einfache Zimmer von 40—lvo fl. per
Zimmer und Saison. Sehr gute Pension
für Erwachsene äst. 1.60, Kinder unter
>2 Jahren ä fl. l io per Lag. Aus­
kunft bei Heinrich Renker, Soldivaaren-
geschäst, 18. Bez., Währingerftratze 88.
48*2-14
Jahrcswohnnng
2 Zimmer, 1 Hofzimmer, abgetheilte
Küche, mit Borzimmer, Keller u. Boden.
Augusttermin zu beziehen. Preis 90 fl.
viertelsährltch. 4. «e,.. Florogaff, 4.
6614
Sofort zu vermieihsu
elegante Wohnung (Hoch­
parterre), großes Zimmer,
2 Eabinette, großes Bor.
zimmer. Küche rc., billig
Ä. B., Parkgasse 10. 5729 —»
Möbl. Sommerwohnungen
in der Waldmühle an der Eüdbahn-
Nation, mit grotzem, an herrlichen
Wald angrenzeuden Obstgarten, mit
Kegelbahn, Lufthänser», eigene« Bad
sür Parteien, und «war Parterre:
2 Zimmer, Lerauda, Küche; 1. Stock:
«Zimmer, trotze Veranda, Borzimmer
und Küche; ferner 2 grotze Salons.
Dlentzboten-und Badezimmer, Veranda
und Borhaus. Anst. bei« Eigenthümer
Sigmund Weist, 2. v.» Obere Donau»
stratze 46. 4462—14
Ein »nmöbl. Zimmer
gr. Cabinet, lschte Baffenwohnung vom
Lorzimwerseparirt, mit Gasbeleuchtung
ttz sofoit zu oermiethen. Auch als
Bueeau verwendbar. 3. Bez, Setdl»
«aste 2, ». Gt., Th.. 1». 5807—9
2 Sommerwohnungen
jede 2 Zimmer und Küche, möblirt,
im südlichen Bbhmerwald, rein deutsch«
Gegend, unmitielbar an der Bahn-
stationOberplan der Budwetk-Lolenauer
Localbahn gelegen, zu vermietben.
Garten und die Moldau beim Hause.
Nadelwald 5 Minuten entfernt. Lebeni-
mittel billig. Nähere» 17. 93., Iörger-
»ratze 29, 8. St., Th. 7—8. Zwischen
2—4 Uhr. 4977—14
Tüchtige RoSschneider
ausgenommen. 5. Bezirk, MoblrliiS-
dorlerftratze 20. F. Masopusi 6250—5
Mädchen für Alle»
wird aufgenommen, 10. B., Johanulter-
gaffe 6, 2. Stg., 2. St, Th. »1,
«076- 6
Minnlloh«
Der Zentralverein sür Lehrlingsunter
bringung in Wien, 6,2. Hirschengasse 9
oer,»titelt unentgeltlich
Lehrstellen
tu allen handwerkomützigen und
kauf münnischen Gewerben,Knaden
armertriietiicrhalienvon derAusuahme
bis zum Eintritt« tu etneLehrstelle tut.
entgeltliche Pflege und Unterkunft tm
l-Wr. Lehrlingshetm. AmtSftuiideu nur
an. Wochentagen von V,9 bis 12 Uhr
Bormitiags und von V,2 bi» '/, 4 Uhr
Nachmittags. 4803—6
1 .ftroite jedem Agenten
für die Einstellung eines Musikauto­
maten in öffentlichen Locaiitäien, mit
20% »om Ertrag sür die Aufbewatzrung.
Anstalt iür automatische Wusikwerle,
9. B., Pramergaffe 10. Sprechstunde
Mädchen für Alle« di^mitta^- 380 --'
welches etwas waschen und kochen kann. AN Mtittthinen
wird aufgenommen. Bon 10-4 Uhr.ivvn Consumartikel für Wien und
7. Bez., Burggasse 84. 3. Sr.. Tq. 14.>Provi»^ gesucht: friche, die bei<
6167—üjmischtlvaareLhäudicrngutergeführt sind.
— 1 iwcrdrAbedlttvVüt. Offerte unter »Hoder
Itilewinn 4694 ', postlag. 17/1. 4694— b
Einfache Köchin für Alles Agenten, Agentinnen
welche auch mit der wasche umgehen sür Privatkundeu gegen hohe Prorision
sann. sofort aufgenommen. Lohn nach!acce^tlrt. Wimmer, 10. B., Ettenreich»
Uebereinkonunen. 18. Bezirk, Ncu»igasse 16. 4990- ö
lerchenfelderstraße Nr. 60, Hausfrau .'
6171— 5'
Praktikant
wird süc das Lager einer Baumwost'
waoren'Niedcrlage gegen Anfangs'
geholt auigenoulmen. Bedingung:
schone Schrift. Borzustellen mit selbst
geschriebenem Offerte beiRosner. l.B».
Franz IosesS-Ouai 89. 5225—6
List, Graveur,
5342—5
Dauernd beschäftigt:
i Mädchen U.kt junger solider Bursche.
6. Bez., Luftbadgaffe 6, Druckerei.
Lehrling
Einfaches, nette» Mädchen%tt guten Zcnaniffen wird gegen De»
iür Alles, welches einfach lochen ka»».!zab,ung aufgenommen.“
wirdanfgeitommen. 4. B., Lannhan!tr< 7. Bx, Bandgaije 35
gasfe 6, 3. St .. Th. 13. C264-5|• LehrNii^
Junges Mädchen Spezereigeschäit gesucht,
wird zu leichter Handarbett »nd z»mBez., Hanptflratze 114.
Lieserngehen gefucht. 15. B., Poitthon- »ürnhT..
.äffe 13, Tb. 32. 6239-5 rPtlvyaner
— zum Retouchiren feinet Terracotta
fisluren: erden sofort aufgenommen.
Friedrich Goldscheider, 18. B., Staub-
"-- 55 .»-5
Kneller.
5:52—6
Änrgerököchinne»,
Köchinue» für AlleS, Mädchen
si!r Alles, tzlackrt in gute '4-fä-e oaffe 7/3.
daS PlaclrungS-Bnroau, t. SB.,
Elifabethflra beS, im Hole 8209
Dienftversonale, die unter
eineai vag Pläye wnnichr», wie:
Söchliine», Stubenmädchen. Eztra-
mädchen, KindSmädchen, KindS
srane«, Wirthlchafterinnen,
Junger CoinmiS
.oder Lehrling snr Spezerei wird anl-
genommen. 2. Bez., Slesantestrafie 7.
5566—5
dlcnertnucn. an.fi bvhm Mädchen
iur Privat-, './eick-üs'.Z- und Gaft:änfer
werden sofort aufgenommen. Bureau,
Alferstratze Rr. «2, Anna Weiser.
«140—5
.'3« der
Be» Anna Eiil.
Cartorniagefabrik
16. Bez., Menzelgasse 15.
wird ein Papierschneidrr ausgenommen.
5820'
Berkäuferin
wird im Woll- und iöxcriucarennefrfjctfte
„Zum Elefanten". 15. B., Mariahilfer-
stras.e 13t, ausge»lvnunen. Doch nur
solche mit Zeugnissen. 5957-5
Futteralmachergehilfen
werden ausgenommen u»»d dauernd
beschäftigt. 7. Be-., Neubaugasse
5827—5
Mädchen für Alles
mit längeren Zeugnissln, welches
wafchenkonn. znsLenkenmit LKindern
(9 Monate »lud 3 Jahre alt) auf
genommen. Die Frau kocht. Lobn sammt
Nachtmahlgeld 18 st. 13. A.. Penzinger
stratze 32, l. Stock, Thür 20. 5952 —b
Tüchtige Klcidermacherin
Lehrmäd^en, sowie Lehrfränlein znm
Nachlernen ouigen. 7. Bez, Maria>
'oilfecüra^48, 4»_5978 ~i
Äeltereö Mädchen für Alles
welcher gewöhnliche Honsmaun-7'l'st
ochrn und wafchen könn. wird aufge-
genommeu. 9. Bcz., Währingerftratze
Nr. 73, 3.^St., Th^t3. 61G2—5
Craliatkrnnähcrin neu
auf Sclbsibmder werden aufgenommen
und dauernd beschäftigt. 15. B-, Bein­
gasse_ 2 S, 3. St. Th. 12. 6V94-!
Mädchen für Alles
das Ziwiner biirsten kann »nd Vorliebe
zn Kindern hat, wird sofort anf e.
Minuten. 1. Bez., Wallnerstratze 17,
4. S-ock. 6%l-6
Aüchiunen, Stube»., llindS-
nnd Küchenmä: che», Mädchen snr Alle».
Redieiteriaaen placirt sofort das älteste
gttistitut WienS, conc, 1843, 7.!Mc«.
Weftbahntzraflo 6n, C. Bischof,
Schnellcr'S Stieffohn. 6069 —f
Rette Lehrmädchen
werden sofort zunt Kleiderniachen (auch
oei Berpstegnngs ansgenontmen. Bor.
zuftelleii Montag. 8. Posch, 2. Bcz.
Taborstratze 11 b.
Agenten znm Besuche
ron Privatknndr» gegen fizen Gehalt
und Prövliion gesucht. 1«. Bezirk,
Aciteavcrggafie 5, Th. 6. 5916—6
Ballettänzer
und.Tänzerinnrn werden für Wien
über dir Somnterfaisvn eagagirt inr
die Panlomimen-Arena, W»»ickhütt,-l-
Königstorser. 6. Bez., Sicbcnbrunaen-
gaffe 26, 1. St., Th. 6. 5933-5
HaiSknecht
wirdtmPetro!eumgefck üft aufgenommen.
Wochenlohn 7 fl. 2. B.» Große -Sm!'
gaffe 21 28. 6177-»
Hlbornreutensattimler
linden rohnenden Verdienst. Äusknnst
Mnsikaltendandlung M. Kr.^m-r- Noch
'vlger. 4. Bez., Margorctheustraße 2
6168—5
1 HotelyauSmeister
l LotelkeÜuer. 8 Waldheger. S Wirth,
schafter, t GinsgLnuer, 1 Herrschafrs'
dieuer, 1 Werkm ister. l Aus e er kür
Oenonomie, 1 Maschinist, L CommiS,
1 Comproirist. t Buchhalter, l Secretür
.'.esnckt. Erster Wr. Vermittler, i. B.
Flerschmorkt 15. 6106—5
Arbeiter auf Jaäen
und Costüme werden aufgenom'neu und
vanernd beschäktiat. 5. Bez., Slrbeiter-
gasse 21. 7hör' 2. 6128-6
Junge iSomituö
werden im Galanterielvaaremnngazin
2. Ätardach, 7. Bez-, ^DislCiabisfctUrnsi-
Nr. So und 9. B.. Univ 2 rsitüt:stra^e 8
acceptirt. 6' 66—5
wird
6252-^6 mannftstffe 26.
Bäckerlehrling
aufgenommen. 18. Bez.,
Schu
5762-5
Tüchtige Büdeuarveiter
für genagelte, gestuppte und rahmen-
vorstehende, genähte Damenarbeit
werden ausgenommen. 16. Bezirk,
Brunnengasse 47. 6884—5
I» eleganter Billa,
in Hetzendors, Schiöglgaffe 4, nächst
Süd« »nd «erbtadnngsbahn, ist schön
eingerichtete» Erkerzimmer a» ältere»
Herr» z» oermiethen. Stabiler Miether
bevorzugt; doch werden 2 Personen
über Sommer auch aeceptirt. De»
gleiche» Cabinet ständig zu oermiethen
6552-2
Sommerwohnnng
bestehend an» 2 möbl. Zimmern, Küche,
gedeckter Veranda, l, Stock, sehr wald­
reiche, gesunde Gegend, schöne Aussicht,
eine Bierteltzuude vom Bahnhof Terniß,
Südbah». Hanretgenthümer, Blinden-
dors »8, Post Deruitz. 6096—14
Ein Lehrjnnge
wird für Etui zu optischen Waaren
aufgenommen. 15. B., Goldschlagstr. 8,
Tdür 2. 6224—5
Znm August-Termin zu-
vermiethen: eleg. Zimmer,
2 Kabinette, großes Bor­
zimmer, Küche rc,, Hoch­
parterre. 8. Bezirk, Park
gaffe IV. 5730—9
Bertreterser techn.GumnU-
nndASbeftvranchefttrWteu
und Umgebung gesucht.
Ausführliche Offerte mit
Angabe des Alters, Reli»
gion.derfeitherigenThätig-
keit, Ansprüche rc. nur
von Branchckundige» unter
Chiff. „Kinninifabrik 6060"
an die Adm. erbeten. 6060 -5
Z» vermiethen.
Im »enerbanten Hanse, 5. Bez,, Wols-
ganggaffe 46, sind mehrere Wohnnnge«
in PreiSkogen von vierteljährig 40 bis
55 fl,, ab Angufltermtn z» »ermiethcn.
5830—S
Z« vermiethen
ver August eine grotze, lichte Werk-
stätte, eventuell mit Stall sür zioei
Bserde, grotzer Hof. Auskunft 16. B,,
Trniidstelngaffe 20, tm Papiergeschäft.
»015—9
Cottag.-Ziiinner
mit prächtiger Ansstcht zu vermiethen
18. B,, Sitttndtergaffe 52, 4745—9
Wohnungen
von 14 fl. auswärts zu vermiethen.
Zimmer, Cabinet, »üche, Gaffenwerk-
stätte, Lundlnst, Stadtbahn, Tramway,
Stellwagen eittige S.hrtile entfernt
16. Bez,, Heigerietnstratze 3. 4874—9
Hübsch möblirteS Cabinet
und tleine» Vorzimmer, ganz feparirt,
ovm lb. Mai an zu vermietben.
8. Bez., Salefianergasfe 13, Haus
besorger, 5t42—9
Seltene Gelegenheit!
Jufectensreie, nette Gaffemvohnung,
Zimmer, Vorzimmer und Küche mit
Ziusnachlaß von der Partei abzugeben
" B., Lerchengaffe 1 b, 2, Sl,, Th, 2 »,
5123-9
Zu vertnictho»
für Fabrtkszwecke Ecktvvhnnng sammt
grollen Werkstätten, 13 Fenster Gafien-,
7 Fenster vofsront, 2 Aufgänge, 1, St.
7. Bez,, Bnrggaffe «8. 5190—»
Wohnungen
Kloster,teuburg, Mininstratze 48,
2. Stock, 2 grotze Ztmtner, Cobinel
mit Buikon, Vorztm ncr, Küche, event.
Zimmer, Cabinet mit Balkon, Küche,
event, Zimmer und itüche. Prachtvolle
Aussicht. Auskunft dertselbst, 5359—9
Stauungen und Magazine
grotze u. kleine, schön nnd billig soiort
zu vermietben in Rudolssheim, Ans-
knnst 6, Bez,, Mariohilferstratze 13,
Thür 7. 5571— 9
Parteire-Wohnung
3 Zimmer, strotze
brunn, sofort zu
Aichholzgafse 7,
Küche, bei Schön-
^ermielhen. 12. B.,
beim Hausbesorger.
5418—9
Cabinet, feparirt, groß
möblirt. an anstand. Herrn o?. Tame
sofort zu vermiethen. 6. Bez-, Mi'llard
gaffe 46, 2. Stock, Thür 47. 545,1—9
Schöne Jaöreöwohnilng
in Matzen 'Nied.-Lesterr.'f Nr. 80,
1 Stunde von Wien eut-eint (Veürk-.
sterichlSstaUoitt, strgeniiber dem Walde
und prachtvoll gelegen, bestehend aus
2 Zimmcrn, 2 Cadinelten, Bade« u.
Vorzimmer, Erler, Berand-,. Küche,
' 0 'vrf r,u vnmielht'n. ^irrrcl'.ähr. V) f*.
Anssun k nun J 2—8 Uhr auch in W!en.
»*. Bezirk, hsterha-ygasie 1, Spi'muer.
5440—9
Sofort zu beziehe»
Gewölbe, Zimmer, für
Wäs'berei, Greisjlerei und
Schlosserei, sowie auch für
jeden Professiouifiei, ge­
eignet, billig. 3. Bezirk,
Parkgasse 10^ 5731-9
Jahreswohniitig
Zimmer, (Labinet. abget!),'itte Küche
mit Borzinnncr. Keller und Boden
per Mai oder Sliic.usr.T^rinin zu l»e-
^iehen, 60 st. esstidt,
Brei!i.nseldkrg'sie in, s. Er. üd-rS
Sommerwohnnng
in hstvdano Schöne Billa mit Garten,
3 Zimmer, 2 Cabtnette, Borzimmer,
Küche per sofort bi» Juli zu vermieth.
Preis 200 fl. AnSIunst tigl. von 1 bis
~ Uhr, 9. Bez.. Pichlergaff« 4, Th. 6.
5152-14
Sommerwohnung
in Pottenftetn o. d. Trtefttng Nr. 180.
Auskunft täglich (Donnerstag und
Sonntag nicht) von 12—2 Uhr 3. B-,
Marxergaffe 13a, l. St„ Th. 8.
5230-14
«leine feitta, Weidling
nächst dem Weidlmgdad, möblirt,
2 Zimmer, 2 Tabinete. Küche, Glas­
veranda, sehr großer Garten, zn ver>
miethe». Auskunft Klosternenburg,
Marttnstratze 48, Thür 9. 6360—14
Sommerwohnung
9 Zimmer und Küche, licht und trocken,
kleiner Garten und Keller, mittelst
Frau, Josess-Bahn 2 Stunden von
__ —— -ifflien, 10 Min. von der Bahnstation,
1. Bez., Dorotheergasse 8 Wald nahe beim Ort. Preis für die
Th 2, ist ei» sehr reines, nett möblirt«», flanze Saison 100 fl. Au»kunst
z separirtei Zimmer zn vermiethen, Straning Nr. 73
ganz
auch
ist daselbst ein kleines Zimmer
in schöner Waldgegend zu
erfragen.
6005—9
Wohnungen
ron 14 fl. auswärts zu vermiethen,
Zimmer, Cabinet, Küche, Baffenwerk­
stätte. Landlust, Stadtbahn, Tramwav.
„ .... ober Wien, 2. Bez.,
Präger Reichiftraße 5, 1. Et.^TH. 12^
Lieltwage» einige Schritte
16. B,, Heigerlkinstratze 3.
entfernt.
5920—9
Geschaftölocnl
sosvrt zn vermiethen und Geschäst»,
einrichtnng der Spezereiwaarenbranche
zn verlausen. I. Bcz., Etzlinggaffe 17.
Nähere Ansk. bei Jos. Küfferle& Co.,
1. B.. Weihburggaffe 29. 6183-9
Hübsche Sommerwohnung
in Ebenthal (N,-Oe.), sehr gesunde
Gegend, tn nächster Nähe des Waldes,
bestehend au» Zimmer, Cabinet und
!Küche nebst Waschküche, ist billig an
kinderlose Pensionisten auch als Jahres-
wobnung zu vermiethen. Aus!.: 1. B.,
Seilerstätie 8, Böser. 5767—14
Möblirt.- feparirt. Zimmer
ist zu vermiethen. 9. B., Ackergaffe 7.
2. Stock, Thnr 14. 6129—9
Pracht-Wohnungen
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche 22 fl.,
Zimmer, Vorzimmer, Küche 17 fl.,
«immer, Cabinet. Küche 15 fl., Zimmer,
Köche tt fl., Boden, Keller. 17 Bez,,
„Meierei Hiefel"
n Aigen bei Salzburg hat Sommer-
Wohnungen zu vermiethen. Per Tag
und Bitt eine Krone. Herrlich« Park­
anlage» zur Benützung. 5888—14
Sommerwohnnng
möblirt, in einer Waldgegend zu ver»
miethen. Ausknnst 1. Bez., Am Hos 13,
beim Portier. 6901—14
Schöne billige Sommer-
wohnnngen, möblirt, mit und ohne
Küchen zu vergeben in Neuselden, Ober-
Lefierreich (Möhlkreisbahn-Station).
Hkrnaller Hauptstraße, Eckhaus,Nöiner.-Schöne Gegend, ifiadelwälder, Fttitzbad.
gaffe 77^ 6186— 9
9. Bez., Währingerstr. 49.
Hoswohnung 1. nnd 2. Stock, Zimmer,
Cabinet, Küche >/, jährig fl. 50. 6044—9
Hochguellruwafferleituni,.billige Lebens-
Mittel. AuSkunst: Apotheke, Neuselden.
«041—14
Si Sommerwohnungen
„. tn eilet Billa am Wald, prachtvoll ge»
Ltchie souterrainwerkstätte-,,g^, jxpg mit 2 Zimmern und Küche,
aus zwei Räume» bestehend, per auch getheilt, eine halbe Stunde von
Monat um 15 fl. zu vermietben. Wien, an der Franz Josessbahn. 9.B..
1«. Bez., Staudgaffe «4. 5948—9 Nutzdorferstratze 12, 3. Stock, Thür 9.
Sehr schöne «038-14
mit allem Comkort ausgestattete große
und kleine Wohnnngen, 8. v.» Wachau«
fttatze 23. sofort oder znm Slugnstlermin
in i--?rmietken. Auskunft im Hanse oder
bei Dc. Ludwig Herz, 1. B-, Spiegel-
gasse 3. 6003—9
MöblirteS Cabinet
Aussicht auf die ^affe, nur an intell.
Person zu vermietben. Auch Pension.
~'""‘ 5951
Sommerwohnung
möblirt, 2 Zintmer, Küche und Garten,
in gesunder, schöner Lage, über die
Saison sür 60 fl., bet Zehetbauer.
Mühle in Röschttz an der NorSwest-
bahn N.-Oe, 6952-14
Körnten!
Osstachersee, Hotel „Görlihenhatis" am
See, bestens empsohleu. L. Dietrich,
-'- -- 5739—14
Bez-, Webgasse >5, T h. 7. 5 951— b^Sattendors. Kärnten^
.Hübsch möblirteS Gassen- Kleinere «. größere möbl.
«immer ist sür zwei solide Herren Sommerwohnungen find im Ltebharls-
mit ganzer Bervstegung bei einer jungen thnl Nr. 1 102 zu vermiethen. $tamrcan,
Uvsleltiiirtcn Wlt-ne zu vergeben. 2. B. ^Omnibus, Stadtvahnvert tndung. AuSk.
üannovergaffe 8, 2. St.. Th. 8. 6062-9 daselbst oder bei Paschka,» 1»'"r'
Mittelgase 2C,
Sonterrain-Gasfenlocal
mit zioei Ansgängen, licht, für Werk
*. Bezirk,
5734—14
Trockene Sommerwohnnng
In der 'Nähe Wiens, möblirt, beftebend
statte oder Lagerraum um 10 fl. ver „„g Zimmer, Cabinet und Küche, mit
tdartenbetiiisiung, wird gesucht. Süd.
feite bevorzugt. Gefällige Znfchristen
an A. P., 7. Besirk, Bernardgaffe 23,
2. St.. Th. >0. 6013-11
Wer sich diesen Sommer
für 60 fl. monatlich grünbttch stiegen
und auf natürlichem Wege Besnndfieit
linden will, der wende sich an Lut-milla
Monat nnd dazu paffende Wohnung
sofort zu vermiethen. 16. B., Heigerletn
stratze 3, beim Hausbesorger oder
I. Stock, Thür 13. 6184—9
Absteiggnartier
in elegantem Hanse bei alleinstebender
Frau zu vermietben. 12. SS., Schön
brunnerstratze 209, 1. 6t. Th H-
6183—9
Belier« Mitbewohnerin
,u junger Fran an! ein Zintmer gesucht
9. Bez., Rutzdorserstratze 66, Th. 7b.
«181—9
Schöne^ Gasscnwohnnug
Mejzanin, Zimnter, Cabinet n. Küche,
iür 3 Monate billig tu vermiethen.
Auskunft 8. B. Jofefstädterftrane 24,
St.^Th. >1^ 6196-9
Nett möbl, Gassencabinct
im 6. Bezirk zn vermie-.hen. 6. Bez.,
Meadalenenstratze 43, 1. St., Td. 9.
6070-:
.Hoswohnung
Zimmer, Cabiuet, Küche, Boden, Keller,
~ Angnsttcruttn tu lBiieben. Viertel;.
”'*• 5545-9
perl„
10 fl. 4. B., Fioragatje
Nächst Mariabilf
!i 2 möblirte, eleganle Zintmer mit Gas-
^ belenchtung, ftp-!». Eingang, Litt.
I. Stock, GoffenanSfichl, Bad, auch
einze-n zu vermiethen. 5961—9
Schön möblirteS Cabinet
^ro«. lickt. inskl-renrein, ist an einen
gut situirttn Herrn zn vermieden
S. Dez., Hoinburgerstratze 35,
T?i. 18.
6370—st
1 SioUNiohnitiig
iiit Atirteul cuützung: 1 r,ro;jer. uttr-
eu'itiijcr 2:ei esalon mit Balkon,
2 Hafft-nzim:i,er. i ^runcS tLauzzimnier.- _,,._
Dientzdilk> .zi'nmer, Borzimmer und AtlerilstehLNde DttMe
killte Küve, eigener Ästvrr. iiub'fiw^ct bei guimüth'ger Familie billige
Teketzraphenlei'.nng. iofort oder Ävhunn^ ..UchleS, schönes Zimmer-,
KuQust um 750 fl. zu oermiethen. auch Bedienung. 6. B.. Mollardgasse 7»,
1S. B., Gentzgaffe 73. 6^53--3- Stock, Th. S. 6260—st
Clabian, 10. B..
Stock. Thnr 33.
Quellengaffe 74.
6:42-14
JnPerchtolvSdorfs schönster
Lage. grotze nnd kleine möbl Wod-
nn», mit tchatltgem Garten. Kegel-
bahn :c. Hochbergstratze t n. 2. 2171 tt
Kleiner gelbhaar. J-uchSler
hhrt caf den Namen „Pulli", mit
Brustgeschirr. Halsland, ani dem
Manlkorbe der :'lame W. Roth de
auck, am Wiihrin,',?r,)ürik l verltinfrn.
Abziisiebl-n gegcn L!dohnung 18. Bez.,
Wästringelgürlel 125, L. St.. Th. 11.
5758—13
Verloren wurden rov fl.
auf dem Wege von der NasnmofSki)»
tiaffk bis zum RocitU-vlav in der Ze:t
zuifchen 9 nnd 12 Uhr Vormittags,
stegen Delohunng r.bzu,-eben beim
Commiffariat Landstraße. Cfioia—12
Schlttsselbnnd verloren
Freitag Rachii'ittags durch Wädringer*
stratze, Le>n-erstrobe,Srandgaffe. Gefäll.
abzugeben: Staudgaffe 3,8. St.. Th. 13.
6331—13


[ 2023-06-29 10:52:22.387 - 19000506 - Seite 23 ]
Nr. 2846
Sonrüag
Neues Wieuer Journal
6. Mai 1960
Seite 23
Kleine Anzeigen.
!6tli)r
Schöner Schlafdivan' Schwarzes, eleg. Clavier, Geübte Friseurin,
mit Lade und Mairatze billig zu ver- mit Bronze reich verzt'rt, um. Ob st.,/welche auch in allen Beztrken bekannt
kansen. 1k. Bez., Ottakringerstrabe 81. uno ein Migno» von Baumbach. mo-.iit, sucht noch einige Damen im
I. Stock, Thür 10. 6161—18 ternncn Erstem«, fast neu, um 170 fl. Abonnement. BesSllige Anträge er>
lDegtn Platzmangel» dringend zu vet> bete» an Amalie Schnur, 18. Bez..
’ Römergasse 82. 6038—8
^ld. Schlafzimmer Zuteil. 2. B., Kaiser Jolessträße 36s
' ^Eeedenz 80^ st., Parterre 13, beim Musiklehrer. 6801—17
zur Firmung
I! fU 1.70 weid« und Lack-Salon!!
all« Berte« Prima-Schuhe für Damen,
Herren und Kinder
um ei« »*ittet billige«
all überall nur bei Kirchheimer. 7. B..
Kaisugraße 83, i. Stock. 6888—I
Bücher jeder Richtung
edentnell ganze Bibliothek zu höchsten
Preisen bringend zu kaufe» gesucht,
»»geböte unter „Sosort 5188" an die
Ldnttu. 5188—1
Eleg.
135 fl.. ....
Teppichdivan 85 fl., AuSzugtisch 18 fl.,„
Ottomane 16 fl., seine Seideugarnitur NNh-StNtzflNgel
65 fl., echte Ledcvseff l, Psetlerkafte», krenzsaitig, kriistiger Ton. ist billig zu
Spiegelkaste» 85 fl., Schreibtisch 18 fl-, verkauseu. 1. Bez., Wtenstraße' 80,
Uhr, Bilder, pol. Kästen, ferner Windhofer. 6030—17
Mahagonisalon, geschn. Säulen Schlas-l «ianino 7 ÖetaNen
und Speisezimmer und Bielri z» ver-! f **'}*“®*‘„
lausen. 9. «., Lazarethgasse 80, Hoch-'U. verrufen. 0. B..
parterre 8. 6067 —iniWShitngerstraße 15. I. St. 6111—17
Möbel billigst verkäuflich!! «m 25 fl. kurzer Flügel
Altdeutsche sowie barock Schlaf- und Braf^weg-tt Abretie sofort z» net.
»entrtfng« (Teufel)
für Handbetrieb, grob, gut erhalten,
»u kanten gesucht. Offerte mit Prei»
uut. „Rr. 5151" an die Admin. 5151—1
Damenkkeider
«o» Herrschasten, Frühjahrijacken,
Klliaen, Spitze», Kriigen-Regenmäntel,
Sog»»». 7. Bez., »irchberggaffe 81,
IHSe-xk, Thür 7. 6715-1
Btblidthett-ErgSnznug.
Such« zur Ergänzung von Mäher»
Lexikon, 1. Auflage, Band 11—16.
Sbols Offenhäuser, 18. B., Steinacker»
gafit7. 5600—1
Speisezimmer, 2 Zimmer politirte
Möbel, Divan, lSarnilur, Ottomane,
Uhr, Lampe, Oelgemälde. 6. Bezirk,
Kasernengaffi 88, 1. St., Th. 8.
6118—16
Möbel sehr billig abzu-
geben! Altd. Schlaf-u.Speisez I50ft»,
barock Schlaf, u. Speisez.250 fl., 3 Zimm.
politirt, Decorationsd. 26 fl., Lederd.
20 fl., Uhr, Lampe, Lüster, Ankleidesp.,
3 Oelgemäldev fl., Lttomane, Salonq.
50 fl., altd. Credenz 70 fl., Borz.» und
KüchenmSbel, Schreibtisch. «. Bez.,
Moriahilferstrafle ü3, 4. Stg.,
"—— 6134—16
SheaQetU, Gazense-,Brause
ki«»»»aden-sab«iken complet mit
Flasche« von 150 Kronen aufwärt» zu
hab»». Auch auf Theilzahlung. 18. B.,
Abt Karlgafle 9. 611 3—l
S^St.. Uh. 20.
Lederdiva« 14 (t.
3 Zimmer altd. It. pol. Möbel, Bilder,
Lampe, Uhr billigst verkäuflich 0 B»,
Stumpergasse 2», Hochpart. «.
r 6135—16
Spferdige DamHsdresch»
«aitax in gutem Zustande kauf«
teiuhadnng Rakovec, Post., Telegr.-.
Bsenbahnftatto» Brbovec. 6801— 1
6 Kronen Angabe!
Singer- und Ring-
schiffchen- Räbmaschinen auf Raten
Sicher». «llierstratze^S, im Hose »nd
Weftvahuhof, «erstnerftraße ».
Lederdiva« 15 fl.
barock ». altd. Schlaf- u. Sveisezimmer.
3 Zimmer volilirle Möbel, DecorationS-s.,.---
dioa» 80 fl., Garnitur, Borztmmer- tt,s0ai>Nstraffe
Kstcheneiiirichtung, werden billigst der-
kanst. «. «ez. MariahIlseriiraste® e Vfofca rllf^ 1 e
«r- «9, 8. Stg.. 1. ®t„ TH.1«.
200—400 Liter Milch
täglich (statt auszunehmen gesucht.
Stähr» 8. Bez-, Serharduigaffr 81.
Rähwafchine« kauft man
am besten n billigsten beim Mechaniker
9. B., Webgasse 11. ReueSinger 80 fl.,
gebrauchte 18 fl., «reiset S st, Ring
schiff »nd Eiastiaue 80 fl. 6117—l
Wegen Anreise
billig zu verkausen: 8 Betten m t
Federmatratzen, 8 Nachtkästchon mit
Marmor, 2 Petroleumlampen, Bor
zimmerkaftcn und 8 Federmatratzen.
18. «ezlrk,
Thür 8.
Haizingergafl« 1, 8. Stock,
6180-1
^Moderne Kinder
woge» reizender Art, billig per Caffa
. und aus Abzahlung, bei
Scherz *, 2 ,.
4» Alserftraffe 43. In» Hose
2 eleg. Damen-Dreh
Ueber,ieber sür 17j»hr., Seidenblouse,
Herren-Dretz und Herrenkleiber. Bon
10—12 Uhr. 4. Bez.. Hechtengaste 82.
Mezzanin, Thür 8. 6127—1
Geschäftseinrichtung
neuer Petroloumapparat, wegen
Räumung zum Maitermin »m jeden
Pret» zu habe». 9. B., Sechsschimn
gaste 14. V>' r- 6188
1 H. wöchentlich 1 fl.
hochelegante Herrenkleider nach Mast,
tadello» paffend, ap» acht englischen
Stoffen, billigst. Komme mit Muster
in» Hau». Aufträge erbeten unter
.Stadtschneider 8108" postl. 7. Bez
Zieglergaffe. 6193-
Armer Frisenrlehrling
bittet edle Menschen »t» einen Firm.
pathen. 13. Bez., Mähringergiirtei 117,
Thür 2. 6037—2
kaufen. Bon 12—4 Uhr. 0. Bezirk,
Schlagergaste 1, 3. Stock, Thür 23.
6266—17
Gutes Clavier
40 fl., Zither 5 fl. (für Ansänge«)
verlaufen. 7. Bez., Nenbangasse 86,
3. Slg,, I.St. Th. 36. __ 6230—17
Bösendorfer-Mignon
Spenglergeschaft Bondcrhohen k. k.Statthaltereicvnceff.
(schöne Werlstätte) im 1. Bezirke, guter!
Posten sür Spengler und Installateure,
bluiger Zins, ist wegen Abreise preis»!
werth zu verkaufen. Adr. Adm. 6097—8
RtMnlMtnileil
unentgeltlich heilmagnetische Be­
handlung von 10 bis 12 Uhr und von
3 bis 5 Uhr. Snnn- »nd Feiertage
von 0—12 Uhr. 5072 2
ö. vez., Wehrgasse 27, Thür 0.
«erkaufe mein tzauS
im 16. Bezirke, 11>/, Jahre steuerfrei,
Karlen, Hof. Zin»« 60« fl/ Anzahlung
10 Peroent. Uitt.„Belege„hc>tSIans 5008"
an die Admin. 5008 —/
Mitgehendes Pfaidler.
geschüft im 7. Bezirk, mit großer an»
stoßender Wohnung, billiger Zins, in
wegen Anstellung zu verkaufen. Adr.
Admin. 5909
Armes Kind
Mädchen, 6-—7 jährig, lübsch und
blond, wird angenommen. ü riefe unter
S. 5988" au die Admin. 598B— r
Kinderloses Ehepaar
jaus dem Lande wohnend, uut schönem
Garlelt, wünscht über den Sommer
L^08°^'§°ck^bÜr'?M64^7^'"'-r. >°° dtt ö,lern nicht t^ge^en
strar-e 108, 1. S.ock, Thür 6. 6164 17 fö nne„ j n JU „ehmen. 4. B..
Schönes Landhaus
neugebaut, in An bei Maunersdorf.
3 Zimmer, Vorzimmer, Zische, evg
lischer Abort, Glasveranda, Keller,
Brunnen, Geflugrlstall rc.. 600 Klafter
^bsl» und.Blumengarten, herrliche Lage
und Fernsicht, sosort wegen rode«-
salleö um 5000 fl. zu verkaufei«. Nähere-
bei H. Winkler, 3. B., Hauptstroße 81.
. 5798-'
"Gchaumburgergafle 12, 2. Stg., i.St
!Thnr 10. 6026—2
Speeereigeschast
?0 Jahre bestehend, belebte Straße.
ülligerZiuS, ist wegen Hansübernahme
ofort um 3000 fl. zu verkausen. Aus!
aus Gei. 17. Bez.. Jörgerstraße 32.
Branulweingeichaft^ 5937—3
Gepäcksrad, Dreirad, fast
neu, sowie ganz neues Fahr<
rad ist billig zu haben.!
S. Singer, 7. Bez., West.
1. -1801—15
GelegenheitSkanf!
Taö H.iuS Nr. 07 in Unt.-Gäujcrndorf,
ist nttlcr guufligen ZahlungSdeding.
ninen uin 10 500 fl. zu verkaufen
aselbsl wird ein Geiui^chtwaaren
svsteine sachgemäß, rasch tmb billig.
von falliten Firmen werden tief nute
dem Preis rerlauft bei Michael Wallis,
k. k. beeideter Schänmetster, 6. Bezirk.
Marmhilferstr. 117, im Hofe. 5980__16
Wegen Mangel an Raum>S^hr gnt erhalt. Herrenrad
sind Möbel sür eil" Zimmer (in gntem!c-"'-s Modell!. Nttherst b.ll.g zu ver
zanz neue Waüeu
und Tameuräder/geschäft betrieben, der großen Räumlich
Dürkopp-iiandem. alt und ueu. werden keiken wegen, auch fiir jedes grcßert
staunend billig abgegeben. 9. Bezirk. Geschäft geeignet. Auskunit für Selbst.
Trödl erhalle 105. llltZ—15 käufer bei Herrn MatbiaS Schöner.
Mäder-Reparatureu
5054—:
Gemifchtwaarengeschäft
Milch« u Gemischtwaareu
geschäft, lebensfähig znr Crhaltvs'g
einer größeren Familie, wird rvegeu
-lbreise sofort verkauft. Auskunft beim
achermeister Müller, 16.Bez., Gerbst
straße 42. 5968-?
Gutgehende Znckerbätket-
iliale. in bestem Bctriebe, auf belebkki
vaupkstraße, ist ,*.u verkaufen. Auskunfi
^'oseuberger, 5. B.. 9ieinprechtsdvrfer>
straße 22. 6271-3
Aäderuintaujch. Lpel, Fiiiule 2. Be-,., mit Milchverschlei!'., Zins bis August
Unrere Tonauslraße 4b. 73.'>9—15 bczadf!, wegeii Anstellung zu verkauscli.
2. B., Gerhardusgasse io, Thür J0.
(»212—3
Zustand) an junge- Ehepaar zu verk.
3. Bez., Beatrixgasse 12, Thür 44.
6205—16
kaufen. 3. Bez., Rennweg 65, Tb. 6.
Villen, neu und modern
5200 -15!auch Winterbau.. nächst dem £rie uut
fⅈ«. niAhSrtftvPv jWalle. mit Gurten und Grund, vräch.
. r.- 1,r öl ?? r.« «, tlge Lage um 3000—4000 fl., zu ver-
4 bcmahe neue »radfahrboseu, 2 blaue.,^„^^ ^^brmielbeu. Matl'is
1 droh, 1 6Ia,ior,iu,. baden neu 60 fl- euttllfle Kaste» bei Bohemtttichen a. d^
gekostet, per. Sink.um 2 fl. ,;rr ver«.z,g»s,i^e...‘^
kaufen.Photvgravhisches AteIier,GrabiU'
Nr. 17. Zu sehen von9- 5 Uhr. L9S9-'15^'kNkShaus
Ein Damen- und
5228- 3
Neberspielte Claviere
bestens erhalreu, um fl. 160. 180, 220,
kreuzsaitige Stutzflügel um fl. 230, 280
bis st.350. Nene Bösendorfer-Stutzsiügel
zu verkausen und zu vermiethen. Aeltere
Claviere werden in Umtausch genom.
men. Billigste Leihgebühr bei A. Gugl,
1. Bez., Hoher Markt 9. 2253—17
Prachtv. Theatercostnm
nebft Theaterschmuck vreiswürdig z»
verkausen. 2. Bez., Casiellezgaste 1
Thür «. 6180-1
Ällllislkl!
Holz» u. Sradl-Rouleaux, ne», sowie alle
Reparaturen werden übernommen, auch
Sestelflechten. 9. Bez., Bindergaffe 11.
6211-1
Ringschiffmafchine fl. SS,
Original fl. 15, Singer ne» fl. 20.
Singer gebraucht fl. 13, töreifer fl. 8.
8. B., Bumpindorserstraße 88, 1. B
Mariahilserstrahe 1O. 6996—1
Mkitt SkMMkll
V. t»0kr.ausw.,MLiroIenh!o»sen 70 kr.,
Leinenhemden 1 st. auswärts. Leinen-
bettgarnltur, gestickl7fl.< alleGattunge»
Wäsche reduzirt. WSscheeonsection,
9. v-, Kochgaffe 29, Part.', Th. !>.
5723—1
Creme FirmnngSkleid,
schwarze Frsthjahrsjacke, Drap-Siost.
tleid sehr billig zu verkaufen. 3. Bez.,
Waffergaffe 21,8.81., Th. 15. 5315-1
Schöne» große» Vogelhaus
billig zu verkaufen. 16. B., Speck-
bachergafle 20. 1. St., Tb. s. 5585—1
Großer Borzimmerkasteu
braun gestrichen, mit einfacher und
Doppelthür billig z» verkanie». 3. B.,
' Waffergaff« 21, S.St..TH. 15. 1316—1
Schöner vierräderiger
Kinderwagen, Sterilisir.
Apparat (System Soxclt)
beide« sehr gut erhalten, zu verlausen
bei st. Seeho«, 12. Meldling.
Mlgazzlplatz 7. 1. Stock. Th. 7.
5171—1
2 Doppelchiffonnier» 30 fl.
» hohe Walzenbetien 21 st.. Waschtisch
15 fl., Uhr, Umschlagtisch 0. fl., Didan,
altd. Schlasjtmmer u. viele» Andere
oonl Zimmern billig zu verk. 6. Bez..
Stump ergast« 9, l.St.,TH.7. 6858—1^
Möbelkautgelegenheit
Altdeutsche Schlaf» und Speisezimmer
für 800 fl., gediegen politirte, gekröpfte
Schlafzimmer 85 fl.. Lederdivan 10 fl..
Deeoratio»«diva„, Uhr, Lanipe, Tlsch,
Sessel, Ollotnane, Schreibtisch, sehr
billig abzugeben nur
7. B>, Mariahilierstraße 70, 1. Stiege,
2. Stock, Thür 22. 580t —16
Bitte sich zu !iberze»ge».
Wegen itcbcrt edlnna
prachtvolle rothe Sei-eitdamast-Salon
garnttur sammt Vorhängen, complete!
Äorgon-Schlofzimmer, engl. Messings
hrtt mit Einsatz und Matratze, Vor>
hänge rc., billig zu verkaufen. Bon
1—5 Uhr. 1. B., Predlgerg. 5, 2. St,
Thür 7. 6111—18
! Wer!
ei»
Clavier
oder
ktptantno:
kaufen
verkaufen
eintauschen
will,
oder
per Monat
per Tag
über Rächt
kür Land oder Stadt
miethe» will
oder
Llaviere, Pianinos
zur
Ausbewahrung
oder Wettervermtethung
gegen Cautlon
übergeben will,
wende sich
an
Albtn Förstk
IBellariaftraßel
(Telephon 2142 und 2472)
nächst dem
Deutschen BolkStheoter.
Reparaturen und 8ti,nu>u»geu
billigst besorgt. 4306—
1900 Herrenrad
mit Acetylenlampe, wegen Abreise
doS Auslands um den Zoll zu ersparen,
um halben PreiS abzugeben. 7. Bez.,
Siebensterngasse 29, 2. Stg., -8. St..
T h ii r 19. 5? 57—1 ö
Eleganter Straßenraccr
Modell 1800. fast neu, »in 70 st. zu
verkaufe». 10. Bez., Landgntgasse 14,
2. Stg., 2. St, Tb. 35. 5676—15
Prachtvolles Pianino
oder Mignonflügel. preislvurdig zn
verkaufen. 8. Bez., Laudongasse 33.
2. Stg., 1. St.. Th. 24. 5795—17
Sehr feine Zither
fl. 5.50, Lrchestergeige 6 fl. 13. Bt,.
Penzingerslrahe 11, im Hof, ». Stock,
Thür 13. 5669—
Auf Theilzahlung I
IüralleWte»erBezirle,8lal>tere,Dreh
orgeln, Harmuntkas, Btolinen,
Zithern zu den billigsten Preise», auch
aus Theilzahlungen. Alte Justrumente
werden ein ^etnufdjt, auch gelaust.
17. Oe)., Lalvarieuberggaffo 36,
StiaSap. «arte genügt. 4812—17
Mac Kiiiley-Rad
ganz neu, gegen Baar um 120 st. zu
verkauseu. 6. Be.trk, Wallgasse 25,
Couditvrei. 6079—15
Musik-Automat
für Gasthau», sehr billig, Piauiuo um
170 fl. zu verkausen. 15. Bez., Fuchs
gaffe 1, nächst Weftbahn, Ecke Marin
hilserstrahe. Billigste Leihgebühr Wien».
6131—17
Billige gute Claviere
dir erste» Firmen zu ollen Preisen ver­
käuflich an> Lager bei Brigitta Wlezek,
15. Bez., Löhrgasse 1. 2. St., Th. 13,
gegenüber der Ankunftshalle des West-
bahnhofes. 6158—17
Neueste» Radlerlied.
Poserl, Raser!
wie schön bist Du im tzoserl!
Jos. vlaha, Wien.
6121—17
!Für Claviermiether!
Alle Gattungen Claviere gegen billigste
Leihgebühr nur bei Brigitta Wlezel,
15. Bez., Löhrgasse 1, 2. St., Th. 13,
gegenüber der Anlunstshalle der West-
t'ahnhoseS^ 6157—17
Sehr guter Stntzfliikel
von Schweigbofer billigst zu verkaufen.
>5. B., Fuchrgaffe 1, nächst Weftbahn,
Ecke Mariahitserstraße. Billigste Leih
gebühr Wien». 6130—17
Suche Clavier
oder Pianino zu kauien. Anträge an
SS. S., 8. Bezirk. Albertgaffe Ar. 27,
2. Stg., 2. St.. Th. 17. 8151—t
Pianino, überspielt
auf Raten zu verkaufen oder auszuleikien
17. Bez., Müglendergaffe l, Thür 11.
5963—17
Promberger-Stutzflügel
7oct., vorzüglich i» Ton und Bauart,
besonder» stimmhältig, um 180 ü. zu
verk. Max Hamburger, 8. B., Sä lässel-
gaffe 24. 6202 -17
Pianino
stimmhältig, krenzsaitig, guter Ton,
fast neu, »m 220 fl. zu verkaufen.
8. Bez., Bürgerspitalgaffe I, 2. Stock,
Thür 20. 6213—17
in Wc,d>!ii,s«ii
.Hanpliirasie, steuerfrei, siockboch, mit
-. .... Fenster Front. 8 Wohnungen, gkoüer
Wanenrad. beidet m „och neu. n«djK„.. Lpstg.rten :c, mit nui
von prwot spottbillig zu verk-nfe».,^ w0 'vezkau, n
9. Bez. Pramcrga,,- 2, Fzt-ienr. 7- a Kirchengajje 87. 3. St, St). 15
6116—15
Ein schönes Herrenrad
noch gauz neu, ist um den Spottpreis
vo>» 55 fl. zu verkaufen. Bernhart
Lupar, 9. Bez., Mosergasse 6. Schuh
machrr. 6145-15
Ein Waffen.Damonrad
noch ganz ueu. ist um 80 fl. zu verkauf.
Seloes hat 220 fl. gekostet. 9. Bez.,
Praiuergasse 21, Tb. 10. 6144—15
Rad, Modett 98
statt 160 fl. nur um 60 fl. zu ver
kaufen. 18/2, Herbeckflraße 8. 6154—1
Jagdhund. 8 Wochen alt
reln englische Rare, zu verk. 9. Bez
Wasagasse 9. C040—li
fast neu.
Schumanugasse
Fahrrad
zu verkaufen.
18. Bezirk,
im Bäckergeschäft.
5763—16
3 Sthria-Räder
zu fl. 40, 60,70, Tandem fl. 90. 9. B
Bcrgga'ie 3. 6008—15
Fahrräder
zu verkaufen. 2. B., Volkertstraße 13
6075—15
Elegante Damenfahrräder
sowie auch gebrauchte Herrenräder
werden staunen^ billig verlaust. Nur
6. B., Mariabilserstraße 1v, 6. A
Gumpendorferstraße 38. 5995 t5
Fahrrad-Reparatureu
aller Shsteme werde» promptest »nd
billigst eüeclnirt bei tzl. Wttidsi
perger. Fabrik: 4. B., Karolinen-
gafse 23. 6213—15
'ERSCHiHDENtjgj
Praktische Hebamme
empfiehlt sich gegen mäßiges Honorar.
7. B.» Burggasse 70. 4 314— L
Dame» jeden Standes
finden stets freundliche, discrete Aus»
knnft und Berschwiegenbeit zur Cut»
binduug. M. Gogodilsch, 1. Bezirk,
Färbergasse 3, 3. Stock._ 48 16— 2
Tanten jeden Standes
finden uut. Tiscretion Rath u. Hilfe bei
iehr prakt., diulom., an der Wiener
Unrversität geprusier Hebamme. 7. B.,
Lerchenfeldcrstraße 71, Thür 21.
5412—2
400.000 Kr. zn 5 Percent
auf zweite Haussatze in Theilbeträgen
zu vergeben. PaulH. Plöch,Maria-
hilferstratze 70 (^cke der Neubau,
gasse), Telephon Nr. 3659. 4711 —\
Wünfchhüttel- Königstorfer
erstes Wiener Sommer-Bari/te. schönst er
niid billigster Uuterhaltuugsplatz für
Groß uud Klein. Täglich grope Äünftler-
vorstellung. Anfang >/,8 Uhr, iLude vor
10 Uhr. 10. Bezirk, nächst dem evau'
gelischen Friedhof.— Daselbst werden
alte, guterhalteue große uud kleine
Fahnen und Jflumittattouegegeusläude
gekauft. 5031—2
Bei anständiger Familie
werden 1 oder 2 Kmder tu Pflege
5278-8
Äerzen-, Scifcn-
Nttd Parsümeriegeschäst ist billig zu
verkausen. 7. Bezirk, Kaiserslraße 31
5330 —:
Zweistöckiges Haus
IM 16. Bezirk, mit grobem Garte»,
Einfuhrt, 8 Fenster, für Private oder
al» Ge chäftöhali» sehr geeignet, nahe
einer Schule, ist preistvürdig zn ver
kaufe». Ausluust bei H. Skala. 17. B„
Ortliebgasse 84. 5135—3
Alle» Ha»ö- und .Kiichen
gerSlhc9eschSstmiiGala„Ieriewa.>reu
tu krankdettsholoer zus.eekause». Aichh
anonvme Zuschritte» erb. unt. „Ernste
Reflectanten 5861" an die Admin.
5861
Solide und sichere Capitals
anlage.
Häuser in Heruals. a Stock hoch.
besonders sür Neiue Geschäftsleute ge»
eignet, in gutem Bauzustaude. meist
mit Souterrains für Werkstatlen
großen Höfen und an der Tramwav
gelegen, ferner
fünf 3stöci»ge Häuser
in Nenmargarethen, worunter 2 noc
12 Jahre steuerfrei, in bester Lage,
eleg. Ästöcriiies Hanö im
2. Bezirk,
in der besten Lage, nahe der inneren
Stadt; ferner
parcettirte Bangründe
in Wien. Nenmargarethen, zur An
läge von Wohnhänsein und Fabriken
auch zu Lagerplätze» geeignet.
;£tefc Nealiläien find unter coulamen
Bcdiugnngen zu verlaufen, resp. z>l
oerniietheu. Auskunft wegen Berkaus
resp. Vermiethung errheilt
derNicderöstrrr.Banverein
v. Bezirk, Peregringasfo 4,
2. Stock, Thür 8,
von 0—12 i,hr Bonn. und von
3—li Uhr Nachmittags. 5047-!
Eleg., gutes Parfiimeric-
waarciigef' äil sehr billig zu verk.
1. Bez., Schleismühtgasse 23. 5808 —l
Glasergeschäft
guter Posten, wegen Zurückziehung von,
Geschäfte sehrpreistvürdig zn verk.iuieu.
Adr. Admin. d 000 —3
Landhans
zum Alleinbewohnc», eventuell ge^
theilt, in Karlstein a. d. Thaha, be>
stehend au» 2 Zimmern, Cabinet, Bor
zimmer und Küche, complet eilige
richtet, Garten sammt Lusthau», Wald
und Thoyabad, per Saison für 110 fl.
zu veruttetheu. Auslnnst ertheilt
Etgenidüiiter Tirector Dtetzschold in
kvrlitei» a. d. Thayo. 5013—14
Einträglich. Papiergeschäft
mit Wohnung bei mehrereu Schttteu
wegen Zurückziehnug zu verlausen
18. B., Edelhosgaffe 38. 5021—3
Papiergeschäft
welches born Befil ec 33 Jahre betrieben
wird, mir anstoßender Wohnung, au
für Buchbinder pastend, ist wegen
Zurückziehi-ng v. Geschüste billig zu
kaufrn. 8. B.. Etro^zigosse 9. 5941—3
Candrten-LSeschäft
zu verkaufen. 7. Bez., Neubaugafie 45.
6150-8
Schönes Eckhaus,
16. Bezirk, Caffeehaus im Hause, wegen
Todesfall zn verkallsen. Aoslauft:
I. Sölliier, 5. Bez., Lchönbrunner»
straße 15. G056—;
Villa im Pielachthal
Nabenstein, sebr schöne Lage, 2 Min.
von der Bahn entfernt, wegen Krank­
heitsfalles billig zu verk. Ausk. bei
Herrn Fischer, 11. B., Hauptstraße 62.
6139- 3
PriAit-LkhriistsIt
sür Maßnehmen, Schnittzeichnen und
Damenkleidermachen
Anna Steyskalk
Mirn, 2. Srz., Saborflraffr 88.
wründlicher Uulerricht in der
modernen Schneiderei, verpnnden
mit Taineiikteider-Salon. Räch
der Lehrzeit Arbeitsbuch, eventuell
Beschäftigung. Schnell- und Abend-
cursedinNen8 Tagen. Aufnahme täglich.
Nitterricht durch die Inhaberin persön­
lich Honorar mäßig. Pension tm
Hause. 8,00—1
Lebensf. Gemischlwaaren-
geschäft mit 50 fl. Gebäck., tägliü
0 Liter Milch, mouatlich eine» Stoß
Holz. eine Fuhre Kohle, 30 fl. Lolnug
15. B., Gehschlagergasse 18. 5879—3
Stiüeretgeschäst
sehr gut gebend, 80 Jahre bestehend,
ivicb wegen Zurückziehung verkauf:.
(>ldr. in der Adm.. 6240
Bestes Consnmgeschäft
st dringenderBerhättuiäe wegen billigsl
abzulösen. 15. B., oreithoffervlatz ia
0-28-
Friscnrgeschäst
ein Jahr im besten Betriebe, freauenter
Posten, anstoßende Wo'innng. ist vorn
H lnseigeiühümer zu nermiekhe»
Steinocher, BreUensee, Hütteldorser
straße 125. 6238- k
Landhaus
IN schöner, geiunder- Gegend (dre
Stunden von Znaim), bestehend aus
3 Zimmern, Kliche, Speis, zu ver
miethen. Auskunft 15. Bez.. Sperr
,-faste 12,'1. St., Th. 3. 6082—14
Billenbaugrnnd, Wiese mit
Obstbännic», direct am
Wälv «nd Tonristcnweg,
anch geeignet fiir CafS-
Restanrant» Siadtbabn. u.
OmnibnSverkehr, 1. Zone,
'190 Q Mir.,. mit lOuO fl
Anzahlung um 2500 fl. zu
»erkaufen. F. Huber, Wien,
1. Bez-, Graben 13. as?»-
Mit 2000 bis 2500 st.
kann sich eine alleinstehende Dame oder
kleine Familie durch Uebernahme einer
Tabaktrafik, welche in chweisbar 1500 fl.
rein trägt, eine dauernde Existenz
gründen. Auskunft 5. Bez., Schön
drnnnerstraße 71, 2. St., Th. 13
6078-:
Buchhaltung, Stenographie
kaufm. Nechn., Correfp., Wechsel», Han­
delsrecht lehrt nach einer bei mehr als
5000 Schülern bestens erprobten Meth
gründl. und billigst E. Liim». Soeeial^
HandelSfachl., 8/1. Josefftädter-
straße 20, AuSwitrlige brieflich.
Zeugniß u. Stellenvermittlinia.
' 4'i 9n —4
Modernste Oppausäildiii
bei raschester Unlerrichtseintheilung
Jn 3—4 Monaten auffallender Erkolg
Prachtvolle Stimlnen für die Bsthne^
event, auf Contrack.
Vrof. MalhUd»
DöbUng. Biltrotdklraße 30, Hockipart..
rechrS. Sprechst. Donnerstag u. Samstag.
von 2—4 Uhr. Stimmprüfnng frei.
8525-4
Schnitte für Damenkletder
nach Maß. garanüri passend, zu ver
kansen. Lehranstalt, v 18, Hcbra-
gassc 2. 4506—4
Sofort gute Stelle
und Zeugnisse erhallen Sie nach Abi
svlvirnng unseres Cnrses. Profvect
gratis. Stenographie- und Maschinen
schreibschule, 7. Besirk. Reustiftgaste 8,
,.tilge» tüchtige Wäscherin
lvrlche schön waschen kann, geht außer
H.iuk. 15. Bez., Löhrgaffe 6, Th. 6
6108-6
Nettes Mädchen,
welche» gut kochen kann, bittet
?Lone» zu 2 —8 Personen. 15. Bezirk.
Hauglüßgasse 3, 3. 6t., Th. 27, N. N.
6122—6
Junge Köchin
mit Jahresz-ngnissen bittet rn einem
besseren, christlichen Hanse nnlerzni
kommen. Gell. Anträge erbeten an A.
I, 11. Bez., Drischiitzgasse 4, Th i
6099—6
«ehr anständ., reine Frau
uchi Bedienniig sür Bor- oder Nach.
.intlagS im besseren Hause oderGeschäfte
16.B., Thaliastraße 136, S.St., Th. 35.
6101—t
Anständige» Mädchen
oittet um 20 fl. Darlehen. Unter
»Sicherstellung 6137" postlag. Hietzing.
~' v' 6137—2
Anständ. Stubenmädchen
mit besseren Zeugnisse» sucht Stelle
i. B., Zieglergaffe 11, Part., Th. 10.
6'üOI-6
Bedienerin
ioelche auch ivaschen kann, bittet »IN
Beschäfligung. 16. B., Blumbcrggaffe 8,
Thür 1. 6102—6
Mflnnlioh.
Als Hausknecht
zu Handwagen, Hilfsarbeiter oder
Kntfcher. im Pferdeputzen und Fahren
bewandert, playknndig. bittet 29jähr.
Mann unterzukommen. Karl Kunz,
15. Bez., Karmeliterhofgafle 6, Th. 7.
4366—6
Junger Mann, milttärfrei
Weiter, 25 Jahre all, mit 'Platz-
lcniilniffen, sucht Posten als GeschäftS-
diener oder irgend eine Beichäitigung.
Unter R. G., 3/1, Keinergaffe 18,
Thür 13. 5119—6
GeschäftSdicner
mit langjöbrigen Zengniffe» und Platz-
kennin!» bittet um Posten. 9. Bez.,
ClufluSgaffe 3, Hausbesorger. 5009-6
Junger, lediger Kutscher
mit Jahre»- und Probesahrzengniß,
bittet in Privat- oder Geschäsi-haua
unterzukommen, i. Bez., Himmelpsort-
gaffe 11. Th 5, R. Kunere. 5041—6
10« Kronen
demjenigen, welcher mir eine Bureau-
oder Bankdienerstelle verschafft. Unter
.Ehrlich 590?" an die Adm. 5907—6
Landbursche
34 Jahre alt, bittet um Posten al»
Hausknecht. 6. Bez., Hirschengasse t5,
Thür 10. R. E. 6191-6
Junger Mann
bittet um Posten al» Geschästr- oder
Hausdiener. 16. B., Thaliastrabe 31,
Thür 7.- 6147—6
Um HauSbesorgerposte»
bittet jüngerer Tischler. Die Frau ist
iüchttg im Haus. 6. B., Hirschengasse 15.
Thür 19. 6190—6
Kinderloses Ehepaar
bittet um Haulbejorgerposten. 11. B.,
Märzstraße 86, T hür 30. 6166—8
Kestner
wünscht sür Mittagszeit Aushilfe. An­
träge unter „St. H. 5906" postlagernd
.- 6906—6
Junge Frau,
welche schön waschen und bügeln kann,
nberninimt Roll- und Bügelwäsche
16. Bez., Wurlitzergaffe 26, 2. Stock,
Tvür 13. 5914
Junger intellig. Mann
getresener ziechnunge-Unierossicier. mit
jänimilichen Bureauarbeiten besten»
vertraut, bittet um irgendwelche Be-
schättigung. W. T., 3. Bez., Groß-
marlthalle. Telephon 2367. 5808 -6
HauSbesorgerposte»
sucht ältere, rüstige Witwe mit beflereu
iimgangs'ormen. H. I., 15. Bez
Klementinengasse 2, 3. Et., Th. 80.
5985—6
Witive, 42 Jahre, kath.
in allen häuslichen Arbeiten u. Kochen
tüchtig, bittet um Posten für halben
oder ganzen Tag: geht auch zu älterem
Herrn als Wirtyschafterin oder zu
größeren Kindern. F. W., 3. Bez..
Marxergasse 29, beim Hausbesorger.
5967-6
Eine arme Witwe
bittet um Arbeit o^er Bedienung. Blab.
10. Bez., Siccardc-bilrgasse 66. 5919—6
Eine Frau
bittet in Ge^chäfishäuser alS Wäscherin
unterzukommen. Ltehlick, 10. Bezirk,
^lxing rgas,e 14, Th. 14. 5i,t8
Einfache ältere Person
ie gut kochen unv eine häuslichr
rbirtichaft selbständig führen kann,
ucht Stelle. 8.'Bez., Lercheugasse 5.
Tnlr 6. M. A.
5925-6
Anständige brave Person
bittet bei kleiner, christlicher Familie
unterzukommen. Vl. Hölzer, 5 .Bez rk,
'-chloßgasse 2. 1. St., Th. 13. 592 3-9
AlS HanSbesorgerin
sucht tückittge Frau Stelle.
Ärdbergstratze 59, 3. Stock,
3. Bezsrk,
Thür 26
5985—6
Junge Wäscherin
sie rein und gewiffenhast wäscht, bittet
um Oiollwäsche, gebt auch außer Hau».
3.B., Mohögasse 3l, TH.36-/,. 5977^
Frau sucht
gegen Bezal lnng in Wäbring nähen zu
lernen. 18. Bez., Kreuzgasse 30, Kassee
hauS. 5498—<
Sicherer Erfolg garantirt^
In der von der hoben Siatthalierci conc^
Prlpat-Lchranstalt
für
Schnittzeichncn, Lleidcrmachen
der Kath. Ponkar,
1. B., Hoher Marti io, werden
Tameutn»—0Monat. gründlichst
und gewiffenhast t» nllet Fächorn
der Tninenschnelderet mit Be­
rechtigung auf giltigcS Arbeitö-
buch ausgebildet. Räch Lehrzeit so-
ioriiger Verdienst. Schncllcnrb iiir
Schnitt»., Maßnehmen und Zu-
fchneideii. Berkans nenester Sehntiie
Toiletten werden billigst angefertigt,
eparatstniiden in und außer Hauses
«nch Pension^ 4 707—4
DleiiächmeisbargrSßt.krsolgelm
Tüchtige, starke Wäscherin
siebt außer Hans waschen. 6. Bezirk
Mollardgasse 56, Th. 4. S.N. 6027 -(
Eine Frau
littst um Wäsche tu8 Haus, welche im
>eiem getrockuet wird. 16. Bez,
Haberlgasie 45, Thür 2. 5990—6
Aeltere, anständige Frau
sucht Posten al» Wirthschafterin oder
K:r Alles, anch aul- Land. 6. Bewirk.
Wtndmühlgasie 9, Th 9. 6059—6
Bessere Frau
sucht Bedienung.. 4. Bez., Wehringer
gaste 31, Thür 18. 6030-l
Privaiwärteriu
sucht Stelle al» »iranlenpflegerin zu
Herrn oder Danw. üsohi auch in die
Umgebung. 8. Bez., Lerchenselder
straße 50, Parterre, Th. 5. 6208—6
Bedienerin
bittet um bttdigen Posten in der
Nähe für Bormittags. Theresia. 16. B-.
Gaullachergsie 27, Th. 20. gl80—6
Alt. Herren-Wäschegcschäft
im 7. Bezirke. Mariahüferstraße. anch
genommen. 18. Bezirk. Schopenhauer»!sür eine Dame geeignet. Umstälidr
straße 41, 2. Stg-, 2. St., Th. 27. ihalber um jeden Preis zu verkaufen.
6153— 2! Adr. Admin. 6090—3
Kinderaärtnevin
Ti»^ Jahre alt, sucht Stelle zu kleineren
ckndern. I. M., 3. Bez., Beatrix»
6201-6
Damen finden Tüchtiger Spezerercommio
diScreten Beistand, freundliche Auf»!welcher sich etabliere» will. kann ein
nähmezurEnibindungbei M.Götttnger/alteS, gutes Consningeschäst sehr rrris»
9. B-. Liechtensteinstraße 107. 6833 —2 würdig tanken. Adr. Admin. 5975—3
Angenehm^| HanSindttstrie
und leicht le> nt man in einigen Ltnnden (Grotznäherei) im besten Betriebe,
das Nadfahren auf der großen, schonen zu verkaufen. Känser lverden abgerichtet,
und abgeschlossenen Fahrschule von Nur für Damen. Auskunft 6. Bezirk,
«. WiudSperger, 4. Bezirk. Gumpendorferstraße 14S, Stehbierhalle.
Karoli«e«gasse SS. 62)4-2, 6004— 8,
Snnidiifiifircn
f-»• wirklich PraktlscheiiBebrauch
.oder Erwerb erzielt man tu .,.._^-
!der behördk. coneeff. kstreuonnnirl. Andern. J-M., 3. Bez..
Lehranstalt »ach langjährig erprobter, ü" c 12 -. 2- C i oe>!ttir grnzcn Tag. N. S!., 3. B.. SJiolje.
Meisterin, 1. Ä-, Kärntnerftraße gasie 8, Th. i. 0081—0
R«.^ W4h>iß.H mr»i. 4U1 N-1 Rneinstel,ei.de Frau
n Jahre alt. otlttt um HauSmeister-
stelle (Ausänger-tn), ist rein, nett und
verläßlich. Barb. Th., 3. B., Mohs»
gafle 29, 8. Stock, bei Ludwig Pfeifer.
6200—6
Junger Bursche
31 Jahre alt, bittet um Posten al»
Mittahrer in einem Geichäsi»- oder
Fai-rikshauie bis längsten» II. Mai.
il. *., 16/2, Hasnerstraße 4, 3. St.,
Thür 31. 5965- 6
Junges, kinvcrl. Ehepaar
bittet um HauSbesorgersieve in besserem
Hause. Der Mann ist Maschinschloiser
und kann mit Gai- ». WasserleittiNg,
sowie elektrischem Licht und Auszügen
umgehen! die Frau ist flink, rein und
verläßlich. Beide besitzen langjähritze
Zeugnisse. 16. Bez.. Arnethgasie 50.
2. St,, Th. 12. 6*93—6
Anständ. kinderloses Ehe-
paar (Wieners in mittleren Jahren,
,eht brave, ehrenwerthe Leute, wünschen
in größerem Hanse Portier- od. Hau».
meisierstelle, innerhalb der alte» Be.
zirke bevorzugt. Näheres: 11. Bezirk,
Hütieldorscrftraße 81, 2. St., Th, 21.
Edhoser. 6199-6
K. k. Beamter
41 Jahre, alleinstebend, sucht sür Nach»
mittag» gegen kleine» Honorar augc-
meüene Beschästignng. Gest. Anträge
erb. unter „Zeitvertreib 5632" an die
Admin.^ 5082—6
Bursche vom Lande
bittet um Posten al» Geichäiirdiener.
0. Bezirk, Hirichengaffe 15, Thür 10.
5620—8
Ivjähriger Bursche
vom Land, bittet um Posten al» Hau»,
knecht oder Geichästsdieuer >c. 20. B.,
Denisgaffe 6, I. St., Th. 11. 5511 6
Hausbesorger
die Frau ist rein und tüchtig, der
Mann kann mit Pferden umgeben
oder Nebenbeschästigung, bittet um
Posten in christliches Hau». 7. Bez!,
Andreasgasse 16, Th. I. 5484 6
man
2 Zimmer, Vorzimmer,
Küche oder 1 Zimmer, 2 >>,bittclte,
sonnige, gesnnde Wohnund, nwgttchft
freie Aussicht, per Anglist od November
in Entiernnng bi» 20 Minttten von
der Stefaniebrücke gesucht. Zu-
schrlsie» an Miniu», Franz J°>f»-
Qnai 2l. 5800—7
Möblirtes Zimmer
mit 3 Bette», in waldiger Gebirg?-
gegc-nd, zn miethen gesncht. Ansicht»,
karte erwünscht unter „Leo", Wi-n,
16. B., Hasnerstraße 127. 5986—14
Eine Schanspieleri»
sucht in der Nähe vom Praicr zwei
hochelegante, möblirte Zimmer. Salon
und Schlaszimmer mit Borzimmer,
streng scp.ir'rt. Unter „Kunst 6219"
die Admin. 6219-7
Geborene Englä.ideri«
in gesetzten Jadren, sehr ersahrenc
Lehrerin, gibt Stunden in und außer
Hanse. Miß B., 3. Bez., Heumarlt 0,
Thür 58. 6111—1
5 Kronen Demjenigen
welcher mir eine Wohnung, n-indesteti»
bestehend au» Zimmer, Vvzimmer,
Cat inet und Küche, Unter den Weiß-
gärbern, beziehbar per August, Zin»
bi» höchsten? 70 sl., verschafit. Zimmer
m ög t ichstt^assettauS'icht. Unter,, Wohnnng
0175" postl. 3/2, Posta mt 45. 6175—7
Zimmer
oder Zimmer und Küche lwomöglich
fflartenau3iidit), nnmöblirt, von ein-
zeinem Herrn in besserem Hause zn
miethen gesncht. Antr. unt. „W. Deutsch
6274" postl. 7. B., Zieglergaffe. 6271—7


[ 2023-06-29 10:52:22.387 - 19000506 - Seite 24 ]
Seite 24
Gormtag
Neues Wiener Journal
6. Mai 1900
Nr. 2346
Kleine Anzeige«.
CORRESponoenzEN
.Mündlich Adele 1009.“
CniAÄ durch Andeutung bitte i» «hrb.
Absicht Luiauiwenlunit. ei ü« 11
«.... t—»
Brief erhalte«. O. N.
n 7oo!
6*16—11
grflr VUfreb «roß »1
etlltet Bries Hauptpost 1 von MIna
4898. 6W1-1'
Flederwifw
ttto erwartet. Moni-g Siesansplatz
»Uhr. Bachal»Kenn-geickie,,
Tausendfache» Hoch!
de« Herr« Disponenten
Leopold Grüuhut sammt
werther Gattin Anna zn>
filberneu Hochzeit, 6i88-t,
Donnernde« Hoch!
dem Herr« Johann Ulalchek zu seinen^
werthe» Nomensfeste, bah die Singer
strah» wackelt und im Kohlengeickäl,
«lieh gappei«. Bon seinen lreultedende»
«ludern u»d der Göttin. »n,»—,,
Auirag für Kraue»!
Nae»ldehr!ick> für Frauen ist da» ärzt
lich empsohlene istustr. Buch: „Bon de,
g u— für die Frau" von Frau
>. sr. a. d. königl. Universiiäi».
uenNinil t« Berlin. Mit Abschritt
an» tausende« von Dantschreiben, di»
eret verschlossen zu beziehen gege,
da h. in Briefmarken losten so lr.
von Frau N. »oupa, Berlin 81V. 818,
Lindenftr. b«. Anonym nicht, 4988-II
Alleinstehende Witwe
»1 Jahre alt, Beschäftigung mli
Pension, etwa» Bermligen, wünscht siel
mit einen ehrlichen Menschen zu per
ehelichen. Scherze verbeten. Unn
»Witwe 6016* poftl. 9 B, Lazareth
haste. 6076-11
Dr. Sied. Unlv.
>1 Jahre alt. sucht behuf» Ehe ei»
christliche», 18—»ojährige» Fräulein
Beansprucht wird eine Mttgist von
KM>oo fl, welche aus Siealiiäten sicher
gestellt wird. Jede Bermiillung au«
h«schl»ssen. Ernstgemeinte Anträge u»t
der Adresie Herr» F. T„ ä Bezirk
Mittersteig Nr. st, Thür ll. Diskretion
Ehrensache. 60* 6- n
HeiratSantrag.
Wegen Mangel an Bekanntschaft such'
ststiohr. fescher GeichästSmann <8pezerei
Fräulein van l» -28 Jahren mit st. *oo>
bis st. 6OOO Vermögen, da» Verlieb,
zo einem Geichäfte da», dehusi Ehr
kennen zu lernen. Briese erbeten untei
«Häusliche Zukunft 6S«6* an d. «dmin
6S»6—II
HeiratSantrag!
Junger, sicher angestellter Mann, »7 I.
wünscht mit Inlellig. Mädchen ode.
junger Witwe mit etwa» Bald ehrbare
Betanntlchasl. U»t. «Frühllngterwache»
Rr. 6»««* postl. st. «ez., Czerningaäe
6966—11
Zwei fesche Mädchen
israellt, mit etwa» Vermögen, möchten
wagen Mangel an Belannttchast sick
«ine» Lebenögefäbrten suchen. Wittvei
nicht an»g«sch>osien. Iln'er «Schwär
vnb Blond «198" an die Armin
8198-,
Witwer, Pensionist,
800 st. jährlich Pensian, 60 Jahre alt
»tuscht sich mit dravem Mädchen odt,
kinderlo'er Witwe in den sn er Jahr n,
entweder mit guten, Geschäft oder mi
1600 st. zu verebeliden. Gefällt,,« Zn
schritten unter .Friedliche» Heim 8» 0‘
postlagernd. 10. Bez., Laxenbnrger.
strahe. bi» 1». Mai. 6910-1>
An« Mannet an Bekannt-
, fchnft sucht ein junger Mann, Christ
ri Jahre alt. Bäcker, eine Lel'en'ge
sährtin, Witwe nicht an»geschlosten
HLuslIch erzogen, angenehme» Aeustere
und etwa» Vermögen znr Errichtn»,
eine« Belchäste» ern-ünichi, Beneigir
Anträg» unter .I. S. 6282" vostlag
Ober Laa bei Wie». 6292->i
Solide«, ältere- Mädchen
mit etwa» Eesvarniffen wünscht »d,
mit einem »eiferen Arteiter zwilchei
80 und »0 Jahren zu vrrebesichen
Znlchri'trn nn er .Margarethe 6734"
poft l >6. B, Hellgastr. 673»—s
Alleinstehender Mann
Ehrisi, n it 8700 fl. haar, wünscht ein
Mäbchen. auch Witwe, nicht unter
»8 Jahren, mit Vermögen oder einem
Ststank »der Gemiscktwoorrngeschäll «„
ehelichen, linier «Ehrlich gemein«
Rr, 6886" postl. 16. Bezirk. Gasgafle
6286—11
Ernster Antra"!
S»schäs«»mann, 49 Ja're alt, ge
tchieden. sticht ehrbare VelanntÄast
ein r geschiedenen Ta«ne mit einige,-
100 st zn machen. Anträge unter „T
K. 6»»»" poftl. 7. Bez., Zieglrrgaste.
»226—11
chttzähr WeschäftSmann
mit t« 000 «fronen Incht va»ende, ieiche
Leb«u»gesöhr>In mit eten'oriel Ver
möge» j» ehelichen. Nnier „Rasch eilt
schlasie» 6008“ «ii li» Adini». 6002 —n
Herrenkleider
und in teftrm Jnstaudc zn übir»
raschend blftigrnVrekl«n''ei?acob
Gstetuberger, 1. v«,.. Woshburg
gaste 8, 1. Stock, „obeu Hotel
«Elisabeth", «leiderlelhanstalt.
4226
8egtii Hkiljiihlmg
Lei-en. Bettzeu^e, Chiffon, Grao!
Orkvrl. Barckent. NankiNst, Tisch
flarniiurkn, Handtücher. Sacktücher
Servietten, Beilftarriitnrtn, Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren, und
Lamenkteider. Kkeiderftofse, dann Ubren,
Spiegel, Divans. V1airai-en ?e rc. Auf­
träge von soliden JabreS ortele», nur
für Wien. crHt'pt drse-'fch
Carl Schindler
pr»t. Handelösirma 412 ?—t
tH««, 5.« r,„ Stoll berggasse ck».
g««al pritmtlrt, k. (. priv.
Hirschkränter-Zeltchen
kestet Mittel geg. Hüften u. .Heiserkeit/
in grün. Dolen k 10 fr. Probeflaschen
Lückchkrünterfast^LLkr. «ach Gewicht
iinddlevchtenHirfchkrünter Heltch rr
nurbeiL HaiftinderKabrlkSnieder.
läge: Wien, 6 .B.MarlahUferftraffe 11?
»uhaben. STera 10 kr..i/.Allo Sv kr.
7674—1
in
%m&X)
77la#9'!M**4£rtiflr.63.
ÄnSl^sSü
VBez.
islyfiL'
ß/T’•# sJ
%UMlpr
i FRITSCH
Herren-Ueberzieher fl. 8.—
S erren-Menfchikow fl. 4.—
fl- 8.—
Jaqnet fl 2.—
E»ute,rain.«bth»iluns
ISchwen»««) Jalob Rothberger,
1.. Stesaasplatz ». 47B8-1
Alserstraße 41
fiföaia's «eidtnfoStt
an* Sch««chat Ist drr 8 *f**? a2_ 1
«I
UbersiedlnDgen
nnd Einlagerungen mittelst k. k. priv.,
innen vollständig tapezierten Patent-
Möbelwagen bi« zu 8>/> Meter Länge.
Verpackungen besorgt solid und billigst:
Möbeltransport-
Unternehmung
Alliier Salzer
! 20 fl. Sing-rmafchine!,
»nz neu, »jähr. Garantie, Original«
äng chift 8ö fl.. Greiser- und über- /t.I
nähte Maschinen um 7, 8 nnd Ist st■„ _^ v-
Wa": matiaWl Therlzahlung!
Herren- und Damen-Kleider
ohn« Preiserhöhung.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 4808—1
Für
Schuhe auf Katen
btim Kchnh««- ch»rm»ift«r Andt».
Roth, S.Ke!, «rost» Sportgall«
Nr- 87*.
vektellmige» genügt
49 6-1
eine Nart«.
(Sana Rr 2
fast neu, um den Svottprei» von 60 fl
zu verlaus,,,. 4. Bez., Blechchnrm-
gaffe 4, I. S t., Tb. 44. »968—l
Alte Flaschen kauft
brauchbar« Gattungen M, Merten»,
17. Boz.. Eteinergoffe S. Karle genügt.
Bon bv Stück auiwärt» werden selbe
abgeholt. 6249—J
Seidenkleid. Blonfen
und Sommerkleider billig zu verkaufe».
,. Saizthorgaste l. Th. 9. 6266-1 Mjöbel auf Raten
,U' 80 -^sth
Monaloratrn 6 Kronen 2.—.
:oso, ligeS Spwlrecht gegen Einsendung
der ersten Rate:
..Arurr Wiener Mercur^
'obensrci. Dvechsilftnb« 8tt» Pvib
Wirn. 1. Krsirb, Kchottcuping
lr. 26.
4736-1
Wer feine Uhr
gut und dauerhaft roparlrl
hab«« will, geb« st« tu dir Erst,
rrnommirtr Mi»n«r
Uhren- Uepi raturanstali
deS Jgnaz Blninenkranz
Uhrmacher.
VI., Magdalenenstraße
wm „nr 22 am
Um 90 Kreuzer
wird sed« Udr unter einjähriger, reelle,
schrililiche» Garantie bestens repartr,
Eine Correjvonden kar,e genügt.
Aus Bersatzämtern
Uhren und Zchmuckgegci,stände staunen
billig 128—
Breiscouranie grati» und sranco.
Kitt« di« stummer 22 genau i
beachten.
Kröpf
and Blähhals «erdendnrch ein voll
komme» unschädliches Mittel gänzlic
oerlrteben. 300 Atteste und genau.
Mittheilung gegen Boreinsendung eine,
10 Heller-Marke.«. Troge», Parsck
bei Salzburg. 408—u
Herren- n. Damenklerdei
zu billigsten Preisen.
Matratzen und Divans
besten» und billigst.
Möbel
gut und solid.
Hrtrftich au Waaronhau«
Schletinger,
S. Bezirk, Obere D naustta-e 4
8455-1
STOFFRESTE
kür rornplrte Anjllge, Koste,,.
Iack»«„„dK»abrnhlrid»r,!ä,„,„,
hnetderiugrhSr gut und billig
ostrest«. 6. K., Kturnpergair,
Ur- 42, «egenüder der Minelgast.
4802--
Drahteinsatze
die besten und billi^sttn, kein Ungeziefe«
möglich, nur beim Erzeuger. Erstr
Wiener Stahl-Trlibr-Netz.Matratzen
fabrik, S. B.. Mariatzilferstr. IIS
4805— 1
Mödcl, Matrlitzkii
auf Ra:en
R o s e n b e r g,
. ve-krt. Mühl eldgasie Nr. Ift,
vis-ü-vis der 4iorcba>,'N.
4738-1
Kinderbetten
werben «Ingenelit i,„d Reheber»
kau»» bei 91. «»scher, «. vezlrf,
Stnmpergass« 10. 4au: —j
Bftu-WöHNUNGS
NRIGHTUNGEmi
Für fl. 6.50
»ine camptet*
Zähne
und Gebisie von 2 st. auswärts, auch au
Raten
3 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die
Wurzel zu enlserne», eingesetzt.
30 kr. Reparaturen 90 kr.
aus Verlangen sofort ausgesührt, ölte«. ,.„.,
Gebisse werden umgearbeitet und bivigst.Anschasiun, obigtr Artilei zn erleichtern
berechnet. und zu verbilligen, findet im
Carl Freund's Souterraii des Tepuicliliattses
Atelier für künstliche Zähne und Gebisie^
X., Himbergcrstratze 15.
Auch an Sani» und Feiertagen von 8
bis 6 Uhr.— Es wird auch eeaky und
rnagxarnl gesprochen. 4800—1
Möbel auf Raten
ar
«ns Raten!
Kinderwagen
kcherg, «s «lserftruhe. im
6iai—i
6.O., «nmpendorferftr. 34,80,38.
4796—16
Sl. 15511.
Die schönsten und besten
mübvi
billig«
beim Tilchlermeister
Carl Fostl
7111., Josefstädterstraße 64
gegenüber dem Josefstädter Stadtdahnh.
4733—16
Scher,.
Hos«
VvrplLuäetv Lo8v
wekdt» ausgelöst, der Mehrbetrag big
zum volle» Tagcbenrfe ausbezahlt»,
sowie btese/be« Lose gegen llein«!2 Matratzen,
Monatsroien conlantest mit sofort gem l Divnn,
Sv'elrechte znrückverloust.'
Wechselstube Otto Spl*.
Wien. 1. vez.. Schottenrivg »6
47b.—i
2 hohe altdeutsche Betten,
2„„ Kästen,
2 lliachlkaftl» mit Marmar,
t Wnichtisch mit Marmor,
1 Spiegel, belgisches Glo»,
2 Bettrinlagen,
8ou aufaelöfien Geschäfte«
Slaiichuberkäs>e„.Stellogen,Ladelläfte»,
üer!anttpntte.Sitzcasse»,Schreidtischeic.
ür jede» Geschält passend, so auch
complete Geschäftseinrichiunge» aller
iltt (anst in, verlaust Ktauibc«,
12. Rlbrecht«be gergafse 31.
( Nächst, er Meidlinger K irche.) 43 97— t
Eigenbauweine
streng Original
erscndet ab Bahnstation Langenlois
von 26 Liter auswärts: Heuriger >8 bis
4 kr.: alte Tiichwcine 2b, 29, 64,
>7 kr»; üioihweine 2 g, zn, 84 lr per
Liter. Johann Solterer. Wein-
producent, Langenlois, 92,-Ce.
666—1
Sp ei- und Knrzwaaren
il« Pariiewaaren z„ verlausen, lu. B.,
:tirchitettcr»gaffc 43. 6227
kkWkltWrnWa
and Einsähe in allen Breiten, svwie
stwIenknipfeingrähterAnswahlongrag
ov ckötail beiJoiesHirsch,«. Bezirk,
Wieden«rHanpIstraste86,Gla»hondlung
Strickmaschinen
gebrauch!« von 16 fl. auswärts, neue
launend billig, Ratenzahlung bewillig,,
ö,riclen wird gelehrt. 6. B., Piigram,
ifle g. Mezzanin, Thüren. 4961—1
8MRsttilzi>ßW
a Irret vorn Srt«u «r Sold-
,tuwel«n>vaar«ii und Uhren an
aejchästsinhaber, Gutsbesitzer, Pro-
estorr», höhere Beamte jeder Kate-
i°rte und distinguirte Domen. Solide
ledienung, gstniiige AahlnngSbeding-
,iste. Ausiührliche Briese an I.
»,'lliich, Goldwaarenerzenger, Wlen,
7/1, Zieglergaste 88. 6960—i
Billigste
Preise!
Mute
Herren-, 4 S n-i
3amen- und KEnderhilte
Kappen aller Gattungen
Haydn
VII ., Burggasse 115.
Rill Ifl. perWoche
Preise wie haar 4791—!
Herrenkleider
Schneidermeister Deutsch
FIlnfhanS, Mariahtlfergürtel 28.
FifM-LosG
aanpttr. Kr. 40.000,30.000 it.
achsleZichungschonamIU.Mallvoo,
.rkaine in zusamiue» NX» a» Mo­
le,israt«»& 2 «tonen. Sosorlige»
piclrcchl gegen Ein-en „ng der ersten
Rate, ko>ieiisrei
„Neuer Wr. Merrur".
Wechsrtstilbe Otto Spitz
Äicii, I., Schotteuriug 26.
4736-J
Brautkleider,
Straßen-n.Trauerklcider
Hriihj ahrs-Jacken,
yrntzjahrs-Kriig-n,
Wettermantel
und Schößen werden staunend billig
eikanfl nnd ohne Einlage aii8fle>
liehen Jofofstadt, Lenaugaüe la,
2. Stock. 5058—1
Ausverkauf.
Infolge Verlaute» meiner Realttäl
»nd VluFUfung meines Gestdästts, „de,
Ansoeilaus von diurrson Wrrh-
,rügen,21 „lern.Winde „.Schiffs-Letten,
-Neue», -Nageln, diorrsen Kr«nn-
HStiern, so auch Banhö ser» v«r-
rchiedenev gZattnng, als Kcbr-
bänme, o^äme. Staffel., Kanlhölzer,
Tisch,
6 Ledersestel,
2 Bilder,
2 Carniiien,
l Spullnapf,
l Haiidnichhalter.
Eins. «ohnungseknrichtung SS fl
Salougarnktnr,gestickt P>,„« 48 fl.
1 Ledcrdivan ohne Hol,» olle 15 fl.
kompletra altdeutsche» Schlas-
,Immer mit Lthnrigem Kasten 100 fl.
Tap«str»r»nSb»t nur «Ig»»»o8r-
!«uguug. nicht mit Holswoll»,
mi* bei Cournroeni,
D»raratio««divau neu 80 fl
Möbelhaus
Joseph Gersti
Wien
17. Dr;., Elterleinplah 8,
bcim Rathhaus.
«567-1»
II., Taborstrasse 22
im Hos«. 4807-1
aus Baindnirohr nnd Strohgkpecht
liefert solid und billigst per Garniiur
von 4,1—60 Kronen.
Auto» Ketele. Wien. 7. Bezirk,
Ncusttstgaff« 101.6104—16
Mödol
aus gutem nnd trockenem Material er
zeugt, laus, man am b«ft»n und
billigsten in der
Tischler- und Tapezierer.
Möbclhalle
I. Zeisler, Wien,
15. $«;., s«ch«liau7erstrah» 10
und 12.
Reich illnflrlricr Preiscomani gegen
Einsenbung vvn 20 kr. in Briesmarken.
Provinzausträge werde» streng reell
und prompt ausgeführt.
4810-l«
qr» Nur 180 -H>
Reell! und Billig!
Wer
4794—16
Möbel
6 Glück Bisit fl. I.5V
12 Stück Bisit fl. 2.60
3 St.Cabluet fl. 2.5V
6 St. Eabinet fl. 4.—
Ehotographljch« «nstaltunv
W. jtahln. Schiisboden :c.‘,c., nebst,meh-,
I.i Goldschkuldgasse 4, n»n Schupfen_ und iQittten. ,|Ul3SaUer
benötigt und bester und biüiger als
überall kaufen will, wende sich an das
Miidelha««
Ülsssukr-dof"
allrenommiile und größte
HSobelwaarenhalle
der vereinigten westlichen Bezirke
Äielis.
Man bekommt dort solid erzeugte
Möloel
für Brautleute jede» Standes
in riesiger Auswahl und staunend billig.
Gaine Zinimerciiirichtmike»
polit., schon von st. 55. 65, 75, 90,
120 und höher..
Ganze Küchencinrichtuiigetl
von fl. 14, 18, 24 und höher.
Altdeutsche Schlafzimn er
mit rkither Bitt-Hauerorbeit schcn von
st. 140, 16V, 180 b!S fl. 240.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon von fl. 120, 1.50,
170, 220 uild höher.
Barock-, Speise- n. Schlafzimmer
von fl. ISO, 260 bi» fl. 400 und höher,
00 Hlnsterarlmmer
sind in cinrm groben ®no( z»r
freie:, Bejichtiü»i,g au>j>cfte«r.
Separate AHthcilnng
für zurü gesetzte Aiöbel, pasjenö für
Billeu und Landhäuser.
100 eins. Ckiifsonicre von 9 bis 13 st.,
100 Doppelt istouiere von 14 bis22fl.,
WO Bette'i von 5 liS Sfl. WO Nacht-
6 fl.. ICO Wo ch'ä'ien
>00 Tische von 8 bis
i’sime, w. n v.,.
Türnladen,Ftchleuladeu,Flchieup>often,!*"^u iwn 3 bis
Buchen und ErNaten. Felberpfosten.^on b bis 10 fl., ot:,
ZeugbSlzer, Lärcheuladen i,„o -Plast,n,b Ü-. do S°,a» u, Diva,,» von 8 bis 22 fl.
~' jkr. Ltangen, Latten. Fuff-f Man achie genau auf die Adresse:
Hof 11
6259—1 Ecke Stesaniplatz,' ^LnNhä. iern, Hnbneisisakii, Wägen,.. ....„.
XVII AernalEi-r Ida,.1.e. Pferde», und «»schirr» rc.. statt. XlV/2, Mannhilserstroßk 180.
** olft. 17#!« V«*''»»«, Hochachtn,>zso°Nerg-be„N 5422-1 Zusuhe sür Wir» und zu sämmtlichen
firave I 4, im Garten. -\ Franz Bvsel sllN., «ädnhösiN wohlverpacktkostensrrt, Reich L v I S p ll O&
Entnahm«» auch an. Sonn- und Schiff-, Ban-^ uiid ^Brennholzbändler^illnpr, Preiscourant gege» Einttndungj
mit Teppichen, Vorlegern, Vor­
hängen, Decken rc.
Um Hotelier», Billenbesttzern nnd Ver-
mteidern von Sommerwohnungen die
ORENDI
Wien, I., Lngeck Nr, 2
JL
Abtheilung
für
Wiche-Zorstillie
des
W arenhauses
0. Lessner,
Wien, VL,
Mariahilferstrasse 81—83.
Spitzenvorhänge für ein
Fenster, zwei Theile, per
Fenster L fl. 1.39, 1.55,
1.85, 2.45,2.8«,3.3«.
3.80,4.45, 5.60,6.45,
6.70,7.65,9.70,10.90
rc. rc.
Stoff-Borhänge von der
billigsten bis zur feinsten
Qualität.
Pelnche-Tisch-Decken,
Größe 150/150, per Stück
fl. 8.3V.
Schwere Schaswoll
Tischdecke mit schöner
Applications- Stickerei und
geknüpften Fransen, Größe
160/160, per Stück
fl. 6.50*
Double Smyrna-
Teppiche, Ia Qualität,
Größe 200/300, per Stück
fl. 8.75.
Größe 270/350, per Stück
fl. 14.—.
Größe 300/400, per Stück
fl. 19.—.
Tapeftry-Teppich.Größe
200/300, per Stückfl.12.5«
Belvet-Tepvich, Größe
200/300, per Slückfl.16.'
Laufteppiche zu alle»
Preisen rc. rc.
Montag den 7. Mai
und zwar nur an diesem Tag« «in
»MWW Maus
von Zimmerausstaltungen statt.
Jede Ausstattung enthält:
Tischteppich, l Tischdecke, 8 Bett«
Vorleger, 8 Fenster— 4 Theile Vorhänge,
4‘80 Meter Lauitrpplche, 6 Meter
Bitragenstoff, 9 Bettdecken, 1 Wasch,
tischmott«. l Tbü,matte. Der Preis
aller dieser 12 Gegenstände zulnmnirn
beträgt sür
Ausstattung Nr, 1 fl. 6i0
Rr. 8 fl. 13.75, Ar. 3 st. 1« 50,
Nr. 4 fl. 34.-. Rr. 6 st. 31 50,
Nr. 6 fl. 43.50, Rr. 7 fl. 60.50.
Je ein Musterzimmer dieser Au»,
stattungen Ist vom 8. d. M. an z»r
freien vefichtkguug anlgeftellt.
6147-10
Zähne
und Gebisie von 1 fl. »o kr., auch
aus Raten 5 fl. monatlich. Plomben
von 6V kr. Zahnziehen mit Eacain
und Aarkale von 69 kr. 18. Bezirk,
Martlnsftraö« 1. »922-19
Am »rftcu wird für
SO Kreuzer
jede Nhr
unten Sarantle rebarlrt und
N»erben(ie»erunm5Nkr eingesetzt.
7. »«,.. Reustiftgasfe 07.
6969-19
«211—19
r-t

1 ele^auter Sommeranzng
1 eleganter Denerzieier.
0.26
fl. 22
82 8
Kein: Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt.
Nicht tadellos Passendes braucht
nicht übernommen zu werden.
Vollste Garantie für vorzügliche
Qualität. Moderne Stoße in
allen Preislagen in, reicher
Auswahl vorräthig.
Handlungshaus
CITY,
II, Obers Donanstrasse 89
nächst der Stefaulebrilcke.
Nr. 14495.
Herrsnkleider
«ach Matz gegen
>Aiitl>!tii il l
ohne Preiserhöhung
Anzug
Neberzieher, Hofe
Firmungs-
Anzüge
ür Touristen
Lodenkletver, k Ki-anch
Havelock, Wasser. 1 dllUlll
dicht.
Reichhaltiges Lager moderner
Stosse.
Separate Abtheilung
für
Damenktcidor
' 1 frone
Damenkleiver
nach Mast in eleg.
Ausführung
1699
Reiche Auswahl
Mode-Stosse sür
Daiuenkleider
nach Meter zu
billigen Preisen
I frone
s Kelertageu von Srühbig ftlbeiid».' 8. K., Kieirichgasse 85.
von 40Hetlern i„ Briesmarlen.
8. llornksld,
Schneidermeister,
7. SS«., SSrciicrft 17
Mezzanln.— Telephon 0081.

