
[ 2023-06-29 10:52:19.020 - 19000218 - Seite 1 ]
«»scheint tLgttch
©mjelttuwtmems
ftt Wien.... 4 ft.— 8 Heller
in der Provinz 5 kr. ---- 10 Heller
Znsercrien-Aufnahme:
Daupt-Administratio«:
Stadt, Schule rstratze Nr. 9
__ und in den eigenen Eilinien:
Maherholqasse 11: XX., WStzringerstriße #8
XV., Neubnugürtel 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von Haosenstein L Vogler,
Rudolf Masse, M. Duke s Rachf. Max «uaenfeld
& ßmerich Leßner, Schalet. Oppclit, Dannebera ic.
in S9:tn; ®. L. Taube& ßo., F^onlfurt a JR
München !C., sowie die anderen grösseren Annoncen­
bureaux des In» und AuSlandei.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der Jn<
lernte in eine bestimmt« Nummer übernimmt dt«
Administration nicht: doch werden Wünsche nach
Thunlichleit berücksichtigt.
Für die Zurück,'endung unoerlangt eingeschickter
Manuscriptc übernimmt die Redaction keinerlei
Verpflichtung.
Post-Gparcasscn-Lhcck-Lonko: Slr, 83M7S
Unparteiisches Fagblatt.
wiener Telephone»
Abef-Redarteurr Nr. 7»lg, Hpt.-Admtniftr.:Nr.70I7
Redactfon: Nr. 79L0! Druckerei: Nr. 7m
Herausgeber: I. Kippowitz.
rlbonnementsp reißt
Jür Wien
Sei täglich frei,, guftellung in» tz«u»
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
1 fl. 10 kr. ---2Kr. 20 Heller monatl.
3 fl. 25 kr. -- 6 Kr. 50Heller viertelj.
Jeder Abonnent des „Reuen Wiener Journal" hat
dal Recht, bei einmaliger Ausgabe eines Inserates
im Kleinen Anzeiger seinen AdonnementSschein
während der Datier seiner Willigkeit in gadlung zu
geben, jedoch nur für die Woche tage, nicht für
die Sonn- und JeiertagSnummer.
Aostabonnemenk:
für Oelierreich-Ungara.. »er Quartal Kr. T.50
für Deuischlaad....,. Warl
iür Serbien und Monlene-r»»„ Freß.
für Rußland. Frankreict»^ Türkei und
olle übrigen Länder. ver Quartal Frcß. 18.8V
vel dßrecter Bestellung durch die Bostümtsr
e ür Deurickiiand .... per Quartal
ür die Schweiz.•..*• strcß. 8 **0
ffltrfra'ien. f«*
fsür Serbien ......„ Fccß.ltt.LV
Für Rumänien....»« Frcß. 8»»v
Redaction: 8. Bezirk, Nntzdorser'ratze «r.S
Sprechstunden 4—«! lldr R ch»,iitraß.
Berankw. Redacteur: Willibald Btedl.
Drn 'erei: Llppowitz^ Lo.
IX, M'chelc>e,ierilgosie 9.
(Verantwortlich: Ludwig Wolfs«
Notallonsdruckiarde von Z. Wüste in Wie».
Nr. 2270
Die heutige Nummer umfaßt 22 Seiten.
Wieder ein Iunciim.
Zur Ausgleichsconferenz.
Die österreichische Politik taumelt von Iunctim zu
Iunctim; mit gebundenen Füßen soll sie Fortschritte machen.
Jeder Ausgleich bei uns findet sein Iunctim, den Knoten,
der alle Compromißsäden so zusammenknüpft, daß man sie
schließlich nicht entwirren kann. So war'8 beim Ausgleich mit
Ungarn, bei dem endlich der 8 14 alle Junctims gewaltsam
durchschnitt, so ist es jetzt bei dem böhmischen Ausgleich. Der
Beginn der Ausgleichsconferenz ließ sich ziemlich vielversprechend
an: man hat in verschiedenen Fragen es zu einer
principiellen Uebereinstimmung gebracht, allein damit diese
ja nicht zur thatsächlichen Ausführung gelange, wurden flugs
mehrere principielle Beschlüsse durch Junctims zusammen-
gekoppclt, damit ja keines auskommen und am Ende gar den
Boden der Wirklichkeit erreichen könne. „Die Junctims
mehren sich", so lautet die Meldung eines czechischen Blattes.
Wenn sich aber diese mehren, dann müssen sich auch die
Zweifel an dem Erfolge der Ausgleichsconferenz und damit
an der Arbeitsfähigkeit des Reichsrathes mehren.
Die Hanptschwierigkeit besteht in der Frage der inneren
czechischen Amtssprache. Hier sitzt das Haupt-Junctim, der
dickste Knoten. Und zwar rührt dies Iunctim von den
Deutschen her. Es soll so eine Art Erinnerungsknoten für
die Ezcchen sein, nicht an die Concessionen für bte Deutschen
zu vergessen, wenn ihnen die principiell schon im Pfingst-
programm— also lange vor der Ausgleichsconferenz— zu­
gestandene. innere Amtssprache auch bei dem offi-
ciellcn 'Friedensschlüsse oder Waffenstillstand einge­
räumt würde. Wir begreifen daP -Mißtrauen
der Deutschen, welchen das Gespenst der Pnnctationen von
1890 vor Augen schwebt. Dies müßte aber unseres Er-
achtens nicht so weit gehen, eine beretts zur Zahlung an­
gewiesene Post nicht zu liauidiren, sondern e8 müßten blos
seitens der Czechen Sicherheiten geboten werden, daß sie sich
nicht mit dieser Concession davonschleichen und den Deutschen
das Nachsehen lassen werden. Ist das Juncttm die einzige
Sicherheit, und steht diese geforderte Sicherheit
im einsprechenden Berhältniffe zur Forderung, die
sie decken soll? Das ist nun eine Frage, die
eine vornrtheilsfreie Erörterung wohl verdient. Die ganze
Ausgleichsconferenz, die Arbeitsfähigkeit des Abgeordneten­
hauses, auf welche die Bevölkerung und nicht zuletzt das
deutsche, betriebsame Volk dringt, in Frage zu stellen, weil
ein Detail mit dem ganzen AusgleichScomplex zu einer
g ng-"'■''
Feuilleton.
(Nachdruck «rSotw.)
Tolstois „Auferstehung".
Von I. I. David.
In allen Schaufenstern der Buchhandlungen grüßt uns Leo
Nikolajewitsch Tolstoi'- iüngster Roman „Auferstehung". In die
Wette schreiben sxch unsere Uebersetzer die Finger krumm daran.
Jeder Tag beinahe bringt eine neue Uebertragung; denn für Kiele
ist der Einsiedler von SaSnaja Poljana ein GlaubenSkündiger
geworden, und sie lechzen danach, ein Wort der Lebens anS dem
Munde des Greisen zu vernehmen» der bald für immer verstummt
sein kann.
Es war von Anfang an eine starke Lebhaftigkeit in
Tolstoi. Neben ienen großen Werken, die ihm seine Stellung in
der Weltliteratur schufen, neben „Anna Karenina". „Krieg im
Frieden" und vor Allem dem viel zu wenig gekannten „Hinter
Festungswällen". einer Reihe unvergleichlich lebendiger und
erschütternder Bilder aus der Belagerung von Sebastopol,
wendete er sich immer auch an sein Volk. Er liebt» nach einem
Worte Dostojewski'S, den Geruch des gemeinen MauneS. Immer
ausschließlicher wendet er sich an ihn. Er schrieb Volksbücher,
die über die ursprünglichsten Begriffe det Naturlehre aufklären,
die Episoden aus der Vergangenheit deS heiligen Rußland dem
Verständniß des Muschik nahebringen sollten.
Dieses Leben in seiner Mannigfaltigkeit begann ihn zu ver­
wirren. Unlösbare Widersprüche drängten sich ihm auf. Ein
Anderer schreibt sich derlei vom Herzen. Er aber suchte daS zu
ergründen. Er strebt eben nach Einheit und nach einer un­
mittelbareren Wirksamkeit, als sie dem Dichter vergönnt ist. DaS
Bedürfniß nach dem festesten Boden ist in ihm. Und so stellt er
sich mehr und mehr auf den Boden der Evangelien. Im Volk ist
noch keinerlei Zerrissenheit. Der glaubt, recht innig glaubt, dem
kann eigentlich nichts geschehen. Denn AlleS ist nach höheren
Schlüssen angeordnet, die wir hinnehmen müsse». Denn eine
unbegreifliche und über unseren Verstand hinauSreichende Weisheit
hat nun einmal Alles so gefügt; und drüben mag sich schlichten,
was uns hüben verworren erscheint. ES gibt kein Heil alS im
Glauben; was uns von ihm entfernen kann, ist sündhaft— also
auch die Kunst. Und es gibt keine schlimmere Sünde, als die
„Erbsünde". Aus der Stimme eines Künstlers ist seit der
Wien, Sonntag 18. Februar 1900& Jahrgang.
Zwangsehe gepaart wird, das würde denn doch eine zu
schwere Verantwortung auf die Theilnehmer der Ausgleichs­
conferenz wälzen. Diese Confercnz sollte ia eine Stufenleiter
von Concessionen bilden: von den leichteren sollte man
zu den schwierigeren Fragen aufsteigen. Es wäre nun doch
sonderbar, wenn Jemand, der eine Last auf mühsam ge­
schlagenen Stufen in die Höhe trägt, aus halbem Wege
seinen Pack unwillig hinabwürfe, weil er momentan nicht
weiter kann, allein einen ausreichenden Ruhepunkt findet.
Der Witz des JunctimS besteht eben darin, sich gegenseitig
damit einzuschüchtern, daß man Alles „verruinircn" würde,
wenn man nicht bis zum Gipfel der Äusgleichsschwierig-
keiten gelangen sollte, obgleich sich eventuell auf halbem
Wege Raum fände, wenigstens einen Theil der Ausgleichs­
forderungen festzustellen und festzuhalten.
Das Problem des „Iunctim" wäre gewiß unlösbar,
wenn nur eine Partei über ein Iunctim zu verfügen hätte.
Zum Glück aber ist an diesen Ausgleichdilemmas lein
Mangel. WaS machen Kriegführende beim Friedensschlusses
Sie tauschen ihre Gefangenen aus. Mögen doch Czechen und
Deutsche ihre Junctims gegeneinander austauschen, nachdem
sie vorerst auf das Unabweislichste eingeschränkt wurden. Die
Czechen und die Feudalen haben aus dem Vetorecht der
nationalen Eurien ein Iunctim gemacht; vielleicht
öffnen die Deutschen den Knoten von der inneren Amts-
a e, wenn ihnen dafür das Vetorecht freigegeben wird.
ings ist noch ein Unterschied zwischen diesen beiden
Tauschobjecten. Die czechische innere Amtssprache kann mit
großer Beschleunigxmg durch ein Reichsgesetz festgesetzt werden.
Die Wahlrelorm für Böhmen, wovon die Eurien einen Theil
bilden, muß vorerst den böhmischen Landtag paffiren. Hat aber
die Regierung den nicderösterMchischen Landtag sozusagen
im Handumdrehen zu einer außerordentlichen Session zum
Behufe einer Detailaröett einberufen, so könnte dies auch ttn
Falle eines Compromiffes mit dem böhmischen Landtag ge­
schehen. Und eine Pause in den Reichsrathsberathungen wird
sich für eine solche AuSnahmssesfion schon finden lassen. Man miß­
verstehe uns nickt! Wir verkennen nicht die Schwierigkeit, die
gerade die Curienftage bietet. Uns war es nur um ein
Beispiel zu thun. Es wird sich schon bei einigem guten
Willen auf czechischer Seite wenn nicht diese, so eine andere
Gegenconceffion finden, die, sei es durch eine außer­
ordentliche Landtaasseffion, sei eS durch eine feierliche
schriftliche Bekräftigung der czechischen Gesammt-
partei, festzulegen wäre. Es ist dies eine Anregung,
die, wie wir glauben, im Interesse der Arbeitsfähigkett des
ReichsratheS, an der die gesammte Bevölkerung interessirt ist,
wohl erwogen werden könnte. Möge doch endlich mit der
unglückseligen Schablone deS Juncttm gebrochen werden, denn
wie vom Interim, kann man auch von ihm sagen:
Iunctim hat den Schalk hirtter ihm."
..Dar
Die politische Situation.
Am Donnerstag tritt der R e i ch s r a t h nach ein^r
nahezu dreimonatlichen Pause wieder zusammen.
Die Frage, ob der Reichsrath auch arbeitsfähig sein
werde, ist aber heute noch nicht gelöst, obgleich uns nur noch
fünf Tage von dem Beginn des neuen Sessionsabschnittes
trennen.^ Denn die von Dr. v. K o e r b e r eingeleitete
Verständigungsaction hat zu irgend einem end-
glltigen Resultate bisher nicht geführt. In mehreren in die
Landtagscompetenz gehörigen Fragen ist zwar
ein Einvernehmen erzielt, aber die Hauptsache: nämlich die
Regelung des Gebrauches der beiden Landessprachen
bei den staatlichen Behörden in Böhmen und Mähren
und ganz speciell die Frage der inneren czechischen
Amtssprache, sind officiell noch gar nicht in der
Conferenz zur Sprache gebracht worden.
Dr. v. Koerber hat sich bisher darauf beschränkt,
abwechselnd mtt den czechischen und den deutschen Delegirten
unverbindliche Versprechungen zu Pflegen, offenbar in der
Absicht, die Anschauungen der Parteien kennen zu lernen,
bevor er die von ihm ausgearbeiteten Grundzüge eines
Sprachengesetzes vor die Confercnz bringt. Die Czechen
beharren bis zur Stunde auf dem Standpunkte, daß sie erst
dann von der schärfsten Opposition ablassen könnten, wenn
ihnen v o r h e r die innere czechische Amtssprache, wie sie
in den Sprachcnverordnungen normirt war, restituirt
werde. Sie kMären, es sei Sache des Ministeriums
Koerber, Äcr den Modus der Einführung derselben
schlüssig zu werden, wobei von czechiscker Seite noch betont
wird, daß ohnehin die Deutschen im Pfing st Programm
die innere czechische Amtssprache principiell zugestanden
haben. Allein die deutschen Delegirten nehmen dem gegen­
über den Standpunkt ein, daß die Czechen, sobald sie erst
im Besitze der erwähnten Concessionen wären, den
d e u t s ck e n Postulaten gegenüber sich ablehnend ver­
halten würden, so daß die Deutschen zum Schluffe daS leere
Nachsehen hätten. Das Mißtrauen auf deutscher Seite
sitzt so ttef, daß eS dem Ministerpräsidenten Dr. Koerber
ungeachtet seiner notorischen Suada nicht gelungen ist, das­
selbe zu bannen.
Bei dieser Sachlage beanspruchen die Vorgänge in dem
Audienzzimmer des Dr. v. Koerber zumindest soviel Inter­
ne, wie die officiellen und geheimen Conferenzen im
Ministerrathspräsidium. Aus czechischer Quelle wird mit­
getheilt, daß der Ministerpräsident in der „Privat"-Audienz
„Kreuzersonate" die einer warnenden Büßer» geworden. Sie
klingt auch mir seinem jüngsten Werke an» „Auferstehung".
Der junge Fürst Rechladow ist ein Socialreformer. Er
hat i« jungen Jahren eifrig Studien in jenen Nationalökonomen
gemacht, die im Sondereigenthum an Grund und Boden aller
Unheil erblicken, und faßte damals den Entschluß, auch nach seinen
Einsichten zu handeln, sowie er ihm seine Berhältniffe nur
gestatten würden— sein Grnndeigenthmn sein« Baue« zu
überlaffen.
Im Getümmel des Welilebens ist ihm dieser löbliche
Borsatz in Vergessenheit gerathen. Ein Zufall erinnert ihn daran
und pocht zugleich mächtig «m sein Gewiss«. Er ist Geschworner
— an sich ein Amt, daS ein« tiefer angelegten Mmschm zu
eingehender Selbstprüfung veranlassen sollte.
Und nun liegt ihm noch ein «rioser Fall vor. In einem
übel berufenen Hause ist ein Kaufmann todt gefunden worden.
Ma» hat ihn vergiftet und danach seines Geldes beraubt. An­
geklagt sind zwei Bedienstete der GasthofeS, die mtt einander
verlobt sind und sicherlich am Dtebstahl bethelligt warm. Ferner
eine Verlor««, die sich in seiner Gesellschaft befunden hat, die
d« Mann niemals mochte und von ihm mtt Zärüichkeü« und
wieder mtt Mißhandlung« bedrängt ward.
Geg« sie spricht ein Brtllantring in ihrem Besitze. Dies«
aber will sie von ihm zum Geschenke, al» Entschädigung für die
üble Behandlung, mtt der er sie tractirt, erhalten hab«. Sie
bekennt, ihm da» verhängnißvolle Pulver in sein Getränk ge­
schüttet zu haben. Aber ohne Kenntniß seiner giftig« Eigen­
schaft«. Sie hiell eS für ein Schlafpulver, das ihr jme Beid«
gab«, und wollte sich so von dem lästig« und truukmm
Mmschm befteim, deffm sie nicht anders ledig werdm konnte.
Gegen ihr« Verantwortung spricht gar nichts. Es ist nicht
einmal gut wahrscheinlich, daß sie an dem Diebstahl thrilgmommm
hab«, nachdem sie gar kein« Nutzen daraus zog. Trotzdem und
trotz der Ueberzeugung der Geschwornm von ihrer Unschuld wttd
sie dennoch verurtheilt. Man vergibt nämlich, der Frage: Ist die
Kleinbürgerin Katharina Michaelowa Maslowa schuldig» dem
Kaufmann Smelkow Gift in den Cognac gegeben zu haben?
den rettenden Nachsatz zu geben: Schuldig— aber ohne
die Absicht zu tödten. Sie wird demnach für vier Jahre zur
Zwangsarbeit nach Sibirien verurtheilt. Gin Urtheil,
gegen das man höchstmr Easiation anmelden könnte— freilich
mtt sehr geringer AuSsicht auf Erfolg. Denn. in beispiellosem
Ungeschick hat der Anwalt der MaSlowa alle juridischen Hand­
haben dazu außeracht gelaffm. ES war ja ein sx oüo-Fall.
Alle find von ihrem Wahrspruch entsetzt, der so ganz gegen
ihre eigen« Ueberzeugung ausgefallen ist. Zumeist ist eS der
Fürst. Er hat auch Grund dazu.
Er kennt die Maslowa. Ein uneheliches Kind, war sie bei
seinm Tantm aufgezogen worden, in einer jener schiefen und
bedenklichen Stellungen, die tausend Gefahren in sich bergen: je
nach Laune und den Umständen nun Magd, nun Kind des
Hauses; gewöhnt über jene Berhältniffe, in denen sie dennoch
allem Ermessen nach einmal ihr Leben verbringen mußte. Ein
hübsche«, munteres Geschöpf war sie gewesen.
Und so gefiel sie dem jungen Fürsten, in den sie ihrer-
setts sich mit allem Ungestüm ihrer Jugend verliebte. Einen
Frühling voll inniger Süße verbrachten sie mtteinander. Er war
jenes schöne Gefühl, bessm man wirklich nur einmal fähig ist:
man wird vergnügt nur aus dem Gedanken, man werde einander
sehen. Eines Gegenwart erfüllt das Andere mit erhöhter Freudig,
kett. Man athmet einander. Ein Händedruck ist genügende Selig­
kett. Und die schlimmen Wünsche schlafen.
Alsdann» ein Anderer, war er wiedergekehrt. Officier ge-
Word«, im Begriff in den Krimkrieg zu ziehen. Und nun nahm
er das Mädchen. Die Blume, deren Duft ihm vordem allein
genügt, brach er und steckte sie an seine Feldkappe. Beim Abschied
gab er ihr hundert Rubel. Sie, Mutter geworden, konnte sich
nicht «ehr im Hause halten. Sie ging und gebar ihm ein Kind,
dar bald starb. Riemclls hatte sie mit dem Gelde umgehen können.
Man mißbraucht ihre Gutmüthigkeit. Sie sucht einen ehrlichen
Erwerb als Di«stmädchen. Allenthalben aber stellen die Männer
der hübsch« und im Wortsinn reizenden Person nach. So, müde
gewordm, wird sie liederlich. Und auf der tiefsten Stufe ihrer
Laufbahn erblickt sie Nechludow, der sie zuerst auS jenem Kreise
gedrängt, in dem sie sicher und behütet gewesen war.
ES gibt eine Sühne für das, was er an ihr verschuldet:
Er muß sie heiraten, so gesunken sie sei. Die in ihrer Neinhett
und Hingebung nur ein Spielzeug für ihn gewesen, die muß er,
verkommen, wie sie ist, an sich nehmen. Der Versuch, beim
Obergericht einen Freispruch zu erwirken, mißlingt. DaS hat nur
zu entscheiden, ob dem Buchstaben und den Formeln deS Gesetze»
genug geschehen sei. Sie sind nicht verletzt worden und damtt
ist der Kampf gegen daS Urthell aussichtslos. Bleibt noch
die Hoffnung auf die Gnade des Zaren.


[ 2023-06-29 10:52:19.020 - 19000218 - Seite 2 ]
Seite 2 Sonntag.
der czechischenDelegirtenbestrebt war, auf diese mildernd
einzuwirken, ohne jedoch das Mittel angeben zn können,
welches geeignet wäre, dieWiederaufnahmeder parlamentarischen
Zampfposition derczechischenVolksvertreterüberflüssig zumachen.
Herr v. Koerber schlug diesen und jenen Ausweg vor, doch
konnte derselbe nicht acceptirt werden. Die Regelung der
Sprachenfrage erörterte er recht eingehend, doch daß die
Regierung dieselbe in der vom böhmischen Volke angestrebten
Richtung lösen wird, das bekamen die Delegirten nicht zu
hören. Und so schied man von einander, ohne zu irgend­
welchem Ergebniß gelangt zu sein. Den Eindruck haben die
czechischen Delegirten gewonnen, daß Herr v. Koerber von-
den besten Intentionen beseelt ist, die dahin gehen, einen
Modus zu finden, um die Actionsfähigkeit des Parlaments
zu sichern. Die Annahme gewinnt an Wahrscheinlichkeit, daß
die Regierung. mit. ihren concreten Vorschlägen erst
unmittelbar vor dem Zusammentritt des
R e i ch s r a t h c s hervortreten wird. Die wichtigsten Ver­
handlungen werden erst dann beginnen.
**
*
Gestern fand ein mehrstündiger Mini st errath statt,
in welchem die politische Lage erörtert und die am
Donnerstag in den beiden Häusern des Reichsrathes
von Dr. v. Koerber abzugebende Regierungs­
erklärung festgesetzt wurde. Im Abgeordnetenhause
wird sowohl von der Linken als auch von der Rechten der
Antrag gestellt werden, über diese Erklärung die Debatte zu
eröffnen. Der Antrag wird voraussichtlich einstimmig an­
genommen werden. Die Debatte dürfte immerhin Einiges
zur Klärung der Situation beitragen.
Städtische Angelegenffeite«.
(Sitzungen im Rathhause.) Der Gemeinderath
hält in der kommenden Woche am Freitag den 23. d. M.,
5 Uhr Nachmittags, eine Plenarsitzung ab. Stadtraths­
sitz u n g e n finden Mittwoch, Donnerstag und Freitag um
10 Uhr Bormittags statt.
(Weltausstellung in Paris 1900.) Die von der Stadt
Wien auf der Pariser Ausstellung zur Ausstellung zu bringeuden
Kunstwerke und technischen Arbeiten werden, wie in der vor­
gestrigen Sitzung des Gemeinderathes vom Bürgermeister mit­
getheilt wurde, beute von 9 bis 1 Uhr, Montag und Dienstag
von 9 bis 5 Uhr in den Sectionszimmern 3 und 4 des Gemeinde-
rathsvräsidimus für die Mitglieder des Gemeinderathes zur Be­
sichtigung ausgestellt.
V (Die Gemciudewahlreform.) Der Verein der Fort-
ich r i tt S freun d e ladet zu einer Dienstag den 20. d. M. Abends
« Uhr im Restaurant Kohlmarkt, Eingang Wallnerstraße 2 a, statt­
findenden allgemein zugänglichen Versammlung ein, in welcher von
Herrn. Dr. Aldwig Vogler die neue G e m e i n d e w a h l r e f o r m
für Wien besprochen werden wird.
(Verein ..Bürgerschule.) Zu der am 23. d. M. im Hotel
Savoh (Englischer Hol) stattfindenden allgemein zugänglichen Fest-
versamniiung des BereineS „Bürgerschule" in Wien haben ihr Er­
scheinen zugesagt die Herren: Abgeordneter Dr. Kronawetter, Engelbert
Pernerstsrier, Abgeordneter Professor Dr. v. Philippovich, Gemeinde-
rath Dr. Vogler, Abgeordneter K. H. Wolf. Da die Versammlung
eine Kundgebung für die freie Schute überhaupt und die Bürgerschule
rusbcsoiiders ist, seien hiezu die schulfreundlichen Herren und Krauen
höflichst eingeladen.
Tagesnenigketten.
Der Domdechant von St. Stefan
Prälat Dr. Leopold Stöger *}v
(Oliginal-Berlcht dr» „Sitiieu Wiener Journal".)
Ein edler Priester ist dahingeschieden. Der Domdechant
von St. Stefan, Herr Dr. Leopold Stöger, ist gestern
Abends im Alter von 86 Jahren nach langem schweren Leiden
gestorben.
Prälat Dr. Stöger war im Jahre 1814 in Sitzendorf
geboren. Im Jahre 1839, am 2.1. Juli, erhielt er zusammen
mit Michael B l ü m e l von dem damaligen Erzbischof Doctor
. Neues Wiener Journal
Milde die priesterliche Weihe. Dr. Stöger wurde zuerst
als Eooperator von Ober-St. Veit nach Wien berufen und
zum erzbischöflichen Secretär ernannt. Nachträglich bekleidete
er die Stelle als Director der Consistorialkanzlei und wurde 1818
znm Domherrn und dann zum infulirten Prälaten von St. Stefan
ernannt. Anfangs der Sechzigerjahre wurde Prälat Dr. Stöger
vom ersten Bezirt in den Gemeinderath gewählt. Hierauf zum
Schuldistrictsanfseher ernannt, ließ Dr. Stöger keine Gelegenheit
vorübergehen, im Unterrichtswesen der Stadt Wien
liberale Reformen einzuführen. Als er im Jahre
1864 sein fünfundzwanzigjähriges Priesterjubiläum feierte,
wurde ihm wegen seiner ersprießlichen Wirksamkeit im Gemeinde­
rathe und für das öffentliche Wohl der Stadt Wien vom Kaiser
der Orden der Eisernen Krone dritter Classe verliehen. Prälat
Dr. Stöger betheiligte sich an vielen hervorragenden humanitären
Instituten, so war er unter Anderem Obercuratorstellvertreter der
Ersten österreichischen Sparcaffa.Mit großen Feierlichkeiten wurde am
25.Juli 1889 sein fünfzigjähriges Priesterjubiläum gefeiert.Die Stadt
Wien verlieh ihm taxfrei das Bürgerrecht und bald darauf wurde
er abermals vom Kaiser durch die Verleihung des Comthurkreuzes
des Franz Josef-Ordens ausgezeichnet. Zehn Jahre später war es
dem nunmehr Verblichenen vergönnt, unter Theilnahme aller
Wiener Gesellschaftskreise das seltene Fest des sechzigjährigen
Gedenktages seiner Priesterweihe zu feiern.
Prälat Dr. Leopold Stöger war päpstlicher Hausprälat,
infulirter Prälat, Domdechant zu St. Stefan, fürsterzbischöfltcher
Consistoralrath rc. rc. Seit Weihnachten war Dr. Stöger
krank gewesen. Seine starke Constitution— er erfreute sich bis
in die letzte Zeit vollkommener geistiger und körperlicher Frische—
bewirkte es, daß er so lange seiner Krankheit widerstand, bis ihn
gestern Abends der Tod ereilte. Sein Andenken wird in Wien
fortleben, denn er erfreute sich bei Jung und Alt der größten
Sympathien.
Nach der Borstellung.
Skizzen aus dem Bari^t^lebcn.
Wenn die Vorstellung zu Ende ist, dann geht der ruhige
Bürger friedlich nach Hause. DaSVergnügen ist für ihn vorüber, er hat
die Reckturner, die Tänzerinnen, die Clowns, die Luftnummern
nach Gebühr abgeschätzt, sagt sich, daß er dies bester, jenes
noch schlechter gesehen hat und kümmert sich natürlich nicht im
Geringsten darum, wie viel Zeit und Arbeit abgenützt werden
mußte, um seinen geschätzten Auge» irgend einen kleinen Tric
vorzuführen.
Der Artist aber, der den Tag im Halbschlaf verbringt und
die Vorstellung als das Erwachen betrachtet, beginnt erst dann,
wenn er abgeschminkt ist und in gewöhnlicher Straßenkleidung
sich befindet, sein Leben.— Nach der Vorstellung kehrt sein
Humor wieder, er hat volle vierundzwanzig Stunden vor sich, in
denen er Mensch sein darf, in denen er sich nicht um seine
geraden Glieder sorgen muß. Und die Galgensrist nützt der Artist
aus, er hat seine Etablissements, seine Gast- und Kaffeehäuser,
dort findet er seine Gesellschaft.
Um die Mttternachtsstunde beginnt sein Morgen.
Natürlich ist die Lebewelt auch immer gern an den Orten,
die die Artisten sich ausgewählt haben. Aber der Kern solcher
Localttäten ist doch stets das Variete und war drum und dran
hängt. Wir haben in Wien in Verbindung mit jedem Eta­
blissement solch ein home, in dem die Varietffterne jedes
Ranges leuchten.— In der Inneren Stadt ist die Vereinigung
des Artisten- mit dem Nachtcafe am glücklichsten gelungen.
Auf den Sammtbänken neben den Billards sitzen die englischen
Akrobaten, rauchen ihre Pfeifen und lauschen wohlgemuth den
ihnen fremden Klängen der Zigeunercapelle. Hie und da
begehrt Einer ei«. englisches Blatt und sieht nach Nach­
richten aus der Heimat. Der Jongleur versucht auf
dem Billardbrett mit dem Musikal-Clown sein Glück und zwei
Negerkomiker ergötzen sich und das Publikum durch eine tem­
peramentvoll gespielte Partie Domino.
Zu Zeiten wird auch Skat gedroschen, aber nur selten,
denn die nöthige Anzahl norddeutscher Zungen findet sich nur
selten zusammen.
18. Februar 1900 Nr. 2270
In den Kreis einiger eleganten Cavaliere tritt mit breitem
Hut und hochgeschlossener Robe die französische Chanteuse. Sie
hat genug Kenntnisse der deutschen Sprache, um sich verständlich
5U_ machen. Neben der Musikcapelle sitzen zwei englische
Sängerinnen in schlichten, knappliegenden Toiletten, ihnen macht
das Gepauke auf der Cymbel ungeheures Vergnügen, und vor
ihrem Auge steht wohl das Bild des classischen Liebespaares
Rigo-Chimay, wenn sie den braunen Capellmeister zu sich heran­
rufen und sich die langgezogenen ungarischen Weisen inS Ohr
fiedeln lasten.
Manchmal will die Stimmung etwas zu üppig werden,
wenn Champagner und Cognac ihre Wirkung auszuüben be­
ginnen; dann aber genügt die Anwesenheit des würdigen Herrn
mit dem grau-weißen Kaiserbart, um den Allzuheiteren die Würde
des Etablissements inS Gedächtniß zurückzurufen.
Ein mehr bürgerliches Genre pflegt das Artisten-
local im neunten Bezirk. Unterhalb des Prv-
ductionssaales befindet sich in dem alten Hau?
das kleine gemüthliche Restaurant. Die Preise sind civil und alle
Artisten haben in dem kleinen Extrazimmer ihren unantastbaren
Stammsitz. Hier ist im engen Kreis die Stimmung viel gemüth­
licher als anderswo, der Director selbst ist hier der belebende
Nerv, er hat seinen Humor nie verloren, er singt die alten
Lieder, die ihn populär machten, und seine Artfften stimmen
mit ein.
Wer sich gut bürgerlich mit dem Artistenvölkchen amüstren
will, der kehrt hier ein: das Chambre particulidre gehört hier
zu den Raritäten.*
Unweit davon ist da» EtabliffementScafi, dessen Eigen­
thümer, trotzdem er dem Artistenstand seit Jahren nicht mehr
angehört, noch immer für seine alten Collegen schwärmt. Er
wird in ihrer Gesellschaft wieder jung und er singt den fremden
Artisten, die zu ihm kommen, wenn er gerade bei Laune ist,
wienerische Gstanzeln vor, die ihnen etnm Begriff vom Mener
Humor geben.
Ein anderes Artistencafe befindet sich im selben Bezirk,
anschließend an das neue Etablissement im neuen HauS. Wenn
die Artisten von den Proben kommen, finden sie sich hier zu
hohem Spiel oder zum Carambol zusammen. Da staunt dann der
Zufallsbesucher, wenn er steht, wie sie sich die brennenden
Cigarren übers Billard in den Mund werfen, wie sie Handstände
aufführen, wie sie über die Bretter hüpfen und allerhand andere
VarietetricS zum Besten geben.
Am Nachmittag kann man da auch den Hundedreffeur sehen,
er trägt sein weißes Hündchen unter dem Arm und lehrt ihm dar
„Sprechen". Das geht ein bißchen lärmend, aber man freut sich
über die Abwechslung. Draußen im Hof sieht man die ganze
Meute Unterricht im Springen nehmen. Hier fehlen die Agenten
ebensowenig wie die Claqueure und Alles, was sonst noch mit
Artisten in Verbindung steht, aber an ihnen verdienen will, trifft
sich da.
Ist die Vorstellung vorüber, dann kommen die Artisten erst
recht in ihr Cafe. Sie wissen, daß sie hier die eigentlichen Stamm­
gäste sind, die Anderen sind nur die Geduldeten. Sie schließen
Freundschaftsbündnisse, sie erklären, daß sie sich noch in keiner
anderen Stadt so wohl befunden haben, und wenn dann der
halbe Monat ihres Engagements zu Ende ist, dann nehmen sie
mit Thränen in den Augen Abschied und bedauern ihr Schicksal,
das sie immer wieder in die Ferne treibt, das sie an keinem
Orte festen Fuß fassen läßt.
So recht Stammgäste in jedem Arttstencafe sind nur die
Buffetiere und das Blumenmädchen. Man schätze sie nicht gering,
sie stehen hoch im Ansehen und sorgen sehr für den Vertrieb der
beliebtesten Champagnermarken.
Selbstredend gibt es auch Vereinigungen von Artisten, in
denen sie mit offenen Armen aufgenommen werden, wenn sie
gerade in Wien weilen. So beispielsweise die „Lustigen Ritter".
Jeder Artist hat dort freies Entree. Er kann als Pilgriut ein-
eintreten und wird sich sehr gemüthlich fühlen, denn er trifft dort
immer Collegen und Kolleginnen. Die „Lustigen Ritter" sind umso
höher zu schätzen, als sie wohlthätige Ziele verfolgen und viele
verarmte Artisten schon unterstützt haben.
Die Maslowa will aber nichts vom Fürsten wissen. Zunächst
ist in ihr eine Ruhmredigkeit mit dem reichen und mächtigen
Beschützer, mit dem sie den Kerkergefährten imponiren, besten
Einfluß sie zu Gunsten Eines oder des Anderen darunter anrufen
kann., Alsdann regt sich der Haß gegen den Verderber, der sie
an sich genommen, sie abgelohnt und dann ihrem Schicksal über­
lassen gleich einer Dirne. Ganz zuletzt regt sich freilich die alte
Liebe. Aber was einmal grünendes Land gewesen, das ist
.überschüttet vom Schlamm und Gerölle so vieler trauriger und
befieckter Jahre.
Nicht aber in diesen psnchologischen Dingen sucht Tolstoi
diesmal seine Aufgabe und die Bethätigung seiner Kunst. Mit
feinen Bemühungen, um die Maslowa, die ihn beständig mit
Gefangenen und Sträflingen in Berührung bringen, bat nämlich
Nechludow auch die socialreformatorischen Bestrebungen seiner
Jugend aufgenommen. Er will sein Land hingeben an seine
Bauern -- denn im Riesenreiche Rußland mit seiner dünnen Be­
völkerung herrscht Bodennoth. Seine besten und reinsten Ab­
sichten aber begegnen einem unüberwindlichen Argwohn. Er will
schenken und man wittert böse Absichten. Es ist ein tiefes Miß­
trauen zwischen Volk und Herren: die Stützen aneinander finden
sollten, die fürchten sich. Und die Mängel der Justiz dränge» sich
ihm mehr und eindringlicher aus. Man straft— aber man richtet
nicht. Mau waltet mit unbegreiflichem Leichtsinn des Amtes.
Völlig ungenügend begründete Anklagen können unter Umständen
einen Schein von Glaubhaftigkeit gewinnen und den Recht­
schaffenen durch die Tücke seines Feindes verderben. Niemand
tragt nach den letzten, den vielleicht unwiderstehlichen Beweg­
gründen einer Thal.
Nicht die Schlimmsten smd es, die hinter Kerkermauern
den Tag erwarten., an dem sie unter barbarischer Behandlung'
den schrecklichen Weg nach Sibirien antreten müssen. In jedem
von ihnen steckt etwas Gutes. Nur zu oft sind es Märtyrer.
Nechladow lernt sie kennen, da er hinter Katharina den Pfad des
Todes schreitet. Am Ziele angelangt, entschwindet ihm das
Mädchen. Ein anderer, ein Verschickter, hat Gefallen an ihr
gesunden. Sie zieht ihn, der ihr schon durch die Gemeinsamkeit
des Geschickes naher steht, dem Fürsten vor. Seine Opfer mag
sie nicht. Er ist ihr fern und ober ihr. Nechladow's Auf­
erstehung ist aber eingeleitet. Er hatte das Leben kennen ge­
lernt und begriffen, daß fein Sinn Hingebung ist, daß jeder
Einzelne nach seinen Mitteln gutzumachen habe, zunächst f .in j|
eigenen Vergebungen. alsdann die, daran er als Glied der!
Gesellschaft mitschuldig ist. Vollendet wird seine Auferstehung
durch das Wort Gottes, auf das er in Sibirien durch einen
Forschungsreisenden hingewiesen wird, der— man mag an
Kennan denken— die Bibel in der Linken, sein Notizbüchlein
in der Rechten, die Verhältnisse der Gefangenen studirt. Recken
konnte der Fürst die Maslowa nicht. Denn ins Verderben
stoßen und daraus erlösen, ist nicht Menschenmacht. Dies kann
nur Gott.
Es ist ein Buch voll wirrer Anklagen, dies Buch. Biel zu
vielmals daß es klar und in künstlerischer Form ausgesprochen
werden konnte, muß dessen Seele bedrängt haben, der es schrieb.
Es ist ein Stottern darin. Von der Art, wie es auch einen
Meister des Wortes gerne befällt, wenn sich ihm die Gedanken zu
heftig, zu ungeordnet nähern. So stammelte nach der Bibel der
heftige und eifernde Moses, wenn er das Wort des Ewigen ver­
künden sollte. Und durch jene Laute, die Tolstoi allein eigen
sind, dringt es oftmals wie eine fremde, mächtige, tiefere
Stimme; das smd Töne, wie sie Dostojewski anschlug, der
furchtbare Künder der Seelen, heimisch in denselben Höllenkreiscn,
in die sich nun auch Lew Nikolajewitsch Tolstoi wagte. Sie
müssen eine unentrinnliche Anziehungskraft für jeden russischen
Künstler haben. Nur schafft sie Dostojewski nach, wenn Tolstoi
wesentlich in der Beschreibung verharrt. Freilich— in der Be­
schreibung eines Meisters. Er weiß immer noch das Schlagwort
zu finden» das des Geschilderten Wesen zunächst trifft.
Es ist wie ein Nebelziehen. Gestalten und Bilder an der
Grenze von Form und Unform ziehen, hasten hintereinander,
verfolgen und verschlingen sich. Hinter den Nebeln aber treiben
die Wolken, uns aus ihnen grollt unablässig jener Ruf» der an
das ober ihnen gemahnt: an die Himmel und ihren Herrn.
Tolstoi will predigen und mahnen. Er thut es mit einem solchen
Eifer, daß er vergißt— er könne wohl auch erschüttern. Denn
jene elementare Wirkung, die von den Blättern eines Kunstwerkes
erhebend oder grausend zum Leser überfließt, die übt Auf­
erstehung kaum einmal. Zu durchaus ist der Roman dafür aus
die ursprünglichste Wirkung, wie sie sich etwa zwischen Lehrer und
Zögling einstellt, bedacht und berechnet. Es soll keine Lücke
bleiben. Erörtert soll werden und nichts soll verschwiegen sein.
Er will bessern, mahnen, aufrufen mit letzter Stimme, die heiser
! klingt, wie die eines Greisen, die sich vor Wiederholungen nicht
! scheut, wenn sich ein gewisser Eindruck immer wieder vordrängt,
wie dies bei Rückerinnerungen so gerne der Fall ist, die gerade
dadurch manchmal ermüdet.
Alle seine Kraft hat der Baum, der einmal so reich in
Blüthen gestanden, der nun fühlt, seine Zeit näbere sich ihrem
Ende, und es möge die Stunde nahe sein, in der er verdorrt,
abgehauen und ins Feuer geworfen wird, in diese eine Frucht
zusammengedrängt. Sie ist nicht mehr lecker und lockend, wie es
die waren, die er gezeitigt hat, da er noch fröhlich im Grün
und im Safte stand. Fröste haben sie gestreift; es ist Herbigkeit
in ihr und so rund gedieh sie nicht, wie ihre Vorgängerinnen.
Aber dennoch sieht man sie gerne durchs entlaubte Geäst schimmern
und missen möchte man sie nicht.
(Nachdruck verboten.)
Nachklang.
Aus einer venetianischen Ampel, die an schmicdeisernen
Ketten von dem Plafond herabhing, siel matter Schein in da?
mit weichen Teppichen belegte Krankenzimmer. Das kostbare Bert
stand ganz im Dämmern, aus den weißen Kissen blickten furchtsam
ein Paar großer Augen. Still war's in dem Raume, ab und
zu war schweres Athmen hörbar. Unbeweglich lag die Kranke,
nur das Auge verrieth noch Leben: die Hände lagen schlaff
auf der Decke, als wären sie einer Bewegung nicht mehr fähig.
Die Krankenschwester, die an dem Fußende des Bettes saß, nickte
ab und zu mit freundlichem Lächeln der Kranken zu. Sie fand
aber keine Erwiderung, denn das Zucken um die Lippen der
Kranken konnte kein Lächeln sein. So oft die Krankenpflegerin das
Auge von der Kranken wandte, suchte deren Blick den Ebenholz­
schrein, der zwischen den beiden Fenstern stand: und so
angstvoll war der Blick! Als fühlte sie sich ertappt,
richtete sie die Augen rasch gegen die Zimmervecke, sobald sie
merkte, daß die Pflegerin sie ansah. Wer im gleichen Takt seine
Pflicht erfüllt, so gestern wie heute, weil es so sein muß, dessen
Empfinden ist nicht so sein, daß es den Regungen der Seele des
.Kranken, und wären sie noch so gualooll, zu folgen vermöchte.
Und so bemerkte auch die junge Krankenpflegerin das angstvolle
Drängen nicht, das in dem Blicke der blassen Frau lag, wenn
er den Schrein suchte oder furchtsam sich von demselben wandte.
Der Arzt sagte, die Kranke könne keinen Schmerz empfinden; der
Arzt mußte es wissen; und so hatte sie zur Linderung eiTf


[ 2023-06-29 10:52:19.020 - 19000218 - Seite 3 ]
Nr. 2270 Sonntag
Ein Pendant zu diesem Verein ist eine Artistengenossen-
schast, die einen wenig poetischen Titel führt, aber immerhin
gleichfalls wohlthätige Zwecke anstrebt. Sie veranstalten Aus­
flüge, Amüsements und „nachten" in verschiedenen Localen.—
Außer diesen Vereinigungen gibt eS freilich noch zahlreiche andere
Gesellschaften und Privatfamilien, in denen Artisten freudig auf­
genommen, aber mehr oder minder als „Würzen" betrachtet
werden.
Im Allgemeinen ist der Artist zu Productionen im Privat-
keiS nach der Vorstellung nicht geneigt. Da will er ganz
Mensch sein und von den Strapazen des Berufes ausruhen. Nur
wenn er ganz unter Seinesgleichen ist, geht er aus seiner Reserve
heraus. Da faßt er dann Teller und Bestecke und wirft sie in
die Luft, und der Nationaltänzer schwingt sich auf die Tisch­
platte, oder die Dresseurin läßt eines von ihren Schlängleiu
Holen und probirt mit ihm ihre Künste.
Eine Zeitung vor Ladysmith.
Der Redacteur in Waffen.
Vor wenigen Tagen langte via, Lamenzo-Marquez eine
Zeitung aus Transvaal an das „Neue Wiener Journal" an,
deren Verlagsort Johannesburg ist, die aber derzeit einem Vermerk
zufolge im Burenlager vor Ladysmith redigirt wird.
Die „Südafrikanische Korrespondenz" trägt das Datum 8. De­
cember 1899. Der Herausgeber heißt Fritz van S t r a a t e n.
Gleich die Titelseite bringt eine nicht uninteressante Kund­
gebung:
„Zu unserem Bedauern ist es uns in den letzten Wochen
nicht möglich gewesen, diese Correspondenz regelmäßig erscheinen
zu lassen, da der Herausgeber und Redacteur, Herr Fritz van
Straaten, sich mit den fechtenden Bürgern im Felde befindet. Wir
hoffen» daß diese Ausgabe trotz entgegenstehender Schwierigkeiten
recht bald an die deutschen Redactionen gelangt. England hat
eS versucht, die Republiken dadurch zu isoliren, daß es ihnen
die Benützung der Kabellinien entzog; ein um so himmel­
schreienderes Unrecht, als die Ausgaben für die Erhaltung der
Kabel zum großen Theil von uns getragen werden. England
hat damit erreicht, daß den Lügenberichten englischer Reporter
nicht sofort widersprochen werden kann. Aber die Wahrheit
kommt doch heraus, und keine Lügen können die Thatsache
ungeschehen machen, daß unsere Fahnen siegreich in Natal, der
Capcolonie und Rhodesta wehen. Gott segne weiter die Waffen
der von der Uebermacht englischer Söldnerschaaren bedrohten
Republiken. Die Redaction.
ES folgt sodann ein Brief des Herausgebers aus dem
Hauptlager vor Ladysmith. So flott und bezeichnend die Ab­
fassung dieses Berichtes auch ist, müMt wir auf eine Wieder­
gabe verzichten. Das Datum (24. Nänember) liegt etwas zu weit
zurück hinter den letzten Ereignissen. Ein den in der Schlacht von
ElandSlaagte gefallenen Deutschen gewidmetes Gedicht
enthält unter Anderem nachfolgende markige Strophen:
„Die Unseren standen wie Fels im Meer
Umbraust von brandenden Wogen.
Da saust es, da kracht es, da zischt es daher.
Herab im feurigen Bogen.
Wohl zwanzig Geschütze speien den Tod
Aufs kleine Häuflein der Kühnen.
^Ergebt Euch, sonst sollt Ihr unsere Noth
Mit Eurem Leben heut' sühnen.",
„Ergebung? Es ist das weiße Tuch
Gebräuchlich den Anderen drüben.
Noch haben wir der Patronen genug,
Um Muth und Treue zu üben?
Da stürzt getroffen der General
S m Schmucke der weißen Haare.
a stürzt manch braver Fechter zumal
In der Blüthe seiner Jahre.
Ein Häuflein durchbricht die Uebermacht;
Die Meisten bedeckt mit Wunden.
Wir dachten der Braven nun manche Nacht
Auf einsamen Wachestundcn.
Wenn die Sterne auf uns herabgeseh'n,
Bis es dämmernd int Osten tagte.
Und niemals wird der Name vergeb'«,
Der Deutschen von Elandslaagte."
Neues Wiener Journal
Ein« arge Frozzelei enthält die Notiz „F e l d b ä ck e r ei":
„Die Engländer haben die Buren schon, als sie 1880
ohne genügende Bewaffnung und Ausrüstung ins Feld zogen, mit
allem Nöthigen versehen; sreilig unfreiwillig, in der Gestalt von
Kriegsbeute. In diesem Krieg wiederholt sich das Spiel. Ganz
besonders dankbar sind wir dem Schicksal für die großartige
Feldbäckerei, die uns bei Dundee in die Hände fiel und die jetzt
unter der Leitung eines Dänen, des Herrn Burckhardt, in Glencoe
arbeitet und imstande ist, unsere Truppen in Feindesland täglich
mit 4000 frischen Zweipfundbroten zu versehen. Wenn die eng­
lische Armeeleitung noch eine bewegliche Bierbrauerei, eine fliegende
Molkerei und eine Feldcigarettenfabrik an ihre afrikanischen
Armeecorps senden wollte, so würden wir auch dafür sehr dank­
bar sein. Daß Alles schließlich an die richtige Adresse, daS heißt
in die Hände der Buren kommt, ist nach dem bisherigen Gange
der Dinge bestimmt zu erwarten."
Den gleichen bittern Hohn birgt die Bemerkung: „Der
Bur ohne sein Pferd ist nur ein halber Mensch im Kriege. Er
fühlt sich fast hilfloser, als wenn er einen Arm verloren hätte.
Nun kommt es aber häufig vor, daß, während unsere Pferde vor
dem Lager grasen, eine Bombe zwischen ihnen einschlägt und
einige von ihnen tödtet. Tann legen unsere „Brandwachten" «Vor­
posten und Pcuronillen) den Engländern vor, das heißt sie suchen
englische Cavalleriepatrouillen abzuschneiden, nehmen die Reiter
gefangen oder schießen sie von den Pferden und bringen die er­
beutete Rosse inS Lager."
In einem Schlußartikel schildert Fritz van Straaten die
überaus humane Behandlung, die den englischen Gefangenen zu-
theil wird, und bemerkt: „Ich wünschte, daß die 180 Gefangenen,
welche die Engländer bis jetzt von uns gemacht haben, auch nur
annähernd so gut behandelt würden."
Leider haben wir uns über eine geradezu unmenschliche
Behandlung verschiedener Unglücklicher, die bei Elandslaagte ver­
wundet in die Hände der Engländer gefallen sind, zu beklagen.
So wurde der ehrwürdige General Kock, nachdem er verwundet
auf dem Schlachtfelde von den Engländern aufgefunden war,
aller seiner Kleider beraubt, als Gefangener nach Ladysmith ge­
schleppt und dort einer so unwürdigen Behandlung unterworfen,
daß er mehr den Entbehrungen, als seinen Wunden erlag.
Kein Mensch kann ohne tiefste Entrüstung die beschworene
Aussage lesen, die ein Mitgefangener und naher Verwandter des
verewigten Generals bezüglich des nichtswürdigen Verhaltens der
englischen Heuchler gemacht hat ..."
Es würde uns freuen, bald wieder von unserem kriegs-
tüchtigen Kollegen zu hören und zu lesen.
Bei Königin Margherita von Italien.
E m p f a n g b e i H o f e.
Rom, Anfangs Februar.
König Humberts Gemahlin empfängt gegenwärtig mit großer
Liebenswürdigkeit viele der in der ewigen Stadt lebenden oder
nur zu kurzem Besuche anwesenden Ausländerinnen. Vornehmlich
sind es Französinnen und Amerikanerinnen, die sich rühmen
dürfen, Zutritt zu den Privatgemächern Margheritas erlangt zu
haben. Engländerinnen werden nur dann am italienischen Hofe
vorgestellt, wenn sie vorher bereits am Hofe der Königin Victoria
präsentirt worden sind. Nur wenige der im Auslande
wellenden Töchter Albions können dies von .sich behaupten,
und die übrigen müssen eben darauf verzichten, im
Quirinal vorgelassen zu werden. Die Damen, denen eine
Privataudienz bei der Königin zugesichert worden ist, haben sich
in Bezug auf Kleidung und Verhalten nach ganz bestimmten
Vorschriften zu richten. In erster Linie wird von dem Betreffenden
erwartet, daß sie in einer tadellos gearbeiteten Toilette von
Sammt, Atlas, Brocat oder glatter Seide erscheinen; niemals
darf Wollstoff gewählt werden, gegen den Königin Margherita
eine besondere Antipathie hat. Das Kleid muß eine Schleppe
ausweisen. Weder ein Jaauet, Mantel, Umhang, noch ein Boa
ist erlaubt; auch Hut, Schleier und Schirm müssen im Wagen
gelassen werden. Der Anzug soll eben in keiner Weise den Ein­
druck eines gewöhnlichen Promenadencostüms machen,
j Jüngere Damen können den Hut aufbehalten, vor-
18. Februar 1900 Sekts L
ausgesetzt natürlich, daß er ein sehr elegantes,
reich mit Federn garnirtes Kunstwerk der Putzmacherin
ist. Schmucksachen in Form vom Ohrringen, Perlenketten und
Brillantnadeln sind beinahe unerläßlich, doch dürfen keine Arm-
bänder und nur wenige Ringe zur Schau getragen werden.
Blaßgraue Glacehandschuhe gehören zu der Toilette, die rechte
Hand muß aber entblößt bleiben. Bei diesen Einzelempfängen
kommt jede Dame ohne Begleitung. An der Thür des königlichen
Empfangszimmers wird ihr Name von einer der dienstthuenden
Ehrendamen, in der Regel von der Marchesa Villamarini
genannt. Die Angemeldete macht nun mit so viel Grazie Äs
möglich die ihr einstudirten drei Hofverbeugnngen. Die eine
beim Ueberschreiten der Schwelle, die zweite in der Mitte des
Zimmers und die dritte dicht vor der Königin. Diese er­
wartet, vor einem niedrigen Sofa stehend, die Besucherin, der
sie sofort den Platz an ihrer Seite anbietet, im selben
Moment die Rechte zur Begrüßung ausstreckend. Der Fremden
steht es frei, Margheritas zarte, kleine Hand zu küssen oder
nicht. ES bedarf wohl kaum der Versicherung, daß in den
meisten Fällen von der Erlaubniß Gebrauch gemacht wird. Die
Vorgestellte spricht nicht eher, als bis die Königin eine Frage an
sie richtet: die Antworten müssen möglichst kurz sein. Manche
seltsamen Faux pas ereignen sich hin und wieder. So eröffnete
eine in Rom wohlbekannte Dollarmillionärin bei ihrer ersten
Vorstellung das Gespräch mit der Frage: „Ihr Gatte ist ein
leidenschaftlicher Jäger, he?" Königin Margherita bejahte
lächelnd, und damit war die Unterhaltung beendet. Die talent­
volle Fürstin redet jede Ausländerin in deren Muttersprache an.
und dieser Umstand, wie die bezaubernde Leutseligkeit her hohen
Frau, lassen selbst in der schüchternsten Besucherin kein Gefühl
des Unbehagens aufkommen.
Die internationalen Checkfälscher.
(Der Schlußproceß inBraila.— Wo sind die erbeuteten 300.000 Francs?
Checkfälscher und Mafiose.)
Im Laufe der letzten Woche wurden die inter­
nationalen Checkfälscher, über deren aufsehenerregende
Betrügereien in Rumänien, Frankreich, England und Holland wir
wiederholt berichtet haben, beim Tribunal in Braila ver-
urtheilt.
Drei von ihnen standen als Angeklagte vor Gericht und
wurden zu zehn Jahren Gefängniß verurtheilt, und zwar
Josef A r o n o v i c i. Alexander M a z z o l a und Alkibiade
T h e o l o g o s. In ihrer Abwesenheit verurtheilt wurden
Catalano, Aristides Theophilatos und Cianci zu
fünf Jahren und Perikles Theophilatos zu zwei
Jahren., UefcerbieS wurden Alle zusammen solidarisch verpflichtet,
300.000 Lei Entschädigung an Jeschek u. Co. ab­
zuführen und je 500 Lei Proceßkosten an den Staat zu be­
zahlen.
**
*
Vor der Schlußverhandlung weilte der Wiener Länder-
bankdirector Herr Schuschny in Sofia, um ge­
meinsam mit Director B a u m g a r t n e r von der Firma Jeschek
nach dem Verbleib der entlockten Summen zu forschen. Bekanntlich
wurde einer der falschen Checks bei der Pariser Filiale der
Wiener Länderbank eingelöst. Anfangs vermuthete man, das Geld
sei von dem in Brüssel verhafteten ehemaligen Consul Perikles
Theophilatos beseitigt worden. Jetzt erhielt man Anzeichen dafür,
daß es nach Sofia geschafft wurde. Die Verbrecher hüllen sich
bezüglich der Beute in Schweigen.
AuS Paris wird uns zu dem Falle betreffend die Länder­
bankfiliale folgende interessante Mittheilung gemacht: Die fran­
zösische Sicherheitsbehörde ist noch immer bemüht, die Identität
jenes angeblichen „Constantino Agate" festzustellen, der
Check eincassierte und in einem Pariser Hotel mit einem zweiten
Genossen verkehrte. Man hielt „Agate" für das Pseudonym
eines schon bekannten Complicen, weiß aber jetzt, daß es weder
Mazzola noch Theologos war, sondern ein neues Mitglied der
Bande. Er soll sich in Italien aufhalten und ein Mitglied
j läßt!" Die Stimme versagte ihr. Die großen,
schwarzen Augen füllten sich mit Thränen. „Sie haben
mich mißverstanden." Die .Kranke schüttelte leise den Kopf. „Sie
mußten mir die Wahrheit sagen, ich danke Ihnen. Greifen Sie
unter das Kopfkisten— ganz unten. Ein kleiner Schlüssel zur
ersten Lade des Kastens— dort. Drin liegt ein kleiner Schlüssel
bund; der größte Schlüssel öffnet das letzte Fach. Thun Sie'S
■- aber schließen Sie vorher die Thür." Der Arzt trat an den
Ebenholzschrein, er fand den Schlüsselbund, er öffnete das untere
Fach. „Alles, was drin ist, Alles— bringen «Sie’S," und der
Arzt brachte eine Anzahl kleiner Briefbnnde. „Haben Sie nichts
zurückgelassen, sehen Sie genau nach. Sie schwören mir, daß
nichts in dem Fach zurückgeblieben, und daß Sie jetzt Alles vor
mir in den Ofen verbrennen werden— rasch. Sie schwören,
Doctor?" Der Arzt nahm die Briefbunde und trat an den
Ofen. „Ich werde die Bänder lösen müssen, Gräfin." „Thun
Sie's— und Sie verbrennen alle— und Sie sind nicht in-
discret und Sie schweigen?" „Verlassen Sie sich auf mich, Gräfin."
Er legte eine Schachtel Zündhölzchen zwischen die Briese
und machte Feuer. Da wurde an die Thür gepocht und man
hörte die Stimme des Gatten: „Darf ich nicht eintreten, Doctor?"
Der Arzt blickte die Kranke an: „Warten— schüren Sie— tut
Ofen— —" Der Arzt rief gegen die Thür: „EinenAugenblick,
Herr Graf, nur einen Augenblick muß ich bitten —." Taun
schürte er in den Briefen. Wie sie aufloderten, so hell und heiß
und dann zusammenfielen und Asche waren. Der Arzt stellte den
japanischen Schirm vor den Ofen, tu dem nur noch glimmende
Asche war. Dann schloß er rasch den Schrein und schob den
Schlüssel unter das Kissen. Im nächsten Augenblicke schon öffnete
er die Thür:
„Sie verzeihen, Herr Graf -• aber Der Graf trat
an das Bett: mit einem unterdrückten Ausruf sank er in die
Knie, vor ihm lag mit wachsbleichen Händen, das fahle Haupt
zur Seite geneigt— eine Leiche. Selbst der Arzt zuckte bei
dein unerwarteten Anblick leicht zusammen. Dann berührt er
mit den Fingerspitzen die Schulter des Grafen: „«Gott tröste Sie!
Der Tod ist erbarmungslos, er vergreift sich selbst an dem
Schönsten, das die Natur gebildet." Wildes Schluchzen entrang
sich der Brust des Mannes, der vor dem Bette kniete und das
«Gesicht in die weiche Decke vergrub. „Das Schönste," stöhnte
er, „das Schönste, Edelste.. ." Vom Ofen her kam es wie
leises Knistern. Da war das letzte Füukchen in der Asche der-
glominen F e r d i n a ii d S i i e b c r.
Schmerzes nichts zu thun. Ihre Aufgabe war, der Kranken
in vorgeschriebenen Pausen die Medicin zu reichen,
ibr die Kiffen zurecht zu legen, ihrer Winke
gewärtig zu sein. Bei einer so stillen Kranken hatte sie noch nie
gewacht. Auch sie selbst war zum Schweigen verurtheilt in der
letzten Zeit, denn ihre Versuche, mittheilsam zu sein, hatte die
Kranke mit einer Kopfbewegung abgewiesen. Nur wenn gegen
Abend der Gatte in das Zimmer trat und mit sorgender Zärt­
lichkeit sich über das Bett neigte, schien sich das Wesen der
Kranken zu verändern. Da drängten sich ihr wohl auch ein paar
Worte über die Lippen, die sonst so stumm waren. Und die
Frau, der der Tod zwischen den Brauen saß, fand ermuthigende
Worte und trostvollen Bescheid für den kraftvollen Mann, mit
dessen Mundwinkel es so schmerzlich zuckte, der die Herrschaft über
sich fast verlor. Wie liebte er dieses Weib, wie glücklich hatte er sich
gefühlt in seinem Besitz, wie ftolz hatte es ihn gemacht, wenn alle
Welt ihn beneidete, wenn es wie Bewunderung durch die Reihen
ging, so oft er mit der herrlichen Frau öffentlich erschien ---
und jetzt?! Hilflos, kaum einer Bewegung fähig lag sie da, so
bleich und welk... Er konnte sich so schlecht verstellen, seine
Gedanken spiegelten sich nur zu deutlich in seinen Mieuen wieder.
Und doch, diese Gedanken, die sich ihr so deutlich offendarten,
waren ein Trost für sie. Wessen Liebe am Aeußercn haftet, an
Schönheit und Glanz, dem greift der Schmerz nicht wühlend in
die Seele, bald bleibt nur die Wehmuth, deren sich selten einer
zu erwehren vermag, wo Schönheit in den Staub sank.
Und ihre eigene Liebe? War sie anders gewesen? War sie über-«
Haupt Liebe, verdiente sie den heiligen Namen? Der stattliches
schöne Mann, nach dem die Blicke der Frauen sich wandten, ders
mit Glücksgütern gesegnete, liebenswürdige Eavalier, der«
einst das arme Mädchen zu sich zog, weil die Schönheit ihn
bezwungen hakte, war sie ihm je anders verbunden
gewesen als durch das „Ja", das sie am Altare gesprochen?
Und wenn sie nun von ihm gehen sollte, war's nicht nur ein
.Loslösen von einer angenehmen Gewohnheit? Wenn sie von dem
Seebade Abschied nabm, schlich sich da nicht eine gewisse Weh-
muth in ihre Seele— weil etwas Angenehmes, Schönes wieder
einmal vorüber war? Indes es war doch mir ein Abschied, dem
bald ein anderer neuer Anfang folgte -- wenn sie jetzt wirklich
fortmüßte von dem Gatten, nahm sie damit nicht Abschied von
Allem, was ihrer Lust am Vergnügen erreichbar schien? Was
kommt danach? Ein neues Leben in seligen Gefilden? Todes­
ruhe? Wer weiß es! Hier war Leben: bewußtes, freudige?—
und das soll ein Ende haben? Jst's denn schon so gewiß? Und
von ihr bleibt nichts übrig, als die Erinnerung bei denen, die
sie kannten, und auch die verblaßt niit der Zeit und endigt
mir dem Leben derer, die sie kannten, und es
gibt dann Keinen mehr, der sagen könnte: „Wie schön sie war!?"
Wie traurig der Gedanke ist... Und sonst wird man ihr nichts
nachsagen im Tode? Die Frage drängte wieder den angstvollen
Ausdruck in ihre Augen und der Blick suchte den schwarzen
Ebenholzschrein zwischen den Fenstern. Einmal sich erheben
können, nur noch einmal! Ihr Kopf strebte von dem Kissen—
cS geht nicht, lote mit Gewichten hält sie's zurück. Aber
sie kann so nicht fort! Kaun« daß sie ganz zur Ruhe gekommen
und unter der großen Steinplatte liegt neben den Vorfahren
ihres Gatten, werden die Fächer in jenem Ebenholzschreinc durch­
wühlt werden.—— Nein, nein, der Gedanke an ihre Schönheit
soll nicht getrübt werden, bei dem Gatten nicht...
Der Arzt trat ein. Die Kcankenschiocster meldete im
Flüstertöne, daß die Patientin phantasire. Aber die Augen der
Kranken hefteten sich auf den Arzt und die Lippen stießen hervor:
„Stein!" Und als dann der Arzt neben dem Bette saß, blickte
die blasse Frau ihn wie stehend an. Er entfernte die Kranken­
schwester und fragte dann in warniem Tone: „«Sie haben einen
Wunsch, Gräfin?"
„Eine Bitte ..."
Dann starrte die Kranke wieder vor sich hin ins Leere, sie
rang mit sich.
„Haben Sie Vertrauen, Gräfin, ein Arzt ist auch ein
Beichtiger. Wem könnten Sie sich leichter anvertrauen? Sprechen
Sie, entlasten Sie Ihr Gemüth und seien Sie ohne Sorge, auch
ein Arzt kennt das Beichtsiegel. Oder wünschen Sie einem
Andern als mir sich anzuvertrauen? Einem Priester— dem
Gatten? Wie es in den Augen der Frau.wetterleuchtete.
„Priester? Bin ich wirklich am Ende?" Beruhigen Sie sich,
Gräfin, ich habe nur nach Ihren Wünschen gefragt: ich hoffe
mit Ihnen noch tanzen zu tonnen, wissen Sie, den Walzer, wie
geht er doch?" „Nein, nein, Doctor, für mich reicht Ihre Ver-
stellungskniist nicht aus, seien Sie ein ehrlicher Kamerad." Das
Sprechen fiel ihr schwer: sie ließ wieder eine Pause eintreten.
Nach einer Weile sagte sie hastig: „Wenn Sie davon überzeugt
sind, daß ich noch gesund werde, dann heißen Sie mich schweigen,
haben Sie die Ueberzeugung nicht, dann begehen Sie ein Ver­
brechen, wenn Sie mir die Wahrheit verheimlichen." „Reden
Sie, Gräfin." „Mein Todesurtbeil!. Wie's mich ruhig


[ 2023-06-29 10:52:19.020 - 19000218 - Seite 4 ]
i
Seite 4 Son ntag
der Mafia sein. Die Pariser Präfectur versichert, man habe
sich alle Mühe gegeben- seiner habhaft zu werden, könne ihm
aber nickt beikommen.
Ein politischer Mord in Bukarest.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal-.)
In der rumänischen Hauptstadt wurde in der Nacht zum
14. d. M. ein furchtbarer M o rd aus politischen Mo­
tiven verübt. Das Opfer der Blutthat ist ein Nüsse von
Geburt, der geheimer Agent in türkischen Diensten sein soll; der
Thäter und die Urheber des Verbrechens sind Bulgaren.
Einer der Verhafteten bezeichnete sich selbst als den M ö r d e r
Stambulow's.
Aus Bukarest wird uns darüber geschrieben: Dienstag
Abends gegen 10 Uhr fand der Straßenpolizist vor dem Hause
Nr. 2 in der Strada Ceausch-Nadu einen Todten mit
gespalteten: Kopfe auf dem Trottoir liegen und
neben ihm eine blutige H acke, das Mordwerkzeug. Sofort
waren der in demselben Hause wohnende Polizeiinspector
Oprescu, derPrünprocuror Crasnaru, der Untersuchungs­
richter <5 i u f l e a und die Polizeiinfpectoren L i p a t i und Sava
Grigorescu an Ort und Stelle.
Man fand bei der am Thatorte vorgenommene» Leibes­
untersuchung in der Tasche des Ermordeten eine Postkarte, auf
der die Adresse: Herrn Fitofschy Strada Cantemir 70 ver­
zeichnet stand. Da man diese als die Adresse des Ermordeten
ansah, begann man sofort mit den polizeilichen Nachforschungen,
und erfuhr im Kaffeehause des Mareovici in der Strada Cantemir,
daß Fitofschy an dem Abende zwischen 7 und 8 Uhr mit einem
gewissen Grigore, wohnhaft in der Calea Dudcschti, im Kaffee­
hause gewesen sei. Von Grigore erfuhr man, daß er Fitofschy,
als er selbst nach Hause ging, mit einem bulgarischen Studenten
Trifanow zurückgelassen habe, der in der Calea Vacaresti 38
wohne. So verbreitete sich allmälig mehr Licht über das scheuß­
liche Verbrechen.
In der bezeichneten Wohnung fand man Trifanow mit
einem anderen Bulgaren ruhig schlafend. Ohne weitere Ein­
leitung verhaftete Herr Crasnaru die beiden Bulgaren, die auf
die Polizeisection überführt und vor die Leiche hingestellt würden.
Auf die kurzgestellte Frage des PrimprocurorS an Trifanow:
„Kennen Sie diesen?" antwortete dieser mit einem ein­
fachen „Ja!"
Trifanow legte ein umfassendes Geständniß ab, wobei er
immer mehr in patriotischen Enthusiasmus gerieth.
Er sei Student der Staatswissenschaften in
Bukarest und Mitglied der geheimen macedonischen
Vereinigung. Auf die Frage, warum er Fitofschy er­
mordet habe, antwortet Trifanow: Wir bilden eine geheime
bulgarische Vereinigung, die für die Erhebung unseres Staates
arbeitet. Die Türkei wußte von dieser geheimen Vereinigung in
Bukarest und hatte den Bulgaren Fitofschy engagirt, um unser
Treiben auszukundschaften. Wir haben dieses erfahren und das
Centralcomile in Sofia verständigt. Auf die Frage, wer der
Mörder sei, antwortete Trifanow: Er ist eigens aus Sofia ent­
sandt worden und heißt Jlieff B o i c i u.
Noch in derselben Nacht wurden dieser Boiciu und die
übrigen Mitglieder der geheimen Vereinigung verhaftet. Jlieff
Boiciu ist vor vier Tagen in Bukarest angekommen mit dem
directcn Auftrag, den Fitofschy zu ermorden. Trifanow gab noch
an: „Als ich mich von Fitofschy trennte, bemerkte ich, daß ihn
zwei Individuen verfolgen. Es waren dies Jlieff Boiciu und
Hristu Carambulow, der vor etwa sieben Monaten aus
Macedonien nach Bukarest gekommen war. Die Aussagen
Trisanow's geben über die Thäter selbst und die
Ursache des Mordes volles Licht. Crasnaru begab sich
sofort in die Wohnung des C a r a m b u l o w in der Strada
Campoducelui 58, wo er denselben fand und verhaftete.
Jlieff Boiciu wurde in einem Zimmer mit einem gewissen
Ion Petroff und Petre Mi hat, der in einem Bette mit
Carambulow schlief, verhaftet. Bet diesen Verhaftungen wurde
der Staatsanwalt von zwölf Gendarmen unterstützt.
Der Abgesandte des Sofiaer Centralcomites Jlieff
Boiciu ist ein Verbrecher, der schon mehrere Morde
vollbracht hat. In der Schweiz hat er einen türkischen
Spion ermordet und wurde daselbst verurtheilt; es gelang ihm
aber, auszubrechen und nach Bulgarien zu entfliehen.
Andere Verbrechen hat er in einer Gemeinde bei S a l o n i c
und in der armenischen Vorstadt von
Konstantinipel begangen. Er gab mich an, der Mörder
Stambulow's zu sein, was die Richter umsomehr verblüffte,
als wegen dieser That Andere verurtheilt wurden.
Aus aller Welt.
(Ein Diner ohne Teller.— Ein Liebesidhll. Ein Parlaments«
scandal.— Heizbare Stiefeln.— Eine Tragikomödie.
Ein originelle? Diner— ein Diner a l’Arabe.
wie es genannt wurde— fjat dieser Tage der bekannte Sports-
man Baron Max Oppenheim, der sich zur Zeit in
Kairo aufhält, daselbst veranstaltet. Man gebt wohl nicht fehl,
wenn man die ganze Art dieses Essens mehr sonderbar als
schön findet. Servirt wurde au kleinen Tischen. Als die sechzig
Gäste in den mit orientalischen Teppichen und kostbaren Stickereien
prächtig geschmückten Räumen saßen, die Damen in reichen und
hübschen Toiletten, die Herren entweder im Frack oder der kleid­
samen Uniform der schottischen Hochländer und des 21. englischen
Lanciers, gab das Ganze ein brillantes und farbenreiches Bild.
Araber, gänzlich in Seide gekleidet und beturbant,
standen mit großen, aus getriebenem Silber gearbeiteten Wasch-
gefäßen hinter den Gästen, und das Diner, bestehend aus einigen
zwanzig Gängen, begann mit dem Händewaschen. Suppe und
alle übrigen Gänge wurden für jeden Tisch in nur einer Schüssel
aufgetragen. Dieselbe wurde in die Mitte der Tafel gesetzt und
die Gäste langten mit den Fingern zu. Nachdem
sie zunächst die Suppe, jeder mit eigenem, mitgebrachtem Löffel,
direct aus der Terrine gegessen hatten, zerpflückten sie mit den
Fingern die in der Suppe schwimmenden zarten Hühnchen. Es
war nicht leicht, in dieser Weise den Lammbraten zu genießen.
Teller gab cö überhaupt nicht. Eingemachtes, Salat— Alles
wurde in gleicher Weise servirt und gegessen. Ebenso wurde das
Brot mit den Fingern ausgehöhlt, voll Sauce gefüllt und diese
dann daraus getrunken. Der Gastgeber, welcher vor jedem Gang
mit der Glocke läutete und sich ebenso sehr wie seine Freunde
über das Fest amüsirte, ging von einem Tisch zum andern, von
jedem einen Mund voll essend.
* Neues Wiener Journal
Folgender Fall macht gegenwärtig in Warschau viel
von sich reden: Um Fräulein N., eine hübsche Blondine,
warben gleichzeitig der steinreiche 65jährige Rentner X. und der
junge Eisenbahnbeamte Z. Während die Mutter in dem reichen
Greise ihren künftigen Schwiegersohn sah, wählte die Tochter den
jungen Mann. Vor einigen Wochen hielt X. bei der Mutter um
die Hand der Tochter an und erhielt trotz des Protestes der
Letzteren von der Mutter das Jawort. In der richtigen Voraus­
setzung, daß die Mutter nie ihre Einwilligung zur Heirat mit
Z. geben würde, bat Fräulein N. ihren Verlobten um
eine Unterredung und theilte ihm freimüthig mit, daß sie
ihre Einwilligung nur gezwungen gegeben habe, daß sie durch die
Heirat unglücklich werde, und daß sie nur Z. liebe. Nach diesem
Bekenntniß hatte X. eine Unterredung mit Z. und theilte darauf
der Mutter mit. daß er sich die Sache überlegt habe und seinen
Antrag zurückziehe. Die Folge davon war, daß die Verlobung
des jungen Paares stattfinden konnte. Zur Verlobungsfeier fand
sich auch der zurückgetretene Bräutigam ein. Er war wohl-
gelauut und überreichte der Braut beim Souper eiue Schatulle,
die einen Brillantschmuck im Werthe von 10.000 Rubel enthielt;
daneben lag ein silbernes Töselchen mit der Inschrift: „Für Auf­
richtigkeit und treue Liebe."
**
*
Ein Parlamentsscan da! der an die seligen
Zeiten Badcni's erinnert, wird aus Brüssel gemeldet: Der
socialdemokratische Abgeordnete Demblon hatte nachgewiesen, daß
zu wiederholtemualen diejenigen Abgeordneten, welche für die
Verlängerung des Privilegs der Rationalbank in der Kammer
eingetreten waren, später fettbesoldete Directorenposten erwischten.
Er verlas ferner eine ganze Liste van clericalen Abgeordneten,
die an finanziellen Unternehmungen intime Interessen hätten. Der
ehrgeizige junge clericale Abgeordnete Carton de Wiart, der mit
Vorliebe etwas modernere und ästhetisch gefärbte An­
schauungen zur Schau trägt, unterbricht ihn. Furnemout,
der heißblütige Socialist, ruft: „Dies ist der Gothaer
Almanach der großen Diebe!" Carton ruft den Socialisten
zu: „Ihr seid Feiglinge!" und er schleudert dem Abgeordneten
Demblon diese Beleidigung noch extra ins Gesicht. Jetzt stürzt
der finstere Celestin Demblon aus seiner Bank heraus und auf
Carton de Wiart zu. Aber sein Weg führt an Georges Lorand
vorüber und der radicale Abgeordnete, der verhindern will, daß
es zu Thätlichkeiten kommt, schiebt seinen mächtigen Körper
zwischen die beiden Streithähne. Ueber die Scene, die nun folgte,
sind die Augenzeugen nicht ganz einig. Demblon behauptet, sein
Ziel erreicht und Carton de Wiart wirklich geohrfeigt zu haben.
Dieser selbst, der es doch eigentlich auch wissen müßte, streitet es
ab und ein anderer Abgeordneter stellte später ebenfalls fest. daß
Lorand, der Führer der „Pufferpartei", in der That als Puffer
gedient hatte. Celestin Demblon aber, über den dann zur
Strafe für seine Unart ein vierzehntägiger Ausschluß von den
Kammersttzungen verhängt wurde, behauptete auch nachher, die
Ohrfeige wirklich gegeben zu haben, und zwar sei er zu diesem
Zwecke über den Kopf des Abgeordneten Lorand hinweg Bock
gesprungen. Die Mehrzahl der Anwesenden will nur gesehen
haben, wie Demblon Herrn de Wiart vorn an der Brnst heftig
geschüttelt hat. Wenn aber über ein historisches Ereigniß, das
gestern stattgefunden hat, schon heute die Wahrheit nicht mehr zu
ermitteln ist, wie kann man sich dann noch wundern, daß die
Geschichtsforscher sich so oft widersprechen!
**
*
Heizbare Stiefeln bringt jetzt ein Geschäftsmann in
Nürnberg in den Handel. Die Heizvorrichtung besteht in einem
Blechkästchen im Absätze, von wo aus Heizröhre zwischen den
Sohlen bis zur Stiefelspitze gehen. Die Stiefel sollen nicht
schwerer sein, als andere Winterstiefel auch und bei den momentan
in Deutschland wüthenden Schneestürmen gute Dienste leisten.
**
*
In Binghampton, einer kleinen Stadt im Staate New-Nork,
hat sich soeben eine Tragikomödie abgespielt. Ein ehren-
werther Bürger jener Stadt, M. Dalston, hat zuerst seine Frau
und dann sich selbst durch Revolverschüsse getödtet. Die Polizei
hat bei näherer Durchsuchung folgenden Brief bei ihm gefunden:
„Ich bin des Lebens jetzt satt. Seit zehn Jahren ist es mein
Bestreben, die Photographien von mir und meiner Frau in den
Zeitungen des Bezirks zu sehen, ohne daß es mir gelungen ist.
Nachdem unser ganzes Leben so verfehlt ist, werden wir vielleicht
nach dem Tode glücklicher sein." Der Wunsch des Unglücklichen
ist nun erfüllt worden: die Photographien von ihm und seiner
Frau sind gegenwärtig in allen Schaufenstern der Stadt aus­
gestellt und in allen Zeitungen des Staates New-Nork abgebildet.
Frauengewerbe-Ausstellrmg.
«Original-Bericht de» „Neuen Wiener Journal'.)
Nur noch wenige Wochen, und in den Sälen der
Gartenbaugesellschaft werden Schätze weiblicher Gewerbethätigkeit,
Mal- und Dichtkunst dem Besucher sich darbieten, Kunde gebend
von auf allen Gebieten siegreich eindringendem Frauenflciß und
Frauenthätigkeit. Welch riesige Fortschritte die Domäne weiblicher
Thätigkeit, die Stickerei und die derselben verwandten Künste
genommen, wie sie die moderne Kunstrichtung sich zu eigen
gemacht, wird in vollendeten Werken derselben dargestellt werden.
Alle Arten dieser Kunst bis zur jüngsten Errungenschaft derselben,
der Scharrebeker Teppichweberei, werden von Frauen an Web­
stühlen demonstrirt werden. Das Bureau für das bosuisch-
hercegovinische Ha «s- und Knustgewerbe wird namens des laudes-
ärarifchen Stickerei- und Webcreiatcliers und Hausindustrie in
Bosnien und Hercegovina in einem Kolossakobject geknüpfte
und gewebte Teppiche, feine Woll- und Seidengcwebe (Bezstoffel,
Stickereien aller Art, insgesammt die Arbeit bosnischer Frauen
und Mädchen zur Ausstellung bringen.
Alle hervorragenden M a l e r i n n e n WienS werden mit
Gemälden vertreten sein, und zum erstenmale soll der Versuch
gemacht werden, die Werke aller „Wiener Frauen der
Feder" möglichst vollständig in einem Raume zu vereinen.
Der Katalog der Ausstellung wird ein literarischesNovum bilden,
indem in demselben jede Wiener Schriftstellerin durch einen
Originalbeitrag vertreten sein wird, so daß durch die Ausstellung
der Werke derselben die Leistungsfähigkeit, im Kataloge aber
gleichsam eine Talentyrobe der Vielseitigkeit und Seelentiefe
unserer Dichterinnen geboten wird.
Doch nicht nur den Augen der Besucher soll volle Be­
friedigung gewährt werden, auch Ohr und Geist sollen in diesir
Ausstellung auserlesenen Genuß finden. Berühmte
M e i st e r i n n e n des V o r t r a g e s werden verschiedene
Themen der Frauenfrage behandeln, Frauendichtungeu in sorm-
18. Februar 1900 Nr. 3370
vollendeter Weise reeitiren, der Damenchor der Singakademie,
der Lehrerinnengesangvcrein haben in liebenswürdiger Weise sich
zur Abhaltung von Concerten, deren Programm ausschließ­
lich Frauencompositionen bilden werden, bereit erklärt.
Ist der Körper ermüdet, verlangt er sein gutes Recht nach
Speise und Trank, dann werden ihm von Frauenhänden in ge­
schmackvoll arrangirten Büffets dieselben gereicht und, sowie nun
Frauen die Ausstellung schaffen und leiten, so wird auch bei
etwaigem Bedarf nach ärztlicher Hilfe Fräulein Doctor Gabriele
v. P o s sän er, der einzige weibliche Arzt in Wien, in liebens­
würdigster und uneigennützigster Weise ihre ärztliche Kunst den Be­
suchern zur Verfügung stellen.
(Personalnachrichten.) Der serbische Ftnanzminister
Georg A. Gent chief hat sich von hier nach Abbazia, der
Gencralconsul in Hamburg Emil v. Filtsch nach Berlin und
der Bürgermeister in Linz Franz Poche nach Linz begeben.—
Der gewesene Reichsraths- und Landtagsabgeordnete Graf
Heinrich Brand is, welcher im 79. Lebensjahre steht, liegt in
seiner Wohnung, Minoritenplatz 3, schwer krank darnieder.—
Auch Geheimer Rath Graf Franz L amb er g, welcher im
70. Lebensjahre steht, ist in seiner Wohnung, Löwelstraße 12,
schwer erkrankt.
(Der Todestag des Erzherzogs Albrecht.) Heute jährt
sich zum fünftenmale der Todestag des Erzherzogs Albrecht.
Aus diesem Anlasse hat Erzherzog Ludwig Victor einen
Kranz am Sarge des Verblichenen niederlegen lassen.
(Soiröe beim Botschafter in Petersburg.) Ueber die
Empfangssoiree, die kürzlich im österreichisch-ungari­
schen Botschaftspalais in Petersburg stattfand,
wird uns aus der russischen Hauptstadt berichtet, daß sie eines
der glänzeudstcn Feste der Saison war und Zeugniß davon gab,
welch großer Sympathien sich der österreichisch-ungarische Bot­
schafter Baron Louis Aehrenthal in allen Kreisen der russi­
schen Residenz erfteut. Der kaiserliche Hofceremonienmeister Fürst
U r u s s o w hatte die Vorstellung der Gäste übernommen. Das
prachtvolle Hotel der Botschaft in der Sergiewskaja, dessen vornehme
Einrichtung und glänzende Ausstattung sich so sehr für derartige Feste
eignet, konnte kaum die Zahl der Persönlichkeiten faffen, welche der
Einladung des Baron Aehrenthal gefolgt waren. Alle, die zur
Hofgesellschaft gehören oder in den diplomatischen wie in den
politischen und mllitärischen Kreisen eine Rolle spielen, die aristo­
kratische Gesellschaft Petersburgs bilden, hatten sich in der öster­
reichisch-ungarischen Botschaft eingefunden. Man sah alle obersten
Hofchargen, die Minister, die Generalität und die Repräsentanten
der ersten russischen Familien.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat mit Entschließung vom
80. v. M. das von dem Vorstand des Vereines gegen Verarmung und
Bettelei zur Vorläge gebrachte E^mplar des Werkes dcS Verrins-
präsidenten Sectionschets Dr. Karl Theodor v. Jnama-Sternegg
„Die persönlichen Verhältnisse der Wiener Armen" angenommen und
angeordnet, daß es der Familien-Fideicommißbibliothek einzuverleiben
und dem Vorstände dieses Vereines aus diesem Anlasse der kaiserliche
Dank bekanntzugeben sei.
(Oesterreichische BischofSeonferenzen.) Wie wir von
competenterSeite erfahren, tritt das Comite der Bischöfe
der diesseitigen Reichshälfte am 13. März zu den diesjährigen
Frühjahrsconferenzen zusammen. Die einzelnen zur Verhandlung
gelangenden Gegenstände sind noch nicht bestimmt, doch dürften
sich die Berathungen auf allgemeine, gemeinsame Fragen des
österreichischen Epifcopats erstrecken; auch die Dauer der Con-
ferenzen ist noch nicht festgesetzt. Die Conferenzen werden unter
Vorsitz des Eardinals Dr. G r u s ch a im fürsterzbischöflichen
Palais tagen.
(Der Geburtstag Washington's.) Der amerikanische
Minister und Mrs. Harris werden am 22. Februar l. I.
anläßlich des Geburtstages Washington's, der als amerikanischer
Nationalfeiertag gilt, alle Amerikaner in ihrem Palais, Sale-
sianergasse 11, von 4 bis 6 Uhr Nachmittags empfangen.
(Wiener mcdicinischcs Doctoreueollegium.) Montag um
7 Uhr Ab-nds findet im Sitzungssaale des Collegiums, 1, Bezirk.
Rothenthurmflraße 21/ 28, eine 'wissenschaftliche Versammlung statt.
Dr. Ferdinand Kornfeld spricht „Zur Krankenpflege bei
Prostatalciden".
(Giordano Bruno-Feier an der Universität.) Die
philosophische Gesellschaft an der hiesigen Universität feierte
gestern Abends das Andenken Giordano Bruno'S. Außer den
Mitgliedern der Gesellschaft hatten sich in dem betreffenden Hör-
saale viele Professoren und Docenten, Vertreter anderer Kor­
porationen, zahlreiche Studentinnen und Studenten eingefunden,
so daß der größte Hörsaal der philosophischen Facultät dicht ge­
füllt erschien. Die Gedenkrede hielt Professor I o d l.
(TraucrgotteSdienst.) Morgen (Montag), als am Sterbetage
der Frau Erzhczogin Maria Immaculata, Gemahlin des
Erzherzogs Kart Salvator, findet um 9 Uhr Vormittags in der
Kapuzincrkirche ein feierliches Neauiem mit Libera statt.
(Die Zustände im Allgemeinen Krankenhause.) Der
Statthalter hat an die Wiener Krankenanstalten einen Erlaß ge­
richtet, in welchem er den Artikel eines Londoner Blattes citirt,
dessen Berichterstatter eine Reihe von Uebelständen im All­
gemeinen Krankenhause besprochen hat. Der Statthalter richtet
aus diesem Anlasse an die Leiter der Krankenanstalten folgende
Bemerkungen: „Einerseits soll Alles aufgeboten werden, um
einen wirklich vollkommen klaglosen Betrieb der Krankenpflege,
eine ausnahmslos humane, rücksichtsvolle, anständige, zweck­
mäßige Behandlung sowohl seitens der Aerzte, als auch
seitens der geistlichen und weltlichen Pflegerinnen, all­
seitig peinliche Ordnung, Reinlichkeit und äußeren Anstund
zu sichern und auch jeden Schein des Gegentheiles strenge zu
melden. Andererseits wird— ohne darum das Urtheil der
Oeffcntlichkeit zu scheuen— dahin gewirkt werden müssen,
daß der Besuch unserer Krankenanstalten
strenger controlirt, daß müßige Neugierde ab­
gehalten, ernste Besucher aber über Alles, wa? sie sehen,
eingehend aufgeklärt werden, damit sie nicht, ein­
seitig und etwa nur über die Schattenseiten unterrichtet, auch zu
einem einseitigen, oberflächlichen Urtheile gelangen und, das be­
stehende Gute ignorirend, Ungünstiges übertreibend, den Ruf
unserer Anstalten, ja der Monarchie schädigen.
(Volksthümiiche Universitätscursl:.) Heilte, 4 Uhr Racd-
mittags: Jngmicnr A. Fieber, Loeomotiven und Äsend,wnwagcn der
Gegenwart «mit Demonsirotion.cn), 4. Benrk, k. k. technische Hochschule,
Hörsaal V 1 H( 1. Steck, Unls>. Dr. H. Krctschmayr. Fianzösischc
Geschichte( 8. Theil): Revolution und Kaiserreich, 7. Bezirk. B»rg-
gasie 14, Mädchenschule «Nähsaal>. Curs der österreichsicheu Geled-
ichw't niv Gesundheitspflege: Hygiene des Fraucnlebrns «nur für Frauen
und Mädchen), S. Bezirk, Wähnngerüraße 10. Chemisches Laboratorium.
(Einleitungsportrag von^ Hoirath Unirersitätsproiessor .Chrobak.)—
6 Uhr. Abends: Dr. H. Schlennger, Ueber Berlanf und Heilung innerer
Krankheiten, 8. Bezirk, Zcltgajie 7 (Turnsaal). Tr. Fr. Bidscho?.
Astronomie: Die Erde als Himmelskörper «mit Exvcrimentcn, Demon­
strationen und einer Excnrswn aus die k. k. Sternwarte), 9. Bezirk,
Wühnngerstraße 13, Anatomisches Institut (Parterre). Dr. K. Käser,


[ 2023-06-29 10:52:19.020 - 19000218 - Seite 5 ]
Nr. 2270
Neue- Wiener Journal
18. Februar 1900
Seite 5
Grnndzüge der deutsch« Wirchschaftsgeschichte, 17. Bezrrk, Calvanm«
bergaaffe 51 (Turnsaal). Die für heute anberaumte Führung der Hörer
des Eurses des Professors Dr. M. Hornes ins naturhistonsche Hof­
museum entfällt wegen Erkrankung des Vortragenden und wird am 25.
nachgeholt.— Montag den 19. d. M., V-8 Ühr Abends: Doctor
A. Stöhr, Philosophie in Frankreich und England im 19. Jahrhundert,
1. Bezirk, Christmengnffe K, Akademisches Gymnasium (Fcstsaal).
Dr. A. Kreidl. Physiologie des Menschen: Die Physiologie der Stimme
und Sprache (mit Experimenten und Demonstrationen), 9. Bezirk»
Währingerstraßc 13 a, Physiologisches Institut.
(Ein in Wien lebender Engländer— gegen den
Krieg.) Der hier lebende bekannte englische Mustkschriftsteller
Houston Stewart Chamberlain hat an Maximilian
Harden in Berlin folgenden rhythmischen Zornruf, der ihm „in
einer mächtigen Aufwallung des Blutes über den südafrikanischen
Lrieg entstanden", gerichtet:
Heilig acht' ich den Krieg:,
Krieg mit der Feder, Krieg mit dem Schwert,
Wo des Germanen schöpferischer Werth
Selbstbewußt trotzet den wimmelnd Atome»
Affenentstammter Bastardengnomcn.
Die ewige Lampe durch des Lebens Nacht
Ist der leuchtende Glaube an ererbte Macht;
Wir erbten Recht und wir erbten Pflicht—
Und wehe uns, wenn's uns an Thatkraft gebricht!
Weh', wenn nicht immer die Farbe des Blutes
Zu Wasser verblaßt in dem Äuge des Muthes!
Göttersöhne, wir erstürmen die Welt,
Nur der Kampf stählt den Krieger, nur der Krieger ist Held.
Unheilig acht' ich den Krieg:
Wenn der German' in verblendendem Wahne
Gegen Germanen aufrollet die Fahne.
Das tückisch geschleudert', vergiftete Erz
Prallt ködtend zurück ins eigene Herz;
Wenn wir geraubt den göttlichen Funken,
Er sank nicht allein, mit ihm sind gesunken
Die Söhne alle im Schoße der Zeit,
Künit'ge Erbauer der Ewigkeit;
Wer schied, hat gewirkt, doch wer nie gebor«,
Bleibt uns wenigen Edlen auf immer verloren!
Wenn der German' den Germanen bekriegt:
Wer auch gewinnt, der Gott ist besiegt.
Wien. HoustonStewartChamberlain.
(Ein Vierteljahrhnndert Feuerwehrmann.) Unsere
musterhafte städtische Feuerwehr, die so viele tüchtige Mitglieder
zählt, hat wieder einen verdienten Jubilar in ihren Reihen. Am
19. d. M. werden es fünfundzwanzig Jahre, daß der
gegenwärtige Exerciermeister Gustav Körner in die städtischen
Feuerwchrdienste trat. Rörner ist 50 Jahre alt und war Unter-
officier bei Hetz Nr. 49, ehe er am 19. Februar 1875 in dar
Löschcorps trat. Er ist ein wahrer Held in seinem Beruf und
wurde im Dienste oft und gefährlich verletzt. Die großen Brände
der letzten zwei Jahrzehnte machte er stets in exponirtester
Stellung mit. Er rückte auS: Beim Brand in der Avollokerzen-
fabrik am Neubau, bei einem riesigen Werkstättenfeuer in der
Wallgasse (1877), bei einem verhexenden Kellerfeuer
in der Spiegelgasse, beim Brand der Walzmühle
in Zwischcnbrücken, beim Brand der Parkettenfabrik
in der Sobieskygafse, beim Ringtheaterbrand, bei dm kolossalen
Roßauer Hol platzbränden, beim Brand des Stadttheaters, bei
einem großen Schadenfeuer in Laxenburg, beim Brand der Leder­
fabrik am Handelsguai rc. Bei dem Kellerfeuer in der Spiegel­
gasse zeichnete er sich derart aus, daß er durch ein Anerkennungs­
schreiben des Stadtraches geehrt wurde. Für seine heldenmüthige
Thätigkeit bei den Holzplatzbränden in der Roßau erhielt er vom
Kaiser das silberne Verdienstkreuz. Höchst gefährlich verletzte sich
Rörncr im Jahre 1889 bei einem Brand in der Gerhardusgasse
Nr. 25; er sprang von einem Glasdach und brach sich
die Rippen. Milz und Magen wurden ihm gequetscht. Ein
zweitesmal verunglückte er am 12. Februar 1891 während der
Fahrt zu einem Brande in der Schüttelstraße. Der Geräthe-
wagen, auf dem er saß, kippte durch Schleudern um, und
Rörner erlitt Contustonen am Arm und eine Muskelzerrung. Die
Unfälle hatten für Rörner'S Gesundheit so arge Folgen gehabt,
daß er durch drei Jahre die Cur in Karlsbad gebrauchen mußte.
Nun ist der bei Vorgesetzten. Kameraden und Untergebenen gleich­
beliebte Jubilar wieder diensttüchtig. Die Collegen werden ihm
eine intime Feier bereiten und auch daS Feuerwehrcommando
wird ihm eine Ehrung darbringen.
(Volksthüinliche SountagSanSflüge der „Urania".) Für
den Beginn der schöneren Jahreszeit bereitet die „Urania" für
Neuerung vor. die, in den weitesten Kreisen sympathische Aufnahme
finden dürste. Es sollen nämlich, unter Führung berittener Wachmänner
an jedem Sonntag Ausstüge in die nähere und fernere Umgebung Wiens
veraitttotttt werden, wobei in zwangloser Weile auf die naturhistorischen
Mertivnrdigkcncn jeder Oertlichkeit das Interesse der Ausfluastheilnehmer
gelenkt werden wird.— Solche Führungen werden ein Geograph,
ein Geologe, ein Meteorologe, ein Zoologe und ein
Botaniker übernehmen.— Dem wiPenschaitlichen Referenten der
„Urania" Profeffor Dr. Friedrich Umlauft wurde die fachliche
Organisation dieser „Uraniott-Ausflüge anvertraut.— Als Vorbereitung
für die gefellfchattiichm Ercursionen finden schon von Ende dieses
Monates angefangen populärwissenschaftliche Fachcurse in der „Urania"
statt.— Anmeldungen gegen eine Einschreibgebühr von einer Krone
in der Direction der „Urania". Wollzeite 84.
(Die Krakauer Klostergeschichte.) Infolge eines an die
Krakauer Staatsanwaltschaft ergangenen Auftrages seitens des
JustizministerS hat Gerichtssecretär Dr. K u l i n s k i eine Unter­
suchung in der Klosteraffaire der minderjährigen Michalina
A s a t e n eingeleitet. Nach den Mittheilungen des Vaters
soll daS Mädchen scheinbar gegen seinen Willen im Kloster
festgehalten worden sein. Gegenüber dieser Darstellung
berichtet der Krakauer „CzaS", daS betreffende Mädchen
daS in einem Krakauer Pensicnat von ihren Eltern untergebracht
worden war, habe schon lange die Sehnsucht empfunden, zum
katholischen Glauben überzutreten und sei deshalb ins Kloster
gegangen. Die Klosterfrauen machten auch aus ihrem Aufenthalt
kein Hehl, und daS Mädchen äußerte auch im Kloster in wieder­
holten Unterredungen mit ihren Lerwandt-u die Absicht, ihren
Glauben zu wechseln. Diese Zusammenkünfte fanden in Gegenwart
der Delegirten deS ConsistoriumS statt, und alle Ueberredung, daS
Mädchen von seinem Wunsche abzubringen, war vergebens. Das
Mädchen erklärte auch, momentan nicht in der Verfassung zu
sein, ein Wiedersehen mit ihrem Vater zu ertragen, trotz der an
sie ergangenen Aufforderung. Nach dem Geburtsscheine des
Mädchen-, welchen die Eltern vorlegten, ist dieses allerdings erst
14 Jahre alt, doch ist das Document in Polen ausgestellt und
nicht legalistrt. Den rührigen Bemühungen der Behörden wird es
wohl bald gelingen, Klarheit in die mysteriöse Angelegenheit zu
bringen.
(Verein der Landskroner.) Der diesmonatliche Vereinsabcnd
findet heute im Centrallocal, Babenbergerstraße b (Restaurant Leber)
statt. Beginn der Vortrüge V,9 Uhr Abends.
(Unterhaltungsabend der Modistinnen.) Der am 15. d.M.
im „Englischen Hos" veranstaltete Unterhaltungsabend mit anschließendem
Tanzkrdnzchen und Juxbazar der Genossenschaft dcr Modistinnen und
Modisten verlies äußerst animirt und muß als äußerst gelungen be­
zeichnet werd«. Der Saal vermochte kaum die Anzahl der Gaste zu
tasten, von denen wir besonders Magistratsrath Dr. v. Radier, die
Inhaber der großen Modistensirmen Ferdinand Schwab, Franz Keyzlar
und Karl Ludwig erwähnen. Das reichhaltige Programm der Vortrage
fand ungetheilken Beifall. Um das Zustandekommen des Festes, welches
ein namhaftes Reinerträgniß abwarf, hatte sich die Gcnoffcnschasts-
vvrsteherm Ottilie Wagner große Verdienste erworben.
(A«S dem Etabliffement Ronacher.) Director Wald­
mann versteht eS, wie selten Einer, das Publicum an das von
ihm so trefflich geleitete Etabliffement Ronacher zu fesseln. Das
ist bekannt, und wenn eS noch eines Beweises hiefür bedürfte,
so brauchte man nur auf das Programm hinzuweisen, das gegen­
wärtig auf dieser Varietebühne allabendlich zur Aufführung gelangt.
ES ist reich an erstclaffigen Nummern, die wohl ihre Schnldigkeit
thun und auch hier ihre besondere Zugkraft ausüben werden.
Eine der hervorragendsten Acquisikionen des neuen Programms
ist Mr. Segommer, welcher dem Zuschauer in einer von
ihm und einem Automaten allein dargestellten, nicht weniger als
sieben Personen zählenden, urdrolligen Komödie: „Eine halbe
Stunde in einem Luftcurorte", eine Ueberraschung nach der an­
deren bietet. Nicht minder staunenswerth, wie Mr. Segommer,
ist Miß Ehester in ihren Leistungen als Hundedresscurin. Ihr
weißer Setter, „Billy", wird mit Recht der berühmteste Jagdhund
genannt; er ist aber auch zweifellos der gescheidteste und folgsamste.
Vorzügliche Leistungen boten auch: Miß Rosa Rendel, eine
reizende amerikanische Transformationstänzerin, und die beiden
Tanzseilkünstler G r an t o und M au d. Eine hervorragende
Zierde des jetzigen Programms sind schließlich auch Gusti und
Georg Edler. Die Beiden führen eine Alpenstene auf. die
ihresgleichen sucht, und der Beifall, der diese famose Leistung
jedesmal lohnt, will schier kein Ende nehmen. Gusti und Georg
Edler haben übrigens mit derselben Alpenscene in allen großen
Städten Deutschlands und sogar in Amerika drüben Furore
gemacht.
(Eine Protestversammlnng der Fleischselcher Wienö.)
Gestern 'and in den Souterrainlocalitäten des Restaurants „Zur großen
Tabakspfeife" eine überaus zahlreich besuchte Versammlung der Fleisch-
selchergenasscnschast statt. Zweck derselben war, zunächst gegen die hohe
neuerliche Steigerung des Versicherungsbeitrages für die Arbetter-
Uittallsverstcherungs-Anstatt von 5 Kronen aus 6 Kronen 10 Heller
Stellung zu nehmen und wcikers die von der Handels- und Gewerbe-
kammer angeregte Errichtung einer Großschlächterci ein w Discussion zu
unterziehen. Hinsichtlich des ersten Puntcs wurde auf Antrag des Vor­
stehers Johann Kiselak beschlossen, an die Statthaltern einen Recurs zu
richten, in welchem unter Anderem auf folgende Umstände hingewiesen
wird: „Aus den von der Arbcitcr-Ilnwllocrstcherungs-Änstatt selbst
durchgerührten und veröffent'ichcn Berechnungen gehl hervor, daß die
Kategorie, welcher Fleischselchcreicn mit Motorenbettieb angehören, in
den im Reichsrathe vertr-.t:nen Königreichen und Ländern insgesammt
mit 2 39% und in Niederöne: reich allein sogar nur mit 2'16% des
*atirtcn Lohnes belastet erscheint; dies schon bei Zugrimdelegnng des
dubiosen Capitaldeckungsveefadrens. llebcrdies ist die Kauskrait des Publi»
sums durch die anhaltende wirthschastkich: Depression empfindlich ge­
schwächt und unaufhörlich wächst die .'fahl jener Kunden, welche ihre
Fleischnahrung beim P'erdeflcischhaner und in der Sterilistningsanstatt
kaufen. Es müßte mithin die seitens dcr Anstatt zugedachte Erhöhung
der Regie aus die Consumentm überwälzt werden. Schlicplich wird die
Bitte ausgcsvrochen. es möge die Prämie aus das bisherige Ausmaß
von 5 Kronen per 100 Lohnkronen herab e'ettt werden. Bei der hierauf
crwlgtcn Discussion äußerte sich Selchermcister stieg er dahin, daß er
sich von einem öffentüchcn Proteste mehr En'cckg vcrsvreche, als von
einem Rccurse, nachdem diese für gewöhnlich in den Papiertorb wandeln
oder einfach zurückgewiesen werten. Zicgler bemerkte, daß dem Reich'zu
dem Ministerpräsidenten v. Koerbcr zu gratuliren sei und daß derselbe
Tswiß die Wünsche des Volkes berücksichtigen werde, doch wäre es in dem
'tolle, als der Reichsrath thatsächlich arbeitsfähig werde, nothwendig sich
mit diesem Anliegen hinter einen Abgeordneten zu stecken, der bic nöthige
Fähigkeit uud Retharik hat, das daraus dezughabcnde Gesetz studirt
und daran zu rütteln beginnt. Hiczu biete ihm aber der Vrotest eine
bessere Handhabe als ein Recurs. Schließlich wurce der R curs ttibst
und dessen Fassung einstimmig genehmigt. Bclre s der seitens dcr
-Wandels- und Gewcrbekammer über Antrag des Handclskammcrratl es
Lüß angeregten Errichtung von einer Großschlächtcrei gibt die Genossen­
schaft ihrem Unwillen darüber Ausdruck, daß ne seitens dcr Kammer in
keiner_ Weise verständigt wurde. Sie richtet daher an die nieder»
österreichische Handels- und Gcw rbckammcr die An'rage, was eigentlich
bezüglich der Großschlächtcrei vorging, warum an die Genostrnschast
keine Verständigung gerichtet wurde. Bei dem Vuntte ..Eventuelles"
stellt Herr Wimmer die An'rage, ob dagegen keine Schritte eingeleitet
werden können, daß Gemischtwaarcnocrschleißcr Schweinefleisch in» rohen
Zustande aushacken.
(Der Bockfließer Tugendpreis.) Heute Sonntag findet
in Bockfließ die TugendpreiSkrönung eines jungen
Burschen und eines Mädchens zum 101. Mal statt. Diesem
Act folgt ein Volksfest.
(Versteigerung dcr Galerie Diefenbach.) Morgen um 4 Uhr
Nachmittags findet in der gerichtlichen Auctionshalle, Wien, S. Bezirk,
Ackergasse 11 a, die Versteigerung dcr mehrfach besprochenen Galerie
Die'enbach statt. Die Bilder dieses Meisters, inbesoudre der große
Fries „per aspera ad astra", allbekannt infolge ihrer Eigenart, haben
vielfaches Interesse erregt, so daß die Betheiligung Wiener Kunstfreunde
an der Versteigerung eine beträchtliche sein durfte. In der Jett von
4 bis 8 Uhr Abends werden die werthvollercn Bilder versteigert werden
und am selben Tage von 9 bis 12 Uhr Mittags gelangen die weniger
werthvollcn zur Aucnon.
(Pariser Weltausstellung.) DerKa iser hat die nachträg­
liche Ernennung der nachstehenden Persönlichkeiten zu Mitgliedern dcr für
Paris bestellten Delegation dcr Eentralcrmnilsiion iür die Welt­
ausstellung 1800 zur Kenntniß genommen: Joses Maria Dr. Baer ir­
re ith er, Geheimer, Rath, Minister a. D.; Constantin Dumba,
Botschastsrath in Paris; Hugo Freiherr Glanz v. Eicha, Geheimer
Rath, Minister a. D.; Max M a u t h n e r, Mitglied des Hclwen-
hauses, Präsident der Handels- und Gewerbekammer in Wien; JulinS
v. Morpurgo, Präsident der österreichisch-ungarischen Handels- und
Gewerbckammer und des Oestcrrcichisch-ungarffchcn Hilssvcreines in
Paus; Alois N e u m a n n, Präsident der Handels- und Gewerbe-
kammer in Reichender^; Joses Freiherr D i p a u l r v. T r e u h c i m.
Geheimer Rath, Minister a. Friedrich Gras Dr. Schönborn.
Geheimer Rath, Präsident des BerwaltungsgcrichtöhofcS; Franz Graf
Tbun-H oh enftein. Geheimer Rathk Mliiisierpräsideut a. D.;
Josef W ö h a n ka, kaiserlicher Rath. Mitglied des Herrenhauses,
Präsident der Handels- und Gewcrbekammer in Prag.
(Silberne Hochzeit.) Herr Heinrich und Frau Marie Wasser»
Vogel feiern heute im Kreise ihrer Familie das Fest ihrer silbe.nen
Hochzeit.
(Unterhaltungsabeud dcr Stadtthcatermusiker.) Die
Orchestermitgliedcr des Stadttheatcrs haben eine hübsche Novität
gebracht, einen Untcrhalttmgsabend mit sehr reichem Programm.
Die Premiere ging Freitags bei der „Schönen Schülerin" »it
einem durchschlagenden Erfolg vor sich. der zum nicht geringen
Theil auf Rechnung des Obercommandanten der tüchtigen Musiker,
des Capellmeisters Mestrozi, zu setzen ist. Das Arrangement
des Abends wurde von dem Orchesteimitglied Herrn Berg er
mit Sicherheit durchgeführt. Dem vrn ihm gesprochenen, mit
hübschen Pointen versehenen Prolog folgten die musikalischen Pro-
ductionen, die ausnahmslos für die treuliche Künstle, schalt
der Mitwirkenden- (Frau Hermine Teutscher, die Herien
Ullcmann, Beuesch, Peschte, Hone, H. Bergcr. Jufe)
Zeugniß ablegten. Ein von Herrn M. Beuesch ge­
sungenes „Gondellied"Mestrozi s. einschmeichelnd und charatteristiicb,
mußte w ederholt weiden. Die nächste Prograniulniimmcr wurde
wieder vom Cavellmcister beigestellt, dcr sich aber diesmal als
Dichter präsentirte. Der jugendliche Held und Liebhaber dcr
Währinger Bühne trug in seiner fr scheu, temperamentvollen
Weise zwei Dialectgcdichte Mestrozi 8 vor: ,. s Wasser und
d'Menschen", sowie „Das darf ma uct vergessen". Hierauf trat
das jüngste Mitglied des Theaters F äulcin P a a k aus das
Podium und sang mit kleinem, doch recht sympathischem Stimm«
chen eine schwedische Ballade „Unter dcr Linde", dem die junge
Dame leider eine unfeine „Bre!tel"-Nummcr folgen ließ. Nach
ihr holte sich die schöne Soubrette Jenny Mayer mit feschen
Lieder- und Coupletvorträgen einen Applaus, dcr sie zu Zugaben
nöthigte. Ihr College Vincenz Bauer producirte sich als eine
Art Frcgoli mit wirksamen stimmlichen und mimischen Verwiiid-
Jm Todeskampfe.
Die Situation der Beiden war unerträglich geworden.
Frau Adele— eine von den unverstandenen Frauen, deren
einziges linglück der eigene Mann ist— drohte unter der Last
der Selbsivorwürfe zusammenzubrechen. Es ist ja richtig, sie
liebte ihren Mann nicht; er war ihr nicht nur gleichgiltig, er war
ihr geradezu lästig, mit seiner hausbackenen Zuneigung, mit seiner
unerschütterlichen Gutmüthigkeit und dem väterlichen Wohlwollen,
mit dem er sie seit Beginn ihrer Ehe behandelte. Aber er
war ein Ehrenmann. Und sie betrog ihn mit seinem
Freunde.
Das Wort Freund sagt vielleicht etwas zu viel. Er hatte
Robert— so familiär wurde der eifrige Besucher sowohl vom
Manne wie von der Frau gerufen— im Kaffeehause kennen ge­
lernt oder gelegentlich einer Landpartie, und dann den liebens­
würdigen, lustigen Gesellschafter eingeladen, ihn einmal zu
besuchen. Wie man eben einen solchen Wunsch ausspricht, in der
conocnttonellen Erwartung, ihn nicht ernst genommen zu sehen.
Roberl machre jedoch Ernst; er kam in das HauS des neuen
„Freundes", dessen Frau seine gesellschaftlichen Vorzüge alsbald
gleichfalls anerkannle.
So haire sich die Sache entwickelt. Man wäre versucht zu
sagen: in normaler Weise.
Robert schwor der Frau, so oft sie nur Werth darauf
legte, daß erste sein nennen müsse, wenn dieses Leben für ihn
überhaupt noch erträglich sein sollte. Sie gab ihm diese Be-
theuerungcn ebenso feurig zurück.
Er erörterte melancholisch, ob sie sich nicht von ihrem
langweiligen Mann scheiden lassen solle. Sie selber besaß doch
ein namhaftes Vermögen, Robert befand sich in dem nämlichen
Falle.
Frau Adele überlegte erst den Plan und erklärte einen
anderen Ausweg für einfacher und wünschenswerther: einen
Doppelselbstmord. Diese Sühne wird ihr Verhältniß in den
Augen der milleidigen Nachwelt adeln, während ihnen anderseits
doch kein volles Glück blühte, denn sie konnten nur durch Schuld
zum Ziele gelangen.
Mit merkwürdiger Schnelligkeit, die aber in dcr vollen
Harmonie der beiden Seelen ihre Erklärung finden kann, ging
Robert auf diese Absicht der geliebten Frau ein. Gemeinsam
sterben! Er meinte, daß der bloße Gedanke hieran ihm mit
Trost und Ruhe erfülle.
Die Stunde für den Doppelselbstmord wurde vereinbart,
und eS entstand ein rührender Wettstreit zwischen den Beiden,
wer das tödliche Gift besorgen solle.
Mit der Heiterkeit des Gemüthes, welche aus der nahen
Aussicht auf ein ersehntes Ziel fließt, saßen sie an dem Tische,
auf dem die Gläser mit dem Tränke standen, der bestimmt war,
ihnen den ewigen, süßen, durch keinerlei Schmerzen und Vor­
würfe zu störenden Schlummer zu schenken.
„Es ist wirklich besser, daß wir ein Ende machen," sagte
Robert trübe lächelnd.
Sie seukzte:
„Ich hätte den Gedanken, daß wir ihn hintergehen, auch
nicht länger ertragen."
„Unsere heiße Liebe entschuldigt Alles. Nicht dieser Ge­
danke hat mich aber so unglücklich gemacht, sondern die Er­
wägung, daß wir doch nicht miteinander hätten leben können. Jetzt,
wo wir abschließen, wollen wir die Wahrheit nicht mehr
schminken, die Wirklichkeit nicht mehr rosiger darstellen, als sie ist.
Ich will Sie nicht mit einer Lüge auf den Lippen verlassen,
theuere Adele, und Ihnen ein Geständniß machen. Sie haben
bisher angenommen, ich sei reich.. ."
„Sie haben es mir ja oft erzählt, liebster Freund."
„Hm— na ja— es haben sich eben Umstände verändert
— und ich hätte es Ihnen schließlich gesagt, daß ich eigentlich
nichts besitze. Ich muß sogar beifügen, daß ich einige Schulden
habe. Unter anderen Umständen wäre mir dieses Geständniß höchst
peinlich gewesen, denn Sie hätten glauben können, daß ich Ihnen
nur Liebe heuchle, Ihres Vermögens wegen. Das ist aber
factisch nicht der Fall. Jetzt, wo wir gemeinsam ste.bcn wollen,
werden Sie es mir doch glauben, nicht wahr?"
Das Mündchen der Frau verzog sich zu einem Lächeln,
das dem furchtbaren Ernste der Situation gar nicht an­
gemessen war.
„Da wär' aus der Ehescheidung und unserer späteren Ver­
heiratung freilich nichts geworden."
„Sie lieben mich also nicht?"
„O dech, doch. Ich rechnete aber ganz bestimmt damit,
daß Sie, Robett... Was wär' daS aber für eine verrückte Ehe,
wenn Beide ohne Geld sind!"
„Wie, Sie auch nicht, Adele?"
„Im Gegentheil, das Geschäft meiner Mannes geht auch
langsam, aber beständig bergab, und da dachte ich —"
„Sie dachten, Adele, daß ich Sie besser versorgen würde.
Pfui!"
„Mhm. Ich habe genau so gedacht, wie Sie. Welche Ent­
täuschung! Was haben wir von einander noch zu erwarten,
Robert? Ich denke, wir trinken jetzt doch diese Glä'er aus,
gilt es?"
„Einverstanden. Wir können eS ohne Schaden an der Ge­
sundheit thun, denn ich habe vorher, wie Sie das Zimmer ver­
lassen haben, das Gift ausgegossen und dopoelkohlensaureS
Natron in das Wasser gegeben, ein Speisevulver, das ich immer
bei mir trage. Ich wollte Sie gefahrlos auf die Probe stellen
und auskundschaften, ob Sie mich um meine: selbst willen lieben."
„Schade. Ich habe nämlich aus demselben Grunde
Zuckerwasser vorbereitet gehabt, und das schmeckt doch besser, wie
eine Lösung den Speisepulver. Also— wir kennen unS setzt,
Herr Robert, nicht wahr? So genau, daß eS eigentlich über­
flüssig wäre, unseren Verkehr weiter fortzusetzen."
Julius Müller.


[ 2023-06-29 10:52:19.020 - 19000218 - Seite 6 ]
Sonntag
Neuer Wiener Journal
18. Februar 1900
Nr. 2270
Seite tz
lungsscherzen und der „alte Stanzig" brachte außer dem witzigen
Monolog „Ein raffinirter Bettelmann" noch eine Reihe be­
währter Coupletschlager.. Die Vortragsordnung wurde mit eurem
zwerchfellerschütternden musikalischen Scherz von den „Bier
lustigen G'spaßbrüdern" im Costüm, den Herren Josef Welken
(Oboe), Friedrich Wilheim (Clarinet), Fr. Remillong (Fagott)
und H. Mategicek (Posaune) auf das Wirksamste abgeschlossen.
Dann begann ein animirtes Tanzkränzchen.—_ Außer zahlreichen
Honoratioren des Bezirkes und den Stammhabitues hatten sich
nicht wenige Schauspielkräfte am ersten Unterhaltungsabend der
Orchestermitglieder eingefunden; außer den schon genannten Mit­
wirkenden sah man unter Anderen Frau Rettich-Pirk, Fräulein
Linzbauer, die Herren Faber und Fröden mit ihren Gemahlinnen
ü. s. w.•
(Gesangverein der Klcidermacher Wiens.) Sonntag den
25. Februar findet in Strohmcyer's Gasthaus 1. Bezirk, Llebcnberg-
gaffe 6, in» 'Z5 Uhr Nachmittags eine Neuconstituirung des Beremcs
ttatt. Es ergeht an alle Geschäftsinhaber, Zuschneider, msbesonders an
alle Fachrngedörigen die höfliche Einladung, durch ihren Beitritt den
Verein nach Kräften zu unterstützen..
'Eine Bureucapclle) wird— so schreibt Victor S,ilb,erer
m der „Allg. Sportztg."— von heute an täglich im „Coloneum
spielen. Da >vird es natürlich an Enthusiasmus nicht kehlen, denn
kür nichts begeistern sich die Wiener derzeit so sehr, wie für die Buren.
Aufrichtig gelogt, gefällt uns aber die Geschichte mit dieser Burcn-
caveüe gär nicht! Uns erscheint dieselbe al-^ eine sehr plumpe t^pecu-
lütiou zur Fructificirnng der europäischen Sympathien kür die Buren
zu Gunsten eines findigen Impresarios. Die richtigen Buren sind das
sicher nicht, die jetzt Zeit und Muße finden, umsicirend rn Europa
umherzuziehen, während daheim der letzte Mann, ja der letzte halb­
wüchsige Junge mit der Büchse im Felde steht. Die echten, rechten Buren
haben jetzt keine Zeit zum Musicireu und zu Concertreisen: jie haben alle
Hände voll zu thun am Modder-Rivcr, bei Makeking und Nidysmith.
Zu diesen Buren also, welche die Welt bewundert, gehören die Männer
gewiß nicht, welche uns im „Coloffcum" etwas vorblasen werden.
Wenn es überhaupt wirkliche Buren find, die da vorgeführt werden, so
sind sie eben eine ganz merkwürdige Species dieses kriegerischen Volkes,
nämlich die um jeden Preis friedliebende Sorte, welche es vorzieht,
wenn das Vaterland in Gefahr ist. und den letzten ,Mann zpr Ber-
theidigung braucht, ins Ausland zu eilen und, möglichst, ferne vom
Schufte. von Kugeln und sonstigen kleinen llnannebmlichkeitcn des
Kampfes, ihre lialionalen Klänge zu fiedeln. Für diese Gattung ver­
mögen aber wir uns nicht zu cnthusiasmiren. Was natürlich dem Ge-
fchä'te leinen Eintrag thun ivird.
(Ccutralvercin der Wiener Friseure.) Morgen (Montag)
Abends '„9 Uhr findet in Reim's Restauration „Zum Magistrat",
Lichtenfclsgasse 1, die Plenarversammlung des Centralvereines der
stüiener Friicurc statt. Auf der Tagesordnung stehen unter Anderem:
Die zukünftige Thätigkeit dcs Bercincs und die nächsten Genosien-
s chaMsw ah len.
(Der Strike der Kohlenarbeiter.) Im Sinke der
5toblengräber ist auch gestern keine Veränderung zu verzeichnen.
Fest und unerschütterlich stehe» die Strikenden in den mährisch-
schlesischen und böhmischen Strikegebieten. Die Anfahrtszahlen, die
ossiciell täglich zweimal in die Welt hinaustelegraphirt werden,
zeigen nur geringe percentuelle Veränderungen. Von Tag
zu Tag steigt die Kohlennoth, von Tag zu Tag nimmt
die Zahl jener Industriebetriebe, die aus Mangel an Kohle die
Prodnclton einstellen müssen, zu. Den Sinkenden gesellen sich
nun die gezwungen Feiernden zu.— Anläßlich der von der Re­
gierung angekündigten Absicht, dem Parlament einen Gesetzentwurf
betreffend die Abkürzung der Arbeitszeit im Bergbau vorzulegen,
ist wohl von Interesse, daß die baierische A b g e o r d n e t e n-
! a m m e r vorgestern bei Berathung der L e r g g e s e tz n o v e l l e
einen Anirag angenommen bat, wonach die Arbeit 8
zeit' unter Tage acht S t n n d r i
für den Tag in der Regel nicht übersteigen
darf. Bei ungünstigen Verhältnissen des Wassers und der
Temperatur in den Gruben hat das Oberbergamt eine e n t
sprechende Minderung der regelmäßigen Arbeitszeit
festzusetzen. Die Verlängerung der Schichtdauer kann bei
bestimmten Bedingungen um zwei Stunden, jedoch höchstens
5 2 m a I jährlich,'erfolgen. Die Arbeitszeit wird gerechnet von
dem Verlassen der Erdoberfläche bis zur Rückkehr an dieselbe.
Gicht' nnd Rheumakranke, sogar die mit Bädern nutzlos
dehandelk wurden, sind durch Benützung der Zoltan'schcn Gicht- nnd
Rbeumaiolbe mit sicherem Erfolge geheilt. Eine Flasche 2 Kronen.
Zu haben in der Apotheke dcs Hoflieferanten B. Zottau, Budapest.
WohlthätigkeitSredoutc. Die unter der Bezeichnung
„Earnevals Nachzügler" bestbekanute Eintrachks-Redoute findet Samstag
den 3. März lö(W in Ronacher's Prachtsälen unter Mitwirkung^ des
Professors Eduard Rabeusteiner, welcher das Arrangement, der Tänze
übernomrueu hat, statt. Die für dieses besondere Maskciffest,getroffenen
umfassenden Vorbereitungen lasse» auch für beuer eine höchst amüsante
Redvute erwarten. Das Reinerträguiß stillt wie seit einer Reihe von
Jahren dem Witwen- und Waisenkonds der „Eintracht", Verein des
AdministratronspersonaleS der Wiener Journale, somit einem eminent
humanen Zwecke, zu.
(Reue DebutS bei den Vari«t^ Concerten im Rotunden-
faale. Director Pfalz hat neuerlich einige Glanznummern, für die
Varie'le'-Coucerte engagirt, die bei ihren Debüts nnt demonstrativem
Dei'all seitens des Pubkicums aufgenommen wurden. Bor Allem seien
die hervorragenden 'ranzösiich italienischen Opernvarodistc» Ricoroi und
Bcnedello crioalmt. Die alten Lieblinge der Bariet: Coilccrte haben
gleichfalls neues Programm.
(Slrbeiterstrike.) Aus G ö d i n g wird uns unterm
Gestrigen telegraphirt: In der hiesigen Dampfsäge- und Parketten-
fabrik der Firma Adolf Kohn sind heute sämmtliche Arbeiter—
etwa 100 an der Zahl— in den Strike getreten. Dieselben
fordern die Entlassung eines mißliebigen Aufsehers. Die Firma
stellte allen Strikenden die Arbeitsbücher zurück und erklärte, die
Anstifter des Strikes unter keiner Bedingung wieder aufzunehmen.
- Im Fasching) wird von den Eltern oft die Frage ausgeworfen,
wo sich das neuvermählte Paar die besten und praktischesten Wohnungs­
einrichtungen anschaffen soll. Diese Frage ist mit einen: einzigen Besuche
des Tcppichbauies S. Schein, 1. Bezirk, Bauernmarkt 12, gelöst, weil
sich dort die größte Auswahl an, Tepvichen, Bo>bangen, Wich-, und
Bettdecken :c. in übersichtlicher Einthcilmig vom einfachen bis zum feinsten
Genre mit bekannt billigen nnd festgesetzten Preisen bietet. —, Echte
Dcvviche besonders finden unsere geehrten Leser im heutigen Jnseratcu-
tocile offerirt.
(Flüchtig.) Laut Mittheilung der Münchener Polizeidirection ist
der 33jährige Kaufmann Johann Beycr nach betrügerischem Bankerott
ui der Höhe von 60.000 Mark aus München flüchtig geworden.
(Circns Henry.) Der Aufenthalt des Circns Henry in Wien
werd nur noch mehr von kurzer Dauer sein nnd empfehlen wir Jenen,
die bisbcr diesen interessanten Circusvorstelsimge» noch nicht,beiwohnten,
fich zu beeilen. Heute, als am vorletzten Sonntag deö Aufenthalts der
Circosgesellschast in Wien, gelangt in beiden Vorstellungen, 4 Uhr
Nachinittagö (Kinder halbe Preist nnd Uhr Abends, ein viel-
scifigeS, zum Theile neues Programm zur Aufführung und, stehen den
Besuchern des Eircns große Uebcrraschungcn bevor. In beiden Vor-
srcllnngcn Änstretcn der Löwenbändigerin Miß Claire Heliot.
»Drei Knaben ertrunken.) Aus Eisgarn, in Riederösterrcich
wird uns berichtet: Gestern fand hier das Bcgräbuiß von drei kleinen
Knaben statt, mcldic den Tod durch Ertrinken fanden. Die Knaben
veranstalteten auf dem nahe gelegenen Mahlte ich eine Jagd nach einer
flügellahmen Krähe, welche sich aus daS schnceverwehtc Eis flüchtete.
Als der eine Knabe auf eine dünne Eisdecke kam und durchbrach,
wolllen ihm die zwei anderen zur Hilfe eilen und brachen gleichfalls
durch. Ein am User stehen gebliebener Knabe alarmirtc die Orts­
bewohner, welche fich nnt Feuerwehrrequifitcn sofort an die Rettung der
Kinder machten, die unter der Eisdecke verschwunden waren. ES dauert«
eine längere Zeit, bt* man nach mühevoller Arbeit die ganze Eisdecke
durchbrochen und endlich die Knaben herauszog. Die angestellten
Wiederbelebungsversuche blieben erfolglos.
(Bom Wetter.) Die im Westen bestandene Depression hat sich
ostwätts gezogen, und unter ihrem Einflüsse haben die Niederschlage zu­
genommen. Im Westen ist vielfach Aushciterung eingetreten und
die Temperatur thcilweise gesunken, während sie ini Osten stieg.—
Morgens meldeten: Uleaborg —31*8, Petersburg —20'9, Kiew,
— 17*8, Moskau— 29*9, Smolensk—12 7, Odeffa—61, Scilly!
8'9, Christiansund —2 3, Keitum 1'5, Meinet —16'4, Hamburg•
+ 2'2, Berlin 2 0, Brest 7'4, Toulon 8'0. Paris 6'1, Zürich 0'6, i
München 1'0, Prag 1'8, Bregenz 1*8, Wien 3*2, 'Budapest 2 2,\
Hermannitadt —0*1, Sarajevo —0*9, Trieft 7*8, Nizza 5*6» Florenz
6'9, Rom 9*9, Neapel 9 5, Palermo 11'4, Malta 14*4, Eorfu 9*2, j
Konstantinopel 5'9 Grad Celsius.— Die Prognose besagt: Zu­
nehmende Bewölkung, folgende Niederschlägc, mild.
(„Zum Feldmarschall Laudo« .) In dem beliebten Bcr--
gnügungsctabliffemcnt des tüchtigen Restaurateurs Anton Diertmaycr,
Hernalscrgürtcl II, findet heute, wie jeden Sonn-und Feiertag, ein
großes Concert der ausgezeichneten Ersten Wiener Solistencapelle■
W. Lang mit für den Fasching gewählten! Programm statt.
(Ein falscher Polizeiagent.) Ein ungefähr 32jähriger
Mann erschien Freitag Nachmittags bei einer Partei im Hanse
Bauernmarkt 11, gab sich für einen Polizeiagenten aus und
theilte einer dort anwesenden Krankenwärterin mit. daß er eine
Krankenwärterin suche, die der Verübung eines Diebstahls ver­
dächtig sei und eine Narbe am Rücken habe. Der Polizeiagent
ließ die Krankenwärterin entkleiden nnd entfernte sich schnell, da
mittlerweile die Wohnnngseigenthümerin zurückgekehrt war. Später
entdeckte man den Abgang eines Ledergeldtäschchens mit 22 Kronen.
Der Gauner ist von großer Statur, hat schwarzen Schnurrbart,
schwarzen Spitzbart nnd trug elegante Kleidung, dunklen Winker-
rock, schwarzen Schlußrock und weichen schwarzen Hut.
(Handelsschule vormals Pazelt.) An dieser renvnnnirtcn
Haiidelsleliranstalt wurde zu Beginn des zweiten Semesters ein Separat-
curs iür junge Männer eröffnet. Einschreibungen täglich von 9 bis 12
und 3 bis 6 Uhr in der Schnlkanzlei k. Bezirk, Salvatorgaffe 10.
(Die Krummhölzer waren beim Weigl.) Damit ist das
heutige Programm vom Dreher-Park verrathen. Seit Jahren hatte die
alpine Gesellschaft „Krummholz" zu ihrem Kränzchen eine Decoration
anfertigen lassen, welche ihrer Großartigkeit wegen noch am Tage
nach deni Kränzchen ein nach Tausenden zählendes Pnblicum zur Be-
sichligung versammelte. Wieder sind Heuer Maler Beuesch aus dem
Atelier des Hcfftheatermalers Burkhart, sowie Portoletto die Änfertiger
der diesjährigen sensationellen Decoration. (Motiv: Rosengartenspitze,
Tüdtirol.) Der ganze plastische Ban ist circa drei Stock hoch und
30 Meter preit. Auch Zit bringt heute wieder ein sehr hübsches
Concertprogramm, darunter mehrere Novitäten.
(Das gesündeste Getränk) für Kinder und Erwachsene sind
entschieden die alkoholfreien diätischen Apfelweine, welche Herr
A. E. Mocnik, 18. Bezirk, Kutschkergasse 16, zum Verkante bringt-
(Ei« falscher Untersuchungsrichter.) In M ü h l-
h a u s e n und in der Umgebung von München hat der ehe­
malige Kaufmann, zuletzt Schreiber Johann Heinrich Theile
dadurch mannigfache Betrügereien ausgeführt, daß er sich für
einen Untersuchungsrichte r ausgab und unerfahrenen
Personen unter Androhung ihrer Verhaftung bestimmte Summen
als „Caution" entlockte. Er bediente sich der Namen Richter
aus Köln a. Rh. und Edmund Förster aus Nömich und be­
absichtigte, sich nach Oesterreich zu begeben. Der Mann hat
am rechten Arm einen Todtenkopf mit zwei Knochen,
darunter „Memento rnori!" tätowirt. Er ist 40 Jahre alt.
(Ziehrer'S Concertakademie im Ronacher-Saal.) Im
heutigen Concerte wird das bestbekannte Andreß-Onartett des Männer-
gesangvcreiiies „Schubectbund" mitwirken und hninonstisckie Onartette,
unter anderen „ZuknnstsliebrSlied" von Vmnayund „DerSchüchterne"
von Kirchl, vortragen.
i.Bndapester Orpheumgesellschaft.) „Chryffs", die jüngste
Novität des Herr» Taufstein, des jungen, talentirte» Dichters der
Budapester, hatte einen durchschlagenden Erfolg. Die Ausführung war
eine tadellose und istZicsondcrs Frau Koller-Walden zu loben. Die
Herren Lautzky und Spitzer dürsten die nicht unbedeutenden Kosten
nicht zu bereuen haben nnd auf lange Zeit ein Zugprogranim ersten
Ranges besitzen.
».Origineller Schwindel.) Hier treibt sich eine Schwindlerin
herum, die in der folgenden originellen Weise manövrirt. Sie konimt
in Geschäfte, zum Bcilpiel Milchverschleißorte :c., und stellt den Besitzern
größere tägliche Bestellungen in Aussicht. In der
Erwartung, eine ständige gute Kundschaft zu erhalten, nehmen die
Geschästslcuic der Frau Waaren, wie Seife, Par'üm und Haus-
medicinen, zu nnverhälmißmäßig Hohen Preisen ab. Die Frau geht dann
weg— von Bestellungen ist natürlich keine Spur. Die Frau ist circa
32 Jabre alt, groß, schwach, blaß und trägt stets ein Handkörbchen.
Für minderwcrthigcn Spitzwcgerichsast läßt sie sich 2 fl. bezahlen.
(Der falsche Monteur.) Bor einiger Zeit kam in die Wohnung
der Clara Levisso», Reichsrathsstraße 27, ein etwa20jährigerMann
in blauem Arbeiterhemd und gab an, er sei geschickt, die Wasserleitung
zu prüfen. Er entwendete drei Cravattennadeln und den oberen meter­
langen Theil des kupferne» BackotenS, zusammen circa 200 Kronen
wertb. Der Dieb dürste mit dem schon lange verfolgten falschen Monteur
identisch sein.
(Die 23cr Regimcutsmnsik) unter der Leitung des Herrn
Capellmeisters Karl S ch a r f bringt, bei dem heutigen Sonntags­
concerte im Etablissement Gschwandner in Hernals ein flottes Pro­
gramm, darunter das große Potpourri „Wiener Plaudereien" von
K o m z a k, -ur Ausfübrnnq.
(Eine vcrhängniflvolle Berwechslung.' Die 48jührige
Hebamme Aloisia Sch., Wallcnsreinstraße wohnhait, hatte gestern
Abends aus Versehen statt Hoflnannstropsen Lysol getrunken und sich
innerlich verletzt. Sie >»nrde ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Eine gute Idee) hat sich jetzt verwirklicht. Bei den heutigen
schweren Zeiten wird es jeder wirthschastlichen Hausfrau, höchst will­
kommen sein. praktische, fürs Haus nöthige Bedarfsartikel zu billigen
Preisen zu kauicu. Wir verweisen aus das heutige Inserat S. Weiß,
M a r i a b i l s c r st r a ß e 5 6, I. S t o ck.
(Eine iibrrfahrene Matrone.) Die 80jährige Pfründnerin
Elisabeth Steiner, Koppstraße 62 wohnhaft, wurde vorgestern Nach-
inittags auf der Ottakringcrstraße nächst dem Nppenvlatz von einer
Privateguipagc überiahre». Sie alilt einen Bruch des linken
Oberschenkels nnd winde ins Steianie-Spital gebracht. Gegen den
Kutscher Karl H o r n i k wurde die Strafanitshandlung eingeleitet.
(Die Zauberer vom Ring.) Das beim Wiener Pnblicum
immer mehr im Ansehen steigende Künstlertrio Homes, Key und Daven-
port bat es »erstanden, den Salon moderner Wunder am Äolowrat-
ring 7 in kurzer Zeit zum Sammelpunkt der vornehmsten Kreise der
Residenz zu mache». Die Vorstellungen, von denen an Sonn- nnd
Feiertagen je ?wei stattfinden— die erste um 4 Uhr Lkachmittags, die
zweite um' ,8 Uhr Abends— sind immer ausverkauft.
»Unsere wohlthätigen Leser.) Für Frau Fraunberger
kamen 6 Kronen 80 Heller unter R. F. aus Wischen an.
»Gefunden.) Im Detectivburcan Jose: P r e s f e l h u b c r Wien,
Goldschmidgaffe 4, sprach am 27. v. M. eine Dame vor, um sich in
einer privaten Angelegenheit Rath zu holen. Erst als die Dame fort
war, wurde ein offenes von ihr vergessenes Paket bemerkt, Photo-
graphicn» Bücher und Schriftstücke cnthaltcnd. Die Dame wird ersucht,
persönlich das Paket abzuholen-
(Selbstmord.) Vorgestern 'Nachmittags hat sich nächst der
Finanzwachstation in Kledering, hart am Urer dcs Wiener-Neustädter
Canals, der 41jährige K a f s e e h a u s b c s i tz e r Emil C.. durch einen
gegen den Kops abgegebenen Rcvolverschuß gctödtet. In einem zurück­
gelassenen Briefe bezeichnet E. Furcht vor Wahnsinn als Ursache des
Selbstmordes.
(Verunglückter Briefträger.). Der Briefträger Johann
Prusik glitt vorgestern in der Einfahrt des Hauses Nr. 55 der
Ottaknngerltraße aus, stürzte nieder und zog sich einen Bruch dcs
Schulterblattes zu. Er wurde in seine Wohnung gebracht.
Ein flüchtiger Advocat.
Eine Scandalaffaire.
Rom, 14. Februar.
Eine Scandalgeschichte ersten Ranges bildet gegenwärtig
in Rom da» Tagesgespräch. Die römische Polizei sucht den
RechtSanwalt und Notar Angelo B a c ch e t t i, der sein Bureau
auf der Piazza di Spagna hatte, aber der Herr Advocat hat
sich seiner Verhaftung durch die Flucht entzogen und weilt
wahrscheinlich mit einer seiner zahlreichen „Flammen" im
Auslande.
Bacchetti, ein Mann in den besten Jahren, hat Frau und
Lkinder, trotzdem führte er ein sehr flottes und kostspieliges Leben
und war besonders galanten Abenteuern nicht abhold. In Rom
und anderswo hausen mehrere Weibchen, deren Lebensunterhalt
der Herr Rechtsanwalt aus seiner unerschöpflichen Tasche bestritt.
In Monte Carlo, in Aix und anderen Rendezvousplätzen der
sogenannten Lebewelt sah man ihn oft mit irgend einer seiner
neuesten „Eroberungen". Leute, die Gelegenheit hatten, diese
Lebensführung des AnwalteS etwas genauer zu beobachten,
hatten schon seit langer Zeit eine dunkle Ahnung von dem
kommenden Krach, aber Bacchetti wußte durch sein sicheres,
vornehmes Auftteten alle Bedenken und Befürchtungen zu zer-
stteuen; er hatte eine große Praxis und zeigte sich in allen
Theatern, auf allen Rennplätzen, kurz überall, wo „etwas
los" war.
Im September vorigen Jahres lief bei der Polizei eine
anonyme Denunciatton ein, in welcher Bacchetti beschuldigt wurde.
15.500 Lire Mündelgelder unterschlagen zu haben. Es wurde
eine geheime Untersuchung eingeleitet, aber bevor das Verfahren
eröffnet werden konnte, hatte der Anwalt von dem dräuenden
Unheil Wind bekommen und die fehlende Geldsumme herbei­
geschafft. Die Criminalpolizei ließ ihn aber nicht mehr aus den
Augen, und bald darauf tauchten Zweifel über die Integrität
eines Depots von 95.000 Lire auf, das Bacchetti für eine ge­
wisse Angelina Bert ini verwaltete. Diese Bertini, die dereinst
in Rom wegen ihrer schönen Sachen sehr bekannt war, befindet
sich seit drei Jahren im Irrenhause. Als ihr Schwiegersohn
herausbrachte, daß der Notar und Vermögensverwalter für feine
Clientin nicht einmal die monatliche Pension im Irrenhause be­
zahlte, denuncirte er Bacchetti wegen Unterschlagung.
Der Notar sollte verhaftet werden, aber die Polizei fand
das Nest leer; Bacchetti war durchgebrannt. Nun regnete es von
allen Seiten Denunciationen. Ein Goldarbeiter Fufoli beweint
den Verlust eines Rentenbriefes über 2700 Lire, ein gewisser
Marchetti verliert 25.700 Lire, ein Makler Soria 10.000 Lire:
man munkelt sogar, daß auch die Bank von Sicilien zu
den Leidttagenden gehöre; Bacchetti soll zwei höheren Beamten
der Bank 35.000 Lire entlockt haben. Im vorigen Jahre ließ
der Notar die Juwelen der im Irrenhause weilenden Bertini
öffentlich versteigern und erzielte eine Einnahme von
ungefähr 60.000 Lire. Jetzt stellt sich heraus, daß er damals die
meisten der kostbaren Steine von seinen VertranenSmännern aufkaufen
ließ, um sie seinen Schönen zu schenken. Der Löwenantheil fiel der
ehemaligen Brettlsängerin Amalia Nard one, genanntFerrando,
zu. Eine bei dieser Dame vorgenommene Hausdurchsuchung
förderte viele Brillanten und etwa vierhundert Telegramme nnd
Briefe des Notars zutage. Die Ferrando behauptet aber, daß die
Brillanten ihr „ehrlich verdientes" Eigenthum seien, und daß sie
selbst gegen ihreü ehemaligen Freund Klage erheben werde, da
er ihr Brillanten im Werthe von 17.000 Lire heimlich ent­
wendet habe, um sie zu verpfänden. Auch bei einer anderen
„Freundin" des Anwalts fand man werthvolle Juwelen; die
Dame reclamirt aber den Schmuck gleichfalls als ihr Eigenthum,
der ihr nicht von Bacchetti geschenkt, sondern die Frucht ganz
anderer Eonnexionen sei.
Schneestürme in Deutschland.
(OrigiiuU-Csrrelponde», dr» „Reuen Wiener Journal".)
Berlin, 16. Februar.
Ueber den Schneesturm, der vorgestern in Berlin tobte und
über den wir bereits telegraphische Berichte veröffentlichten, wird
uns geschrieben:
Von einer unvermutheten Attake des launischen Wettergottes
ist in der Früh des heutigen Tages die Rcichshauptstadt
betroffen worden. Langsam, aber beständig begann das Flocken-
geriesel, bis eS sich zu einem constanten, stundenlangen Schnee-
fall steigerte. Ein scharfer Wind setzte überdies darein, so daß
sich Berlin bald in einem lustigen Schneetreiben befand, das
stellenweise zum Schneesturr^ wurde. Die Accumulatorwagen, die
mit Oberleitung betriebenen Gefährte, die mit Pferden bespannten
Straßenbahnwagen, sie stockten auf der ganzen
Linie. Vielleicht daß der gemischte Betrieb von elektrischen
Sttaßenbahnen und Pserdekräften Hiebei eine den Verkehr
schädigende Rolle spielie.
Das Vorwärtskommen für Droschken und Privatftrhrwerke
war ebenfalls sehr beschwerlich. Wenn auch der Schnee nicht
der ungünstigste Boden für den richtig beschlagenen Pferdehuf ist,
so konnten doch die Kutscher, wenn sie gegen den Wind fahren
mußten, infolge des Schneegestöbers nicht scharf genug sehen,
um stets den richtigen Weg zu treffen. Es stürzten daher zahl­
reiche Pferde just an den Stellen, wo eS der Sttaßenbahn ge­
lungen war, die Schienen ganz frei zu legen, denn naturgemäß
ist das Eisen dann glatt wie Eis. Besonders ansttengend für
das Pferdematerial der Omnibusse nnd Sttaßenbahnen erwies sich
das beständige Halten imd Wiederanziehen, auch hiebet kamen
viele Thiere zu Fall. Zahlreiche Lastwagen bewegten sich mit
Vorspann. Aber auch die doppelte Kraft erwies sich machtlos,
namentlich an Wegsteigerungen und an Brücken. Aber so oft über
Thierguälereien in Berlin geklagt wird, so konnte doch anderer­
seits auch der Thiertteund heute seine Freude haben. Handfeste
Männer, unter ihnen oft Herren im Cylinder und Glaces, griffen
in die Speichen, um den armen, mit aller Macht sich in das
Geschirr legenden Thieren das Vorwärtskommen zu erleichtern.
Besonders hart mitgenommen ist, wie stets bei derartigen Fällen,
die Leipzigerstraße, der Potsdamer-Platz und die Potsdamer
Brücke geworden.
Der Eisenbahnverkehr fnngirte im Ganzen ohne erhebliche
Verspätung. 'Nur der aus Hannover Früh eilrtreffende v-Zng
hatte eine solche von 70 Minuten.— Zahlreiche Unfälle durch
die Glätte werden gemeldet.
'Aus allen'Theile» des Reiches laufen zahlreiche Meldungen
über Schneestürme und sehr starke Schneefälle ein, die in der
vergangenen 'Nacht eintraten und große Verkehrsstörungen herbei­
führte«.


[ 2023-06-29 10:52:19.020 - 19000218 - Seite 7 ]
Kr. 2270
Somtag
Neues Wiener Journal
Von Schneeverwehungen, Verkehrsstörungen wird aus dem
ganzen Reiche'berichtet. An der Nordsee und an der Ostsee haben
die Stürme besonders stark gewüthet und viel Unheil gebracht.
Depeschen über bösartiges Sturmwüthen liegen besonders
aus Bremen, Flensburg, Hamburg und Kiel vor.
Von Cannibalen getödtet.
Ermordung deutscher Händler und Seeleute.
(Origina-.ibericht d.i „Neuen Wiener Journal".)
Die deutschen Admiralsinseln waren, wie ge­
meldet, vor kurzer Zeit der Schauplatz grausamer und entsetzlicher
Frevelthaten. Einige vom Stamme der Mock-Kanaken, welche
noch die Gewohnheit haben, ihre Gefangenen zu verzehren, er­
mordeten den Berliner Kaufmann M a e tz k e und verzehrten die
Leichentheile. Bald danach wurde der Schoner „Nukumana"
durch die Eingeborenen von Calabossen und Videls überfallen
und die unglückliche Bemannung wurde von dem gleichen Schicksal
wie Maetzke ereilt.
Das Schreiben eines deutschen Handelsmannes bringt nun
eine nähere Schilderung dieser Vorgänge.
„Im November vorigen Jahres war es, als der kleine
Schoner „Nugarea" plötzlich eines Morgens vor der Blanche-Bai
erschien mit der Flagge h a l b st o ck s. Die „Nugarea" war
vor vierzehn Tagen in See gegangen, um zu versuchen, auf den
Admiralitäts-Jnseln Handelsbeziehungen mit den Eingebornen
anzuknüpfen; drei Monate sollte sie im Ganzen wegbleiben, und
jetzt kam sie schon nach vierzehn Tagen mit dem Zeichen des
Todes zurück— was war geschehen?! Man war nach der
letzten Post überhaupt etwas nervös im Archipel geworden—
hatte doch der Postdampfer vor einigen Tagen erst die Schreckens­
kunde gebracht, daß Herr Maetzke von den Eingebornen auf den
Admiralitäts-Jnseln erschlagen und aufgefressen worden sei! Herr
Maetzke war der Assistent eines Herrn Molde, der es nach langen
Jahren einmal wieder versucht hatte, draußen auf den
Admiralitäts-Jnseln festen Fuß zu fassen und eine Handelsstation
anzulegen. Gewiß haben die Cannibalen, die bei der Ermordung
Maetzke's verschiedene Gewehre und Munition erbeutet haben,
einen Ueberfall auf die „Nugarea" gemacht!
Es sollte noch schlimmer kommen, wie man ursprünglich
anzunehmen geneigt war. Als die „Nugarea" geankert hatte,
verbreitete sich mit Blitzesschnelle die Nachricht, daß der vor
sechs Wochen ausgelaufene Schoner „Nukumana" von den
Cannibalen der Admiralitätsinseln überfallen, die ganze Be­
satzung getödtet und aufgefressen und der Schoner
total ausgeraubt worden sei.
Ueber die Einzelheiten diese? schrecklichen Dramas berichtete
die „Nugarea"-Besatzung Nachstehendes: Die „Nugarea" hatte
Mitte October Herbertshöh verlassen, an Bord befanden sich—
außer dem Eapitäu Dollingcr, einem Steuermann und
der aus zehn schwarzen Jungen bestehenden Crew
der Firmainhaber Mr. Forsayth und zwei An­
gestellte desselben Mr. Bullock und Air. Doudnev. Nach
schneller Fahrt war man von einer südlich der Hauptinsel vor­
gelagerten kleinen Insel mit Namen Los Negros vor Anker ge­
gangen. Mr. Forsanth und seine beiden Angestellten ließen das
große Boot klar machen, um zu sehen, was an Land los sei.
Man fuhr in einem engen Creek ein, ohne irgend eine Spur von
Eingeborenen zu finden, dann erweiterte sich der Creek in eine
Lagune, und hier änderte sich das Bild! In einem dichten Kreis
von Eingeborenen-Canoes, in denen Hunderte von Weibern
waren, schwamm ein tiefgeladencs Europäerboot, welches an­
scheinend von den Wilden weggeschleppt wurde. Die Weißen
stutzten und lugten durch die Büsche— Donner ja! Das war ja
ein Boot der „Nukumana", die schon seit einem Monat hier an
der Küste kreuzen sollte.
Die Weißen füllten die Magazine ihrer Carabiner und
auf einen Wink Mr. Forsayth's legten sich die Schwarzen in die
Riemen, in sausender Fahrt ging'S auf die schwarze Gesellschaft
zu— doch sie waren bereits bemerkt, ein Schrei, und wie die
Frösche waren die ganzen Weiber im Wasser verschwunden, auf
der Lagune schwammen nur das große Boot und die leeren
Eanoes. „Wir fuhren dann"— erzählt Mr. Bullock
weiter— „an das Boot heran und constatirten, daß
es wirklich eins unseres Schoners „Nukumana" war, vollgeladen
bis oben mit Tauschwaaren, Nach einigen Augenblicken
kamen unter den Waarenbnllen hervorgekrochen zwei schwarze
Jungen, die zur Besatzung der „Nukumana" gehört hatten, und
erzählten, daß das unglückliche Schiff vor ungefähr einer Woche
von den Eingeborenen überfallen sei; Eapitän Dahte habe ganz
gegen seine sonstige Gewohnheit den Eingeborenen erlaubt, an
Bord zu kommen, und diese Gelegenheit hätten die Wilden wah-
genommen. Capitän Dahte sei von hinten erschlagen worden,
ebenso der Steuermann, dann sei die Besatzung niedergemacht
bis auf sie Beide, die als Gefangene fortgeschleppt wurden!
Nach dieser Erzählung wurde uns klar, daß wir uns in
einer bösen Mausefalle befänden! Wollten wir zurück zum
Schiff, so mußten wir durch den engen Creek. und diesen Weg
würden uns die Hallunken. gewiß verlegen— das war uns
klar! Jetzt galt es zu handeln! Wir schlugen zunächst alle in
der Nähe befindlichen Canoes in Stücke, um unseren Feinden
dies Hilfsmittel zu vernichten, darauf warfen wir, da das große
Boot mit Inhalt zum Schleppen zu schwer war, alle darin be­
findlichen Lasten über Bord; das leere Boot wurde von unserem
ins Schlepptau genommen, die Schwarzen an die Riemen gesetzt,
und die Weißen nahmen ihre Gewehre schußbereit und ver­
theilten sich ebenfalls ini Boot, dann ging es mit äußerster Kraft
in den Creek hinein!— Kein Wilder ließ sich blicken!
Da, ein Schuß kaum fünf Schritte aus dem Busch, noch
einer— und nun ging der Höllenlärm los, von allen Seiten
knatterte es, und Kugeln und Pfeile zischten durch die Luft! Zu
sehen war in dem engen Mangrovcugebüsch nichts, wo sich ein
kleines Rauchwölkchen zeigte, da wurde darauf gehalten, und
mancher Schrei verkündete, daß die Kugel gesessen hatte. Unsere
Schwarzen pullten, daß sich die Riemen bogen. Mr. Bullock
war bereits verwundet, ein Schuß war ihm durch beide Ober­
schenkel gegangen, doch in der Hitze des Gefechts merkte er das
kaum; das Boot sah aus wie ein Sieb, aber es hielt dicht
jetzt geht es um eine Ecke -- da steht ein Kerl und winkt, inn
Nu liegen die Carabiner der Weißen an der Backe: denn niau
glaubt an einen zweiten Hinterhalt zu kommen— Boy belong
Nukumana! ruft einer unserer schwarzen Jungen im Boot,
und er hatte mit seinen scharfen Augen recht gesehen! Wir
nahmen den arg Zerfetzten »is Boot und kamen dann
ohne weiteren Kamps aus dem Creek 'raus und an Bord.
Der Junge erzählte, daß er in dem Kamps aus der „Nukumana"
mit einem anderen Verwundeten entwischt sei, jener sei inzwischen
seinen Wunden erlegen, er selbst habe sich so lange im Busch
versteckt. Wo der Schoner selbst war, wußte auch der Junge
nicht. Noch am gleichen Abend lichtete die „Nugarea" Anker,
um die Station des Händlers Molde aufzusuchen und dort Er­
kundigungen über den Vorfall einzuziehen. Als wir am nächsten
Tage dort eintrafen, lag die „Nukumana" vor der Station ver­
ankert— aber wie sah das arme Schiff aus! Die Segel hingen
in Fetzen von den Raaen, das Tauwerk, die ganze Takelage
war zerschnitten und das Oberdeck war total demolirt!"
Das war die Nachricht, die die „Nugarea" nach Huberts-
höh brachte— dies düstere rnsmsnto mori kam den heiteren,
sorglosen Bewohnern des schönen Archipels wieder einmal schreck­
lich zum Bewußtsein!
Wahlen in die Personaleinkornmen-
steuer-Commissionen.
Gestern wurden die Wahlen in die Personaleinkommen-
steuer-Comnlissionen mit der Wahl aus dem ersten Wahlkörper
abgeschlossen. Die Bezirke I bis IV, VI bis IX, XVIII
und XIX wählten fortschrittlich, die übrigen antiliberal.
Im Bezirke XII waren einige Candidaten von beiden Parteien
aufgestellt.
Das Resultat ist folgendes:
.Juuere Stadt. (I. Schätziingsbezirk.) Die fortschrittlichen Can-
didateu Alfred Voigt. Richard^Lieben und Dr. Karl Schwarz (Mit­
glieder), Eduard Friedman» (Stellvertreter), wurdcn einstimmig ge­
wählt. (2. Schätzungsbezirk) Die Fortschrittlichen Karl Meint und
Johann Mennig (Mitglieder), Dr. Hermann Grünbaum und Georg
Boschan (Stellvertreter' wurden einstimmig gewählt.
. Leopoldstadt. (:;. Schätzungsbezirk.) Gewählt wurden die Fort­
schrittlichen Jgnaz Kanter und Dr. Franz Stohr zu Stellvertretern.
(I-.^chätziiiigsbezirk.^ Gewählt ivurden die Fortschrittlichen Joses Alberti
(Mitglied-, August Schcrb^iliid Albert Snborsk» zu Stellvertretern.
. Bandstraße, cß- Schätzungsbezirk.) Gewählt wurden die svrt-
schrittlichen Candidaten Alircd Straßer, Joses Biro und Edm. Kalusch
zu Mitgliedern, Julius Wcisienberger, Dr. Richard Ritter v. Skene
lind Gerhard Tituiar zu Stellvertretern.
. Mieden. («:. Schätziingsbezirk.) Geiväblt wurden die Prt-
Ichrittlichcli^ Candidaten Dr. Emil Medinger zum Mitglied, Joses
Koinger, Joh. Schwedianer mid Heinrich Adam zil Stellvertretern.
. Margarethen. (7.^ Schätzungsbezirk.) Gewählt wurden die
aiitillberalen Candidaten Ferd. Germ und Rom. Greilingcr zu
Mitgliedern, Wilhelm Kretschmer und Wendel!» Kühne! zu Stell­
vertretern.
, r. Mariahilf. (?. Schätzungsbezirk.) Gewählt wurden die Fort­
schrittlichen Karl Klanscr (Mitglied), Max Friedmann und Jos. Fürst
(«tellvertretew.
. Neubau._ (9. Schätzungsbezirk.) Gewählt wurden die Fort-
schrltihchcn Jg. G. Zweig (Mitglied), Rud. Kargt und Beruh. Ohligs
(ysteUBcrtrctcr 1.
Josefstadt. (10. Schätziingsbezirk.) Gewählt wurden die Fort-
lchiittlichcii Julius Hciiglcr -Mitglied) imd Karl Reichert -Stell-
vcrtretcr).
~< ,2sEergrund.' 11. Schätzmiacbc-irk.) Die Fortschrittlichen Ferd.
-Ltrobl (MitglicdF Cd. Groag, Awis Lcmbcrpcr und Beruh. Steinhos
(Stellvel'trctcrf ivurden mit allen Stiiilmen gewählt.
Favoriten. (12. Schäimiigsbezirk.) Gcwäblt winden die Anti-
libcralcii^ Anglist Kohl (Mitglieds und Johann Nölscher (Stellvertreter'.
«immering. >1:;. Schätziingsbezirk.) Gewählt wurdcn die
Fortschrittlichen Jose- Koch und Franz Koczor ciustiiNliiig.
Meidling. (14. Schätzungsbezirk.) Gewählt wurden zu Mit­
gliedern, Karl Schuldes (von beiden Parteien aufgestellt) lind Joses
DobeS iowrc Leopold Heppich (antiliberal', zu -Stellvertretern Hcrm.Hoff-
mcister und Gultav Moscr (von beiden Parteien aufgestellt), Anton
Waldmann -.antiliberal).
Hietriug. (15. Schätzungsbezirk.) Gewählt wurden die Anti-
liberalen Karl Wagner znm Mitgliedc und Anton Trillsauer zum Stell
Vertreter.
Rndolfshrim. (16. Schätzungsbezirk.) Gewählt wurden die
Aiitilibcralen, und zwar zu Mitgliedern Iosci Schlägel und Karl
Rosani, als Stellvertreter Josef Sevchert.
FjinfhauS. (17. Schätzungsbezirk.) Gewählt wurden die Fort­
schrittlichen Heinrich Stagl zu», Mitgliedc, Karl Schiefer! zum Stell­
vertreter.
Ottakring. (18. Schätziingsbezirk.) Gewählt wurden die Anti-
liberalen Josef Primuger zum Mikglicdc und Mathias Kvttck zum
Stellvertreter.^
Hcrnals. (19. Schätziingsbezirk.) Gewählt wurden die Anti-
libcralen Ferdinand Bittcrniainl zuni Mitgliedc und Gemeinderath
Eigner zum Stellvertreter.
Währing. (20. Schätzungsbezirk.) Gewählt wurden die Fort­
schrittlichen Theodor Bindtner, Anton Radl und Josef Müller zu M t
gliedern und Ludwig Hämisch und Sigmiiild -rötern zu Stellvertreteni.
!^ Döbting. (21. Tchätzungsbezirk.) Gewählt ivurden einstimmig
die Fortschrittlichen Lucian Brunncr und Johann Obcnaus zu Mit
gliedern und Leopold Manbarl zum Stellvertreter.
Fasching 1900.
(Opernredoute.) Für die am 24. d. M. in den Musit-
vereinssülen stattfindende Redontc, welche als Ersatz für die bisher
im Hofoperntheater abgehaltene» Redoiiten geplant ist, gibt sich
das regste Interesse kund. Das Comite hat bereits bei den
Allerhöchsten und hohen Herrschaften die Einladiingen zum Be­
suche dieser Ncdonte persönlich vorgebracht und überall cinc
freundliche Aufnahme gefunden. Das Fest wird sich zweifellos
äußerst glanzvoll gestalten. Sämmtliche Damen des Solopersonales
des Hofopernthentcrs werden in Balltoilettc die Honeurs
machen.
(Kaufmännischer Ball.) Die Nachfrage nach Karten zu dem
unter dem Protectorte des Herrn Erzherzogs Ludwig Victor nnd niitcr
der Förderung des HandelSmiiiistcrs Freiherrn v. Call am 22. Februar
in den Soficn-Sälcii stattn jibcnbcu kaufmännische» Ball ist eine anser-
ordentlich rege, so daß dieser Ball auch Heuer wieder sich z» einem der
glänzendsten Eliteiestc der Saison gestalte» wird.
(Hotel Wimbcrgcr.) Heute sowie jeden Sonn- nnd Feiertag
großes Militärconcert der vallständigen Mnsikcapcllc des Jnianteric-
Negiinciits Nr. 6t Großhcrzog von Sachsen- Weimar- Eisenach.
Amang 4 llhr.
*.*
Ballkaleuder.
S onii ta g den 18.: Ball des Koniciiskn Vereines (Blnmcn-
iiilr, Kränzchen des Jüdischen Volksverciucs -Ronachcr', Tbcatcr-
abend '.Kanstiiännischer Saal ,,, Vortragsabend (Hotel Savov, kleiner
Saal)', Erster Wiener Robstoffvercin -..Drei Enge>"-Säle), Gesang-
verein Waldheim (Baierischer Hot', Kränzchen des Vereines „Eiserner
Anker"- Dreher Park, Altdeutscher Saal), Maskeuball^.Mancn-Scile!.
^ M o n t a g den Ich.: „Co»cordia"-Ball (Sofien-L-älc', Kränzchen
des Vereines „Snlviania" (ülonacher), Ball des Conducteurvereines
(Blumenstilc-, Gesellschaft der Wäschcfabrlkantc» (Kanfmäm,sicher Saal',
Kränzciien des Katholischen SchiNvcrcnics „Döbling" n.Aiigc düstres"',
j Vcrcinskräiizchen '„Drei Engel"-eräle',. Ball der v?chiihmachcrgenoncu-
i scha't („Wilder Mauu"Ball der,WienerTrouiwarigcsellschait -.Dreher-
Park), Sparverc-n ..Hiiluanität" (Gschwanducr), Mastcnball (Wim-
dergcr, Stablehncr).
Dienstag den 20.: Casetierball (Sosien Säle), Seceisio.ns-
rcdoule >Ronachcr-, Kränzchen des Akademischen-Turnvereines -Hotel
Savov), Tauzinslitut Reiß -„Drei, Engel" Säle), Ball des Christlichen
Fraucnbmldes, Ortsgruppe Fönfhano -Winrbcrger),, ,Kanfinännisches
Kränzchen -Gichwandneir-, Ball der Einsvännergeb'lfen l Lt.stchne,-,
Ball des Lneaci Verband Dreher-Park'. Ball ^„Amnitflmcn F-e„er
wehr s'lnuitaMiitg (T»eher Park, Alldeutschcr Saal), Maskcnhall
(Blumensäle).
18. Februar 1900 Seite 7
Wittheilmlgeil aus dem Uublicum.
Es ist sonderbar,
daß viele Leute, die sich an etwas gewöhnt haben, einen wahren Wider-
willen dagegen cilipsindcn, einen Versuch mit etwas Neuem zu machen,
selbit wenn das bisher Benutzte nachgewiesen geringeren Werth hat.
So geht es zum Beupiel mit Bkundwasser. Man hat sich an irgend
ein Prnparat gewöhnt und lediglich aus Gewohnheit versäumt man
erneu Versuch mit Besserem zu inacheli. Das zur Zeit anerkannt beste
Nciliid- und Zahnwasser ist „Kosmin", weil es die Ncundhöhle des-
nistcirt, das Zahnfleisch kräftigt und die Zähne conservirt. Der außer­
gewöhnlich cr-rischende Wohlgeschmack des „Xo--ra>n" erweckt übrigens
schon nach dein ersten Versuche den Wunsch, es dauernd zu gcbrauchen.
fVlaldje f!. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren
Drogerien und Parsümcrien. e,«
Bekanntmachung.
. Die dermalen nur für den Personenverkehr eingerichtete Halte­
stelle E l ch g r a b e n der Linie Wien- W e st b a h n h o f—
Amstetten wird
am 1. April 1900
auch für. den G ep ä ckv er k e h r eröffnet.
Wien, im Februar 1900.
Die k. k. Staatsbahndireetion Wie«.
Äilterwasser
Als bestes natürliches Abführmittel bewährt
Cin Naturschutz von Weltruf
Preisräthsel Nr. 1915.
Mit K als Gctrcidcart benannt.
Mit H bei Thieren sehr bekannt,
Mit B zur Labung oft verwandt.
Aus der Reihe der richtigen Einsendnngen wird behufs Preis«
-uerkemmiig eine ansgcloit. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„HundertJahre iit Wort und Bild".— Nur solche Losungen, welche
aus Correspondeuzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufe», können beachtet werden. Die Aus­
lösungen sind an die Redaction zu adressiren» können aber auch in
unseren Filialen hinterlegt,werden.^
Die Lösung des PreiSräthiels Nr. 1914 und die Nennung des
Preisgcwinners erfolgt in der Mittwoch-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1912 ist an Herrn
Josef WoUuy, Gastwirth ,.Zum großen Rehbock" in Saaz, ab­
gesendet worden.
Die Auslösung lautet:
Der südafrikanische Krieg.
Theater und Knust.
„Die Lügnerin."
(Schauspiel m drei Auszügen von Lllpdousc Daudet. Zuill crsievn>al
aufgeführt im Deutschen BolkStheatcr ant 17. Februar.)
Aus seinem Geschichtenbuch „Vermnes d’artistes" hat
sich Alphonsc Daudet eine Skizze „Die L ü g n e r i n" heraus­
geholt und ihre rein stofflichen Werthe in drei Acte eines Schau­
spieles vertheilt. Es ist da, nach dem Verluste der Reflerionen
und novellistischen licbergängc, nicht mehr viel übriggeblieben, als
die Frauenfigur, die, halb „Fernande" nnd halb „AnneLöwin",
aus purer, weiblicher Freude am Fabnliren ihre Gegenwart mit
immer neuen Unwahrheiten stützt, mit denen sie die Geschichte
ihrer Vergangenheit umgibt, man möchte fast sagen: poetisch
verklärt. Und nebenbei betrügt sie den geliebten Mann, der
ihrethalben von der reichen Mutter verstoßen wurde, um für ihn
die Mittel zu einem behaglicheren Lebe» herbeizuschaffen.
Das Lügen aus Passion, als Kunst hätte wohl als eine bei
den Frauen (alle r Stände» sehr häufig zu beobachtende Er­
scheinung gefaßt und znm abschreckenden Erempel vorgezeigt
werden können. Aber doch nicht so unsäglich primitiv, wie dies
in dem gestrigen Prcmicrenstück geschieht. Die clegantcn Damen
versieben da? viel, viel geschickter zu machen und cS wurde
gestern bei den besonders naiven Erfindungeu der von
Frau Odilon gespielten Tiwlfignr im Parket und
in den Logen wiederholt sehr vernehmlich, sehr
höhnisch, ja entrüstet gekichert. Da? war Alles so
handgreiflich aufgetragen, daß selbst die Dummheit de-> bc-
trogeucii und belogeiicu Boubouroche, der bei Daudet Graf
Georges llcatlier heißt, solche Wirkung als ganz unglaubhaft er­
scheinen ließ. (Zudem leidet diese Komödie, die mit sanfter, gegen
den Schluß zu immer lebhafter werdender Heiterkeit abgelehnt
wurde, und welche die Verwerflichkeit der Lüge mit den. ein­
dringlichen Wiederholungen des klassischen „Struwelpeter'',
Buche« annageln will, auch an technischen Gebrechen der gröbsten
Sorte und ist schon in den Voraussetzungen des Erpofitions-
actcs morsch.
Im ersten Acte wird Bkarie Delochc, die sich in die
aristokratische Familie alS Ebenbürtige einschinuggclt -- wie war
daS möglich '<— von der gräflichen Niama als Lügnerin nnd
Schwindlerin entlarvt: dociimentarisch: unter Vorweisung von
Schriftstücken, nnd ein gräflicher Onkel erinnert sicki sogar, daß sie
die davongejagte Frau des NialerS Olivier ist. Der junge Grar
glaubt aber ihren llnschuldsbeihenernngen nnd verläßt liebe-' feine
Familie, um die zweifelhafte Dame zn heiraten. Mama Gräfitt
verflnchk ihn, er darf nie mehr in dieses Haus zurückkehren. Im
nächsten Act lomuit die tragikomische Al-e- fein Mensch weiß.
warum in die Wohnung ihres Sohnes nnd ernennt die
Schwindlerin, mit tueleljer der Junge sich inzivi chcn verheiratet
hat, gerührt pi ihrer geliebten Tochter. Die ehemalige Marie
Dcloche. uuniuchrigc Gräfin Naiticr, feiert ivahrc Ercessc der
Lüge. Sie lügt sich eine Schwester, einen Schwager, cinc inlinic
Freundin und eine Ilmnasse anderer Personen nnd Dinge, zusammen,
meist sogar ohne jede Llötlngnng, so daß sich das Publiennl vor
Vergnügen weidet. si-'--r die. hockmdeligc Tivpschaft merkt nichts.
Es ist zivar Niode, die Biilmenariitokralen in stark vcr-iageltem
Instand zu zeichnet,, doch Daudet üderschreitct weit dw Grenzen
der zulässigen Caricatur.


[ 2023-06-29 10:52:19.020 - 19000218 - Seite 8 ]
Sekts 8
Somrtag
Neue- Wiener Journal
18. Februar 190t)
Nr. 8270
Wer weiß, ob das Schauspiel nicht doch als Schwank
geendet hätte» wenn schließlich der Maler Olivier (der selbst­
verständlich der beste Freund des jungen Grafen Nattier ist!)»
der schon im ersten Act erscheint, dann eine mehrmonatliche
Studienreise unternimmt, öfters zum Speisen eingeladen wird,
aber stets verhindert wird, anzunehmen, nicht endlich doch einmal zum
Dejeuner käme. Da vergiftet sich die Lügnerin. Man weiß wieder
nicht recht warum, denn, wenn ihr nervöses Zusammenschrecken
bei jeder Lüge dem zweiten Gemahl nicht aufgefallen istso
brauchte sie auch das Erscheinen des ersten nicht zu beunruhigen.
Neben Frau Odilon, welche alle Schwindeleien viel zu stark
pointirte, anstatt die Worte harmlos über die Zunge gleiten zu
lassen, und die merkwürdigerweise zum Schlüsse nicht weniger als
viermal todt umfiel, um immer wieder lebendig zu werden, thaten
Herr Kutschern und Herr Krämer verdienstvoll mit. Die
sonstige Besetzung gefiel mir nicht um Vieles besser wie das
Daudet'sche Stück. Das ist eigentlich nicht einmal kein
Vorwurf. o. t.—b.
* Dr. Tyrolt dürfte nächste Saison nicht mehr dem
Deutschen Volkstheater angehören. Die Situation zwischen ihm
und der Direction hat sich derart zugespitzt, daß eine Erneuerung
des Vertrages nahezu ausgeschlossen scheint. Dr. Tyrolt hat sich
übrigens bereits für einen Theil der nächsten Saison auswärts
verpflichtet.
* Professor S t r a k o s ch hat gestern in Vollmacht der
Direction des Deutschen Volkstheater
eine längere Reise angetreten, um nach neuen Kräften Umschau
zu halten.
* Morgen beginnen im Deutschen Volkstheater
die Proben zu „Mathias G o l l i n g e r". Erstaufführung,
mit Tyrolt in der Titelrolle, 3. März. Die weiblichen Haupt­
rollen werden Fräulein Glöckner und Frau Retth innehaben.
* Die 150. Aufführung des Lebensbildes „Josef
Lanner" von Dr. F. v. Radier, die gestern Abends im
Stadttheater vor sich ging, fand ein vollbesetztes Haus,
das den Verfasser und die Darsteller der Hauptrollen, die Herren
Fröden, Stöhr, Ralowitsch, Stanzig, sowie Fräulein Mayer
durch vielfache Hervorrufe auszeichnete. Die Direction des
Theaters ließ Herrn Dr. v. Radier einen mächtigen
Lorbeerkranz überreichen, und der Verleger des Stückes
fand sich mit einer goldenen Denkmünze ein, die
in künstlerischer Ausführung für den besonderen Anlaß geprägt
wurde.
* Seit gestern ist es ziemlich beschlossene Thatsache, daß
Fräulein v. Sch önererdas Theater an der Wien
in der nächsten Saison nicht mehr leiten wird.
Der Rechtsanwalt des Fräulein v. Schönerer ist nunmehr damit be­
schäftigt,die eventuelle Äerpachtungsfrage raschcstens
zu erledigen. Wie wir erfahren, sind zwei ernste
Bewerber in engere Concurrenz getreten um das Theater an
der Wien. Ein Bewerber vertritt eine Gruppe, die den ganzen
Compler des Theatergebäudes um den Preis von nahezu einer
Million Gulden erwerben soll; diese Gruppe designirt den Präger
Director Neumann zum Leiter. Ein zweiter Bewerber, der eben­
falls eine Gruppe vertritt, reflectirt lediglich auf den Pacht des
Theaters. Die Pachtsumme für Gebäude und Fundus soll
60.000 fl. betragen. Die Eigenthümerin fordert eine Kaution
von 50.000 fl. Damit soll der Pachtwerber schon ziemlich ein­
verstanden fein. Wie man uns mittheilt, werden die Verträge
mit einem der zwei Bewerber am Mittwoch zur Unter­
schrift gelangen. Donnerstag soll dann das wohlgehütete Ge­
heimniß des neuen Directors gelüftet tverden.
* Das Jantsch-Theater brachte gestern die Märchen-
komödie von Juliu« Thal „Hänsel und Gretel" zur Aufführung.
Die Titelrollen fanden in den beiden Knirpsen C h r i st e l und
Marianne Rub ein Paar ganz allerliebste Vertreter. Die
Jnscenirung war gut, die vorkommenden Tänze und Gruppirnngen
waren geschmackvoll arrangirt, so daß sich das zahlreiche Publi­
kum bestens unterhielt.
* Wie uns aus Berlin unterm Gestrigem telegraphirt
wird, erzielte im Opernhaus die Erstaufführung des einactigen
Mustkdramas „Kam" von Eugen d'Albert einen durchschlagen­
den Erfolg. Die Oper ist im Wagner-Stile gehalten und zeichnet
sich namentlich durch meisterhafte Orchestrirung aus.
* Josef Kainz bat von der Direction des Buratheaters
Urlaub bis zum 28. d. M. Der Künstler, der gegenwärtig in Os-
vedaletti an der Riviera weilt, befindet sich in fortschreitender Besserung,
dürfte aber erst dann in Wien eintreffen, wenn hier coustant günstigeres
Wetter herrschen wird.
* Im Stadttheater gelangt das neueLustspiel „Der
wilde Rittmeister" von Thilo v. Trotha und Gustav v. Maser
Dienstag mit Herrn v. Lenor in der Titelrolle zur ersten Ausführung.
* Im Raimund-Theater beschließt Herr Bonn sein
Gastsvicl m .,S ean", in welchem Schauspiel der Künstler Mittwoch
und Donnerstag auftritt. Die übrigen HauptrollcU in „Kenn" sind wie
folgt besetzt: Prinz von Galles— Herr Jensen. Graf von Coefeld—
Herr Papp, Elena— Fräulein Hctsey, Lord Mclvil— Herr Lackier,
Anna Damby— Fräulein Krauß, Salomon— Herr Pollaudt, Pistol
— Fräulein Theren, Regisseur— Herr Stcttncr. Ophelia— Fräulein
Reingrubcr, Kitth— Fräulein Krall u. s. w. Die Jnscenirung obliegt
Herrn Regisseur Raedcr.— Für nächsten Samstag ist die Erstaunührmig
des Schwankes „R tobe“ angesetzt, worin Herr Thaller und Fräulein
Petri die Hauptrollen spielen. Nach „Niobe" wird die nächste Novität
das dreiaetige Lebensbild „L o l a“ von Josef Melbourn sein.
* Im Theater an.der Wien gelangt Dienstag „Die
Stiesmama". Operette in drei Acten nach Henneauin's und
Millaud's „La femme ä papa" von Ludwig Held, Musik von Leo
Held, in nachstehender Besetzung zur ersten Aufführung: Florestan
Baron de la Boucanilre— Herr Giampietro: Anna, seine Frau—
Fräulein Worm; Aristide, sein Sohn erster Ehe— Herr Pagin; der
Prinz von Covern— Herr «treitmann: Bodin-Bridct, Professor—
Herr Joicphi; Coralie— Fräulein Rcichsberg; Tob, Kammerdiener
des Barons Florestan— Herr Wallner; Paccaud, Diener Bvdin s—
Herr Ewald u. s. w.
* Der Wohlthätigkeits-, Kranken- und Witwen-Untcrstützungs
verein „Wohlthätigkeit aus Pietät" veranstaltet Sonntag den 25. Februar
Nachmittagseine Matinee im Carl -T heater, woselbst „Trilby"
mit Herrn Bonn zur Aufführung gelangt.
* Im I osefstädter Theater findet Freitag der nächste
literarisrbe Abend statt, und zwar zu Gunsten des SchnststcÜcr- und
Journalistenvereines „Concordia". Zur Aufführung gelangen an diesem
Abend vier Novitäten: „Eine Bagatcl l e", Drama in einem Act
vonDoraDunkcr;„Er. sie und er", Lustspiel in einem Act aus dem
Italienischen des Roberto Bracco von Otto Eiscnschitz: „Der Ab­
schied vom Regiment", Drama in einem Act von Qrro Erich
t artleben, und „A b s ch i e d s s o u v e r", Lustspiel in einem Act von
rthur Schnitzler. In diesen vier Premieren wirken die. Damen Hanst
Niese, Fehdmer und die Herren Jarno, Sachs, Plann, Lechncr,
Tuschl, Nerz und Door mit.
* Der französische Minister der schönen Künste hat Fräulein
Clotilde K l e e b e r g in Paris zum Offieier de l’Instructioa publique
ernannt.
* Wie bereits angekündigt, wird die AaNarellausstellung
im K ü n st l e r h a u s e heute geschlossen. In derselben wurden noch
angekauft: Chaplain, „Medaille"; Arnsburg, „Gärtchen"; Graner,„Am
Graben"; Grethe, „Abend"; Kampmann, „Thalmühle".
* Die Wohlthätigkeitsakademie der Gesellschaft vom Blauen
Kreuze unter Mitwirkung der Damen Katharine Schratt, Antonie
L öw»-Hartmann, dann der Herren Georg Reimers und Pro­
fessor Hans Schmitt findet heute um l ,/.8 Uhr Abends im Festsaale des
S otel Continental statt. Die Ausgabe der Karten, Sitzplätze und
^ntrc'es erfolgt bis 12 Uhr Mittags im Comitelocalc, 1. Bezirk,
Singcrstraße 8, dann Abends an der Cassa.
,* Die Pianistin Frau Professor Jda Mika lasch veranstaltet
heute im Saale Ehrbar, wie alljährlich ein Zöglingsconcert, unter
Mitwirkung der Herren Plcnk und Tedesko, sowie der Elevinnen der
Gesangsmeisterin Flora Tanner.
* Morgen (Montag- Abends V;8 Uhr findet im Bösendorfer-
Saale das Concert der Pianistin Albcrtine Mayer v. Tcnncburg statt.
Kammersängerin Ellen Brandt-Förster und Kanimersänger Fritz
Schrödter haben für ihren Mittwoch den'21. Februar im großen
Musikvereinssaale stattfindenden gemeinschaftlichen Liederabend folgendes
Programm gewählt: Haydn, Duett: Lucas und Hanne aus den
„Jahreszeiten"; Schumann, Lied der Braut: Beethoven, Ich liebe Dich;
C. M. v. Weber, Mein Verlangen (Ellen Brandt-Förster): Schumann,
Der Nußbaum; Beethoven, Der Kuß; Rubinsteiii, Der Traum (Fritz
Schrödter); Brahms, So laß uns wandem (Duett); Schumann,
Duette: Liebesgarten, Unterm Fenster; Brahms, Wie Melodien zieht
es; Hugo Wots, Der Citroncnfalter, Im April, Maussallensprüchlem
(Ellen Brandt-Förster); Tosti, A Vespro; Scuteri, Dorrai pure;
Tosti, La Serenata Fritz Schrödter): Eugen Hildach, Nun bist Du
worden mein Eigen (Duett); Hermann Riedel, Duett: Lind, duftig
hellt die Maiennacht, aus „Der Trompeter von Säkkingcn". Karten in
Gutmann's Hofmuükalienhandlung.
*' Nina Faliero ist an einer Bronchitis erkrankt; ihr für
nächsten Dienstag angekündigter Liederabend muß daher bis auf Weiteres
verschoben werden.
* Georg Schiern er, der bekannte Capellmeister und Wiener
Liedercompositeur, welcher durch einen Armbruch verunglückte, feiert
Freitag den 23. d. M. sein 25jähriges Jubiläum.
* Die Gesanglehrei in Julie esaltcr-Trebic veranstaltet mit
ihren Schülern und Schülerinnen am 25. Februar um 7s8 Uhr Abends
int Festsaale des Kaufmännischen Vereines eine Theatervorstellung. Zur
Aufführung gelangen als noch nie ausgeführte Werke: „Fried!", zwei
lyrische Scenen von A. v. Zemlinsky, und „Amor im Pensionat oder
Prima verliebe", Operette in einem Act von Holländer. Als Mittel­
nummer wird das Duell aus „Lustige Weber" von Nicolay
gesungen.
* Ein neuer feuriger und melodiöser Königs-Kör von K. E. Balli
ist soeben im Musikverlage von Albert Jungmann und C. Lerch,
1. Bezirk, Augustinerstraßc 8, erschienen.
Amerikanisches Theater.
(42 Schauspielhäuser.— Die Sacreds-Concerte.— „Faust" im Frack.
— Vorstellungen mit Fortsetzungen.)
Ein Wiener Künstler, der Schauspieler am Stadttheater
Herr Faber, der kürzlich ein längeres Gastspiel am Jrving
Place-Theater in New-Aork absolvirt hat, erzählt einem
unserer Mitarbeiter über seine Eindrücke in der Weltstadt
Folgendes:
New-Aork gehört wohl, was die Zahl der Theater betrifft,
zu den größten Theaterstädten der Erde. Es weist nicht weniger
als 42 Theater auf, deren Faismigsraum sich zwischen 900 und
3500 Personen bewegt. Die angegebene Marimalziffer erreicht
mir ein einziges Theater, die „Metropolitan Opera Hou.se".
Ziemlich gering ist die Zahl der Theater, welche mehr als
2000 Personen aufnehmen können: die überwiegende Mehrheit
der New-Aorker Musentempel ist auf eine weit geringere Fre­
quenz berechnet.
Die Theater, die äußerlich wenig an ihre Bestimmung er­
innern— architektonisch schöne Gebäude, wie sie bei uns die
Reget bilden, sind in New-Aork ebensowenig anzutreffen, wie
irgendwo anders im Lande der Aankecs— machen im Innern
einen, intimeren Eindruck als die unsrigen. Man fühlt sich in den
meisten Theatern wie in einem anheimelnden Salon. Da geht kein
Wort verloren, das auf der Bühne gesprochen wird und was für
uns Schauspieler wohl das Wichtigste ist, der Darsteller braucht
keine besondere Luugenkraft aufzuwenden, um lin ganzen Hause
verständlich zu sein. Er spricht wie im Salon und wird dan:
der Akustik in der letzten Reihe ebensogut gehört wie in
der ersten.
Die Theater spielen in New-Aork täglich, mit Ausnahme
der S 0 n n- und Feiertage, an denen Theateraufführungen
aufs Strengste verboten find: Eine Ausnahme läßt das
Gesetz nur bezüglich der S a c r e d s- C 0 n c e r t e, der
sogenannten heiligen Concerte zu. Das Gesetz hatte bei Schaffung
dieser Bestimmung wohl e r n st e musikalische oder dramatische
Vortrage im Auge, findige Theaterunteruehmer benützen aber diese
Bestimmung, um dem Gesetz ein Schnippchen zu schlagen. Die
Polizei drückt dabei gerne ein Auge zu, und sie weiß, warum sie
es thut.
Unter dem Deckmantel solcher Sacreds-Concerte veranstaltet
beispielsweise unser Laiidsmann, der Director des deutschen
Jrving Place-Theaters Herr C 0 n r i e d jeden Sonntag Nach­
mittags regelrechte Vorstellungen, die allerdings des komischen
Beigeschmackes nicht entbehren. Es darf nämlich bei diesen Con­
certen weder ein D e c 0 r a t i 0 n 8- noch ein E 0 st ü m-
w e ch s e l vorgenommen werden. Die Buhne muß von der
ersten bis zur letzten Scene offen bleiben, und der Schauspieler
darf die Kleidung nicht ändern, die er zil Beginn des Stückes
getragen hat. Andere als bürgerliche Kleidung ist überhaupt aus­
geschlossen.
Man denke sich nun den heiteren Eindruck, den es macht,
wenn, wie es thatsächlich der Fall ist, der Faust im Frack
oder Gretchen in weißer Ballrobe gespielt wird.
Ich wohnte einer Aufführung des „Bcilchcnfressers" bei
und konnte mich vor Lachen kaum halten, als ich sah, daß die
Kasernenscene im— Salon gespielt wurde. Die heimischen Be­
sucher haben sich mit dieser Einrichtung wohl abgefunden und
verfolgen die Vorgänge auf den Brettern mit gesvauntester Auf­
merksamkeit. Sehr lohnend ist ein Besuch im. chinesischen
Theater. Wie so ziemlich alle Nationen, die in größerer
Zahl in New-Aork leben, haben auch die Chinesen in New-Aork
ein eigenes Schauspielhaus errichtet. Es dürfte das kleinste
Theater der Millionenstadt sein.
Es ist nur für einige hundert Personen berechnet und
unterscheidet sich von den anderen Theatern New-Aorks in der
Einrichtung darin, daß es keine Stehplätze besitzt. Es g bt nur
einen Parterreraum und die sogenannte Frcmdeuloge, ein größerer,
etwas erhöhter Raum. der ausschließlich für die Fremden
reservirt ist. Der Chinese duldet es nicht, daß im Parterre
neben ihm ein Fremder Platz nehme.
Die Eintrittspreise sind sehr mäßig, 20 Cents kostet ein
Platz für einen Chinesen. der Fremde muß für seinen Sitz im
reservirten Raume um 10 Cents inehr bezahlen.
Garderoben gibt eS tut Theater nicht; der Besucher
nimmt seine Obercleider in den Theatersaal mit und mag
dann sehen, wie er damit fertig wird. Freilich hat Niemand
'etwas dagegen einzuwenden, wenn Sitze mit Kleidungsstücken be­
ilegt werden oder gar auf dem Tische placirt werden.,
Für die Theaterzettel wird keinerlei separate Ge­
bühr eingehoben: sie liegen zu Haus auf den Tischen herum und
dürfen in beliebiger Anzahl genommen werden.
Wir bringen nachstehend der Curiosität halber das Facsimile
eines chinesischen Theaterzettels. Derselbe enthält außer dem
Titel des Stückes und dem Namen des Autors noch eine ge­
drängte Inhaltsangabe.
Diese Inhaltsübersicht ist sehr nothwendig, weil manche
Vorstellung mehrere Abende dauert. Der Chinese sucht nämlich
im Theater so,natürlich zu sein wie im Leben: da wird nichts
markirt, sondern Alles mit minutiöser Gewissenhaftigkeit aus­
geführt. Schreibt das Stück zum Beispiel eine Schachpartie
vor, so kann man gewiß sein, daß diese Partie nach allen
Regeln der Kunst gespielt werden wird und wenn die Partie
auch eine Woche dauern sollte.
Im Theater ist ein ewiges Kommen und Gehen. Der Zu­
schauer verläßt den Saal, wenn's ihm beliebt, verrichtet draußen
seine Geschäfte und kommt oft erst nach zwei bis drei Stunden
wieder zurück, um den weiteren Verlauf der Handlung kennen zu
lernen.
Frauen ist der Besuch des Theaters nicht gestattet. Ebenso­
wenig dürfen weibliche Darsteller auftreten. Die nothwendigen
Frauenrollen werden von Männern gespielt, die sich in Frauen-
klcidern wenig anmuthig ausnehmen.
Der Beifall wird durch Stampfen mit den
Füßen ausgedrückt. Man kann sich lebhaft vorstellen, welchen
Ohrenschmaus es gibt, wenn so mehrere hundert Personen auf
einmal die Kraft ihrer Fuße erproben. Der Fremde, der es
einmal gehört hat, vergißt den Eindruck im Leben nicht mehr.
Sport.
(Bon den Derbhpreisen.) Nun, da die Macht des
Winters so ziemlich gebrochen scheint, beginnen die Strcifzüge der
Sportschriftsteller in die großen Winterquartiere der edlen Voll­
blüter. In erster Linie interessirt sich die Sportwelt natürlich für
die Derbopferde. Wir haben erst jüngst ein fachmännisches Urtheil
über die Chancen und Entwicklung von „Don Jose" wieder­
gegeben. Nunmehr berichten die Fachblätter auch über das Ueber-
wintern der heimischen Derbycandidaten in ausführlicher Weise.
„A ttil a" überwintert vorzüglich. Der Derbyaspirant des Grafen
Tastn» Festetics in zwar nicht viel gewachsen, ist aber kräftiger
und breiter geworden. Seine ganze Erscheinung läßt hoffen, daß
er Heuer die großen in ihn gesetzten Erwartungen erfüllen werde.
Weniger versprichtnatürlichderStallgenosse von „Attila", „Hamlet",
der allerdings auch als Zweijähriger nur mäßige Hoffnungen
erweckte.— Von „Pilatus" hält sein erfahrener Trainer
Altmeister Reeves die größten Stücke. Das schlechte Laufen im
Austria-Preis soll ganz mit Unrecht die Freuudeszahl des Köniqs-
warter'schen Hengstes stark gelichtet haben. Gutunterrichtete geben
dem KönigSwarter-Stall bedeutende Chancen, ein drittes Derby
zu gewinnen.— Ueber „C ap 0 G all o" endlich, dessen hervor­
ragende Aussichten wir vor zwei Wochen neuerdings hervorhoben,
schreibt der „Sport": „Capo Gallo" ist schier nicht mehr zu er­
kennen. Das ganze Pferd zeigt in jeder Linie eine hohe Oualität,
und nach seines Trainers Ausspruch ist er ein großartiger
Galoppirer. Selbst dem besten seiner Gegner wird es nicht leicht
sein, ihm standzuhalten, wenn er fit and well zum heißen Kampfe
ausrücken wird, denn es müßte schon Alles täuschen, wenn der
mächtige Hengst kein Pferd erster Classe sein sollte.— „Poloniu s"
ist nunmehr ausgesprochener Favorit für die Trial-Stakes.
(„Colonel Kuser" in PariS.) Herr Silber er, der Eigen,-
thiiincr des bellen Amerikaners aus dein Evntiiientc, „Colonel KuserS"
schreibt: „Colonel Kuser" hat heuer die größte Ausgabe seines Lebens
vor sich: Da das Wiener Trabrennprogramm, so ziemlich die gleichen
großen intcrnatiotialen Coticnrrcvzen auiweist wie das Vorjahr, so wird
er hier trachten müssen, die gleichen Erfolge zu erringen wie 1899. Im
September aber wird er in Paris an den großen inter­
nationalen A 11 s st e l l n n g s r e n n e n t h e i l n e h m c n. Der
große AusstellungSpreis von Binccnncs ist, die stolze Trophäe, die er.
wenn es irgend möglich ist, nach Oesterreich bringen soll. „Celonel
Kuser" ist, wie bekannt, derzeit in der Obhut des Trainers Diestm-
bacher. der sich begreiflicherweise alle erdenkliche Mühe, mit ihm gibt.
Der Hengst sieht großartig aus, beßndet sich in vorzüglicher Verfassung
und läßt sonach auch liir dieses Jahr das Beste novfen.
(Eine Herausforderung Türk's.) Für die nächste Zeit
haben wir ein interessantes sportliches Ereigniß zu erwarten,
einen Versuch des Athleten Michael Mayer, den Weltrecords-
meister Türk zu schlagen.— Wir erhalten folgende Zuschrift:
„Auf die bereits in Wien von mir aufgestellten WellrecordS
bauend, fühle ich mich veranlaßt, die vom Herrrn Türk in der
Jubiläumsausstellung gewonnene Weltmeisterschaftsmcdaille an­
zufechten. Herr Türk ist verpflichtet, dieselbe drei Jahre lang zu
vertheidigen. Nach sportlicher Vorschrift gebührt dem Aufgeforderten
ein sechswöchentliches Training. Mit heutigem Tage betrachte ich
die sechs Wochen als begonnen. Alles Nähere in dieser An­
gelegenheit bespricht, arrangirt und verfügt Altmeister Jagendorser,
1. Bezirk. Elisabethstraße 5. Nehmen Sie meinen besten Dank.
Michael Mayer, Athlet."— In der That ist Herr Mayer ein
sehr ernst zu nehmender Athlet. Seine Leistungen sind. bekannt
und die S t ä h r'schen Records hat er ja schon geschlagen. Ob
ihm das auch bei Herrn Türk gelingen wird, ist fraglich. Herr
Wilhelm Türk ist Amateur, Herr Mayer Professional.


[ 2023-06-29 10:52:19.020 - 19000218 - Seite 9 ]
Nr. 2270 Sonntag
Grrichtssaal.
Aus der Gerichtswelt.
(Alter Champagner.— Ein bürgerliches Ehedrama.)
Eine für Liebhaber von Champagner bedeutungsvolle Ent­
scheidung soll demnächst durch Sachverständige gerichtsordnungsmäßig
gefällt werden. Die Streitfrage präcisirt sich dahin: „Wie lange
kann französischer Champagner aufbewahrt werden, ohne an seiner
Qualität derartigen Schaden zu nehmen, daß er nicht mehr als
vollwerthig betrachtet werden kann?"
Vor ungefähr drei Wochen äußerte sich ein Gast in einem
Gasthausc des 9. Bezirkes, das durch seine Weine ein ziemlich
großes Renommee erworben hat, er benöthige demnächst einige
Flaschen guten Champagners.—
„Ich kann mit einer vorzüglichen Qualität dienen. Ich habe
einen rrefflich abgelagerten Champagner seit sechzehn Jahren
in meinem Keller liegen und werde ihn zum Selbstkostenpreis
berechnen."
„Wird denn Champagner durch das lange Liegen
nicht schlecht:"
„Gar keine Spur! I e länger er liegt,de st o
besser wird er. Ich als Wirth muß das doch
verstehen!"
Der Autoritär des Wirthes sich beugend, bestellt und bezahlt der
Gast einige Flaschen der angepriesenen Marke. Den Namen dieser
zu nennen verbietet die Discretion. Es würde ihn übrigens
Niemand kennen, denn seit Jahr und Tag scheint diese Marke
außer Curs gesetzt. Man findet sie wenigstens in keinem Wiener
Keller mehr.
Das Souper mit Champagner wurde einige Tage späte;
abgehalten. Das lustige Knallen der Korke wurde von einer
heiteren Gesellschaft mit „Ah!" begrüßt, der ersten Kostprobe
aber folgte ein etwas gedehntes: „Ach!" oder „O weh!". Dem
Vernehmen nach hatte der Inhalt der Kelche nur die Temperatur,
aber keineswegs den Geschmack mit gutem Champagner gemeinsam.
Der betroffene Gastgeber verrieth nun die Provenienz und die
Geschichte des Weines. Allgemeines Schütteln des Kopfes! „Na­
türlich. .. wenn Champagner einmal so lange liegt, kann er nichts
werth sein!" meinte ein anwesender Gourmand.
Tief empört hinterbrachte der gekränkte Gastgeber dem
Wirth diesen Effect des gekauften Champagners. Der blieb bei
seiner Ansicht: „Je älter, desto besser!" und weigerte sich, auch
nur einen Kreuzer des Kaufpreises zu retourniren. Der Käufer
will nun eine Klage wegen 1 a e s i o onorrais (Schädigung
über die Hälfte) anstrengen, und Sachverständige werden dem­
nächst Kostproben veranstalten müssen, um ein Urtheil zu schöpfen,
dessen Bedeutung für die Welt. in der man sich nicht langweilt,
von nicht geringer Bedeutung ist.
**
Ein bürgerliches Ehedrama wird in Kürze vor dem Straf­
gericht tragische Lösung finden. Im December vorigen Jahres
stellte sich, wie wir seinerzeit berichteten, der Gastwirth Johann
Juranitsch dem Gerichte mit der Anzeige, er habe sein
Gasthaus in der Laacrgasie 21 in Brand gesteckt, um von einer
Ast'ecuranz den nicht unbedeutenden Versicherungsbetrag zu er­
halten. Weiter« gab er an, s e i n e Frau sei s e i n e M i t-
schuldige. Auch diese wurde in Haft genommen, obwohl sie
ihre Unschuld betheuerte. Nach wenigen Wochen ist es nun dem
Vertheidiger der Frau Dr. H e r z b e r g- F r ä n k e l
gelungen, den Beweis zu erbringen, daß seine Clientin
keine Verbrechern!, sondern das Qpfer eines Racheactes
ist. Ihr Gatte verfolgt sie nach ungefähr fünfzehnjähriger Ehe
mit größter Eifersucht, und diesem Motiv entsprang die Anzeige
des Mannes. Gestern wurde Frau Turanitsch enthaftet und die
Untersuchung gegen sie eingestellt. Der Mann aber wird sich nun
mehr erstens gegen die Anklage des Betruges und der
Brandlegung und zweitens gegen eine Verleumdungs­
klage zu vertheidigen haben, die seine Frau gegen ihn an­
gestrengt hat. Den Schlußact des Ehedramas aber wird be-
greiflicherweise die— Ehescheidungsklage bilden.
(Vorzeitige Publication von Gcrichtsacten.) Im Früh-
iahre vorigen Jahres verschwand ein junges Mädchen aus einer Ort­
schaft bei Wildensch w ert. Die Leiche der verschwundenen Marie
Rnpp wurde einige Wochen später aus dem Adlcrstusse gezogen. Im
Juli verbreitete sich in Wildcnschmcrt das Gerücht, daß an dem
Mädchen ein Ritualmord verübt worden sei. Dieses Gerücht ging
davon aus, daß am 6. Juli der sterbende Arbeiter Albin R o ck dem
Gerichtsadjuncten erzählte, daß er in der Nacht. als die Ruvp ver­
schwand, zwei Männer, die einen schweren Gegenstand in die Adler
warfen, bemerkte. Später trat er zwei Männer, von denen der
eine ein ihm bekannter Jsraelite war. Der Inhalt dieses Protokolles
am Sterbebette wurde von Einsendern in den Präger Blättern „Na-
rodni Politika" und „Radikal»! Listy" veröffentlicht, um zur Beruhi­
gung der Bevölkerung beizutragen. Beide Angeklagte wurden von der
vorzeitigen Publication eines GcrichtSactes freigesprochen, weit
der Gerichtshof annahm, daß die veröffentlichten Berichte mit dem
gerichtlichen Protokoll nichts zu thun hätten. Thntsächffch war das
Protokoll am 6. Juli aufgenommen worden. Der Artikel war am 7.
Früh in Prag erschienen. Der Cassationshof unter Vorsitz des Senats­
präsidenten H ö x l e r hob gestern beide Freispräche ant
und verurtheilte den verantwortlichen Redacteur der „Narodni Politica"
Ludwig Bratrowsky zu 3 0 Kronen Geldstrafe, Karl
Sokol, den Redacteur der „Radikalni Listy" zu 100 Kronen
Geldstrafe.
(Feindliche Biirgerschullehrer.) Der Straffichter des Bezirks­
gerichtes Währing Gcrichtssecretär Dr. Görlich hatte gestern über einen
bemerkenSwerihcn Ehrenbeleidigungsproceß zu judiciren. Der Bürger-
schullehrer Hugo Muschka trat alsPrivatkläger gegen seinen Cotlegen
Johann Müller auf. Beide stnd an derselben Bürgerschule in der
Gvmnasiumstraße thätig. Der Kläger behauptet in seiner Klage, Müller
habe ihni am 31. Jänner im Bibliothekszimmcr der Schule in Gegen­
wart mehrerer Collcgen zugerufen: „Du bist eine niedrige
Seele; Du bist ein Heuchler!" Als Klagcauwalt intcrveuirte
Dr. Amon Wesselsry, der Angeklagte war von Dr. Bincenz
v. B c r g e r vertheidigt. Zur Verantwortung aufgefordert, er­
zählte der Angeklagte, daß der Lehrer Muschka bis Jänner
dieses Jahres stets freiheitlich und national gesinnt war;
plötzlich änderte er seine Gesinnung und trat dem von den Christlich-
Socialen gegründeten Verein der Lehrer- und Schulfreunde bei, um
nach seinem eigenen Zugeständnisse eine provisorische Lciterficlle an einer
Schu-e zu erlangen, lieber dieses unwürdige Vorgehen eines Collegcn
ausgebracht, erzählte der Angeklagte, sagte ich dem Kläger zunächst unter
vier Augen meine Meinung; ain 31. Jänner ließ er mich durch einen
Collegen auffordern, ihm, wenn ich Muth hätte, das unter vier Augen
Gesagte vor Zeugen zu wiederholen; ich that dies auch in
Gegenivart von vier Lehrern. Der Vertheidiger Dr. Vincenz v. Bcrger
bot einen Wahrheitsbeweis m der Richtung an, daß der
Kläger früher freiheitlich gesinnt war. nun über die Partei-
willtür und Proteetionswirthschait der Christlich-Socialen loszog:
am Splvcstcrabcnd habe der Kläger zweien Collegen erzählt, daß man
ihm an maßgebender Stelle den Posten eines provisorischen Dircctors j
in Aussicht gestellt habe, weshalb er dem „Vereine der Lehrer- und
Schulsreunbe" beitrcten müsse. Als ihn ein College fragte, ob er denn j
NeveS Wiener Journal
bei den bevorstehenden Gcmeinderathswahlen für die Christlich-Socialen
stimmen werde, soll Muschka geantwortet haben: Ja, denn ich
werde doch nicht nach zwei Seiten heucheln!
Endlich beantragte der Vertheidiger die Vorladung des Dr. Lueger als
Zeugen darüber, daß er in öffentlicher Gemeinderathssitzung erklärte:
„Schöneriancr und Socialdemokraten unter den Lehrern werden nicht
befördert." Der Klageanwalt erklärte, daß sein Client den Wahrheits­
beweis nicht scheue und es dem Richter anheimstelle, den Wahrheits­
beweis zuzulassen oder abzulehnen: Der Richter beschloß, den W a b r-
hcitsbeweis nicht zuzulassen, da die Anklage lediglich eine
Beschimpfung incriminirc, wenn auch der Angeklagte es am eine
Schmähung abgesehen habe. Der Richter verurtheilte den Angeklagten
zu einer Geldstrafe von zwanzig Kronen. Der Vertheidiger meldete
die Berufmm und die Nichtigkeitsbeschwerde an, der Klageanwalt beriet
wegen des Strafausmaßes.
(Eine Klage gegen daS Wiener Brauhaus .) Gestern
begann beim Handelsgericht unter Vorsitz des Oberlandesgcrichtsrathes
Dr. Bcisser die Schlußvcrhaudlung über die Klage der Frau Rosa
Hantel gegen die Genossenschaft Wiener Braubaus. Die Klage ver­
langt Feststellung, daß Frau Hantel aus dem Genossenschaitsverbande
auszutreten berechtigt sei und die eingezahlte 10%ifK Quote zurückfordern
könne, weil der Prosvect, auf Grund dessen sie sich zum Beitritt be­
wogen kühlte, den Thatsachen nicht entspreche. So heiße es dort, daß
ein geeigneter Grund gesichert sei, während die Genossenschaft heute
noch nicht einen solchen besitze. Dr. v. Hauenschild, als Vertreter des
Brauhauses, wendete ein, daß zu d:r angegebenen Zeit ein Vorvertrag
mit der Donaureguliruugscommission durch ein Genossenschaftsmitglied
bestand und daß der Vorstand erst später aus Opportunitätsaründcn
von der Erwerbung dieses Grundes Abstand genommen habe. Auch
sei das Handelsgericht incompctent, weil nach den Statuten der Aus­
tritt, aus der Genosseuscha'l nur von der Generalversammlung zu be­
willigen sei. Das Handelsgericht w i e s i c Klage
kostenpflichtig ab, da die Angaben des Prosvectcs keine
Irreführung bedeuten und ein Genos'enschastsmitglicd nicht ohne Zu-
stimniung der Generalversammlung austreten könne.
(Angenehme Badebckanutschasteu.) Der Rechuungsrevident
Eduard Bogn er weilte im Sommer vorigen Jahres in Bad Hall
zur Cur. Bei der Leichtigkeit, mit welcher in Curorten Bekanntschaften
gemacht werden, ist es nicht zu verwundern, wenn er eines Tages mit
zwei im selben Hotel wohnhaften Herren eine Tarokparrie verabredete,
trotzdem er seine Partner fast gar nicht kannte. Herr Bogner hatte
Pech: trotzdem nur mir zwei Kreuzer gespielt wurde, verlor er in einer
halben Stünde fünf Gulden. Da hörte er ant, weil er überzeugt war,
daß er Kosaken in die Hände gefallen sei. Er beobachtete nun die
zwei Herren bei anderen Svielparticu. So wurde er mit dem
Buchhalter Ludwig H c u s e l aus Npiregvhaza bekannt, der
ebenfalls mit den beiden Herren, Ludwig Müller und Joses
Batlcchner gespielt und verloren hatte; nun hatte sich Batlcchner
diesem gegenüber als Rudolf I e l l i n e k vorgestellt. Dieser Umstand
veranlaßte den Rechnungsrcvidenten, die Anzeige zu erstatten. Fast
gleichzeitig wurde in Baden ein Rudofi Jclliuet, Blumenagent, beim
Fnlschspiel ertappt, und es gelang der Behörde, eine Bckanntscha't
zwischen diesem und vier Personen, die in den Monaten Juni und Juli
in Bad Hall wohnten, festzustellen. Es sind dies außer den erwähnten
Müller und Batlcchner der Private Method Dobesch und der Frucht­
händler Moriz Kohn. Bezüglich des Dobesch wurde ^consiatirt, daß
er mit dem Advocaten Dr. Teller aus Nmhäusel T artl gespielt
und von ihm 200 Gulden gewonnen habe. Gestern waren beim Bezirks­
gericht Joscsstadt, dem das Landesgcricht die Sache abgetreten hatte,
die vier verdächtigen Eurgäste, und zwar Kohn und Dobesch wegen
H a z a r d s p i e l s, Müller und Batlcchner wegen F a l s ch s p i c l e n s
und wegen Hazardsviels angeklagt. Rechuungsrevident Bogner
gab an, daß mit sehr abgegriffenen, dem Müller gehörigen Karten ge­
spielt wurde. Anfänglich sei ordentlich getheilt worden, dann haben
die Angeklagten „gepackelt", so daß Batlcchner zwei Valats bekommen
habe; als Bogner dann aus zwölf Taror, aus denen ihm mir zwei
Mittelstechcr gekehlt haben, einen Solo gespielt habe, sei er contrirt
worden und habe verloren. Genau so sei auch Heufel gewürzt worden.
Batlcchner, der bereits unzähligemalc abgestraft ist, habe in Hall keine
Cur gebraucht. In Wien wohnte er als Bektgcher und bezahlte
monatlich kür das Quartier sechs Gulden. Daraus erhelle, daß er den
theuren Curort nur zum Zwecke des Falschspieleus besucht, habe.
Dobesch behauptet, kein Hazardspicl, sondern mir Tartl gespielt zu
haben. Kohn will sich überhaupt nicht am Spiel bctheiligt haben.
Gcrichtssecretär Dr. Engel v c r t a g t e die Verhandlung, um fest­
zustellen, ob Tartl ein Hazard'piel ist, und ob Batlcchner nicht schon
wegen Falsch- oder Hazardspiels vorbestraft ist.
(Der Sturz aus dem Qrientcxpreßzug.) Wie mitgetheilt, hat
die Bedienerin Elisabeth H o se r, welche mit dem Kinde des Regimcnts-
arztes Dr. K ö ntsch eg g beiSimmering aus dem Coupe des Erpreß
zugcs stürzte, eine Rervcnstörung erlitten. Durch die zutage getretene
Melancholie wurde die Frau, die in Bingenhcim in, der Schweiz an
süffig ist, erwerbsunfähig. Ueber ihre durch Dr. Joses Porzcr gegen
die S t a a t s e i s e n b a h u g e s e l l s ch a f l anhängig gentachte
Schadenersatzklage verhandelte Jas Wiener Handelsgericht und ließ
ihren Zustand durch ärztliche Sachverständige untersuchen. Nach den
Ergebnissen dieser Untersuchung kam zwischen dem Klagevcrtrccer und
Dr. Heinrich Kompert, dem Rechtsconsnlcnteu der geklagten Eisenbahn,
ein außergerichtlicher Vergleich zustande, durch den Frau Ho»er
>0.000 Francs als Entschädigungssumme und die
Kosten ihrer Nechtsvcrtrctnng erhielt.
(Blutiger Exceß in der Steiner Strasanstalt.)ZDonncrstag
kam es in der Tischlerei der Steiner Strafanstalten zu Streitigkeiten
zwischen einzelnen Sträflingen, in deren Verlause einer der Streitende-!
dadurch lebensgefährlich verletzt wurde, daß ihm ein anderer Sträfling
mit einem sogenannten Tischlcricitl im Unterleib verwundete. Der
Ucbelthäter wurde gefesselt ,uud in Dunkelhaft gebracht. Derselbe wird
aus der Strafanstalt vor die Geschwornen kommen.
(Proceß KricgShenn.) Der Proceß Kriegsheim und Ge­
nossen in Berlin, über den wir wiederholt berichtete», fand
Donnerstag, seinen Abschluß. Während die Anklageschrift in Berlin
großes Aufsehen erregte, brachte man dem weiteren Verlause nur geringes
Interesse entgegen, da sich die Angeklagten als Betrüger gewöhnlicher
crrorte erwiesen. Kricgsheim nnttbe zu t e ch s Jahren Gefängniß
unter Anrechnung von einem Jahre Untersuchungshaft, ferner zu
500 Mark Geldstrafe und ffint Jahren, Ehrverlust verurthcilt., Wiß
mann erhielt sechs Monate Gefängniß, die als durch die Unter-
suchungshast verbüßt erachtet wurden.
Depeschen des Urnen WieirerIoirrnal
Der Kaiser in Budapest.
Budapest, 17. Februar. Der Kaiser empfing
heute Bormittags den Handclsmnsiter Hegedüs in längerer
Audienz. Um 2 Uhr Nachmittags besuchte der Monarch
das Atelier des Bildhauers Zola. um das von
den ungarischen Frauen dem Andenken der Kaiserin
Elisabeth gewidmete Grabdenkmal und die Refter-
statue des Grafen Julius Andrassy, welche den
Platz vor dem neuen Parlamentsgebäude zieren soff,
zu besichtigen. Der Kaiser trat, vom Bildhauer Zola
vor dem Gebäude ehrfurchtsvoll begrüßt, sofort
in das Atelier und blieb vor dem nächst dem Eingänge
postirten Modell des Grabdenkmals, welches die in der
Kapnzinerkirchc zu Wien befindliche Grabstätte der verewigten
Kaiserin schmücken soll) stehen. Ein mächtiger Kranz, 'ge­
wunden aus den Lieblingsblumcn der Kaiserin, umschlingt
einen Altar, auf welchem ein Dornenkranz liegt. Ueber dem
Altar ragt ein hohes Kreuz empor mit der Inschrift: „In
memoriam sempiternam' 1. Ueber den Altar beugt
sich die trostspendende Madonna, eine herrliche
Franengestalt mit anmuthverklärten Zügen. Neben dem
Altar sieht ein Betschemel, auf dem der ungarische Text des
„Vaterunser" eingravirt ist. Der Monarch betrachtete das
Denkmal lange und eingehend und sagte hieraus zu Zala:
„Es ist ein sehr schöner Gedanke zum Ausdruck
; 18. Februar 1900 Seite 9
gebracht." Auch die Reiterstatue des Grafen Julius
Andrassy fand den vollen Beifall des Monarchen,
Nachdem der Kaiser auch noch andere Werke Zola's in
Augenschein genommen hatte, verließ er unter neuerlicher
Anerkennung über das Gesehene das Atelier und fuhr unter
Eljen-Rufen der auf der Straße angesammelten Menschen­
menge in die Hofburg zurück.
Neue.Herrenhausmitglieder.
Lemberg, 17. Februar. (Privat-Telegramm
des „N eu e n W i e n e r I o u r n a l".) Hier eingelangten
Meldungen zufolge sollen der ehemalige Unterrichtsminfter
Graf B y l a n d t- R h e i d t, der künftige Gouverneur der
Oesterreichisch-ungarisclicii Bank Dr. v. Bilinski und Grat
Latour demnächst ins Herrenhaus berufen werden.
Ministerialcommiffär Egan.
(Privat-Telegramm de« „Reuen Wiener Journal".)
Budapest, 17. Februar.
Die „Affaire" des Ministerialcommissärs Egan kam
heute wieder im Abgeordnetenhause zur Sprache. Wie bereits
gemeldet, hatte die ungarische Regierung den Ministerialbeamten
Egan wegen des unter den Ruthenen in der M n n k a c s e r
Gegend herrschenden Nothstandes als Specialcommissär entsendet,
um die eingeleitete HilfSaction zu fördern. Letzten Montag hat
nun der Munkacser Hilfsoerein eine Generalversammlung
abgehalten, in welcher auch der Regiernngscommiffär Egan daü
Wort nahm und unter Anderem behauptete, daß die Juden das
Gesetz umgehen und daraus förmlich ein System gemacht haben.
Aus ihm, versicherte er, spreche nicht der Antisemitismus, was
auch daraus hervorgehe, daß die anständigen Juden auch in die
Creditgenossenschaftcn als Mitglieder aufgenommen wurden.
Die Ursache der Auswanderung liege nicht im
Elende, sondern in der Einwanderung der Fremden.
„Die hier lebende Bevölkerung, fuhr der Redner fort,
welche das arme ruthenische Volk anssaugt und bedrückt, ist gar
nicht jüdisch, sondern noch viel ärger» es sind Renegaten.
Dieses Volk verseucht unser wirthschaftliches Leben. Je mehr es
sich hebt, desto tiefer sinkt unser Land. Die ehrlichen, anständigen
Juden— es gibt auch solche, seien in unserer Mitte begrüßt, denn
sie ergänzen einige Eigenschaften, die unserem Volke fehlen. Ihr über-
wiegenderTheil jedoch bildetheute schon einen Staat im Staate. Redner
reicht jenem Juden die Hand, der mit denselben Waffen kämpft,
wie ivir. Wenn die Juden mit unserer Nation sich vollkommen
verschmelzen könnten, dann hätte man von ihnen nichts zu fürchten,
ia sie könnten in mehrerer Beziehung uns sogar als Lehrer dienen.
Die im Lande lebenden Juden müßten daher gesichtet werden.
Das Hereinströmen aus Rußland und G a l i z i e n muß ver­
hindert werden. Der Staat hat die Pflicht, diese zu fragen, woher
kommst Du, wovon lebst Du, wie kannst Du Dich erhalten 2 Können
sie diese Fragen beantworten, dann nehmen wir sie an, sonst
aber hinaus mit ihnen! Eine weitere Pflicht ist, damit die Be­
zeichnung Antisemitismus aufhöre, daß die jüdische Bevölkerung
in unserem Bolke ausgehe und daß wir bezüglich der weiteren
Einwanderung vorsichtig seien, zu welchem Zwecke westergehende
staatspolizciliche Berfügungen nothwendig stnd."
Ackerbauminister D a r a n y i legte heute dem Abgeordneten­
hause den authentischen Text der Rede E g a n's vor. Der
Minister verlas sodann eine gleichzeitig mit dem Texte der Rede
zugegangene Erklärung des genannten Ministerialcommissärs,
in welcher dieser unter Aufrechterhaltung von all
Dem, was er gegen das aus Galizien einwandernde Proletariat
gesagt hatte (Beifall), dasjenige, was er unter dem Drucke der
Situation und in der Aufregung im Allgemeinen gegen eine Con-
fession des Vaterlandes— entgegen den Weisungen des Ministers
— ausgeführt habe, als jeder beleidigenden Absicht gegen diese
Confesston bar bezeichnet. Eine beleidigende Absicht
sei, führt die Erklärung weiter aus, dem Ministerialcommissar
vollständig fern gelegen, wie denn auch Alles, was
er über die Aufgaben der verschiedenen Regiernngszweige gesagt
habe, ohne Ermächtigung und über seinen Wirkungskreis hinaus­
gehend gesagt worden >ei. Der Minister führt aus, er wolle diese
Erklärung zur Kenntniß nehmen, und zwar aus dem Grunde, weil in
Betreff der Verurtheilung der Umtriebe des galizischcn Proletariats im
Lande nur eine Siimme herrschen könne. (Lebhafter Beifall.)
Uebrigens halte es die Regierung für ihre Pflicht, die Angelegen­
heit der Einwanderung dringlich, radical und nach jeder
Richtung hin befriedigend zu saniren. Die Regierung werde dafür
sorgen, daß sich solche Jncidenzfälle nicht mehr ereignen. Der
Minister fordert schließlich Jedermann auf, die Angelegenheit
hiemit als abgethan zu erachten. (Allgemeiner lebhafter Beifall.)
Die Jndiseretionc» des Herzogs von Mecklenburg.
Berlin, 17. Februar. (Privat-Telegramm des
„N eu en Wiener Journal".) Es bestätigt sich, daß
Kaiser Wilhelm an dem Herzog-Regenten von Mecklen­
burg wegen des bekannten in Paris veröffentlichten poli­
tischen Interviews Vorstellungen gemacht habe. Von sehr hoher
Seite erhielt der Herzog sogar ein energisches M i ß-
b i l l i g u n g s s ch r e i b e n, soll aber, wie ein clericales
Blatt meldet, in der Antwort sehr energisch den selbst-
ständigen Standpunkt der Fürsten betont haben. Officiös
wird allerdings die letztere Version bestritten.
Wieder eine „Affaire".
Paris, 17. Februar. Dem „Mattn" zufolge ist der
compromittiite Beamte des Kriegsministerinms ein Bureau-
chef Namens Philippe: er soll in zahlreiche unlautere
Affairen verwickelt sein. Wie verlautet, wurde er
bereits seines Amtes entsetzt.
Nach der „Libre Parole" hätte Philippe der eng­
lischen Botschaft Papiere betreffend die g e h e i m c
M issi o n, mit welcher Dr. L ey d's betraut wurde,
angeboten.
Der „Jntransigeant" behauptet, Philippe habe
der englischen Botschaft angeboten, ihr die
Namen derjenigen Schiffe bekanntzugeben,
weiche K r i e g s e o n tr e b an d e nach Transvaal
b r i n g e n s o l l t e n. Philippe habe sich nach E n g-
l a n d geflüchtet.
Paris, 17. Februar. Der Disciplinarrath des
Marineministeriums forderte den Bm'eauchef Philippe
aus. innerhalb einer bestimmten Frist behufs Rcchft
f e r t i g u n g vor ihm zu erscheine n.


[ 2023-06-29 10:52:19.020 - 19000218 - Seite 10 ]
1
Seite 10
Sonntag
Neues Wiener Journal
18. Febmar 1900
Nr. 3270
Die Borgänge in China.
Ghavghai, 16. Febmar. Ein heute erlassenes Edict
fetzt Demjenigen eine Belohnung von 10 0.0 0 0 T a e ls
aus, der die beiden Reformer Kangyuerli und Lrang
Iebendig oder todt einliefern würde.
Berlin. 17. Febmar. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Nach zuverlässigen Mittheilungen wurde am 11. d. M. das
Bahnbureau südlich von Kaumi von Eingeborenen
überfallen und g i l t s e i t d e ni als gefährdet. Der
Beamte des Bahnbureaus konnte nach Kiaotschau
gelangen. Der Gouverneur entsandte von Tsingtan
eine Schutztruppe nach Kiaotschau und beauftragte
den Hauptmann M a u v e in -K a u m i, mit dem dortigen
'Mandarin über die Beilegung der Unruhen
in B erbindung zu treten.
London, 17. Februar. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus S h a n g h a i: Die Lage der Dinge in S ch a n t u n g
nimmt an Ernst zu. Die durch die fremden-
feindlichen Aufrührer hervorgerufenen Unruhen
führten zur E i u st e l l u n g der B a h n b a u a r b e i t e n
und zur Rückberusung der Techniker. Es sind
keinerlei Anzeichen vorhanden, daß die Behörden vonP e kin g
oderS ch a n t u n g Maß n a h m e n zur U n t cr d r ü ck u ng
der Bewegung beschlossen hätten.
Französische Expedition im Sudan.
Kairo, 16. Februar. Die französische Expedition
Tönguedeo ist hier eingetroffen. Der belgische Major
H e n r i, welcher seinen Posten in R e d s a f verlassen hatte,
uln Tonguedeo und seine Senegalesen zum Weißen Nil zu
begleiten, ist in E h a r t u m geblieben, weil die
belgische Regierung ihm nicht erlaubte, nach Kairo zu
kommen, sondern erklärte, daß er dorthin zurückkehren
müsse, woher er gekommen sei.
Berurtheilte russische Officiere.
Petersburg, 17. Februar. Der „Regierungsbote"
meldet: Kaiser Nikolaus hat die vom Petersburger Militär-
Bezirksgericht in einer außerordentlichen Session gefällten Urtheils­
sprüche bestätigt, wonach der Generalmajor des Don'schen Kosaken-
heereS Jlowaiski wegen eines Bergehens, das er zur
Zeit, da.er Commandeur der Leibgardekosaken des Kaisers
Nikolaus war, verübt hatte, zum Verlust des Adels, der
Charge, der Orden, Medaillen und anderer Auszeichnungen, zur
Entziehung der Standesrechte und zur Ansiedelung im Gouvernement
TomSk, ferner der Oberst Popov für ein Vergehen, ausgeübt
zur Zeit, da er Gehilfe Jl o w a i s k i's war, und Stabs­
rittmeister K u n d r j u z k i für ein Vergehen, ausgeübt während
seiner Thätigkeit als stellvertretender Geschäftsführer des wirth-
schaftlichen Theiles der Verwaltung desselben TruppcntheileS
zum Adelsverlust, zum Verlust ihrer Chargen, Orden und anderen
' Auszeichnungen und zur Entstehung der Standcsrechte verurtheilt
werden. Außerdem wurde Oberst Povov zur Verweisung nach
dem Gouvernement Perm, Stabsrittmeister Kundrjuzki
zur Verweisung nach dem Gouvernement T o m S k und drei
Kanzleibeamte der Bestrks-Jntendanturverwaltuug zu verschiedenen
Strafen verurtheilt.
Eine Schreckensscene während eiues Schnlfestes.
Soldaten steuern auf Schulkinder.
Paris, 17. Februar. Das „Petit Journal" meldet
aus Gü atemala: Während eines Schul fest es,
welchem Präsident E a b r e r a beiwohnte, entstand infolge
eines unbedeutenden Unfalles ein Tumult. E a b r c r a
glaubte, es handle sich .um ein Attentat gegen
seine Person, und- befahl den Soldaten des
Ehrendienstes, z u feuern. Dreihundert Kinder
sollen dabei tödlich verwundet worden
f c in.
Schiffskatastrophen.
-- Baku, 17. Februar. Der der Firma Nobel gehörige
- Dampfer „M o i s s e i" i st u n t e r g c g a n g e n. Bon der aus
2b Mann bestehenden Besatzung wurden zwei a l s L e i ch e u
aufgefuyden. ..
Athersicld (Insel Wighj, 16. Februar. Auf dem Ather-
field-Riff strandete gestern Früh die deutsche Barke
,,Ä u g u st a". Achtzehn Mann der Besatzung wurden heute von
einem Rettungsboote nach z w e i t ä g i g c n A n st r c n g u n g c n
gerettet.
Der Krieg in Südafrika.
General French hat in Kimberlcn im C l u b
gespeist. Ein echt englischer Sitnationsbericht, der aber
zum Mindesten beweist, daß,waS sogar gestern Abends iit London
noch bezweifelt wurde, General French lvirtlich in Kimberley
eingedrungm ist. Ob damit Kimberley schon thatsächlich entsetzt
ist, das heißt, ob die schon von Hungersnoth bedrängten
Einwohner neu verproviantirt sind, ob sie in Sicherheit sich
aus Kimberley .entfernen tonnen, ob beispielsweise Eecil
Rhodes endgiltig der Rache der Buren entgangen ist, das
liest man in keiner Depesche. Dafür ist sonderbarerweise eine
French folgende Co tonne, bestehend aus
berittener britischer Infanterie von den Buren mit Erfolg an­
gegriffen worden. Das gibt zn denken und läßt das beklemmende
Gefühl nicht schwinden, daß ain Ende es leichter war, mit
Eavallerie und Artillerie nach Kimberley hinein- als hinans-
zukommen.. Anderseits ist jedenfalls die Besetzung von
Jakobsdaal durch Lord Roberts eine wichtige strategische
Errungenschaft, und die kampflose Räumung der Biircii-
stellung von Maggcrssontein bedeutet jedenfalls einen Rück-
- zug Cronje's. Eronje hat sich, nach den neueren Nachrichten
von Rclly-Neny verfolgt, auf die Straße gegen
' Bloemfontain gezogen, um nach Aufgabe Kimberleys
Wenigstens die Hauptstadt des Oraiije-Freistaates zu decken.
Freilich ist es nicht ganz ausgeschlossen, daß der Rückzug
dieses Bnrcnführerö am Ende eine Finte war und Eronje
eine Bedrohung der Rückzugslinie Roberts' durch General
Delaray plant, der, wie jetzt ganz außer Zweifel steht,
die Engländer in einer blutigen Schlacht bei Rens-
bürg aus ihren Positionen geworfen .und gegen Arundel
gedrängt hat, so daß ein weiterer Erfolg ihm Gelegenheit
gibt» Roberts von seinen' Etäppcnlinien abzuschneiden. Dann
könnte Eronje mit Dclarey zusammen Lord Roberts trotz
seiner Ueberuracht in die bedenklichste. Situation bringen,
und General French' kühner Cavallerievorstoß bliebe nur eine
Episode, der nicht einmal viel "nachzurühmen wäre,
da er, ohne jeden ernsteren Widerstand zu finden, in Kimberley
einzog, um im Club zu speisen.
Welches ist der Operationsplan Eronje's? das
ist die Frage, in welche nach den bisherigen
Nachrichten die Situation culminirt. Daß Eronje
einfach zurückgegangen und Kimberley fluchtartig aufgegeben
habe, das entspricht weder der Kriegführung der Buren noch
dem Charakterbilde, das Eronje bisher in diesem Kriege ge­
boten hat, dem des listenreichsten Burenführers.
Nachstehend die uns gestern zugekommenen Telegramme:
French in Kimberley.
London, 17. Februar. Dem „Standard" wird aus
Wedraai unter dem 15. d. M. gemeldet: Hier traf eine
amtliche Mittheilung ein, daß General French heute in
Kimberley eingetroffen ist und Abends
im Club gespeist hat.
London, 16. Februar. (Aufgegeben in London um
8 Uhr 53 Minuten Abends, eingetroffen in Wien um
1 Uhr 50 Minuten Nachts.) Nach einer Depesche des Lord
Roberts theilte General French heute Morgens
Folgendes mit: Ich habe den Feind von der Südseite
von Kimberley, sowie aus Alex and ers fönte in
bis O l i p h a u t s f o n t e i n gänzlich vertrieben
und bin jetzt im Begriffe, sein Terrain zu besetzen.
Ich habe das feindliche Lager sammt den Leben s-
Mitteln- und den Munitionsdepots rin­
gen o m m e n. Unser Totalverlust beträgt ungefähr zwanzig
Mann. In Kimberley ist Alles munter und wohl.
Ein englischer Transport von den Buren ge­
nommen.
London, 17. Februar. Rcuter's Office meldet aus
Jakobsdaal vom 16. d. M.:Die Buren nahmen
einen großen englischen Transport weg.
Eronje befindet sich mit t0.000 Mann auf dem Rück­
züge gegen Bloem fönt ein und wird von General
K c l l y- K e n n y Verfolg t.
Znsammenstoss Kelly-Kenuy's mit Cronje.
London, 17. Februar. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus I a c o b s d a l vom Heutigen: Wegen Erschöpfung der
Zugochsen mußte Eronje mit den bei ihm verbliebenen
Wagen ein Lager bilden, das von K e l l y- K e n n y's
Artillerie gegenwärtig energisch b c-
beschossen wird.
London, 17. Februar. (Reuter-Meldung.) Eine De­
pesche Lord R o b e r t s' aus J a k o b s d a a I vom Heutigen
besagt: K e l I y- K c n n y erbeutete 7 8 Waggons Bor-
räthe, davon zwei mit Mausergewehren beladen, ferner
acht Kisten m i t G r a n a t e n und zehn Fässer
S p r c n g st o f f c, sämmtlich aus dem Lager C r o n j c's
stammend. Zur Zeit der Absendung vorstehender Meldung
durch Lord K i t ch e n e r wurde das Lager C r o n s e's noch
von der englischen Artillerie beschossen.
Bor dem Entsatze Kimberleys.
London, 17. Februar. Bon Lord Roberts traf
eine Depesche ein, die er vor der Meldung über die A n-
1 it n f t F r c n ch's i n K i m b e r l c y abgesendet hatte, und
in welcher er berichtet: Nach der ersten Rccognoscirung von
Jakobsdaal wurde unsere berittene Infanterie
auf dem R ü ck w e g e angegriffen. !> Mann und
2 Officiere wurden verwundet, 10 Mann werden v e r-
i» i ß t. F r c N ch hat augenscheinlich bereits die
B e d r ä n g n n g Kimberleys g e m c l d c t. Der Com­
mandant von K i m b e rl ey, Oberst Kekevich, meldet,
daß der Feind A l e x a n d er s f o n t e i n geräumt habe,
welches K e k c w i ch besetzte. French erlitt bisher nur
leichte B er lüfte. Die berittene Infanterie hält den
Posten in seinem Rücken besetzt.
Elements zvg sich, da er von einer starken
B u r c n a b t h c i l n n g bedrängt war, auf A runde!
z u r ü ck, um N a a u w p o o r t zudecke n.
Der vierte Entsatzversnch Buller's.
London, 17. Februar. „Evening News" meldet aus
L a u r e n zo Äst a r q u c z vom Heutigen:
Ein Telegramm aus Burenquclle meldet, daß General
Buller neuerdings den Baalkrantz angreift.
Ein erbitterter Kampf ist im Zuge. Die
Buren behaupten gegenwärtig ihre Stel­
lungen.
Das Hospital in Jacobsdaal.
London, 17. Februar. Das Krieg samt ver­
öffentlicht nachfolgendes Telegramm des Marschalls Robe rts
aus Jacobsdaal vom 15. d.: Ich bin sehr befrie­
digt, bei meiner Ankunft hier bewunderungs­
würdige H o s p i t a l e i n r i ch t n n g c it z n
finden, die von der deutschen Ambulanz unter der
j Leitung der Herren Dr. K ä t t n e r und Dr. H i l d c-
! b ran d t getroffen worden sind. Beide Herren und das
j Personal erweisen sowohl unseren Berwundcten, als
! auch den Buren die größte Freundlichkeit. Einige
! unserer Verwundeten sind seit December hier, andere
j wurden gestern eingebracht. Ich habe das Hospital besucht
liiitb bin höchst befriedigt über das, was ich gesehen habe.
| Es liegen dortselbst 2 Officiere und etwa 35 Mann von
j unseren Verwundeten.
! Die Kämpfe um Rensburg.
i Loudo«, 17. Februar. Eine Meldung der „Daily
Mai!" aus Naauwport vom 13. b. M. bestätigt, daß
die Engländer in der vorangegangenen Nacht R e n s b u r g
r ä u m t e ii, dortselbst eine M enge von B o r r ä t h c n
zurückließe n und sich um A r u n d c l c o u c c n-
t r i r t e u. Z >v c i E o m p a g n i e n des Wiltchire-Regimeiits
verloren, als sie sich vom Kloflager zurückzogen, den
Weg und find bisher nicht eingetroffen.
S M a n kennt jedoch ihren A n f e n t h a l t, und sie
/dürften voraussichtlich heute A b c n d S
b c f r c i t w erde n.
„Daily Telegraph" meldet aus Naauwpoort: Am
12. d. M. fand ein sehr heftiges Gefecht auf
beiden Flanken der britischen Streitmacht in der Nähe von
Rens bürg statt. Der Feind, welcher den Engländern an
Zahl überlegen war, zählte etwa viertausend Mann. Eine
Patrourlle der Jnniskillina-Dragoner, wurde von etwa
fünfhundert Buren umzingelt, bahnte sich jedoch tapfer
den Weg, ohne einen Mann verloren zu haben.
Eme Compagnie des berittenenNeusüdw ales-
Regrments dagegen wurde niedergemacht. Die
Baionnette der meisten Leute wiesen Spuren eines blutigen
Kampfes mit dem Feinde auf. Von fünf Officieren
der Eolonialtruppen ist nur einerzutückgekehrt.
Es wurde eine strategifcheRückwärtsbeweauns
nach Arundel beschlossen.
Die Geschütze vom Coleskop wurden
glücklich zurückgebracht, ein Maximgeschütz
wurde zerstört, um zu verhindern, daß es in die Hände der
Feinde falle. Neun verwundete Officiere und 45 Mann
wurden in das Feldlazareth von Naauwport gebracht.
Die Zahl der Gefallenen ist noch unbekannt.
Ei« Gefecht bei Molteuo.
London, 17. Februar. Die Abendblätter melden aus
S t e r k st r o m vom Heutigen: Die Buren begannen Früh
den Vormarsch auf die englischen Stellungen bei
Molteno und eröffneten ein Geschützfeuer auf
die englischen Feldwachen.
Im Bedschonana-Land.
Capstadt, 15. Februar. (Reuter-Meldung.) Wie aus
Ramontsa vom 12. d. M. gemeldet wird, griffen die
britischen Truppen vor Tagesanbruch das
Fort Eloff an; es war Befehl gegeben worden,
sich des Bajonnetts zu bedienen und des
Feuerns zu enthalten.DasJohannesburger Commando
unter Capitän D a l o r g zwang die Engländer, sich
unter Zurücklassung von 6 Todten und 4 Verwundeten
z u r ü ck z u z i e h e n. Unter den Gefallenen befindet sich
ein Capitän Namens French. Die Buren erlitten keine
Verluste.
Der Kriegseredit.
London, 16. Februar. Das Unterhaus bewilligte
mit 213 gegen 32 Stimmen den von der Regierung
verlangten Nachtragscredit per dreizehn
Millionen Pfund Sterling.
**
*
Die Lage in Kimberley.
Ueber die verzweifelte Lage des nunmehr „entsetzten"
Kimberley wird geschrieben: Schon seit Anfang Jänner
waren die Bewohner Kimberleys hauptsächlich auf
Pferdefleisch angewiesen und die Sterblichkeit unter Weißen wie
Eingeborenen wies von Monat zu Monat mit erschreckender
Schnelligkeit wachsende Zahlen auf. Die Bevölkerung der Stadl
belauft sich auf 14.000 Weiße und 19.000 Eingeborene. Während
nach einem Berichte des „Cape Argus" im vorigen Jahr im Jänner
22, im Juni 16, im Juli 7, im August 15, im September 17
Weiße starben, erhöhten sich die Zahlen während der Monate der
Belagerung im October auf 31, im November auf 77 und im
December auf 70; für die eingeborene Bevölkerung stiegen sie
von 62 im September auf 80 im October, 82 im November
und 219 im December. Während die Sterblichkeit im Jahre
1898 nur 21'7 vom Tausend der weißen und 53*6
vom Tausend der farbigen Bevölkerung betrug, starben allein
im Monat December vorigen Jahres 60 Weiße und.138*3
Farbige vom Zausend; die Sterblichkeit der Kinder unter
einem Jahre erreichte sogar die gewaltig hohen Zahlen 67s*l%o
der weißen und 912'7°/o„ der schwarzen Bevölkerung;
sie war also dreinial so groß als der gewöhnliche Monats­
durchschnitt. Die Todesursachen waren meist Typhus, unter
den Eingebornen Scorbut und besonders bei den Kindern
Kx an kh eiten, die auf mangelhafte Ernährung zurückzuführen
sind. Schon seit einigen Monaten waren die Rationen für Er­
wachsene für den Tag auf ein Viertelpfund gesetzt worden, und
seit dem 8. Jänner hatten sie zu einem Viertel aus Ochsensteisch
und zu drei Vierteln aus Pferdefleisch bestanden.
ksms>>M>i>j litt lichflit» imi 'lininiitriilioi!.
Da wir für Feuillctonmaterial absolut keine Verwendung
haben, bitten wir derartige Zusendungen zu unterlassen. Bei
de n enormen Manuscripteinlauf sind wir außer Staude,
Manuskripte, welcher Art immer (auch bei Beilegung des
Rückportos! zurückzusenden.
I. K. L. in W. Bedauern, von Ihrem Offerte keinen Gebrauch
machen zu können.— S. H, Ihre Annonce kostet einmal 2 Kronen
70 Heller.
Kollo-Ziehungen am 17. Februar 1900.
Wien:
61
72
58
40
66
Graz:
73
61
25
19
68
Trient:
86
37
25
56
5
Uolksmirtlsschast.
Berlin, 16. Februar. (TcU Die Börse eröffnete unentschieden,
nur Montanwerthc lagen iest, thnls auf Glattstellungen zum Wochen-
schlich, theils auf die Erklärung des Bcrgbauvcreins, daß durch die
getroffenen Wohlsahrtscinrichtuiigen und Vohnvcrhültnisse die materielle
llagc der Bergarbeiter Anlaß zu Besorgnissen nicht biete. Der Bankcn-
martt lag still und anrcgungslos, desgleichen Fonds und Bahnen.
Im svätercn Lerlause gestaltete sich der Berkehr äußerst zurückhaltend,
baupisächlich wegen Erwartung weiterer Einzelheiten über die englischen
Erfolge in Südafrika. Privatdiscont 4'V/^. Türkenlose 123.
Letzte CurSdepeschen.
Berlin, 17. Februar. 118.20. (Nachbörsc.) Credit
236.25 <--- 236.221, Lombarden 30.— (— 28.38), Staatsbahn
110.50 H 137.68). Nordwcstbahn,118.— (--- 120.41), Elbethal—
(=-•- •i. Russische Banknoten (Eassa) 216.50 255.90), Discvnto-
Commaudit 194.60, Ungarische Kronenanleihe 93.50 (— 93.95),
Ungarische Goldreute (— —.—, Italiener 94.25.— Fest.
Caisamarkt belebt.
F r a n k s u r t, 17. Februar.' 118.20. Schlußcürsc.
Credit 236.60 (--- 236.57), Staatsbahn 110.20 (--- 137.38), Lombarden
3).— (■•= 28.38), Ungarische Goldrcnte 98.90 (98.63), Oesterreichiscke
Sitbcrrcntc 99.20 199.67), Ocsterrcichischc Papicrreute 99.30 (— 99.77),
Ocsleircichische Gold reute 100.40 (-— 98.87), Wiener Bankverein 137.50
i'---- 137.--\ Alpine 275.- (— 275.18), UngarischeKronenrente 93.85
- 94.301.— (A b c n d b ö r s e.) Credit 236.60 (— 236.57),
Siaatsbabu 140.50 (— 137.68), Wiener Bankverein —(——
Lombarden 29.80 (— 28.18), Italiener 91.25, Laurahütte 276.80,
Harpener 230.90, Disconto 194.60. Still.
Hamburg, 17. Februar. 118.20. Silberrcnte 99.20
(--- 99.67), Credit 236.10 (— 236.37), 60er Laie 140.—' (--- —.—),
Staatsbahn 140*25 (--- 137.43), Lombarden 30.50 (— 28^j6),Italiener
94. (—— ..-), Oesterrcichische Goldrente 100.50 (— 98.97), Un«


[ 2023-06-29 10:52:19.020 - 19000218 - Seite 11 ]
Sir. 2270
Sonntag
Neues Wiener Journal
18. Februar 1900
Seidrtt-
Ö chr Goldrente 99.80 (---- 99.03), Silber —Brief, —.—
. Nuhig.
Paris, 17. Februar. 96.25. (Schluß.) Neue 3°/» amortrsirbare
Anleihe —.—, 3% Rente 100.72, 3‘/*7o Rente 102. 62,, Italiener
93.30 («■ —.—), Staatsbahn —.— (— —.—), Alpine —.—
(--- —.—), Neue türkische Cvnsols 23.55, Neue 6% etzpptiscke Anleihe
—, Oesterreichische Goldrente 99.50 (— 98.09), Ungarische Gold­
rente 100.50 (= 100.—), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 352.50
(--- 70.29), Banque Ottomane 572.—, Tabak 287.— (--- 139.07),
Türkenlose 127.25 (— —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102. 81, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 205.87, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.59, Wechsel per London 25,20, Banque de Paris 1115.—,
Credit foncier de France —, Meridionalbahn —.—, 4®/ 0
spanische Exterieurs 68.20, 4% rumänische Anleihe —, neue Rio
1255.— ,East Rand 161.50, Chartered 89—, Egyptische Rente 104.50,
Randfontain 74.—, De Beers 665.—, Länderbank —.— (= —.—),
Lombarden 166.— (— 27.44), Oesterreichische Bodencredit—
-- -.-). Fest.
WLrthschaftliche Rundschau.
(Achtung in der Rima-Couliffe!— Der Emissionscurs der jungen
Actien.— Berstaatlichungsgerüchte,)
Für die außerordentliche Generalversammlung der Rima-
Muranver Gesellschaft war Sturm prophezeit worden. Indes
thaten die Actionäre nicht einmal den Mund auf, sämmtliche
Anträge der Verwaltung wurden ohne Debatte angenommen.
Der Bericht der Verwaltung war gerade nicht lakonisch, es
wurden einige Aufklärungen über die Verhältnisse der Union-
Blech und der Hernadthaler gegeben, über die Vortheile für
die Organisation der ungarischen Eisenproduction, welche durch
die Fusion erzielt werden würden. Es ist nicht die Vernichtung
der bisherigen Concurrenz, sondern die Angliederung derselben
beabsichtigt, nicht die Verminderung, sondern die Organisation der
Production. Dieser Umstand ist es aber zugleich, welcher die Ver­
handlungen des ungarischen Cartells mit dem österreichischen
erschwert. Zu einer Vernichtung der Hernadthaler hätte das letztere
wohl gerne die Hand geboten, sich wahrscheinlich die Sache
auch etwas kosten lassen. Aber daß die Production der Hernad­
thaler der Nima-Muranyer Gewerkschaft einfach angegliedert
werden soll und deren Machtstellung innerhalb des Eartells in
naher Zukunft verstärken soll, daS kommt natürlich dem öster­
reichischen Eisencartell nicht gelegen. Daher die Kriegsdrohungen,
welche den Zweck haben, die leitenden Persönlichkeiten der Rima-
Gruppe zur Bescheidenheit zu stimmen. Ueber diesen Zwist
zwischen den beiden Cartellen enthielt die Erklärung der Direction
kein Wort. Und doch ist es gewiß, daß die Organisation des
Absatzes und die damit verbundene Erhöhung der Preise für die
Rima-Grupve von höherem sinauziellen Werth ist als die Organi­
sation der Production. Ohne Preiserhöhung wird sich die
ausgesprochene Hoffnung der Direction nicht verwirklichen, daß
für das gesammle Actiencapital, altes und neues, die bisherige
Dividende nicht constant bleiben, sondern sogar erhöht werden
wird. Man muß demnach aus dieser Zuversicht schließen, daß die
Verwaltung nicht daran zweifelt, den Frieden mit dem öster­
reichischen Cartell aufrechtzuerhalten. Die officiellen Verhandlungen
über die künftige Organisation des Eartells werden wohl erst
setzt, nach der Genehmigung der Transaction durch die
Generalversammlung, erfolgen, aber es ist anzunehmen, daß
schon in den letzten Tagen zwischen den beiden
Eartellen Fühlung genommen worden ist. Jedenfalls ist vor der
erfolgten und officiell bekannt gewordenen Einigung der Rima-
Coulisse die höchste Vorsicht anzuratben. Sollte unter irgend
welchen Motiven für Rima-Actien Stimmung gemacht werden, so
hat man sich stets daran zu erinnern, daß das Rima-Svndicat
30.000 oder gar 45.000 junge Actien zu plaeiren hat und, im
Falle die Verhandlungen zlvischen den beiden Cartellen sich zer­
schlagen sollten, auf jede Weise anzubringen trachten wird.
*
Auch betreffs der Emission der neuen Actien gibt der
Directionsbericht nicht genügende Auskunft. Der Emissionscurs,
zu welchem die 30.000 Actien zur Einlösung der Hernadthaler
Gewerkschaft ausgegeben werden sollen, wird nickt genannt.
Bisher hat man von einem Eursc von 270 gesprochen. Aber dies
ist nach den heute gegebenen Aufklärungen nicht gut möglich,
wenigstens dann nicht, wenn wirklich sämmtliche Actien der Hernad­
thaler eingelöst werden sollen. 30.000 Actien, zu 270 begeben,
ergäben einen Erlös von 8'1 Millionen Gulden. Hiezu kommen
noch die 1'4 Millionen Gulden, welche dic Nima von der Vater­
ländischen Bank baar erhält, macht zusammen 9'5 Millionen
Gulden. Nun betragen die Passiven der Hernadthaler, die aller­
dings nicht auf einmal zu bezahlen sind, 8° 4 Millionen Gulden:
die Auszahlung von l'> st. auf jede Hernadthaler Actic er­
fordert 900.000 fl. Zusammen also ein Erforderniß von
9'3 Millionen Gulden. Blieben im Ganzen 200.000 st.
für Investitionen übrig. Nun sind aber nach der
Erklärung der Directoren größere Investitionen geplant, In­
vestitionen bei der Union-Blech, Investitionen bei der Hernad­
thaler, Investitionen für den endgiltigen Aufschluß der seit
mehreren Jahren im Besitze der Rima befindlichen Eiseng.uben von
Slowinka (in der Krompacher Gegend», Investitionen für Auf-
fchlußarbeitcn in den Andrassh'schen Gruben. Schließlich sei
daran erinnert, daß auch die Deutsche Bank für ihre Inter­
vention eine Provision beziehen ivird, die man anfänglich
mit 5 Gulden per Hernadthaler Actie, das ist insgesammt
300.000 Gulden bezifferte. Möglicherweise ist mau ind^s davon
abgekommen, und vielleicht erhält auch die Deutsche Bank ihre
Provision in Form von Bezugsrechlen auf junge Rimaactirn.
Immerhin erscheint unter den gegebenen Umständen der Emissions­
curs von 270 etwas zu lies gegriffen. Es wäre denn. daß die
finanzielle Transaction noch nicht abgeschlossen ist und ein
Theil der Investitionen etwa durch schwebende Schulden gedeckt
werden soll.
**
*
In neuester Zeit wird die Börse wieder vom Verstaatlichungs-
wahu beherrscht. Jeden Tag soll eine andere Bahn verstaatlicht
werden. Die Verstaatlichungsidee hat für dic Börse alles Schreck­
hafte verloren und die bezüglichen Gerüchte sind im Laufe der
Jahre aus der Rüstkammer der Baissepartei in diejenige der
Haussiers übergegangen. So unsinnig wie diesmal wurde diese
stumpfe Waffe aber noch nienials verwendet. Die Gerüchte von
einer beabsichtigten Verstaatlichung der Nordwestbahn haben ihren
Ursprung wohl nur darin, daß mit dem 25. Juni dieses Jahres
für die Elbethalbahn, wie übrigens auch für die Aussig-Teplitzer
Bahn der Einlösungstermin gegeben ist. Von diesem Zeitpunkt
sind alle Bahnen, mit Ausnahme der Nordbahu Verstaatlichungsreif.
Aber es ist nicht wahrscheinlich, daß es sobald zur Verstaatlichung
kommen wird. Die Geldverhältnisse würden sich zwar nicht-un­
bedingt hinderlich erweisen, denn in manchen Fällen »vä e ja die
einfache Abftempelung der Actien zu Stoatöschuldverschrcibungcn
möglich. Aber jedcSfalls ist die Verstaatlichung doch viel
schwieriger als in normalen Zeiten. Vorläufig weiß man noch
nicht einmal, ob der ReichSrath actionSfähig sein wird. Hoffnungen
auf eine wirkliche Verständigung bestehen zwar, aber sie sind nicht
sehr fest.
Die Cursbilanz der verflossenen Woche ergibt sich aus
nachstehender Tabelle:
10. Februar 17. Februar
Oesterreichische Creditactien 237.50 236.20
Ungarische Creditactien 189.-- 187.25
Anglobank- 124.25 125.—
Bankverein 136.75 136.25
Länderbank 118.25 119.—
Unionbank 115.75 155.-
Staatsbahn 137.10 137.30
Südbahn 24.90 26.80
Nordwestbahn 119.— 131.—
Elbethnlbalm 124.85 125.--
Dampfschiff-- 73.30 73.80
3?mi und Betrieb.4, 140.- 139—
Bau und Betrieb B 135.— 124.—
Mine. 273.25 273.—
Präger Eisen 591.— 595 .—
Rimn-Murnnyer 323.50 324.--
Waffensabrik 181— iss.--
Mairente 100.05 99.80
Ungarische Goldrente 98.95 98.55
Türkenlose 124.60 124.75
Marknoten 118.15 118.15
(Rima-Muranher.) Ju der gestern in Budapest ab-
gehalteueu Generalversammlung wurden die bekannten Anträge
der Perwaltnng acceprirt, wonach die Andrassh'schen Eisenwerke
und die Etablissements der Union Blechfabrik gegen 30.000
Stück Rima-Actien erworben worden, wobei allerdings die Vater­
ländische Bank als Uebernehmerin der Actien noch 2°8 Millionen
Kronen an die Rima Herauszahlen muß. Ferner dic Erwerbung
nahezu sämmtlicher Hernadthaler Actien gegen einen Kaufpreis
von 15 st. per Actie und die Tilgung sämmtlicher Passiven
der Gesellschaft. Zur Beschaffung der Mittel hiefür werden
gleichfalls 30.000. insgesammt also 60.000 Stück
Rima-Actien begeben. Aus dem Motivcnbericht der
Direction heben wir noch Folgendes hervor: Die Erwerbung der
angeführten Objecte beschloß die Verwaltung hauptsächlich aus
dem Grunde, weil ste einerseits in dieser Vereinigung den Weg
zur Gesundung der ProductionS- und Absatzverhältniffe gegeben
sah, andererseits die Bedingungen, unter welchen die in Frage
stehenden Objecte zur Uebernahme angeboten wurden, nach eingehen­
der Prüfung aller Etablissements durch die sachverständigen Organe,
nicht nur den Wcrthverhäliuissen entsprechend, sondern eine günstige
Abwicklung gestaltend erschienen. Man hatte schon im Jahre >897
die Erwerbung der Uuiovblechfabrik ins Auge gefaßt, jedoch
damals davon abgesehen, weil sie nur beabsichtigt war, um die
Fabrik außer Betrieb zu stellen, und so die störende Concurrenz
zu beseitigen. Ander? stellt sich der Fall heute: angegliedert an
den bedeutenden E i s e n st e i n b e s i y des Grasen A n d r a s s v
sowie an dessen Hochöfen erscheint das Unionwerk für einen
lücrativen Betrieb der Blecherzeugnug absolut geeignet, und mit
dem erwähnten Erzbesitze veräußcrlich mußte es der Direction, die für
diesen Erzbesitz auch aus alten Werken wüiilchenswerthe und lucrative
Verwendung hat, als ein Object erscheinen, dessen Anmut im Interesse
der Coiisolidiruiig und Entwicklung des lluteruevuieiis gelegen erscheint.
Was dic Hernadthaler anbelangt, so hat die Errichtung der
Hüttenwerke zu K r o in p a ch der Hernadthaler Actiengesellschaft
Auslagen verursacht, welche das Actiencapital weit überschritten
und diese Gesellschaft nöthigten, schwebende Credite von großem
Umfang in Anspruch zu nehmen. Jniiilerhiit wurde damit ein
ollen Ansorderlingen der Technik entsprechendes, sür lücrativen
Betrieb geeignetes Werk geschaffen. Wenn eS der Hernadthaler
Eisenindusirie-Actiengesellschaft gleichwohl nicht gelungen ist, ihren
Betrieb in solcher Weise zu gestalten, so hatte dies hauptsächlich
darin seinen Grund, daß dieAnssch'ießnng derderGesellschaftgehörigen
Eisenerzlager zu Krompach einerseits unerwartet hohe Summen in An­
spruch nahm,'andererseits die Lagermenge schließlich weit hinter den
gehegten Hoffnungen zurückblieb. .,Wir sehen also auch in den
Krompacher Hütteuwerteu ein Etablissement, welches an sich be-
triebs- und leistungsfähig, nur darnn.er leiden mußte, daß es
nicht in der Lage war, sich in entsprechender Weise mit Erzen
zu versorgen. Wir glaubten uns zur Erwerbung aber berufen,
daß wir durch unsere Slovinkaer Eisengruben in die Lage
versetzt sind, die Hüttenwerke zu Krompach mit Erzen
zu versorgen, die wir vor etwa sechs Jahren erstanden
haben. Nach Vollendung der Anffchlußarbeiten »verden wir in
der Lage sein, den Erzvedarf der Krompacher Hüttenwerke
dauernd aus unserem eigenen Erzbesitz zu decken; bis zum Ein-
lrikic dieses Zeitpunktes ist durch die in Krompach vorhandeilen
Erzlager und unseren Eisensteinban in Lncia-Banva, der ivohl
anck» später zur Mischung der Erze hcrangczogen werden wird,
vorgesorgt. Alle diese Umstände bestimmten uns, die Actien der
Hernadthaler zu erwerben und auch die Haftung dafür über­
nehmen. daß die Passiven der Gesellschaft werden bezahlt werden.
Dic eben erwähnten Passiven der Gesellschaft wurden mit
8,400.000 sl. ö. W. festgestellt, und bildet biete Summe mit
dem für die Actien zu bezahlenden Betrage den wesentlichsten
Theil des gegenwärtigen Geldbedarfes unserer Gesellschaft. Daß
letzterer aber damit nicht abgeschlossen in, liegt nahe. Einerseits
bedürfen die Werke der Union und der Hernadthaler Gesellschaft
noch weitere Ausgestaltungen, midcrntbeils werden Investitionen
aus unseren W erken nothwendig, um die Production
unter möglichst gütistigen Umstände» erweitern zu können. Wir
dürfen dabei der Erwartung Ausdruck geben, daß dic Erträgnisse
erwähnter Werke, wenn nicht außergewöhnliche Ereignisse eintreten
sollten, nicht nur genügen werden. dic Verzinsung auch
des erhöhten Ac t i c n c a pi t al s aus gleicher
Höhe !v i c b i s h e r z n erhalten, sondern die­
selben einer weiteren S t e i g e r n n g zuzuführen.
Die Geiieralversaminlung nahm den Bericht der Directoren ohne
Debatte zur Kenntniß und genehmigte die in demselben enthaltenen
Anträge eiitstimmig. In die Direction wurden Graf Geza
Audrassti und August Kohner neiigewählt.
(Fusion der Papierfabriken.) Wie wir an maßgebender
Stelle crfahrcii, ist die Nachricht unrichtig, daß dic Ver­
einigung der Papier- und Cellnlosefabriken zu einer Actien-
geiellschaft auf unüberwindliche Schwierigkeiten gestoßen und das
Projcct fallen gelassen worden sei. Es wird uns vielmehr mit­
getheilt, daß die im Zuge befindlichen Verhandlungen einen
günstigen Verlauf nehmen.
(Vom Geldmärkte.) Der gestrige Ausweis der Teutschen
Reichsbank weist eine neuerliche Besserung auf, indem der steuer­
freie Rotenunilauf von rund 90 auf 158 Millionen Mark ge­
stiegen ist. Nichtsdestoweniger entwickeln sich die Geldverhältnisse
in Berlin nicht in gleich günstiger Weise, wenigstens ließ der
stetig anziehende Privatdiscont, der gestern bereits auf -3 %.*/(,
gestiegen ist, darauf schließen, daß das Geld in Berlin knapper
wird. Der Einfluß dieses steigenden Berliner Prioatdisconts hat
sich auch auf den hiesigen Markt bereits übertragen, indem
gestern erste Papiere bis 3 1S/ 16 °/o Escompte bedangen.
(Creditanstalt.) Die diesjährige Generalversammlung
findet am 3. April statt. Aus der Tagesordnung steht.)nebst
den üblichen Verhandlungsgegenständen die durch die CapitalS-
erhöhung nöthig gewordene Abänderung der Statuten, sowie die
Beschlußfassung über den bei der Actienemission entstandenen
Agiogewinn, respective die Entscheidung der Frage, ob der Ge­
winn der ordentlichen Reserve zugewiesen werden kann,
oder daraus eine eigene Reserve gebildet, werden
muß. Ist Ersteres .möglich, so kann die Reserve
auf ihr statutarisches Maximum gebracht werden, andernfalls
müßten die Erträge der nächsten Jahre dazu herangezogen
werden, die Reserve anzufüllen.
(Fusion Brünner Maschinenfabrik— Wauuiek.)
Wie man uns mittheilt, wurde in der gestern abgehaltenen
Sitzung des Verwaltnngsrathes der Ersten Brünner Maschinen­
fabriksgesellschaft vorbehaltlich der Genehmigung der General­
versammlung und der Aufsichtsbehörde die Erwerbung der
Maschinenfabrik Friedrich Waniek und Eie., Brünn, gegen
4 0 0 0 S t ü ck neu auszugebende Actien dieser Gesellschaft einsrimmig
beschlossen. Für die Ablösung der Vorrärhe und Bestände soll
der Bedarf zunächst im Wege einer Credit-
operation— vorbehaltlich der späteren Ausgabe von' Actien
— gedeckt werden. Die Erste Brünner Maschinenfabriksgesellschast
tritt mit der Erwerbung der Firma Friedr. Wannieck und Eie.
auch in die der letzteren bei der Maschinenfabrik Gebrüder
5 u l z e r in W i n t e r t h u r zustehenden Licenzrechte ein. Gleich­
zeitig wurde beschlossen, eine außerordentliche Generalversammlung
zur Genehmigung der vorerwähnten Transactionen einzuberufen.
(Pester Ungarische Commerciakbank.) Aus Buda-
v e st wird nuterm Gestrigen telegraphirt: Unter dem Vorsitze
des Direciionspräsidenten Leo v. Lanczp wurde heute die
ordentliche Generalversammlung der Pester Ungarischen Cümmercial-
bavk abgehalten. Die Anträge der Direction wurden einhellig
angenommen und die Verthe.ilnng einer Dividende im Beträge
von 75 fl. beschlossen.— Aus eine Anfrage des Actionärs
Ulm an, welche Bewandtnisi es mit den Gerüchten von eiirer
Erhöhung des Actiencapitales habe, erklärte Präsident. Leo
v. Lanezu, daß die Direction sich mit solchen Absichten
n i ch t t r a g e.
(Budapcster vereinigte hauptstädtische Spareaffen)
Die gestern abgehaltene Generalversammlung der vereinigten
Lndapester hauptstädtischen Spareaffen nahm einstimmig die An­
träge der Direction an, nach welchen von dem 1,295.269 fl. .be­
tragenden Reingewinn 62 fl. (gegen 60 fl. im Vorjahre)' an
Dividende auszubezahlen und 351.269 fl. auf neue Rechnung
vorzutragen sind. Der Geschäftsbericht hebt hervor, daß. sich der
Reservefonds durch die gegenwärtige Dotation insgesammt,, yuf
6,200.000 fl. beläuft. Die bisherige Direction wurde wieder­
gewählt.
(Interpellation wegen des Petrolenmeartells.) Im
ungarischen Abgeordnetenhause richtete gestern Abgeordneter Johann
Tpth eine Interpellation an die Regierung, ob sie im Wege
der Legislative Maßnahmen gegen das Petroleumcartell zutreffen
gedenke.
(Die Tarisirung von Grubenholz.) In Ergänzung der
gestern von uns reproducirten Mittheilungen gibt, wohl m Er­
ledigung einer Beschwerde der Krakauer Handelskammer, die hcllb-
amtliche ..Wiener Abendpost" bekannt, daß der Zweck der ge­
troffenen Maßnahmen der war, zu verhindern, daß solches Holz
zum billigen Tarife verfrachtet werde, welches dann in deutschen
Sägewerken noch zu Schnittholz verarbeitet werden könnte. Die
Erhebungen des Eisenbahnministerinms haben eben derart von
einander abiveichende Angaben über die nothwendige Maximal-
ftärie des bei den verschiedenen Bergwerksbetrieben zur Ver­
wendung gelangenden Holzmaterials zutage gefördert, daß auf
Basis der Ticke der Hölzer die Lösung der in Rede stehenden
Frage sich als untliunlich erwiesen hat. Dagegen herrscht größere
Uebereinstimmung nach der Richtung, daß der größte Theil der,in
den Gruben zur Verwendung gelangenden Hölzer eine Länge
von nicht mehr als 2'5 Meter ausweist, weshalb die Länge bei
der Frage der Tarifbegünstigung ausschlaggebend geworden sei.
Das Eisenbahnministerium beabsichtigt übrigens, die Angelegenheit
auch noch in dem vom StaarSeisenbahnrathe eingesetzlon Export­
comite, »oelches Anfangs März zu seiner ersten Sitzung zusammen­
treten wird, zur Sprache bringen zu lassen.
(Fura-Timplon-Bahn.) Der VerwaltungSraih der Jnra-
Simplou-Bahu genehmigte da? Ansgabebudget für. das Jahr
1900.in der Höhe von 20,244.500 Francs. Dasselbe ist gegen­
über dem Vorjahre um 1,169.500 Francs höher. Ferner wurden
Spccialcrcdite für außerordentliche Ban- und Erneuerungsarbeiten
in der Höhe von 2,411.100 Francs bewilligt, ein neues Dienst-
reglemeut sür die festangestellten Beamten genehmigt' und
Regierungsrath Tecoppet (Waadt> in den Lerwaltungsausschuß
gewählt.
(Insolvenzen.) Der Crcditorcnuerein meldet folgende Insolvenzen:
S. A. Adamaukides in Konstantinopel; A. Behrmannund I. Laus-
mann in Braila; (seinem Markovic in Belgrad; Nitodia Petrovic in
Belgrad; Ristic i Prokic in Belgrad; Joe Rathansohn in Galatz; Isak
Berncr in Galatz; Frali Carambi in Galatz: R. Gerson Levh in
Rustschuk: Jguaz Spitzer, Kaufmann in Jaoz-Fcmisz-.ru; Goltlieb
Bcnczi, Schul,- und Kurzwaarenhäudlcr in Hnszt; Pietro Glumäc,
Kaufmann in Ragusa: Adolf Probst Nacht., Handelsfirma in Temcsvar;
Wenzel Galli, Kammami in Prag; Fereucz Hewald, Kanfinann- in
Groß-Kikinda; Barbara Gabler (Perl.), Gemischtwaarmbändlüm- in
Ober Retzbach: Salomon Tobias, Binder in Dukla: Camilla Taulscher
' tPcrl.h Handrlsfrau in Pnch (Bezirk Weiz;.— Das österreichische
Handclsniuscum gibt »olgende ÖaÜimatte besannt:’ Hamburg: Mar
BerM'ardt und Eie.: Galatz: Beiijamin T- Später, L. Behrmann
and Sons; Crajova: P. L. Ellas; Sofia: Lambri Pov Akesieiv;
Hamburg: Julius Karl Prntcr: Bukarest: B. Hcrovici. N. Marinescu,
H. G. Schwaynnann. Frateli Joses; Belgrad: Rikola Filipovic’ .und
Vasilije T>. Stojanovic.
(Lose der Stadt Stanislau.) Bei der am 15. Februar.in
Stanislau vorgenommenen Verlosung fiel der Haupttreffer mit 1.8.000
Kronen auf Nr, 1948!«, der zweite Treffer mit 1200 Kronen aus
Nr. 16327. Je 300 Kronen gewannen Nr. 6563 und 42.478. Je
100 Kronen gewannen 9er. 1355, 12565, 13495, 24847, 24544
und 24870.
Der Waarenmarkt.
Börse sür landwirthschaftliche Produetc. Orig.-Ber.)
An der gestrigen Wochenbörse war das Geschält von denkbar kleinstem
stm'auge, da mehrere Momente vorlagen, welche Mühlen darin be­
stärkten. in ihrer seitherigen Reserve zu verharren. In erster Reihe-hielt
sie die unmittelbar lcvorstehcude Schifffahrtseröffnimg ab, ihre ..stark
gelichteten Borräthe zu completiren, in zweiter Linie hat der an den
Auslandsmärkten eingetretene Tendeuzwechsel dazu beigetragen, die


[ 2023-06-29 10:52:19.020 - 19000218 - Seite 12 ]
Seile 12
Sonntag
Neues Wiener Journal
-Kauflust für Weizen in Schach zu halten. Obgleich das Angebot nichts
weniger als dringlich sich gestaltete, gaben Preise von 5 bis 10 Heller
gegen letzten Samstag nach. Verkauft wurden: 76 Ko. zu Kronen
T*—, Leva und B.-Gyarmat, 78 Ko. zu Kronen 7'45 ab Perbcte,
Slovakischer zu Kronen 7'90 ab Marchegg, Marchfelder zu Kroneu
7*75 ab Mühle hier, 79 Ko. zu Kronen 7*45 ab Jpolysag. zu
Kronen 7'75 ab Szered und ab Tyrnau, zu Kronen 7*85 ab Halb«
t&unt und ab Wartberg, 79*5 Ko. zu Kronen 7*66 ab Preßburg.
Roggen war für Bönnien gefragt und die nach dorthin gravitirenden
Provenienzen von besseren Qualitäten blieben in Preisen ziemlich un­
verändert. während mindere Sorten gleichfalls 5 bis 10 Heller ein'
büßten. Verkauft wurden: Pesterboden zu Kronen 8°70 ab Marchegg,
Szegediner zu Kronen 6'77'/, ab Lagerhaus Wien, ab Debreczin zu
Kronen 5'75, ab Visk zu Kroneu 6°10, ab Dregely-Palank z0 Kronen
6'7V,, Prima ab Maros'Vasarhcly zu Kronen 5'50, ab Tyrnau zu
Kronen 6'40 und Prima 76 Ko. zu Kronen 6*57"«, ab Surany zu
Kronen 6*25 und 75 Ko. zu Kronen 6*42, ab Pöstyen zu Kronen
6*30, ab Lena zu Kronen 6'—, ab Neuhäusel zu Kronen 6*35 und
Kronen 6'42V,, 72 Ko. zu Kronen 6'57''i und 73 Ko. zu Kronen
6*60 ab Stockerau. ab Babocsa zu Kronen 6*10, ab Szt. Ivan, zu
Kronm 6*25. Gerste hatte kleines Geschäft zu unregelmäßigen Preisen.
Verkauft wurden: Südbahn zu Kronen 6*85/6*90 ab diversen Stationen,
stvvakische zu Kronm 6*60 ab Wien, Pösthcner zu Kronen 7*80 ah
Qlmütz, und mährische zu Kronm 7*50 ab Koftl. Hafer blieb preis-
haltend; ungarischer bedang je nach Qualität Kronen 5*26 6*25.
Mais. wie im Wochenlaufe, 5 Heller höher; alter notirt Kronen
5*80 6*---, neuer Kronen 5*40 5*50, alter Cinauantin Kronen
6*15/6*35. neuer Kronen 6*10.6*30. Termine verkehrtm in stark
retograder Richtung. An allen Auslandsmärkten vollzog sich ein
Tendenzumschwuna nach abwärts, und da das Wetter sich derart günstig
gestaltet, daß die Eröffnung der Schifstahrt in kürzester Frist zu ge­
wärtigen ist und das Effectivaeschäst einen lustlosen Verlaus nahm,
waren Gründe genug vorhanden, welche die rückschrittliche Bewegung
förderten. Weizen büßte 8/10 Heller, Roggen 6 Heller, Haier 2 Heller
und Mais 5 Heller ein. Reps ermäßigte sich nominell um 5 Heller.
— Umgesetzt würden: Frühjahrs-Weizen zu Kronen 7*87'88 83 84, Mai-
f **uni-Weizcn zu Kronen 7*98/92, Herbst-Weizen zu Kronen 8*10/04,
rühjahrs-Roggen zu Kronen 6*76/74, Herbst-Roggen zu Kronen
83/82, Frühjahrs-Hafer zu Kronen 5*36, Mai-Juni-Mais zu
Kronen 5*89,41-37/39. August- September- Reps notirte Kronen
12*45/55.
Mehl. Wien, 17. Februar. (Original-Bericht.) Der
Mehlabsatz ließ auch in der abgelaufenen Woche viel zu^wünschen,
doch ist insoferne eine Besserung zu constatiren, als feine Sorten bei
knappm Vorräthcn volle Preise erzielten, während Mittel- und schwarze
Sortm total aeschästslos sind, obgleich im Bedarfsfälle billiger anzu­
kommen gewesen wäre.— Kleie tmdirt ruhig,. Preise unverändert,
Geschäft sehr minim.— Amtlich notiren zu Wiener Platzconditionen
per 50 Kg.: Wiener Weizenmehl Nr. 0 K. 13.70 bis K. 14.10, Nr. I
K. 13.10 13.50, Nr. 2 K. 12.50/12.90, Nr. 3 K. 12.—/12.40, Nr. 4
K. 11.50/11.90, Nr. 5 K. 10.90-11.30, Nr. 6 K. 10.50/H*—, Nr. 7
K. 9-—/9.40, Nr. 7*/j K. 7.50/7.80.Roggenmehl Nr.0 K. 11.40/12.-.
Nr. 3 K. 7.—/7.50. Futtermehl K. 5.70/6.20.
4.40/4.60, G. K. 4.50/4.70, Roggenkleie
Wiener Bictualteumarkt. 17. Februar. (Original-
Bericht des „Neuen Wiener Journal".-Ungeachtet der um
300Wagen schwächeren Zufuhr verkehrte derMarkt in gedrückter Stimmung
und istempartiellerRückgang inderNotinmgzu constatiren; speciellEiervcr-
folgen constant die rückläustge Richtung. Notirtwurde(Allesou§ros):grüner
Kohl Kronen —*60 bis Kronen 2*40, blauer Kohl Kronen —*60
bis Kronen 2*—. weißes Kraut Kronen 2*— bis .Kronen 6*—, rothes
Kraut Kronen 2*40 bis Kronen 6*20, Kohlrüben Kronm —*50 bis
18. Februar 1900
Rr.2270
Kronen 1*40, Häuptelsalat Kronen —*— biS Kronen—, französischer
Häuptelsalat Kronen 5*40 bis Kronen 6*—, Endiviensalat Kronen 4*20
bis Kronen 4*80, Sellerie Kronen —*40 bis Kronen 3*— für ie 30
Stück, italienischer Karfiol 18 Stück Kronen 2*80 bis Kronm 3*40,
Sprosscnkohl Kronen —*— bis Kronen —*—, Spinat Kronen 1*—
bis Kronm 1*40 per Butte, Smierampfer 10 Heller bis 20 Heller, Vögerl'
salat20Hellcrbis60öellerperTasse,Artischoken6Hellerbis8HellerperStück
Einschneidcgurlm 30Hellcr bis 40 Heller per Stück, Monatrettig 1 Büschel
6 bis 8 Heller, Winterrettig 5 bis 10 Stück, weißeRüben 3 bis 40 Stück,
gelbe Rüben 5 bis 40 Stück, Goldrüben 5bis 40 Stück um je 20 Heller,
rothe Rüben 20 Stück 30 Heller bis 80 Heller. Petersilimwurzel 3 bis
30 Stück, Porree 20 bis 30 Stück. Schnittlauch 20 Büschel,
Kuttelkraut 30 Büschel, Dillkraut 4 bis 8 Büschel je 20 Heller,
Kren 100 Stück Kronen 8.— bis Kronen 40*—, grüne Erbsen mit
Hülsen Kronen 1*60 bis Kronen —*—, grüne Bohnen Kronen 6*— bis
Kronen —, Paradiesapfel 50 Heller bis 60 Heller, italienische
— Heller bis —Heller, Erdäpkel, runde 6 Heller bis 7 Heller» Kipster
16 Heller bis l8 Heller, weiße Zwiebel 12 Heller bis 14 Heller, rothe
Zwiebel 10 Heller bis 12Heller, gelbe Zwiebel 10 Heller bis 12 Heller,
Perlzwiebel— Heller bis— Heller, Schalotten— Heller bis— Heller,
Knoblauch 30 Heller bis 40 Heller. Thcebutter Kronen 2*40 bis
Kronen 2*80, Tafelbutter Kronen 2 *— bis Kronen 2*20, Topfen
56 Heller bis 64 Heller (Alles per Kilo). Eier frische 28 bis 30 Sück,
eingelegte— bis— Stück für je 2 Kronm,
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
17. Februar. (Original-Bericht.) Zufuhr 52.245 Kilo Rindfleisch,
10.152 Kilo Kalbfleisch, 392 Kilo Schasfleisch, 34.322 Kilo Schweine­
fleisch, 750 Kälber, 47 Schafe, 404 Schweine und— Lämmer. Notirt
wurde (per .Kilogramm in Hellern inclusive Verzehrungssteucr):
Rindfleisch, vorderes 60/116, hinteres 72/144, Rostbraten 100 180,
Kalbfleisch 68/150, extrem —/—, Schaffleisch 80/104, Schweinefleisch
70/140, Kälber 80/120, Schafe 72/92, Schweine 92/140, Lämmer
Rindermarkt. Für den Montag den 19. d. M. stattfindenden
Markt find circa 3800 bis 3900 Stück (exclusive Beinlvieh) angemeldet.
Waarenbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10,'m Liter%
in Kronm) stetig. Rohw aare, prompt cvnt. ab Wien 40*—/40*40,
Zucker /per 100 Kilo in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt Fracht­
basis Aussig 25*95 26*05, dto. Olmütz 24*10/30, dto. Brünn-Wicn
24*30 50, Februar Frachtbasis Ausiig 26*—/26*10, Raffinade fest.
Ia. 84*75/85*—, dto. Ha. 84*25/50, Würfel-Zucker Ia.
86*75/87*—, dto. Ha. 86*25 50. Alles prompt ab Wien. Pilts
Cmtrisug. schwach. Prompt ab Triest t r a n s i t o 26*05 27*25,
Jänner- März 26*75/27*25. Feitwaaren (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 52*50,53*—, Speck, weiß, exklusive Packung
45*50-46*50. u n s ch l l t t, Ausschnitt, 36*—,36*50.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 32*50/33*—.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 69*—/70*—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, rafsinirt, ohne Faß. prompt ab Triest
transito 15*50/16*—, Galizisches stand, white 4050 41*50, Galizisches
wasierhell K. 41*50 42*50.
Prag» 17. Februar. (Zuckermarkt.) (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt schwach
und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 25*90 Geld, Kronen
26*— Brief.
Budapest, 17. Februar. Getreidemarkt. (Privat-Tele­
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte
beschränkt, trotzdem ist die Tendenz matt, da Mühlen nur schwache
Kauflufi entwickeln; bei einem Umsätze von 9000 9 stellen sich Preise
um 5 Heller billiger, Mais fest, UebrigeS aeschäitslos.— 77 Ko.
Weizen erzielte .Kronen 73 5 75, 78 Ko. Kronen 7*75/85, 79 Ko.
Kronen "*85 fi*—. 60 Ko. .-Owanen 8*—8*30, Rngom
6/20 40, Gerste Kronen 5*65'6*60, Hafer Kronen 4*90/5*35, Mais
Kronen 5*70/80, Reps Kronen 12*20/30, Hirse Kronen 5*55/70.—
Wochenzusuhren 70*419 q Weizen.— Lagerstand am 16. d. M.: I»
den Entrepots der Escomptcbauk 222.700 q, im Lagerhaufe der
Wesibahn 22.522 q, in den Silos 22.300 q, zusammen 267.522 q
gegen 234*736 q am 9. b. M.— Termine flau, April-Weizen Kronm
7*66/68, Mai-Weizen Kronen 7*86/87, April-Roggm Kronen
Mai-Mais Kronen 5*09/10, April-Hafer Kronen 5*06/08,
August-Revs Kronen 12*20/30.— Wetter: Schön.
Budapest, 17.Februar. Borstenvieh. (Tel.) (Preise inKronen.)
Ungarische Prima, alte schwere. 92 bis 96. alte mittlere 100 bis 102,
Iwrge 100 bis 101, schwere 99 bis 100, mittlere 94 bis 97, junge leichte
94 bis 96, serbische schwere 94 bis 96, mittlere— bis —, leichte—
bis —.— Borrath am 15. Februar 17.894 Stück, Auftrieb am
16.Februar 1130 Stück. Abtrieb 147 Stück.— Es verbleiben somit noch
18.877 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 17. Februar. Kaum stetig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 6000. Tages-
import10,000.— Deliveries American anh Port L. P. C. per
Februar 4.61/64, Februar-März 4.57/64, März-April 4.54/64,
April-Mai 4..50/64, Mai-Juni 4.47/64, Juni-Juli 4.45/64, Juli-
August 4.43.-64, August-September4.36/64, September-Octvber 4.20/64,
October-Novembcr 4.11/64, November-December 4.06/64.
Wiener Börse vom 17. Februar.
Die Börse verlief auch gestern äußerst unbelebt, und kam er
auch nur zu unbedeutenden Kursschwankungen. Auf dem Bauken-
markte bleiben schließlich nur Länderbankactien und Anglo höher,
während beide Credit und die Actien des Bankvereins Ab-
schwächungen zeigen. Bon Transportwerthen bewegten sich die
Actien der Bau- und BetriebSgesellschaft, Nordwestbahn, Aufsig-
Teplitzer, Dux-Bodenbacher und Graz-Köflacher Bahn auf er­
höhtem Cursniveau. Rückgänge erfuhren StaatSbahnactien, Lom­
barden, Dampffchiffactien, sowie Elbethal. Auf dem Industrie-
markte sind Präger Eisen, Böhmische Montanactien, Egydier,
Trifailcr, Westböhmische Bergbauactien und die Actien der inter­
nationalen Waggonleihgesellschaft höher gegangen. Alpine, Brüxer
Kohlen, Wiener-Neustädter Locomotivactien, Nesselsdorfer, Nord-
böhmische Kohlen, Schodnica und Waffenactien warm billiger
erhältlich. Renten zeigen durchgehends lleine Abschwächungen und
auch der übrige Anlagemarkt war lustlos. Devisen und Valuten
lagen weiterhin steif.
, Um 2 Uhr 30 Min. notirtm: Creditactim 236.30, Ungarische
Creditbank 187.—, Anglobank 125.—, Unionbank 155.50, Länderbank
118.90, Bankverein 136.50, Staatsbahn 137.40, Lombarden 27.75,
Elbcthalbahn 125.50, Dampffchiffactien 74.—, Waffensabrik —.—,
Präger Eilen 595.50, Tabak 138.—, Alpine Montan 273.25, Mairrnte
99.80, österreichische Kronenrente 99.55, Türkenlose 125.—, ungarische
Kronenrente 94.25. Reichsmark 118.20, Rima 324.50, Böhmische
Montan 415.75, Wienerberger Ziegelfabrik —*—, Straßenbahnen
—, Vareser —, ungarische Goldrente 88*25, Bau- und
BetriebSgesellschaft^ 139.—, B134.—, Brüxer Kohlen —.
Nach Schluß der Mittags börse blieben: Credit 236.30,nach
- Ung. Credit 187.50, Anglo 124.50, Bankverein 136.25, Union
15/-50, Länderbank 118.80, Staatsbahn 137/0, Lombarden 27.10,
E bethal 125.50, Nordwest 121.25, Tabak 138.-, Rima 324.50,
, ?73^>0, Malrente 99.80, Ungarische Kronenrente 94.25,
Turkenlose 125.25. Marknoten —.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom i 7. Februar.
»i, Nattruua lUneuttticher Effecte», mit Ausnahme der per Stück notieren „Diversen Lose" und der Senustscheine. versteh« sich für je 10« Krane« de» poveinale».- ,im den Werth eine« EI
»nr» mit dem in Kroneu ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu multipliciren, das Resultat durch «00 zu dividiren.— Bei den nickst vo Ilei II gezahlten Actien ist von dem auf diese Weise
bringen.— Bei der Zinsenberechnung wird d>« bei einem Mete ange-übrie Steuer ,U dem bemerkte» Satz. in ?:v,n.i gebrecht.
Effecte» per Stück ,n ermitteln, ist der für je «00 Kronen nottrte
' ermittelten Werthe der nicht eingezahlt« Betrog t» Abzug zu
Wllgemetue Staatbschuld.
n Rt. Wai-Nooemder pr. Ar.
t» Silber Jünner-Juli„„
Lose v. I.1854 zu 585 Kronen
„„„ 1860 „1000,
„„„ 1880„ 200„
... 1864„ 300„
Sk>at«-D»-n..Psdbrtefe 888 ftr.
■ croo Fr.) vrz. Sold ob. Stib.
Bcftet*. Staatsschuld.
Cefitn. Goldrente 240 ftr. 4°/o
Best. Rente in Krw. pr. ft.4°/o
Best. Rente iaKrw.hr. U. 4''o
Best. Jnvest-Renie S'/r", ftfr.
Schlutzcurse^I
^ Geld Waare!
Schlustcurje
Geld Waare
: 99 80 100--
! 69 75 88 95!
163— 164
137-138
160 50 161
200 50 201 50
i|
405—10570
93 95 99 10
99 55 99 75
99 55 99 75
87 60 83
Siseabah «.«taatdschulv.
verfchreibungeu.
Albrecht-Bah» 8 4°-» -> 9880
Slisb. t. «. (b 61) 4°/o 67 50 98—
S S-I -B. i. ®. (b St). 5V,»/o IZS 75 124 50
L-Pries. 400 u. 8000 ftt.. 4°i> j 97 40 98 20
Rudb.i.Krw.id. St.)... 4°/«! 97 40 93
Sararlb, B. ta Krw.,.. 4«/» 87 85 93 85
S» StaatSschuldverschrb.
abgest. Eiscnb.-Alcrlen.
Klisabethbahn 840 Kr 119 25 120—
dto LInz-Budw. 400 ftt... .! 113— 115—
Mo Salzbg..Tirol 400 Ar... 110 50 111 10
Odl. Carl-Ludwd. 480 ftt... 1100 50 101 10
tSpm Staate zur Lahlung
ttieru.Eiseub.-Prior-Obl.
Albrechlb.400u.r000A S.4°/o
4°!o B Wstb 800,1000 u 5000 fl.S
4d/«Böhm. Westbaim, 600 Mark
4% dto. E. 1896
Czer».-No».(B.L.).... 4°/o
ftisenerz-B.Led. g>. St.).
dto Em. 1892 .... 4«'o
Sltfabb.-Vrior. 600 u. 80002)1.
dto. 400 u. 2000 ä».
«r.Josesb® 1884(d.St )S 4 ;, 'n
«>. Carl-Vudwigb  4->/o
W»schl EB. 600 u 8000 K, 4«»
Bi!s.-2ris.-B. »oo Ar
biudolsb. iSlzkuigut, 472, 1186
U. 8360 fit 40' 0
biudolfbS1884 (div.St.)® 4 »/,
IVoBorarlbergerBahnEm 1884
«»«arische Staatsschuld
U Z- s- A--- per Ult. m
12. w. i. Krw..„ M 4 o/ 0
dto. steuersr.d. ArrS^.-
Ung Staal-«.Eisenbak,n.Anteihe
. .V.9-2sSÜ i.G. 2^0K.
dto-/-Silber idiv. ®t.)S 4 >/r»/o
8 Li>b-®r.Lbl.» I 1676 i G
Schlrg-Abl-Lbl 4i/2®'o
JJVc EisernrThor-Reg G St A
Ungarische Prämien,Anltonfi.
,,_ dio 100:7.
S,H e,&,S L“ **■ Sr-Obl, uerl.
W» Ung. Grnndent!°st..Bblig.
4--oEroot.u.Slav.„
li 97 10 68—
98 20. 99—
!; 93 1C, 98 80
li 66 40| 97-
!! 68 98 80
: 98- 98 80
j: 6530 66-
!j 99 2C 10C-
7 97 60 98 20
97 50 98-
' 99 50 100 50
97 25 98 25
i 77 20 77 80
• 97 60 98 40
97 20 97 60
97 75 98 25
|! 97 40 98—
ji 97 60: 68 40
I!
68 55 93 70
|! 94 25 94 45
84 60 84 80
106 75
69 90
' 99 40
99 20
80 75
162 5.)
162—
141 50
; 93 60
94-;
10175
10080:
10080
100
8150
163-
163-
142-
8420
95-
I
**»fce« öffeutl «ulehen
Po1N.Lander-Anl.cdS). 4 «/« 0 81— 92-
Pdnau.Reg.Anl. 38 78 verl. 5°/» 107 25 108 25
M» 1899. 4% 63— 100
Wr. Brrl.-Anl.-Anl.... 4»/o
BuIow.Prop.-8ch. verl.. .5°/o
«aliz Laud-Anl. B 1.1878
dto„ 1898 4’/o
Gal.Pr.-Scb.v.J. 1889. .Wo
Steiet L-E-A 6 IvI 1891 Wo
Tem-Bega WRG  85 36 86-
1185 30 88-
Pfandbr., Lamm.-, eilen
vahner.- und Banken Obl.
4"/oB-Cr-A, ü a, t d(i Jverl. ö W
d°/oBöhm Htzpolhck-B.vrrloSb.
»>/r°/a dtp
40 /« B-2an e»b Meliortschldich
5°/« Bukow Bodencr-Anst. verl.
4",'o dio dio dto
4i/ 2 s,/ o Centr-Bdcr-B. äi 45 I 0
Wo dto. in 60 I. ve.l
Er-Jnst.S. s B«rk.Un». u. ö «rb.
Kai. .5.78,. s2bv fir
dio B„
5°-« Gal Act-Hrp-B. m 10 -,« Pr
4V-'o dio innerh 60 Jalir. verl
40/0 dto. innerh«» J.vrl.f200fir
4"dSasiz Bodencreditverein..
Wo dto. innerh 41 gahr. verl
47'o dto
5»/» Galizische Landedbanlverl
5°/o Zstr Bodeiirredit-Anstalt.
öd-o Ldtbl f Bos-Hrrz, 20 I.
Mähr LdSrult Comm Obl verl
4"/o Mähr Eparcasta, erste..
Wo R-ö L-Hnpotl!-»!. verl..
zi/db-o dto b 1912 incl Wo Pr
31/ 2% bto Eom-Schuldsch. bto
40,0 Cb'ö L-Hvvoth-A. verl..
4°’o Ceft Hrpothelenbank. verl
4>/r"d Oest.schief B-Cr-A. verl
Wo ..„.
4°/, Oest.ungar Bank, 5 W..
4 A,L>eierni Sparc/in 58 I. verl
4>/ra/oCbPst ungPfb i4lJ vlöW
4>/2«/° dto L-Obl m 10°/» Pr öW
40/0 bto m 5 n o Pr
b>/2"/akrinBEA.iiinerh31J.vr:
5% bto. innerh 38 I. uetloäb
4i/2 0 /o dto. i 401/2 I. v.,s 200 fit
b°/o dio Sparel05dPr.,i 40I.v
5«/o dto Sparc III.E.,i40J.v
4i/2"-vdlaIV*.E.i35J.v.f290fir
41/ 2% Kr-fl LHB 46 i>. vrl. ö SB
4V2°/b Sp Budap. h. t 401/2 I. n
Wo Sparc. d Best. valerl. 16O
50 I. verl
Ung Slgrar- u. Rentenbank..
4>/r<>,d Ung. B.-Lr -Jnst....
Wo dto inh. 41§
Wo dto in 50 3.
'S Wo dto in 63 I
50/0 Ung H-B. i Pest. i 40 F. v
4Vo°'o dto in 431/2 I. verl..
Wo dto in 50 I. vrri
4 W/o bto E-Schuldv. i 50 I. v
40 'odto 100 50 10120
93 50 9950
■ 98 40' 99 40
i; 95 50 9650
109 50 110 50
98 50 99
/ 92 40 93 10
i! 94 25, 84 75
i| 94 75 95 50
!' 94 50 95 60
100 40101 40
104- 105-
110250 10350
/ 95 10 95 70
- 96 45 96 65
! 98 20 9920
i 93 60 94 60
11 93—! 94-
! 98 50 99 50
I 98 88 40
100 -!
i 66 20 96 40
; 99 25 100 25
97 30 97 90
Ü 99— i 99 75
'102 50 103 60
i' 96 67
1105 -106
U01 75
|l 98 25 100 25
■ 110 —: ——
1,10160—
/ 99 50 100 50
100-101-
/ 98 50 69 50
/ 93-1 93 60|
Z 95 —' 95 50
! 99 75-
; 94 20 95
93 50 94
/ 85-' 85 50
li 99-100
!, 96 50 97 50
98- 89-
100— 100 50
: 91— 98 50-
Elseuv -Pr.-Bvligatloue».
Wo Buschtirhr-Eisenh 150 st.@
5»-o bto Em 1872, 150 st. S
4»/o bto ®m 1896, dio ®t
4»/oFerd..Nb., S. 1886 ld.St.)
Wo dio E1887 (dSI)S....
Wlo dto E1887 dto Em. 1891 (dSt)...
40/0 dto Em. 1898 (d St)...
4>/,»/»Gra^Köstacher. idvsi.S
5»/» dto 71. u 117. E 150fl.S
40/ofisch-Od E1889 S(d®t)...
4»/o dto E1889G idStjs 100M
4»/o dto id ®i) Emisi 1889, S
200 und 1000 ........
4»/oL-Cz-JS1884,3ooflS-di5->/o
40 /« dro Ein 1^4, 80u fl. S
5»/»Lest NorwesOahn 200 fl.®
5»/oOest Rordwb Li t B 200 fl. 6
4«/o d E 1885 200 &. 1000 fl S.
4»/o Reichend,i-Gabl-Tonnw E.
(diderle Stücke)
3«/o®toa!4bahn.. .zu480ftr.
8»/o®taalsbadnEi874,u480i>r.
8»/oStaatrv X K1835 ju480 fit.
3»'o EtaalSb Erg.Netzzu48N ftt.
5°/oStoo!*b Ittm... 480fir.
5»'oSt-atsb.II Em 1874480 ftr.
4«,oStaat«d. Em 1883 2860ftr.
3o/oLüdd-GJoii.Julizu480ftr.
3»/oSiidh.GSIpril>®iidb.GS00fl.®IlberodGold
4».-»®i>bnB200.10v0ii5000fl.®
50 /oUng-galEiIE 1870.200 fl.®
4»/oUng»galSisE >887,200'!.®
5»dUW st h- Sthlw-R-G) 200 fl. S
Wo llne Sftb ffm 189(. loouff. S
Wr Localh AS 400 ftr
Lchluh-urse
Geld Waare
103 40
103 40
97 40
99 20
99 25
100 20
99 60
99 25
99 80
101 50
103-
1 97 50
66 70
104-
104-
88-
99 90
99 75
100 80
100 20
99 751
100 50
102 25
98-
97 30
198 30 99
'88 60 89 20
i 96 80 97 60
107 80 108 40
107 30 108-
i 98 10, 98 60
95 401 96—
88 25!--
85— 1 86—
83 50
86 50 87
69 60 7020
69 50, 69 90
INI
‘ 98-, 98 90
106 20 107
197 20 93
106 -- ,107-
99 25
9260; 9Z
061. b sonst. Transp -Nut.
„Adr", k. u. Leeich.- G (d. ®>.) ÜOO —100 50
Bud. el ®tb m 2C0u 2003ftr. 98 —: 96 50
5"d Bndav. Ltr. E.-G. d. St. I 95 3)
6» o Donau-D-G, 100 11. 200 fl. 104 40 105 40
4»/o dio 473 11. 11.800 ftr. 92 50—
4»/o dto Eiiliiiion 1886! 92 30 63—
5»/oLlvvd österr.... 1200 ftr.
4>/o"/»dto Em 1884 1 200 ftr.
4«/o dio Qm 18871200 ftt.
061. industr Gesrllschastc»
4W/o Ganz u Eomv
4 1 r 2 '' ,l o ivcont., oft.alpine...
Wo Boldihiilit', Tiegelg-F..
4W/rt Pttb. Banmlv. ®. 11. Z. ,, -. ...
5°,j> Präger Eisenind G. (51878 101 50
6o/,Zteir. Etsenind.'G iOOfl. ®. I 95—
99—
98 50
98 50
._ 96—
40/0 RndvlsShiitie. Feinbl... ;106— 107—
6 ft, 'n Un.Eis. ii.Blechf.-NE187g 1——
6850,
100
95 50
97 50
Wo
dto
E. 1894
Piberse Soft. (Per Stück.) ||
a) Verzinsliche Lose. jj
Bob.-Gt..Soft 5.1880100(1.6 SB i 238— 240-
dto 1889„„ 235— 236 50
Ton.Dawpfs.-G. 109 fl. C. M. 340—350—
D n-Reg-t! v. 3 .187o, lOOfl.öW 256 50 258 Vi
Hrpb., u. P-Sch. 100sl.v S8 242 25 244 65
Trieft Stadt Anleih 100N.EM 370— j
dto 60 fl. 5 SB 160 —171—!
Schtugcurse
Geld Waare
Seid. Präm-Anl. 4100 3t... j 72 50 73 25
Tüll E-A PrOd k 400 Ar p T. i 1
bto bto p.M.Dec. 124 75 125 75
b) Unverzinslich« Lose.
Bdar-Basilic(Domb) b fl. 5 W
Credttanst s Hau u G100 st. S W
Etary 40 fl. CM
Jnnrb Sladt-Anlrh 20fl.i®
ftrak Lotterie-Anieh 20 fl. 6 SB
Laib Präm-Anlehen 20 fl. 6 SB
Lfen.stadtgemeinde 40 fl. öW
Palflh 40 fl. EM
Roth fireuz, dstBes v 10 fl. ö W
Roth Kreuz, ung G v d fl. 6W
Rubvlj.Stiftung.. lOfl.dSB
Salat 40 N. CM
Satzburg-Präin-Anl 20 fl. S W
St Genoitz 40 fl. 5 SB
Staut»! Slabt)Pr-A ?0 fl. 5 W
Waldstein »0 fl. CM
Wr.Com-L V.J.1874 100 fl. 5 W
Getv-Schei» der B-C-A, E1580
dta E1889
4»/, Ung Hyp«B ....— .—
r»au»p.-U»ter«eh«»nge»
D>».
Adria, Eeesch. G 200fir. 12 .—
Aiisng-Tepl. EdOOfl. S. 1».—
BarcS-PakrEPr 2! «00 ft. 5.—
Bau-uBtrd«g.t.ft.Strb.tW 1. K
bto l.B
Bähm Rordbahn 800 ». 7.50
Boz-Mrr Bkkpr 200 ft. 9 .—
BrnnnLoc.-Eisb<Ä400ft. 12 .—
BulowLocaloPrAtOOK. 5 .—
dto Stamm.A 5 .—
BuschtiehraderEIitft.. 14.57
dto litB. 18.—
D-Dpssch-Ges. 1050 ftr. 3.04
Tur-BobenbEiiblOOftr. 6.—
N<Ävrdb 2100 ftr.... 14,02
Friau-erEiib-PrA400ft 4 .—
Fnistk Barer E4N:> ftr. 4.97
Graz-ftvfl. E.n Bgd >Ä. 6.75
fiahlb-EBG <®R) 50 Kr. 0.—
fi.-2derb. Eisb. 400 ftr. 8 07
Lemb.-Ct.-J.-E. 400 fir. 6.75
Leoh-S!ordbz-E. «00 ftr. 2.35
L oyd. österr. 1050 ftr. 8.80
Best vtordwestb. 400 Kr. 5.7b
dio li«. 13 vr N 6.25
Lest Rrdw-Dn/pfg 400 ft.— .—
Ostr-grieds ttijb400ftt. 10 .—
Prag-Dnxer E. 200 Kr. 4.—
Prag DEPr-A. 300fir. 6.—
9i(b:>n.® £'3r 81100 ftr. 5.—
Sommi@St»8U;tA400ft.- .—
bto bto li*,B400ft.—
Salzdg EuTGs 400 ft. 5.—
StaatSb. 200 fl. Sp n.. 6.02
Südb-Ges 200 fl.S »II. 0 02
Säd nd. B.-B. 410 ftr. 4.23
Szain-E-Pr-A >000 ftr. 4.—
Tramw. n.W.PS! 200 Kr. 5.—
dio St>A 20> K. 1 .—
TranSp.G,a.ö200ri.avg. 5.—
Ung.gal E erste 400 ftr. 4.27
UgSgstb.RbE» 400 ftr. 4.93
S8ien.PotIend.V400 ftr. 5.—
Wr Lo/alb A.G 200 fir.— .—
Genusilcheine StaatSb 6 Fr.
Welle« von Banken.
Tiv.
«Inglo-österr B 240 Kr. 6.66
Siankver, Wien, 4 '0 ftr. 7.05
LielitzBCuSBchSle '400$ 0 .—
I 13 50 14 40
395 75 397 75
129 50 131-
65 —] 67—
55 50 56 50
/ 49 —I 51-
131 50 134-
i 132- 133-
I, 42 70 43 70
/ 22 60 23 50
;; 59 —I 61-
1172 56 174 50
| 08 —| 60-
177-
1178 —184—
'395 50 397 56
28 -1 30-
50 50; 52 50
25 60 26 50
256- 251-
319 50 320-
>102- 103-
139— .139 56
134- 134 50
154 —-1ÖD-
171178-
j 163— 165-
jl03 —1106—
1.313 -315-
»)1— 302 --
j: 73 80 74 20
1137 50 133 60
•299- 800—
> 80-1 97-
106 50 10.7—
135 50 136—
i: 40-! 42-
91 25 91 75
>142- 143-
490- 495-
78 50 79—
121 —121 75
125— 125 50
>200- 225
94 25 94 50
93 25
105 -110-
j 74 77 *-
76-
137 30
26 60
94
SO-
117-
66-
1U1-
1U4 75
107—
103-
78—
137 50
, 27 10
> 95—
63-
11$-
98-
102-
105 50
308-
104-
138-140-
125- i%> 50
1S6 2-3 136 75
113
Bder«d. ä.200 ®40»/ 0«
BukBod-Cr«Anst420Kr.
Ctr Bd Lr Bk. öst Lvo fl.
LomPester uttg. Ivoo Kr.
Credit-Act. 320 Kr. p. U
Creditb. u. allg.LVOKr.
Depositenb. allg 400 Kr.
Escompteb. böhm400Kr.
Escompteb.mahr 400Kr.
EScompreb.Marb 400Kr.
Escompteb. steier400Kr.
ESempte-Äs. n-ö tOOO K.
ESc. n Wch-lb. n -.00 Kr.
Gal Act Hyp Äk 4/ 0 Kr.
SalBkf Hd u Ind 4O0Kr.
Giro» u C-B Wr 40O Kr.
Hyvothbösl4vo K.
t Opolh-Bank ung II Em
roat»fl. L'H-B 20V Kr.
Ländecdank, ö.. 400 Kr.
Lanxsb f Dos u Herz
Ldw Creditb f B m Kr.
Lo!iib.uTs:-BWr2V0K.
^Mercur" W A G 4vO K.
Oberöst. u Salb B200K.
Oestürr-ung Bankl400 K.
f Hu JAG 200 K.
U»g L-C Spare SOO K.
Unionbank 400 K.
Unik-nbt-.nk, böhm. LOOK.
ÄerkehrSbank allg S4O K.
Zivnostenskab 200 St.
Div.
18.75
7.—
7.05
14.—
10 .—
H chtugcurje
lütlb i Waare
15.—
246— 248—
j117 -118
1142 50 143 50
:28b 40 286 60
,236 20 236 50
! 187 25 187 76
1 112- ;ii3
; 465— 475
5.—
7.05
6.05
7.—
13.—
5.—
5.75
8.—
5.06
5.05
5.—
7.05
5.—
5.05
11 .—
6.—
7.35
6 .—
13.33
8 .—
8^50
7.—
-il03-!l04-
!|
147 50/
144- 145-
125 —>126 50
,175— 176
! 128-429 50
121 50 122 50
1193- 194-
>112—
119
11250
113-
119 20
11350
93 50, 94 50
217--
125-
126 60
96 75
>25150
! 155
i 133 50
123-
133-
ISerslcheruuggaustalten.
Ti».
AllianzLeb.uRAStWK. 8.—
AnkerLU R-B ">>000 fi. ro.—
L100 Kr.30-l/gE 84.85
„Donau" B-SI-E14»VKr. 8.—
Foiiciere'BeftftSiaooft.—
Hagel-I! Rnckv-'/iÄ LüvK. .-.—
L'ovd 1 !S11! V,3(,0£tr.S-’/„n/ 0( 2 :—
Meridian H u-liin.orifir.—
Riickd G Är 4u!> ft. «»/„ E 10.—
Secur. R/ckv..G SWftr. 10 .—
Üiifv-Ä. I ö. allg «oo ft. 14.—
Wr 2 ii N-B-A 400«. 6.05
Wr Beri-Beiells. 400 ft.
I»d.>Uuternrhuiuugeii.
Tiv.
Anslria, A-Gd Em n Mol.F
Baugei. allg österr 20 -ft. 5.—
Bang d 1 a Bml-B üOOft. «,—
Banverein, n-öst rcoft. e.—
Bicrbr-Sl-G iScb)200ft. 12—
Slrün» Br- n A! I. «noft. —.—
StrilniiKrzSMl G 2vOK. 5.—
Brnnner M F-GesSooft. 14.—
Briinncr Wass-El 4»o ft 0.25
Brunn Wllw I G sooft.
Brazer Kobl B-Ä 20> ft. 18.—
S'rnnner Br SI-G sooft.—
Sau Nobel. A G 4O0ft. gz.ctz
Egyd Eis u St st sooft. 2.—
Eisb-S'erk Slnst. vs! 200K. !,.08
C-B-Wg Leihg 1.200 ft.
Elbem, Pf u B G 200 K. 8.—
E>elir-B, astg ösl 'Oüft. 7.—
Etetir-G, intern «00 ft. 8.—
Elekir-H, Wiener «00 K. 6.—
Elektr.K, Iingar sonst. 7.05
Feli/b Web ilA-wrtoofi. 0-—
Äa, ftarp Ocl-J-G.. 8.—
G.i«.'«!«». allg äst «»ft. SO.—
Ga4-q G. Wiener Sooft. 30.—
i' önet Sttou S[«0J jnoft. 8.—
Gr.tASilZchrein.) lOOOft.—
Grazrr Wagg-S!»G’ 10.—
219-
130-
127 20
97 76
253
>155 50
134 50
125-
134-
112 50-
600— 640—
465 25
190 195-
95-! 98—
108 50 110 50
120-723
i >150—
163-165—
600 —>-
135— 150
103- 105
! 98 50> 99 50
124- 128-
128— 129 50
140 ->
144-
274—
165-
130-
394-
115 50
325—
HH)-
221-
179 50
83 50
140-
145-
110-
137-
144-
146
275-
170—
396
116
335-
100 50
222
18» 50
85
140 50
146 50
111
138—
St».
Gummis «G,öst.a «00 ft. 5.—
Hirtenb shair/idh u Mg 10 .—
Hotel-A-G, I.Wr 240ft. 6—
Jute-Sp uSB, I. ü «00 ft. 7.08
ftaIteiil»gftuCF4S0ftr. 7.06
ftleinmRwSp u W 200 K. 8.08
Lanlow Kohl Eo 200 ftr.—
LeiontlLiind ZAG 400ft. 10.—
Leykam-JosesSthaltOOft. 8.—
L>esingerBranerei 200 fi.— .—
LinzerA-BrMIzstOOfir. 3.-
Lobvs ZAG sooft, abgest. 16.—
Locom-FSlG, Wr 400 ft. 11.—
dtovSSigl.WrR400ft. 10.-
Mafchf. vBruLyuill320ft.b.—
MabAGvDaneluC 200 fi. 11 .—
S)!etropole,HolAS 200 ft. 4 .—
Montangrs., böhm... 18.—
Montangej, ö-alp 400 ft. 8.-
Madr Eiien-J-L 400 ft.— .—
NeiselSd Wgb F B400 ft. 10.—
Neniiedl Pap-AG «oo ft.—
Slb ftw-G i Brux 400 ft. li.—
Ndu 0 ftohlenbgv 200 ft. 6.—
Obung Hu Bb AB eooft. 8.08
Oel-Jndustrie-Ges 200 ft. 18 .—
Pm hyv K NE1860200K. 13.—
Paldihülle FAB .... S05
Potld B 11 Ztvir 180fl.abg—
dto Prior-Actien 300 st.—
PragerEisen I-G400K. 30.—
ReiS'chäl FAG. Triest. 10.-
R'inam-S-T Ew 200 ft. 16 .—
stioütz Bet .b-ölfi 400 ft 6.—
Rudolf§hiitte,Fblw... 6.-
S «arj. St. Ä. 800 ftr. 16.-
Lchlö,,Iinübl.S)v-F«00 ft. 8-
„Schodn-.AKsPsii -Ofir. 20 .-
Lim M n W-F 200 ft. 9.-
Stevrm Pf >1 BG 200 ft. 8.—
Teppich u Mäbelft 240 ft. 1.98
Trif ftoh!w.-G. 110 Kr. 13.8'
TlT.6) 800 F HSKr.» Ug
Ug allg ftoblbgb G LiiOft.—
Nnio'.-Ban-Ges 200Kr. 5.—
Univnb Mater-A 20" K. 7.—
Union E 11 Blf-G 400 ft.—
BarrserCisenJG «OOKr. 6.06
Waffenf G i S3it 200 ft. 4.—
wg-L-A-G, int 408 fir. 16 .-
Wg-L, an i Pest «00 fir. 16.—
Westb Bergb A-B 2»0 ft. 7 .—
WrBangesel>schast200K. 5 .-
Wrb K-F u B'ngesells. I«.18
Wr. 8taS-K, erste 800 ft. 6
tzncker-J-G, böhm 200 ft. 8-
Devise«.
SImsterd! 100 hall fl. vista 3:.
Briisie! siir 100 Frei„ 4-
DenlschBaiikplslOoM„ 5'/:
London iiir 10 Pi St„ 4
RewnerkslOODollaii„ 5-
/NBrplslONitLirciFr)„ 5—
Parisn frzBlvlOOFr„ SVs
PeiersbnrgslOoRub„ 6149—
!91- 192—
165
126 50
72 50
165—
63-
168-
65-
215-
195—
98
241 25
70
,15-
273—
80-
223 50
152-
130-
116-
242-
150 25
78-
86-
595—
185-
324-
114-
144 50
320 SO
7a-
333-
185-
172 60
38-
327-
138-
88 50
114
109-
185-
182 20
259
270
154 55
98-
236 60
122 50
127 50
MSV
118'
242-,
89 70
196 27»
95 6!)
167-
127 50
73 öu
170—
63 75
170—
70—
197-
99-
242 50
76-
416 50
273 50
85-
224-
460-
131—
116 50
243—
161—
597-
187—
325-
115 25
145 50
321-
385-
186-
173 60
30 25
331 --
138 50
89 50
116-
11C-
187-
184—
261—
272—
155—
99-
237 50
123—
129-
200 60
118.35
242 65
89 90
96 40
95 75
209- 210
8/6- 9i >1
490- 500 —i
16-— 170 —!
110— 113 —■
195- 199—
Balute»
Kaiserliche Mimzvucalen p S,' 11 43>
ftaijerlicye Ranc.duea'.en„ >> 1138
.flwan,t-g-ArancS Lincke.„' 19 28
Awanzig Marl-Stücke.„ 23 62
Evuvereigns .....„ 2419
DeuIscheReichsbanlnslvoM pL 118 15 118 80
Stal Bintnoien s 100 ital Lire 89 70 S'9 '>0
Papier-Rubel .... per Stück 257» 256«
ll 47
II 42
19 28
23 79
24 27
C!ea^*fcr^1~D«.— Z■welnranBta.lt In Wen:
Sauptstraff, N». 8; VI., »tarial)Ufer(lraf:« |lr. 75; VH., Kurggaff» 71; VIII.. A-»7»fftLH>t»ustraß» N». 1-7; IX„ SJälj.inöfrftraR* i,«.-. 52;
uJwmßs®mmi3sM'
An- ir getltattf von eviljpapietgtt ir. JtßUite»
Gelde! tage« ftt gürrstkgee Ueeziusurrg.
Uermahermg,r. Ueewaltung r»orr Werthpaprcre».
Ueestcheerrng gegen Perlosnrrgsveetust.
Reviston von Lose» »«d Werttipapreren.
Vratorilrnk» Nr. 15
7., il'Mivit .'rage ltr. -24; I*
M lederten
3kV., Seijeliau *r,Senge 20, X 11 I 3 U, Kernatstr Hauptftrnge Nr.
43


[ 2023-06-29 10:52:19.020 - 19000218 - Seite 13 ]
Nr. 2270
Sonntag
NeneS Mener Jonrnal
18. Februar 1900
Seite 13
Theater von heute.
K.k. Hof-Burgtheater.i Stadttheater.
Nachmittag« >/-2 Uhr:| Nachmittag« Vi3 Uhrr
Watlenstein'ö Tod. Sncstvittcheu
Trauerspiel in gAufzügen vonLchiller.i und die siebe» stlwerge
— !Mürchtnipi°l mit Gesang »nd Tanz
«bendS: !>» i Auszüge» (13 Bildern) von
Die Schmcttcrltugsschlacht.^ B0“® aul
Komödie in -4 Acten von Hermann
Sudernianii.
Frau Hergen,heim
Elfe ....
Laura...
Rosi ....
Wilhelm Bogl
Winkelmann.
Max. sein Sohn
Richard Sleftlet
Dr. Kosinükq
. ,sr. öchmittlein
. Frl. Deorient-R.
. Frl. Wilt.
. Frl. MedelSsh
. Hr. Treöler
. Hr. Baumeister
. Hr. Frank
. Hr. Zeska
. Hr. Gimnig
Ein Lomntoirdicner. Hr.Sowme
Apsavg 7 Uhr. 1 Ende vor >/,10 Uhr
Abends:
Die Hochzeit z» Ulsosa.
Schauspiel in 4 Auszügen von F. Hed>
berg. Frei aus dem Schwedischen über­
seht von H. Tcnhardt.
Birger Jarl .'...Hr. Faber
Mechthitb.s.GemahlinFrl.Faüer
!Ga»gras Bongt Hr. Schmidt
Hirvcd Boson Hr. StLhr
Magnbild, seine Frau Frl. Sandrock
Knut Algotso» Hr. Polster
Ingrid, seine grau. .Fr. Manrseld
iLigrid, ihre Tochter.Fr. Körner
• vUn«M;k t»*.:*.. es.._-«
K, k.Hof-Operntheater.«Ä& —‘
Margarethe.
_. (Sau st.)
Oper in b Acten, Text nach Goethe
»o» JuleS Barbier und Michel Earrb,
übersetzt von Gollmick— Musik von
Ch. G» unod.
8-ust ... Hr.Naval
Merk'
Kol Thnnesson Hr. Leicht
Zunc.Bengt'SEchreiberHr. Lengbach
Björn .Hr. Brüngger
Inga, seine Tochter. .Frl. Rötel
Ansang >/rS Uhr. Ende vor 10 Uhr
vhtstophele».
Balentin,..
Brander...
Giebel....
Margarethe..
Marthe...
Oftfcno 7 Uhr.
.t. v. Rcichenberg
Hr. Ritter
Hr. Marian
Frl. Walker
Frl. Kur,
Frl. Reub
Ende gegen 10 Uhr
LsutseheeVelketheater
Nachmittag« >,,» Uhr:
Da» fünfte Rad.
Lustspiel in drei Auszügen von Hugo
Lu blt n er.
Abend«:
^ Die Lügnerin.
Schauspiel in» Auszügen von Alphonse
„ Daudet.
Marie Deloch«.. Fr. Odilon
«rüstn Rattler.. Frl. Schweighoser
Georges Rattier.. Hr. Kutschern
Marqui» d« Brive». Hr. Deutsch
....... Frl"
Lucile de Brives
Pierre deSonancourt
Iacgue» Olivier.
Die Mutter BoSc
Ein Diener..
Ansang i/i8 Uhr
.„.Ermarth
>r. Krämer
>r. Eppen«
srl. stell
)r. Frinle
Ende lfrio Uhr.
Raimund-Theatert
Nachmittag« >/,« Uhr:
Der Bauer al» Millionär
oder:
Das Müdche« aus der JeenweU.
Romantische- Zaubermärchen mit Ge­
sang in drei Arten von Ferdinand
Raimund. Musik von I. Drechsler.
AbendS:
Die dritte Escadron.
Schwank in» Acten v°» Bernhard
Buchbinder,
von Schneller, Oberst Hr. Popp
Gabor von Beiessv. Hr. Thaller
Joses Edler..
Dr. Karl Huber.
Nicki von Plenyi
Bela von Stanht
Schwart, Eorporak
Fabitzkh, Gefreiter
Golde», Rekrut.
Karfeld....
S uite von Betest»
otllieb Freilich.
Bertha, seine Frau.
Helene, beider Tochter
Rosa Blanker, Witwe
eldcck, Geldverleiher
annh, Köchin..
in Kellner...
Ein Dicnstmaun..
Ansang gr/, Uhr.
r. Zeusen
r. Burg
r. Bach
r. Stand
r. Lackncr
r. Göstl
r. Großmann
Seitz
rl. Theren
r. Strastmeher
Anatour
rl. Hetseh
Fr. Monati
Hr. sietiner
Frl. Lichten
Hr. Hollh
Hr. steigenhoser
Ende 10 Uhr
ünstlerhaus
ä»» Karlsplatz Xg. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
AUSSTELLUNG
dos
Aqnarellisten-Clnbs
und des
KünstBerbundes „Hagen“.
Täglich von 9 bis 4 Uhr.— Eintritlspreis 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heller.
GROSSER MUSIKY EREIXS-SAAL.
Donnerstag den 1. März 1900, Abends 7s8 Uhr:
aonsroEiRT
des
k. a. k. Kammer-Virtuosen ond künigl. preuss. Hof-Pianisten
A lfred Örnnfel d.
Programm:
1 BSosart »••••• Fantasie G—moll.
Brahma Ballade G-moll, 0p. 118.
Schobert••••• Impromptu B-dur (Thema mit Variationen).
2. Bohomana,,.» Kxeislen&na Nr. 1, S und 6.
Arabeske C-dur. Op. 18.
Bomanse B-moll, Op. 32.
Nachte tück F-dur, Op. 88.
Novelette D-dur, Op- 21, Nr. 4.
8. Chopin •»•••• Prälude Cis-moll. Op. 46.
Nootume Fie-moll, Op. 48»
Etudo F-moll.
Etüde As-dur
Impromptu Gel-dur.
4. Bubinsteln.... Baroarole A-moll, Op. W.
8ohubert-Liszt.• Auf dem Wasser au singen.
Grünfeld. .... Prölude Op. 49 (NEU).
Gavotte eaprioe Op. 49 (NEU).
Ed. SohÜtt.... Bluotte As-dur (NEU).
Poldinl Marcho mi"nonne (NEU).
Iiesohetltzky... Valso eaprioe Op. 39 (NEU).
Conoertflügel: Bösendorfer.
Preisn der Plätze:
Logen-Sitze 1. Reihe I —V. Logo ..».».....».L fl. R.—
Uerole-Sitze 1.—8. Rothe ,...A fl. R.—
Parterre-Cercle 1.—10. Reihe ...»»...«...L fl. 6.—
Po lium-Sitze b. fl. R.—
Logen-Sitze 1. Reihe VI.—X. Loge. .......... .L fl. 3.—
Parterre-Zitze 11.—24. Reihe fl. 3.—
SLrnmtllohb Logou-Sitze 2. und S. Reihe& fl. 2.—
Parterre-Sitze 2o.—hO. Reihe L fl. 2.—
Divan-Sitze ♦•••••••••♦& fl. 2,—
Sämmtliche Galerie-Sitze a fl. 1—
Entrde h fl, l.—
Vormerkungen im Concert-Bureau Ludwig Grünfeld
l., Getreidemarkt 10, 1. Stock, Telephon 4808 und in
Gutmaun’ s k. u.k. Hof-Musikalienhandlung
(k. k. Hof-Opernhaus). 697
eeeää@®ei®laii
Wir empseHIen zur Vrännmeralion, sowie sür Ankündigungen die bekannten
inhaltsreichen, reichillustr., rlegan! anSgestaitete», weitverbreitete» Fachblätter:
•d slrtPtltrttir THrtttiHl'illlttrt si!ildaete,ir: Antonio dal Piaz.Jeden
Tttttstl llr tli r L tn tl n AtttU ll^ Tonnerjlag ersch.eineNummer.Pränume-
vicrtcljährig I< S.— .**'^ honen zu senden ist,
Wiener Landwirthschastliche Zeitung
IffMS.maäSE«*» scheint Mittwoch und
Saitiilcig.— Brertclitidrig K6.-.
Gesterreichische Forst- und Illgd-Zeitunq m°istir W°«!
>«»rnik»IWt ti'>k> aäclnclt. Er.
scheint Freitag. Bierteljährig I< 4.—. 234
Sujo g. §itfd)’.!T!>i:n'ä 3onrnal8tr!nn. Wie-i, i, Dominikünerbnstki 5.
KMWGGKTHMDWGD
W ii tt 0 9* S E Si e
Sie einen 6ü:derwaqcn kauieii. Luficfitr^cn Lie i^et^
lassen Sie itdi einen reich Uluüirfeu Kalahg grau>
miD fcsii:co ton den ne; iea tznchenischen, z'.un Liegen
und Si^en verfteUba'.rn Lvaqen kommen. Emtrotlen™
von ärztlichen Lapeciräter:. <»'röst:e NtinlichkeiU rfö
«.öafic Sttgan,: ffÄWW-hxE'
I,.BAr3fAKS,k.k.Privil.-lnii., 1»'
Wie». VI„Mlllcrg-tssc 9Ir.«.Bor
i waldlosen Niichalnniingen wird -e-
warnt: nur echt, wenn neoeiisiel)ende
CrS/.Schutzmorke am Boden deL WatzenL ist.
niuctr. Kataloge graMs u. 284
ß.d5.d5ffi.(25.'SS.G5.S
Coneerte
des Concertbureaus der k, u. k. Hof-Musikalienhandiung
Albert Aatmaim
Wien, Hofopernhaus.
707
Monats- Repertoire.
Sämmtliche Veranstaltungen finden, wenn nicht anders an­
gegeben, im Bösandorler-Saale statt.
Februar:
Montag
19.
Dienstag
20.
Mittwoch
21.
Donnerstag
22.
Freitag
23.
Samstag
24.
Montag
26.
Mftvai
Donnerstag
1.
Freitag
2.
Dienstag
6.
Mittwoch
7.
Donnerstag
8.
Freitag
9.
Montag
12.
Donnerstag
15.
Freitag
16.
Freitag
16.
Mittwoch
Clavier-Concert.
!ina Faliero aus Neanei,
II. (letzter) Liederabend.
Ellen Brandt-Förster,
i Fritz Sehrödter,
Liederabend.
(Grosser Musikvereinssaal.)
Üotilde Kleeberg,
II. (letztes) Concert.
laimundv.Zur-S^ilhlen,
II. (letzter) Liederabend.
Vereinigung für sociale Hilfe.
Mitwirkend: Selma Kurz, lguaz
Brüll und Karl Prill.
Concert.
(Grosser Musikvereinssaal.)
Camilla Landi, Liederabend.
Pablo de Sarasate.
Einziges Concert.* 1 %2S
(Grosser Musikvereinssaal.)
Fitzner-Quartett,
IV. Abend. Mitwirkend: Hans
Cesek.
Willy und Louis Tbern,
Clavier-Virtuosen.
Selma Kurz.^ Erster
eigener Liederabend.
Anton Sistermans,
II. (letzter) Liederabend.
Camilla Landi, n. (letzter)
Liederabend.
(Grosser Musikvereinssaal.)
Ferruccio Busoni,
Einziges Concert.
Vorlesung zu wohlthätigem
Zwecke.
(Grosser Musikvereinssaal.)
21. Priil-Quartett, i\ Abend.
Mitwirkend: Ferruccio Busoni.
Vormerkungen und Kartenverkauf zu don genannten Conoevten
ausschliesslich in
GUTMANN’s k. u. k. Hof-^usikaüen-Hantilung
' (Uofosiea'Bhans).
CaS 5 estunden an W 0-5) 'M 'M''■ i': 'C! f> 09 09 (M)'«?
Russische
Natinnai-Vacaicapeüe
Nadina Slaviansky.|
40 Personen in allrussischen Costiimen dss XVI. und XVII.!
Jahrhunderts unter Mitwirkung des!
== Groisrasslsieii Balalaila-Orctetm.
VER SACEÜM
III. JAHRGANG 4>§ 4>
♦♦♦♦ 24 HEFTE
PREIS 50 KRONEN♦ 4>
ETABLISSEMENT
ROMCHER
Weitere- Bereicherung des
bestehenden, interessanten
Programmes.
Kelly u, Ashby.
The american Acrnhatio Gro-
tesgues Act in& Billiard S&loon.
The Haydars,
m~ Arabische Springer.
Caas&’Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Verstellung:
//m Kaffeehause Zigeunermusik
bis 5 Uhr Früh.\
I *ifttnni?crvuflUl| vorleht»r
Zonniag!! 710
Gras iSfRY
Heute Somuag: a Vorslell». gr» a.:
um 4 Uhr Nachuiiltngg: (*itra>
FamUken»BorAellunn.(Kind-ri>aIb-
Preise.) Tie Nachmitiags-Bors:rllu»g
bestes): au? 1ö der besten Programm-
nummern und wird ebenso exact durch«
geführt wie Abends. In der NachmittatiS'
Vorstellung: „Ein tolles Vensionat",
komtsche Pantomime. giteseu-EIefanr
..Blondin". In beide« Vorstellungen.
Namunttags und AbendS: MitzClatre
Heliot mit ihren 0 Löwen. AbendS
l /?8 Uhrr Vorletzter Sonntag in Wien.
Grone, brillante Vorstellung. Gastspiel
der Irrsten Wiener Tamencapelle unter
persönlicher Leitung ihres Impresarios
Nllmaun. ij> Clotvns. Balleteinlagen.
Sie besten Schul* und Freiheitspferde.
Engl. Kautschuk-UaLetot
(das Beste) fl. 25.—; wasserdichte
Schaswoll-Paletot i Specialität)
sl. 28.— stets vorräthig bei
Jacob Rothderger,
t, «. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk, StcfanSplatz ».
Tc» Verkauf findet täglich bis 12 Uhr statt.
Für Fremde und Einheimische
empfehle ich meine Restauratieu 648
Olmützer Bürger-Bräu.
Haugsdorfer Weine. Vorzügliche Wiener Küche. ULssige Preise.
Franz Müliner
Nesiaurateuv
Wien, I., Kärntuerstrasse E, Palais Koyal.
MÄhnl Mn
- !l.
8M ffloflerner Wnnder
I., Kolowratriug Nr. 7.
Täglich Abends i/r8 Uhr
Sensationelle Vorstellung von
HOMESsFtr
Neue rätysclhasle, unergründliche, hier
noch nie gezeigte E:perimente de«
Occuliirmur.SomnambuiiSmn». Psycho­
logie. Fernwirkung, Anamnesiik und
Spiritismus. Der Geisterspuk vonResjau
Mödling und Brimoez. La« 3iie,ri- und
Seh-Mcdium.Sp-rrsike 4,3,2 u.l Krone.
Billet« von 10 Uhr Früh de» ganzen
Tag tm Verstell,:ogslocale kclowrat-
ring 7. Jeden Sonn-n. Feiertag zwei
Vorstellungen t:m 4 Uhr „nd i,,s Uhr
Wegen Privaivorstellung Ausknnlt im
VorstelluugSlocale. 3l7
AIoSs Herlinger$
Wien, 4. WezirK, Wargareitzenstraße Wr. 8v
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmiaävollen Einrichtungen v\ allen Stil
arten mit Sjähriger schriftlicher Garante zu allerbillrgsten Preisen. Separat
Abtheilung von Hotel». Villen-, Vorzimmer« und Küchenmöbelu.
DaS neue, eeichillustrirte Möbelalbum wird gratis und fraue»
versendet. i]
KRANKEi
Schwache, Blutarme, Reconvalescenten trinken J
Echten Kefir aus der Lehmann’sohon Anstalt j
WIEN, 1» Bezirk, Freyung Xr. 1.
Prospeote gratis.
8766>
W
Billige
Musikalien!
in schöne» Ausgaben und wie neucn
Exemplare» enipfiehlt ,„ach unSaiärtS
gegen Postanweisung oder Nachnahme'
IE3. Löwit,
Bach» Mnsilnilen Handlung und
Äntiqnariat
Sie«, I., Stotheuthurmstratze na.
Album für Niolinfpiete».
1v» Musikstücke von Beetboven
Chopin, Haydn, Jvanoviei, Mozart,
Mendelssohn, Rnblnstein, Siransi,
Weber und »l. Leicht, bearbeitet ssür
1 Blokinc), 2 Bände fl., 3,
Alpenrosrn. 20 der beliebtes,cn
Tiroler Naiionallieder sür Piano,
zwelhündig, mit Text fl.—, 0
Aatemoulum.Album. 7« BortragS-
stücke von Becthore», Mendeirsobn,
Schubert, Schumann, Haydn, 2 Bände
st. 1.-
— Desgleichen, neue Folge, so Pivce»,
2 Bünde st.
Anndort Sän!» von Aohaü»
Htrauft. (60 Walzer, u Potto»,
10 Luadriilen je.) Für Piano, :wei-
bünöig, ieich, bearbeitet N. I.ä0
80 Gproettru von GcnSe, Leere.,
M:llöcker, Lffenbach. Ltranh. Snpps
und geller sür Piano, zioeidändia,
leicht bearbeitet v. Fr. Göruer fl. 1 po
Nprru-Albuin. k!ti Potpourris an»
beliebten O: ern iür Piano.zweihändig,
leicht bearbeiiet, s Bünde n. I>n
Der kleine p-,g»»>u!. 100 beiiebie
Volks, „nd Orcrnnlclsdicn, Tün^e,
Salonstücke:c. von Stranö. .stvanovici,
Lanncr u. St., für 1 Violine, leicht
bearbeitet st. 1.
Saloir-Albnm unserer musikalischen
Meister. 32 der schönsten und bc.
liedtesten Salonstücke von Ufjm'fti,
Havdn, Mendelssohn, öln bin stein,
Schubert, TschaikowSkn, Wxgxr„ A.,
für Piano, zneihändig, 2 Bende
, si. 1.20
— Dergleichen, „ene Folge, 5, sta,n.
postiioneu, 2 Bände st. i.zg
10t Tänze von (svanovici, Lanner,
Johann Stranst „. ?l. tnr Piano,
zweihündi i, leicht bearbeitet,? Bände
st. Ich»
— Dieselben für I Biolin« fl.
— Dieselben s:,r Piano und Violine.
2 Bände st. 2.50
— Dieselben filt giiber st. 2 .— 1
Wagner-Ali»n„. 12 Phantasten „an
Schnoalm lstohengrin, Tannbäuscr,
Holländer.Meiftrrünrer.'e.ssür Piano,
rmeibändta fl.
Mirner Mustlr Inr giihcr ,ogirncr
Siimmnngt, 10 Hefte, Lieder „nd
GonpleiS nlitText v.Hörens,stvmzst.t,
MüNer u. A-, statt fl G.— mir fl. 1 ~o
m Küchrr jeder Art knuft zu
W stöchstru Preisen.
JLiö-wxt,
! SHen, I.. Siothcnkhnrmftrastc 2.2
Natürliche Palmen
conlervirt u. präparirt,
werden 1V.SO0 Stück zum Enare«preis>
einzeln abgegeben. u(
F. Enzmann,
Wlcn, I. Ulieouasso 3.
Restauran UZURlMEHLBRÜBE“, WieE, I-, jener Markt 3
Vorzügliche Restauration. Ausschau! der beste» Biere, aller In- und Au»
länder-Weine. Räch dem Theater frische lk.iche. Sehr uiahig- Preise.
Neuerung: 3Ut1:air8-A.bomienient zu 12 und 14 S. »ianailich, not
12 Jllje bi» 3 Uhr itodjmittac-O-
Carl Lichtenauei*,
322 Nestauratenr
und vesttzer der „HöldrichSmühle", HIntcrbrühl.
Empfehlenswerthe Hotels und
Restaurants.
ßsttkl APses
Wim
teit
2 ff raler»(irasse 3 Q
Tis-i-vis dem Carl-Theater,
Neu renovirt.
Telephon 775 9. Päank, Besitzer.
Pension, Esiiq.'u.isite“
Superior Eoarding-house,
Graben, Palais EfjuitahSe.
HotelBaner,lL: Wallenstainstr. 6
tGtiigang Treuftraße). ginuner von 1 fl. aufwärt»..—
Familie»» und Monarszintmer zu besonders billig. Preiien,
Elektrisch beleuchtet. Biber in: Hause. Bvllstüudtg nei» en ovtrt.
Areo.
skl* 8 vozel unb Uira. D-u>sch,Int-rnational-SHot-l.
litAn da« nächste z„m Babnhof und Landviig-I latz, -Ne Fimme»
jHb BIE ■■ mit keeviitflcht. nteiik Depeiidviice mit Garten und schisnste«
MB IVII Fcrnflcht aus den si,«ril76/177
Ecnlrmn von Berlin. Erstclassig. Hotel und
KasseehauS. Eleg.Ziinmer „. AppanemeniS, anä-
gcsiaiter mit dem inxnriöseste» Conisort. Elcktr. Be-
leuchlimg. Eleltr. Auizug. Ccnrrolüei,nng. Bäder.
T3®
Prag.
Zerlin.
? Seh: praktisch auf Reisen.— Unentbehrlich nach kurzem|
( C-ehrauch. (SanitStsbehördlich geprüft.)|
(Attest Wien, 8. -Jult 1SS7)
Erstes Concert; Dienstg, l’O. Fe'n-u
Entr^e iV HO kr.
Sitso vergrrlffon.
712
Zweites Concert; Samstag den S, MSrz
Populäre Presse j
im grossen Musikvereinssaale. j
Alexander Rose, Concertbureau, I., Kärntnerring 11. j
Humor
Ifcsrzügüefaes
Witzblatt!
'ptu
^ :3EH "«*S*HaES;
(AnerkanntbestesZahnputzmittell
^ A ussi'üioij s’os Muii'U^s r/.’.t .» iivra Zai.n» oder Mmi-i* j
pvayset- alle n u-iulgt ni« ht zur vollkommenen Roinitrunpr uu> I
jjwendj", welohe we^eu ihi er puaetisclieri VorpacWur." in|
j Tuben et j. diofcer Aniorflerun^ voll entspricht.


[ 2023-06-29 10:52:19.020 - 19000218 - Seite 14 ]
Gelte U
Sonntag
Neues Wiener Joumal
18. Februar 1900
Nr. 2270
Theater von heute.
Theater a. d. Wien.»«} 6„ m
&• ©t. Ifofio
Äölttjcfl RitoAche, igtaufrate» Hr. Brandt
»andeville tn 8 Acten (* Bildern) Alvgatte« Hr. kühne
ton Henzi Meilhac und Alb. Milland Paramcnes Hr. klrlal
Leutfch von Richard Gen«e. Musik von Polvkrat Hr. WormS
M- H-rvd.^ Anfang >/,8 Uhr.
' Abends: i
Die KledermaUS.
flomtfdie Operette in 8 Acten nach
Meikh« und HalSvv'S „LovoMoa'
frei »«arbeitet von C. H a f f„ e r und
Richard Genie.
■ Musik von I. Strauß.
Gabriel ». Eisenstein Hr. Streitinann
Rpfaflyde, s. Frau .Frl. RpichSberg
ank
Hrinz OrlpfSki
Alfred ....
Dr. Kalke, Advocat
Dr. Blind, Notar
Adele....
Ali-Bev....
Ramustn...
Rurray....
Lortconi...
Lord Middleton.
Baron,Oskar
>r. Pagin
. Frl. Psanter
. Hr. Felix
. Hr. Josephi
.Hr. Pohl
Fr. Ottuian»
. Hr. Holzgärtner
. Hr. Neumann
f r. Palkd
r. Kaufmann
.Hr. Menle
Hr. Beriholdh
Frosch, Gorichtsdiener Hr. Lunzer
Nasen» Vr» Uhr. Ende nach Iv Ubr
K.k. prlv. Oarl-Theater
Nachmittag» >/,» Uhr:
Die «etsha
- oder!
Wl» Geschichte «ine» japantfchen
Theehanfe».
Große AuSftattungS-Operette in zwei
Arten von Omen Hall, deutsch von
E. M. Röhr und Julius Freund.
Musik von Kidney Jone».
Abend«:
Rhodope.
Eine Operette au» der Antike In zwei
Acren. Räch einem Motiv der Augier
von Alexander Engel. Werfe und
Musik von Hugo Felix.
Lal» Frl. Eiding
Rhodope, ihxesklavi» Marv Haiton
Pelagia», ein Fischer Hr. Epielmann
Jbykuö Hr. Eteinbergcr
Ariadne, seine Frau.Frl. Senders
Polydor. Hr. Bauer
ChrnS,Hau»verwalter Hr. Echildkraut
Ein Sklavenhändler .Hr. «irschner
Theater!. d. Josesstadt
ÄLachmittagS 1/-.-S Uhr:
„Ich biu so frei!"
(Ln dame de ohez Maxim.)
Schwank in 8 Acten mit Musik von
Georae» F e h d ea n, bearbeitet von
" Olto E Isenschitz.
In «cene gesetzt von Josef Jarno.
Abend»:
i Unsere Gusti
Schwank mit Gesang in 8 Acten von
F. Radier.
Kaspar Tiger Gustav Maran
Gnsti, dessen Tochter Hansi Niese
Fabian Tiger Karl Schmidl
Stnrin, Oberst i. B. .Karl Door
Friederike. d. Tochter Mizi Palme
Lilt Stur», SB. Pohl-Meiser
Peter Hofmann Oskar Berau»
Ella, Ehansonnette...Adele Morow
Sandor Paulan Joses Jarno
Katbi, LtnbenmädchenEmnch Schleinitz
Ei» KntsMer Franz Jemene
Ei» Tienstmann Jacgue» Wald
Mugl, Hausbesorger.Ferd. Kopsanf
«nsang i/>8 Uhr.
Die bei der Im
Lagerhause der Allgemeinen
österrei chischen T ransport-
Gesellschaft stattgehabten
unverkauft
gebliebenen Waren gelangen
von Montag den 19. bis inc l.
Samstag den 24. Februar I. J.
Jeder
Zola-Roman
30 kr.
Na na.— Germinal.— Therese Raouin.
— Zum Paradies der Damen.— Die
Sünde des Priesters.— Bauch von
^Paris.— Eugen Rougou.— Liebes­
blätter.— Ein sitt'onr Heim.— @e-
ständniiZ eincSZüngliugs.— Madeleine
H6rat.— Lebeussreuve. —. Der Todt»
jchlager.— Das Gelübde einer Todten.
— Märchenbuch der wahren Liebe/—
>w'ü Sind: Liu« grössere Anzahl echt orientalischer Teppiche! verschiedene
.i! «...« iest Sorten und Grössen inländischer Teppiche, Decken, Vorhänge, Lambrequins; eine
im Import- u. Commissions-Bureau, III., OTd. Weissgärherstr. 5,
zur Hälfte des Schätzwerthes
(.laut Sclifttzungsprotolioll)
zum freihändigen Verkaufe.
Romane auf einmal nur fl. 4.60.
3umÄca»klödje*t: „Out Joptev"
»litneUe Scherze u. koichere Schmonze?
iür unsere Lcnt. Preis 40 kr. Nur in
Josef AMeiter's Antinnanat
Wien, 15., TaborftratzeiNr. vis-ä-vis
der Producteirbörse. 621
Jantsch-Theater
Hm lt.lt. |mtw.
Siachmittags 3 Uhr:
Hansel nud Gretel.
Märchenkomödte mit Gesang und Tanz
in 3 Acte» (G Bilder») von Julius
Thal.
Abend, >/a» Uhr:
Eine BennS von der Küche.
Oelginalvost« mit Gelang In 4 Bildern
von A. Nicoli. Musil von R. Frank.
ponc
Glauke
Lerina
Dovl»
Diona
«acht»
Levena
Parthenir
ta
IO
Frl.Schulz
Frl.WiSka
Frl. Horst
Frl.Roscnberg
Frl.Aslah
Fcl. Glaser
Frl.EntceS
Lina Leicht
Theater in Laden.
Die Puppe.
Theater in verndert.
Die Tochter BelialS.
grössere Anzahl I uultvppivli-ir«st«, Leinwände, Tischzeuge, Gradl, Chiffons,
Taschentücher, Abwischtiicher etc. etc.
Besonders zu beachten: IM» Ein benutzter, echter Hmyrna Teppich, 670 Ctm
breit, 5,5 Ctm. lang. -MG 703
3
Milch-
thermophor
Bureau: IV., Hauptstrasse 6.
Telephon 3030.
Essen­
träger,
Amerikanische
ZAHNE
ohne Gaumen
»ollkoinme» uaturähnlich, zum Kauen
und Sprechen, werbe« von 2 fl. aufw.
schmerzlos eingesetzt.
-MG
" Kronen n. Brücken.
Plombe»in Porzellan und Gold. Zahn­
ziehen schmerzlos mit Cocain Ü0 k».
IV.» Wisllsner Nauptstrasse 13.
Polyphon
Selbstspielende
Musikwerke
▼so 12 fl. »nfwirti liefert
i.Ufr«! gog. ■onat.ntoB
vobS fl. bb die-
Mnssk»llen-H»ndlung
Bial,Frennfl&Co.
in Breslan.
Aaisührl. SatBl. grati%
Kstalege gratis. Kataloge gratti.
Französische
TXT’ierL,
I.. Kärntnerstrasse 48
(Ecke ErnfferEtratae 2)
Paris, 11 rue Uartol.
München.
Parkhotel,
! Thermophor!
hält lohne Feuer! Speisen und Getränke viele
Stunden lang gleichmässig warm.
Thermophor-Geschirre aller Art inStahlhlech verzinnt,
emaillirt, vernickelt, Alpacca und Silber.
Wichtig für jeden Haushalt, Restaurants und Hotels!
Thermophor-Compressen, Leibwärmer, WärmeflasGhen, Fussbänke.
aie Wen ertUnet. 1,.,. praktisch
g. M .Kaoht! Detail-Geschäft: I., Seilergasse 3!! nr °™ cie r’
I warme Milch.’ O sowie für Jagd
etc. rrelslisten gratis. Im Geschäft kein Kaufzwang. und Picknicks.
Bestes Witzblatt.
Erscheint wöchentlich einmal
16 Selten stark.
Za;l3-lrelc2^e Hl"CLstra»tIoaa.en-
Mer SrMtmr
■billig-!
Englisch schnell!
Die enfll. Umgang», n. Seschflft».
sprache in kurzer Zeit schreiben. lese«
u. sprechen zu lernen, gr. 8. 8So 6.
(statt fl. 4.50) nur fl. 1. 80. Ein
ausgezeichnet bewährte» Buch.
Gut Deutsch ohne Lehrer für Jeder­
mann leicht zu lernen 50 kr. Rettet
«nekdotenschatz, eoo der besten und
heitersten Witze 50 kr. Für Herren,
abcnde. Humor. Vortrüge I. geschlossene
Herrengesellschast. «nt Rechnen ohne
Lehrer, besonder» geeig. s. Handwerker,
Beamte:c. 50 kr. Bnchsührnng, ein-
fache und doppelte, ohne Hehre« für
Jedermann leicht zu lernen 50 kr. Der
gute Ton, Handbuch der seinen Lebens,
art von Kallmann (fl. 1.20) nur 80 kr.
Unter Nn», Humor. Borlr. f. geschlost.
Herrengesellsch. 50 kr.De« Umgang im
«erkehrin.Rervöscnv.körnigst.l.ro.
Rest roh, Echwänke u. Posten. 1100 8.
eleg. geb. fl. 1. 80. Boccaccio 100 Er­
zählungen d. Delameron (st. 1. 80) nur
70 kr. Fsaabla», Liebesabenteuer au»
dem Franz. fl. 1.80. Casanova»
>00 galante Abenteuer (fl. 2.40) fl. 1. 20.
Saoher-Hasooh, Wiener Hos.
geschichten, 8 Novellen (100 Seiten),
statt fl 2.40 nnr 00 kr. Rnflisch«
Hofgeschtchte» (Liebcsgeschichten und
Novellen), 2 starke Bde., leder statt&
st. 8 nn« o« kr. Falscher Hermelin
kleine Gelch. a. d. Bühnenwett, S00S.»
(statt fl. 2.40) nur so kr., LieveSge-
schichten, 2 starkeBd.. statt k fi.2.40
nur a 90 kr. «st
DM- Rn, nngebranchte, teina
«remplare, per Most je fl kv.
Anschlag per vnch. -WU
Zu beziehen durch
8. IM, MMMlU
Wien, I., Rothenthurmstr, 22.
Q O—O
Gacao
Küfferle
I., Kärntnerstraße 2.
Weihbürggaffe 29.
Depots bei den meiste»
Kaufleute«, itoo
0—0—o
Gute Uhren
billig
mit bjührig.
schristl. Ga­
rantie Vers.
an Private
HansKonrad
(ISranfabrlk g.
GoUwaaren-
Exporttan
Brflx (85 h-
mea).
Gute Nickel.
Nem.- Uhr
fl. 8.7b. Echt
Silber-Rem.-
Uhr fl. 5.80.
Echte Kilber-
ketle fl. 1.20. Nickel-Weckeruhr
st. 1.2b, Meine Firma ist mit dem
k. k. Adler ausgezeichnet, besitzt
golb. u. stlb. Ausftellungsmedallle»
u. tausend« Anerkennungsschreiben.
Illustr. Prslikatalog gratit und
. franqo.' 2188
J
PHPPDGNNMS'
mm
j. 1I.
grösstes Etablissement für a
perser- und §n
Ueberwürfe, Caramanie-Portieren
ßcbi« flamadan-^eppiebe
in prachtvoller Phantasie- Zeichnung und
Farbenstellung
ca. 845 cm lang, 280 cm breit. fl. 148.—
n 350 n„ 280„„.„ 150.
n 365„ n 300„ n•» 160
v 410,, 310,„.„ 190-
»390,» SS0„». o 202—
„ Uö v n 390„„.„ 255—
§.
[Ie Serien echt orientalischer
lyrna-teppichc
und orientalische Specialitäten.
Bebte Pepsep B^aban*
Peppicbe
ca. 300 cm lang, 250 cm breit fl. 78—
n 445 n„ 300 b»» 109.-—
» 440„„ 315 b»•» 125.—
b 435 n i) 325 b b• b 138.—
B 460 B B 330 B B• B 152—
b 495 n» 360 b b• b 170.—
Lebte ©pi^inal f£ii*ii
auch für Schlafzimmer, in zar
ca. 250 cm lang, 180 cm breit. fl. 58.—
„ 325„„ 205„„.„ 85—
n 340 n n 2»0 n o»„ 104.“
»av-Salon-Peppicbe
ten Phantasie-Farbenstellungen.
ca. 380 cm lang, 290 cm breit fl. 140—
b 420„„ 320 b» b 185.—
. 575 n B 400„ b• b 295—
Bebte ßcrbcnN, ßoeebapa-, Soumah-, Bassal<- ü. i^cUka-
^eppiebe sät* ©i^anübep^äpfc
in der Grosse 220 cm bis 250 cm lang, 110 cm bis 130 cm breit.. fl. 36— bis 38.—
n n. 250„„ 280„„ 120„„ 140„„.„ 48.„ 55.—
.„„ 260„„ 300„ 140„ 180„„..„ 68—„ 75—
Bebte ©aramani-Poptiepey
in sehr effectvoller Farbenstellung, ä jour
gearbeitet. Preis per Stück complet für ein
Fenster fl. 22— bis 65—.
Avb'lre Gebet-Eeppicbe
(Sultans)
für Wanddecvration oder Vorleger, in pracht­
vollen Farben, mit Leidenglanz, fl. 18.—,
22—, 26—, 32—, 38— per Stück.
Bebte GaAbeslay-Ueppicbe
für Lambrequins fl. 16, 18.—, 24—, 28—
per Stück.
Hebte Aersrp-Ueppiebe
für Vorleger fl. 11.50 per Stück.
C /*v|] I p D D A 1IÜ. zurückgesetzte Teppiche, Vorhänge, einzelne
\J U I L*l\l\/\Ili» Bett- und Tischdecken und Läuferreste.


[ 2023-06-29 10:52:19.020 - 19000218 - Seite 15 ]
SK. 2270
Sonntag
Neues Wiener Journal
18. Februar 1900
Seile 15
tantnitller VerWgWs-A«Mr.
Die Lügnerin
nur kann behaupten, es gäbe für
Eeidenstoffe Sammle
Wollstoffe Pelnche
Wafchstoffe NouveautäS
Epecialreste n. s. w.
Anfang 8 Früh Ende g Abends
bessere EinkaufSquellen als
Wilhelm Balassa
1. S»k-, Mippliugrrstraß» 1«
Kiwito
verlangt in jedem vornehmen euro­
päischen Hause, in dem er verkehrt,
Thee aus dem renommirten ©efctjäfte'
von
F. Berlyak.
1. SestrK, Uaglergassr Nr. i.
Pekoe Blüthen
MoSkau-ikarawanen
Moning
Brocken-Peckoe
Waitawala-Pekoe
per Ko.
Die Mahler
Pastellfarben in Frühjahrrstoffen
Zur Französin
I. gen., Goldschmidgasse 7.
Pastell-Tuch 1 L 0 Ctm.br. fl. 1.80
Pastell-Kammgarn iruCtm.br. P.1.30
Pastell-Glanztuch 120 Ctm. br. fl.1.80
Pastell-Rauschleite per Meter 75 >r
Pastell-Wafchseide 80 Ctm. br. 95 kr
per Ko. 12.— K Angelegenheiten
per Ko. 7.40 K cretit
Jugendfreunde
bleiben auch im späteren Leben in'
lebhafter Correspondenz. Sie beziehen
ihr Schreibmaterial von der Firma
G. Gruber. Tie besten
Briefpapiere Federn
Bleistift Schreibhefte
Gold. u. Silber-Crayons Ansichtskarten
Cchreibzeuge Datumzeiger
DruSsorten Bureauartikel
Anfang 8 Uhr Früh. Ende 9 Uhr Abds.
Gustav Gruber
1. so,., Seitonstettengalpo 5.
Fuhrmann Kenschel
Der Hexenmeister
weiß Alles, kann Alle», verblüfft Alle
Er erhält seine Kenntnisse durch vev
läßliche, diScrete HeiratSanSkünste.
ferner die
Unauffällige B.obachtungen
Reiien, priv. ». FamiliäreBerichte
EhescheidnngS- BergangenheitS
Material Nachweise
Eruirung Anon. Briesschreiber
11.— lü sowie Erledigungen aller delicaten
*" --' ‘leiten unter strengster TiS
crelion durch daS
P ri v a t- T e t e c ti v e- I» st i t u t
S. Goldberger
2. Ke»., praterstratzr 37.
'Telephon 1520 l.
Die Näherin
behauptet, daß ich nirgends bester
Ballstoffe Blumen
Costümstoffe Fächer
Spitzen Bänder
Borhänge Teppiche
Leinenwaaren Wirkwaaren
Flanelle Barchente
Alles gut, schön und bllllg erhalten
könne, als bei
H. Fritsch
5. Lei., Margarrthenstrag» «S
Elle der jiiegelosengaste.
Telephon 2803.
Die versunkene Glocke
hat sein Fahrzeug aufgegeben und ist
ke«L Ä 'u"'°'..°°°ln-n erglänzen, »ürb,
Mann Alles billig und solid ein.!
Fahrräder
Acetylenlampen
Oellampen
Sattel
Fußpumpen
Carbid
Gute Waare
bei
Ketten
Rohrspangen
Korkgriffe
Sternkette»
Cvrlometer
Clyps
Billigste Preise.
Mittler& (So.
man sie mit
Kalophor-Seisenpasta
putzen können. Tiefe Pasta nämlich
wirkt wahre Wunder beim Putzen von
^Metall- 1 Zu haben in allen
Porzellan- I Gegen. Kaufläden
Glas-' standen Gemischtw.-x^
Blech. J Eisen-{ 5§
.Spiegelscheiben rc. Küchenger.-)
und im chemischen Laboratorium
^.. Dr I «erbrr, VI Mittelgasfe 4
Wre«, VI 3, Schmalihofgnsse 5. Teleph. 9320. Probeschachtel gratis.
Preiscourante gratis u. franco. Keinerlei Mühe. Dauerhaster Glanz.
Ter unter dem hoben Protectorate Sr. kaiserl. u. köuigl Hoheit des durch-
I lauchtigsten VIcLoi- und unter
I Förderung Sr. Excellenz des Herrn HaudelSmiuisterS Freiherr«
von Call-Rofenvurg stehende 600
I Haufmännische BaU
findet am 22. Februar in dei Sofiensälen sto...
j Pahoneflm d-e Damen: Zaronin Thiele von Kouraomg, D!na Freim von
"'üchruann-Marrorchia, Julie Zibler^ Zaroliue von  Edle von Meiheneg'g, §lara Kollar^eü. kmma vüppancir, Stefanie Miedmarm.
| Ter Reinertrag ist dem Kaiser Franz Ivsef-FondS für erwerbsnnfähige;
: Mi:g!iederde?WienerkaufmännischenBereineSgewidmet.HerrenkartenSst., j
! Tamenkarten 4 fl. im Comitölocale I.. IohauneSgafle 4, von 12—S Uhr.
(jonconlia-Ball
Montag den 19. Februar 19001
iu beu
Sofieü-Sälen.
flnmife-X.nca.1- Concordiu-Club (1. Bez., Hcher-
Uomiie-Auocai. ftotferstm6e lt 1# Stock bis
zum Balltage von 10 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nach­
mittags geöffnet.
#IOL0SSEHtt.
tiiB_ 3 Uhr Skachmittagz: Große Familien.
—■-„ n__i uicefnl Vorstellung »«bedeutendermäßig««
—— w DiretBan^/aT* BIBSBI» Preisen. Bon >/,8—>/-« Uhr Abeuds:
Kourertdrr Karencapelle— Sodann ha» sensationell»Programm.
Michel Mayer stellt n»ue Mritrerord» auf.
Nach der Vorstellung: „D'Kchrammoln".— TageScassen: IX., Nußdorser.
straße t, Telephon 8580; I., Rothenlhurmstraße 18 (Bazor). 709
Tfä anzer s strpheum!
Direction: Franz Krlebaum. IV waeanasss 33. t»i. nies
IX., Wasagasse 33. Tei. 74166
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags von 3—5 Uhr bei ermftsslflteu Preisen.
Cassa-Eröffnung V«5 Cdr.
Abends y 2 8 Mir.— Cassa-Eröffnung V 2 7 Uhr.
Leb’s fliegende Affen. Hnii I
Margerite de Stratenius. IiUu!
Les Decarusos. Starley Brothers.
ir Miss Semona -«
Unverbrennbare Feuer- Amazone und Schlangenbändigerin
M das so sensationelle jCh Künstler-Ensemble.
„ Dotel Stefanie", 2. Hefirl,, Taborstratze 12
Täglich Abends 8 Uhr Vorstcttnng der
Sudapester Grpheumgesellschast
Direction: M. H. Laustk,,. Regisseur: K. Eifenbach.
Auftreten sämmtlicher engagirier Mitglieder.
Neu! Um v Uhr: Als»!
A'eu!
IVon!
Ohpysis
oder:
Neu!
Wen!
,W]e man Weiber fesselt".
Um 11 Uhr znm 100. Male:
llPInüssis Sz> Oorap
Posse von LouiS Tausstein.
Logen im Vorverkauf sind bciin Portier des Hotel Siesanie erhältlich.
1 Ainute von der Stadtbahn- Station Sehönbrunn.
Heute Sonntag in der Katharinen-Festhalle:
Monstre-Lollesrt
und Ausstellung der großartigen Panorama
kD86ngafl6N8pil2k, Südtirol,
cirka 3 Slots hoch und 30 Meter breit, angefertigt vom Maler Carl Benesch
nndPoctolelto anläßlich des Kränzchens der alpinen Gesellschast.Krummholz"
Concertbeginn der Radfahrercapelle 5 Uhr.
welche
^ üie originelle Mooskirchner Musikcapelie,
eigens zum Krummholzkränzchen aus Steiermark hierhergereist.
concertirt im neu errichteten Wintergarten.
Eintritt zum Monstrc-Concert 60 Heller.
Gast- uud Peruianen,karten giltlg
IN altdeiitsciißii Saale Yorira^aöeaä und Concert.—
Arrangeure: Losverein „Eiserner Anker" aus dem Vereine Wiener Handels­
angestellter. 689
In der Glasveranda: Concert der HanScaPelle Gründl
und Gteinbrenner.
181
Etablissement
Ir. T7"©ll^sg'sirteri,
Restaurant und Cafö Johann Seidl.
Täglich Abends Concert.
Keiato Sonntag:
Hoch- u. Deutschmeister.
Nach dem Theater vorzügliche frische Küche bei freiem
Entröe.— Zufahrt der Wagen am äusseren Burgplatz.
RONACHER-SAAL.
JLA" Heute Sonntag;
Concert-Akademie Ziehrer.
des M.-G.'B.
unter gefälliger Mitwirkung de» Andreas-Quartett
Schubert-Bond.
Enträe 60 kr.
Beginn halb s Uhr.>
- Famlllenkarten ä 3 Personen
Reservlrte Sitze& SO kr.
1. 20.-
688
Säle im Hotel „goldenes Kreuz
6. Bezirk, Mariahilferstratze Rr. SS.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Volksthümliches ConcertZm luk
der
Capelle C- W. Drescher.
Anfang halb 7 Uhr.
51
Eintritt jO kr.
M. Nakladal’s Etablissement
Sclielletauer Bierhalle
XVUI, Oentzgasse 64. =====
HT* Jeden Sonn- und Feiertag
Militär- Concert
der Kapelle der Tiroler Kailerfager Ur. 3.
Anfang 8 Uhr. 396 Entröe sammt Programm und Garderobe 20 kr.
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
Htariäe- ßonceri
f.DRSALON
^ im Stadtpark.* M*
Jeden Sonn- und Feiertag:
Promtle-W
der k. u. Ir. Reg.-Capelle Nr. 88
Freiherr v. Parker.
Anfang lalti 5 Dir. Eintritt 50 tor.
Die Sselloclitäten sind lUr S$U*
und Kränzchen zu vergeben.
In der vorzüglichen Restauration des
Herrn
A. Diertmayei*
17. Bez., tzernalfergitrtel 9t«. U
concertirt
jeden Sonn. und Feiertag
die 1. Wiener Lolistencapelle
W. LANG
mit stets neuem Programm,
Aneschank von »rämitrten,
Alt Krü«««r goaer- tz. gialstv
hier.
«»fang 4 Uhr. Eintritt 10 Ir.
Anton Dlertmayer»
196 Restaurateur.
52
unter
Mitwirkung besonderer Kuustkräfte
und der
Capell© Soaaaixier.■■
PrnchtsUl „;jur Manen Mimte"
5. Bezirk. Schloßgasse 5.
Jeden Sonn- und Feiertag
D’CSrlnzinger
(Concesston Berdegg), mit den Sängern:
IR" Edi und Biedermann.
Josef Schiel.
Schaffhanser.
Hochachtungsooll
©. A. ^iamBcrgcr, Restaurateur.
^raclitsa.a.l
„Znm goldenen Luchsen^
XVI., Reulerchenfelderstratze 43.
701
Grand Etablissement Gscbwandner L Be2irl(' Hernalser
Hauptstrasse Nr. 41.
HOTEL WSMBERGER
Wien, 15. WezirK.
Jeden Sonn» nud Feiertag:
Militär-Concert.
Anfang 4 Uhr. Entree sammt Garderobe 20 kr.
Jeden Montag und Freitag:
"M M" Tj "■ 'S Jeden Sonn- und Feiertag:
D MaSKOll wäll. W Grosses Militär-Concert
Aschermittwoch: 57
Grosser Häringsclmiaus.
Bäeker Wiens!
Der Süngerbund der Bäcker Wiens veranstaltet Fasching
Sonntag den 25. Februar 1000 iu den 3 Engel-Sälen,
IV., Große Nengasse 30, seinen allbeliebtcn
BaneFiikirta
i— Anfang 6 Uhr.
Entree im Vorverkauf 80 heller, an der Eaffa 1 Krone.
DorverkausSkarten^ 80 Heller sind erhältlich im AereinSlofitle, LX.. Schlick-
platz 4, Cafs Allianz, IX., Hörlgasse 8. Bäckel ci Krau?, III., Faianr
gaffe 31, im Festlocal (3 Engel-Läle) und bei den ausübenden Mitgliedern.
708 Die Bereinsleitnnk.
Brauhaus-Restauration Liesiug.
Jeden Sonn- und Feiertag:
GKOSSKS CONCERT.
Anfang 4 Uhr. Ant. Utschauer, Restaurateur.
Heute Sonntag:
G-EOSSE 3 COITCEET
der k. u. k. Regimentsmusik Nr. 22 Markgraf von Baden.
Anfang: Vsö Uhr. 687 Eintritt 10 kr.
Anstich von Original P lsener und Schwechater Lager.
A. Fischbach’s Etablissement
Rum wilden mann“
18. Bezirk, Währingerstrasse 85.
58
der vollständiger. Capello des k. u. k. Inf.-Eeg. Nr. 43.
Conrertbcginn 6 Uhr.— Eintritt s. Programm 20 kr
Jeden Tonnerstag: Conrert C. M. Iirhrrr»
^«rssk LsU's^
k 68 taufant ..Zum Auge Gottes“
IX., Nussdorferstrasso 73.
Jeden Sonn» und Feiertag:
Grosses Militär-Concert.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 kr.
Programm qnd Garderobe frei.
Jeden Sonn- nnd Feiertags
Wiener H^ojfen-GnsemMe
MMMl
.! r Vollständig neues Programm.’!
Anfang 5 Uhr. Eintritt 30 Heller
YII.Mariabilferstr. 8.
A Restaurant
ot. Ännahof
I., Annagasse 3.
»W- Heute -WW
Grosses
Concert
der Capelle der
k. u. k. Infanierie-Reglmants Michael
GrossfQrst von Ruttland Nr. 26,
Fleisctunann’s CaMesianrant
QUISISANA“
21
lAutomaten-Buffett
Mir«, 11., Lavorftraff« 1,
der ZigeunercapelleMolnkr Adl,
Damen-Bedlennng.
— Bis Brüh fleöHnet. h
Separat-Cingang in den Concertfaak
Donauieile.
Emmahof
Ansfchank Niederösterreicher Weine
kalte Soeisen und Delicateffen
Französische und Inländer Cham
pagncr, Gesellschaftszimmer (Grotte
gegen vorherige Bestellung. Geöffnc
bis halb 3 Uhr Früh.
Zum Besuche ladet höflichst ein
Carl Lehofer,
Eigenthümer.
Concert-Säle
„M
Etablissement des k
soldeneo Rose“ ii
h. flof-grou!jous»6.
Jeden Sonn» und Feiertag:
Grosses MiEitarconcert
der k u. k. Militärcapelie
Markgraf von Baden-Baden Rr. 23
mit stet» nnser-mätiltrin Programm.
Anfang halb 4 Uhr NachniitlagS.
Aiiischank der besten, auf allen Ausstellungen prämiirten Kosbrärr, MLrirn-
uub Kockiiräu.— Angenehme Verbindung mittelst Siadibah» nach allen
Richtungen.
„Rat RRort ((
Restaurant „zur todten Ratte“
gz Paris, PSace Pigalle.
Elegantestes Pariser Nacht-Restaurant, ge­
öffnet die ganze Nacht. Rendez-vous der
Pariser Lebewelt. Musik- Orchester und
Sänger die ganze Nacht. Feinste Küche und
Getränke zu bürgerl. Preisen; feinste Bedie­
nung. Separatzimzner lür kleinere Gesell­
schaften. In Paris, Frankreich u. im Auslande
als eines der amüsantesten Nacht-Etablis­
sements von Montmartre bekannt. Allen
Fremden, die Paris besuchen, auf das Beste
empfohlen.
Cafö Carola
VIII., JosefBtSdterstmu 48.
Täglich
Quartett Strohmeyer
mit seinen Sängern
Engel nnd Keawirth.
Bis 5 Uhr Früh.,
Wintergarten.« i
Chambres partloulifcres.
FürWeintrinker
Josef Baner’s HenrigenscM
XVI!., Qenalse; Hiuptstmt» 34 «d
lärgeretr.«» 27. 684
Jeden Sonn- und Feiertag:
Concert
der
Wiener Spatzen
mit ihre« Süngern.
Beginn 4 Uhr. Eintritt frei.
*4
sucht und Placirt
sofort auf erst.
classig. Schiffe«
m. groß. trau»»
atlantischen
Reise», ers».
Paul Mtzrksr,
HenerDaas, Hamünrg
Slnbenhnk 24.
□
SAAL „ZUR BRETZE«
XVI., Arulerchenfeld, Grundflcingaffe 25.
Gase L©§bbti@[p
Jeden Sonn- und Felertag:
Oie Sänger-) «lodler- und Possengesellsobaft
IDxelxer -ul. Scli-oToer
mit ganz neuem Programm.
Anfang halb 6 Clir. 703 Blutritt 20 kr.
Voranzeige! Fasching-Diensta g: Großes Coltüm-Keiinkcho».
Nuss-Oel
rtiit vegetabilisches Präparat
verleiht jedem grau gewordenen oder
rothen, Haare in kürzester Zeit eine
natürlich dunlel aussehende F rt«. Die
Wirkung ist fra; pant und «t»K> «r»
trpsie». Preis per Flaron »n Ir.»
Fiacon-iffuß Uxlraci 8ü Ir., Emballage
so kr. 481
Nur echt zu beziehen von
Herrn. Schw ‘z, Frisenr,
SBlen, VI. Mariahilf-rftrahe 8,
nnd VII., Ulrchengaffe 7.
Taselbst separate Damensristr«, Kopf.
a sch. n. Haarfärbe-Salon«.
deüuävt «ich jetzt VI, Windmühlgasse Kr. 17
im neuerbauten Hause, gegenüber der Stiftskaserne.
Grosses geräumiges Local.— 2 Billards. Spielzimmer.— Zuvorkommendste Bedienung*
aasn Vfigllch bis 5 Uhr Früh geöffnet. ——
los Um zahlreichen Besuch bittet Georg Lobner, CafetieP.


[ 2023-06-29 10:52:19.020 - 19000218 - Seite 16 ]
Heile 16
Sonntag
Neues Wiener Journal
18. Februar 1900
Nr. 2270
LLeater-Revertoire.
I
¥
ZK
s
P
§
Pt
f
«
3.
a.
7>
1
|
fb
B
8
s?
m
s.
pf
8
«
g
e
<
%
I
p
f
§
&
&
3
ß
se
i
S
eo
I
©
» I =,
© c
• 3
ö L.
Isis
f« 5'
S»H_•
»» ö= 5
■ S a
te
©2
«
; e.| L
88
l&
!§ä
las
11
2 L
e| f.s
ga
ar
Co
f 5
r I^
S2§> 1
iß
• to
«Z
I:
3 i?
||
a|
E 4 fti
€=a I
S 1
S~« i
£. J«» I
ssusa'
?»> Dampsbade abfärbt.—
Preis s . Operngasse Nr
L-
&
«f
8 ^*2
- oe r:..
a jS-lf
I Kf
CW
©
??■! 1
8?©;
©
§
«
|!
© £r©ä§ 2©
&> 5 J* 3 aJ_
« s>=*
«T c§,
S .IjM
yr
2 O
**q h»inq uziilv gun «iku» »>h->?lg ug— :iuj,evstvai»i qun -uot imhvnlpvzg
arga 11', »g amt uaa Su»gu,m>zaasx mGjS »ihnbizgp ,S,oui ,q,wia-K 'ist
u«og >9 hunuvpjuiz rgspstbomgiog uo«h givhgsai -gisgnojog tnoll uajaQjoi]q,q
-»»»- uoq HunSuDBip' 3) 3.1 'BunBiiuß ank aihvg (pij, 3 »b>, gnniiumvuechng,
» 8 }tlOQ $)91 rnviogtz' 3 ,iuob 3» (pol [310 U 3 buiINl>lP.! 3 D 11, 1)311311 3 iq tpan'q »i 3 )T
HM»' 10, 133 °, fuoB qiiu
11 ,U' 13)411103 IlilUOJOB qun 3 (P» 13 I ä 3 (pi,nzq u> 3) 338 !: 3 lP!I,UIU»YI
l:U 30 Ü 3 >M!' 3 g 0 «kN 0 llpv 3 -tz 'p 3 q, 3 „lpZ '»
-«» 3 PL" ,i' 3 !pl, 13 ilip 03, 7. ^Ij 3 ,g 3 :, 3 g jtp»N,,K nosr -< 33 qn,v 3 ,st
e, 7 »«u, 93^33 S»oe.ih°L 33, 3 ,äm°st ,>!»>. 3 h 33 PM 33 N!, 33 k -" 3^ 33 »m 5
- 3333 >st 333 (p»s !„ 3 I) 3 I 33»33 333 3 >Ü 3 x -ipNq>Ü 3 >U 3348 I
-))UN!ltz>!T 33 txj,N 33» 3 s 33 g; 30 UPE 8^ ,go,jN)g 3 ipj> 3°»>4 33 gl(pT ip, 333, 3 tz l
•,) 3« 31 »$ 333» 333,1 1 ('81111333011® 31 I 3 II 3 S)
11133 »»» US,lpilpi 3 K 33HVW 'pquviu js'U 3 h 4 ai 0 sthä 33 ,h>)xe 3 UI 33 j)iN,NU 3, 3 g!
- 3 N 0 D 3 g) U» 8 un)hxt 3® 3, 13)5 33 »pkr 3> 3 ,T)' 3 »bU!)L 3 .>q ,, 3 )am 3 T 3 qnost:
-U 3 g 3 hr »! gv 3 K U. 3 M ', 333® V -p" 3 qU 3 g 3 vL U) ',« 3 ,)N»L 'KipV
•}J 333 Ull() 3 ()Bg "XXX 833
U 3 Q 333 U 33 )i) 3((8 -uiroz enmn:! 0331- l
'U33UI1339 3 USB 3 I® II> 33 UN 33 MVN
31 J
-», 3» 3 vrlS-ji 3» 3 U 3 sto« 3- I
stuobai® C,»v.i) 3 .i 3 iu>(poa>
.u» 3UQ5 '331111)6; 381 ,j»n 31)31»»»U3A
•Il3|(piip)3® 3(P)|3|1I33
• 13 3113,6 '111381: 33®— I3U1® ,VL
— uanojg 3>T 'po» 33 luojt, oqnpfti g
,,vV,NI» ,l», 3 gu,tz
U3B>III)hy>.>.st 3»» »38300)6 '3U11M0P:
'U„tz!tz>j 3 «, 3 tz>i!«!iv«i tz-ojvW- 33 hi°s 1 ->.('»>» s l'wsjoänvM»
'tt 3 »(pilp) 38 HW 18 au» 1130300)6' 3 »VU 1 ») 6 -U 31 I,I 331)3
» 333 U»»ip! 33 lhvk qun I»))v 3 ,nvhu 3330! I.ag! „, 3 niiuvj 3 b s.oiost )IM® 3 q»pw g
( 3 U |3 U 3 B)o£ )\£' 3) 111)6 313113® I oiwzz 111 3) 1)6 r»T *333® 8303 g,)
•U 38 UI 13)14316 bS »W '3h® 3 iq! »331111338 ,uvö3)®
rage tzlNK 3 U 33 >a 8 ,VL» 013)8' 3 ix l' 3 ji 3 )g 3 UN U 0 )VZ 3 Nj 3 s 33 >vg,.nvu>o)g I
: 3001« qun stgap,, LL'P -g W 'S nun noa ,i33ck
»uockz U 3 n 3 i 3 ai 36 vq 3 !» lpau >133 311) '»d 'tt uoq fl» 3 rtu 33 »S M) I 3 ll 3 ij
• 1 J! 34 >«I 33111330 m U») 3 »ffl 113500313101 11311333)411330 ce ?uv 01131,11130» 11113)166
393 31W* 83 l)! 8 B 133^ 3 n| 13 I 86 uiil) 0 i! 33 ,un 33 ))ip!) 8 ül 303 3 i)".t 8 r...; 33 i,va> 3 U 13
Mhi-mO
9 I 9, 4 «- 33311343 l)tz>VU 3, 3333 'Sn«,h»ltz»rk 3, 9 l,Utza 'UlliaiIV 3 Ijllllk'NU 38 vI 193 '.
-Nun« oool 33311, 1 M 'N 3 U «U08 ',.)»»« »M 8 Illlh-!l> 3 kl>P» 3 !r,. 113 )„MvLsl
tl 933) 3 rlnl)l 1191) 31331)34 8 >I 3 PLIN 3838 333 8 Uvv 3 h»L UlHIäMOl U 3 N 13 13331) IIPH 33.
lÄp-llinmanie»
(PariserBiamanten-lmitationen)
in echt Gold- nnd Silbersastungen
übertrefie» all« bitberige» Dlamanl Imitationen au «lan, und
douSrndem Neuer, ivrochenadeln, Ohrgebange, Ringe, Knöpfe, iLollkerfl
und Haarsch«nck für Theater.
,Lnr SrUIavteilllSiltsI«
nurl.,Kftrntnerstrasse 51, vis-K-vi* der Oper;
linr I-, Adlergassc 3. nächst dem Cafe llaltsburg.
13» gonft in üt'itn keilt» fUiltle. "VH
Preis» in den Schaufenstern ersichtlich. «>2
Jllnstrirte Preiskataloge für die Provinz gratis.
zügängsjchz.machen,
daß nunmedr
2 LNas von 2 fl..
sowie Revaralureu
biNigst, in meineni.
1^66 von mir ge*
grlil.btten Siteiier angefertigt werden.
Sprechstunden täglich von 9—6 Uhr.
auch Sonntags. 589;
3D. ÜDBI2ZI_.i
Lieserant der k. k. Siaaispeamien i
Wi>«, X., Rothcnlhnrinstrasl«. 75.
Oiiiliii'iiiin
sind Pros. D r. A l b n s gesetzlich ge­
schützte dichromatische Augengläser zu haben.
Verordmmg der Gläser unter
Veitmig des Herrn Tr. Ludwig
Poborski im Institut
kostenlos den ganzen Taf total
(An Sonntagen von 9 bis II Uhr.)
Brillen und Zwicker von fl. I.50 an
*
650
Kärntnerstr. 39.
Eingang: Annagasse I.
Specialarzt s
für gsiftitit* nnd Hautkranlhelten,
sowie Frauenleiden, ordinirt
Wien,!., Fleischmarkt 5
täglich von 9—7 Uhr, auch an Sonn-
nnd Feiertagen.
Honorar mässig'.
matt u. polirt, unter Garantie für Braataa 8 BtatinnQeu f
Hotels, Villen und Landhäuser in bester Qualität aus
gutem trockenen Material zu billigen Preisen.
IGIWAZ HERLINGER, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Preiiccuraiilc nur unter Bezugnahme auf das „Heue Wiener Journal“ gratis u. tranco
Vorschflsse
,. aus Lose u»d Werthpapiere.
LLOSBESITZER,
>:°nue„ ihr- Lose (veipszndete Lose
lösen wir an« Eigenem aus) zum
Lag« 8 curs» verkaufen ,,»d sich genau
dieselbe» Lose wieder gegen kleine
Monnlsraten coulautest znrütlausen.
WecJiselstaDe L. Weiss& Co.
Wien, X., Kärntneratrasae 42
(Holnrlohabof).
Praktische zusammenlegbare
Kasten- u. Tischbetten
aus massivem Eisen mit Traht-
einiatz
Patent- Sofabett
bestes FremdenbrU, ganz zu»
sammcnlegbae st. 8.
Dr. Ilartmann
Chefarzt d. v. d.hohei» k. k. Statthalterei
conc.Wietterallg.Kranken'wrelnes, gew.
Mitglied d?r Mr. med. Fal.'ultät.
ipeclalarzt 2,
siirgeheimeu.HantkrankhettenGc
schwur«, vor: srerdeuschwSche.Biasen.
ii.Arauenleide«. Diese «runkheiieu,
frisiti oder veraltet, lverden nach deir
neuest.ForschungeichohneBernssslörnng)
behandelt von 9 —o. Sonn» n, Feiertage
v 9—1 Uhr. XII. Aürgelvlssenhaftc,
gründliche Behandlung garantirt
der Busd. s. m.alS 2 «Jahren best.
bekannten SpecialarzteS. Warte
zlmmelseparirt.Honorai'mafiig.Briest.
Ansrogeu werd.nnaufsällig beantwortet.
Wie«, I.. (xlnckgasse 3
«itchst dem Lobkowitzplatze.
ithersitieler
erhalten| Zitherftürke und
Katalog gratis bei
J.MrciiierÄaii, BöliiBeii
Der grosse Krach I
Nelu-Aort und London haben auch daseuropäische Festland
nicht verschont gelassen und hat sich eine große Silberwaarenfabrik
veranlaßt gesehen, ihre» ganzen Borrath gegen eine ganz kleine
Entlohnung der Arbeilskräste abzugeben. Ich bin bevollmächtigt,
diesen Austrag anrzusühren. Jch sendedahcr au Jedermann nach.
folgende Gegenstände gegen bloße Bcrgntung von fl„ -war:
6 Stuck feinste Taselmesser mit engli -der Klinae,
8 Stuck amcrik. Patent-tzilber-Gabelu aus einem Still!
8 Etiick awerik. Patcilt-Lilber-Speiseliiffel,
12 Stück amerik. Patent-Alber-Kafferlöffel,
YZr
air bequeme
Betten ver­
wendbar,
gut und
bauerhast,
gepolstert v.
fl. IN ausw.
II. Jaekel’!
ITachfolger
PATEHT-
Möbel-Fabrik
325 Wien, VII.,
MariahUserstratze Nr. 8.
Picisliste gratis nnd sranco.
Tnchversandt nur für Private
Ei» Coupon, 3 10 ur
lang, genügend für
einen Herren-Anzng.
kostet nur
L'k -0 aus gnt.r
3 10 au« guter
4 ’HO aus g itcr
7’50 aus seiner
8 70 aus feiner
echter
Echos»
»volle.
st. 10- 5» an« feinstes
st. 12'40 aus englischer
fl.> 3.95 aus lsaiiimgar'.i
lki'i Eoupo« >u schninriem Haiin-Aniug st. ist»—.
tzleberiieber-Stostechou fl. .'!'vd per Meteranswärls. Koben i» icijfii*
Seil Farben von 1 stonpon si. «•—.> Ooupoti fl. 9' 95. Pernvienne m>d
Ito»hi»g». Stant»-. Kalinbrainlen- und «ichtee-ralar-Stofke:
feinste »ainiiigarne und «heviot«, Iowie zlnit'oein-Kteifr snr die
und «enbar-nierl» -r. ic. versende, zu Fabrikspreisen
jinaniivach»
die als reell und solid bestdelaunie
BLL'Kiesel-Amhos i» Brunn
Blustev grati» und sraiiro.— Wullergeleeiie riekeeiing.
3 uv t *38',311V 9! Das P. I. Publicnm wird le onder« daran, ansinerk»
chim gemacht, daß ach Stoße bei dieectei» Se,n,c bedeutend billiger
stellen, al- die von den Zwischeiihändlein bestellten. Die Fnma Kieset-
Amhok in Krün» veriendet sämmtlicheSlo-'e zu Wirkliche» Lubrile«-
preisen, ohne Aufschlag eines mabotict. .. 5 *8
«MOltttU
; tznv -sT uyunvÄ qnn nsjsi u.isquoz '»un .inu
Holland-Amerika-Linie Rotterdam—New-York.
Nächste Ablabrteoi
Maasdam 22. Februar 6.00 Vm. Statendam I. März l.oo stlm.
Werkendam 8. März 6.30 Vm. Spaarndam 15. März l.oo Nm.
Neue Doppelsohiaubondampfer:
muerilam S 392 Tons, Steten,I»t» 1 Tons, I'otsü»!» Ji .500 Tons.
Preisn'der eraten. Caji'ito von 250 K av: wr!s, Uns ,,
zweiten( a üt- 212 K 50 li) an Hal n
III. C',a%su 185 K 40 h »b Wien.
Bureaux in Wien: Für CajiUon: 1 .. Kolowrati'iuff 10; iür
III. Classe IV., Weyri gergaise 7 A.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und listest.
z
toiiipldlr cd|(infi
rtüllmflidtiHcn,
Kikriliiilk-Waililk,
WlMilk für kchlkn-
Imirt Bitt,
Wck-zWlü!iir-
Asnrtik,
8 stück englische Vietoria-vntertnffen
2 Stück effectvolle Tafelte,Ichter,
I Stück Theesciher,.
t Stück scinstciiAu zerstreu er,
44 Stück zusamnstn >mr st. 6. 60.
Alleobigen 33 Gegenstände haben früher st. 3 ».— e-tastel und
sind jetzt zu diesem minimalen Preise van 0. 0.60 zu haben.—
Das amerikanische Patenl-Silber ist ein durch und durch weißes
Metall welches die Silbersarbe durch .25 Jahre behalt, wo-ür
garantirt wird. Zum beste» Beweis, da« dieses Inserat an,
k«in«m Schwindel
beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich, Jedem, welchem die
WaaiWuicht cvnvenlrt, ohne jeden Hinstand den Betrag zuruckzu-
crstallcn, lind sollte Niemand diese günstige Gelegenheit vornve^
gehen lassen, sich diese Prachtganiitur anzuschaffen, welche s>a>
besonders eignet als
S«Akiis- Nl> 8tltllkl>hksltzkichk«k,
sowie kür jede bessere Hirusbiiilung.
,..^.l» A. HIRSCHBERG’s
rriporthnns von aiuerllanischeti Patent-Tilbertvaarc.r.
Wie», II, Rembrandtstr. 18— 21. ?elep!,!i„ 7 U 4.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme oder
Boransscndung des Betrages. Putzpulver dazu» v»
10 kr.. zs'.
Nur echt mit uebiger Schutzmarke lGesund». Pk 1 ..
d-itsinetaly'"
Autzzug autz de„ Anerkennungsschreibknr~ 1*.
zjiß bin mit Jdren Eßbestecken sehr zusiicde» nnd bin«
um eine neue Sendung.
Luoaczow, Gallzien. Babie, Hauptinaiin.
Sendung erhalten und sehr zusriedcn, bitte nochmals die Sendung
u>» fl. 6. 69.
Äolosvar Ercelleuz Varouin Banssi).
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sebr znsrieden.
Saab, Ung., I. Sept. 1898. Gräsin E. Ehotcl-Gudcuus.
»' MALZ-EXTFACi
MIT EISEN!
Eisen>Malzextract flüssig
11. s. B.
liefert
Koht'ensüurc-
Indu stire
Dr. Raydt
Wien, k., Schottniriiig.
WIENER PILI^lLE der
Spare3iilngen ant Blichel 4%.— Wechsel­
stube.— Börseiiordees.— Darleheu auf
Werthpapiers.—WdW5h6e|escoinpte.—Vlucu-
lir nug u.DevJncuHruug von Werthpapieren.
äüvnostenskä banka
Wien» I, Herreiigasse Kr. 12.
616
Eisen-Wlalzex tract co ncentava't
Eisen-IHalzextract-
Chocolade|
Pros.
HUiucljcit, schreibt üicl v tun-
Malr-Eljoro!ade:, uor
tresiUchePrDdnct bar da'- iddvteci^e
Problem neiöst, ein touceinriitek-
Nabrunftsnnttel von boinm Stid«
stosittebalt nnö ^l'lihuvcrNi dar-
.stUfteilcn, welches in ftantiicc
Form (KHm'fen, <ui? b'e Nerven
iiuregei'O udr’t, die Kro.iie wieder
berireNt nnd onrch ''eri'.en Ei'cn-
behalt direcl zur B.uttn'Li'N't i ei-
tragt, (rs n-or ein ßifra:;acc
Gedon'e cct be"f t-jm:c*t Firmt,
ten üblichen St'ir:e«i: a"
schauen un? dainr dos iNl-i-e.ü'ch
so mirsscme Makz ctnfrcrt'it zn
lassen.
Zu hkben in ''(i otticfeit,
Troguen» nnd Loivniolw aaren-
yandlnngen sowie direkt bet
Wien, I., Bräunerstrasse 8.
KlitgczuhUes ^ciicncapital 20, 000.000 Kr.’
Reserve- uud SicherestellniiHsiou*ies über
7, 500.0110 Kronen— Centrale in Frag.
Filialen in Briiun, l’üsen, Bmliveis, l’arslnbic,
Tabor, Beneschau, Iglan, JMälir.-Ostrnu.


[ 2023-06-29 10:52:19.020 - 19000218 - Seite 17 ]
95t; 2270
Sonntag
Neues Wiener Journal
oranzeiae
Alle jene Herren Hoteliers, Bermiether von Villen, so auch sonstige Private,
welche zum Frühjahre Möbel, so auch vollständige Zimmereinrichtungen mit
X oderr 2 Betten benöthigen sollten, werden hiemit höfl. aufmerksam gemacht, daß Mitte
MärJ und im Laufe des Monates April das sämmtliche Mobilar und Inventar
eines großen Hotels der inneren Stadt Wien zum freihändigen verkaufe, eventuell
zur freiwilligen Versteigerung gelangt. m
Nähere Auskunft 1. V, Fleifchmarkt Nr. 2, beim Portier.
Giltigiab 2 o. gönnet 1900. Kürzeste Zugs Verbindungen*
TT r ir. Oesterreichisclie Staatsbahnen.
Wien—Arlberg—Paris—Genf.%
MtaEnSBieu (Westb.).
* ^antJnnsbruck ...
Lürich
an
ab
an Bern..
..,, Genf..
,1■ „, 2t)on..,
,? Marseille
ab
6 °s(y oji»*J5ariS
Schlafwagen zwischen-Wien und P»ri§.
^ SpeisetMPe» zwisch-ii'.Wörzl-uiid Zürü!>.
Fndrtd-u^dLüirn—Pari^-23 Stunden'.^
ab ft
6 S3
10»"
12 £0
10^o
" 8 S5
9-15
7- iä
7'w
1-67
10-30
8- 45
TU
,Vl2.«
-Ä10"
5; 4-50
s' ^Wien—-Köln—Brüssel—Landen.
;j§6btSBiüi (Westb.) 5 an^6»!
bPaffau.. /.'-.-ab
'
... ab
taaKdMksurt.
.. ..ab
s „zirÄri.
, siel. .'ab
ZOstÄkde..„
^ifcnbon. ■■„
aj-LDBitfK tL^lissiaeea) ab.
$L^,;iMoeMotoä)^a
li S.
%«
2-3
+ 12*
5 33
4- 3»
11-28
2-33,/
6-<4'
4-00
io-oo
0T~.
%
p?' «|gchlaiiöaatn|i> 0 if<$«n|SEi sn und'Mrinz
K f OBälie,nach^Küln-
^SchlLf-)Ui^>sS»!lsew!,L!i>^wifih!nWü«»—Ofirxde.
FlvhH>aU-rLondon Ä9>/- vder/3Z>,, Stundkn.
--.
»«77
MWIen—«ünvben—Paris»?
x-'S---:--' ,L- pSi.
ab Wien (Wb:> an
an Münchenab
,„ Straßburg ._ ab
„ Paris... ab
Echl-swogen zwischen Wien und München.
a Schlaj- und Speisewagen Wien—Paris.
fi; 35
¥
|4'¥
5-10-’
Z7'25
m *"
5-20
**
S> *■
645
fe-s*
g-02
tu 10
9-30
§335
1Q25
Ä7-«
»
91*
9-54
10-30
835
Wien
7'45
4-37
602
nj»
6 35
12*o
-Pontafel—Venedig—Rom u. Mailand—Genua.
*9 22ly«6 Wien (Westb) ...
„ Wien (Südb.)
an Villach .....
„ Pontafel. /..
„ Venedig ....
7-78
ä-02
-s->*!
722^
11*£|'
an Mailand
Genua.
an-j
*7-45
*
9-45
ab
904
1220
„
7 35
10-28
«
2-io
445
ab
7 35
11*2
„
3-05
622
abf
d lriü
; 230
1' 10 1 7'3ä^an Rom .....
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbdf.) und Venedig-Rain.
Fabridaucr: Wien—Venedig in St., Wien—Nout 30 St.
Wien—Borcn-Gries—Meran.
.'Li *7;45ita-o°i*9-2g!Vn6 Wien Wcstb. attA;*7*«;t7^5i*0-»g.
f7-45L>;-.je' 11„ -Wien Südb.„ |l.! 'K !sS'» ..
tzr- jf-w|'!l-^i4-«!.l anAazen^NrieS ab I 8-3?!LS'L
's! 7-H.2-sM-57^-„ Meran... „A| 8'4S, S-35> 8*1*
' v* Ueber 2 "nsbrnck— f Ueber ViLäch.
Luxuszug Wien—Nizza—CaBnes.
r‘ Berkcbrt tägliili.
lrrß vsu St. Petersburg und Warsänu in Wien 2
LDillötag. ^Anschluß nach Warschau und Lr. PeUrr-
^ -£rmi«Sta;j..^
9>«
G -38
f^ll-25
*f» 2 *3
f 3-12■
-D jeden
urg jeden
> (ab St. Petersburg
„ Warschau.„
an'Wien (Nordbahnhos)i,... ... ab
ab Wen (Südbahnhos)■ an
an »»,,.».».»..»» ab^
„ Cannes«
an A; 11-32,
2 0.1
9»
5-55
12-oo
ll-oo
peisewage» Wien—Tannes, bezw. Warschau-Tannes.
tersdnrg—Cannes l
TanneS-Petersburz St*
Schlaf- it.
Fahrtdauer: Wien—Tannes 27>. St. Petersdnrg—Cannes ee St.,
rvTannes—Wien 3 lSt., C.an»>-- -"- "-
8-2»
6’21
M 2- i*
9'05
" 10-33
Wien—Eger—Cassel—(Kein)—Aachen.
lO'Wyab Wien K. F. I. B.7. ana,! 7-^*! 9'*°
7-40 Tqu Eger 7. ab|| 9- *“ll-i9
11*2* .. Cassel| 5'ü| 2'*o
•„ Köln!•| 8-*i
• V„ Aachen A|; j 6-**
Auskamftsburean der k. k. Oesterr. Btsat.baUneu tu Wien, I., Johanne»*«»*« 29
Da-ti-list Fahrtart-n-Ausg-be. Er.h°iwn^AE»,t^ **»«• «* *“
63441
Lotterle-Burenn, 1., Spiegelgasse 13; Braun Beim-ich, I., Kohlmarkt 11; Kende
«loses& Co., I., Graben 15; stlayr& Vogl, I.. Graben 21.
Dr.M.
Specialarzt für geheime nndSIerve».
krankh. Bersasser dcs eben in ». 2>»s»
läge ersch. Buches: ..Die gicurasthenie
8. Mauue <2ierve»schwäche- mit bc
ianderer Rücksichtnahme aus die Ge
ichlechiskranlheilen» tPrriS 2 fl. 50 kr
per Post 2 fl. 70 It.) und andere
zahlreiche Werke, behandelt die ge.
Heimen Krankheiten „ach dem neuesten
Heilverfahren. iDie schweren Farmen
veralteter Blasenleiden unter 2üt>
Wendung res elektrischen Lichtest. Die
Nervenschwäche wird nach den 27jähr.
Erfahrungen, die er als Arzt der k. k.
dllgem. Krankenhauses und »> seinr.
Anst. erworben, der Heilung zugefnhre
Die Behandlung ist ohne Beinlsstürungt
I., Tuohlauben 18, von 10—5 Uhr
Tabak-Trafiken und Zeituags-Berschlcißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6'°o Wends bis 5-3» ^rü^si^ ^urcs^N^eritreichtt^der^Mnu^
DOCTOR
der gesammteu HeUkuude
Sp e ciaiarzt
heil» geheim, Haut-, Hals»,
Blaseutetdeu, alle auch veraltet«
Srauenlraukhelte«, guhleidei«,
Bandwurm re« rasch, gründ!, und
ohne Berussfthrung, Ordiuatiau von
g Uhr Früh bis 8 Uhr Abend»!
(Evun. und Feiertag bis eUhr.LInzel»
—-** "78:‘---
LiWMlrsllM-Ulllt
Ä HelFs Extract znLietiirs KMersnniiöÄSS.
nach verbesserter Methode im strömendem LSasser'
dampf keimfrei gebacken, nur echt anS der Fabrik
Von G« Hell& Comp.,
ist der beste Ersatz der Muttermilch.
Liebig'n Kinder-i-iippen-Crtrnct ifi keinKnarltpradnet;
derselde wird an« Mal?, Weite» und Weizeneiweih «>uv
variüglickem Maisch- und Kachversahre» gewanuen und
gibt, in Milch getöft, die natürlichste tUatz-rnng für
Kinder. Liebig'« Kinder snppenErtrüvt ist aber auch
da« allerbilligste Ernäi,ruugernittel für Kinder,
denn »in» Flasche reicht langer als -IKüchfen eirres Kinder-
«ährmehtes.
Fiebig'» Kinderfnppen-Er trart wrr-d auach mit bestem
Ernährungs-Erfolgr selbst bis zum voUendoien^weite« und
dritten Kebensjahre al» «rfatz des Kaffees-grreicht.
Kreis einer Fla che mit Gebrauchsanweisung 1 fl. G«. W.
Engros-Nerfandt: G, Hell& Co., Wie«, I., Kterngaff« 8.
Detail-Nerkauf in den Apotheken, Drogmerien und
Deliratestenhandlnng««. 3233
aller Branchen und Länder
^ liefert unter Garantie:
C. Herrn. Serbe
Internat Adressen-Verlagsanstait
O Gegründet 1864 o V*K Leipzig
Katal og über itats TorrSthig« 6,000,000 öe™Air«M 0 n
ditt s sa Tölangeo* ItT Zu beziehen dtxrcb jede Bucbhandlong.
I'dnrdidbdn» Jeder «inselsa AdrGesenboeen fertigt unsereFirmem-Axifdrack»
MlifiWvüeU« mte »ich ror miaderwerthigen Kachatunnngenl
Neue Bettfedern
Wgrteräume.I«!K'
Etnipimmelp
rntnerftraßestr.
sortgape 9. Hnno»
rar 1 fl. Minderbemittelt,„humanste
Rücksicht. Brieke werden beantwortet,
ganz neu gefchllFeu, von grauen Gänse», >/, Kilo 70 kr., von iveiheu
Läusen fl. 1. 20, Haibflaumen fl. l.bo, prima Haibflaume» fl. 2 .—, Hochprima
Halbflaumen fl. 2.59. Versende Probc.Postc-lli von S Kilo gegen Post- fRIlR£SS£N oU«r
nachnahine, alle Sorte» Kederrllten, auch fertige» «ett billiger IZoauebsn
als überall und sicher neu. Weniger als 2 Kilo werden nicht^ taii P;rte-5ar»tis.) u. l.amlej-.
versendet. Flauvienwchent fl. 8.—, von Halbflaumen fl. 5.— bis rar Versendung v. Preisblättern
fl. 6. 40, Federntuchent fl. 5.—. Erste bShmlschc Bettfedern-Rleder- irn Internat. Adrasaen-Bureau Jot:
lag« von Adolph Sans, Hern»!», vttakrlngerftrahe Rr 48. ilo»enr»-oig, Wien. I.,  6 dl»it I.. v ickei'strasB«
Tramway- und Ziellwagenverkebr. i:' 3 ’BBBBXiXKBBEKUHK/iK3B&BRMA
IF’ransösiscli.e m
Gummi- Specialitäten
nur echt- mit rogisirirter SchutzmAr]<e ..Paris‘{ ei'halten
Sie in dem altbekannten Waarenhause
Etablissement Friedmann
jetit nur Wien, II. Praterstrasse 43 N, nebea der Kirche,
Probesendungen per Tiutzend fl. 2.— und fi.8.-
discret y.er Nachnahme.
Versandt
309
BoODee-ßiot© mobile
Baden bei Wien.
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18.
Telephon Nr. 2666.
Garage:
Wien, IV., Luisengarfse 31
Telephon Nr. 4152.
40.
669
O
Depot
Pnr Mwan
lag« hyglen. Artikel
Ludwig Fischer
j Teplitz-Schönan (Böhmen)
1 Probesendungen
|& n. S.—, 3 -, 4.— und 5—
Versandt diseret.
lAn«s«hrl.Prria-!
]»r«r«»t grati.s
und franeo. Ws
ir
Aur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Manteuffel.
(99. Fortsetzung.)
Aber er wollte mehr. Es kränkte ihn wie eine
unerhörte Blamage, daß er es nicht mehr vermochte, sie durch
das Gnadengeschenk seiner Gegenwart ^ur allergliickseligstcn Frau
zu machen. Das riß und rüttelte an ihm und ließ sie ihm noch
tausendmal bezaubernder erscheinen wie je zuvor— bezaubernd
auch in der ruhigen Sicherheit, mit welcher sie diesmal all
ihren Pflichten oblag, ohne sich durch seine Gegenwart behindern
zu lassen.
Er gab sich wirklich die Mühe, sich mit ihrem Leben, ihren
Arbeiten, ihren Plänen bekannt zu machen und er staunte über
den Wirkungskreis, den dies zarte, junge Geschöpf beherrschte, in
den sie sich ganz in der Stille und Verborgenheit so eingelebt
hatte, daß man wohl sagen konnte, er reiche weit über die Grenzen
von Wessel hinaus. Er hatte sie für eine Blume gehalten, ge­
schaffen, um der Menschen Augen zu entzücken, aber sie war
weit mehr einem segenspendenden Baum vergleichbar, der Vielen
Schatten und Früchte schenkt. Er staunte, er bewunderte auch—
aber dann erfaßte ihn auch gleich wieder jene Unruhe.
Sie hat in der That gelernt, ohne ihn zu leben und ihr
Leben ist ein edel nutzbringend Ding geworden— aber was soll
ihm das?— Für ihn ist kein Platz mehr drin und ihm soll sie
doch gehören, jede Stunde des Tages. So lange seine Nähe
noch nicht das Einzige ist, wonach sie fragt, so lange lernt sie
auch nicht wieder lachen— so lachen und jubeln und ihm mit
reizender Schelmerei in die Augen sehen, wie er es an ihr liebt.
Er sagte sich selber, daß er nach allem Vorhergegangenen Un­
mögliches verlange, aber Unmögliches möglich machen, dazu fühle
er sich berufen.
Er muß sie nur all diesen anderen Einflüssen entziehen und
ganz für sich allein haben. Schnell wie diese Einsicht, kam dann
auch der Entschluß, mit ihr eine Reise zu machen. Die Jahres­
zeit war wie geschaffen, um nach Oberitalien zu gehen. Da kann
er besser „gutmachen", wie hier in Wessel, wo er sich plötzlich
wie ein Eindringling erscheint... wo sie so viel zu thun
hat. Mit ihm allein wird sie sich selbst, wird sie Ver­
trauen, Vergeben und Vergessen finden und glücklich sein—
wie einst.
Aergcrlich, daß er nicht sofort reisen konnte— aber es
war eine wichtige Angelegenheit zu erledigen, es galt. einen
einflußreichen Posten neu zu besetzen und dazu war sogar seine
persönliche Anwesenheit in der Residenz unbedingt nöthig. Bis
das nicht erledigt war, konnte er nicht abreisen. Und nach der
Reise?— Der Gedanke, sich wieder von Florentine zu trennen,
war in seiner jetzigen Stimmung ausgeschlossen. Kann er nicht
länger in Wessel bleiben, so wird sie sich beanemcn müssen, i!uit
nach Waldskron zu folgen— und wehe Temsenigeii aus seiner
Verwandtschaft, der es wagen würde, sie auch nur durch einen
Blick zu kränken!— Die Gesetze seines Hauses machten es un­
möglich, sie dereinst mit der Herzogskrone zu schmücken, ihrem
Sohne Erbbercchtigung zu gewähren, aber sie soll dereinst doch
die höchstgeachtetste Frau im Lande werden.
Mit solchen Gedanken, die ihm noch vor wenigen Tagen
wie der blanke Unsinn erschienen waren, trug er sich, während er
sie bcobachteie, wie sie im Herbstsonnenschein an der steinernen
Brüstung des Altans stand und die letzten Spätroscn in eine
Vase steckte. Sie kam mU der bunten Vase in den Händen dann
ins Zimmer, dasselbe kleine Zimmer, in welchem Lore ihre
Verlobung mit Fritz Brencken proclamirt hatte, und stellte
sie aus das Tischchen. Kaffee und Maraschino waren nach
dem Essen hier servirt worden und Karl Otto saß, seine
Cigarre rauchend, an der offenen Altanthnre in einem
Schaukelstuhle.
„Was meinst Du zu einer Reise, Flore?" fragte er, während
sie sich über die duftenden Kelche der Theerosen neigte.
„Ja, Eberhard."
„?!icht so automatenhaft, Kleine! Komm doch etwas näher.
Eine dieser Rosen gehört in Dein Haar, erlaube, daß ich sie
hineinstecke!"
Er war aufgestanden, zog die schönste, blaßgelbe Blüthe aus
der Vase und befestigte sie in ihrem dunklen Haar.
„Du siehst aus wie eineAndalusierin!— Also die Reise...
was meinst Du zu Venedig und den Seen?"
„Sowie ich das Haus bestellt habe, bin ich bereit, mit Dir
zu reisen, wohin Du willst."
„Du bist nämlich den ganzen Tag zu viel beschäftigt.
Tu sollst einmal gar nichts thun und an nichts denken wie
an mich ..... vielleicht, daß Du dann lernst, glücklich
aussehen."
Sie sah ihn mit den großen, nachdenkenden Augen lange
an, dabei erröthcte sie.
„Eberhard— ich fürchte mich davor, glücklich zu
sein!" .... sagte sie leise, „ein Traum, der kommt und zer­
rinnt und Hcrzwch zurückläßt. Eine grenzenlose, schmeichelnde
Verwöhnung des Herzens, der Entbehrung folgt. Laß mich doch
wie ich bin ... es ist für mich und Dich am besten so."
Da faßte er ihre Hand mit heftigem Griff.
„Du sollst mich aber wieder lieben kernen, Florentine!—
Hörst Du?— Ich will es!— Du sollst weinen, wenn ich gehe
!— und jubeln, wenn ich komme.
I „Wenn Tu kommst!— mir
I kehrst Du nie wieder. Was kann
’ gebrochenem Herzen zurückzulassen?
\ samkeit."
j „Und was Du redest ist
, mach' mich doch nicht toll
j sctzungcn."
! Sie besann sich schnell.
! „?!ein, ich will auch nicht,
in mir vernichten. Sticht wahr?"
! Sie zog sich einen Stuhl herbei und setzte sich freiwillig
neben ihn. Ihr Herz trieb sie eben freilich nach Wildau, wo
! Harrn zur Freude der Vitzhovcn'schcn Kinder immer noch „auf
^ Besuch" war, aber sie beherrschte ihre Ungeduld und versagte
^sich die Freude, ihren Liebling wieder zu holen— um seinct-
| intslcit. Er hatte am ersten Tag, da Harri, unsichtbar blieb,
! gefragt, ob der Knabe krank sei. 3lls er hörte, er sei bei den
^Vitzhovcns, erfolgte keine weitere Erwähnung. Flore wollte
jitm! warten, bis er selbst wieder davon anfing. Sie wartet«
vergeblich.
! (Fortsetzung folgt.)
ahnt, wenn Tu jetzt gehst,
Dir daran liegen, mich mit
— Das ist egoistische Grau­
holder Unsinn. Liebster Engel,
mit diesen kaltblütigen Voraus-
Du wirst ja selbst alle Zweifel


[ 2023-06-29 10:52:19.020 - 19000218 - Seite 18 ]
Seite 18
Konntag
Neues Wiener Journal
18. Februar 1900
Nr. 2270
K. k. priv. Oesterreichische Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe.
LZ na au aQ mm a c Du u du g.
Die vierundvierzigste ordentliche General-Uersammlung der Actionäre der K. k. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und
Ge.verbe findet
g Dienstag den 3. April d. A, Abends 5 Uhr
im großen Festsaale des Oesterreichischen Ingenieur- und Architektenvereines (1. B., Eschenbachgasse 9) statt.
Gegenstände der Werhandlung stnd:
1. Jahresbericht des Verwaltungsrathes.
2. Bericht des Revisions-Äusschusses über den Rechnungsabschluß des Jahres 1899 und Beschlußfassung über denselben.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reinerträgnisses des Jahre 1899.
4. Abänderung der §§ 4, 5, 9, 10, 14, 15, 16, 19, 34, 73, 75 und 85 der Statuten.
5. Beschlußfassung über die Verwendung des bei der Ausgabe von 62.500 Actien über den Nominalbetrag von 160 Gulden erzielten ErlöseS.
6. Beschlußfassung über die Wahlen in den Berwaltungsrath nach 88 23 und 24 der Statuten.
7. Wahl des Revisions-Äusschusses für das Jahr 1900.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen wünschen, werden hiemit eingeladen, ihre Actien sammt Coupons, oder
die deren Stelle vertretenden Depotscheine der Anstalt spätestens am 6. März d. I. als dem statutenmäßigen Endtermine zu deponiren, u. zw.:
in Wien bei der Liquidatur der Anstalt (1. Bez., Am Hof 6) an Wochentagen
von 9—12 Uhr,
in Brunn, Karlsbad. Lemberg, Prag. Reichenberg, Trieft und TroPPan
bei den Filialen der Anstalt,
in Budapest bei der Ungarischen Allgemeinen Creditbauk,
in Berlin bei der Direction der Disconto-Gesellschaft, oder bei der Bank für Handel
und Industrie, oder bei S. Bleichröder, oder bei Mendelssohn& Co.,
in Bresla« bei dem Schlesischen Bankverein,
in Dresden bei Günther& Rudolph,
in Frankfurt a. M. bei M. A. v. Rothschild& Söhne,
in Hamburg bei L. Behrens &, Söhne,
in Költt bei Sal. Oppenheim sun.& Co.,
in Leipzig bei der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt,
in München bei Merck, Finck L Co.,
in Paris bei De Rothschild Freres.
Die Actien oder Depotscheine sind arithmetisch geordnet bei der unterzeichneten Anstalt mittelst einer einfachen, bei den auswärtigen Deponirungsstellen mittelst doppelter
Eonsignation einzureichen, und wird dem Einreicher hierüber eine Empfangsbestätigung erfolgt, gegen welche nach abgehaltener General-Versayimlung die Actien oder Depotscheine W»
rückgH'tellt werden.■' ■«. hs*
Der Rechnungsabschluß des Jahres 1899 nebst Bericht wird den zur General-Versammlung legstimirten Herren Actionären einige Tage vor der General-VersaMmlung
zugesendet Werden s gä*
Je fünfundzwanzig Actien geben das Recht auf eine Stimme. Mehrere Besitzer von weniger als fünfundzwanzig Actien können aus ihrer Mitte einen gemeinschaftlichen OT
Bevollmächtigten ernennen, der an der General-Versammlung theilnehmen kann, wenn die Zahl der von ihm vertretenen Actien wenigstens fünfundzwanzig beträgt. '$§*■
Wünscht ein Actionär sein Stimmrecht durch einen anderen stimmberechtigten Actionär auszuüben, so hat er die betreffende, auf den Namen des gewählten Vertreters ggt
lautende Vollmacht auf der Rückseite der Legitimationskarte auszustellen und eigenhändig zu unterschreiben. s-^
Diejenigen Herren Actionäre, welche hicnach in den Besitz von durch Vollmacht übertragenen Stimmen gelange», haben die an sie übertragenen Legitimationskarten (Voll-
machtsurkunden) spätestens einen Tag vor der General-Versammlung der Direction einzuhändigen., gpr
Es werden demzufolge dieselben eingeladen, die in ihren Händen befindlichen eigenen und an sie übertragenen Legitimationskarten vom 2.4. März bis inclusive (Bsl*
2. April d. I. in der Liquidatur der Anstalt zu den oben erwähnten Amtsstunden abzugeben, wogegen ihnen eine die Gesammtzahl der von ihnen zu führenden Stimmen §^j§*
ausweisende Legitimationskarte ausgefolgt werden wird.
Die Verzeichnisse der für diese General-Versammlung stimmberechtigten Actionäre können vom 24. März l. I. ab ebendaselbst gegen Vorweisung der Legitimations-
karten in Empfang genommen werden.
Wien, am 17. Februar 1900.
K. k. priv. Oesterreichische Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe, gg*.
m
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
MMWWW WWWVWWWWWMWW WWWMWWWW'WWWMWW W
PPPPP PPPPPPGPPPVP PVPPPPPPPPPP PPPq
* -rcrru«
nkedcMle^diu.isgei'. 1
Seidcmtolfe
Zur Französin
I., Goldschmidgasse 7 a
werden billig verkauft.
> fut BrauiLus^tattungsn, Fvstassehkvl»«,
Mmmm Decoralionskriige, Platten n. (»ebnuclis-
rt-f Laübsäge-
Werkzeuge
1 I ..zum ffold. Pelikan'
H »' Wlan, VII/2,
Slebenslerngusse 2t.
tilr’ Preiibuch graiir.
CNmumKS
SUHREMVBHXV
ERNST RENZ, wien,Vll. p Marlahilseretr. 10-12.
Buch- und Steindrucksarben
F. WÜSTE, 1. Bez., Canovagasse 3.
Die Fabrik und Niederlage der alt-
renommirten, 1838 gegründeten lllavier-
^38^88 fabri!
iffirvi Heitzmann
«»L.’ bestntet sich
Wien,« Bei., Webgaaae 3.
Filialen Linz und Prag.
Eisemnölielfaljrilt Karl Zemaim
,'Jk 16. Bez.,
äUWll Neulerchen-
fipAka felderstraste 61
ElBBffli' Galvanisirte
Dralteinsätze
papiers&cke| Leopold Schönfeld,
Papier en groa.|■> i-hi.«-.«. o
Prchemiister gratis um) f auo, **•
Dp. SpÜier's
Gesichts- Pomade
uKf OB bufähriger Erfolg
: •pf—F gegen Sommersprossen.
«Sf LeberfieGken. Unreinheit
BBl «SS TOtr.t*.
Mp».- Siegel 80 kr.
Frankl,
WWM^NUg. Bez.. Kochgofle 88
2. Stiege, Thür 11.
«1• iv i i> i\. ti’l i Fnbader: Jof. Vrefteschnber.wie»
tnfrinir 1• «t-ianrvlatz. «-1»,»^»«.
Cl silnivilttlitlt ^zslstiiNt Ttalsächlich lilteftdestehende, leislnng».
fähigste Brancheufirma! Weitoerbiud.
3) llVI 1 llr fl Heirai«auCkn,ute. »ederwachnngen :c.
«eherdllch -ntorlffrt.
MUSIKAUEN
sehaell de! billigster Berechnung.
Zu bestehen durch
F. X. Ascher
(7. Sollte)■„
Mnalkallenhandlungr, Wien, I.,
Hababnrgergaaae 6 v. 8.
Musikalienlelhansfalt.MusIkalienantlquariat,
.Ankauf uiul Umtausch.
!!8Mkl WcklM
wird durch die paieniirie
IdeabGIShlampe
erziclt.Berdranch:1> .Ir perStnnde
Jdeal-Glüblantpenuniernehniung
Dun« Pollak, Winn.VI.WallQasse 34a.
Jllustr. Preiieour-Nt auf Verlangen.
m i i* t f u Au- und fnieischläftig, gleichzeitig
vfilCni^ Allrsll^ 0OFfiuril M-n«,"«. stanhenbett mit gesc-
Fran. Dletl, "„e,* DceorÜt pMt. Ainderbeit mit Schutzgitter.
I8it\ o. «einst, wallgafle 35. ^Prgir» Couranle^gratiz 1: 11 b franko
f|1 M PimiPM iucl. (lauernderSpalicrarbeit
AltrCalllll R. KNEPPER,
Telephon 4133. I., Kärntnersirasse Nr, 30.
fPffpslie
irlm -»erkannt
■kx. |\ 1/ /In hlicesicr Aur»
,/ L^Plfiiten: H.Qua.
1 I 1 lität. «Brei«.
WskU|MW>sM»«>»U courantgrati«.
Franz Derßolilai, mSSiÄ;-«.
Atrien «Her Sntiungtn.
»UUes!,®t*aß.®rlHonle»,9 uäofe,
Mfltoffeu, «ürtel,«ürteli(f|Hef)cii,
Schnallen ic. zu staunend billigen
Preisen bei
Leopold Klapp
au» «obloii» a/«.
Niederlage: Wien, >Il.» Sieben­
sterngasse 88.
s MMmillkl
Illt Phhsikal. chem. Apparaie.
SM Modelldampf «nasch. Elektr.
UM Motore. Gesellschaftsspiele.
MUS Lasseite» mit Fröbelfpielen.
Allgemeine
K.mtXi 2 hrmIttel.Snllnlt
Fexer& Schindler,
jhBl .1.. Welhburggene Nr. 7.
Katalog grati«.
Privat-Detectiv S. Gcldberger
Wien, II,, Fräs er strasse 37. Telephon 15201 intern!. Verkehr,
offerirt seine discreteri Tieiiste fiic delieoie Angelegenheiten, Beobachtungen rc.
für Wien und auSii-Ürts.
I ä. Calcium Carbid
>/, Kilo 80 kr.,
Acetylenlampen,
Modell 1800.
Hugo Fajkmayer,
4. Bei., Margarolheustraße S.
kesekäftsbüeken-rabrik F. ROLLINGER,
I., Siothenthurmftraße 21 und 23,
Arofleb Lager rastrirter Bücher, Copir» und Rottzdücher, aUeSchreibreallinten.
PUinl«: 7r!«ni Piazza. Hella. Boran i.Falazzo Modallo).
'ii
W?i
jt
IHr. Djörup’s
Piassava-Besei iinä
Unirersal-Bcseu.
Wien, IX., Tharngasse 10.
rclephon isos.
MÖBEL-LAGER
UHr'ch Kudrna, Tischlermeister
XVI., Ottakringerstr. 31.
liefen solid, fiut und billig, Dolitjcte
Käste» von 10 fl., .weithiirige «o»
18 fl. an. politirte Veiten von 6 sl.
an, matt politirte Kchlaizimmer von
68 sl. bi« 600 fl.
Mavrodapbne
ierAct.-Ges. „Aclaia“ ia Patos.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. ichraiitli,
Wien, IX.jFrtnkgatte 4,
Kosfcprob. u. Preiscouraate grat.
Privat• Detektiv- Institut
„Argus“
Wien, I-, Wognergaste 15,
übernimmt alle. selbst die schwierigsten
Auftrage zur Durchführung. Specialität
Heirath-au-fünfle. Jurist.-krim. Abth.
mit. Leitung einer t. Y. Polizeirather
t


[ 2023-06-29 10:52:19.020 - 19000218 - Seite 19 ]
Nr; 2370 Sonntag^
Die Jelsenburg.
Roma« von Annie BoS.
<131. Fvrtfetzting.)
Welch eine Erleichterung! Sie sah sich um. Hatte sie Einer
gesehen?.Nein. Weit und. breit kein Mensch zu sehen. Kein Laut
zu hören, nur das Summen der Bienen, das Rascheln des Laubes
und von weit, weit her, rechter Hand, das Rauschen und Brausen
des DörsbachS.
Sie schritt rasch über das kleine, grasbewachsene Plateau,
das einstmals der Klosterhof gewesen war, bis an die Kirchen-
thür hin. Und wieder sah sie sich scheu um. Wenn sie
hier beichten wollte— es durfte sie Keiner sehen, Keiner
kennen.—
Schnell knüpfte sie die Echarpe aus schwarzen, spanischen
Spitzen, die sie um den Hals trug,, ab, und befestigte sie vor
dem Gesicht. So konnte Keiner sie erkennen. Das Gewebe war
zu dicht.
Die Kirche war offen; der Kirchendiener war darin be­
schäftigt; es war Sonnabend; er säuberte die Kirche zu dem
morgigen Gottesdienst. Sie trat zu ihm heran, und mit der
Hand auf den Beichtstuhl weisend, sagte sie leise:
„Ich bin eine Fremde, von weit hergekommen. Ist der
Herr Pfarrer zu Hause?"
Der Mann glaubte ja und entfernte sich, um ihn zu holen.
Mazda zitterte so sehr, daß sie sich auf eine der roh­
gezimmerten Holzbänke niedersetzen mußte.
Wie lange es dauerte, bevor der Priester kam, wußte sie
nicht. Es war wohl kaum mehr als eine Viertelstunde; ihr aber
kam es vor, als wären Stunden vergangen seit ihrem Eintritt
in die Kirche, und ihre Angst wurde allmälig so groß, daß sie
fast wieder davongelaufen wäre. Aber die Sehnsucht, einmal ihr
Herz erleichtern zu dürfen, war zu übermächtig.
Sie blieb.
Endlich sah sie den Prediger den Gang heraufkommen.
Sie erkannte ihn. Ihm blieb sie fremd.
Neues Wieuer Journal 18. Februar 1900
Er hatte sein Amtsgewand angelegt und verbeugte sich
leicht vor ihr. Dann zeigte er mit der Hand auf den Beichtstuhl
und betrat ihn.
Sie nahm auf der anderen Seite Platz; und nun begann
es in dem roh gebauten Beichtstuhl lebendig zu werden. Es
flüsterte, wisperte und schluchzte da drin. Und wenn die eine
Stimme verstummte, begann die andere zu flüstern. Sonst regte
sich nichts in der Kirche.
Nnr das Flüstern im Beichtstuhl, vermischt mit Seufzern,
war hörbar, und einmal das rasche, ängstliche Aufflattern
eines Vogels, der sich hinein verirrt hatte ins Schiff der Kirche
und gegen einen der Holzbalken, die anstatt Säulen dastanden,
angeprallt war.
Nach langer, langer Zeit trat Mazda wieder heraus.
Sie hatte den dichten, schwarzen Spitzeuschlcier noch immer
vor dem Gesicht, und hielt den Kopf so gebeugt, als drückte eine
Eentncrlast darauf.
Sie ging langsam, mit müden, schleppenden Schritten.
Erst als sie aus der Kirche heraus ins Freie trat, be­
schleunigte sie ihren Schritt; sie wollte von Keinem gesehen
werden.
Schnell durchschritt sie den ehemaligen Klosterhrf und verlor
sich jenseits im Dickicht des Laubwaldes.
Nach geraumer Zeit trat auch der Priester aus der Kirche.
Er sah erschüttert aus und wi'chte sich mehrmals rasch hinter­
einander den Schweiß von der Stirne. —■————
* .. A*
Als Magda ins Schloß zurückkehrte, erschrak Iuliette über
das Aussehen ihrer Herrin.
. Wohl war sie schon seit längerer Zeit an allerhand Bcr-
Sndcrnngen au ihr gewöhnt, aber mit diesen großen, starren,
^ glänzenden Augen, deren Lider deutlich sichtbare Thränenspuren
! zeigten, mit diesem kreideweißen Antlitz, den fest zusammen­
gepreßten Lippen hatte sie sie doch noch nicht gesehen.
Infolgedessen wurden auch all ihre Handreichungen fast
zärtlich, sie rückte den weichsten Sessel vor den Frühstückstisch,
ein Fußkissen davor, und bat Magda solange, sich niederzusetzen
Se ite 19
und auszuruhen, bis diese es that. Dann schenkte sie ihr ein
Gläschen Wein ein und bat sie, es zu trinken.
Aber Magda wies es zurück.
„Noch nicht, meine gute Iuliette. Ich habe mich über­
müdet, glaube ich. Ich werde mich erst ein wenig niederlegen
und nachher essen."
Iuliette machte es ihr nun auf der Chaiselongue bequem,
Magda legte sich nieder.
„Bleibe nebenan,"— sagte sie zu Iuliette.
Diese verstand, daß sie sich entfernen sollte und gehorchte.
Magda blieb allein.
Zuerst lag sie regungslos da. Dünn begannen ihre Lippen
sich zu bewegen.
„Sühne!"— flüsterte sie. „Sühne! Sühne und Buße!
O. wie hart das ist— wie hart! Hab' ich mir denn durch die
Beichte Erleichterung verschafft? Ich weiß nicht. Mir ist jetzt noch
schwerer, noch trauriger zu Muth als vorher. Und vor Beiden
soll ich mich-- demüthigen —• vor Beiden! Wie schwer
das ist!"
Sie bedeckte das Gesicht mit beiden Händen. Taun ließ sie
sie wieder niedersinken, sprang auf und blickte sich mit trauriger
Miene im Zimmer um.
„Am liebsten möcht' ich fort von hier, ganz fort. Und
allen diesen Plunder möcht' ich von mir werfen— Plunder —■
Plunder" sie wurde ganz aufgeregt, während sie so sprach.
Dafür so viele Lpser— dafür— dafür! War denn das der
Mühe werth?"
Diese Frage, ob es denn der Mühe werth gewesen, hatte
sich ihr schon oft aufgedrängt, nie aber vielleicht mit solcher
Deutlichkeit wie heute, wo sie endlich sich entschlossen hatte, ihr
Vergehen zu büßen.
Sie hatte das Testament hervorgezogen und hielt es
in der Hand.
Sie blückte hinüber in die rothglühenden Flammen des
Kaminfeuers und schüttelte den Kopf.
Dann drückte sie das weiße Papier an die Brust.
(Fortsetzung folgt.)
Ohne Concurrenz!
M’* (hW-E*tract
(neueste Erfindung)
ist dal einzige Motel, um ein
feines
Gulasch
von schönster Färbung, deliciösen'
Geschmack und Saft schnell und
bequem zubereiten. Euthältbeste
lmb reinste Fette, die richtige
Menge von Gewürzen, daher sedc
weitere Zuthat entfällt.— Für
jede Hansbaltung. Restaurants,
Kaserne» !c. unbezahlbar.
PREIS:
tTafel s.lbiSö Kg.Fleisch 40fr.
1 kl.Tasel sürl Kg. gleiset) 10 It.
Central-Depot:
F. Berlyak,
WIEN
I, Naglergasse 1.
Zu haben in allen Specerei-u. Telicatessenhandlungen. 332s
Kleinste Probesendung st. Z ftansa gegen Nachnahme.
Dr. Lahmann’s
vegetabile Milch MmimM)
löst vollkommen die Aufgabe, die Thicrmitch (Kuli- oder Ziegen­
milch) zu einem wirkliche» Ersatz dir Muttermilch zu machen;
denn Dr. Med. Lahmann'S vegetadile Milch macht, der
Thiermilch zugesetzt, dieselbe nie den jüngsten Säugling leicht
verdaulich, indem sie das Bilden fester Käfcklnmpcn im Magen
verhindert, nnd erhöbt sodann durch ibrcn Gehaltn» feinsten Zucker-
stoffen und edelsten Pflanzenfetten den Nährwerth der Thiermilch
derart, daß dieselbe derMnttcrmilch vollkommen gleichwcrthig wird|
Preis per Büchse B. 1.—.
Man verlange Nratis-Broschüre Vvn den alleinige» Fabrikanten.
Hewel&Veithen,Wien,I, Schrey YOgelgasse 31
Käuflich in Apotheken, besseren Colonialwaaren-, Dclicatcsscn- u. Drogucn-Handlnngen.
Bein, Kaisern Pateniamte
sub Nr. 8163 eingetragene
«chuumarte
Slttr echt mit dieser reg.
Schutzmarke.
schätz
M6.
Rosa Schaffer
Gesetzlich beschützt.
<1
d
! Bettfeder«!
1
c
<
«
lWhmische billiger als überall!
tchcr tuu, ist
laurne», graue
»„ weihe....
Knchent. fertig
SjCaumen-pudfent...
Jedernpokster, fertig..
I fertiger Sirohlack..
Roßhaare per Kilo...
Matratzen
Roßhaarmatratzen...
Steppdecken (Rouge)..
3r>. b. pai. ». pri».. »ftfür sedeDamv.
rUUUrc I (lVIoodlllG die e» einmal verlacht», unentbehrlich
«acht die Kant blendend weist, lässt unter seinem herrlichen
Email alleKanischäden, ja selbst Slatternarbe» nnd Muttermale
verschwinden, glättet die Nunieln und Falten der Kaut, zieh! die durch ichlechte Schminken erwei­
terte» Poren zusammen nutz lässt i«d»» Frauenanliik blendend, jugendsrlsch und transparent
erscheinen, tf» ist da« einzige tzloudre, nach dessen Gebrauch man s»ch waschen kann. ohne daß die
sensationelle Wirkung von der Kaut verschwindet. Preis eines Cartons 2 fl. SO kr. nnd
1 II. SO ltr.
Pl-omo rauicconfo verjüngt um Aal,»lehnte, erhält die Saut elastisch undsaltenlosund
^ Ul CIIIC laVIoaalllC sah de» Abend» von leder Dame bennbt «erden. Preis eines
»b Tiegels 1 fl. SO ltr.
D Fall ravftccaivto verhütet da« Schiaftwerden der Kaut, stärkt dieselbe und »st da» au»
iQViaoalllC gezeichnetste, von sicherem Erfolge gekeönte Toilebtewasser. Preis
■ einer Flasche 2 fl. SO ltr. Creme, Ean und Ponllrernvlssantewurden bei der poeicer
fß uttb Lond one r lSO.rr Internationalen Ansfteiiung mit fcer grossen goldenen Medaille
^ peämiiet. Für die mnndererregende Wirknng aller «»einer Miitel leiste ich vollkommene
M Garantie. Unzählige Dank- und Anerkennungsschreiben au»höchsten »r eisen liegen;>»r Ansicht
W vor und nur Disrrelion verbietet die Uerölfentlichung. "V9
■h Jeder Dame besten» empfohlen: 14. k. prlv. Stlrnbinde zur Erlangung einer sallenlosen,
l| marraerotiSd« Stirne, per Kliick i st. SO kr., und die ausgezeichnete Schänheitsseise
„Savon Rnvissnnfe**. per Stück SO kr. j
B Madame Dosa Schafte»' znnhert mit ihrem „ÜINOIR.“ jedem ergrauten Aaare die
W Farbe der Jugend zurück— da» herrlichfte Dienst, da« glänzende Kaftanienbra»«n, da» samint-
artige Sdswarz- keine Waschung ist im Stande, die eriielte Duanee zu entfernen.— Einmalige»
Gebrauch genügt aus G Monate.~.
Drei» eine« hteinen Eärton« 1 fl. 50 kr., eine* grasten 5 fl. |t»»r echt mit meinem Hilde.
Rosa Schalter. Wien, jetzt I., Kohlmorfct 0, früher I, Graben 14. 8101
Lerjandt noch der Provinz perNachnahnie oder gegenBöreinjeudiing
des Betrage». l?g
Adolf Ultmann
havdelSg. hrot. Firma.
Niederlage:
V.,Schl)n!minnerstrasse46.
Niederlage:
XIV., Refndorfgasss 13.
WIEN,
Kettfedern-Reii»rgimgsanstaiterr:
V., Margarelhenstraße 80.
XIV., Reindorfgaffe 13.
Lramwah« uttb Etellwagenverlehr zu alle» zwei Riederlageu.
Wegen Nachahmungenachte man genau aufde» Namen Uo fa Schaffen
\
D
P
}
>
P
P
)
P
)
Kaitge»^ Motf^
chcrsmolorenfaörik
Wie», X., Laxenburgerstraße 53
Oripiol
für chas und Menzin.
Die allgemein anerkannt beste» ein­
fachste nnd billigste Betriebskraft für
Jedermann.
Prospecle, Auskünfte, Kostenanschläge :c. kostenfrei!
Die in unserer Druckerei seil Jahren in Jlerwendnng stehenden Hriginak „Htts"-
Moioren uon der ?irma Fangen& Wolf in Jllien ftmetioniren ununterbrochen »n tadel­
losester Weise, n«as hiermit bestätigt wird.
Die Leitttirg des „Neuen Wieuer Jsurnal."
3«;bereitft an»'
Spitzwegerich-Extract mit Kalleije».
' Tiejer Brustsast ist cin seit Jahr
zehnten angewendete? vorzügliches Heil- Schutzm«ke.
und Linderungsmittel,, das sich stets auf das Beste be-
inährt hat. Er wirkt hustenstillend» schleimlösend»
linderad und anfeuchtend und besitzt neben dreien
Wirkungen in Folge feines Gehaties an leichtlöslichen
Kalk- und Eifenverbinduiigen noch die besondere Eigen­
schaft, blnivorbeffernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Reeonvalescenten zur Stär­
kung und Kräftigung dcs Körpers zahlreiche Anwen­
dung stndet.^
-'e' Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr/ mehr Zur,Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauch-anweisung »nd jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und 'achte beim An­
kaufe genau auf obige Schutzmarke.
Krze»g»»g?sielle u. Haubtbezngs-Depot: 1413
| Wien. 172, Lchönbrninierttrafie !<>? -i-r.fitesteflnngen werden
imioelifiib c dun. jiu luiDe» in feil tnri’ e:t ViSJ-fjcten. In Wien:
I.. Steiandtilat? ü -2iltr Jeld-Sipottzeke: It.. Taborftraho
Nr. 26 (S. tÄriinsponii >: VII, wi a. iah U irrst ratze Nr 72
(9. Swarror): VIII, Joscfftädirrftratze :{0(Ci. v. Truköezh).
Aufsehen
erregt allgemein unsere unübertroffene, echte
8chwcizer Schwarz-Stahl-Uhr,
Remoyt. Eav. (Springdeckel) mit bochf. Präcis.-Werk aus,
die Sekunde regulirt u. 3jahr. Garantie.
Diese Uhr, welche vermöge ihrer Pracht*
vollen solidenAuSführung mit vergoldetem
^iand» echt Gold-Double, Krone und
Bügel, neue Facon-Zeiger, durch un-
,al-:ige Anerkennungen ausgezeichnet
'vnrde, stets elegant und vornehm aus-
iiebt und £um Zeichen der Echtheit den
t'-i.irant'e-Ltenrpcl tragt, ist speciell als
L'rapsrsr-Ubr nuenttiehrlich für die
.Zerren Landwirthe, Miluar, Beamte rc.
jedermann, der selbst im Besitze einer
Gold-Uhr ist, legt selbe bei Seite und
trägt unsere drtiwantt Garantie*Uhr.
Preis nur fl. 6.—
Dieselbe mit beliebigen echt Gold«
Double •BuchsUben (wie Zeichnung)
f. 7.50, Schwarz-Stahl»Damen-Uhren, c; 'r.i fl. 7.50. Hierzu passende eleganre
Herren- oder 2amen-.Gold.Deubls-5r-.-ue!'. fl. 1.51»— 3.— per St.
Versand, geg. Nachn. Mchrzusag.Zurückaahi'.ie. Briefporto 10 kr.. warten 5 kr.
l,om.-6es,,Ltab!i88LMLlliä'kopl080Pie,62sel.f.6enf(.8ckvv«i2).
Lieseranren der allerhöchsten Ariltokratic.''
Das
Waffenrad
ist deshalb
die leichüaufendste Maschine, weil es mit derselben
Präcision gearbeitet, ist, wie die weltberühmten
Gewehre der
!
Vertretungen und Lager
in allen grösseren Städten Oesterreich-Ungarns.
Verkauf für Wien:
Waffenrad-Niederlag-e
3., lVallfischgasse Nr 3.
Telephon 78i4. q
aus der St. Georgs-Apotheke, Wien, V 2, Wimmergasse N;. 33.
(i/üdj ärztlicher Borschrist bireiket. wohlthuend für die Athm«rnkSoL'gr,«e. den
Schleim lösend, .tzu enreiz mildernd, die Heiserkeit tt. ttiyeLn in: Halse
benchmend-— Pulder ütt kr.. der razi-gehörige Tciee S0!r., e ;0 !r. mehr
? i'ir Backilng (ohne Pono). Weniger alS 8 Pallete n-eroen per Post n'uit versendet.
St. SeorgS'Apotheke. Wien. V ?. Wim«nergasseirr— Lopots:Scharrep'S
ttreuz-Apotheke, Wien. VII.. Mariahilferstratze 72 und Äpr^heke zum
»onig von UngarnSSieu. I., KleUchmarkt %. Man' wie ouf die Schutz­
marke der St. Georgs-'Apotheke. DU- Las Jukerat ist heraus.'rrfchneide^


[ 2023-06-29 10:52:19.020 - 19000218 - Seite 20 ]
€ die 20
Sonntag
Neues Wiener Journal
18. Februar 1900
Nr. 2270
Kleiue Anzeigen.
Freie Stellen.
Weiblich a
Bessere» Mädchen s»r««e»
ausgenommen. 2. Bezirk, Rembrandi-
straße rs, 2. St., Th. 16. 7644—5
Lehrmädchen
mit Keinem Anfaugslohn zum Nützen
ausgenommen. ». ia., Hauptstrabe Sl
1. Stock. Thür 13. 6177—1
Wiederverkanferinueu
2-8 fl. täglicher Verdienst. Wäsche.
EngroS-Beschäst, 1. Bez., Ealvator
gaste 1 (im nenen Hang). «40»—!
Junge», bessere» Kind»
niüdchcn zu einem EtabSoifieier nach
Josesstadt in Böhme» gesucht. Borzm
stellen Po» 1 big 2 Uhr Nachmittag»
8. Bez., Eeidlgasse 1, 3. Et.. Th. 13
6887
«asthauSköchinnen 20 fl.
Privatköchinnen, KindSfranen, Mädchen
für Alles, Küchen, und KindSmädche»
werden dringend gesucht. Dienstver-
mitilung, Marie Gurtner, 16. Bezirl,
Brunnengaste 66. 7661~
t Feine Köchin für anSwärt»
.5 20 fl., Köchin für Geschäftshaus, Köchin
für Alles zu 2 Personen, 2 Stuben­
mädchen, eines davon zu einzelner
Dame, mehrere Mädchen für Alles,
brauchen nicht kochen, und 2 Bedie­
nerinnen tagsüber und sstr halbe» Tag
- sucht Institut Banniza Edle v. Baza»,
■i 8. Bez., Eirozzigasse 2. 7821—6
Mädchen sür Alle»
das wasche» und bügeln kann, wird
aufgenommen. g.Bez., Türke»strabe 88,
8. St., Th. 7, Löwin. 7819- 5
Maschinnäherin
Borrichter!,,, Lehrmädchen ins Haus
kür Herrenhemden ausgenominen. 6. B.,
Wehrgaste 9, l. St., Th. 10. 7000—6
Nettere» Mädchen f. Alle»
welches kochen kann, wird bei einer
alleinstehenden Frau aufgenommen.
S. B., Porzellangnfse 19. Baumgartner.
7030—6
Laufmadchen
kräftig, für Abends von 6-9 Uhr aus
genommen. 18. St)., Siernwartestraße
vlr. 18. 2. Sto.-f, Thür 11. 7065—6
Monogrammstickerinne«
nur tüchtige, werde» aufgenommen.
18. Bez., Siernwartestraße 18, 2. St.
Thür ll. 7066—i
Lehrmädchen
14—15 Jahre, wird gegen Bezahlung
bei Hafer, WachSperlensabrikant,
7« B., Burggaffe 74, aufgenommen.
7130—6
Mädchen sür Alles
das kochen und ioaschen kann, wird
aufgenommen. Altmann, 6. B., Krön
gaste 19, l. St. 7181
Lehrmädchen
zum Weißnähe» wird mit oder ohne
Verpflegung aufgenommen. 2. Bezirk.
Schiittelstraße 85, Thür 11. 7196 —1
Lehrmädchen
zum Goldschleifen ioird gegen Bezahlung
gesucht. Jul. Spitzer, Goldarbeiler,
6. Bez., Stumpergaste 42. 7241—l
Selbständige gute Köchin
für Alles, mit Jahregzeugnisten zu
L Personen, christl. Hans, dauernder
Posten, wird auigenouunen. Borzust.
täglich von 10—l2Uhr. 9. B-, Bleicher
gaste 1 4, 8. 8t„ Th. 27. 7248'
Mädchen für Alle»
welches wasckie» kaun, wird i» kleiner
christlicher Familie aufgenommen. Lohn
7—8 fl. Borzuftellen von 8 Uhr Früh
an bei gr. Mizzi Laug, 19. Bezirl,
Schegargaffe 8, l.St., Th. 20. 728,
Selbständ. Köchin f. Alles
zn feiner, kleiner Familie gesucht.
Wäscherin, hoher Lohn. JahreSzeugniste
erwünscht. Vormittags vorznstelle»
2. B.. Untere Donaustraße 29, 2. Stg.
Parterre, Th. 6. 7828—l
Nur sehr tüchtige Schößen
nAheri«, welche al« zivelterste
arbeite» kann, und ein Lehrmädchen
werde» aufgenouimen. 6. Bez.. Maria,
hilferstraßetzl, 8. St., TH. 12. 7421—5
Lehrmädchen
zum Damenfrisiren sofort aufgenommen.
Lehranstalt I. Bez., Kärntnrrstrastell.
7429-6
Lehrmädchen"
für SÄueiderei aufgenommen, event,
kleine Bezahlung. 8. B., Sofienbrücken-
gasie 85, 2. Stock, Th. 11. 7554—k
Bessere Dame«
mit großem Rekanntenkrelse bietet sich
lohnende Nebenbeschäftigung. Zu-
schriften unter „Kein Agentiren 7517"
an die Admin. 7517—5
Geübte Ringschissnäheri»
ausgenommen. 6. B., Stnmpsgasse 82,
Thür 18. 74)6—5
Modistenlehrmädchen
sofort aufgenommen, i. Bez., Gold.
schmidgaste 8, 1. Stg., 2. Et., Glaser.
7588—5
18-1«j«hrige Mädchen
werden zum Maschiniiähr» und Gängen
verrichten ausgenommen. 9. B-, Brünnl-
gasse 7, Parterre 4. 7578—5
2—3 fl. tagl. Verdienst
für Wtederverkäuferinne» inlt Wüsche.
Blousen, Echürzeu. Toeumente
oder Gicherstellung erforderlich
8. Bez., Kochgasse 28, Parterre,
2. Stiege, Thür Ll. 7687—5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen aufgenommen. 4. B.,
Karvliuengaste 9, 2. Stock, Thür 14.
7184—5
Lehrmädchen
zumKleidermachen aufgenommen. 8. B-.
Lerchengasse 1 1, Th. 17. 7354—5
Rette» Mädchen für Alle»
anständig, wird aufgenommen. 5. Bez.,
Ziegelosengaste 41, 2. Et., Th. 17
7861-6
Geübte Grätensiich-
Näherin außer Haus dauernd be­
schäftigt. 4. Bez., Weqringergaste 39.
2. Stock. Thür 20. 7706—6
Tücht. Maschinnäherinneu
aus Ringschiff und Handardeiteriuiiei!
werden bei guter Bezahlung dauernd
beschäftigt. 16. Bez., Mariahilser-
straße 164, 8. St., Tb. 65. 7684-6
Perfecte Köchinnen
26-26 N„ Küchln»»» für Alle«, 16
bi» 18 st„ Stubenurädche», 18 fl.,
Mär-chr« für All«», 12-14 fl.,
Brtraueädch»« für auswärts und
Wie» erhalte» um et«r Krone
sofort gut» Plätze durch da«
Alaclrungo-Aurea», >. Keslrtz,
Llisabethstrast» S, lin Kose.
7807—6
Borrichterinneu
und Näherinnen für Herrenkrägen mit
gutem Lohn dauernd beschäftigt. 16. B.,
Friedmanngasse 6, 2. Stock, Thür 18.
Hübsche intell. Berkäuserin
mit Kenntniß der einfachen Buch­
führung, t» einer Papierhandlung aus
genommen. Adr. Admin. 7717—6
Anständige» Mädchen
dar lochen kann, aufgenommen. Guter
Posten. 2. B-, Eiseugaste 18, 4. St
Thür 28. 7715- 6
Köchin sür Alle»
welche rein und flink ist. sofort aus­
genommen. Nur solche mit langen,
gute» Zeugnisse» sollen sich von 9 bis
12 Uhr vorstellen; auch Montags. 7.8.,
Neustistgaffe 17, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 22. 7864-5
Tüchtige Maschinnäherin
auf Tnch-Conseciio» gegen 7 bis 8 fl.
Wochenloh» ausgenommen. 15. Bezirk,
Goldfchlagstraße 34, 2. Stock, Thür 2l.
7645—5
Köchinnen, Stuben.» Kinds
und Küchenmädchen, wie Köchinnen
sür Alles für Privat- und Geschäfts­
häuser placlrt sofort Institut
Wicting. 6. «., Estcrhazhg. S»,
im Miedergeschäst. 7722—5
Tüchtige Greisernäherin
für EngroS-Arbeit in» Haus sofort
ausgenommen. 6. B., Hofmühlgaste 16,
2. Stack, Thür 17. 7687—5
2 Lehrmädchen
auS iesterem Hause werden zu eil
leichte» Handarbeit gegen Bezahlung
ausgenommen. 7. Bez., Schoitenseld-
gaste 66, 8. Stg., 2. St.» Th. 86.
7678—1
Redegewandte Frau
mit Cantion wird als Feigencafe-Aus
irägerin aufgcn. Wimmer, 10. Bezirk,
Ettenreschgaiie 16. 7652—6
Mädchen sür Alle»
wird sofort ausgenommen. 20—21 Kr.
15. B., Mariahilsergürtel 23, 2. Stock.
Thür 43. 7761--
köchluue», Stuben-, ktn»»-
und Küchenmädchen, Mädchen sür Alle».
Bedienerinnen placirt sofort da» Älteste
Institut WieuS, conc. 1813, 7. Bez.,
Weftbahnstraße 6a, (£. Bischof,
Schneller b Stiefsohn. 776Q-b
Tüchtige selbständ. Taillen
»äherln mit längeren Zeugniste»,
welche aüch arrangiere» kann, wird
für dauernd ausgenommen. 1. Bezirk,
Wipplingerstraße 18, Th. 11. 7705—5
Mädchen für Alle»
dar selbst locht und wascht, wird auf­
genommen. Psaidlergeschäst, 7. Bez.,
Westbahnstraße 16. 7701—5
Fabriksarbeiterin
Anfängerin, wird aufgenommen- 6.B..
Windmühlgasfe SS, Böhm. Sprechstunde
2 Uhr Nachmittag-. 7688-5
Maschinnäherin «. Lehr
mädrhrn für Herrenhemde» finden
dauernde Beschäftigung. 6. B., lllamper-
storfergassc 29, 2.' Stock 27. 7787—5
Comptoiristi»
für Metallwaarenfabrik gesuckit. Solche
mit Kenntniß der Stenographie bevor­
zugt. Offerten mit GehaliSansprüchen
unter „iS. Si. 7223" an die Admin.
7228—5
LehrfräuleinS
werden i» einem feine» Modistenfalon
ausgenommen. 4. Bez., Marerdos-
gastelt, 1. Etg, 1. Er. 12. 7437—5
Nette Bedienerin
wird aufgenommen. Vorzustellen nur
Vormittag. 8. Bez. Lercheufelder-
straße 6«, S. Stg., 3. St., Th. so.
7488—5
On demande nne demoi
seile, nöe lran?aiß6 ousuissesss,
avec des bons rfef£rences qui
sait parfftitement instruire sa
langue pour trois apr6s-midi
„Bcrire 7895'• sous Adrierme au 1
bureau rin journal. 7895—5
Haushälterin f. ««»wärt»
Wirthschafterin sür hier, iranzösische
Bonne, Köchin für HerrfchaftShau»,
Köchin für feine» Bürgershaus und
Mädchen für Alle» sucht Institut
,A>istria", l. Bez., Grünaugergasle t.
7372—5
Cravatten
Theile- und HalStheil-Näherinne»
werde» aufgenommen. 1S. Bez., Hipv-
gaste I. 2. Stock. 7701—5
Geübte Maschinnäherin
aui Wäsche ausgenommen und dauernd
beschäftigt. 4/2, Siarhembergasse 9,
Si-, Th. 8 7675-6
Grcisermaschinnäherin
lüi Herren- und Damenwäsche wird
sogleich aufgenommen. 9. B., Währinger,
straße 74, Wäschegeschäft- """"’
FabrikSarbeiteriunen
aus Fußtritt-, Fallhämmer- und
Spindelpressen- Meiallarbeit finden
dauernde Beschästigung bei Sachs, 2/1,
Pazmanitengaste 21. 7749—6
Dienstmädchen
von 11—18 Jahren, wird anfgenommen.
selbe» muß ZeituugauStrage». 1. Bez.,
Tiefer Graben 11—18, 4. Et, Th. 17.
7754—6
Lehrfräulein und Lehr­
mädchen zum Schnittzeichnen und
«leider»,achen werden aufgenommen
Madame Katherine, 6. Bez„ Kumpeln
dorserstraße 64, l. Stg., 1. 9.
Einfaches kräftiges Dienst.
Mädchen für Alle» zu einer Dame
gesucht, l. Bez-, Adlergaffe 6, 8. St.,
Thür 8. 77)0 -5
2 Lehrmädchen
zum Kleidermache» ausgenommen. 1. B
Adlergaffe 6, 8. St.. Th. 8. 7741—5
5 Greifer-Maschin-
«äherinne» aus Herrenhemden iverdeu
aufgenammen und dauernd beschäsligi.
14. Bez., Goldfchlagstraße 86, l. St.,
Thür 16. 7746—5
Correspondentin
tüchtige Stenographin und Maschin
schreiverein mit beicheidenen Ansprüche»
wird ausgenommen von Dr. I. Werber,
6. B., Mittelgasse 4. Borzuftellen von
1—2 Uhr. 7703—5
Lehrmädchen
wird in einem Kleidersalon ausgenoi».
1. Bez., Kärninersiraße 8. F. viemetz.
7753—5
Mädchen für Alles
dar waschen kann, zu 2 Leuten gesucht
Lohn 7 p. und Nachtmahl. 4. Bezirk,
LambrechiSgasse 17, Th. 15. 7742—k
Mädchen sür Alle»
welches ioaschen kann, ioird aufgen
10. Bezirk, Gellerlplatz 8, Parterre,
Thür 14. 7695—5
Modistin
flinke Ausputzers» für CapotS u. Rund.
hüte sofort anfgenommen. JahreSpvsten
Auch ein Lehrmädchen gegen kleine
Bezahlung. 7. Bez., Mestbahnstraße 2.
Maherhaser. 78 36—5
Mädchen für Alles
z» 2 Leuten gesucht. 8. Bez.,' Joses,
slädterstraße 24. 8. Stock 17. 7830-5
JUngeS Mädchen
zum Gängemache» und kleinen 8er-
richtunge» gesucht. Mode» 9. Bezirk,
Parzellangasse 5. 7887—5
Mädchen sür Alles
da» lochen, waschen und bügeln kann,
längere Zeugnisse hat, wird ausge­
nommen. 2. B., Obere Donauflraße 37.
1. St., Th. 14, Fischer. 7842-5
Nettes Lehrmädchen
zum Kleidernähe» ausgenommen. 2. B.,
Eastellezgasse 12, Thür 15. 7928-E
Tüchtiges Mädchen f. Alle»
da» selbständig lochen kann, reinlich»
fleißig ist, wird zu 2 Personen ansge»
JahreSzeugniste erwünscht. Lohn 14 bis
16 fl. Borzustellen Montag Vormittags
9. Bez., Porzellangaffe S. Thür 28.
7838-1
Handnäherin
welche auch Wege verrichten kann, wird
ansgenamme». Fanny Bioch, 6. Bez.,
KopernikuSgasse 6, Th. da. 7892—!
Tüchtige Kleidermachrrin
aufgenommen. 16. Bez., Lerche,iselder
gürtkl 89, Thür II. 7888—l
Spaunerinneu
und Hestrriunen werde» aufgenommen.
16. Bez, Koppstraße 28, Stroßer.
7880-6
Ringschissnäheri»
auf Schürzen und ei» Mädchen zum
Lieserngehe» ansgenamme». 14. Bez.,
Pauthongaste 13, Thür32. 7918-!
Gutgeübte Hutftaffierin
sofort ausgenommen; besonder» Fulter
niacherin 9. B., Fuchöthalergaste 18,
F. Oswald. 7898
Erste Aufputzerin
sür seinen Madiftensalon nach Budapest
gesucht. Gehalt 60—70 fl. monatlich.
Auskunft aus Gefälligkeit bet Pentzel
und Co., 6/1» Mariahtlferstraße 89.
7915—5
Lehrmädchen
zum Kleidermache» wird aufgenommen.
S. Bez-, Florianigaffe 4, l.St.. Th. 9.
___ 7885—5
Dringend gesucht
Verkäuferin von der Papierbranche,
Wirtvschasteriii zu einzelnem Herr»,
Köchin für Alles zu einzelne: Dame,
Bedienerin zn einzelnem Herr», Siuben-
Mädchen in gräfl Hau», viele Köchinnen
und Mädchen für Allei, durch Frau
Josefine Eatiler, l. Bez., Domgaüe 5.
7876-5
Berkäuserin sür Selcherei
1 Compiolristi», 40-50 fl., 1 Wirth
schofle rin, I Kellnerin, l «erkäuseri»
für Modegeschäst, 1 Ladenniädcheu,
1 Castierin sucht 1. Wiener Berwiitler.
1. Bez ., Flcischmarkt 16. 7887—5
8 junge Kindsfrauen
werden sofort aufgenommen. Bureau,
9.8., Alferstraße 32, Fr. Anna Weiser.
7792—5
Flttterhäikleriunen
werden gesucht, i» und außer Hau»
dauernd beschäftigt. Flittcrkuüvierinnen
werden aufgenommen. Jas. Reist,iger,
7. Bez., Siebensierngaste 28, 1. Stg.,
8. Stock. 7810-5
Mädchen sür Alles
da» koche» kann, gesucht. 1. Bezirk,
Mölierbastel l», Th. 8. 7801—5
Gesetztes» praktisches
Mädchen für Alles, welches
sich die Arbeit gut einzu­
theilen versteht «»» selbst
ständig kochen kaun» wird
sür Geschäftshaus gesucht.
Große Wäsche außer Haus,
kein Zimmer bürsten. Lohn
mit Rachtmaylgeld 13 fl.
7. Bez.» Nenbangasse 65,
2. Stg., 2. St.» Th.8. 7584-5
Lehrmädchen
um Kleidermache» aufgenommen. 1. B.,
Beihburggaste 8, 8. Stock 9. 7468 —t
Lehrmädchen
aufgenommen bei Broni Ebrenberger,
Tamenkieiderniacherin, 15. Bez., Haid
mannigaste 2, Thür 88. 7659—1
Nette Köchin sür Alles
wird In ein gute» Hau» neben Stuben­
mädchen gesucht. 8. Bez., Marvlkaner-
gaffe8, l.Stg., 8. St., Th.bS. 7664-5
Fräulein
welches 8 Kinder von 6 und 9 Jahren
in Clavier, französischer Spräche, auch
Hausaufgaben unterrichten kann,
wird gesucht. R. Weinkiärtner» Leder-
fabrtk, 2. Bezirk, Handels-Quai 386.
7628—5
Tüchtige Arbeiterin
auf Mäntel und Krägen aufgenommen
7. Bez., Siebensierngaste 48, 7. Stg..
I. Stock, Thür 58. 7721—5
Lehrmädchen
z»m Kleidermache» wird aufgenommen.
I. Bez, FrauziSkanerplatz 5, 1. Stg.,
4. Stock. 7492—5
Lehrmädchen
für Kunst- u. Monogrammstickerei mit
oder ohne Verpflegung ausgenommen.
4. Bez., Schisergaste 18, 1. Stock,
Thür 7. 7816—6
Mädchen z. Maschinstricken
mit ganzer Verpflegung und MonatS-
lohn wird ausgenommen; auch Aecord
arbeiterln gesucht, ll. Bez., Hiupi
straße 69, Kichler. 7688—5
Tüchtiges» sehr nette«
Stubenmädchen, dar gut aufräumen,
serbiren und bügeln kann, sofort aus
genommen. A. Götz. 9. B„ Währinger.
siraße 88, 8. St.. Tb. 16. 7662—5
Maschinnäherinneu
für Knabenanzüge in und außer Haui
sofort angenommen. Franz Fitz, 16. B.,
Lindauergasse 21, 1. St., Th. 10.
7805—5
Geübte Knopslochuäheriu
und Lehrmädchen aufgenommen. Franz
Fitz, 18. Bezirk, Lindauergaffe 21,
1. St., Th. 10. 7616—5
Geübte Ringschiffnäherin
für Kappe» gesucht. 6. B., Webgaste 84.
2. Stack, Th. 22. 7658-6
Rette» Mädchen für Alle«
welches einfach kochen und mit der
Wäsche gilt umgehen kann, wird in
beneres. christliches HauS sofort auf.
genommen. Lohn 10 fl. und Nachtmahl.
2- Bez., Brigittenauerlände 6, s. Er.,!fache Bezahlung, s. B-
Lhür 7. 7653—bjThür S.
Köchin für Alles
aufgeuomme». Sustin, 2. Bez., Kaiser
Josefstraße 32, 2. Stg., l. St., Th. »3
7588—6
JnngeS KindSmädche»
auch Ansäi-gerin, ioird aufgenommen
8. Bez., Schlösselgaste 21, beim Haus­
besorger. 7601—6
Tüchtige Modistin
Aufputzerin, wird für die Provinz aus­
genommen. Karl Ludwig, 6. Bezirk,
Kollergerngasse i. 7536—5
Lehrmädchen
Jüdin, nicht über 15 Jahre, fwenn
Waise mit ganzer Berpflegung, sofort
anfgenommen. 2. Bezirl, Giockengaste
Ar. 4, Miedergeschäst. 7650—5
Maschinnäherin ». Lehr»
müdchen aus Damenwäsche werden
aufgenommen. 14. Bez., Ullmann-
straße 58, l. Stock, Thür 9. 7817—5
Rette ii. anst. Lehrmädchen
werden zum Kleidermachen sofort auf-'
genommen bet Mlle. S. Pusch, 8. B.
Taborstraße 413, 2. Etg., 3. Stock.
7828—5
Junges Mädchen
mit Borkenntnissen im Nähen wird auf.
genommen und ausgebildet gegen ein-
Schaswollhäklerin
geübt auf Hauben oder Tücher, wird
mit ganzer Berpflegung aufgenommen.
Monatlich 6—9 fl. >6. Bez., Brunnen-
gaffe 65» Restengeschäst EmmaSchmiot.
7826-'
Mädchen sür Alles
ausgenommen. Loh» 6 fl. 9. Bezirk,
Prechllgasse t, 2. St.» Th. 13, Ecke
Severingaste^ 7853—5
Köchinnen, Mädchen s. Alles
Stuben- und KindSmädche», mehrere
Mädchen für Alter zu zwei Personen,
eine junge KiudSiran und Dienümäbchen
jeder Art bekommen gleich sehr gute
Plätze. 7. Bez., Dreilausergaste 10,
Bureau. 7849—i
Geübte GolddruSprefferi»
für Huiblattel und Echlußbänder wird
sofort ausgenommen. Louise Woiidrc.
7. Bez., Kirchengaste ll. 78,8—6
Federnschmückerinnen
Fontosie-Arbeiterinnen werden aufge­
nommen. 10. Bez., Herz,aste 3, 2. Er.,
Thür 21. 781b-"
2 Comptoiristen
1 Konzleibeamter. Maschinisten, 2Mani
pulanien, 2 Cammis, 1 Forstauiseher,
" feger, 2 Gärtner, 2 Schaffer. 2
uuiede, 1 HauSdeiorger, l Heizer,
mehrere Aufseher geiucht. S!äh. Wr.
Central-Anreiger, 8. Bez., Haupt
straße 29, Th. 2. 7871—5
Lehrmädchen
zum Hand- und Mafchinnähen aufgen.
18. Bez., Schnmamigaste 21, 8. Stock.
Thür 27. 7904—6
Bedienerin
wird sofort aufgeuomme». 2. Bezirk,
Tadorftraße 22, 2 Stg., 1. St., Th. 16
7845
Wäschen für Alles
da» kochen kann, wird für leichten
Dienst anfgenanimen. Borzust. Dlontag
Vormittag». 8. Bez., Matthäusgasse 3,
3. Stock. Thür 2. 7785-
Cravattennäherlnnen
aus Selbst- und Schnalleubiuder in und
außer Hanz dauernd beschäftigt. 5. B.
Wicnstraße 47, 3. St.. Th. 37. 7799-
Handnäherinnen u. Lehr.
müdchen werden für seine Damen
wasche gegen Bezahlung aufgenommen
17. Bez., Nartergasje 16, Thür 8.
7814—5
Dienstsuchendc Mädchen
eder Art, wie Köchinnen. Stuben­
mädchen, Kinds- nnd Extramädchen,
Mädchen für Alles, sowie auch Mädchen
vom Lande rc bekommen sogleich und
gute Plätze für Privat«, Gesüiästs^
Kaffee» nnd Gasthäuser im Diensiver
miltlungS'Jnstitut A. Weiser, S Bez..
Alserstraffe SL. 7795—b
Mädchen sür «fleS
mit IahreSzeugnisteu, da» sehr schön
nasche», bügeln und in, Zusammen-
räumen sehr nett und rein ist, wird
in ein ante» Hau» ausaenvmmen
9. Bez., Kolingaste 10» 2. Et., Th. 11,
rech». 7821 -b
Dienstpersonale» das unter
einem Tag Plätze wünscht, wieKöch »nen,
Stubenmädche», Extramädche», KindS­
mädche». KiudSiranen, Wirlhschafier!»-
nen, Bcdieuerinuen, auch böhmische
Matchen sür Priva;., Geschäfts- und
Gasthäuser werden sofort aufgenouimen.
Institut Karasek
1. Bez., Woll,eile 5, Im Hofe, sucht
bringend Köchin für Pension, au»
wärt», Köchinnen für Wie», 15 bi».
25 fl., Etubenmädcheu, Wie» und au»
wärt», nettes Mädchen, Anfängerin,
zum Bedienen, auswärts, Bonne zu
8 Kindern, Kinderstubeumädchen, ein
-räßereS Kind, kein Bürsten, keine
gäsche, mehrere Köchinnen für Alle»,
ohne Wäsche, viele Mädchen für Alle»,
auch ohne Kochen, Landmädche» und
böhmische Mädchen. 7851—5
Lehrmädchen
für Wäsche mit oder ohne Berpflegung
aufgeuomme,,. s. Bez, Tbugutstraße 2,
* -lock, Thür 10. 7917—5
Maschinnäherin
wird dringendst sür seine Wäsche gesucht,
2. Bezirk, Thugulstraße 2. 2. Stock,
T hür 10. 7918- 2
Herreuhemdeunäherinnen
seyr tüchtig, in und außer dem Haufe,
«erden dauernd beschäftigt, gränc»
und Mädchen werden in kürzester Zeit
äbgcrichiei, 6.B.,W°llgaste 13, 2. St.,
Th. 21. 7L2i—5
Lehrmädchen
zum Kleidermache» aufgen. Modesalon,
9. Bez., Nnßdorferstraße 20, 2. Stock.
7902—5
Mädchen sür Alles
zu kleiner ^familie gesucht. Gute Be
Handlung. 16. Bez., Grundsteiugaste 1,
Thür ll. 7820—5
Schneiderlehrling
wird sofort aufgenommen. 7. Bezirk,
Mariahilferstraße 78, Th. 1. 7739—5
Praktikant
auS gutem Hanfe aufgenommen. I. H.
Wobornik, Werkzeughandlung, l, Bez
Tiefer Grabe» 14. 7781—5
1
2
Mädchen sür Alle»
da» gut koche» kau», aufgenommen.
7. Bez., Weftbahnstraße 2, i. Stock 7.
7769-5
Mflnnliolu
Der Zentrokoereln für L-hrlingSunter
bringn»- in Wie», 6, 2. Hirschengaffe 9
vermittelt uncnigeltlich
Lehrstellen
i» alle» handtverlSmützlge» und
kansuiünnlfche« Gewerben, Knaben
armerEitern erhalten von derAufuahme
bi» zum Eintritte in eineLehrstelle un«
eutgeliliche Pflege nnd Unierknnst im
I.Wr.Lehrlingiyeim. AmtSflnnde» nur
an Wochentage» von '/ 2 9 bis 12 Uhr
Bormittag» und von >/-2 bis V» 4 Uhr
Nachmittag». 4143—5
Junger Mann
(Christ), 18-20 Fahre alt. der Ean
sectionS- oder Schuhbranche, wird
occeptiri. Schriftl. Offerte unter „A. E.
7891'^ postlagernd 7. Bez., Linden*
gaff'e. 7891—5
Gesucht Hotel-Buchhalter
10 fl. Gehalt, Hotel l. Range». Stall-
bursche in HerrschastShau», Kutscher in
Fleifchdanerei. junger Laufbursche,
Frau Josestue Sattler, l. Brz.. Dom-
gaffe 5. 7877—5
Lehrling
für kaufmännische Lehie wird aufgen
bei Gebrüder König, Farbenfabrik unt
Eiigroihandlung, 10. B., Stnnneringer
straße 142. Sblb—tz
i Krone jedem Agenten
für die Einstellung eine» Musilanto
waten in öffenilichen Localitäle», mit
209a vom Ertrag sür die Aufbewahrung
Änstalt sür automatische Musckwerke.
Bez., Pramergaste tv. Sprechstunde
Nachmittag. 6698—6
Mehrere tüchtige Geschäft»
diener verschiedener Branchen mit
längeren Zeugniflen, Hausdiener, ver­
steht ferviren, Zimmerbürsten, auch
gewesene OfficierSdiener, mit febr guter
Ecupfehlniig, Reltburfchen und Hau«,
knechte von verschiedenen Branchen
empfleblt kostenfrei Frau Josefine
iattler, 1. B., Domgaffr 5. 7878—5
Lehrling
wird beim Wagnermeister Karl Doppler.
>2. v.» Arndtsiraße 2, ausgenommen
6843—1
Bäckerlehrling
15 Jahre alt, vom. Lande bevorzugt,
wird sofort ausgenommen. 2. Beztrt,
Taborstraße 57, Bäckerei. 7205—5
Spenglerleh rliug
wird ausgenommen gegen Bez,
Iah. Bäcker, 5. B-, Schönbrunaer-
straße 13. 7213—5
Praktikant
mit gute» Schulzeugntffen gesucht. Buch­
handlung Joses Franz Haag, 2. Bez.,
Taborstraße 17. 7239-5
Junger Praktikant
wiid ausgenommen.
Fahrradhandlung, 7/1,!
Nr. 52.
iosef Poesch,
estbahnstraße
7277-7
Gesucht Tischlerwerkstthrer
nur durchaus selbständige,
verläßliche Kraft,fsder schon
den gleichen Posten in
ersten Fabriken innegehabt.
Borzuftellen von 12 bis
1 Uhr. Sigmnud Jaray,
S. B.» Heugaff« 70. 7326- 5
Praktikant
wird sofort gegen AnsangSgehalt aus.
genommen. E. Kran», 7. B-, Maria-
hllserstraße 176. 7411—t
Ctjeleur und Monteur
für signrale Kunstbronze, erste Kräfte
dauernd befchäsiigt. Offerte mit Refe­
renzen n. GehaliSansprüchen ic. unter
„Specialität 7440" pastl. 7 3. 7440—5
Befferen Herren
mit großem Belanntenlret» bietet sich
lohnendeReben beschästigung. gufchriste»
unter „Sein Agentiren 7516" an bi,
Admin. 7516—5
Praktikant
wird ausgenommen. Papier-EugroS.
Handlung. 1. Bezirk, Elifabethstraße 6-
7514—5
Prov. Ageui
für Melallwaaren zum Besuche der
Bast. und Kaffeehäuser, Prioaten, für
Wien und Umgebung gesucht. Offerte
unter „F. P. 20»/o 7576" an die Adm
7576—5
Graveurtehrling
mit Borkeniünisten !„, Zeichnen wird
gegen Bezahlung ausgenommen. List,
Graveur, 7. Bez., Bandgaste 35.
7596—5
Kürschuerlehrling
wird sofort aufgenommen. S. Bezirk,
Porzellangaffe 10. 7692—5
Dmrnic
für Mecharriker zur Reparatur
von
Schreibmaschinen
Offerte unter Angabe deS Ma
chiucnfhstemS, auf welche» der
clbc perfcct eingeübt ist, unter
Ttzpewrlter 731»" au die Adm.
7318-5
Schneiderlehrling I Tüchtige Näherin
wird aufgenommen. 8. Bez.. Magda-'ouf Schürzen für Riugfchiff.Mafchln,
lenenstraße «5. 4. Et., Th, 19. 7679-5 wird dauernd beschäftigt. 8. «ezirk,
" Lerchenfelberstraße 70,4. Stg.» Parterre
Thür 50. 7708—S
Tüchtige Bloufennäheriu
bittet um Arbeit außer Haufe. Selbe
ist auch tüchtig im KlnderNeidermachen.
" 18,8. Hof, 2. Thür
5/1, Ziegelosengaste
links.
Hausbesorger für l. Bez.
Gärtner, 1 Fabriksbinder, 1 Ge»
fchäftSdieuer, 1 Portier, 1 Hausdiener,
l Zabikrllner, l Speifenträger, zwei
Maschinenwörter, 1 Banpolier, 2 Aus-
srher, 1 Magazinenr und Expedient,
l Kutscher, Conuni» Buchhalter sucht
1. Wiener Bermitiloe, 1. Bez., Fleisch-
markt 15. 7882—5
Gut empfohlene Kranken.
Pflegerin sucht Posten. 7. P., Dibltr,
gaste 6. 8. St., Th. 14. 71,8-6
Spenglerlehrling
ansgeuonimen. 9. Bezirk, Nußdorfer-
ftraße 20, Spengler. 7201—5
Junge Kran
die rein wäscht, bittet um Wäsche i»
und außer dem Hause. 8, Bez., Moh«»
gaste 28, 2. St.. Th. 22. 7170-8
Wirthschafierin“
sucht Stelle zu älterem Herrn. 18. S-,
Thrrestrngastr 28, l. Stock» Thür 18.
7660-6
Junge Frau
die schön wäscht und bügelt, bittet um
«l« Wirthschaftert«
sucht ruhige» Mädchen Stelle zu ältere«
Herrn. Hat zehnjährige» Zeugniß.
7. Bezirk, Lindengast» 28, Thür 1.
7649—8
i Baumwoll-
Prattikant
mit schöner Schrift wird in
waarenniederlage gegen AnsangSgehalt
aufgenommen. Solche vom Lande bevor,
zngt. Borzuftellen mit selbstgeschrieb,
Offerte bei RoSner. 1. Bez., Franz
ZosefS-Ouai 29. 7791—5
Mechanikerlehrliug
für Fahrräder wirb sofort aufgenommen.
Vorzustellen 8. «e».. Erdber,straße 58,
3. St.. Th. 25, Fz. Waidmann. 7808—k
Lehrling
wirb auf englische Damenarteit aus­
genommen. i. B.» Domgaffe 6, 4. St..
Thür 22. 7787—5
7666-6
Wäsche. 16. Bezirk,
2. Stock, Thür 18.
urlitzergaste 8«.
7628-6
Suche Stelle al» Wirth,
schafteri« zu gut sttuirtem Herr»,
gehe auch anSwärt», bin tüchtig in
Allem, 88 Jahre alt» Witwe. 6. «ei.»
Engeig aste 6. 1. 6t, Th. 10. 7667—6
Junges Mädchen, 18 Jahre
an» anständiger Familie, bittet t« ein
Geschäft unterzukommen. L. O., 8.A»
Schimmelgaste 7, 8. Stock, Th. 40.
7692» 6
Mädchen für Alle»
bittet um Posten. 7. «rz., sreuftift-
gaste 102, Th. 81. M. M. 7788-6
Mädchen für Alle»
mit 9jähr. Zeugniß sucht Posten z«
christl. Familie. 11. Bez., Reindors-
gasse 88, Thür 8. 7741—6
«l» Haushälterin
wünscht alleinstehende, gebildete, häus­
liche Witwe, 46 Jahre alt, Stelle zu
älterem christl. Herr». M.G., 5. Bez..
Zentagaste 89, 1. St.» Th. 7. 7779—6
Praktikant
mit Bezahlung ausgenommen. Zugebör-
und Modegeschäst von F. u. M. Herr.
mann, S. B., Sumpendorferstraße 48
7780—5
Praktikant
wird für Galantrriewaarengeschäfi
sofort aufgenommen. ». Bez.. Wasa-
gaste 20, Th. 18. 7928—6
Hausbesorger
®Jthter bevorzugt, aufgenommen. KiS-
pert, 18. Bez.» Semperstraße 18.
7908—6
~„ Hausbesorger
für Fuhrwerkshaus wird aufgenommen
Briefe unter „H. I. 7841". postlagernd
2/5, Wallenftelnstraßr. 7844-b
Goldarbeiterlehrliug
anfgenommen. 14. Bez.» SechShauser-
straße 46, A. Hamza. 7848—5
W«iblioht
Intelligentes Fräulein
mit kleiner (Kaution bittet UM Posten
in einem Geschäft. M. I., 8. Bezirk,
RochnSgaffe 6, Thür 10. 7287—6
Liebevolle, aufmerksame
ältere Kindersrau bittet um
Stelle zn größeren Kindern;
geht auch auswärts. 6. B.,
Gießanfgaffe 4, Th. 19.«. D-
■ 7269a—8
Wirthfchafteriu
•.m Hauswesen tüchtig, durch 4 Jahre
», einem Pfarrhose bediensiet. bittet
im Stelle. A. W.. 16. Bez.. MartinS-
straße 40, Friseur. 7896—6
Köchin für Alle«
bittet um Stelle in christliches Haus
zu 2 oder 8 Leute». M. 8-, 8. Bez..
Khunngaffe 9, Thür 15. 7445—6
Agenten
zum Besuche von Privatkunden in Wien
werden josortengagiri. RepräsentaiionS-
fähige, verstrie Herren werden ersucht,
sich mit ihren Documenlen täglich von
5—7 Uhr Abend» zu melden bei E
Lemberger, 16. Bez., Bachgaste 15,
Estig-Terot. 7549—5
Maschinnäherin
aus Greifer, sür Damenwäsche, ioird
anfgenommen »ud dauernd beschäftigt.
2. Bezirk, Schüttelstraße 85, 2. Stock,
Thür It. 7831—5
Berkänferinne»
für Papierhandlun?, Birknukerln f.
SIemsschtu.'aare»g«schäft. Berkäuserin
sür SchnillwaareuaeichLst suchtJnstitnl
Buch, 1. Bez., Wcllzetle 18, 1. Siock.
7829—5
Tüchtiger Agent
für den Wiener Platz, zum Besuche von
Prioatknnde» und zum Eiurassicre» mit
36 fl. Gehalt und Provisic» aufgen.
Erlorderliche Gsschäsireinlage d 00 st.
Zuschriften unter „WS-che 7685" an die
AdMiN. 7685—5
Schafwollhäklerinnen
geübt auf Hanäe». werden anfgonam.
Wird auch gelernt. 16. Bez., Brunnen-
gasse S5»ResteiigeichäftEmma Schmidt.
7835-5
Bedienerin
als Aushilfe ausgenommen. 7. Bez.,
Wesibahnslraße 3, 1. St.,TH. 7. 7768—5
Gravenrlehrling
wird aufgenommen. S. Metz, 7. Bez,
Burggaste 83, 2. Stock. 7763—5
Malerlehrling
wird aufgenommen. >6. B-, Nenftift
gaüe 122. 1. Stock 27. 7681—!
Mechaniker
tüchtige, selbständige Ardeiier, sofort
auigenommen. Solche, die auf elek­
trische Etarlsiromapparate gearbeitet,
bevorzugt. Scheiver n. Kwausier, 5. B,
Wieuüraße 91. Borstellnug vv» 8 bi»
in Ubr Bormittag». 7229—5
Lehrling
sofort anfgeuomiue» für Meerschaum-
u. Bernstein.Rauchreguisitiusabriratio»
gegen Berpfleguua oder Bezahlung.
16. Bezirk, Grundsteiugaste 68, 1. St.,
Thür 7. 6639—5
Befferes brave» Mädchen
sucht Posten alS Ladenmädchen (Am
iängerl») im 2. oder 9. Bezirke. 2. B.
Hannovergaffe 6, Th. 11. 7561—3
JnngeS Mädchen
lAnfängerin) bittet in einem Gasthaus
oder streng soliden Kaffeehaus zur
Costa unterzukommen. Zuschriften er-
beten unter „Ehrlich", 14. B-, Huster.
gaste 16, Th. 9. 7584—i
Deutsche Köchin für Alle»
biiiei um Stelle in christliche». Hans.
Wenig Zimuierbürste». Geht auch aus­
märt«. 18. Bez, Gemeindegaste 26,
2. Stock, Thür 13. 7548
Intelligente Witwe
von sympathischen, Aeußer», wünscht
Stelle als Haushälterin zu einer Dame
oder ältere», besseren Herrn. Gütige
Anträge unter„R. B. 748S"(poftI( 4.8.,
Karolinenplatz 7488—6
Bedienerin
mit langem Zeugniß bittet um Be.
dien»,,» für ganze» Tag. A. 18. B.,
Gablenzgaffe 46, Thür 2. 7647—8
Junger Mann von» Lande
26 Jadre alt, bittet um Posten als
Seschäftiliener oder Hausknecht ober
irgendwo. 9. B-, Berggasse 20.2. Stg.,
Thür 8. 7688—6
Böhmisches Mädchen
welche» gut nähen kann, sucht Posten
5. Bez., Bachergaste 8, 1
Beffere Frau
in den Fnnsztgerjahren sucht Stell»
tagsüber zu älterer Dame alSBealeitrrin
oder zur Berrichtung leichter häuslicher
Arbeiten. M. G., 5. B., Zentagaste««»
Thür 1. 7778-6
Erzieherin, 38 Jahre alt
perfect französisch, musikal.» Elementar«
Unterricht »IS zur 8. Elaste, sucht Stelle
zu 2—8 Kindern von 8—7 Jahren»
auch zu mutterlosen. Beste Refereuze».
Josefine, 5. B., Eastelligaste 7. 2. St..
Thür 5. 7777—6
Weißnäherin
sehr tüchtig, arbeitet für Geschäfte
ersten Range«, übernimmt Arbeit»
Brautausstattungen sowie einzelne
Stücke, auch von Private. ». Bezirk,
Ungargaste 18, 12.Stg., l.St.»Tb-10.
7811—6
Bedienerin
die alle häuslichen Arbeiten versteht
und gut kochen kann, wünscht tu
bessere» Sau» unterzukommen: gebt
auch al» Krankenpflegerin. 8. Bezirk,
Lerchenfelberstraße 56 .Parterre. Th. 5.
7221—6
Junges» anständ. Mädchen
für Alle» bittet um Stelle zn 2 oder
3 Personen in christl. Hau». 1». Bez.»
Schapenhauerstraße 26, Thür 2.
7898—6
Mädchen sür Alle»
Böhmin. sucht Posten zu kleiner Familie;
am liebsten i» Böhmen. 9. B., Schlick­
platz 4, 2. Stg., Tb. 5.M.Z. 7228a—6
Köchin
welche selbständig kochen kann, sucht
Stelle in besterem Hause. M- F.»
2. Bez., Springergaste 28, Th. l».
7889—6
Beffere Köchin
sucht Posten, l. Bez-, Kumpfgaste 6.
Thür 7. Emilse. 7896-6
Anständiges Mädchen
für Alle», welche» gut kochen kann,
sucht Posten. Womöglich ohne Wäsche.
9 B-, Rothen Löwengaste 5, Th. 7,
M. D. 7889—6
Äeltere gute Köchin
welche alle häuslichen Arbeiten versteht,
mit der Wäsche sehr gut dewanbert ist»
wünscht bei guter Familie unterzu­
kommen. Auswärts bevorzugt. 2. B.»
Große Mohrengoste 18, Condltorei.
7914—8
Feines Stubenmädchen
bittet um Posten neben Diener, zu
christl. Herrschaft. 2. Bez., Wasuergaste
Nr. 27, 8. St., Th. 82. 7827—8
Suche sür meine Schwester
an» solidem, bürgert. Hau» Stelle al»
einfache Köchin ahne Wäsche, Eintritt
sofort. Gest. Zuschriften sind zu richten
an I. O., 5/2, Obere BränhauSgaste 12.
Thür 12. 7861-6
Junge Bedienerin
flink nnd nett, sucht Arbeit sür Nach.
mitiage. Selbe kann sehr gut kochen.
Heitler, 5. B„ Sartengast« 20, Th. 5.
7790—8
Anständ. Köchin f. Alle»
die auch gut lot en kann unb Jahres»
zeugntste besitzt, bittet um einen Posten
n em christliche! Hau» zu 2— 4 Per­
sonen. S. P„ 16. Koppstraße 61.
8. St., Th 18. 7862—6
Bessere», arbeits. Mädchen
vom Lande wmilcht Posten in einfache-
Bürgerhaus.' M. N.» 1. Bez., Rath«
hauSstratze 19, S. Stg., 4. St-.rh.2S.
7909-6
JnngeS Mädchen für Alle»
bittet um Posten. 16. Bez., Kopp»
straße 83, 2. Stock 14, Ulrich. 7205-6
7«ungeS Mädchen
da» gut nähen und alle keinen Hand-
met
Junges braves Müdchen
bittet als Berkäuserin (Anfängerin) in
ein Geichäit unterzukommen. 17. Bez-,
Orlliebgastr 11, 2. St., Th.19. ®t. ®.
7631-6
arbeiten kann nnd in ollen Hausarbeiten
.gut bewandert ist, bittet um Stelle als
„Stubenmädchen z» 2 oder 3 Personen.
763,-6 jj 5 ;" g B,, Löwengaste 10, Psaidler-
BeffereS KindSmädche»
zu löniouatlichem nnd »jährig Kinde
ivfort aufgenommen. 3, «ez., Roiden-i
fieniorttie si, i. eiQ.. Th. 9. 7766-5i Geschaftödiener
— ———; aufgenommen.Tijchlerbevorzugt. Offerte
Cartonnage.Arbeikertnnen unicr „wi. W. 7566" postlagernd 6.B..
werden ausgenommen. Spitzer, 12. B..
FabrikSgaste 17 7850—&
Mädchen für Alles
>6—17 Jahre alt, zu 8 chriül. Personen
Miitelgaste.
7566-5
Hausbesorger
kinderlos, ältere Leute, werde» sofort
ausgenommen. Bureau Frau Anna
Elsengane 23, Bureau. Alferstraße 32, Anna Weiser, gesucht. 2. Bez., Ausstellung»,'krage S.fWetfer, s. Bezirk, Alferstraße
7720-—ßj 4104 11
Weitere Bedienerin
mit langem Zeugniß, kann gut kochen,
wünscht in besterein
unterzukommen. 5
Tdür 6, M. L. 7674
geschält.
7809—6
Solides deutsche« Mädchen
welche« gut kochen kcnn unb i» allen
häuslichen Arbeiten bewandert ist, bittet
um Posten. 5. Bez., Einsiedlergaste 22.
Thür 4. 7270-6
„- Mädchen für Alle»
m Hause baldigst womöglich neben Wäscherin, ioünscht
Bez., Kroi,gaste S.'bnJbigft unterzukommen. 9. Bezirk.
7674— 6 i sanifn 3 affe 16, bei Wechet. 7281—6
Wäscherin
welche schön wasche» kann, empfiehlt',-
sich allster dem Hause. 2. Bez., Bor.
garleustraste 180. Th. 84. 765t—i
Beffere» Mädchen
gesetztem Alter sucht Stelle zu
älterem Herrn, auch Witwer mit eine«
Sind. M. C-, 6. Bez., Stiegengaste 7,
Thür S. 7340—6
7794—5!rhür 14.
7885-51
«lade Bedienerin
bittet um bessere Bedienung. 8. Bez.,
«ölb,gaste SO, 2. St,, ZU. 16 a. 7688-6, ",5»EreS Mädchen
„ m, ... -; sucht Pasten sür Alle» (Anfängerin)
Ordentliche« Mädchen '„ur zu 2 Personen, im 2. od. 2. Bez.
bittet um Posten. I. S.. 8. B.. Kölbl- 2. Bez., Hannovergaste 8, Thür 11.
"" ----- 7890-6
32.
7728—5 zajje» 0, 2. St., Ty. 16». 7881—6,


[ 2023-06-29 10:52:19.020 - 19000218 - Seite 21 ]
Nr. 2270
Sonntag
Neues Wiener Joumal
18. Februar 1900
SeitrLI
Kleine Anzeige«.
UOBEU-wohnungS
IeiNRICHIUNGEiÄ
Große altd. Credenz 80 fl.
Pfetlerkasten «8 fl., solider altd. Schlaf,
zimmer 170 fl., feine Teppichgarnilur!
80 fi., Teppichdivan 85 fl., prachtvolle!
Perlmutter eingelegte Ealongarnitür]
85 fl., Spiegelkasten 85 fl., Schaukel-
ftuhl, Uhr, Ottomane 16 fl., Lederdtdan,
Lisch, Sessel «c. zu verk. 9.4)., Lazarett!
gaffe 89, Hochparterre 8. 7870—16
auf Teilzahlung
10 fl., wöcheiitl. 1 fl. 60 kr.
Räder
Anzahlung --
W. Görtz, 2. »ez., Etesanteb«f,4. Sig
,. St.. Th. 6». 6980-15!
MittelhanS
Zins 2740 fl., Preii 82.000 fl.,
verlause». S. B., Parkgasje 20
LuxuS-Ttyriarad
neu, statt 180 fl. für 75 fl. 9. Bezirk.
Berggaffe 8.
Occafion! Cccafion!
Lustschlüuche& fl. 1,60, 2.—, 2.60 u»d
3.—. Lausmäniel mit kleinen Schön,
heirrfehlern ä st. 8.—, 8.50 und 4 50.
Garantirte Qualität st. 6. Joses Welk,
1. v., Parket», 2. 7879— 16|
«lt» Schlaf- uub »peile,immer
160 fl., barock u. polttirte Möbel,
9 große Oelgemälde 5 fl., billigst ver.
käuflich. «. «., «aserueugasse 22.
1. Gtock, Thür «. 7890— 16
Patentdtda»
2 Betten erspart, sehr sein, Zimmer«,
Sabinetmöbel, mattet u. pol. Schlaf­
zimmer, Doppelchiflvnnier», Betten,
Rachtläftchen, Waschkasteu, UmlegNsch,
Stühle, Ottomane, Teppichgarnilur.
Schreibtische, Bilder, 4 Stück rothe!
Dlüschsesseln, ein grolle» Fauieuil, alle»
bereit» neu, billig abzugeben. Zu sehe»
jeden Lag von 1—7 Uhr. 1. Bezirk,!
Selvederegaffe a, Th. 4. 7854—16
7454-16
I« sehr romantischer
Gegend. Hainfeld, L -Oe„ sehr beliebter
Sommerausenthalt, ist ein Hau» zu
verkaufen. In schönster Lage nächst
dem Bahnbose. Sehr geeignet für
Private und Pensionisten. Auskunft:
Währingergüriel 5, 8. Stock, Thür 12 .'
7487-8
Feine Herren, und Dame»
rädar, Primasabrikate, 9Ser Modelle,
werde« auch einzeln wegen Platz-
räumung der Stück mit 70 fl. .mii
Garantie verkauft. 5. Bez., Pilgram.
gaffe 10, Im Geschäft. Au ch Knaben-
räder. W> 4137—15
«leine Villa
(FamiHenhaus) »it470 Ouadrat-Klaster
großem Garten, vielen Odsibänwe», i»
Herrlicher geschützter Lage am Wörther.
see, auch im Winter bewohnbar, noch
5 Jahre stcunsrei, um 8509 fl. zu ver­
kaufe». 2500 fl. können liegen bleiben.
Auskunft ertheilt Ludwig Harms«»
i» Pörtschach a« See, »tarnten.
76-9—3
240.000 fl. zn 5 Percent
aus zweite Haussage in Theilbeirägen!
zu vergebeu. lpanlH PsSch,Maria-
htlserftrast« 7v (Ecke der «lieubau.
gaffe), Telephon Nr. 8659. 4086-2
Diva», Blumentisch
Kleiderrechen, Schirmständer und Di­
verse» billigst an Privat« abzugehen.
Heitler, 5. Bez., Sartengaffe 26.
7805-1«
Solide Speise, und Schlaf
flmmet, Schreibtisch« verkauft billigst
Tischlermeister Becvar, 5. B.> Sieben-!
trunnengaffe 8. 7888—16
«ind
di»rreter Geburt, wird bet einem
kinderlosen Ehepaar (höherer Beamter'
gegen Uebereinkommen In Pflege ge­
nommen oder al» Eigen angenommen
Briese unter .,P. tz. F. 4120" an die!
«Admin. 4120- 2
Prachtvolle» Schlafzimmer
Silberehbesteck. bthürige kredenz, feine
Ledersessel, Tisch, 2 Perser, I Smvrna-
Teppich.2 Palmen sammt Töpsen,Salon-!
aarnitnr, Madonna. 2 andere schöne
Bilder, Apothekenkaflel, Tivau.Monats-
Uhr, 2 Seidenhecken, Matratze»,
Meflingbett, 2 Barockläften, Mignon-
flügel.I Schreibtisch. Paravent, Luster-
lampe. Auch einzeln. Heut» u. morgen
den ganzen Tag zn sehen, an Private
billig abzugeben. 1. Bez., »ädert»»!!« 1
Nr. 16, 1. St.. Tb. 1 7898—16
Weiblich.
^Bessere» Stubenmädchen
im Servireu und Ausräumen tüchtig
sucht Posten in Herrichas,shaus. M. S.
AtzgerSdorI, Schulgaffe 868. 7d07-t>!
Tüchtiger Buchhalter
versirt in der einfachen sowie doppelten!
Bnchhalinng, Korrespondenz, «Abichluß.
arbeiien, Expedition, Lohnverrcchnnng:c.
bittet um Anstellung bei nicht nnbe
scheidenen Ansprüche». Gest. 'Antrage!
unter .Sofort B.". 17. Bez., Esring-
gaffe 17, ,. Stock 5. 7l70-6
Als Wirthschasteri»
sucht junge», büdjche» Mädchen Stelle,
zn älterein Herrn. 16. Bez., Brunnen
gaffe 82, 2. St., Th. 15. 7518-ti;
Gelernter Selcher
lrislig, wünscht al» Schanlburiche in
einem gröbere» Restaurant ünlerzr
lammen. Land bevorzugt, selber war
nur in gröberen Einkevr-Äasihöse»
ihälig. Gell. Anträge an E., 17. Bez..
"nringgaffe 17, 1. St., Th. 5. 7171—8
Jüngere Bedienerin
au- besserem Hause sucht Stelle. B H-.
8. Bez., Lrrcbenselderffrabe b6, Ty. 8.
7528-6
Günstige Gelegenheit
z»m Anlaufe eine» lausmännisch es»-
gerichteten GemIschlwaarengeschäsieS.
Selbe» ist Wege» Familienverhältniise!
billig z» verlausen. An»kun!t 8. B..
Mohrga sse 21, C Burg. 7786 -3
Erfahrene «ranken-
pflegerktl bittet um Stelle, geht auch
auswärts. M. P., is. B., Lustkandl
gaffe 88, 1. St.. Lh. 16. 7413—6
bittet
4 hohe» tzauS
im 3. Bezirk 6tflig zu verkaufen. Adr.
Admin. 7853-?
pünktliche Rückzahlung,
unter ..Verlassen 7453*
Maria Treugasse. Viur
Branntwetnverschleitz
ist Familienverhältnisse wegen billig
zu vermiethen. 2. B„ Treuflraße 44
7680—8
Same» j»de» Etandeb
finde» stet» freundliche, discrete Aus»
kunst und Verschwiegenheit zur Ent­
bindung. M. Gogodiisch, 1. Bezirk,
Färbergafl« 8, 8. Stock. 4741—2
Dame» künnen discret eut-
binde». Billige Preise. Hebamme,
Schvlieuseldgafle 78, Ecke der Burg
gaffe. 5566—2
Gemischtwaaren-Berschleist
seit 12 Jahren bestehend, mit schöner
Wohnung ist wegen Ueberffedluug aussl
Land billig zu verkaufen. Auskunft auS^
Gefülligleit bei Johann Scherat, 13. B.,
Bivenotgaffe 47, 1. St.. Th. 32. 2600—3
Gesuche, vfferie rc.
zu den billigste» Preise» durch Schreib-
durea», 5. B., Margarethensiraße 76,
2. Stiege, 2. Si., Thür 36. 6050—2
Damen jeden Standes
stnden unter Dt-creiion Rath und
Hilfe bei sehr praktischer biplonnrter.
an der Wiener Universität geprüfter
Hebamme. Separirte Zimmer. 7. Bez..
Lerchenseldersiraße 71, Th. 21, Tram.
wahhaltcstelle. 6969—2
föeiibte Frisenrin
empfiehlt sich bestens den geehrten
Damen. C. W.. 17. B-, Shringgaffe 17,
l. St., Th. 10. 7574—6
Junge Dame
um «in kleines Darlehen gegen 1
Bettle erdeten
poftlag. 8,1.
gegen Schein
7453—i
Suche Posten I 0. Bezirk, Alserstratze 86^
al» Gelchästsdiener, der deutschen und schäne Gassenwohnung, 2. Stock,
böhniische» Sprache mächtig, 28 Jahre 2 Zimmer u. Z,«gehör, 860 p. Jahres-
a>t, i» alle!» Häuilichen verwendbar.',zin», zum Mattermtn. 6774—9
2. Bez., Walleusteinstraße 40, 1. St.,
Thür ir, öl, S.
7636—6
Handelsschüler,
mit schöner Handschrift, bittet für die
freien Stunden um Beschäftigung.
3. Bez., Untere Weißgärberftraße lv,
Thür 16. 7449—6
Junges Ehepaar
wo der Man» durch 18 Jahre in
eine!» grösierenGe'chäftShaus beschästlgt,
oic Iran rein und fleißig ist. leine
Urteil lcheut, bittet um Haurbesoraer-
lelle. 8. Bez., Gärtnergaffe 12. 2. Hos.
Thür 18. 7355—6
Ausgedienter VsficterS
dieuer, der ungarisch spricht, sucht zu
eine»! Herrn oder in ei» Bureau
unterzukonime». Selber hat langjähr.
Tttnerzengnlffe. 8. B., Engelgaffe 6.
I. St.. Thür 10, S». L. 7688-6
Kutscher
oerheiraiel, mit langchhrigem Zeugnis,
inchi Posie» in Privat- oder besserem
Geschäftshaus.2. Bez., Karajangaffe 17,
Thür 14, I. Klag. 7331—i,
Hausbesorger
!t Jahr« alt, mit alle» Aldeiten ver
irattt, bitte! um Geschäftödienerposteu
B., Wipplingerftraße 22. 7344—'
Z» vermiethen.
Ein seit 6 Jahren bestehende» Milch­
geschäft ist wegen Familienverhältniflen
aiisgelaffen worden. Da» Local eignet
sich auch für ein Deliratesjen» oder
Fleischhauergeschäst, soibie' für eine
Niederlage und ist sogleich' billig zu
vermiethen. 4. Bez., Weyriugerg.,40«
Ecke der Favoritensirab«. .7088—9
Junger intellig. Mann
sucht «Posten al» Geschäfts» od. Bureau-
diener. 5. Bez., Schloßgaffe 2t, Th. 17.
S. R. 7635—8
Äaffenzimmer -7
nach drm 9iocvcostll, frin u.-- coachl.
««ingerichret, separ. uub ujlötui?*-
1. Stock, in solid. Haine, i.- öezipr.
Tiefer Graben 37, Thür 2« gelegen,
ist an 2 Personen, event, auch als Ab«
steigquartter sofort zu beziehen-
714fr—9
Jung. Mann cautionsfäy.
bittet um Stelle al» Geschäftsdiener
vder Caffier. C. W., 9. Bez., Stroheck»
gaffe 12, Thür 9. 7160—6
0. Bez.Währiugerftratze»»
,2. St., 1 sehr grobe» :liinmer, Cablart
undÄüche zun, «Maftermiti zu vermiethen.
Zin» vierteljährig 160 Kronen. 7250—9
Tüchtiger Hausbesorger
ca««tso»»fähig, mit bjährigem Zeugniß,
bittet mit «Posten. 9. B., lliögergasse 6,
Thür 7. 7217—6
Junge» tücht. Berkäuserin
ver Herrenmode-Brauche, der deutschen
und böhmischen Sprache mächtig, bitte!
um paffenden «Posten. M. D., 10. Bez-,
Kepie rgas'e 2, 2». 7. 7293-«
Oesterreichisch-Schlesier
it besten Jahren stehender «Arbeiter,
ncht wa» immer für eine Beschält«,
znng. 10. Bez., Erlachgasse I, 2. St,
bvnr 30. 7598-«!
Arbeitsame», nette»
Eke'-'aar. mit Zeugnissen, bittet um
Hau-besorgerstelle: der Mann kann
^lle häuslichen Reparaturen. 16. B
Wilhelminenstraße 19, Thür 83,
Mädchen vom Lande
18 Jahre alt. sucht Stelle zu einer
lleinen ganiilte. 8. Bez., Rennweg bs.
L. Hei ndl. 7400— 6
Wäscherin
welche rein wäscht, bittet um Wäsche
t»s Hau». Lrleuberg, 17. B., Steiuer-
zaffe 15 Th ür 5. 7876—«
und Selch
kranlheit»balber
17. Bezirk, Wei«,
7714—3
Pserdesteisch-
tvaarendeeschleitz
billig zu verlausen,
gaffe J>.
AtteS gutes Papiergeschäft
mit Zeitung». lind Liederveriwleitz.
sowie hüdscher anstoßender Wodnuna ist
wegen Heirat zu verkansen. 15 Bez.,
Löhrgane 11.- •-
Junge Wäscherin
bittet um Waschen außer Haus, auch
Neiden. '"E. G., 6. Be;., Mallard
gasse 56. Tbür 4. 7469- r,
Mädchen für Alle»
sucht Posten. R. U., 2. Bez., Gabels
berg ergaffe 2, 1. St., Th. 18- 7592—6
Eine renommirte Schnitt,
zeichnenschnle, in desiem «Äeiriebe,
aas freauenter Hauptstraße,
Junges, hübsche» Mädchen
aus gniemHanse, snckit Stelle alr Ber-
täuserin oder Casiicrin («Ansängerin).
I. B., 5. B-. Siebenbrnnnengaffe 27.
3. Stock, T hu, 26. 7517a—(
Junger, kräftiger Bursche
iö Jahre alt, welcher als Picker in
;iuer Fabrik bedienstet war, sucht^
Posten als GefchäftSdik>ner. Gefch.tttS
länger u. dgl. Kleine Caution. H. F
- 2. Wimmergaffe 7, 2. St., 2 h. 18.
75Ü7
Junger Geschästvdiener
mllitärftei, mit Zeugniß, sucht «Posten.
K. Hawlicek, '.«. Bez., Althauplatz 7.
Stock. 7577— »■
Portier od. Hausbesorger
«Nil 20 jährig. Zeugniß, kinderlos, bittet
in ein größere» Haus unierzukonnnen.
arrstehi Gärtnerei, Ga»> u. Wasser-
lri«uug»arbeiten. M. Polt, 5. Bezirk
Siebenbrnnnengaffe 61, Tb. 9.7447
Zu vermiethen
Gassenlade», Zimmer. Cabinei, Küche ic.
2. Stock, 2 Zimmer, üalinet, Vor­
zimmer, Küche, Boden, Keller vvm
Maitermin. 7. Bezirk, Rtchtergas,« 7.
7490-9
Elegante JähreSwohuung
mit prachtvoller Aus. und Fernsicht,
bestehend au« 2 grossen Zimmern, davon
eine» mit Erker, Küche nebst Zugehär
«engt. Closet) und Gartenbenützuug ist
... sOnoti«iinn M
Besitzer eine» Geschäft».
rabe» bittet um Stelle al» Geschäs!»-
gänger oder dergleichen. Anton Nieder!,
5. B., Kriehnbergoffe 19, Th. lt.
7691—8!
7598 fl! jaul eich zn vermiethen. Eventuell änch
all Sommerwohnung, «losterneu-
burg, Babenbergergaffe 13.
Gesucht für die Vormittage!
paffender «Posten. Schöne Handschrift,
verkecl im Englischen und Französischen.
Unter „F. 7709" au die «Ädm. 7709—fl
7596-9
Gassenwohnung
_ Zimmer, Cabinei und Küche, von
,btr Partei um jeden Preii sofort ab­
zulösen. 9. Bez-, Scegasse 28, Th. 18.
7521—9
Jung verheirateter
Mann bittet um Gt:schäftsdienerslelle.
n\. Z.. 16. Bezirk, Gablenfgasse 46.
2.. 7^-4f—si
Stellung bei ZeitNNgS-
nnkernohmea oder anderwärts von
jungem «Mann gesucht, der auch Ex-
vedilio» von Zeilichrislen, schriftliche
«Arbeiten, Adreßschreibe» ic. übernimmt
6!und darin sehr geübt ist» Gest. «Anträge
R. Klein. 9. Bez., Seegaise 15,
3. St., Th. 13 erbeten. 7696
Inventar abznlöirn. Anträge unler
K. L. B. 7775" o» die Adln. 7775—3
Mädchen für Alletz
ist sammt, «Posten, wo keine «Wäsche ist.
»in
«lavier
oder
! chlantno I
lausen
verkaufen
eintauschen
will.
»der
per Monat
per Tag
über Nacht
kür Land oder Stadt
miethen will
oder
«laviere, Pianino»
zur
Aufbewahrung
»der Weitervermiethung
gegen Cantion
übergeben will,
wende sich
an
«lbi^SSrstl
4Bellariastraße4
kSelephon 2,»» und »«»»)
nächst den«
Deutschen Bolkiiheaier.
Reparaturen und Stimmungen
billigst besorgt. 4145—17
Intelligente Dame
Witwe, sucht für die Nachmittag», oder
«Abendstunden Beschäftigung al» «Bor-!
leserin, Gesellschafterin oder «Pflegerin!
wenn auch zu älterem Herr». Selbe
übernehme eoenluell auch schriftliche
«Ardeileii in oder außer dem Hause.
Oflerirt sich zn Geschäftivermiillungen
und allen derartigen Dienstleistungen.
Gefl. Anträge unter .Februar 7921"
vostlag. Westdahnhos. 7921—2
Bauplatz in Lainz
mit Garten, 180 2uadr.>Klslk., «si zu
verkaufen. Zu ersragen 18. B., Sieben-
eicheng affe 14, t. Si. 17. 7874—!
Praktische Hebamme
empfiehlt sich um mäßiges Honorar.
7. Bezirk, Burggaffe 70. 764 2—2
Tüchtige Modistin
übernimmt Arbeit in» Hau». Karte
genügt. 14. B, Sechlhauserstraße 11,
St g., Th. 10.' 7269
Compagnon
zur Uebernahme eines seil 80 Jahren
bestehenden FadrtkSgelchäs'e» derTamen.
huibranche gesucht.Erforderlichio .000 bis
12.000 fl. Unter „Compagnon 7510"
an die Admin. 7540—2
chlickplatz 4, 2.-
J.'K.
9.B.,
t., Tb. 6.
7588a
Äeltere, anständige Krau
«velche Jahreszengniffe befftzl, bittet!
um «Posten ni« Kindssran zu einen«
neugeborene» Kinde, jedoch nur hei
christlicher Familie, auch ouswärt».
M. K., 3.V., Hauptstraße 129, 9. St.,
Thilr 26. 7668."
Bnchhaltung, Stenographie
kauft». Rechn, Lorresp,, Wechsel»,Ha»
jdelsrecht lehrt nach einer bei mehr alr
5000 Schülern destenserorablen Meld.
gründl. und billigst It. ÜBtt), Zvecial-
Handelrsaäil., 8/1, gosesftiidier-
fttaße 20, tfitttv/lrtlge beioliich
Sengnifi n.
4149—4
Tüchtige Wäscherin
bittet um Wäsche in und außer Hau».
18. Bez., Staudgasse II, Thür 14.
7611—61
Auf Theilzahlung r
ärallewienerBeztrke.Llatiter«,Dreh­
orgeln, Harmonikas, Violinen,
Zithern zu den dilligsten Preise», auch
auf Theikzahlungen. Alte Instrumente
werden ein.«etauscht, auch getauft.
IV. «ez., «aluarieuberggaste 30,
etlognn. »orte genügt. 4153—17
jileidernäherin
empfiehlt sich den geehrlei: Damen ins
Haus. Tb. signkuud, V. Bez., Bleicher-
gaffe 8. Thür 17. 7432—2
Distvorzngl.Aartenlegeri»
2. Bezirk, Klosterneuburgerstraße 51
t. St., Ty. 11. Außer Haus 2 Kronen
und Fahrt. 7604
Kreiplatz für Claviersptel
ist au einer Wiener Musiklehranstalt
sofort zu besetzen, flnsvruchsberechugt:
Erwachsenes, ralenlirtes Mädchen aus-
«ittter Familie lit t bedeutenden Bor«
studien im Clavieripiel. Offerte unter
..Freiplatz 7266- poftlag. r?. Be^
Hchu'.gasse. 7266—17
Sicherer Erfolg garantirt.
In der von der hoben Siatihalterei conc.
Privat-Lehranstalt
kür
Schnittzelchnen, «keidermachen
der «ath. Poniar,
1. ve,.. Hoher Markt Nr. 10.
werdenDa«e>, in s—«Monaten
Pianino» nud Flügel
neu und überspielt, werden ärißerit!
billig verkauft und aurgelieheu. L.
Feige!, Claviermacher, 7. Bez., «andl-
gaffe 25. 6419—17
Herzlichen Dank an Mme.
Rumetti, der ausgezeich­
nete» Wahrsagerin an»
Rom, derzeit 4. !8„ Johann
«trautzgasse 22 (vormalö
Jgelgasses, 2. St., Th. 18
Abbazia, 14. Febr. 1900
7646— 1
Billige, gute Claviere^
der ersten Airmeu zu allen Preisen ver-
käuflich am Lager der Brigttta Wlozek,
14. Bez., Löhrgafte 1. 2. Lt-, Tv. lS.
gegenüber der Westbabnhof-Ankunft.
68L6-17
Stutzflügel
Hosstrma, von Srreicher, sehr gut er­
halten. um 110 fl., sowie Cassa «Jit. 1,
sehr schön, dillig zu verkansen. 4. B..
Margarnyenstraße 39. 1. Stg-, l. St..
Thür 17. 7689-17
Gute» Clavier
kurz, um 70 fl., Zither um 5 fl. 7.!
Neubaugasse 2», 8. Sig., i.St .TH. 86.
7212—n
Concert-Stutzflügel
«koclav., mit Eisenconstruction, fehler­
los, um 180 fl. sammt Kiste zu verk.
g. B., Währingerstraße 15, 1. Stock.
7765—11
Engt. und st anz. Ueber.
sehnn- jeder «Art werden schnell und
oorrect ausgeführt, linier „C. M. 7707
au die 'Admin.^ 7707—2
Dr» Kartenprophetln
und Haudlinieülegeriu, 8. Bezirk,
«Baumaaffe 18, 2. St., Th. 21, beste»
Tank für da» Gelungene. 7737 —2
Tüchtiger Tapezierer^
emofiehlt üch billig in- Hans. S. I.,
>6. B., Menzelgaffe 5, 2. Lt., Tb. 2 V
7858—
Köchin oder Kindüfran
fuwt Stelle. 4. Bez, Allecgaffe rs.
beim Hausbesorger. 7L35—6
Bedienerin
diltet um Stelle, 3 Stunden «Porinittag».
5. Bez., Wimmergasse 4, 8. Stock lt.
7579—6
Anständiger Man»
'Anfänger), ehrlich und treu, bitte! um
Dienerstell». Johann Horsky, 9. Bez.,
Wagnergass« 18, 2. Stock, Tbür 28.
7636—6
Kauf«, gebildeter Mann
35 Jahre alt, ledig, katb., gedienter
^echnnngS-Uuterofücier mit cioilger.
Praxis und Kenntniß der ungarischen
Sprache, cautionSfähig, in nngekünd.
Stellung sucht Posten als Fabrikö« od.
WirthschaftSbeamler, Magazineur, In
raffank rc. Zuschriften erbeten unter!
„ß. B. 7352" postl. 8/1, 7252-6j
Junges Mädchen
bittet um Posten al» Ladenmädchen,
war schon einige Zeit in einem Ge-
sckäfte. 3. B., Keinergasse 25, 2. St..
Tbür 10. 7548—6
Buchhalter
der einfachen und doppelten Buch
führung mächrig, welcher di>rch viele
Jahre als solcher in der keramischen
Branche thäiig war, wünscht seinen
Posten zu verändern.^ Auch in die
Provinz-
.,F. Stt
Junger Man»
in nngekündigter Stellung, gewesener
k.k. Gendarm, «oünscht seinen dermallgen
Posten baldigst 5«« verändern, gebt auch
ansioärts. Znschrilien erbeten unter
..Tüchtig 7745" a» die Admin. 7745—fl!
Sehr nahe dem Stadtpark
behagliche, geräumige Wohnung, 'vier
Zimmer, Vorzimmer, Tienftbötev»
zimmer, Küche :c. Jahreszin» '800 st.
per Mal zu beziehen. Anfrage und
Besichtigung täglich von 10 Uhr-Vor­
mittag» bi» v Uhr Abend» 8. Bhjirk,
Veignerstraße b, Slitge recht», 8. St.,
Thür 17. 7680—9
Junger Bosnier
iüchiigec Herrenschneidergehilse, mit
beste» Reierenzen aus Agram, möchte!
behufs Erlernung der deutschen Sprach«!
bei einem Herrenschneider in Wien in!
»nentgeltlicheii Dienst, nur gegen freie
Wohunng und Brköstigiuig eintrelen.
Gell. rinträge sind an Ntkola Babic/
Priedor, Bosnien, zu richten. 7716—6
I« 2. Bezirk Wien» find
Localftäten für ein Bäckergewcrbe sofort
zu vermiethen. Unter „Dr. 8.. 7687“
an die Armin.■ 7887—9
5- Bez., Schönbrnnner-
fteato PS, schön möblirtes Gaffen.
zin«n«er, mit separ. Eingang. Mezzanin
guvermiethen. «Kasbeleuchtung. 7700—9
Elegante Wohnung.
in der Nähe von kchönbrunn. bestehend
aus 2 Zimmer, Borzinimer und Küche
ist zu vermieiheti, Auskunft 12. Bez..
Lchoubr unnerftraßs 219. ~~ M~~
ftte —9
Junger Bursche
17 Jahre alt, bittet um Posten als-
Lausbursch« oder Hilssarbeiier. 5. Bez.,
Rainperstorffergass« 25, Thür 82.
7511—6
ist ein möblirtei Gafsciizinimer zu »er.
miethe,,. 4. Bez., Große Neugasje 22»
. Sig.. 1. Stock 14.~
IXjährigeS Mädchen
und deren Mutier suchen Bedienung
für den ganze» oder Treivierteftag,
wo möglich in der Rahe. 10. Bezirl.
Sennefeldergasse 56, i. St., To. li
6530—61
Hin HanSbesorgerstette
titlet eine Witwe, dieselbe bat auch
Zeugniß. 2. «Bez., Klasterneubürger-
straße 13. 2. Stock, Th. ib. 6785—6
Suche Stelle als Wirt-
»ründUchft und gewissenhaft inischasterin z» gut siruiriem Herr».
^“ -- *- ä —ilpidko ourtj
Die nachweisbar größie» Erfolge im
Imeilfrißreil
208- 6
GebiLUteH Kränleiü
0U«i>^an|Csn o, 4tUM»eM|e^»>..vv4v-,..
>nilBerechtigung anf eingilttgeS!«Allem, 33 Jahre «lt, Witwe
Arbeitsbuch anSgeblkdct. Nach!Eni,elgal!e 6. ,. St., Tb. 10
der Lehrzettsviort. Verdienst. Schnell-
cnrS im Schnittz, Maßnehmen
und Zuschneiden. Toileiieu werden
billigst angefertigt. Geparatsinnden in
und außer Hause« «nch Peusiou.
4147—4
- Absolb. Handelsschüler
Gefällige Anträge unter 16 Jahre alt, persecter Stenograph,
654" au die «Adm».. 7654- 6 der bereits in Stellung war, bittet al»!
Eomxioir.Praklikant unterznkoitzmen.
Gefl. Zuschristen erbeten unter „J-Sch
8508" postl. 19/1. 7508-6
Schön möblirte» Aimnter
jevarirl, ist bei alleinstehender Frau
an einen Herrn z» vermiethen. 4. B..
Walte rgalse 8. T h. 17. 7784—9
Cautionssähiger Mann
82 Jahre alt, sucht «Posten aks KeschäslS-,
Eonserlion»-. Burcandicner.Eincaff irrer!
oder Portier. «Dl. Fried, 3. B-, nleist-
gaffe 18, Thür 22. 7772
Wohnungen
, »tarne* Zimten
und »«che per «nbDilr«ln.^^B»
Floragafle 1.
K. k. Beamter
üli« Pension bittet um eine entsprechende
SuilaeS Eftenaan' l'Aebenb-schäftigung. Schreibgeschäfte.
lHausadniinistration rc. -e. Geneigte
N 0 °-^-'l'luträg- rmter G. 7500" an die!
langer). B., Ptllersdorfgasse 2, 4 h. S.-Admtn. 7500—6
U. 778S-6 1
Junger, Intettig. Mann
mit langjlhr. Zengnisse», der gut
schreibcu lind rechnen kann. bittet um
baldigen «Posten, war am Lande be-
schäsiigt. Zuschriften erbeten an A.
«A!., Hernaljergüriel 11, Thür 36.
7218—6
GeschästSdieuer
bittet „m «Posten. Josef Joura, 2. B.,
Barniberzigengasse «Pr. 22, im Schuh-
«nacher gcschäsi. 7592—t
CantionSsahiger Mann
27 Jahre alt, ledig, sucht Posten al»!
Portier, Geschäfts, oder Kanzleidiener,
mii vettere«» Umgang-io», emvnehlil'A. H., l6. Lez., Hofierplatz 1, Th. l
sich als «tzeselljchaslerin und «Pegletterin!__ 7245-6]
s» Dame» für die Seit v->, 3-8 Uhr! Kintzerlösc» Ehepaar
ÄbcudS, selbe lvürde auch in betj
Lommersaifou uiU auf da»Laud sieben?
Giitige Tliiträge unter H <$. Lch.",
17. Bez., Geb!eri)üffe39, S. St-,Td.l4.
6717-6
Wer ei« kleines Capital
mit circa Ib«/« verzinsen will. wende
nch unter „Bertrauensfache 7841" vvst.
lagernd 4. B.. Nemnniin^affe. s £iima«
Referenzen, streng reell und solid.
7M1 -2
Junge Köchin
bittet baldigst um Pollen. 13. Bez..
l. d. wirklich praktischen wevp-..ch!^lu-'--u»-"ustrabe 34, 2. El.. tau
»der Erwerb erzielt man in— ——
der behördl. coitcei?., bestrenommirl. Mädchen sur Alles\
Lehranstalt nach langjädrig erprobter, bittet um Stelle zu 2 oder 3'Perlonen.
oorzilgl leichtfaßlicher Metbode auf ver» 16. B., «Penerlgasse 18, 2. St-. Th. 5 .-
schiedencn lebenden Möpsen bis ,142—6
>ur höchste» Aorblltung den aller- .rTüTü .n.
neuesten aMobefrifureti. Curse zu 7 fl. t
«nrrtennnng au« den höchsten suchialsSlubenmadchennnier-nkommen.
«reisen d. «piftokratle. Nach CurS W-± '-bez., Golbegggasft >. 7296-6
Zeugniß Mme. «awlowökh. Fetslr- Mädchen für Alle»
Meiftopin.- «nrntnerstrasie et„sach kochen kann, bittet um
Nr- »r «'Wahlitz.Häus-. 4308-4 Posten. M. F.. 4. Bez., Hechte,-gaffe
Nr. 16, Thür 8,«. 7 309 -6
Pianino, überspielt
auf Raten zn verkaufen oder auSzuleihen
17. Bez., Mügkendergaffe 1, Thür H.
7798—17
Kind wird in liebevolle
Pflege genommen. Unter größter Ver-
schwiegendeit. Frau Hahn, v!eumü«ilei
Rr. 6, «Post Rodaun. 7771—2
Clavier, kurz, um 40 fl.
und Salongarnitur zu verkaufe». 9. B„
Glasergasse 8, Th. 8. 7692—17
Mignonflügel, prachtvoll
preißwürdtg zu verkaufen. 8. Bezirk,
Laudongasje SS, S.Etg., l.Sl.,Th. 24.
7783—17
Guterhaltener Stutzflügel
von I. Böjendorser 120 fl., «Pianino,
7ociav., renomm. Fabrik, 160 ll. 'Istar
Hamburger, 8. Bez., Schlößelgaffe 24.
7857—r
Ltreicher-Stutzflügel
nut Lchalllöchern billigst zu verkauseu.j
8. Bez., Lan'ieciosfe ^L. ?9>L—II
Schöner irouccrtflügel
um 170% zu verkaufen. 15 Bezirk.
FnchSgaffe 4, Ecke Mariahtlferstraße^
nächst dem Westbahntiofe. 7805—17
Bei einer Witwe
7788—9
77 >0—9
GesihäftSlocäl
iür ein Telicatessen- od. gtemßscht»
tvaarengeschäir per Wal-Dermtp
4. Bezirl, Floragafle l."
7711—9
Schöne Wohnung;
modern angelegt, inmitten der Stadt,
bestehend aus 3, allensall» 4 Zimmerit,
großer Küche, Vorzimmer, -sowie alle«
dazu gehörigen Rebenräimie»,. wirb
von, I. Mai an im Hause Nr. 64 in
-Horn vermiethet. Siähere- «2n»kunft er-
theili der Eigenthümer Johann' Gras,
Horn lN.-Le.) """«°
8589—9
msrnm i
Kleines FamilienhauK
mit Garien, circa 3 Zimmer» zwischen
Hetzendorf und Möbüng zu mietb«»
gesucht. Unter „Auuerffcht 4727" vastl.!
! 16. Bez, Trialiastratzs. 4727^
Wohnung
2 Zimmer, Borzimmer, Küche sofort
zu »ermieihen. 6. Bez., Mariahrlscr»
siraße 25, 4. Sig., 2. St., Th. 86.
7475—5
bittet um Hansbesorgerstelle, der
I'iaun bat hiellenbestbästignug, die
7ea» ist rein und iehc ardrttiom.
'L. St-, 16. Bez., Herbstsiraße 42,
Tbür ,5._ un-t-- Ä|C| M<# Hau».''
JliNger "isiltll wir Stallnng. Schnvsen und größerem
ledig, inililörsrei, mit schöner Schrill, Hosraam, z», 10 ,, 12. oder 18.« ezirl,
der denlsMen und böhmijiheu Svrache-zu miethen gesnchl. Ge'st, Anträge au
mächtig, büket nm Geschisl».odcrHau»-!^„sts Weingärtner, 14. B., Sslzer-
dlcner,teile. I. Z., 16. !»att*| 8a p e 20, 2. Stock 17. 6758^7
" Zimmer und Küche
ereni. Eabinet gesucht. ,'Bliese unter
igerud
Schöne» Zimmee
mit Gassenausücht und Catnuet n»t
Borzimmer, rreg. möbliri. nächst»
fliäfte per Stadt und allen Fahr-
verpindunaen, sür l oder 2 ^e^ren,
ist bei einer einzelnen, anständigen
Frau sofort zu vernnerhen. 5- Bezirk,
Etiisiedlerplatz 17. Papiergeschäft.
7719—»
gaffe «-, fldür i 1,
Agent, seit 25 Jahren
bei Tapezireru und Mvbelttäudleru sehr
qui ern^esudri, wi-uscht die Bertretuu,;
ieifningrfäblner ^irineil in Matratzen-
grad!. Ltrvhjackleiueil nr ndern?dmen.
Geneigte Antrüge unter „I. 73vr'i",
'.ostiagernd 8 3, ^tefaniestrave erbeten.
730.4-5
Tüchtiger Clavierlehrer
ertheilt Unlerrichi i» und außer dem
kraffe^lkoE'g" c .|&».Tota»7seni?™
«mige 100, 2. ^t., Th. 11. liiaubtftraöe 28, 3. Stiege, Thür 1
Rette, jüngere, gute Köchin
die alle vöuslichen Arbeire» uerrtcfitet. 1
sucht Stelle als HanSbülterin^ heij
Nebenbeschäftigung
für die NachmiuagS.. vettehungSweise
Abendstirnden. such! Maglstra'soffii,ial
unter
Bon der hohen t. ?. Statthalter« conceff.
I Gelegenheitdkans'.!
Berkause mein Spezerei' n. Telicatcfferl«
geichafl, sehr guter Kosten, nahe der
tadr, nur wegen Hausübernahme
G°st. Zuschriften unter „GlnckSkanf
6617" on die Admin. 6B17—3
Gutgehendes Gemischt
wnarengeschäft mit anstoßender!!«»,
Wohnung. preiSwürdig zu verlaufen.
A dr. Admin. 6627—3!
Gcmischtwaarengeschäfl
für einen Kaufmann geeignet, mit!
anstostender Wohnung, ist wegen An­
stellung zu perkanfen. 8. B., Josef,
stadtergasf e 59. Toos —3
Priitt-Lkhrtiistilt
sür Maßnehmen. Zchnittzeichne» u»d
Taiiienkleidermachen
Anna Steyskall'
Mi-n, ‘4. K-;., Laborstpaße S8.
Gründlicher Unterricht in der
modernen Schneiderei, verbunden'
mit TamenNeider-Salon. ftacb'
der Lehrzeit Arbeitsbuch, eventuell
Beschäftigung. Schnell- und Abend-
eurfedinnen8 Tagen. Anfnadmetügttch.'
Unterricht durch die Inhaberin persön-
l«ch. Honorar müßig. Pensi»» im
Haufe. 7771—4
10.
72Ö7—
Besseres Mädchen
das etwa- fochen k nn, bittet um Bostru
zu ttrincr »ramUie. I. S., S. Bezirk,
stroheckgaffe 4, Ttt. 5. 7268—6
Junge Bedieneritt
ehrlich uuö rein, bittet baldigst rum
Posten. Meidling, Schsnbrunnerstraße
Ar. 179. 1. Lrock, Thür 25. 7238- 6'
Junge Person
wünscht als Wirttstchasttriu bei einem
alten Herrn unterzukommen Iuscdr.
^acb^unler „21. M. 7345" an die Admin.
Junger Mann
gelernter Kaus-nann, mit langjährigen
Zengniiien all- Geichäslsdiencr und
«Magazineiir, mit «Prima-Referenzen,
bittet seinen «Posten zu oeränder»,
Gefl. Zniihriltei« erbeten an A. Melzer,
14 1, Feiders i raße 96, 2. S tock. 7552—6
Lediger Mann titU(S»mioii
urf-t Posten alS ^eschastSdiener oderj
dergleichen. 8. Bez.. Beatrixgasie 5.
Lt.. Th- &. 7759—si
Fahrrad
Cor-et Doppelraymen, gegen niedriges!
ituizutausctieu gesucht. S/ 1, Keinergaffel
-rr. rs, Thür 2. 7 S 3 S-
Haus
3 Stock und Mezzanin, sehr schön und
gut gebaut, 8 Fenster Front, Hos und!
«üarten.amlVuiwingergürtel.Tramway,
Stadtbahn und Theater in der Nähe,
ist mit 12.000 fl. «Anzahlung zu ver-,
kaiile». Auskunft beim Hausdentzer,
8. Bez-, Aegidigasse 24, I. Si-, Tb. 12,
7587—8
Eisentrödler-Gesthiist
in 2. Bezirk zu verkansen ""
LehramtScandidat
erlheil Vvlksschüleri« Uitterrichl und!
bereitet selbe siir Mittelichni« vor.
Zutchrisle» erbelen unter ,.S.L.7,d2
postl. 4. Bez, Neumanngaffe. 7752—1
845—61
Junge, nette Bedienerin
bittet um «Posten. 5. Bez., Lanrcnz-
gasse 5, Thür i. 7288 -«
Köchin für AtteS
mii Ztugliiffen, sucht Posten zn flcincc]
ffsamilie, womöglich wenig zn bi'irsten.
A. N.. 2. Bez., Obere Augartenstraßel
Nr. 50, Thür t. 7323—6
Stenograph
diplomiri, erlheilt 'Abendcurie (System!
Gabelrderger. Offerte unter „(St.. 1
wisjenhast 7784“ postl. b B„ Slüdiger-
gaffe. 7781—3
^Lehrfräulein
-werden in Curie» von 8-6 Monoten!
im Schni!t^eiwnc»l und Kleidermachen
vollfvmmeu avSgeMht!. Sloatsgiitige^
Zeugilisje. N. SchüNdaUk, V. Bezirk,
18jährige Waise
sucht Stelle sür Alles zu 2 «Personen.
H. Schleich, 6. B., Stumplrgasie 36,
I. St., Tp. 10. 7839—6j
MSnnlioh.
^ c 1207 —z^tußdorserstratze üO, 2. Sl. 18. 7V03—^Vvrstergaffe 7, Th. 17
Für die Saison
oflerirt sich tüchi. Zahlmarqueur und!
.Oderkelluer. Fritz Schwarz, 2. Bez., s«nger,. Fraiiz Heid
„'Lreiiongabe 7613" postlagernd 8. B
Maria Treugaffe. __ 7613—7
,i>r miethen gesucht
^iunner und Cabrnet. möblirt, separirt,
für ein ^^epaar. Antrüge mit Preis
angave unter „P. f). 7&41" an ble
Abmin. '7541
I« schönem Zimmer
sind zwei Betten an einem oder zwei
Herr«» bei alleinstehender Frau zu
vermiethen. 18. B., Therrsiengane 2«,
2. Stock, Tbür 21.»
7718-9
Elegante Wohnungen
2 Z.r»un-^r, Lorzimmer, Küche, 6si fl.
vierteljährig. Alle- härt: sehr schöne
/{immer, Cabinei, Küche 14 st.. Zimmer^
7 >Küche 11 fl.. monLittch. 17. Bezirk»
^ Herimlser Hauptstraße. Eckhaus Römer-
/gaffe 77. 7755-9
GelegenheitSlocal
mit Stellage«, auf Hauptstraße billig
z» haben, iür Galaiuerle-Schuhmacher,
Modistin geeignet. Auskunft 8. Bez..
Lerchenselderstraße 44""
Cabinet
,, chön. licht und möblrrt, unöedingtj
dersnre 'st ^:e»oqrarh. Anträgeerbeteniin'i.ctlnrein, isi —20 Minuten von der
75C0‘
au die Admin.
7356-
Uutern Augartlnstraße, sammt Pensinn
bei isr. svannl-e von einem iniigen
Mann gesucht. Znschr. unier „Reinlich,
feit 769J" postl. 2. B., TaborstraKe.'
7684—7
Armer, absolvirtei
Medicn.er «Jttaettl), mit H^udelSfach-
stndinm und eiiijähriger Ihä«il,seii als
denfsch-nngarischer Correwondent und
Buchhalter, mit der InformaiiouS- mch
BersichermigSbranche vertraut, biitek
hier oder an-wäris rer sofort um
irgendwelche feiner LeistnngSmhigkeiti
enistrechende Anstellung. Antwort er«^
beten nnter ..Bescheidene A>»s ruche
7925.^." an dic^Ad'nim^ 7925a
HanSbesorgersteNe
sucht anstündigetz Chepanr. Ter Mann
ist auf der Ztibbahn tef. angestellt, die
Frau steitzig. rein n. ardeitiaii!. ttvnn
auch Coution leisten. Znschrifien erb.
!b. B., Eto'.b erggaff e 18, Th. 4. 7776
Junger, kräftigerGeschäftö-
diener, welckier neck, in Condiiion ist,
wünick'i baldigst seinen Posten zn ve«
äneer». G. W., 5. Bez, «Anzenarnber-
gaffe 20, Th. 6. ___ 7848—1«
24jährig. solider Bursche
bitter nnl kostet» als Hour» ober,'
Geschäfsdiener. Ist militürsrei. (An«
7,3, Nenstistgasse
LlvS-kNr. 67, Thür 2.
7822-S!
WOHNUNG
mit Verpflegung
„TrauieS Heinr.
Gebildete, svu'.vathi'che Lame. auch
mniiloiiirt}, fudjt zum Mitbewohnern
if,rer schönen Äilla mit grv.^em Garren,
in schöner, gesunder Gegend «in Lande,
einen ätteren, w:«n auch kränMchen.
Grotze Werkstatte
7 Oeffnungen aus die Gaffe, licht, per
Mai beziehbar, auch Gastenladen nebst
Wohnung, gegenüber Kirche im Bau,
^usttandlaane. AnSttmst: Iah. Mäher,
a. Bez., WLbriugerstraße 49. 7751—S
"Schön »Töblirtes Zimmer
rnit fepara'.em Eingänge, event, mit
kleinem Cavinet. sofort billigst zu ver-
mrethen. S. Bez., Mariahttferstraße s.
Lhür^ll. _• 7920-9
Für ältere Dame, solide«
Herrn oder einen Schüler ist freund­
lich?« Cabrnet, nett möblirt. Garte»:«
, au-sichr, Benützung schöner Veranda,
«eamteii, £nieler v. 21. oder ^it oder ohne Bensio» zu vermiethen.
, fc t.' Vorliebe für Lchnler gewiffenhasteUeberwachung.
gLBr
L.,°nntt^°L^ '^S-Par, schön möbl. Gassen.
die Admin. v ai '!lin«iner, ncickst dem Gewerbemuse,INI
■— —— Jiibiläums-Theatee. an 8 Pe.»
1 «oueii mit Berpslegnng, A 35 fl. inonat-
!N»lzu°ermttih-^9,B°»-^
sep. Cabinei. 2-Be^.,
lausch eilt' möbl..
Severingaffs 1l,
'2. Stock, Tbür 13.
7852—9
Kleines sey. Gasien»,immer
ist für anständige, ftabtte Dame zn
'' Piargareihen-
7916-9
»ermieibin 5. Bez,
straffe 61, 1. Stock.
Rächst Oper, Gumpeu»,
darie,««raste 12 und 11, mit Auszug,« Schön NtöblirtcS Zimmer
G-r, elekiriich. 4 Zimmer, Bade-, Vor- t:ir Fräulein oder Frau per Monat um
zimmer, Ticnerzimmer, Küche, Speis 16 fl. zu I'krmic«:,en. 4. «B-, Starbem»
-c. per Piaitermin.- 5210—s berggaffe 22, Mezzaui». Th. fl. 7855-2


[ 2023-06-29 10:52:19.020 - 19000218 - Seite 22 ]
l
Seite 22
Sonntag
Neues Wiener Journal
18. Febrvar 190V
Nr. 8270
Kleine Anzeige«.
Kür „Serge« 1863“
«liegt Brief postl. 7. Bezirk. Ber
uardgaffe. 7403—1 1
! fs. 20 Gingermasch ine! E^r'L°denrock fl. 6
ganz neu, 5jähr. (Batantte, Orlginal- Slavtpelz fl. J*
RinglE 85 fl-, Stets er* unb «brr- Winterhafen fl. 3.0»
näyte Maschinen tzerren-Mentschikoss fl. 4
zu habe». Mariahtlk, Itaserucu- v>-.—
gaffe 33. 7767—1
ISOOfache» Hoch!
dem lieben, guten Fritz zu seinem
Ehrentag. Bon Mari» Haussmann.
7447-11
An,rag für Frauen!
Unentbehrlich für grauen ist dar ärztlich
empfohlene Buch: „Bon der grau—
für die Frau" von Frau Dr. Hem. Mil
Abschrift au» tausenden von Land
schreiben, dircrel verschlossen »u be.
ziehen gegen 50 kr. in Briefmarken
/offen 30 kr.) von Frau A. Kanpa,
Berlin 81V.313. Lindenstr. 56. 6104-11
Ernster HeiratSautrag.
Junger fescher Hotelbesitzer mit Öset
nUfgen wünscht sich mit ebensolchem
Fräulein oder Witwe baldigst zu »er*
ehelichen: würde auch einheiraten. Nur
ernstgemeinte Anträge mir Photographie
unter „Sari Berget 7340" postl. Unler-
Siavelrbach, R.-Oesterr. 7340—ll
Intelligenter, den besseren
Ständen angehiriger, 30jähr, Herr
sucht die ehrbare, uneigennützige Be
kanntschast eine» hübschen, jungen
Mädchen». Anträge unter „I. S.
7335" postl. 9. Bez., Garnisonigaffe.
7335—11
Drei Dombau-Kose
Haupttreffer 40.000 Kr
Kr. 30.000, 30.000 -c.. nächste Ziehung
schon am t. März tgoo, erlasse zu­
sammen in 37 Monalsraten ü Kr. 3.
sofortige» Spielrecht nach Erlag der
ersten Rate. Ziehungslisten kostenfrei
Wechselstube Otto Spitz, 1. Bezirk.
Tchortenrmg 38. 7733—1
(egtciMit »Abtheilung
«schwemme) Jakob Rvthberger,
I .StesauSPlatz »- 4i»o—1
üQjgcr unkn
Verkauft wegen Inventur
Modelle von
Dbearermänteln
Ball-Entrtze»
Ronden
Zaauer»
Cape»
Havelock»
b-r J. A. Plank
A. Bezirk, Praterstratze ftf
1831^1
Lausende Ehissonreste
10 kr, 15 kr., 30 kr. :c. Große
Partie von Leinenwebe» für Damen­
wäsche und Leintücher, Damast-Dtsch-
und Kaffeegedecke, weiß und färb!,, trotz
allgemeiner Preissteigerung tief unter
den Orlginal-FabrikSi-reistN. Schrot!.
Chiffon in ganzen Stücke» laut Engro»-
PcetScoutcmtt LeineiisabrilSdepot, 1. B..
Cernfaltstraße 3, Mezzanin. 7367—1
M^int ifitt 8al!>
Silber, Juwelenwaaren u Uhren
werden ausgelöst, der Mehrwerth
prompt ausbezahlt. Auch können die
aurgelösten Gegenstände gegen 3tat«n-
zahlung iurückgekanft werden
Solltsch, Juwelier, 7. B„ Zieglergaffe
Nr. 38,
Uhr.
Herrenkleider
b. Herrschaften abgelegte Winter
»SaeLaquetS. Fracks. Salourücke.
Hosen,e. Alles tu elegaatrrSaeon
»ob in bestem Zustande zu über»
»ascheodblNigentprelfenbeiJaeob
Welnberger, 1. vez., «rihbnrg.
gaffe 5, 1. Stock, neben Hotel
.Elisabeth". Nlelderleihanffatt.^
Ttzeebutter
4 Kilo netto franko Postnachnaime
Kr. s.6l>,Sochbu»ter Kr. 8.—. VerelnS-
Sennerei, Primicro, Tirol.
5167—1
8 M AeilzuWiis
Seinen, Bettzenge, Chiffon, Gradl,
Oplord. Barchent, Nanking, Tstch»
garnituren. Handtücher, Sacktücher,
Sernietten, Bettgarnituren. Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Damenfleider, Kletbersto„e, dann
Pendel, und Taschenuhren, Lampen,
Spiegel, Divan», Matratzen ic. >c. Aus,
träge von soliden Jadresparteten, nur
für Wie», erbittet brieffich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 4H4—1
Plen. 8. Be»., siollberggaffe 45.
von 8—10 Uhr und von 3—-4
6168—1
Epoohale Neuheit!
Ba,ltino.ore-
Zähne
hne Santschnlganmen unb ohne
I» rothen Siickeu an» i
ttzerste der best
wnrzelu ,n ant fernen, per
Nahn von fl. 2—
Schmerzloie Zahnentfernnng -st. 1—
Die besten Plombe».. von fl. 1.—
Zähneputzen ss. l.
Sofortige Gebiß-Reparatur von fl. 1.
Schlecht paffende Gebisse morden billigst
umgesaht. 6168—1
Zahnarzt Tr Srelvogel». Zahn
techntker Enftav «reltmanu
Wien, 1.B,KSrnt»erstr.28
Auch an Sonntage» bi» 5 Uhr.Abend».
Möbel sehr billig verkäuflich
altd. Schlaf- n. Speise». ISo fl., 8 Zimmer
Politirle Barock-, Schlas-u.Epeisez.,De-
cora>io»»d. 36fi.,Lederd.l8 fl.,Teppich,
3 Oelgemälde 6 fl,, altd. Credcnz «bfl.,
Uhr, Lampe, Lüster, Ottomane,Toilette-
spiegel, Matratzen, Garnitur. 3, v.
Mariahllferftraß, 53, 4. Stg,
3. St .TH 29. 7797—16
Milch-
Entrahme« „Frnm", einfachst«, beste
und billigste Centrisuge, leichter, ge­
räuschloser Gang, begneme Reinigung
schärfste Entrahmung, keineReparatnren.
TranSvortkannen ohne Gummi
lnftdichk. Ssthlapparate, «»tter-
Maschinen undalle sonstigen Molkerei-
geräthe. «leine,& Fletschmann,
Mödling. 6535—1
Lederdlva« 14 fl.
3 Zimmer altd. u. pol. Möbel, Bilder,
Lampe, Uhr billigst verläuflich,« B,
Stumpcrgasse 3«, Hochpart. 6.
7796-16
(btntt Uniie
nachMotzangbestemKammgarn.EhevIot
oder Loden, solid und dauerhaft ge­
arbeitet, von 16 fl. an. Komme mit
Mustern in» Hau«. Karte genügt.
S. Warkanh, 8. Bez., Große Schiff,
gaffe 6. Thellzahlongen bewilligt.
7919—l
2 starte Walzenbetten
3» fl., 3 Fenster Spttzenvorhänge 4 fl.,
3 Säuischen 1 fl., ooal Tisch, Teppiche,
Toppelkäüen, Divan, Eitzgarnilur
16 fl., Bettdecken 6 fl., Bilder, muß
Alle» schnell verlaust sein. 6. Bez
Mariahilferftraße 43, 3. Stg., Tb. >3.
7690—18
Schöner Schlasdivan
mit Lade und Malratze ist billig zu
aerlausen. 17. Bez,, Ottakringerstraße
Nr. 34, 1. St., Th. 10. 7313-16
Plombe 50 kr. Zähne fl. 1.5».
Zahnziehen
lCocaln) 50 kr.
Hernai». Calvarlenberggaffe an»
S3T- 35 -JA» genau zu achten,
«elbringung der «nnonee.
--6N7-l
Teppichtlopferei
und-Aufbewahrung. 3. B. Ob. Weiß-
gärberstraße 10—13. Teppiche werden
innerhalb 5—6 Stunden abgeholt, ge­
klopft und retviirnirt, ebenso werden
alte Teppiche schnellsten» reporirt und
wie neu hergestellt. Joh. Wachuda.
7935-1
WickatenMiiilg
direkt bom Erzeuger «okd-,
ZnweleniLaaren nnv Nhren an
Geschäftsinhaber, Gutsbesitzer, Pro,
efforen, höhere öeamte jede, Kate
-orte und distinguirte Damen. Solide
»edienung, günstige Zahlung»beding-
Nisse. Ausführliche Briefe an I.
Kolliich, Goldwaarenerzeuger, Wie»,
7/1, Zieglergaffe 38. 6187—l
«alllzraphirni lthrondiplouie,
Jubel., Da»l- n. Ergebenbeitsadreffen.
Glückwünsche, Petitionen, Memoranden,
Widmungen, Reinschrift, MaiestäiSges,.
Hostitel,«suche, Offerte, «ri-se -e.
Schreibstube v. Kariolics, Kalligraph
„. Schriftsteller, Bei. e. galt. Med
Wien. 7. Be»,, Breitegasse 9. (Auch
Festreden,'» 750»—1
Schnitte
für Dameukletder nach Moß prompt,
paffend, billig zu verlausen. Lehranstalt.
st. Bez., Hebrogaffe% 6474—1
Kremser
Doppel-Senf
weltbekannte, hochfeinste Delicnteffe, ver­
sendet in starker und milder Qualitä!
zur Probe per Post 5 Kg.-Postsäßchen
st. 3.40, 3'/, 8g. fl. 1. 60, 13 Kg.-Fa«
fl. 5. Eine Poftliste mit 15 kleinen »der
10 großen schön adsnstirten Glarsäßche»
fl. 8. «remsrr Estragon Senk.
französischen an Feinheit üdrrtreffend,
i» Gebinden und Gla»iäßchen zu obige»
Preisen. T-«rck. »todol. Senf
stedcret, Krems a. d. Donau.
^ J’L’L" 1
Verpfändete Löse
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bi«
»um volle« Tagcscnrfe ausbezahlt,
sowie dieselben Läse gegen kleine
Monetiraten coulantest mit sofortigem
Sviekrechte zurstckverkanft.
Wechselstube Otto Spl«.
«te». t. Vez.. «chotteurt«- 36
8952—1
Nur 1 f. her
Preis« wie baar 4131—1
Herrenkleider
Schneidermeister Deutsch
Sflnfhav», Mariahilfergürtel 30.
itlsii
beim Schuhmachermeister Ludwig Roth,
2. fflej.. Große Sperlgofle 87. Für
Bestellung genügt eine Correspondenz»
arte. 670g—i
'öolibtarbritunfls-
liliinn
gebraucht, jedoch in bestem Zustande:
6 Bandsägen, 100 Mm. Rollendiameter,
- Stbrichlhodel, 60» Mm..
Hvlzwoü Maschine, neuest, Eonstruct,,
Zinlenichncidinaschine,
i Pendelsäge,
> Decourirsäge,
3 Walzenhobelmaschinen, 600 Mm.,
3 Fratsenmaschlnen,
1 Schmirgelschlei'maschtne,
1 Bohr. ». Schleifmaschine, billigst bet
fM, Mtrchi,
auf Raten
R o s e« b er g,
•• Bezirk, «sthlseldgafle »«. »».
bls-4-vj» der Rordbaha-^^^^^
Kinderbetten
werden elugenetzt nnd Rehe der»
0. v«»trk,
konft »ei «. «»scher,
Etmnpergaffe io.
»160—1
Brautkleider
au» Aila» oder Seide in alle» Farben
sammt Kranz, Schleier, Schuhen und
Bouanet werden von 4 fl. an geliehen
a. «e»lrk, «lserftraße 35. i>
Hofe recht», 3. Stiege. 4158—
Billigste
Preise!
Herren-,
Damen- und KinderhUte
Kappen aller ctattongen
Haydn
VII., Barggasse 115.
vollständiges Bett
bestehend an»Bctiftatt, »theil. Roßhaar
mattatzen und Federueinsatz, sowie
Federutuchent, ist wegen Ranmmangei»
einig zu verkaufen. 3. Bez., Dietrich
von aufgelösten «eschäften
Gla«schuberläste»,Stellagen,Ladellästen,
Berlanf«pnIte,Sitzcaffen,Schreibtische-c.
tür jede» Geschäft paffend, so auch
complete Geschäftbeinrichlnngen aller
Art billigst bei Klamper, 12.
vlbrechtsbergergaff» 3 ,. (Rächst
cer Metdlinger Kirche.) 4133—1
sLaffe Nr. S, Panzertresor
Firma Werthelm& Ce,. feuerfester
Schreibitich preiswirth zu v.-rkanfen.
S. «erger, 1. Be,., Wipplingerstraße
Nr. 39. 7448-1
Dreirädriger, zweisitziger
Kinderwagen, gut erhalten, zu per
kaufen. 18, Bez., Schindlergnsse 36.
633»
A« besten wirb für
90 Kreuzer
jede Uhr
nnter «arantle reporirt nnd
werden -ederu nm SO kr.elngesetzt
7. vez., Nrustiftgaffe «7.*
7678— 1
Seltener GelegenheitSkäuf
für Eberasr! Pferdefleischhauerri und
Kelcherei, Eckpvsten, scköne Wohnung.
Auerlicht, wegen Abreise sammt
Möbeln zu verrufen. Auskunft
Taf4 Zottmann. 16. Bez.. Vppenvlatz
7859—1
Emil Fischt»
Bezirk, GrieSgasse
7817—t
41.
MMItBitMiiififii
und Einsätze In allen Breiten, sowie
Zwirnlnbpfe ingrißterAii»wahl«ngnaa
U. an ckstail beiJosefHirsch, 4. Bezlrl,
WiedenerHanPtstraße35,Gla»handlung.
4586—1
Partieiaren
und
tag, Dieustae 11. Mittwocü
gelangen folgende Artikel znm Berlanf.
1400 Stück Regenschirme au» Cloth
für Herren und Damen,'per Stück
«0 kr.
800 Stück Halbsekden-Regenschlrnie
für Herren und Damen, per Stück
fl. L6S.
iOO Dtzd. englisch« vatist Taschen-
tflcher mit Atta»rand, per Dutzend
fl. 1.40
Svo Dtzd Taschentücher mit särbigem
Rand, per Dutzend 88 kr.
1800 Meier Chiffon sü« Leibwäsche
per Meter 35 kr.
ISO Stück Crenb-Lelne«, per Stück,
28 Meter, fl. 4 05.
1800 Meter Tnchstoff Resten in den
Farben drap, gran, tegettboff
und braun, per Meier fl. 1.38,
Provlnzanfträge per Nachnahme.
8. WEISS
4> WIEN§
VI., Uariahüferstrasse 56,1. St.
6491-el
Kenerseste Easten
91 t. 0, I»/r, und l zu verlausen. 18. lk
Schulgass e 10, S chlossergeschäst. 7900-
Möbel auf Raten
«nwpeadorferstr. 84,80,38
4140— 1,
MSbel auf Katen
0. vezkrt, Marlahllferstraße 117
im Hose. 4380—16
Reeller
Möbelverkauf.
Wegen gänzlicher AnflSsnng des
»iGeichaste« werden sämmtliche Speise»,
Schlas- und Herrenzimmer, matt nur
politirt, sowie Divan«, Otloman», Bett-
einsätze, Matratzen, solide Waare, zv
tief herabgesetzten Preisen verkansl
Sebastian «renn, 0. Bez,, »um
pendvvferstraße 72.
9408-
AraSken-Eostüme
werden von 1 ss. an, Ball-Cnträe»von
50 lr. an ansgeliehen. I. Tauber,
3. Bez.. Löwengaffe 3». 9430—1
1 neue Stechmaschine
1 neue Evutachirmaschir.e, 1 gebrauchte
Tambourirmaschin« »u verlausen. 4.B.,
Schässergaff« IS.'l. St^ Th. 7. 7815—1
Strickmaschinen
gebraucht« von 16 fl. aufwärt», neue
staunend billig. Raienzahlungbewilligt.
Stricken wird gelehrt. 5. B., Pilgram-
gasse 8. Mezzanin, Thür 10. 4136—1
Uhren, Gold- und Silber-
waaren gegen Tbeilzahlnng. Hugo
Eitler, Juwelier. 3. Bez-, Pramer
gaffe 13. 5983-1
Kinderwagen
werden billigst verkauft, renovirt, um,
getauscht. 3. B., Große Sperlgaffe 39,
“ 6691—1
Biet Geld bekommt man
für Möbel, Teppiche, Wäsche, Bett
federn, ganze Berlaffenschasieu ic bet
L. «ralaner, 4. B,, Phorntplatz 8.
6779—1
Bücher ,eder Richtung
eventuell ganze Bidliothel zu höchsten
Preisen dringend zu laufen gesuchl
Singebote unter „Sosort 7451" an die
Admin. 7451—1
!!! Möbelpreise:!!
dedeutend gefallen
S» ist nicht mehr nöthig bei lege
nannten Occaflonen, Privatverkäusen ,c
billige Einrichtungen zu suchen. Kür
10S st. moderne altdeutsche matt«
Nutzholz- «nSftattnng, bestehend
aus:
3 Kästen mit Schubladen,
3 Betten mit hohen Snssätzen,
3 Betteinlätzen sElastique).
3 Matratzen,
t Waschtisch mit Marmor,
I complete» Waschservic«,
i Waschtischspiegel,
3 Rachtlästchen mit Marmvr,
i Divan.
1 Speisetisch,
4 Ledersesseln,
3 Carniffen.
I Stockerl für Küche,
1 Tisch..
l Cre.enz„„ 3110-15
Gesammtprei» 16S st
Ferner hochelegante Gold» n. Maha
goni-Salon», reizend gestickte Plüsch,
Salongarniiur 40 fl., 800 eomplete^
WohnnngSeinrichtnngtn für alle Stande
von 05 bi»' 5000 fl„ im Parterre
und i. Stock.
Engroslager für Wtederverkäuser tm
Souterrain.
Großes Mübelatbnm 30 kr.
Möbelhaus Hrüll,
VIII., ^Isvrstrassv 11
inächft Schottcnthor.i
Schuhe geg.Theilzahluugen
50 lr, wöchentlich, nach Maß, nur an
Parleie». Znschrislen an Ehreustein,
3. B., Adamgasse 13, 1, Stg,, Th, 5.
7463-1
Krautausstattung!
330 Stück neue Wäsche Faintlieuaer.
haltnisse halber um 1 L 0 fl. zu der.
kanten. Auch einzeln. 8. B.. Koch.
gaffe 3». 3. Stg., Parterre, Thür ll.
“ 7586-1
LavendelblaueS Tuchkleid
mit echtem Pelz 10 fl.. prachtvolle»
deUgraueö Atlaskleid mit lila Seide
gesütlert 16 fl., tadellose» graues
Seidenkleid gestickt 16 ss., reizende»
Drap Frühiahrsjäckchen an! Seide 6fl.
z. Bez., Alsersttaße 8, l. St., Th. S
7444-1
ÜMsMitil!!
S Stück Bistt st. I.sa
12 Stück Bistt st. 2<50
S St.Eabinetst. 2.50
«St.Eabiuetst. +.—
Ghotographtfch« Anstalt
eislmunb Bing,
I., Goldschmtdgstste 4,
»685—1 Ecke Srefan»platz,
XVII., Herualser Haupt-
stiahe 17, im Garte».
Wlnfnahmen an
1000 Paar
Lack-Tanzschuhe!
Damen fl. 1.80, Herren fl, 2.00;
Galoschen: Dame» ss, l ,85,Herren fl .1.70.
Alle anderen Sorten Herren-, Damen-
und KInderschu.de ein Drittel billiger
als überall. Nur 7. Bezirk, Kaiser-
straffe 83, 1. Stock, Thür 33. 6495--1
Dir Uhr.
(Sehr frei »ach Jvh. Gabriel Seid!.)
Ich trage seit vielen Jahr«»
stet» eine Uhr bet mir:
Wie viel e» geschlagen Hai»,
Genau seh' ich an ihr.
E» ist ein trefflicher Meister,
Der lünstltch ihr Wert gefügt:
Ihr Mang hat bt» heutigen Tage»
Der höchsten Ford'rnng genügt.
Ich wollte, fl« wäre rascher
Gegangen an manchem Tag;
Ich wollte, sie hätte manchmal
Verzögert den raschen Schlag.
In meinen Leiden und Freuden,
Im Sturm und in der Ruh',
Aas immer geschah im Leben,
Sie tickte den Takt dazu.
II., Isbor8tra88S 22
i« Hose. 4146—16
Drahtemsatze
ale besten und billigsten, lein Ungeziefer
uiögllch, nur beim Erzeuger. Erste
Wiener Stahl-Drahi-Netz-Mairatzen
äbrik, 0. «arlahllferftr 113
4154-1
Avli für Brautleute I-3G
aussergewöhnlich billig
WöbeL
!Dirert Dom Tischlermeister!
Wegen Ußbersüllnug der Magazine
matte Schlafzimmer ISO fl., Svrile
limnitt 175 fl., Garnituren 58 fl.
Teppich-Ottomane 25 fl., DecorativnS
vivan 85 fl., Schlasdivan 22 fl.
Ledersessel fl. 5.50. geschuitzteDavpel
aste» 18 fl., Aussatzbetten 10 fl.
Waschkaslen 8 fl., Nachikastl 4 fl.,
Tische 4 fl.« Ruhebett 12 fl., vollst,
Zchlas- und Wohnzimmer zu 70 fl.
>40 «.. »0 fl.. »5 fl., 100 fl.
125 fl. Küchen-, Borzimmer- und
Bureaumöbel in großer Auswahl Pro.
oinzbestellnngen gewissenhafl. Kataloge
grati». Kinder u. Co., Tischler
metfler 5785—1
VII,, Breitegasse 27
tie
einzig richtige Adresse "ö
für günstigen Möbel-Einkauf
ist unstreitig da» altrenommirte
Dr. Phelan’s
Muskel-
Sie zeigte mit freudige Stunden,
Sie tickte in bc Gefahr,
Sie schlug am Morgen der Lieb«,
sie schlug am Traualtar.
Sie schlug an der Wieg» dr» Kinde»,
Sie tickt, will» Gott, noch oft,
Wenn bessere Tage tommen,
Wie'» meine Seele hofft.
Und niemals wird sie träger,
Nie drohte zu stocken ihr Laus;
Ich zog sie nur des Abend»
Zur selben Stunde stet» auf.
Doch stünd' sie auch einmal still»
— Mas niemals noch gescheh n—
Der Meister, der sie fügte.
Bringt rasch sie wieder znm Geh'n.
Ich brauch' nur zu Wahl zu wandern,
Der wohnet sehr nähr der Stadt,
In der Schulgaffe Numero Fünf«,
Wo die Tramway die Hallstell, hat.
Dann zeigte ich sie dem Meister
Und sagte ihm: ,Wie Sie seh n.
Ist sie mir staubig geworden
Und blieb nur deshalb steh'».
Seit vielen langen Jahren
Geht herrlich Ihre Uhr,
D'rnm sag' ich auch all meinen Freunden
So laust bei Franz Wahl man nur.'
«456—10
Kröpf
und BlähhalS werdendurch ein voll
kommen unschädliche» Mittel gänzlich
vertrieben. »00 Atteste und genaue
Mittheilung gegen Boreinsendung einer
10 Heller-Marlc. G. Troge», Parsch
g«t Salzburg. 1911—10
stärker.
Für Damen nnd Kinder
k fl. 8.50, für Herren k
fl. 9.75, für sehr kräftige
Herren k fl. II»—•
Detail verkauf:
Alois Singer
WIEN,
I., Franz . Schlafzimmer ISO fl.
Teppich, DecorattonSdivan so fl..
2 hohe Walzenberteii 24 fl. und ncch
LieleS billig zu verkaufen. 6. Bezirk,
Ztumpergafle 9,1. St.. Th. 7. 7L7Ü- is
«el
von falliten firmen werden tief unter
d.m Preis verkauft bei Michael WalliS,
k. k, beeideter Schatzmeister. 6. Bezirk
Martahilferstr. 117, im Hofe. 76SS—16
Fkimr ZchlifiiiiWL
Matratzen n. Strohfäcke sehr billig
zu hoben «. v, Hosmühlgasse 13
l.^t.,Th^8. 7670-1
4 Zimmer eompl. Möbel
oltdemsch, barock u. poliiirt, Lederdivon
al»:,
Streifen* und Kreirscheeeen, ^ajel.!l3 fl,, alldenische Credenz 50 fl., müssen
m *« itjteeren. Spittoeloteffen. neu nnd ge-jitm jeden Prei» verkauft werden. Ü.B.,
neue Ringschiff 40 rl. braucht, billigst bei Emil Fischl, 5. B..'Mariatzicf«rstr. 10V, 3.Stg.. 1. St..
7756—, GrieSgasse 41. 7818-l'Th. 16. 7761—16
Verloren wurde
ir Portemonnaie Donnerstag Abend»,
Uhr. Inhalt: 8 fl. und Kleingeld
Bnrggassr-Kaiserstrabe. Segen B«
looiinttg abzugeben 10. Bez., Engen
gaffe 19, Adele Drobil. 7834—13
Verloren
wurde am 15. d. M. Währtng, Apollo­
saal (Haniball) ein goldene» Panzer,
armband. Der redliche Finder wird
gebeten, dasselbe gegen Belohnung
abzugeben 18.8., Währingersttaße99,
im Selchergeschäst 7911-12
I
brüt';, MM.
Erscheint reich illustrirt,
rr 18 Stitn ffnrf, 3S
W-chrntttch einmal.
Abonnementsprels«
Für Äle«: SO Kreuzer
monatlich.
Für Oesterreich» Ungar« t
35 Kreuzer monatlich.
Zu beziehen durch die Haupt-
Administration deS
JemWimrÄMiil'
Wien,
I., Schulerstrasse 9.
iVERIVIISCHTF-1 WOHNUNGEN
ü ANZEIGEN*
i
und zwar nur an diesem Tage,
gelangen in den tageshellen
Soutcrrain-Localitäien des
^6pxie1t1iau868
Nnhige Sommerwohnung
flucht von einer Dame mit 2 Kindern
im Alter von 10—12 Jahren, in der
Gegeno von Mürzzuschiag sleuderg, mit
schöner, waldreicher Umgebung. Er»
wüttscht sind 3 Zimmer mit 4 Betten
und Küche, alle» eingerichtet. Arzt und
Post im Orte. Antrage sind zu richten
au Frau Clara >Ilba,i in Budapest,
Köntgsgaäe 38, 3. St., Th. 6, 7016^14
I., Lngeck Nr. 2
500 Fenster weiße Spitzen-
Borhonge zu dem ungewöhn­
lich billigen AuSnahmspreis von
85 kr. per Fenster oder
2 Theile in Verkauf. Diese
lge sind per Theil 100%
breit uno 300 %■ lang.
Ferner gelangen noch 300
Fenster Guipure-Vorhängc
kni ungewöhnlich billigen
lisnahmsprcis von fl. 2.80
per Fcnncr oder 2 Theils in
Verkauf. Diese Vorhänge sind
e'cru oder, weiß, per Theil
114% breit und 350% lang.
7894-10
Sommerwohnung
gesucht voll chriftl. Familie, tn d. Nähe
WienS, mit guter Bahnverbindung.
Großes Zimmer und Küche od. Zimmer,
Labiner und Küche, staubfrei, trocken,
möglichst unterkellert, gutesTrinswasser,
Äartenbeuützung. Zuschriften mit Brei-c
angabt an C. K., 3. Be-., Hörues-
g aste S. Mezzanin. Th. S. 76LS- 14
Sommer-Wohnnng
in Kleln-Wien, alleitistehende» Hau»
mit Gatten, 3 Wohnungen, je 2 Zimmer
mödtiri und Küche. Keller, liegt an
waldiger Gegend, I Min. von der Halte-
stelle eutierni und 15 Wlunlen von
Krems, ist preiswürdig zu oermielhen
oder zu ve.lansen. Aurkunst bri
Henhapel, Wien, 1. Bez., Fischerstiege
Nr. 4. 7443—14
Sommerwohnung in Press,
bäum, dice.-l Bahnhalteftelle, beiredend
au4\ Salon, L Zimmer, 1 i/avinet.
Lienstbotenzimmer, Kuchc. sehr guten
Keller und Boden. Tie Billa liegt in
einem großen, schattigen Garten, in
demselben desindet sich ein Voll« unb
Schwimmbad, sowie eine Kegelbahn,
der Waid schließt sich unmittelbar an.
Die Wohnung ist im Hochparterre, voll-
kämmen schön eingerichtet, nebst
Matratzen, Betigelvand und Ueberzüge,
Tischwäsche. Waichserviee nnd Epeiie-
seroice. Kuchengeschirr, lan^enTevpichen.
Borhantsen rc. rc. Sollte Jemand
leidend sein. ist er gewiß versorg:, da
Aermietherin tüchtig geschulte Pflegerin
ist. Näheres 13. Bez., Dittrrgaste 6,
^,h. tt.
Separate Abtheis
lung für
Damen»
Kleider,
Anfertigung
nach Maß-
Rr'chbaltige-
Lager von
Stoffen. Neu-
heilen der Saison.
Zacken,
Capetz,
Bonden»
Mantel,
Pelze re.
A
Aeil-
z>Üm!!
ohne Preis­
erhöhung oder
gegen Casta b%
Sconto:
EerrenMier,
Knabenklaiöer
nach Maß,
Frackanzüge,
SmoctcinganzQge,
Ueberzleher,
Ulster,
Havelocks
rc. rc.
Reichhalt.Lager
movernerstoffe
8- Kornfeld,
Schneidermeister
VII., Breite-
gasse 17.
Schneide ttiielfter,
VII., Breite­
gasse 17.
Frack»
«iiijUga
tuevOeu
aus-
gellehe«.

