
[ 2023-06-29 10:38:51.387 - 19000613 - Seite 1 ]
5 ®4« ....4h,-» $«Vr»
4» 4« Pr»»t»t si t***. <— 10 HÖü«»
SnftroUa-SLufnaQmt;
InqMlaririitatrt—. JtaM, ^UOh 4(•
«st M kn Mgcna BttUle»;
■***H*W*» I«
XV. RntiaitiM i,
Satttbeai aebaiem äaferate »m:
*» bnnsncrablirtauj >mi 0«a|en(lrta St BmIrl
»«Soll »oft«, St. Satt«’ “f.dil Di.j Baitetest
« Jwnt felmet, Oj>peiif, Sonarkn« »„ Oinr
Ä*® J 4* 1 ’** *». ßtoatfart a Si., Stambea*_ aab
«t* «tofcnta ««aonrtnfcuttonj' brl ->n- a. BallrnM.
Sntretaa« fit CaoLiabt
®»s iu1» Koreirn Pnbli.hinir Bntdlmta
Ltd. SS Solnaoa Strtet, üoabM.
SrtOBMotbU ««Matt« t*t eio >ata«SaM tot <*n«
ifcwti t» eine doftt«»» ttautatet «dernloimldie
Waitatfeatton «t(ti. »och »erben tsSnid* Hd
XtnalUbteU berstdswtrftet.
IhmtHl etaeetaaMe t»aan|tea
faeftd}abcb«Uca «at letnetlel Mldbotta ctaiBftahca.
V#lb »«Ttaffes «l). 4 .t.nt»e M«.
t,«n tu «»»—m
fcebacrie*i Ito. Hat I inU«KU Ha. ItU
Anparlriischrs Tagblatt.
Korausgever: H. Etxxomitz.
Ato«»e«e« 1 GPreiOr
ALr Misn
<*' »Vch ttoi.r W »«*»
2& (v.— 50 Heller »Sch«»tltch
Ist.lvkr.— 2 Kr. SO Heller «o«atl.
Sst.SLkr— ttKr. 5 «»Hell er viertelt.
Jod«, «tdoaaom »o« »Neuen daosor W
toi «echt let et«maltger Lufgade eines getwlw
ta »leine» ttusnaet seinen Lde»»emenrssch»m
»Lheend der Dauer seiner tttfntfett i« Zahl«»- L»
geben, jedock nur für die WocheniGge. »ich» I«k
die Lonu- und HetertaqLnummer.
Zfastavonnement:
AS« 0e8erreicb»Uugurn. per Quartal !kr.
Für Deuilckland ...... Stark #•—
vür Serbien aadMomeue«r».„ Frei. L«—
Für Ruliianb. Frankreich, Türtet and
alle übrigen Länder. per Quartal Frei. !* »O
«o« »ieocler Bestellung darch die OostSuete«:
Für Deuilchlaad... .per Quanal Mari 0 0»
Für die Schweiz ....., Frc«.# #0
Für, »«<* *•«»
Für Serbien ....... ij“ 4- 1 ®-*®
Für Rumäniea ..... Frei. #«10
BeSaet!*«: #. öejirt, ’otnHbooteirftvafce üie.3.
Sprechftaadea «—« Übe Nech»iNagS.
Beraatw. Sebocteut: Willibald ÜMeM.
i£mdcret: vlpb»>»itz Ä <*.
IX.. «icheibeaerugake >.
(VctoattuKtOcb: £a»»ifl Ö*IBJ
BotaiionSDtudfaibe um K> Wüste tu übten.
Nr. 2383
■gg—Maga-bb^MBgagaagg
Ungrhobrnr Schätze.
Zum Capitel Fremdenverkehr in Oesterreich.
Kein anderes Land der Welt vielleicht ist reicher an
zauberischen Schönheiten der Natur, als unser altes Oester­
reich. Gewaltige Bergriesen strecken ihre Häupter in die
Region des ewigen Schnees: die auf- und niedergehende
Sonne läßt die Gletscherwelt zu loderndem Flammcnschein
erglühen; dann liebliche Thä er von unsäglichem Reiz,
mächtige Ströme, lauschige Auen, rauschende Waldbäche,
die über groteske Felsformationen niederrauschen: weit-
gedehnte Waldungen, wogende Felder, gesegnetes Wein­
land— kein Sinn für Schönheit empfänglich bleibt un­
befriedigt, für jeden Geschmack, sofern er nur das Schöne sucht,
ist gesorgt, ist überreich gesorgt. Und doch— seltsam!— die
Schönheiten liegen in prangender Fülle zu Tage, und doch
— die Welt weiß nichts von ihnen, und dennoch— noch
seltsamer!— thun wir selbst gar nichts dazu, daß sie be
kannt, daß sie erschlossen werden für die internationale
Arme«, dir sich alljährlich zu dem großen Zuge durch die
Welt ausmacht, um den Sch nheiten der Natur nachzugehen
Es ist rein, als hielten wir es mit den Schönheiten unseres
Vaterlandes, wie es mi! einer Frau gehalten wird, deren
Ruf am besten gewahrt wi d, wenn man so wmig als
möglich von ihrer Schönheit spricht. Eine alt sterreichische
Eigenthümlichkeit tritt da wieder einmal in die Erscheinung-
Die Mißachtung, Geriugschäöung oder gar Verlennung
der eigenen Borzüge und Schätze. Dieses Oesterreich war
immer reich au Talenten in Kunst und Wissenschaft, nur
recht zu würdigen wußte es diese nicht, oder erst dann. wenn
eS schon zu spät war, und so ist es auch mit den Schön­
heiten der Länder in Nord und Süd, in Ost und West.
Aehnliche Schönheiten sind für andere Länder unerschöpfliche
Schätze, die Jahr für Jahr reichen Zins tragen, während
sie bei uns todt daliegen. Anderwärts hat man
längst erkannt, daß wie das Kunstschene auch
der Zauber der Natur ein wichtiger volkswirth-
schaftlicher Factor ist, bei uns scheint davon
die Ahnung noch immer nicht aufgedämmert zu sein, und
wenn das böse Wort, daß Oesterreich immer um eine Idee
zurück sei, irgendwo seine Berechtigung hat, so ist es hier.
Zweihundert Millionen Francs lassen die Fremden alljährlich
in der Schweiz. Das sind die Zinsen des Schatzes von Natur­
schönheit. Unser Schatz ist nicht kleiner, unser Capital nicht ge­
ringer. nur verstehen wir nicht, es fruchtbringend anzulegen. Man!
kann auch neben seiner Schatzkamnier verhungern, wenn man,
zu unbeholfen ist, aus ihr den natürlichen Nutzen zu ziehen. 1
Wien, Mittwoch 13. Juni 1900
Wie hat das kleine Sachsen seine „sächsische Schweiz"
zu verwerthen, was aus ihr und welches Aufheben mit ihr
zu machen gewußt, und doch kann, um ein kühnes Bild zu
gebrauchen, unser einziger Semmering die ganze sächsische
Schweiz, wie sie steht und geht, kalt lächelnd in die Tasche
stecken. Unser Tirol, die Steiermark, Körnten, Krain, das
Salzkammergut, Dalmatien— wozu die Aufzählung?—
jeder Strich Landes in diesem Oesterreich ist gesegnet mit
unvergänglichem Reiz, und dennoch ergießt sich der Strom der
Fremden an uns vorbei in alle erdenklichen Gegenden, die
vor den unserigen nichts voraus haben. Das macht, weil
die Fremden nichts von uns wissen, und weil wir selbst nichts
dazu thun, die Welt aus unsere Schätze aufmerksam zu machen,
ihr kund zu thun, was bei uns zu finden ist. Aber nicht
nur das ist es. All die prangende, leuch'ende Schönheit
hätte auch schon ftär sich selbst gesvrochen und an Zusp 'uch
hätte es nicht gefehlt, wenn nur die Bevölkerungen selbst,
die inmitten dieser Schätze leben, deren W rth begriffen
hätten. Das haben sie nicht, und demgemäß waren
sie niemals,^ und sind es auch heute noch nicht,
darauf eingerichtet und ausgerüstet, eine internationale
Schaar von Gästen bei sich aufzunehmen und entsprechend zu
bewirthen. Ja, entsprechend zu bewirthen. Denn Leute, die
auf Reisen gehen, sind gewöhnlich bemittelt, und es ist
nicht die Meinung, daß sie ihren Aufenthalt über all den
Herrlichkeiten, die sie zu weiter R ise verlockt h iben, halb­
geschenkt genießen müßten. Sie bezahlen den Preis auch
gerne, nur muß ihnen aber auch für ihr Geld etwas geboten
werden. Dieser natürlichen und selbstverständlichen Forderung
zu genügen, sind aber die Leute in den meisten Gegenden
dieses von der Natur so begnadeten Reiches noch gänzlich
außerstande.
Wenn nun, wie aus einer an anderer Stelle ab­
gedruckten Darlegung hervorgeht, auf eine dankenswerthe An­
regung von oben her eine Propaganda für die Natur-
sch nheiten in Oesterreich ins Werk gesetzt werden soll, so
verdient das nur mit Anerkennung begrüßt zu werden, aber
immerhin wird man sich davor hüten müssen, den zweiten
Schritt vor dem ersten zu thun. Die Bevölkerungen müssen
erst zum Empfang und zur Bewirthung der Fremden
erzogen worden, ehe man ihnen die Schaaren
zutreibt, die sie nicht zu befriedigen vermögen, und
die dann, wenn sie nicht btf iedigt worden sind,
die Kmrde von ihrer Unzufriedenheit in die Welt hinaus­
tragen und den künstlich zugeleiteten Strom rasch wieder
versiegen lassen. Die schönsten Publicationen und die ver­
führerischesten Placate nützen nichts, wenn die Bevölkerungen
es nicht verstehen oder nicht imstande sind, die Fremden
8. Jahrgang.
würdig zu beherbergen. Freilich schließt fich da der Ring zu
einem ciroulus vitiosus. Die Bevölkerungen, die hier in
Frage kommen, sind meist arm; die Mittel, um
die Fremden zufriedenzustellen, müßten ihnen erst
durch diese selbst, beziehungsweise durch den aus
ihrem Aufenthalt gezogenen Gewinn geboten werden,
andererseits aber ist auf sie erst zu rechnen, wenn mon ste
zufriedenstellen kann. Das ist das Dilemma, aus dem ein
Ausweg gefunden werden muß, und da wäre der Punkt, wo
zur Hilfe der Hebel anzusetzen ist. Wie's zu machen ist, das
können wir von den Schweizern lernen. Es muß den Gästen
etwas geboten werden. Zu der Höhe dieser Anschauung,
und es ist wahrhaftig noch keine schwindelnde Höhe,
werden sich die Bevölkerungen insbesondere unserer
Alpenländer erheben müssen. Die Schweizer haben Fremde
genug bei sich gesehen und sie haben ihr Seelenheil desbalb
doch noch nicht verwirkt. Auch unsere Leute werden sich
aufraffen müssen, um sich den Ideen, den gerechten Wünschen
und Anforderungen einer internationalen Gesellschaft an­
zubequemen, und es ist eine ernste Pflicht aller maßgebenden
Factoren, in diesem Sinne fördernd einzuwir'en auf die
Erziehung unserer Bevölkerungen zu diesem ihrem Beruf.
Das ist die Vorbedingung, und dann erst werden unsere
unermeßlich reichen Schätze gehoben werden können zum
Nutzen für die Einzelnen und zum Segen für die Ge­
sammtheit.
Die Flottenvorlage angenommen.
Kaiser Wilhelm hat wieder einen großen Erfolg seiner
persönliche i Politik zu ver-zeichnen. Die Sorge um die
Flottenvorlage, die lange Zeit als Krisenwolke den politischen
Horizont Deutschlands beschattete, ist geschwunden. Die
persönliche Agitation Kaiser Wilhelms, könnte man sagen,
hat alles Widerstreben überwunden, und er kann
mit Befriedigung „Deutschland zur See" stärker
und machwoller um Vieles sehen, als er es
übernommen. Die Annahme der Flottenvorlage. die
dank der Initiative des Kaisers in weiten Kreisen der Be­
völkerung starke Sympathien besaß, kann umso vorurtbeils-
f o r er begrüßt werden, als die Besorgniß, daß ein Tbcil
ihres Kaufpreises beim Eentrum die Lex Heinze sein
würde, erfreulicherweise geschwunden ist. Es ist nicht zu be­
zweifeln, daß die Reputation Deutschlands nach außen durch
den Beschluß, die deutsche Flotte um ein gutes Stück denen
der großen Seemächte näher zu bringen, wesentlich verstärkt
werden wird. Zur Beunruhigung des Auslandes ist aber
kein Grund vorhanden. Die guten Beziehungen Deutschlands
Kruilleto».
(Nachdruck vetbnten.)
Einmal noch— finge!
Sie war ein wildes, kleines Mädel, die schwarzäugige
Aranka, geschmeidig und beweglich wie eine Katze, sie konnte
nicht still floen. wie ein Junge kletterte sie auf die höchsten
Bäume; herumtollen mit fliegendem Haar und brennenden
Wangen, das war ihre größte Glückseligkeit. Nur Einer konnte
sie zähmen, er verinochte mehr über sie, als das Schelten der
Mutier und die Prügel dcS VaterS: der blonde Georg. G uri,
wie ste ihn nannte. Er war der Sohn des Kaufmannes im
Dorfe, der beinahe der einzige Deutsche dort war: man hatte es
fast vergessen, daß es „Schwaben" waren, und nur der hell­
blonde Junge mit den blauen Augen erinnerte an das deutsche
Blut. Gpuri war der Liebling des DorseS: es war, als wollten
die braven Bauern gutmachen, was die Natur an dem armen Jungen
gefehlt er war aus einem Bein gelähmt, konnte nur mühsam mit Hilfe
eine» Stockes sich vorwärtsbewegen. In dem blaüen Gesicht des
Knaben hatte sich schon frühzeitig ein Leivensmg ein iegraben, man
sah es den schwermülhigen Augen an, daß er die Schwere seines Ge­
brechens oo!! empfand. Er und Aranka waren Nachbars'inder, und es
war rührend, mit welcher Innigkeit sie aneinander hingen. Solange
K-'uri nicht im Garten wa-, tollte sie hcru ». alle- Schelten der
Mutter half nicht-;; zerrte die Mutter sie endlich ins Haas und
sperrte die Thür zu. war die Kleine, kaum allein, wie er aus
dem Fenster gekrachen und janch'cnd davongestürmt, die richtige
Zig unrrin. 5kain aber d e Stunde, um die G uri gewöhnlich im
Guten seine Au'g.den machte, da brach die Kleine das ver­
lockendste Spiel ab. wenn sie das knr e Ausstößen des Stockes
vernahm» dann kauerte sie sich neben dem Jungen auf die Bank,
und der sonst uuerm blich plaprernde Mund blieb still, so lange
Gmri lernte; ruhig saß sie neben ihm, und ein glücklicher
Ausdruck huschie über das braune Gcsichtchen, wenn die schmale
weiße Hand des Kn iben über ihre wilden schwarzen Locken strich. Und
an schönen, he-'cn Mondscheinabenden. da ging sie langsam mit
ihm hinaus aus die Weise, die wie in Silber getaucht dalag.
Ganz langsam ging das zapplige kleine Ding, so wie Gvnr! gehen
mußte.!! nb draußen setz e sie sich in das hohe Gras und Gnuri
legte den Kopf in ihren Schoß: ganz stille war es, die Kleine
sah in GyuriS schöne blaue Augen, in denen sich das Mondlicht
spiegelte, und in dem kleinen Herzen war ein sehnsüchtig, glück­
liches Gefühl. Und der Junge 'zog das braune Gcsichtchen zu sich
nieder und küßte eS leise, zä Uich, mit der ganzen keuschen un­
berührten Innigkeit— wie K „der küssen. Und dann begann er
mit halblauter S imme zu erzählen, Märchen, die er ersann in
den einsamen Stunden, in denen er stille sitzen mußte, während
andere glücklichere Kjn er herunnollten. Aus allen kl ng die unbewußte
Schwermuth des Ent agens. Mit träumerischen Augen lauschte
die Kleine: und wenn er dann müde war, sagte er: „Jetzt, Du,
Aranka, singe." Und leise erklang die weiche Kinderstimme durch
die belle Sommernacht: alte ungarische Lieder, voll sehnsüchtiger
Schwermuth sang das Kind, die dem Jungen die Thränen in die
Au'en trieben. Plötzlich aber psiff sie wie ein Bub einen
feurigen Csardas— und das Röllchen in die Hühe hebend,
tanzte sie, erst langsam und ruhig und dann wild und wilder:
man konnte vergencn, daß es ein Kind war. das hier tantte—
es war, als hätte der feurige Tanz jetzt schon das schlummernde
Weib in dem Kinde erweckt. Die Au'cn glänzten, die rothen
Lippen waren halb geönnet: einen lauten Schrei ausstoßend,
warf sie sich dann zum Schluß akhemloS i s Gras.
„Armer Gmn, das wirst Du nie könnend"
Mitleidig strich die kleine Hand über die Augen deS Jungen,
die voller Thränen standen.
»Nie."
Da wart sie die Arme um seinen Hals und gab ihm
tausend zärtliche Worte, plauderte unermüdlich, bis er wieder
lustig geworden. Kindetticbe— wie bald ist sie vorbei!
Aus der kleinen Aranka war ein großes, ich nes Mädchen
geworden— und der labme Gnuri noch immer ihr bester F eund.
Sie saßen immer noch im Mondschein i.uf der Wiese brachen,
und die schwarze Aranka sang sehnsüchtige Weisen in die fr He
Nacht, und die Augen des lahmen G uri hingen in stummem
Flehen an dem schönen Gesicht des Mädch nS. Und wenn sie
diesen Blick fühlte, dann kniete sie nieder zu ihm und nahm sein
Gesicht zwischen ihre Hände und sah ihm in die Augen— lange
— lange.
„Sollst nicht traurig sein Khuri, lieber, sollst mich nicht
halten wollen, denn nur Du hältst urich noch hier. Ich kann
nickt im Dorf bleiben, ick kann nicht, ich will hinaus in die
Welt. die Sehnsucht danach verzehrt mich! Ich will leben,
genießen, glücklich sein! Laß mich gthcn, Gyuri— laß mich
gehen!"
„Kann ich Dich hatten, Aranka— bist Du nicht frei?
Du lieb f mich nicht, wie solltest Tu auch, Du, die Gesunde,
den armen Krüppel! Du willst glücklich sein— und hier— bei
mir— t t wohl fein Glück."
Seine Stimme klang leise, wie gebrochen.
„Gyuri. sprich nicht so, Du weißt, wie lieb ich dich habe
— aber— ich muß hinaus. ES d üngt und zieht mich über­
mächtig; ich muß— ich muß Ghuri. Ilnd schau— ich
komm' ja wieder. Zwei Jahre nur will ich in Pest sein,
der Onkel hat dort eine Singspielhalle— und er
sagt, mit meiner Stimme mache ich mein Glück. Bersuchen will
ich's Gyuri— nur versuchen. Aber wenn ich weiß. Du kränkst
Dich. thut mir das Herz weh und ich kann nicht fort. Und ich
i möchte so gerne, Gyuri— so gerne."
Sehnsüchtig klang ihre Stimme.— Er nahm sie in seine
j Arme und küßte ste aus die vollen frischen Lipven
* „Ich habe Dich lieb gehabt, seit ich denken kann. Was mich
am Leben hielt— warst Du:— lange dauert die Snal nicht,
das weiß ich. Sllso geh'! Aber, Aran'a, eines bitte ich Dich:
wenn ich Dich r sse— dann wmm': einmal noch will ich dann
Dich sehen, einmal noch sollst Du singen, für mich allein singen,
wie draußen auf der Wiese, da wir noch Kinder waren—
einmal noch." Sie nickte mit dem Kopfe— sprechen konnte
sie nicht.
Ein Jahr war vergangen: die sckwarze Aranka war der
Liebling der Buoapester Lebewelt geworden, allabendlich feierte
sie äriumpbe. Sie tauch'e unter in den Strom des Lebens, die
ganze Lebenskraft- und Genuß ahigkeit de; ge''uud-n Bauern-
mäechens kam zum Durchbruch; noch hatte sie die Schattenseiten
des Lebens nicht kennen gelernt. Sie lebte nur in der
Gegenwart; Vergangenheit und Zukunft? Sie dachte an Beide
nicht.
Nur manchmal, oft mckten hi-ein in den tollsten Rausch deS
UebermutheS, stahl sich, wie eine Vision, ein blasses, sanftes
Gesicht, hörte sie aus weiter, weiter Ferne eine liebe, traute
Stimme süße. zärtliche Wofte sagen, aber sie wo'te nicht daran
denken— und der Champagner half ihr, die Erinnerung bald
auszulöschen.
Unter den vielen, duftenden Brie-en, die i'r täglich die
Post brachte, war manchmal ein smlicht:? Couvert,
in dem ein klincr Zettel lag, auf dem nich? stand
i als: „Komm heim, Aranka— ich kann nicht leben ohne Dich."


[ 2023-06-29 10:38:51.387 - 19000613 - Seite 2 ]
ec&8
Mittwoch
Neues Wiener Journal
13. Juni 1900
Nr. 2383
S t England, welche in so origineller Weise im Gespräche
aiser Wilhelms mit dem Componisten Sullivan
UM Ausdruck kamen— Kaiser Wilhelm Pacht eben überall
Politik —, benehmen dem Beschlusse des dmtschen Reichs­
tages jede Spitze. Kaiser Wilhelm kann über die gestrige
Abstimmung— die auch ziffermäßig nicht unerfreulich war—
volle Genugthuung empi nden. Wohl mußte er seinen ursprüng­
lichen Plan stark einschränken lasten, aber gerade darin, daß er
den Bedenken großer parlamentarischer Gruppen Rechnung
trug und jeden Conflict vermied, bewies er wieder seine
politische Klugheit. Auch die Flottengegner werden ihren
Groll vergessen, wenn der Ansporn, den die Herstellung der
neuen Schlachtschifse der Industrie, das gesteigerte Ansehen
Deutschlands dem Handel verschaffen wird, merkbar in
Erscheinung treten wird. Deutschlands politischer Curs
steht wieder im Zeichen: „Volldampf voraus!"
Nachstehend die Telegramme:
Berlin, 12. Juni. Der Reichstag hat die Flotten
vorläge in namentlicher Gesammtabstimmung mit 2 01
gegen 103 Stimmen angcno m m e n.
In der Specia debatte über die Flottennovelle erklärte der
Reichskanzler Fürst Hohenlohe, Abgeordneter Liebknecht habe
behauptet, daß bis vorigen Herbst keine Begeisterung f-rr die
Flotte deS deutschen Volkes bestanden habe. Diese Ansicht be
ruht auf einer irrthümlichen Anffassnng der geschichtlichen Ent­
wicklung des vergangenen Jahrhunderts. Vor fünfzig Jabren
herrschte im deutschen Volke Begeisterung für die Flotte,
wogegen die Regierungen des deutschen BundeS, aus
genommen Preußen, sich ablehnend verhielten. Die Ge­
schichte des vergangenen Jahrhunderts zeigt, daß der Ruf
nach der Flotte steis hervorgedrungen sei, wenn sich ein
Streben nach einheitlicher Gestaltung Deutschlands geltend macht
Dem deutschen Volke genügten die kleinstaatlichen Verhält» sie
nicht, und der Einheitsgedanke wurde das Ferment der revolu
tionären Bewegung deS Jahres 1848. Als Zwanzig Jabre später
dos Deutsche Reich gegründet wurde, trat sofort die Forderung
nach der Floite auf. Meinungsverschiedenheiten gab es seither
nur über die Höhe der Flotte. Es handelt sich
darum, unsere Existenz als handeltreibende Weltmacht zu sichern
Das Deutsche Reich muß auf eigenen Füßen
stehen, und daraus ergib! sich die Nothwendigkeit
einer st arten Flotte.
Eine Rede Bittow's.
Im weiteren Verlaufe der Berathung der Flottenvorlage
führte Staatssekretär Graf Bülow aaS, die Politik des
; Kaisers und der kaiserlichen Regierung werde lediglich
von nationalen Gesichtspunkten
; Bestimmt; sie verfolge ausschließlich deutsche Ziele
Die Politik eines großen Landes, wie Deutschland, kann weder
durch Sympathie noch durch Antipathie bestimmt werden,
sie ist nur vorn Standpunkte der deutschen
Gesammtinteressen zu leiten unter ruhrger und
sorgsamer Erw igung der Fragen: Wohin weist der reale deutsche
Bortheil? Von welcher Seite droht Deutschland ein Nachtheil
(Beifall.) Die Besorgniß, daß unsere mrSwärtige Politik eine
unruhig« und phantastische wäre. ist unbegründet. Abenteuer­
liche und aggressive Pläne liegen uns voll
st ä n d i g fern. Derart ge Tendenzen widersprechen den
Traditionen unserer Politik und dem Charakter des
deutschen Volkes. Wir wollen weder beiseite geschoben
werden, noch unter die Räder kommen, wir wollen die
Sicherheit haben, daß wir uns auch weiterunge stört und in
Frieden i» politischer und wirthschaftlicher Beziehung ntwickeln
könne». Deshalb ist die Flottenvorlage eingebracht w'rden. Die
große Mehrheit des Hauses wird durch ihr Votum der Welt
zeigen, daß im deutschen Reichstag in Fragen, wo es sich um
große vaterländische Gesichtspunkte handelt, immer eine Mehrheit!
zu finden ist.« Beifall)
Die Vorlage wurde schließlich, wie erwähnt, mit 201 gegen!
103 Summen bngenommen.
Nach Erledigung von Wahlprüfungen wurde die Session
durch eine kaiserliche Botschaft geschlopen.
Da grub sich wohl manchmal eine Falte auf die sonst
heitere Stirne des Mädchens, und wie Sehnsucht zog ibr's
durch die Seele. Aber dann zu:kte ste die Achsel „Dummheit—
Kinderli.be— fort damit:" und in Fetzen wanderte das Couvert
ins Feuer.
„Es ist zum letztenmal, Aranka— komm'— denke an
Dein Versprech.n."
Mi- mntlstg starrte sie auf das Blatt, das sie heute erhalten
hatte. Jetzt sollte sie fort, gerade jetzt, wo die blonde deutsche
Sängerin ihr die Gunst des Publimms streitig machen wollte!
Um einer Laune willen?! Nein! Der arme Gyuri— sie konnte
ihm nicht helfen!
Die Vorstellung war heute weniger gut besucht als sonst,
das schöne Wetter begann schon zu wirken: es herrschte auch
eine wenig animirte Stimmung, das Publicum blieb kalt.
Erst als Aranka kam in dem bunten Costüme ihres heimatlichen
Dorfes, wurde man warm. Gleich nach dem ersten Lied, das
sie mit ihrer weichen, warmen Altstimme sang, ersch ll stürmischer
Beifall; es war ein deutsches Lied gewesen, das eben
in Mode war. Danach begann ste leise, wie zögernd, eines der
alten ungarischen Lieder, der Lieder, die sie ges ngen draußen im
Mondschein, aus der Wiese, in der Zeit, da ste noch jung und
unscbuloig gewesen. Wieder stieg die Vergangenheit in ihr auf!
Gyuri, der Arme, der ste vergebens rief! Und wieder erwachte
die Sehnsucht nah der vergangenen Kinderliebe. Und sie vergaß
Zeit und Ort, ihre Stimmung klang durch da? Lied, sie sang—
wie sie nie gelungen. Wie gebannt lauschte die Menge, es blieb
einen Augenblick still, auch nachdem sie geendigt, als wollte man
den süßen T n festhallen. Da entstand plötzlich an einem der
Tische eine Beweg >ng. Ein Mann, der dort gesessen und die
Sängerin nicht eine Secunde aus dem Auge gelassen hatte,
. war aufgestanden und gegen die Bühne gewankt,
mühselig sich auf einen Stock stützend— ein paar Schritte nur
— und dann war er leblos zusammengestürzt. Der Schein der
Soffitten beleuchtete sein geisterhaft blasses Gesicht.
„Gyuri!" Mit einem wilden Schrei war Aranka von der
Bühne gesprungen und kniete ject neben dem Bewußtlosen. War S
ihre Stimme, war's die Berührung, er erhob langsam die Augen
«nd sah in ihr angstvoll über ihn gebeugtes Gesicht. Beide hatten
vergessen, wo sie waren, Aranka hatte zärtlich sein Haupt an
Ihre Brust gebettet.
„Du wolltest nicht kommen— und ich mußte Dich hören,
Aranka, die Sehnsucht nach Deiner Stimme hat mich
hieher getrieben— nun hast Tu mich zur Ruh' ge
sungen, Aranka, Geliebte, nun— kann— ich— schlafen,
vergessen hast Du mich nicht— ich Hab s gehört— hab'
Dank." Ein Ruck ging durch seinen Körper und die Diener
legten einen Todten in Arankas Garderobe. Ihr Lied hatte ihm
Ruhe gebracht. 4 d a Bock.
(Conkerenzen.-
austösung.—
Zur Lage.
- Ministerrath. -- Die Polen gegen die Reisisraths-
Das Mißtrauen der Polen gegen die Czecheu.—
Dr. Kramarsch und die R> d calea.)
Ministerpräsident Dr. v. Koerber setzt die Conkerenz
mit den Parteiführern fort. Gestern wurden unter Anderen Graf
Stürgkh, Dr. Lueg er und R.v JaworSki empfangen.
Heute treten die Obmänner der Gruppen des verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes aus allen Kronländern zu
einer Eonferenz zusammen, deren Tagesordnung die Discussion
über die politische Lage bildet. Freitag hält die Obmänner'
eonferenz der Linken e ne Berathung ab. um das von einem
Comit ausgearbeitete Memorandum über die Sprachenfrage zif
berathen. Heute endlich findet ein Ministerrath statt, der
sich mit der politischen Lage beschäftigen wird.
**
*
Der Krakauer „Ezas" wendet sich in einem parteiosiiciösen
Artikel gegen die Auflösung des Abgeordnetenhauses „Kann
denn Jemand ernstlich glauben," wird in dem Krakauer
Stanczvkcnorgane ausgeführt, „daß jene zwei großen Probleme
die Sprachenfrage und die Geschäftsordnung—
welche bis jetzt keine Legierung zu lösen imstande war, durch das
k llnitige Parlament werden gelöst werden? Dies ist umsoweniger
wahrschenlich, als ja die gemäßigten Elemente sich zum
großen Tbeile von der Wahl fernhalten und ganz gewiß
nicht um schwierige Mandate lämpfen werden, deren Lebens­
dauer auf Monate zu berechnen ist. Wir sind daher der
Ansicht, daß eine Auflösung deS Abgeordnetenhauses ohne
vorherige Lösung der Sprachenfrage und Einführung einer neuen
Gesch iftsorönung dem Staate gegenüber eine direct straf
würdige That wäre. Mit d m Augenblicke aber. wo d.cse
Hindernisse befestigt sein werden, muß eine denkende und besonnene
Regierung jeden aüs noch einen Versuch machen, ob denn das
gegenwärtige Parlament nach Beseitigung obiger Hindernisse nicht
lebensfähig fein wird. Wenn dieser Versuch scheitert, dann erst
- ird die Auf! sung erfolgen. Der Artikel beschädigt sich sodann
mit den jüngsten Vorgängen im Abgeorduetenhause nd fuhrt
auS: „Weniger bekannt ist die Thatsache, daß trotz der Obstruction
zwischen Deutschen und Czechen in den Couloirs
unausgesetzt Verhandlungen stattfanden, was
den Eindruck hervorrufen mußte, als ob die Czechen die Ma orität
nur zu dem Zwecke aufrecht erhalten wollten, um bei diesen
Verhandlungen bessere Friedensbedingungen zu
erzielen. Die Abgeordeten Ritter v. JaworSki und Graf
DzieduSzycki haben angesichts dessen begriffen, welch
grobe Verantwortung sie auf sich laden und daß sie
sich dem Vorwürfe aussetzen, als ob es ihnen um die
Saniruug des Parlaments gar nicht zu thun wäre und sie den
Polen lud nur blindlings in den Dienst der czechischen Sache
stellen wollten." Zum Schlüsse meint der „Czas": „Die letzten
Vorgänge hätten auch ihre Lichtseiten. Vor Allem habe
es die Polen große Ueberwindung gekostet, einer Lösung der
Svtachensrage durch den ^eichsrath zuzustimmen, weil ste sich
dadurch in Gegensatz zn ihrer eigenen Ueberzeugung und zum
Standpunkte des galtzischen Landtages stellen mußte». Desbalv
kann es ihnen nicht unwillkommen sein, daß diese Angelegenheit
von der Tagesordnung verschwunden ist: reiner gibt die Schließung
der Se ion die Möglichkeit einer normalen Gestaltung der
Ausschüsse entsprechend der künftigen Majorität. Man muß
es doch entschieden als Anomalie bezeichnen, wenn in den zwei
wichtigsten Ausschüssen, dem Eisenbahn- und Ludgetausfchuß
Mitglieder der obstruirenden Parteien den Vorsitz
führen."
**
*
Dr. Kramarsch veröffentlicht eben in einer czechischen
Zeitschrift einen politischen Artikel, der sich eigentlich als eine
entschiedene Polemik gegen die den Jungczechen immer gefährlicher
werdenden R a d i c a l e n darstellt. Dr. K r a m a r s ch leitet
seine Arbeit mit der Behauptung ein daß das böhmische
Staatsrecht erst im Jahr" 1749 durch Aufhebung der böhmischen
Hofkanzlei verletzt worden sei. uns meint, daß die Restitution
des böhmischen StnatSrechtcS in der vollständigen legislativen und
admintstrativen Selbständigeit des Königreiches Böhmen
und der ihm „zugetheilten" Länder bcstültte. „Radicale Parteien,"
sagt Herr Dr. Kramarsch, „werden dieses En ziel immer an­
streben." Und nun kommt der entscheidende Passus, in welchem
sich Dr. Kraniarsch in aller Form vom böhmischen
StaatSrechte lossagt. Die bezüglichen Ausführungen
lauten:
„Die Vertheidigung dieses rechtlich vollständig begründeten
Standes wäre ein UtopismuS. und jede Pa tei in Böhmen,
welcher eS sich ernstlich um staatsrechtliche Ziele handelt, muß
aufrichtig und o en erklären, daß die Erfüllung dieser theoretisch
richtigen Postulate theils unmöglich, theils für die Länder
der böbmtschen Krone nicht wünschen? werth ist. Der
Gedanke, daß wir je eine» vollständig selbständigen Staat
erleben können, vermag nur von idealistischen Träumern
oder von einem Agitator gehegt werden. Es ist im ernstesten
Jnteress' des c'echischen Volkes gelegen, daß die öfter
reickiische Monarchie erhalten werde. Alle Tragik
Oesterreichs beruht darin, daß cS auch nach dem Jahre 1886
.nicht erkannte, daß eS mit seinen deutschen Träumen
für immer vorüber ist. Anderseits muß ehrlich und öffentlich
gesagt werden, daß auch ede Unterdrückung der Deutschen
Oesterreich inS Grab stürzen müßte, weil sie einen Conllict
mit dem national so selbstbewußten und star en Deutschen
Reiche hervorriefe. Mit dielen Erwägungen muß
jede seriöse czcch sche Partei rechnen, welche sich ihrer schweien
j Verantwortlichkeit vor dem Volke und dessen Zukunft bewußt ist.
! Deshalb muß ein staatsrechtliches Programm so bescha en sein,
daß es eine factische Stärkung des Reiches und die freie
nationale und wirtbschaflliche Entwicklung nicht bloß unseres
Volkes, sondern auch anderer, i n S b e s o n o er e der Deutschen
in den Ländern der böhmischen Krone bedeutet. R'eil ferner ein
moderner Staat nicht nur eine starke Armee haben, sondern
auch wirthschaftlich eine patente, concuirenzihige Organisation
sein muß, muß jede positive czech-ische staats­
rechtliche Partei bereit sein zur Bildung gemeinsamer
Institutionen nicht blos für alle Fragen der Großmachtstellung
der Monarchie, sondern auch für bestimmte Gebiete der
Wirthschaftspolitik, welche eine einheitliche Regelung und
Verwaltung auf großen Territorien erheischen. Die
Vertreter des czechischen Volkes niüßten zu Gunsten des Re'cheS
res-e.tive des Staates freiwillig auf einen Theil der
legislatorischen und administratst en Selbständigkeit der
Länder der böhmischen Krone verzichten. Ander­
seits habe ich die feste Ueberzeugung: weil ein besonnener
und seiner Verantwortlichkeit sich bewußter Politiker auf
politische Katastrophen überhaupt nicht rechnen darf, daß zum
Staatsrecht nur ein Weg führt: Die Verständigung mit
den Deutschen. Das Volk in eine Katastrophen-
politik zu treiben, ist eine unverzeihliche Schuld, ein schweres
Verbrechen. Jedermann kann für siine eigene Person hazardiren,
für das Vtlk niemals. Jeder radicale Schönredner glaubte, es
sei seine P icht zu sagen, die czechische Politik müsse auf die
Zertrümmerung des Wiener Parlamentes hin­
zielen Es hat sich gezeigt, daß die Teutschen viel gründlicher
und erfolgreicher treffen als die Crechen. Wenn diese jetzt dem
Beispiel jener gefolgt sind, so geschah es nur aus dem Grunde,
um nicht iür ewige Zeiten den Deutschen auf Gnade und Un­
gnade ausgeliefert zu sein. welche nur mit der Obstruction
zu drehen brauchten, um Alles zu verhindern, was man
für die Czechen in nationaler oder cultureller Hinsicht
von Wien aus machen wollte. DaS Ende der sieg­
reichen czechischen L bstruction wird aller Wahrsch inlichkeit
nach das Ende j e d w e d r r O b st r u c t i o n im Wiener
Parlament sein. Das wird freilich eine große Ueberraschung für
die Radikalen sein, welche avS Anlaß u serer Obstruction ge-
iubelt haben, aber ein Unglück für das czechische Volk und dessen
Sache wird es nicht sein. Allen Angriffen der Radicale» zum
Trotz bin ich für einen Ausgleich der Deutschen, welcher
ihnen daS Bewußtsein beibringen kann, daß wir Rübe und
Frieden wollen, und daß ste ohne Beunruhigung zusehen können,
wenn der Ueberschuß unserer agrarischen Bevölkerung Arbeit in
deutschen Jndustri gegenden sucht. Dieses Bewußtsein werden
die Deutschen haben, wenn nicht alle ihre Beamten gezwungen
sein werden, czechisch zu können, gerade so wie auch wir erst
dann drs Bewußtsein eines selbständigen staatlichen Lebens
haben weiden, wenn nicht jeder czechische Beamte wird deutsch
können müssen." Am Conferenztisch und im Reichsrathe selbsthat
Dr. Kramarsch freilich andere Ideen ausgesprochen.
Städtische A.i»getezeirlsetten.
(Das neue Amtshans in Ottakr'na.) Mittwoch den 20. d.M.
uin 9 Uhr Vormittags findet in Gegenwart des Bürgermeisters Doctor
Karl L u e a e r durch den Ortspkarrer von Ottakrmg Gemeinderath
L. Adam Lätschka die feierliche Einweihung des von der Gemeinde
Wien anr Richard Wagnerplay neuerbauten BezirksamtshauscS für den
Bezirk Ottakring statt.
(Der BargerbaN am Alsergrnnd.) Bekanntlich entstanden an­
läßlich des im Coloffeum ftattgefundenen Bürgerballes im neunten Be irke
zwischen der Bezirksverttetung u-d Director B l a s e l Differenzen;
Blaset.juv. ließ in mehrere äagcsblätier ein „Eingesendet" einrücken,
in welcher er dem Bezwksvorste'er L ch w a nzar uchmnyerei vorwarf.
Die Angelegenheit wurde wiederholt öffentlich erörtert. In der gestrigen
Sitzung der Bezirkt-vertrettmg Alsergrnnd brachte nun Bezirisvorsteher
Schmanzar ein in der Kanzlei des Hos-und Gerichtsadaocaten
Dr. Stransky aufgenommenes Protokoll zur Verlesung, in
welchem Herr Blaset jau. bedauert, durch unrichtige
Informationen sich veranlaßt gesehen zu haben, ein den
Diirgerball des neunten Bezirkes betreuendes „Eingesendet"
in mehreren Blättern veröffentlicht zu baden, insbesondere bedauert er
den gegen Bczir'svorsteher Schwanzar erhobenen Vorwuri> er
Schmntzcrei und bittet die Be-irksvcrtrctnng, diese loyale Erklärung zur
Kenntniß zn --ehmen und von einer Klage abzusehen. Diese Erklärung
wurde zur Kenntniß genommen.
Tagosnetttgsteite«.
Auf dem Wege «ach Südafrika.
Mit der Mitgift der Gattin dnrchgebrannt.
(Orl»ln l-Bericht dei „Renen Diener Journal".)
Seit genau acht Tagen wird hier ein junger Fabrikant
unter ganz sellsamen Umständen veimißt: er hatte am 5. d. M.
seine Wohnung mit dm Bedeuten verlassen, daß er eine urze
GeschäftSr ise unternehmen wolle, und ist seither nicht wieder
zurückgekehrt: ja auch nicht die geringste Svur von ihm hat man
bis znr S linde entdeckt. Was aber mittlerweile wahrgenommen
wurde, läßt darauf schließen daß der Vermißte einfach durch­
geh r a n n t ist, und zwar nicht nur mit seinem eigenen Vermögen,
sondern auch mit der ganzen Mitgift seiner jungen
Gattin, die er vor einigenWochen erst ge­
heiratet hatte. Und obendrein hat er noch Schulden in
beträchtlicher Höhe zurückgelassen, die er kurz vor seiner Flucht
noch contrahirt hatte.
Der Flüchtige ist der seit Kurzem hier etablirte Kisten-
fabri'ant Edmund Zilzer. ein junoer Mann von 24 Jadren,
der Sohn eines gleichfalls als Kistenfabrikant hier etablirten
achtbaren Mannes. Vor circa zehn lochen ehelichte der junge
Zilzer die Tochter eines im neunten Bezirke etablirten Heu und
Hafcrhändlers, Fräulein Bertha R., die ihm ungefähr
3U.O0O Kronen in die Ehe m tgebracht hatte. Mit diesem
Gelde und mit dem, was er vom Vater be ommen hatte, er­
richtete der junge Ehemann auf den ehemaligen Schmelzgründen
im 16. Bezirke eine Kisteniabrik, für die er bald eine ausgebreitete
Kundschaft gewann, so daß das Geschäft schon nach einem
M nat ff^rirte. Edmund Zilzer, der im Kühn Hofe näcpst dem
Clädst: eater eine elegante Wohnung im ersten Stocke mit seiner
jungen Frau bezogen datte, lebte aus noblem Fuße und suchte
bei jeder Gelegenheit seine glänzenden materiellen Verhältnisse
hervorzukehren. Er sprach in Gesellschaft viel von dem guten
Geschäftsgänge und liebte es, mit großen Geldnoten sich bemerkbar
zn machen. Das that er auch am Tage vor seiner Flucht,
!Montag den 4. d. M., in „Venedig In V icn", wohin er sich
mit den Verwandten seiner Frau begeben hatte. Sein Schwager
bemer te bei dieser Ge egenheit in seiner Brieftasche mehrere
Tausenngn deii-Schemc und Hunderter, was ihn veranlaßte, ihm
zi rathen, er nEge doch so viel «eld nicht bei sich herumtragen;
doch Zilzer meinte, ihm k nne -ichrs gestohlen werde».
Am nach' en Tag bemerkte der junge F..brstmit zu seiner
Gattin, er mü e nach Gföbl fahren, wo er eine größere
Lie erung abzuschießen habe. Er verflach, noch Mittwoch
z rückzukommen und verließ, ohne iür die Fahrt irgend welche
größere Vorbereitungen zu Ha se gctro en zu haben, die
Wohnung, um nicht mehr wiederzukommen. In ihrer Angst
begab sich am Freitag darauf die junge Frau Zilzer zu ihrem


[ 2023-06-29 10:38:51.387 - 19000613 - Seite 3 ]
«r. 2888
Mittwoch
Neues Wiener Journal
13. Juni 1900
Seite 3
Schwiegervater, wo sie zu ihrem Erstaunen erfuhr, daß ihr Gatte
dort die Absicht geäußert habe, nach Pöchlarn zu fahren.
Der Widerspruch fiel ihr aus und sie bat ihren Schwiegervater,
nach dem Verbleib seines SobneS zu forschen.
Noch am selben Tag be ab sie sich in die Fabrik nach
Ottakring: doch da sie die Schlüssel zu der in der Fabrikskanzlei
befindlichen Cassa nicht finden konnte, war sie auch nicht in der
Lage. festzustehen, ob In der Cassa etwas fehle. Erst Sonntag er-
innerte sich ihr Schwiegervater, daß auch er im Besitze der Cassa­
schlüssel sei und nun begab er sich mit seiner Schwiegertochter
in die Fabrik hinaus, um in der Cassa nachzusehen. Was die
Beiden dort wahrnahmen, ließ die Sttuation sofort erraihen.
Alles Geld war aus der Cassa v e r, ch w u n den
und die letzten Blätter der Geschäftsbücher
waren herausgerissen. Nach weiteren Erkundigungen
in der Fabrik erfuhr die iunge Frau, daß ihr Mann kurz vor
seinem svurloscn Verschwinden den größten Theil seines Waaren
lagerS veräußert und auch alle Bestellungen der letzten Zeit theils zurü k-
gewiesen, theils rückgängig gemacht habe. Ja, es war auch bald
festgestellt, daß der junge Fabrikant zur selben Zeit Verhältniß
mäßig hohe Wechselfchulden contrahin hatte, ohne aber
das entliehene Geld dem Geschäfte zuzuführen.
Frau Bertha Zilzer nahm, sobald sie sich klar darüber
war, daß ihr Gatte mit ihrem Vermögen durchgebrannt sei, bei
ihren Eltern Zustacht und He r R., der Schwiegervater des
Flüchtigen. erstattete nun vorgestern von der Angelegenheit bei
der Polizei die Anzeige. Die Nachforschungen nach dem
Flüchtigen wurden sofort eingeleitet; doch ist nur wenig Aussicht
auf Erfolg vorhanden.
Zilzer junior dürfte bereit- auf dem Wege nach Süd­
afrika sein, woselbst er schon einmal gewesen. Nach seiner ersten
Militärstellung begab er sich dorthin. Er hatte in Transvaal sein
Glück versucht, kehrte aber schon nach eineai Jahre wieder bieher
zurück. Wiederholt äußerte er sich hier zu Bekannten, daß er
gerne wieder nach Südafrika auswandern möchte, und auS seinen
Reden war auch zu entnehmen, daß er ein reicher Mann dort
zu werden hoffte, falls er mit entsprechenden Geldmitteln hinüber-
kame. Nun, da er über eine ganz ansehnliche Summe verfügt,
scheint er seinen Plan verwirklichen zu wollen, wobei ihm der
Umstand zu Nutzen kommt, daß er sich im Besitze eines Auslands­
passes befindet.
Die Katzensteuer.
Eine Präposition des Bundes der Bogelfreunde.
t0ri«ii>al-«erichl be» .«»ueu «teuer Journal-.)
Der Oesterreichische Bund der Vogel reunde proponirt, und
zwar hauptsächlich zum Schutze der Singvögel gegen^ wildernde
Katzen, eine Steuer auf das kleine Raubthier und begründet seine
Agitation im Wesentlichen folgendermaßen. Die Katzensteuer,
welche in einigen Städten der Schweiz längst besteht, würde
nicht nur den Singvogeln, sondern auch den Katzen selbst nützen.
Denn sobald der Besitzer einer Katze für sie zihlen muß, wird
da« Thier voraussichtlich für ihn im Werthe steigen und er wird
dafür Sorge tragen, daß es nicht Hunger leidet. Pflegt und
betreut er aber da? Thier, so wird es nicht gezwungen
sein, sein NahrungSbediirfniß durch Vertilgung von Smg
vögeln zu stillen. Es ist erwiesene Thatsache und Hunderte
von einsichtsvollen Menschen haben eS uns in diesen Tagen
mündlich und schriftlich bestätigt, daß es fast in jedem Garten
und Hof ein paar herrenlose, wildernde Ka en gibt, welche von
den Leuten verfolgt, hungernd und scheu gemacht, auf Vogel­
raub ausziehen.
Jene Nasen, welche sich mit Vorliebe von Ratten
und Mäusen nähren, exi stiren eigentlich nur
in der Naturgeschichte und in Kindermärchen.
Mit Mäusen und Ratten gibt sich nur jene Katze zufrieden,
welche, in Magazinen oder Kellern eingesperrt, nichts Anderes
haben kann. Jede freie Kaöe, die nicht genügend
gefüttert wird, nährt sich von Vögeln. Die Katzensteuer,
welche ja natürlich nicht halb so hoch tanrt werden könnte wie
die Hundesteuer, würde also von all Jenen, welche ihr Tbier lieben
und füttern, gewiß gerne bestricken. Und Katzen, welche N emand
will, welche eigentlich nur da sind, um, so lange sie klein sind,
Kindern als Spielzeug zu dienen und später im Trieb ihres
Hu gers die Vogelnester zu zerst ren— solchen Katzen ist nur
damit gedient, wenn man ihre Zahl verringert, sie schmerzlos
vertilgt oder besser noch, die en Zeitpunkt gar nicht abwartet,
sondern im blinden Anfangtzstadium ihrer E.istenz ertränkt.
Erwähnt muß noch werden, daß, wenn selbst das Fangen
und Vertilgen von wildernden Nützen in öffentlichen Gärten allgemein
gestattet würde, der Sache des Vogelschutzes in Anbetracht der
zahllosen Prioatgärten und Höfe kein wesentlicher Nutzen daraus
erwüchse.
OesterreichischerGewerkschaftseongretz.
(Original-Bertcht bet „Neuen Wiener Journal*'.)
In der gestrigen zweiten Sitzung wurde die Debatte über
den Punkt der Tag sordnung „Organisation" fortgesetzt. Die
Gewerkschaftscommission bringt folgende Anträge zu diesem
Gegenstände zur Vorlage: Organisationsformen der
österreichischen Gewerkschaften Für den Ausbau
der gewerkschaftlichen Organisation kommen folgende Formen in
Betracht, für deren Anwendung die allgemeinen Verhältnisse
der einzelnen Industriezweige, sowie der Grad der Entwicklung
der verschiedenen Organisationen maßgebend sind: a) Gründung
von Ber issgewerkschaiten: b) Verbindung verwandter Beruss-
gewerkjchaften zu Jndustrieverbändcn, die sich über das ganze
Reich zu erstrecken haben; c) Umwandlung von
Jndustrieverbänden in Unionen, soweit die
Bedingungen hiefür vorhanden sind: äs Ver­
bindung der Gewerkschaften, Fachvereine, Ortsgruppen und Zahl­
stellen eines Ortes zu einem Oitsverbande, zum Zwecke der
Centralisation der Arbeitsvermittlung, Errichtung von Herbergen
und Abhaltung von Vortragen und Unt-riichten am Orte. Die
Gründung von Bildungs- und Lei'evereinen hat in Zukunft zu
unterbleiben. Ein weiterer Antrag über die Bestimmungen für die
Gewerkschaftscommihion Oesterreichs enthält folgende wesentliche
Punkte: Die Gewerkschaftscommission Oester
reichs ist die Gesammtvcrtretung der gewer schastlich organisi:ten
Arbeiter Oestcrre chs. Sie setzt sich aus je einem Vertrauens­
mann der Jnd istnegrupren zusammen.— Die Commission be­
sorgt die Anstellung des Secretars und dessen Stellvertreters.
Einer von den beiden S e c r c t ä ren muß der
czechischen Sprache in Wort und Schrift voll­
kommen mächtig sein. Die Commission hat Samm­
lungen für die im Lodnkampse stehenden organisirten
Arbeiter durchzuführen, sowie im Bedarfsfälle
außerordentliche Steuern a u s z u schreiben. Zu
den Aufgaben der Vereine gehört es nach diesem Antrage unter
Anderem, daß jede Organisation pro Mitg ied und Monat drei
Heller an die Gewerkschaftscommission zu leisten habe.
Zu diesem Gegenstände haben 57 Delegirte gesorochen, von
welchen auch mehrere Abänderungsanträge u d Resolutionen ein­
gebracht batten. Bemerkenswerth ist der Antrag des Verbandes
der Holzarbeiter Oesterreichs, der auf eine andere
Zusammensetzung der Gewerkschaftscommission als bisher abzielt.
Der Antrag lautet: „Die Gewerkschaftscommission besteht aus
sieben Mitgliedern und drei Ersatzmännern, tvelche auf dem
Gewerkschaftscongreß zu wählen und diesem verantwortlich sind."
(Bisher setzt sich die Gewerkschaftscommission aus Ver­
trauensmännern der Jndustriegruppen zusammen.) Der
Hau.ckkampf galt in der heutigen Debatte der von der
Gewerkschaftscommission vorgeschlagenen neuen Organisationsform.
Ein großer Theil der Redner sprach sich für die Bei­
behaltung der sogenannten gemischten Ge­
werkschaften aus, welche man trachten müsse, zu modernen
Gewer schaff n auszubauen, statt sie au zulösen. Seitens der
Gegner der gemischten und localen Organisationen wurde hervor­
gehoben, daß die Ersteren unter falscher Flagge segeln und ein
Hcmmniß der Organisatwiisenkwickl nz seien. Gegen die localen
Organ: aiionen wurde die Wichtigkeit einer starken Centralisation
betont und hervorgehoben, daß die Bildung von Unionen be­
sonders für Oesterreich von großer Bedeutung sei.
Frau S ch l e s i n g e r sprach sich für die Gründung
von Frauensectionen aus, sie bestritt, daß durch die­
selben ein Separatismus gezüchtet werde, und berief sich auf
die Frauensectiou der Organisation der Handlung-gchilfen und
auf die der Glasarbeiter in Steiilichönau-Haide, mit welchen sehr
gute Erfahrungen aemacht wurden, Referent H u e b e r er lärte
in seinem Schlußworte, au Stelle der alten überlebten
Organisatl n formen müssen wohl neue, bessere Organisationen
treten, es wäre aber ein großer Fehler, über die allgemeinen
Gewerkschaft?vereiiie sofort den Stab zu brechen. Die Groß­
industrie habe nicht immer die Eigenschaft,
Kleinbetriebe aufzusaugen, sie schaffe ofti
auch eine Menge Kleinbetriebe, die dort entstehen,
wo viele Tausende Arbiter in der Großindustrie beschäftigt sind. ES
empfehle sich eine Reform dieser allgemeinen (gemischten) Gewerk­
schaften, man soll die Centralisation derselben durch'übren. Hierauf
wurde zur Abstimmung über das Lrgaiiisattonsstatut nach der Vorlage
der Gewcrkschastscommi uon geschritten. Es wurde über jeden
einzelnen Punkt desselben separat abgestimmt. Der Antrag:
„Für den Ausbau der gewerkschaftlichen Organisation kommen
folgende Firme: in Betracht, für i»ren Anwendung die all­
gemeinen Verbältni e der einzelnen Industriezweige, sowie der
Grad der Entwicklung der verschiedenen Organisationen maß­
gebend sind: Gründung von Berufsgewerkschatten; Verbindung
verwandter Berufsgenossenschasten zu Berufs- oder Industrie-
verbänden, die sich über das gan'e Reih zu erstrecken haben;
Umwandlung von Jndustrieverbänden in Unionen, soweit die Be­
dingungen hiefür vorhanden sind: Verbindung der
Gewerkschaften, Fachvereine, Ortsgruppen und Zahl­
stellen eines Ones zu einem OrtSverbande
zum Zwecke der Centralisation der Arbeits ermittlung, Errichtung
von Herdergen und Abhaltung von Vortrügen und Uulcrrichlen
am Orte" w:rde einstimmig angenommen. Der Ai.trag betreffend
die Bildung von Frauensectionen: „Wo sich das
Bedürfniß nach einer Organisation der weiblichen Mitglieder
einer Organisation geltend macht, ist für dieselben eine Frauen-
se tion zu errichten, die die Aufgabe hat, im Einvernehmen mit
der Organisationslcitung und mit genauer Befolgung der je­
weiligen Beschlüüe der Organisation die Agitation und Organi­
sation unter den Arbeiterinnen gemäß deren besonderen Bcdürf-
niccn zu besorgen. Der Vorstand der Organisation
ist berechtigt, an allen Berathungen theilzunehmen," wnrde
gleichfalls angenommen. Aiigeiioiiimen wurde ferner ein An­
trag des Gewerks 1 af scomitcs und BezirksverbandeS Saaz
die Organisationen nach Jndustriegruppen zu
vereinigen, ist im Sinne des Beschlusses des letzten Cong'tfses
ftrictcr zu handhaben. Bczüglich der gemischten Gewerkschaften
wurde beschlossen: Dieselben sind in einem Verbände zu centrali-
siren. Zur Durchführung dieses Beschlusses wurde ein fünf-
gliederiges Comite gewählt.
Ueber den Antrag des Delegirten Beer (Metall­
arbeiterorganisation): „Berufsorganisationen, die einem
Jndustriegruppenverbande, wo ein solcher besteht, nicht angehören,
dürfen von der GewerkschaftScommisston als Mitglieder nicht
aufgenommen werden", wurde die namentliche Abstimmung vor­
genommen. Dieselbe ergab die Ablehnung des Antrages.
Nachdem noch ein Antrag der Organisationen in Eichwald, daß
die Berussorganisationen Gegenseitigkeitsvertrage
schaffen sollen, um bei einem Berufswechsel den Eintritt in eine
neue Organisation ohne Verlust der früher erworbenen Rechte zu
ermöglichen, der Gewerkschaftscommission zur Durchführung zu­
gewiesen worden war, wnrde sodann das Regulativ zu dem
Organisationsstatut mit überwiegender Majorität angenommen.
Das Regulativ hat folgenden Wortlaut:
„Gewerkschaften verwandter Industriezweige, in welchen
bereits ein Jndustrieverband eristirt, sind verpflichtet, demselben
beizutreten. Gewerkschaften, die sich weigern, diesem Beschlusse
nachzukommen, habe» die Gründe ihrer Weigerung der Commission
bekanntzugeben. Die Commission ist verpflichtet, jeden einzelnen
Fall sofort zu untersuchen, beide Theile zu einer end-
giltigen Berathung und Beschlußfassung zusammenzubringen
und dafür zu wirken. eine Einigung herbeizu-
führen. Ergibt die llntersuchimg, daß die angegebenen
Gründe der berechtigten Grundlage entbehren, so ist in
diesem Falle der betreffenden Gewerkschaft
die Unterstützung der Gesammtorganisation
zu entziehen. Wenn ein Verband sich weigert, eine
Gewerkschaft auszunebmen, so hat er hievon unter Angabe der
Gründe die Gewerkschaftscommission zu verständigen. Dieselbe ist
vcrp ichtet, sofort beide Parteien zu einer gemeinsamen Be­
sprechung einzuladen und zu versuchen, eine Einigung Herbei­
zuführen. Gelingt dieselbe nicht, so bat die Gewer schaftS-
commission zu entscheiden, ob die betreffende Gewerkschaft der
Gewer.schaftscommi i n als selbständige Organisation angehören
kann oder nicht. In Zukunft dürfen Verbände
nur solche Gewerkschaften aufnehmen, die
der Gewerkschaftscommisson bereits an­
gehören." Hierauf wurden die Berathungen auf morgen
vertagt.
Elfe.
Roman von H. Stichen dach.
(79. Korttetzung.)
Der Mensch ist eben schwach und in seiner Schwäche
elementaren Gewährn untcrwo fcn. Werner liebt Elfe mit euer
Liebe, die da kommt, wie derDieb in der Nacht, oder, wie das
Lied schöner sagt:
Das ist der Liebe heil ger Götterstrahl,
Der in die Hermen iällt und trifft »na zündet,
Wo sich Verwandtes zu Verwandtem rindet.—
Da ist kein Widerstand uod keine Wakil!
Der Mann macht sich nicht klar, wie thöricht seine Zurück­
haltung jetzt noch ist. Er fühlt sich als Märturer seiner Ueber­
zeugung, zum größten Aerger des kleinen Liebesgottes, der ibm
nach Art ungezogener Jungen eine lange Rase nach der andenn
zieht. Zum Glück ist der Schal des Lieutenants ir ischen Augen
unsichtbar. Diese haften cben wieder in stillem Entzücken auf
Elfes Lockenköpfchen, das der Heckenrosenkranz so reizend kleidet.
„Haider Stein," kommt es weich und leise wie ein Hauch
von seinen Lipven.
Aber ElfeS feine Obren muffen das Wort verstanden
haben, denn das Jncarnat ihrer Wangen vertieft sich, und der j
silberschimmerrde Fächer kommt in raiche Bel egung.
„Ja, spotten Sie nur! Vielleicht vergebt es Ihnen, wenn
Sie erfahren, welch anmaße'de Wünsche in mir reiften, als ich
Sie so graziös dabimchweben sah!"
Die Bla äugen blicken höchst gekannt, und helle Gluth
übergießt das Gesich chen der kleinen Eitelkeit, als Se. Erlaucht,
der Reichsgrac, nun höflich bittet, die unbedeutende Elfe Herwig
zum nächsten Walzer entführen zu dürfe».
„Der nächste Tanz, eine Polka, gehört meiner Cousine,
aber wenn Sie dann gestatlen wollen, Herr v. Buchwald, werde
ich mir Ihre Dame holen und auf den Donauwcllen in Gedanken
in mein geliebtes Wien zurück gleiten!"
Werner verbeugt sich höflich, und Elfe lacht den Grafen
an, mit dem lieben, sonnigen Kiuderlachen, das sie so
reizend kleidet.
„Also verlassen wollen Sie mich, Fräulein Elfe?" fragt
Werner, als sie wieder allein sind.
„Ich kaun doch nicht immer mit Ihnen tanzen!"
„Natürlich nicht! Es war Scherz, obwohl es so schön
wäre. Aber machen Sie mich nicht eifer uchtig und versvrechen
Sie mir. einige Touren für mich aufzuheben. Schade, daß es
keine Tanzkarten gibt! Aber warten Sie— jeden zweiten Tanz:
wollen Sie. Elfe?"
„Aber das wäre doch viel zu auffallend, Herr von
Buch Wald."
„Mein Compliment den Herrschaften!" klingt eS da liebens­
würdig hinter ihnen. Es ist der österreichische Reichsgraf. der die
Commercicnräthin. seine Partnerin, zu ihrer Tochter geführi hat.
„Das war ja ein Anblick für Götter, Ihr Tanz. Ja,
die Zigeuner verstehen S aber auch, Feuer hineinzulegen in die
sittsame deutsche Musik."
Die Liebenden wechseln einen kurzen, beseligenden Blick.—
AIS ob wir das Feuer der Zigeuner gebraucht hätten— lautet
die kurze Zwiesprache. Unlcrdessen fährt der ReichSgraf liebens­
würdig fort:
„Denken Sie, Gnädigste, daß ich diesen herrlichen
Walzer paustren mußte, da die Commercicnräthin Nicht tanzl."
„O, Sie Aermstcr!"
Dieser zögert.
„Ja, hm, Sie haben recht. Nun, dann jede dritte Tour.
Sind Sie einverstanden?"
Und als sie strahlend nickt:
„Tausend Tank, aber nicht wahr,die Pausen darf ich stets
an Ihrer Seite weilen c"
„Wenn Sie mich finden!"
„O, ich werde Sie nicht aus den Augen verlieren!"
„Sedr galant gegen Ihre Tänzerinnen."
. „Ja— muß ich denn auch engagwen?"
Das schöne Gesichl des Otticiers verzieht sich so kläglich,
daß Elfe ihre Heiler.eit kaum hinter Fächer und Taschentuch
bergen kann.
„Sie sind wohl vom Dorfe, Herr v. Buchwald?" kichert
sie spöttisch
„Run lachen Sie mich auch noch aus, und doch sind Sie
es, Elfe, die mich die ganze Welt vergessen machen."
Des Lieutenaiits Stimme zitiert in verhaltener Bewegung,
und Elfe wagt nicht, die Augen zn erheben, doch fühlt sie durch
die gelenkten Lider, welch heiße Svrache die Männeraugen über
ihr reden. Sie a hmet auf, als in diescm Augenblick der zweite
Brautführer, Egon, der lange Referendar, vor ihr vor­
schriftsmäßig zusammenknickt. Gewäh end neigt sie das
Köpfchen und folgt ihm in die Reihe der Tanzenden.
Aber im Abwenden trifft noch ein voller, warmer
Blick den Geliebten, und so spöttisch sich ber Mund oft
äußert, die blauen Sterne schimmern hingebend und vertrauens­
voll. Werner siebt der lichten Gestalt nach, bis der Wirbel der
Tankenden sie verschlu gen. Dann seufzt er schwe aus und
blickt sich z ögernd nach einer Partnerin um. Donnerwetter! Da
sitzt halb versteckt hinter einem Pfeiler die ältliche Comtesse Hart-
mannsvorf. die Schwester eines lieben, verstorbenen Kameraden.
Werners g»t s Herz beschleunigt seine Schritte, und a!S er nun
mit den fröilich blickenden Augen vor dem Mauerblümchen steht
und um die Polka bitter, da erhebt sich diese lächelnd, und ihren
Arm in den seinen legend, sagt sie heiter:
„Von Ihnen lasse ich mich ganz gern „aus Mitleid"
ho'en, Herr von Buchwald, Sie thun es wenigstens mit
Grazie."
„Aber Comtesse!"
„*a v wollen Sie, Herr Lieuienmit? Man hat auch
als Mauerblümchen seinen Stolz. Mache mir übrigens sehr
wenig daraus."
Ihr Lachen klingt so herzlich, so frei von aller Schärfe,
daß der Mann nicht umhin kann, mit warmem Herzen
zu sagen:
„Wahrlich, ich bewundere Sie, Comtesse."
Die Dame lächeli guimathig.
(Foriseeung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:51.387 - 19000613 - Seite 4 ]
«rUel
Mittwoch
Neuer H ViMer ^urna!
(Hof- m»d Perfonalnachrichtea.) Der Kaiser wird
fich am 19. d. M. Früh zur Jusprcirung der Lagertruppen nach
Bruck an der Leitha begeben und am 20. d. M. Vor­
mittags wieder in Wien eintreffen.— Erzherzogin Maria
Theresia, Gemahlin deS Erzherzogs Karl Stefan, ist
gestern um l /A Uhr Nachmittags mit ihren Kindern aus Luffin-
graude Z hier eingetroffen.— Der auf Urlaub befindliche Bot­
schafter in Petersburg Freiherr v. Aehrenthal wurde gestern
vom Kaiser empfangen. Heute begibt er sich nach Salzburg.
— Fürst und Fürstin Metternich-Winneburg sind zum
Sommeraus enthalte auf Schloß Königswart angekommen.—
Geheimer Rath Graf Ernst W a l d st e i n hat sich gestern von
hier nach Prag begeben.— Der perfi che Gesandte in Kon­
stantinopel M a h m u d K b a n ist vorgestern Abends aus Kon­
stantinopel hier angekommen und im Grand Hotel abgestiegen.—
Der türkische Lberp stdtrector Karl Jeglinger traf gestern
aus Konstantinopel hier ein und wohnt im Hotel Elisabeth.—
Hoflieferant und Weing oßhandler Joses R e i s e n l e i t n e r
feiert heute das fünfzig! hrige Jubiläum als Bürger der Stadt
Wien.— Der ehemalige fortschrittliche Gemeinderath Franz
Frauenberger, dem vor drei Jahren eine erwachsene
Tochter durch den Tod entrissen wurde, ist abermals von einem
schweren Schickialsschlag betroffen worden. Am Sonntag den
10. d. M. um '/, 12 Uhr Nach s starb zu Grautschenhof am
Semmering seine jüngste Tochter Emilie, eine stimmbegabte
Schülerin deS hiesigen ConfervatoriumS. im 20. Lebensjahre.—
Gestern starb hier Frau Sardine Thiel geborn« Wendl im
53. Lebensjahre. TaS Leichcnbegängniß findet am 14. d. M
Nachmittags '/«3 Uhr vom Trau rhause, 6. Bezirk, Millergasse
Nr. 15, auS statt.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem Fabrns- und jJtcalität^nbefiijcr yermann Grab in Prag den
Orden der Eisernen Krone dritter Ciaffe, dem Sectionsrathe un Mmi-
sterium des Innern Stefan Freiherr» v. Kriegs-Au anlavnch
arnirur zzgnaz rv o l l l y oen ^.mei eines megiernngsraiyrs nnv vr,n
Oberpostvrrw olter Karl Frank in Pota den Piet eines kaiserlichen
Rathes verliehe».— Der Ministerpräsident als Leiter des M nisteriums
des Innern Hai den Ministerialvicrsecretär im Ministerium des Innern
Anton Peter Ritter v. S ch l e cy i a- W s s e h r d s k y zu W s s e h r d,
dann die Statthaltereisecretäre Jose» M r k v i c f a, Wenzel Brozka
und Dr. Ottokar Freiherr»,v. Malow^y, zu BezirkShauptmännern.
ferner den Äezirksobereommifsär Johann Sind klar und^die Bezrrks-
commiffäre Ottokar Böh m und Dr Gottlieb P e c k a zu Statthal er«-
secretären in Böhmen ernannt. —Der Justizminister hat den Rechnn»,gs-
revidentrn des oderlandesgenchtlichen Rechnn,,gsdepartemcnts in Brünn
Christian H r o m a t k o zum Rechnungsrathe daselbst ernannt.
(Truppeainspnirung durch den Kaiser.) Der Kaiser
hat gestern Früh um 7 Uhr aus der Simmeringer Heide vier
Artillerie-Regimenter inspicirt. Vor '/,7 Uhr waren die Truppen
unter Commando des Generalmajors Adalbert Laube in
Marschadjustirung ohne Feldgeräthe aufgestellt, und zwar: Die
EorpSarlillerie-Regimenter Nr. 2 und 14, die Divifionsartillerie-
Regimenter Nr. 4 und 6. Bei der Jnsptcirung waren auch die
Erzherzoge Otto und Rainer anwesend. Zum Schlüsse wurde
von den Geschützen, die mit einer entsprechenden Anzahl Erercier-
patrönen versehen waren, ein Artilleriege echt mar.irt, »ich be> en
Verlauf der Kaiser abblasen ließ.'- Während der Jnspi irung
hat stch ein schwerer Unfall ereignet. Der Sichcrdeitswachinspector
Laß ritt im Trabe über die Heide und stürzte, als er über eine
frisch angeschüttete Grube setzte, mit dem Pferde. Er kam unter
da« Thier zu liegen. Er wurde bald aus seiner Lage befreit.
RegimeutSarzt Dr. Stehlit untersuchte ihn und constatirte, daß
Laß eine« Bruch zweer Rippen erlitten habe. Er wurde ver
bunden und in? Garnisonsspital Nr. 2 gebracht.
(Hofrath Zschokte.) Der Kaiser hat den bekannten
Hofrath im Unterrichtsministerium und Prälaten des Domkapitels
zu St. Stefan Dr. Z s ch o k k e zum DomcustoS des Domcapitels
zu St Stefan ernannt.
(Decanwahl an der Wiener Universität.) In der gestern
Nachmittags unter Vorsitz des TecanS Professors Dr N o r ß
abgehaltenen Sitzung des ProfessorencollrgmmS der rechts- und
staatSwissenschaftlichen Facultät wurde der Professor des öster­
reichischen Civilrechtes Dr. Josef Freiherr v. Schey zum
Dean für das Studienjahr 1900 1901 gewählt.
(Das Reumann-Jubiläum.) Die für heute geplant
gewesene klinische Feier für den Professor der Dermatologie,
Hoskath Dr. I. Neumann, wurde infolge eingetretener
Hindernisse auf den 6. Juli verschoben.
(Der zweite weibliche Doctor der Philosophie.)
Heute um 4 Uhr Nachmittags findet im großen Festsaale der
Universität die Promotion des Fräuleins Cäcilie W e n d t zum
Doctor der Philosophie statt.
(Znm Huldigungsfackelznge für den Kaiser.) Freitag
den 15. d. M., 8 Uhr Abends, hält der Kriegerverein
der ehemaligen Unterofficiersgarden in Weg-
scheider'S Restauration, 7. Bezirk, Neubaugasse 31, eine außer­
ordentliche Versammlung behufs Besprechung der Theilnahme
sämmtlicher ehemaliger Unteroffi iersgaroen an dem am28.d.M.
anläßlich des fiebzigsten Geburtsfestes des Kaisers statt­
findenden Huldigungsfackelznge ab.
(Amerikaner in Wien.) Auf der Reise durch Europa
ist gestern eine große amerikanische Reisegesellschaft, bestehend
aus neunzig Herren und Damen, aus Venedig hier angekommen
und im Hotel Meirovole abgestiegen.
(Vom Pariser Schachturnier.) AuS P a r i S, 12. d. M..
wird unS telegraphisch gemeldet: Die heute gespielte dreizehnte
Runde brachte dem Hau ttconeurrenten P i l l s b u r y eine
empnndliche Sch'appe. welche ihn so ziemlich um die Anwartschaft
auf den ersten Preis brachte. Pillsbury, der Burn zuin
Gegner hatte, leitete als Nachziehender einen starken Rochade­
angriff ein, gab die Ouolitäl gegen einen Bauer preis, wodurch
sein Gegner eine. sehr gedrückte Stellung erhielt. Der Engländer
vertheidigte sich jedoch sehr umsichtig, brachte seinen König nach
langer V.rfolgung in Sicherheit und gewann. Interessant ist es.
daß eS im letzten Wiener Schachturnier just auch Burn war,
der Pillsbury um den ersten Preis brachte. M a r c o nutzte
einen kleinen Vortheil, den er gegen Showalter errungen
hatte, in geschickter Weise zum Gewinn aus.
Rosen eroberte als Nachziehender gegen M a r s h a 11
einen Bauer bei überlegener Stellung, verfehlte jedoch die richtige
Fortsetzung und verlor das stch ergebende Endspiel. Die Spiele
Tschigorin—Maroczy und Mi e s e s—S ch l ech t er
ergaben Remisschluß. Es siegt:» noch Laster gegen
Mortimer, JanowSki gegen Sterling und Mason
gegen Brody. Didier war frei. Stand nach der dreizehnten
Runde: Laster 12, Pillsbury 9'/-, Marco, Marshall (1) 9,
Burn. Janowski 8, Tschigorin (1) 71/ 2, Maroczy (2) 7,
MieseS (l). Showalter (1) 6, Schlechter (2)5'/-, Mason (1) 3*/,,
Brody 3, Mortimer, Rosen (1) 2, Sterling 1, Didier 0.
(Eine neue Wiener Bürgerfahne.) Wie wir er­
fahren, plant eine kleine Gruppe von Damen aus Wiener Bürger­
kreisen, nach dem Muster der alten im städtischen Museum auf­
bewahrten Wiener Bürgerfaüne eine neue Fabne herstellen zu
lafien. Dieser Plan kann nur dann verwirklicht werden, wenn
möglichst viele Damen der Wiener Bürgerschaft sich an der
Durchführung betheiligen. ES soll zu diesem Zwecke in aller­
nächster Zeit ein Damencomitt gegründet werden, welche? die
näderen Ein elheiten feUzusetzen hätte. Jene Damen, welche dem
Plane ihre Hilfe und Unterstützung angedeihen laffen wollen,
werden gebeten, dies der Proponentin Frau kaiserlicher Rath
Fauni Seis, Wäüring, Schulgasse 2, gefälligst brieflich bekannt
geben zu wollen. Ende Juni noch soll wom glich an die
Bildung dieses Comit S geschritten werden. Die alte Bürger­
fahne stammt auS der zweiten Hälfte des fünfzehnten Jahr­
hunderts nird machte beide Türkenbelagerungen 1529 und 1*83
mit. Sie besteht aus vier Feldern, von welchen die beiden
Diagonalen links oben und rechts unten den goldenen Wiener
Stadtadler auf schwarzem Grunde, die beiden anderen das weiße
Kreuz auf rotbem Gründe tragen.
(Für daS Erzherzog Karl Ludwig D nkmal) hak
Erzherzog Ludwig Victor -0 0 Kronen gespendet.
(Zur Hebung unsere- Fremdende kehres.) Nach
amtlichen Berichten haben im Jahre 1899 nicht weniger als
zweieinhalb Millionen Touristen die Schweiz besucht,
von welchen jeder Einzelne durchschnittlich 80 Fran S im Lande
verausgabt hat, was für die Gesammtheit der Touristen die
Summe von 200 Millionen Franc» ergibt. AuS diesen Ziffern
ist zu ersehen, welche große Bedeutung dem Fremdenver ehre zu­
kommt es ist deshalb lebhaft zu bedauern, daß die an Natur
fchöndeiten so überreichen österreichischen Alpenländer von Touristen
nicht in dem Maße aufgesucht werden. a'.s es wünschenswerth
und auch möglich wäre. Speciell die Amerikaner, welche immer
reiselustiger werden und mit einer Reisezeit von circa zwei Monaten
in Hamburg oder Bremen landen, dann Deutschland besuchen,
benützen, wenn sie nicht kran hettShalber nach Karlsbad kommen,
Oesterreich nur alS Durchfahrtsland nach Oberitalien.
Der Grund für die Vernachlässigung unserer Alpenländer durch
die Amerikaner liegt zunächst darin, daß ihnen nur jene euro­
päischen Länder bekannt sind, mit welchen sie in Geschäftsverkehr
stehen. Ohne Zweifel wäre er durch eine zweckmäßige
und fortgesetzte Reclame mögNch, den Amerikanern auch die öster­
reichischen Alpenländer näher zu bringen. Schöne Placate werden
in den amerikanischen Hotels gerne genommen und könnten, in
entsprechender Anzahl den österreichisch-ungarischen Consulaten zur
Berfügung gestellt, von diesen nach deren Ermeffen unentgeltlich
vertheilt werden. Feuilletonistisch geschriebene englische Bücher
wie so che in deutscher Sprache über Ablazia, VeldeSund andere
Curorte bereits erschienen sind, würden, in Amerika verbreitet,
gar Viele auf die herrlichen Umgebungen WienS und die öfter
reichischm Alpenländer überhaupt aufm rksam machen und die Lust
zum Besuche derselben und speciell auch WienS erwecken.
Wenn nun die an allen Comfort gewöhnten Fremden (Amerikaner.
Engländer, Russen, Franzosen) diesen auch in den österreichischen
Aloenländern, welche. Wten und einzelne Orte auSgen mmen, in
dieser Beziehung dermalen zumeist noch weit hinter der Schweiz
zurücksteben, finden werden, läßt fich mit Sicherheft ein« Hebung
des Fremdenverkehres auch in den österreichischen Alpenländern
erwarten, und wird eS daher die Aufgabe aller maßgebenden
Factoreu fein, ihre Bemühungen auf dieser in »ationÄökonomischer
Hinsicht so wichtige Ziel zu richten. Dabei wird auch seftenS aller
Jutereffenten nicht außer Auge zu laffen sein, daß jede Ueber
vortheilung ftemder Reisender strengstens zu vermeid n ist, da
derartige Fälle in der auswärtigen Presse besprochen werden und
den Touristen zur Warnung dienen, Gegenden nicht aufzusuchen,
in denen Fremde übervortheilt werden.
(Rieoeröfterreichischer straneugtwerbeverei».^ Bon mehreren
Mitgliedern des Vereines erhalten wir nachstehende Zuschrift mft den,
Ersuchen um Veröffentlichung: „Der glänzende Erfolg der ersten F anen
gewerbeousstellung hat große Freude unter den Mitgliedern und auf­
richtige Dankbarkeit für die Präsidentin des Vereines, Frau Helene
S n e ß- R a t b hervorgerufen. Mit Stolz und großer Befriedigung
kann diese muthige Frau aus ihre erste Errungenschaft zurückblicke». Es
ist ihr gelungen. Frauenarbeit der mannigfaltigsten Art als concurrenz
fähig zu deinonstnren. Neid und Mißgunst haben tüchtig gearbeitet,
das schöne Werk zu schädigen, und nur der Umsicht der ausgezeichneten
Leiterin dieser gelungenen Veranstaltung ist der Triuinph über alle
Mißhei igkeiten gelungen,
(Das Leichenbegangnist des Fockeys Balasek.) Gestern
Vormittags fand das Leichenbegängniß des verunglückten Jockeys
Anton V a l a s e k unter zahlreicher Theilnahme der sportlichen
Kreise statt. Um 11 Uhr Vormittags wurde die Leiche in der
Alferkirche eingesegnet. Es waren zahlreiche Kranzspenden ein
gelangt, unter Änderen vom Jockeyclub, vom Trainer Herbert
R e e v e S („Letzten Grub dem treuen Diener"), von Frau Mary
R eev es, von demRennstallbesitzer Dr. Fischl, von dem Personal
der Trainiranstalt Oberweiden rc. Die Kirche war in allen Räumen
besetzt. ES erschienen u. A.: Fürst Franz AuerSperg, Graf
Louis TrauttmanSdorff, Baron Uechtritz, B. v. Ferdinand»»,
Herr v. Reino.di, der Generalfecretär deS JockeyclnbS Herr
Rich rd Schönberger und der Secretär Kis«, die Beamten des
Jockeyrlubs, die Trainer ReeveS, Maw, Beeson, Bell und Earl
der Starter Georges Ernst, Rittmeister Reimer, ferner fast
sämmtliche in Wien be »bliche JockenS und Refiburschen. Der
Vater deS Verunglückten folgte dem Sa^ge; Frau ReeveS
erschien in Traner leidung, Zahlreiche Besucher und Befiicherinnen
des Rennplatzes kainen in die Kirche und brauten Bftmenspenden
für den Sarg. Nach beendigter Einsegnung wurde der Sarg auf
den Cent-alfriedhof gebracht.
(Bürgermeisterwahl in Hainburg.) AuS H a i n b u r g
wird uns geincldet: Bei der am Samstag vorgenommenen
Bürgermeisterwahl wurde Herr Adolf Eber, DirectionSoorstand
der Sp >rca a. zum Bürgermei st e r gewählt.^
(Oesterreichischer Berein für internationales See­
recht.) Aus Tr i est wird uns von gestern berichtet: Am
lo. d. M. hat sich ähnlich wie in anderen Staaten, die eine
Handelsmarine besitzen, ein österreichischer Verein für
internationales Seerecht gebildet, welches auf Grund­
lage der Statuten des Comit6 maritime international von
Antwerpen die Schaffung eines internationalen See­
rechtes anstrebt. In der von der Association ma iitima
in Trieft einberufenen, von den hervorragendsten Vertretern des
Triester HandelSstandeS und der Handelsmarine besuchten Ver­
sammlung, bei welcher daS Handelsministerium durch den
Minister.alrath Ritter Ebner von Ebenthal, die Scc-
behörde durch den Präsidenten v. B e ch e r vertreten waren, wurden
die Thellnetmrer vom Präsidenten der Associatione muritt ma
von Hütter 0 l begrüßt. Die Leitung der Versammlung wurde
dem Präsidenten des Triester Oberlandesgerichtes, K in ding er.
übertragen. ES wurden sodann die für den Verein eiiiworfenen
18. Juni 1900 «r. 238 3
Statuten, denen gemäß er, ähnlich wie eS in den anderen
Staaten der Fall ist. am bedeutendsten Hafenplatze des Reiches
— Trieft— seinen Sitz hat» während in Wien eine Section
desselben bestehen soll— genehmigt. Zum Präsidenten des Ver­
eines wurde Dr. K 1 n ding e r, zu Viceorästdenten der Präsident
der Seebchorde Ritter v. Becher und Herrenhausmitglied
Dr. Alois Millanich. der sich neben Dr. Ruß um das
Zustandekommen deS Vereines sehr verdient gemacht bat, ferner
ein Exe utivcomite gewühlt, welchem zunächst die Aufgabe gestellt
ist, die Statuten einer neuerlichen Prüfung zu unterziehen und
das Nöthige bebufS Activirung des Vereines vorzukehren.
(Gasi eleuchtung in Kalksburg.) Die Gemeinde
K a I k S b l! r g hat die Einführung der Gasveleuchtung beschlc»' en.
Die Installation wird noch im Laufe dieses Jahres durchgeführt
werden.
eVom Wetter.) Der Lustdruck bleibt hock, »nd sehr gleichmäßig
vertheilt; m Oesterreich Ungarn zwischen 163 Millimeter im S üd>n
und 766 Millimeter im Norden. Das Wetter ist zumeist ruhig, heiter»
trocken und warm. dtiederschläge werden seit gestern keine gemetdet.
Morgens meldeten: H p.irauda 10°3, Uteaborg 16 I, Peiersburg I2°8,
Warichau I4'9» Smotensk ll 8, Moskau lO'S, Kiew 4'7. Stock-
holm 18*4, Scilly 13 9. Borkum 18*4, Keitum 16*8, Hamburg 17*1,
Memel 10'8, Berlin 16*6, Jsle d Aiz 16*8, Pari- 21 4. Zürich 18*8,
München 17 9» Prag 16 2, Brcgenz 17*0, Wien la'2, Budapest 18 4,
Hermannuadt 16*4. Leffna 22 0» Trieft 24 2, Florenz 20*9. Rom 20'8,
Neapel 20*9, Palermo 21*6, Malta 20*9» Konstantinopel 22'2 Grad
Celsius. Die Prognose lautet: Meist heiter und warm an­
haltend. l ocale Gewittcrbildungen wahrscheinlich.
(Aus dem Leben Anton Brnckuer s.) Von Anton
Brückn er werden viele Anekdoten und kleine Züge erzählt, die
seine fast kindliche Naivetät und völlige Unerfahrenheit in allen
Fragen des praktischen Lebens bekunden. Stolz und Bescheiden­
heit, Selbstbewußtsein und Demuth waren in seinem Wesen
sonderbar vereinigt. Nachfolgende Zeilm entnimmt die Wiener
Abendpost einer für den Freundeskreis bestimmten Publication:
Als Bruckner in München weilte, wurde sein Ouintett bei
Dr. Fiedler „gemacht". Unter den Zuhörern war
Generalmusikdirector Levy, Heyse, Uhde, Lenbach. Fritz
v. Uhde war nicht nur von dem Werke entzückt,
sein scharfer Malerblick blieb auch auf dem markanten Kopfe
Anton Bruckner'S haften und bohrte fich fest in die energischen
Züge ein. DaS „Jmperat renprofil" hatte eS ihm angethan. Uhde
arbeitete damals an seinem nachher so berühmt gewordenen
„Abendmahl" und war fest entschlossen, einem der greisen
Avostel Anton Bruckner'S Züge zu geben. Er wendete stch an
Karl Almeroth, Bruckner'S Intimus, und bat, zu vermitteln.
Vielleicht kannte er des Musikers Abneigung, Malern „zu fitzen".
So oft man ihm mit einem derartigen Vorschlage nähertrat,
erfolgte die stereotype Antwort: „Sind eh' Photo­
graphien von mir da!" Dieselbe Antwort war auch
diesmal parat, als der Freund vorsichtig einleitete: „Du,
ein sehr berühmter Maler, Herr v. Uhde. möcht Dich bitten,
ihm zu einem Bilde zu sitzen." Bruckner verzog den Mund
und ftagte: „Ja zu was für ein Bild?"— „Zu einem
Abendmahl Christi, er will einem Apostel Deinen Kopf geben!"
Zruckner lehnte energisch ab. Sein Kopf sei durchaus nicht da­
für geeignet, er selbst vollkommen unwürdig— und: „Seift
eh' Photographien von mir da!" Uhde war durch die
Ab'ftge sehr verstimmt, fand aber doch Gelegenheit,
insgeheim Bruckner'S Züge zu sttldiren, und brachte sie
auf seinem. Gemälde an. Als er dann im Wiener Künstlerhaufe
ausgestellt war, führte, der Freund den ahnungS'osen Bruckner
vor das Bild: „Schau her! Da bist Du doch drauf!" „Ah,
ah!" sagte der Meister und blieb lange worüoS in tiefster Er­
griffenheit davor stehen. DaS Büchlein erzählt auch hübsch von
Bruckner und Victor Tilgn er. und wie er dem Bildhauer
doch zu der Bütte saß, die nun im Stadtparke sein Denkmal
krönt. Bruckner machte es außerordentlichen Spaß, daß sich der
Modellstuhl drehte. Er bat den Vlastiter, nur ja sein „Salon-
bartl" nicht zu vergessen: die paar Barthärchen, die unter seiner
gewaltigen Nase sproßten.
(Grotze Schätze.) Einem Aufsätze in „Fielden'S Magazine"
zufolge enttält ein bisher noch vollkommen unerforschter Theil
von Tasmania große Schätze an Gold, Silber. Kupfer. Zir'on,
Thuringit, Yttrium und Gesteine, die noch bedeutend werttwoller
sind als Gold und Platina. ES fehlt nur noch das nothwendige
Capital,'um die Schätze zu heben.
iBrieftauben-Wettflug.) Am Sonntag den 10. d. M.
veranstaltete der Erste österreichische Geflngelzuchtverein einen
Brieftauben-Wettflug von Prerau nach Wien (160*2 Kilometer
Luftlinie». Von 220 um 8 Früh aufgelaffenen Tauben waren
bis Mittag 176 Stück in ihren heimatlichen Schlägen in Wien
eingetroffen. Die Flugzeit der ersten Taube betrug 2 Stunden
11 Minuten, was einer Flugleistung von 1220 Meter pro
Minute gle chkommt. Die vom Venine gespendeten Ehrenpreise
erhielten die Mitglieder: Bösenkopf 1, 15; Schmidt 2, 3, 8;
11, 12, 17, 19, 21, 27; Rozumilowski 4; Kosak 5. 6. 10.
13, 22, 23, 24, 25* Studeny 7, 16, 18; Groch 9. 20, 29,
Mitternnver 14, 26, 28 und Zimmermann 30.
i-«rutgeltttche Jmpfu«ze«.> Die öffentliche und ständige
Jrnpffiation der Jmosstoffgcwinnungsansialt (Schuypo dnanstalt» in
Dien befindet "ch im 8. Bezirre. Lanoegaye Nr. 52. Die Jmpffina n
nden daselbst das ganze Jahr hindu:ch täglich von 4 bis 5 Uhr Nach­
mittags (die Sonn- und Feiertage anogcnommen) statt. Es werte» nur
Unbeinittelte, und zwar unentgeltlich geimpft. In den heißen
Sommermonaten Juli und August ist die Jmplstation ge­
schlossen.
(Gott, wie rührend') Ein Budapester Blatt meldet:
Eine ergreifende Scene spielte sich in Sarköz ab, wo der Ab­
geordnete Franz Kossuth ji Besuch eingetroffen war.
Natürlich wurde er nach avitiscker Sitte mit B inderium
empfangen. Dieses Bande kum hatte nun sechs solche Mitglieder,
die den Freiheitskam's als Husaren mitg-macht hab n Die alten
Männer saßen, so gut es ging. zu Pferde, ja sie hatten sogar
einen Säbel umgürtet. Als sie nun in die Nähe Kofinth s
kamen, zückte einer dieser alten Haudegen den Säbel und sprach
mit ergriffener Stimme die Augen voller Thränen: „M elde
gehorsam st dem Sohne LudwigKossu t h's, sechs
Husaren!"
(Unsere wohlthätigen Leser.) Für die arme Tischlergeh'lftns-
gattin sind uns unter Chiffre „C. L." Kobierzyn 2 Äroiicn zu­
gekommen.
(Kinder als Brandstifter.) Zwei Knaben im Al er vo
sechs Jahren, Namens Hans Zith und Franz Schneider,
schlichen sich gestern um i /,S Uhr Nachmittags in den im Hofe
des Hmlses Nr. 53 der Josefstädterstraße befindliche» Hühner-
stall, um dort Eigaretten zu rauchen. Dem Hans Zith
entfiel ein brennendes Zündhölzchen, welches das auf dem Boden
liegende Stroh in Brand setzte. Heulend liefen die ungezogenen
Jungen, al? sie den Feuerschein sahen, schnurstracks davon. Zum
Glücke wurde der Brand bald bemerkt und konnte mühelos ge­
löscht werden.


[ 2023-06-29 10:38:51.387 - 19000613 - Seite 5 ]
fh& 2883 Mittwoch
Neues Witter Journal
13. Juni 1800
«Seite 5
(Ein Strike der Lieitationshyänen.) Die Berufs-
licitanten, im Volksmunde „Lieitationshyänen" genannt, welche
schon einmal den: Versatzamte durch Jnscenirung einer
„Arbeitseinstellung" Schwierigkeiten bereiten wollten,
haben jetzt neuerlich den Versuch gemacht, in der Filiale Josef­
stadt des k. k. Versatzamtes ihre Künste spielen zu lassen, und
durch Verabredung die Steigerung der Verkaufsanbote gesperrt,
infolge dessen die Pfänder ihnen um den bloßen Ausrufs-
preis hätten ausgefolgt werden müssen. Die Direction sah sich in­
folge dessen veranlaßt, die Effectenlicitationen
in der Filiale Josefstadt zu s i st i r e n und die übriggebliebenen
Pfänder zur bevorstehenden Licitation in der Hauptanstalt einzn-
beziehen, woselbst derlei Machinationen, da sich ein zahlreiches
Privatpublicum bethciligt, unmöglich sind. Die Effectenlicitationen
finden am 13., 15., 16., 18. und 19. d. M. jedesmal von
9 bis 1 Uhr und von 3 bis 6 Uhr statt.
(Militärluftschifffahrt.) Aus G a r 8 wird uns unterm
Gestrigen telegraphirt: Militärballon „W i e n" mit Oberlieutenant
Otto D a u s ch e r (34. Infanterie-Regiment) als Führer und
den Oberlieutenanten Johann Werner (40. Infanterie-Re­
giment) und Alfred v. Mikoß (48. Infanterie-Regiment),
sowie Lieutenant Robert Leschetitzki (92. Infanterie-
Regiment) ist bei T au t end orf er a mt glatt gelandet.
(Stalehner's Sommerorpheum.) Hernals hat eine
neue Attraction gewonnen. Seit vorgestern werden daselbst in
dem populären Etablissement S t a l e h n e r den Besuchern des­
selben Varictevorstellungen geboten, und zwar von einer aus
durchwegs guten, zum Theile sogar vorzüglichen Kunstkräftcn be­
stehenden Singspielhallengesellschaft, als deren Director einer
unserer besten Volkskomiker, der alte biedere Fritz Lung,
fungirt, der nicht nur gut Regie zu führen, sondern auch vor­
trefflich zu charakterisiren versteht. Das Debüt dieser
sammt der die Gesangsbegleituug und das Concert­
programm besorgenden Damencapelle aus mehr als
zwanzig Personen bestehenden Gesellschaft brachte den
gewünschten Erfolg. Geradezu bravouröse Leistungen bot das be­
kannte Geschwisterpaar Therese und Emil Haupt in einem ur-
drolligen Gesangs- und Tanz-Duo. Gleich lebhaften und wohl­
verdienten Beifall fanden die Liedervorträge der feschen deutsch­
ungarischen Liedersängerin Fräulein Juliska B i h a r r y, der
reizenden Ercentrique Fräulein Mizzi Vertier, der vortrefflichen
Walzersängerin Fräulein Fanni Felix und der jugendlichen
Soubrette Fräulein Mizzi H o f fmann, einer sehr begabten
Schülerin Meister Kratzl's, die gewiß noch durch ihre Leistungen
auf der Varietebühne von sich reden machen wird. Auch die
anderen Damen der Gesellschaft, insbesonders die Chcnsonnelte
Fräulein Rosa Schönau, setzten sich schon bei ihrem Auf­
treten in die Gunst des Publicums. Außer Herrn Haupt
verdienen noch die Herren Charles Jules und Director Lang
Zierden des reichhaltigen und amüsanten Programms genannt zu
werden. So ist denn ein Besuch des Stalehner'schen Sommer-
orpheums ein äußerst lohnender und es steht zu erwarten, daß
dieses au sich junge Unternehmen bald zu der verdienten Popu­
larität gelangt. Die Varictevorstellungen finde» dort jeden Wochen­
tag statt, und zwar bei günstiger Witterung in dem großen,
freundlichen Garten, bei schlechtem Wetter im Hauptsaale. Daß
Herr Stalehner auch in puncto Küche und Keller Alles auf­
bietet, um seinen Gästen den Aufenthalt in den Räumen seines
altrenommirten Etablissements so angenehm als möglich zu machen.
dafür bürgt schon der gute Klang seines Namens.
(Der Wiener Thiergarten) bietet gegenwärtig eine solche
Fülle von Zerstreuungen, daß ein voller Nachmittag für den Besucher
kaum ausreicht, um alles Sehenswnrdige genießen zu können. Vor­
gestern besuchte der Kbedive und sein Hofstaat den Thiergarten und
wohnte der Beduineu-Fantasia au. Einem der Beduinen, der ihn er
kannte und begrüßen wollte, gebot er zu schweigen, da er nicht gc
kannt sein wolle.
(Explosion an der Bellaria.) An der Ecke der Bellaria-
und der Hansenstraße ereignete sich vorgestern Nachts eine Erplosion,
die unter anderen Umständen zu einer Katastrophe hätte führen
fön: :u. Wie seinerzeit gelegentlich der durch die Gasrohrlegung
nächst der Augartenbrücke erfolgten Explosion, ist diesmal ein
schweres Eisenstück hoch in die Luft geschleudert worden. An der
elektrischen Stromleitung, Ecke der Bellaria- und dcrHansenstraßc
im Stadtbezirke, explodirte nach Abschmelzen der Bleisicherung der
in der Erde eingegrabene elektrische Stromausschaltungskasteu,
und durch den Druck wurde dann der ungefähr zwei Centner
schwere eiserne Deckel des Kastens circa vier Meter hoch in die
Luft geschleudert. Mit großem Geräusch fiel er auf das Pflaster.
Zum Glück ging Niemand vorüber; es wurde auch Niemand
verletzt. Die Detonation war weithin hörbar. Die auf dem
Platze erschienenen Sachverständigen stellten fest, daß sich in dem
hermetisch geschlossenen Kasten durch ausgeströmtes Leuchtgas
unter Luftzutritt ein GaSgemenge gebildet hat, das durch eine»
elektrischen Funken zur Erplosion gebracht wurde.
(„Venedig in Wien.") Für das erste große Conimcrsest,
welches Samstag in „Venedig in Wien" stattfindet,, werden bereits
große Vorbereitungen getroffen. Die Avcnnc wird ein vollständig ver­
ändertes Aussehen erhalten, in der zahlreiche Neubauten errichtet werden.
In einer ungarischen Csarda werden Zmeuncr ihre nationalen Weisen
erklingen lasten. Bor einer Tiroler Sennhütte werden Schuhplattler
getanzt. DaS malerische Bild einer baierischcn Hochzeit wird sich hier
entfalten, und sonstiges reiches Vergnügen wird dem Festtag besonderen
Glanz verleihen.
(Ein Act Politischer Rache.) Aus V i c e n z a wird
uns unterm Gestrigen telegraphirt: JnMason di Marostica wurde
Graf Roberts, ein angesehener Gutsbesitzer, auf offener Straße
durch mehrere Individuen mit S t e i n w ü r f e n a t t a k i r t
und sodann mit Messerstichen tödlich verwundet.
Die Altentäter ergriffen die Flucht. Die Motive des lleberfalle?
sind unbekannt, doch glaubt man, daß es sich nm einen
Act p o l i t i s ch er R a ch e handelt.
(Beim Baden ertrunken.) Der zehn Jahre alte, Wilhelm
Hanzig, Sohn eines in Groß-Jedlersdor«, Leopoldaucrstraße 345
wohnhaften Fabriksarbciters, badete vorgestern Nachmittags in der in
der Jedlescer An gelegenen „Hechtenlacke". Er gerieth in eine Ber-
kicsnng und sank unter. Die Locomotivführer Friedrich Kascha und
Leopold Fink, die in der Nähe spazieren ginge», sprangen sogleich in
das Wasser, das ihnen nur bis ans Knie reichte und zogen den Knaben
ans Land. Die angestellten Wiederbelebungsversuche hatten jedoch keinen
Erfolg. Der Kleine war bereits an Stickflnß gestorben.
(Ei» umgeworfener Flcifchwagen.) Gestern Abends
um' -6 Uhr stieß ein elektrischer Zug in der Spitalgaffe bei
dem Hause Nr. 33 an einen mit Fleisch beladenen Wagen der
Productivgesellschaft der Fleischhauer derart an, daß der Wagen
umgeworfen wurde. Das Pferd und der Kutscher Gottfried
Schneider kamen unter den Wagen zu liegen. Der Kutscher
erlitt eine Verletzung an der, Hand, und der Wagen wurde arg
beschädigt. Gegen den Wagenlenker der Tramwav, welcher die
Schuld an dem Zusammenstoße haben soll, wurde die Straf­
anzeige erstattet.
(Ei« verbranntes Kind.) Die fünfjährige TaglöhnerS-
tochter Rosa Braunshirn spielte Samstag Nachmittags mit
zwei im gleichen Alter stehenden Knaben in der Brigittenau,
Leystraße, mit Zündhölzchen. Die Kleidungsstücke des Mädchens
fingen Feuer, und ehe die Passanten die Flammen löschen
konnten, hatte die Kleine lebensgefährliche Brandwunden erlitten.
Gestern Nachts ist sie im Leopop cädter Kindcrspital, wohin man
sie gebracht, gestorben.
(Gelbes Fieber.) Aus St. Louis (Senegal) wird
unterm Gestrigen telegraphirt: Das gelbe Fieber ist in
Dakar wieder aufgetreten. Zwei Europäer sind
der Krankheit zum Opfer gefallen. Gestern wurden
die Quarantänemaßregeln gegen Dakar wieder in
Kraft gesetzt.
(Das Monstreconcert i» R. Schneiders Zweitem Kaffee
Haus nn k. k. Prater) am letzten Freitag fand großen Anklang und
mußten verschiedene Pie'ccn aus stürmisches Verlangen des Publnumö
wiederholt werden. Uebermorgen Freitag den 15. findet wieder ein
Monstreconcert statt.
(Schwerer Unfall.) Gestern Abends wurde der Heraus­
geber des christlich-socialen Arbeiterblattes „Freiheit", Herr
Kuilschak, in der Inneren Stadt von einem Einspänner über­
fahren und schwer verletzt.
Großer Brand in Gnmpendorf.
kOriginal-Berlcht des „Neuen Wiener.Journal".)
Ein verheerender Brand hat gestern Abends im sechsten
Bezirke gewüthet, der wohl einer der größten der letzten Zeit
gewesen sein dürfte. Die Flammen waren weit!,in sichlbar, da sie
haushoch aufschlugen, und gaben zu den beiilirnhigendstcn Ge­
rüchten Anlaß.
Wir erfahren über den Brand Folgendes: Das Feuer war
bei der Firma Bernhard Ludwig, Hof-Kunstlischler und Möbel­
fabrik, 6. Bezirk. Münzwardeingasse 2, ausgebrochen. Die Fabrik
besteht seit vielen Jahren und gehört zu den größten der Branche.
Sie erzeugt vorzugsweise Kunstmöbel. Die Fabrik ist ein großes
dreistöckiges Gebäude mit zwei Fronten, von denen die längere
circa fünfzehn Fenster, die kürzere zehn Fenster Ausdehnung hat.
Das Gebäude ist von drei Seiten freistehend. An der vierten
Seile stoßen alte einstöckige Häuschen au, welche bald der De-
mölirnng anheimfallen sollen. Die Hauptfront liegt gegen die
Münzwardeingasse. Umgrenzt ist der Bau von der Mollard-,
Esterhazy- und Magdalenenstraße. Gegen die Esterhazygasse zu
befindet sich vor dem Hintertracte ein großer Holzbau,
der das Baumatcrial, längere und kürzere Bretter» enthält,
die auch dort ausgetrocknet werden. Außer den Comptoir-
räumlichkeiten befinden sich in der Fabrik nur Werkstätten und
Lagerräume.
Die Fabrik war gestern wie gewöhnlich gegen 7 Uhr
gesperrt worden. Da keine Wohnparteien im Hanse sind, so war
das Gebäude bald nach Feierabend ganz geleert. Bevor der
Hauswächter die Thore sperrte, ging er noch wie gewöhnlich
durch sämmtliche Stockwerke, nm Umschau nach irgend etwas
Verdächtigem zu halten. Er fand Alles in scheinbar vollster
Ordmyig und versperrte vor V-8 Uhr die Fabriksthore.
Gegen s Uhr bemerkten Passanten von der Esterhazygasse
aus aus einem Fcnster des zweiten Stockwerkes einen Feuer­
schein^^ und im nächsten Augenblicke schlug auch schon eine hohe
Feuersäule zum Fenster hinaus.
Mit-unglaublicher Schnelligkeit breitete sich der Brand ans.
Er war. in einem Arbeitsranme, der- halbfertige Möbel und Bau­
holz enthielt, ausgebrochen und fand an dem ausgetrockneten
Material reichlich Nahrung. Im Verlaufe von wenigen Minuten
ivar der ganze Arbeitsraum in Flammen gehüllt. Die
mächtigen Fencrgarbeii zerbarsten die Fensterscheiben und schlugen
in das dritte Stockwerk und auf den Dachboden. Der dritte
Stock enthält mehrere Lagerräume nnd der Dachboden ist gleich­
falls in seiner ganzen Ausdehnung mit Möbelvorräthcn und
seinen Möbelstoffen gefüllt. Ehe noch die Feuerwehr erschien,
hatten die Flammen den Plafond des zweiten Stockwerkes durch-
gebrannt und einen Vorrathsranm ergriffen. Die Flammen
breiteten sich immer weiter ans, und eben als die Löschmann­
schaft erschien, war der Dachboden von denselben ergriffen
worden.
Der Löschmannschaft war es bald klar, daß die Möbel-
vorräthe, die ans dem Dachboden aufgestapelt waren, verloren
seien. Ihr erstes Augenmerk war daher vorerst darauf gerichtet,
den Feuerherd zu localisiren und zu verhindern, daß die Flammen
sich nicht in den zwei Stockwerken weiter ausbreiten. Die Dampf-
spritzen wurden an der Ecke der Magdalenenstraße, der Esterhazy­
gasse und der Mollardgassc etablirt, und ans zwölf Schlauch­
linien wurden mächtige Wasserstrahlen in das Flammenmeer ge­
sendet. Der Dachstuhl und alle B 0 d c n r a u m l i ch-
feiten brannten ö ollst üit big a n s.
Den angestrengten Bemühungen der Feuerwehr gelang es,
nach Verlaus von V, Stunden das Feuer, das die Arbeitsranme
im zweiten und dritten Stock ergriffen hatte, zu localisiren.
Von großem Glücke war der Umstand, daß es völlig wind­
still war und die Flammen nnd Funken nicht in die um­
liegenden Häuser getragen wurden. Dadurch war auch der
große Holzbau, der das Baumaterial enthält, von den Flammen
verschont geblieben.
Um 10 Uhr war jede Gefahr vorüber, der Brand war
vollkomnicn localisirt. Große V 0 r r ä t h e an Möbeln und
Möbelstoffen sind dein verheerenden Elemente zum Opfer
gefallen, doch erleidet die Fabrik, da sie versichert war,
keinen Schaden.
Aus aller Welt.
(Vornehme Hochzeit.— Wie man in Berlin heiratet.— Einsam und
elend gestorben.— Der fleißige Ktappcrstorch.— Der Krieg und die
englische Rrclame.)
Man berichtet uns ans Nizza vom 7. d. M.: Gestern hat
in Eabbe-Roonebrnne die bürgerliche und heute die kirchliche
Trauung.des Grafen von H a t t e n v i l l e mit der
Comtesse Casanova stattgefunden. Der Bräutigam ist ein Neffe
des Herzogs von Rivoli, nunmehrigen Fürsten von Eßlingen
(Enkel Massena's), die Braut Vertraute nnd Nichte der Kaiserin
Engenie. Letztere wohnte beiden Ceremonien bei nnd veranstaltete
auch in der.Villa „Cyrnos" das Hochzcitsmahl. Während des­
selben prodncirte sich der „Slavische C h 0 r" unter Leitung
des Herrn Solar von Prag, der dann zmn Schluß, ebenso wie
der Solotenorist Herr Hetmanyek, von der greisen Hansfran be­
glückwünscht wurde.
**
*
Daß die Eben eines großen Theiles der Spreeathener nicht
im Himmel- geschlossen werden, dürfte genugsam bekannt sein.
Man heiratet in Berlin manchmal mit einer kopflosen Ueber-
stnrzung, als handle es sich nicht um einen der wichtigsten Schritte
im menschlichen Leben, sondern nm einen harmlosen Spaß, der
in die Monotonie der Alltäglichkeit eine wünschenswerthe Ab­
wechslung bringt. Am ersten Psingstseiertage wurde auf einem
Berliner Standesamt unter den nachfolgenden cnriosen Begleit­
umständen ein Bund fürs Leben geschlossen. Er, ein lustiger,
leichtlebiger Jüngling, besaß zwar das heiratsfähige Alter und ein
liebeglühendes Herz, ober keinen Heller Geld, ja— nicht einmal
das iiiinmgäiiglich nothwendige langgeschößte schwarze Kleidungs­
stück. Glücklicherweise fand sich ein guter Freund, der den
erforderlichen Frack ans einen Tag auslieh. Damit war zwar
die Bekleidnngsfrage momentan gelöst, aber die Beköstigungs-
srage blieb nach wie vor ungelöst. Schon stand bei dem jungen
Ehenlannc der Entschluß fest, den geliehenen Gehrock ant anderen
Tage zu versetzen, um da? Nöthigste Heranschaffen zu können, da
fand der Ilcbcrraschte in einer versteckten Tasche einen Fünfzig-
Mark-Schein, den der Eigenthümer vergessen hatte. Der Jubel
der Neuvermählten kannte keine Grenzen. Sofort wurde ein
opulentes Diner beschafft, bei denen Genuß sich die hochzeitliche
Stimmung ins Ilngemeffcne hob. Zmn Glück machte der recht­
mäßige Besitzer des Fünfzigers gute Miene zum bösen Spiel und
schrieb dem frischgebackenen Ehemanne den schon verbrauchten
Cassenschein aus das Darlchensconto.
■»*
*
Einsam nnd c l e n d g e st o r b e n ist in B e r l i n ein
Mann, der, tvic sich nun hcransstellte, ein großes Vermögen
besaß. Wir erfahren über die Angelegenheit von dort Folgendes:
In der Easinogesellschatt am Pariser Platz Nr. 3a war vor
Jahren ein Koch Namens Otremba beschäftigt, der aus
Schlesien stammte und mit seiner Mutter zusammenwohnte.
Otremba erhielt Stellung als Koch im Unionsclub. Ein Bruder
von ihm lebte ebenfalls als Koch in Berlin, verkehrte aber nicht
mit ihm, da er sehr stark trank und deshalb nicht gerne gesehen
wurde. Dieser Bruder, der wenig Beschäftigung hatte, wohnte
seit einigen Jahren in dem Hause Schiffbanerdamm Nr. 27.
Seche Mutier steckte ihm, wenn er in Verlegenheit war»
oft Geld zu, das sie von ihrem anderen Sohne, der
sehr viel Geld verdiente, erhielt. Vor einiger Zeit
starb der Koch im Unionsclub. Seine Mutter erbte
von ihm ein bedeutendes Vermögen, dessen Höhe aber Niemand
auch nur schätzungsweise kannte. Trotzdem zog sie zu ihrem
zweiten Sohne in die nur ans zwei kleinen Zimmern und einer
Küche bestehende kellerartige Wohnung am Schiffbauerdamm und
kleidete sich fast wie eine Bettlerin. Auch der Sohn änderte seine
Lebensweise in keiner Beziehung. Im Februar dieses Jahres starb
die betagte Frau nnd hinterließ ihr Vermögen dem Sohne, der
nun wieder allein in der Wohnung hauste und sich den ganzen
Tag mit seinen Papageien, Kakadus und Kanarienvögeln abgab.
Verkehr, den er bis dahin unterhalten hatte, brach Otremba
nun ganz ab. Er aß nur das Nothwendigste und
dieses in den billigsten Localen. Dem Trunk aber
war er nach wie vor ergeben. In den letzten
Tagen des vergangenen und den erster dieses Monats
kam er nicht mehr .zum Vorschein. Der Pförtner des Hauses,
dem es ausfiel, ließ schließlich die verschlossene Wohnung öffnen,
da ihm ant wiederholtes Klopfen nicht geantwortet wurde. Nun
fand man Otremba, einen Mann von fünfzig Jahren, halb ent­
kleidet todt im Bett liegen. Ein Arzt, den die benachrichtigte
Polizei zuzog, stellte fest, daß der Einsame schon einige Tage
vorher einem Schlaganfalle erlegen war. Die Vögel waren in
ihren Käsigen bereits halb verhungert, erholten sich aber wieder,
nachdem der Thierschutzperein sie in Pflege genommen hatte. Die
Revicrpvlizci stellte den Nachlaß sicher nnd verschloß die von
Schmutz starrende Wohnmig, nachdem sie die Leiche hatte nach
dem Schanhanse bringen lassen. In dem Nachlasse aber, der
dem Amtsgericht übergeben wurde, fand der Nachlaßrichter Werth-
Papiere im Betrage von über zwcihnnderttausend Mark.
* w*
Ans Hamburg meldet man uns: Als sich der von
Philadelphia im Hamburger Hafen eingetroffene Dampfer
„A d r i a"^on der Hamburg-Amerika-Linie auf hoher See
befand, stcnMe Freund Storch einer 32jährigen Zwischendecks-
passagierin einen Besuch ab nnd brachte ihr einen kräftigen
Knaben, der trotz dcS Stampfens des Schiffes am Leben ge­
blieben ist. Zwei Tage später erschien der Storch abermals auf
der „Adria" nnd überbrachte einer 25jährigeu Frau ein ge­
sundes Zwittingspärchen, ein Mädchen und einen Knaben. Auch
diese beiden Weltbürger sind am Leben geblieben, trotz der vom
Wind und Wetter stark in Bewegung gesetzten großen Wiege.
Tas Mädchen ivnrde von den Passagieren „Seejnngfer" genannt,
während die beiden Knaben den Namen „Scccadet" erhielten.
**
*
lieber allerlei Mißstände, welche der Krieg gezeitigt hat,
schreibt man uns aus London: Der Krieg wird von unter­
nehmungslustigen Leuten hier manchmal in etwas sonderbarer
Weise zu R e c l a in c z w e ck c n ausgenützt. So kann man z.B.
im Norden Londons an einem Frisenrgeschäft lesen: „Baden-
Powell, Friseur. Rasiren l c>. Unterstützt den Namensvetter des
Helden von Mweking!" In Manchester hat ein Bäcker seine
Concurrcnten ruinirt, indem er sich Kitchener nannte. Unter dem
Namen Winston Churchill sind eine Menge Bücher verkauft worden,
die von allen möglichen anderen Leinen, aber nicht von dem be-
kanntenmilitärischen Mitarbeiterdcr „Morning Post" geschrieben sind;
in ähnlicher Weise wird der Name Rudyard Kipling's mißbraucht.
Die entgegengesetzte Wirkung hat natürlich der Name Paul
Krüger. Ein Fischhändler im Osten Londons, der so heißt, mußte
seinen Laden schließen, weil ihm Keiner mehr etwas abkaufen
wollte, uiid der Polizcirichtcr in Southsnd entschied dieser Tage,
daß es grober Iliisng sei, einen Mitmenschen „Krüger" zu
„schimpsen". Mit Bezug aus alle diese Vorgänge schreibt ein
Londoner Blatt: „Es ist endlich an der Zeit, wieder vernünftig
zu werden. Wir haben genug Feste gefeiert, Flaggen gehißt und
Bier und Champagner getrunken, unsere Tron:melfelle haben
genug unter dem SicgcLtanmel zu leiden gehabt. Die Polizei
sollte uns je-zt freundlich, aber b.stimmt auf den Pfad der
Würde und der Nüchternheit zurückführen, sie sollte nicht zulassen,
daß der licbcrmnth der Festorgien weiter tonangebend in den
Straßen bleibt."
Ein «enerlicher Strasjenbahmittfall in Budapest.
Budapest, 12.Juni. (Privat- Telegramm des
„N e n e u Wiener I 0 u r n a l".) Die Untersuchung über das
Ichle Straßenbahnunglück ist nvch nicht abgeschlossen, und heute
ist abermals e i n e r n st e r Unfall zu verzeichnen. Heute
Vormittags entgleiste auf der Linie der Bndapester Stadtbahn
zActicugcfcllschast) ein Waggon vor der Centralmarkthalle. An der


[ 2023-06-29 10:38:51.387 - 19000613 - Seite 6 ]
SeNr 6
Mittwoch
Neue» M«e» Aournal
Nr. LSS8
Unfallsstelle hatte sich das Straßenpflaster, wahrscheinlich infolge
der großen Hitze, gehoben, und dadurch ist die Entgleisung
herbeigeführt worden. Der Waggon sprang aus den Schienen,
sämmtliche Thüren und Fenster wurden zerbrochen, die.Pasiagiere
stürzten zu Boden.
Schwer verletzt wurde der Wagenführer Georg
Dolog. der von der Plattform herunter-
geschleudert und ohnmächtig vom Platze getragen
wurde. Die Funtionäre der Nettnngsgesellschast leijteteri ihm die
erste ärztliche Hilfe und überführten ihn in das Spital.
Mehrere Passagiere erlitten leichte Verletzungen,
brauchten aber die Hilfe der Ncttungsgefellschaft nicht in Anspruch
zu nehmen.
(Sitte Stammt<| auf dem Sterbebette.
Budapest, 12. Juni. (Privat- Telegramm des
^Reuen Wiener Journal".) Einen ergreifenden
Trauungsact vollzog letzte Stacht der Matrikelführer des siebenten
Bezir'es. Der Oberlieutenant des in Klag enfurt statio-
nirten 6. Husaren-Negiments Eoloman Nigeth wurde auf
dem Sterbebette mit Fräulein Elisabeth Barabasz
getraut. Die jungen Leute hatten im Februar ihre Verlobung in
Budapest gefeiert. Bald darauf erkrankte Nigeth an einer
Herzkrankheit. Er mußte sich deshalb von seinem Regiment be­
urlauben lassen und übersiedelte nach Budavest, um sich hier
eine Cibilanstelluug zu verschaffen. Vor einigen Wochen legte er
Mit Erfolg die schriftliche Maturitätsprüfung ab. Bei der münd­
lichen Prüfung, die bald darauf stattfand, stiirste er ohn­
mächtig zusammen. Er wurde in die Wohnung der Braut
gebracht: die Aerzte konnten jedoch nur constatiren, daß sein
Zustand hoffnungslos sei.
Das junge Paar wollte sich nun unter allen Umstanden
trauen lassen. Diesem Wunsche stellten sich jedoch
verschiedene Hindernisse in den Weg. Das größte
Hinderniß war der Umstcflid, daß die Braut hätte
Caution erlegen müssen, da Rigeth zur Zeit noch dem
Militärstand angehört. Die Verwandten der Braut richteten
deshalb ein Jmmediatgesuch an den Kaiser und
baten. daß mit Rücksicht auf den hoffnungslosen
Zustand des Oberlieutenants die Bewilligung zur Eheschließung
unter Nachsicht der Cautionserlegung ertheilt werde. Gestern
spät Abends traf die Bewilligung des Kaisers hier
ein. Noch in der Nacht wurde der Matrikelführer geweckt.
Er traf gegen zwei Uhr Morgens in der
Wohnung des Todkran'en ein und nahm die Trauung vor.
Heute Nachmittags erschien der Bezirkspfarrer und ertheilte den
Segen der Kirche. Der Sterbende war jedoch bereits bewußtlos.
Um 4 Uhr v e r s ch i e d er in den Armen seiner jungen Frau.
Oberlieutenant Nigett wird morgen mit militärischen Ehren
bestattet werden.
Die Hitze.
London, 12. Juni. Bei den militärischen Uebungen in
A l d e r s h o t erkrankten gestern infolge der großen Hitze
dreihundert Mann und wurden ins Hospital gebracht,
wo vier starben.
Die Pest.
Konstantinopel, 12. Juni. Durch Verfügung des
Sanitätsrathes wird die gegen Provenienzen aus Smyrna
bestehende Ouarantänefrist auf zehn Tage erhöht.
In Trapezunt erkrankte ein Mädchen an verdächtigen
Symptomen. Es wurde ein Bacteriologe dahin entsendet.
Mittheilungen E dem Public»»!.
> T a felwasserj#tejlwa»
Cimarofa-Feier.
Am 11. Jänner 1901 jährt sich zum hnndertstenmal der Todes­
tag deS durch seme Oper „Die heimliche Ehe" unsterblich
gewordenen Componisten Domenico Cimarosa.
Der italienische Nnterrichtsminister Guido B a ccelli hat diese
Gelegenheit ergriffen, sich au die Spitze eines Comites zu stellen, um
dem berühmten Tondichter würdig zu feiern. In seiner Vaterstadt
A v e r s a wird ihm ein Denkmal gesetzt und eine Kunstausstellung
unter deni Protectorate der Königin von Italien veranstaltet. Nachdem
Cimarosa viele Jahre in W i en unter Kaiser Josef und später nnter
Koffer Leopold als Hoicapellmeister thätig war, wurde vom
italienischen Comite die Bitte gestellt, auch in Wien für die
Feier zu wirken. Erzherzog Eugen übernahm das
Pvotectorat, und Minister Ritter v. H a r t el das
Ehrenpräfidium über ein zu diesem Zwecke gebildetes Comitt, dem u. A.
X Gras Lanckoronski, Freiherr v. Plappart, die Hofräthe Dr. E.Hanslick,
Director Karabacet, Baron Weckbecker, Ritter v. Wiener, Director
Mahler, Cnstos Dr. Karps, Profeffor Dr. G. Adler, Professor
Mantuani, Regierungsrath Dr. Gloffy, Max Kalbet, Dr. Eus.
Mandyczewski, Dr. R. Hirschfeld und Anton Rückauf angehören. Das
Comitt richtet nunmehr die Bitte an alle Diejenigen» welche im Besitze
von Cimarosa-Reliquien oder Erinnerungen sind, die au? seine Zeit
und Zeitgenossen Bezug haben, diese Gegenstände zur Ausstellung in
Wie» Mrtte Öctober und Neapel Anfangs nächsten Jahres überlassen zu
wollen und bei Herrn Angela v. Eisner-Eiscnhof, Wien, HI/3, Stroh-
gasse 16, der alle Auskünfte zu ertheilen bereit ist, anzumelden.
K. Jt> priv. Kaiser Fervi«and» N»rdbah«.
Die Direction der k. k. priv. Kaiser FerdinandS-Nordbahn be­
absichtigt die Lieferung von 1200 Metercentner Jutefäden im Offert-
wege zu vergeben.
Das Nähere hierüber ist aus der Kundmachung in der „Wiener
Zeitung" vom 13. und 17. Juni d. I. zu enwehmen.
Preisräths el N r. 2009.
Mit „B" magst im Gesang Du es gerne hören.
Mit „F" siest ungern Du s sich leeren.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
''" m Prachtwerk
welche
..... ..... ... zum Mittag des
dritten Tages einlausen, können beachtet werden. Die Auflösungen
find an die Redaction zu adreffirrn, können aber auch in unseren
Mlial«« hinterlegt werden. m
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 2008 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Samstag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 2006 ist an Fräulein
Kofi Formanek, Brauerstochter in Zwettl, Riederösterreich,
abgeseudet worden.
Die Auflösung lautet: Feld, Geld, Gold, Golf, Wolf.
Theater mrd Knust.
(Burgtheater.) Ein merkwürdiger Abend! Einmal gab
man „Jphigenie" zur Mitte Juni, und Goethe macht
unter solchen Umständen ein volles Haus. Alsdann thaten die
Leute wahrhaftig so, als packte fie das Stück. Das wäre doch
verwunderlich; denn es ist so gar nicht aufregend; es wendet sich
nicht an die Nerven, es hat fast keine Effecte.
Ein leiseS Mißverständniß entwirrt, reicht zur
Losung des ganzen Knotens hin. Und die
Leute sprechen sämmtlich so sehr gebildet und es ist eine un­
säglich hohe Gesinnung darin, die nichts gelten lassen will, nur
alles Beste im Herzen. Und dennoch Beifall ju Stürmen, daß
man fast stutzig werden möchte, ob sich jene inneAichste Bewegung,
die mild und schön von diesem Werke ausgehen soll, so Luft
machen könne? Ohne Scherz— eS war viel Stimmung im
Hause— mehr sogar, als auf der Biihnr— und das beste Be­
streben, sich ganz an jene Heroenwelt zu verlieren. WaS gerieth,
wurde mit ungestümem Dank gelohnt, und es glückte Manches.
Die Jphigenie selber gab Frau HohenfelS. Es war wunder­
schön, wenn sie ganz licht und freudig sein konnte, und ihre Be­
freiung wirkte befreiend. Nur liegen auch Schatten über der
Seele der Tochter Agamemnons, die wohl noch vertief! sein
müssen, ehe die Gestalt in ihrem vollen Ebenmaß und Adel
wirkt. Sie kehrt sich so zu viel der Sonne zu und verliert
den festen Boden unter sich. Dem Orest lieh Herr Kainz sein
düsteres Feuer, das stch manchmal zu vulkanischem Au^biuch stei­
gerte, der die ganze Gestalt rothglühend und durchsichtig auf­
lodern ließ. Der letzte Anfall der Erynnien wirkte mächtig.
Herr Löwe war ein derber und guter Ar'as. Herr Reimers
gab den Pylades mit Rückfällen in seine alten Manieren,
von denen er sich doch so ziemlich frei gemacht. Ferner
Krastel's Thoas ist denn doch selbst für einen S ythenkönig
gar zu barbarisch. Den Mann hatt' ich mir immer anders,
ganz anders vorgestellt. ES war viel und harte Arbeit an
diesen Abend gewendet worden; denn eS ist nun einmal so in
der Kunst, daß 'just das Simple die meiste Anstrengung er­
fordert. Noch ist deren nicht genug gewesen: noch
klang der Pentachord, die fünfsaitige Leyer der Griechen,
dem Goethe hier so höchst eigene Töne entlockt, nicht
abgestimmt genug. Man suchte ihm stärkere Accente zu entlocken,
als ihm eigen sind— eS wurde zu viel und gelegentlich ganz
mörderisch geschrien, und zwar von jedem der fünf Mitwirkenden.
Das thut aber nichts zur Sache. Derlei gibt sich und wir müssen
wohl froh sein, daß endlich einmal wieder diese süße und himm­
lische Weise angeschlagen ward, die nie und nimmer verklingen
kann noch darf. —v—
* Miß Halton, die demnächst in Berlin und Dresden
gastiren soll, ist in Bad Nauheim erkrankt.— Frau Palmay,
die sich derzeit in London aufhält, kommt demnächst nach Wien.
Die Künstlerin möchte gerne einen längeren Abschied von der
Bühne in der nächsten Saison hier absolviren.— Fran
D i r k e n S ist gestern in Wien eingetroffen. Sie hat sich aus
Berlin viel Geld und einige Körbe mit Kränzen und Blumen­
körben mitgebracht.— Frau K 0 pacsi geht Samstag zum
Gastspiel nach Karlsbad.— Fräulein Stojan hat gestern
sämmtlichen Wiener Verwandten, Bekannten und Freunden mittelst
Ansichtskarte kundgethan, daß sie morgen hier eintrifft. Sie kommt
von der zweiten diesjährigen russischen Tournie, die stch für sie
nngemein lohnend gestaltet hat.
Im Burgtheater findet Dienstag den 19. d. M. eine
Wiederholung der Goethc'schen „Jphigenie auf Tauris" statt.
Die für diesen Tag angesetzte Aufführung der Moliirc'schen Komödien
„Misanthrop" und „Tartüff" wird auf Mittwoch den 20. d. M.
verschoben.
* Benno Rauchenegger's Volksstück „D'Schatzgraber",
welches Freitag den 15. d. M. im Deutschen Volkstheater von den
Schliersecrn zum erstenmal gegeben wird, ist folgendermaßen
besetzt: Greiner, der Schloßwirth— Nickel stopp; Kathl, seine Tochter
— Anna Terokal; Daxl, Meßner und Genirindeschrciber— Xaver
Teroial; Regina, seine Frau— Therese Dirnberger; Lisei, deren
Tochter— Anna Dengg; CylluS Schnebinger, Taglöhner— Joses
Bcrger; Sepp Hollercr— Michael Dengg; der Gendarmeriecommanoant
— Hans Maier; der Untersuchnngsrichter— Anton Fischer; ein
Actuar— Willi Schell. Die Vorstellung beginnt um %8 Uhr.
* Im Raimund-Theater kommt heute Raimunds „Ver­
schwender in dieser Saison zum letztenmale zur Darstellung; Donnerstag
(Frobnleichnam) findet keine Vorstellung statt. Sonntag verabschiedet
sich Willy Thaller als FortunatuS Wurzel in „Bauer als Millionär"
vom Pnblicum des Raimund-Theaters; vorher tritt der Künstler noch
je einnial in „Hochzeit deS Reservisten" (Freitag) und als Rittmeister
Veteffy in „Die dritte Escadron" (Samstag) aus.
* In „Venedig in Wien" finden von Ziehrer's Operette „D i e
Landstreicher" nur mehr acht Aufführungen in dieser Saison statt.
Nächsten Mittwoch wird die Operette zum hundertsten und letztenmale
gegeben. Donuerstag den 21. d. M. kommt Offenbach's unverwüstliche
Operette „Orpheus in der Unterwelt" sorgfältigst vorbereitet und neu
ausgestattet znr Erstaufführung. Als nächste große Novität wird die
„Schöne von New-Aork" von Huah Morton, Musik von
Gustav Kerker, bearbeitet von Krenn und Lindau, in Scene gehen.
Die „Schöne von New-Uvrk" wurde in London zwei Jahre lang en
suite gegeben.
* Am 14. Juni, Vormittags l /jll Uhr, findet in der evangelische»
Kirche A. und H. C.- in Baden eine geistliche Musikaufführung
des Wiener Evangelischen Singvercins unter der Leitung Anton
Rückaus's statt.
* Zur Fortführung des abgeschloffenen Hauptwerkes beginnt die
Verlagshandlung des Bibliographischen Instituts soeben mit der Ver­
öffentlichung deS zwanzigsten Bandes oder des zweiten Jahres-
Supplements zur fünsten Auflage von Meyer's Conversations-
Lexikon. Jeder Besitzer dieses heute überall unentbehrlichen Haus­
schatzes, wie die Freunde des großen „Meyer" Lberhauvt werden hiebei
gern der guten Dienste eingedenk sein, der sie sich durch jene in ihrer
Einrichtung, Bearbeitung und Ausstattung bisher unübertroffenen jähr­
lichen Nachträge erfreum konnten.
Sport.
Rennen zu Wien.
Sommer-Meeting.— Letzter Tag.
Der gestrige Schlußtag des Derby-Meetings brachte der
Freudenau leidlich guten Besuch. Die Felder waren nicht sonderlich
grob, doch gab eS hübsche Endkämpfe. Im Hastings-Nennen kam
eS zu einem merkwürdigen Start, das Feld wurde entlassen,
während alle Pferde verkehrt standen. „Aranyöpo" kam allein
gut ab; der Reiter acceptirte diesen Vortheil indes nicht und
kehrte zum nochmaligen Start um.
1. Rotunden-Rennen. 1800 Meter. 2400 Kronen. „Horizont"!.,
„Cinquevallo" 2., „Parlag" 3. Diese liefm. Tot. 45 :10.
2. Hastings-Rennen. 1000 Meter. 4400 Kronen. „Biri" 1.,
„Haiderose" 2., „Aranyesö" 3. Sechs liefen. Tot. 25:10. Platz
71 72• 50.
8. Beaten-Handicap. 1600 Meter. 5000 Kronen. „Canter-
burh" 1., „Allando" 2., „Remete" 3. Sechs liefen. Tot. 38:10. Platz
99, 108:60.
13. Juni 1900
4. Ber.'au-srennen. 1600 Meter. 2400 Kronen. „Esparsette" 1.,
„Sabro 2., „Jerome" 8., Fünf liefen. Tot. 33:10. Platz
75, 60:5:».
5. Vcrkams-Handicap. 1100 Meter. 2400 Kronen. „Mon-
dame" 1., „Marmaros" 2., „De lnjo" 3. Nenn Hefen. Tot. 29 :10.
Platz 85, 251, 120: 50.
6. Hürdenrennen. 2400 Meter. 3500 Kronen. „FeuMdi" 1.»
„Dommik" 2., „Simbach" 3. Sechs liefen. Tot. 75:10. Platz
410,370:50.
7. Schlußrcnnen. 1000 Meter. 3 >00 Kronen. „Honleanv" 1.,
„Wmdsor" 2., „Meistens" 3. Fünf liefen. Tot. 30:10. Platz
68, 61:50.
(Donau-Schwimmtouren.) An der am Freitag den 8. d. M.
stattgehabten ersten Donau-Schwimmtour des Ersten Wiener Amateur-
Schwimmclub bethciligten sich die Damen der Damensection des Clubs
Frau Biberhofer, Bosinsky und v. Jsacescu, dann die Clubmitglieder
Herren: Müller, v. Finte, 'Änderte, Oltitzky, Karner, Huber und Schlimp,
sowie das Mitglied dcsSchwimmclub ..Austria" ,HerrReuhut. Die 7°5 Km.
lange Stroiilsirecke wurde in 42 Minuten zurückgelegt; die Waffer-
tcmpcratnr betrug 14 Grad.— Nächste Donautour findet Freitag den
15. d. M. statt. Liffammentüiist der Thcilnebmcr um 7 j 6 Uhr Nach­
mittags beim Clubhanse des Donaubort in Nußdorf.— Sonntag den
10. d. M. schwammen die Mitglieder Schlimp und Angeli vom
Clubbause der „Normannen" in Klofierneuburg bis zum Kilometer 2",
unterhalb der Rcichsittücke und legten diese, 10% Kilometer
betragende Strom st recke in 1 Stunde 15 Minuten bei 13 Grad Wasser
zurück.— Am selben Tage fand bei der Militär-Schwimmanstalt eine
doppelte,Donauüberauerung statt, an der stch 23 Schwimmer, darunter
Frau Biberbofcr und Frau v. Jsacescu, betheiligten.— Donnerstag
fccn 14. d M. um 5 Uhr Nachmittags findet dortselbst eine Donau-
übcrquerung statt.
Gerichtsjaal.
(Veränderungen! im Richterstanffe.) Der Justizminister
hat verliehen dem Gcrichtsamuiicten Wilhelm Ritter v. Kottie in
Wildon eine Gcrichlsadmnclenstelle für den Oberlandesgerichtssprengel
Graz; ferner versetzt die Geriäitsadjuncten Dr. Albert Suttner in
Wciz nach Fürstenfeld, Richard P«za in Fürstenfeld nach Dentsch-
Landsbcrg, Dr. Johann Bayer in DculfchLandsberg nach Greifen-
burg,, Dr. Karl Plankcnsteincr in Gurt nach Wildon und Doctor
Mathias Mußner in Grcifenburg nach Weiz; weiter verliehen den
Gcrichtsadjuncten ffir den Oberlandesgerichtssprengel Graz Dr. Franz
Hradetzky und Adol» Martin je eine Gcrichtsadjunctenstelle, und zwar
ersterem in Cilli und letzterem in Gurt: endlich ernannt den Au-
scultanie:^ Hermann Hörner Edlen v. Roithberg zum Gcrichtsadjuncten
für den Oberlandesgerichtssprengel Graz.
(Die Kindesleiche im Korb.) Vor dem Schwurgerichte
bat stch heute die 27jährige Wirthschafterin Anna Iung-
wirth, in Margarethen am Moos geboren, wegen Mordes
zu verantworten. Der Fall, über den wir bereits im November
vorigen Jahres berichtet haben, rief in den weitesten Kreisen die
größte Empörung hervor. Anna Jungwirth gebar am 16. Jänner
vorigen Jahres im Hause ihres Dienstgebers und Vaters ihres
ersten unehelichen Kindes, des DrechslermeisierS Adolf Knill,
einen Knaben, den dieser iedoch nicht in der Wohnung duldete.
Eines Tages gab sie Knill an, sie habe den
Knaben einer Kostfrau übergeben, thatsächlich hatte sie aber die
L e i ch e des von ihr e r d r 0 s s e l t e n KindeS in einem
Korbe in mit Carbol getränkten Fetzen verborgen.
Die Entdeckung dieses Verbrechens erfolgte durch zwei Lehrlinge,
welche den später von der Jungwirth in den Keller und auf den
Boden geschafften Korb wegen des demselben entströmenden
Fäulnißgeruches öffneten. Wir werden über den Ausgang dieser
Verhandlung berichten.
(Das Hotel des Regierungsrathes Scherber.) Beim
Strafbezirksgerichle Josesstadt ist, wie berichtet, ein Strafverfahren
gegen mehrere Bedienstete des dem Regierungsrathe Jakob Scherber
gehörigen Hotels Austria, Krugerstraße 11, anhängig. Den Ange­
klagten liegt zur Last, daß sie Hotelzimmer an Liebespaare zu un­
erlaubten Zusammenkünften vermiethctcn. Die erste am 3. Mai statt­
gehabte Verhandlung wurde behufs weiterer Erhebungen vertagt.
In der Folge wurden nun seitens des Gerichtes wie der Polizei
umfassende Erhebungen in der Angelegenheit gepflogen. Das Re­
sultat der bisherigen Erhebungen wurde der Staatsanwaltschaft
des Landesgerichtcs behufs eventueller Anttagstellung vorgelegt. Die
Staatsanwaltschaft sah sich vorläufig nicht veranlaßt, weitere Anträge
zu stellen, sie übermittelte den Act wieder dem Bezirksgerichte, woselbst
im Laust der nächsten Woche die Verhandlung gegen die ursprünglich
angellagtcn Hotclbedienstctcn, und z»var den Hotelin'pector, den Portier
und zwei Stubenmädchen stattfindet. Das Beweismaterial ist ein so
umfangreiches, daß die Verhandlung einen eigenen Gerichtstag bean­
spruchen wird.
(Eine Rede des Abgeordneten Schneider.) Am 6. December
vorigen Jahres fand in Wimbergers Sälen eine Versammlung des
christlich-socialen Wählervercines »Neubau statt, in welcher Gemeindcrath
Andreas Weitmann den Vorsitz führte. Nebst Haudelskammerrath
P a b st, Abgeordneten A x m a n n und Anderen trat auch Abgeordneter
Ernst Schneider als Redner aus. Er sprach über den Proceß
Dreysus, den Müdchenmord in Polna und die galizische Sparcaffa-
affaire, »vobei cr^ sich in heftigen Angriffen gegen die Juden und gegen
bestimmte hohe Staatsbeamte erging. Der als Äegierungsvertreter an-
ivesende Polizeicommissär Rudolf Hanswenzl machte am 8. December
aus, seinem während der Versammlung stenographirten Manuscript einen
Bericht, welcher an die Staatsanwnits hast zur Amtshandlung wegen
Aufreizung zu Nationalitäten- und Religianshaß gegen den Ab­
geordneten Schneider abg-trcten wurde. Die Untersuchung wurde
mangels eines Thatbestandes eingestellt und dem Bezirksgericht
Fünthans die Anitshandlung nach 8 17 des Vcreinsgesctzes gegen den
damaligen Versammlungsleiter aufgetragen. Gestern hatte sich nun
Gcmeinderath Andreas Weitmann vor dem Gerichtssecretär Dr. Klauß-
mann wegen „Unterlassung der pflichtgemäßen Obsorge zur Wahrung
der Ordnung und des Gesetzes" zu verantworten. Er gab an, daß er
schon viele Reden des Abgeordneten Schneider in verschiedenen Ver­
sammlungen gehört habe. Redner habe immer in der gleichen Weise
gesprochen, ohne daß ihn der jeweilige Regierungsvertreter oder
Vorsitzende unterbrochen hätte. Bei der kntischen Versammlung
sei die Ruhe auch nicht gestört worden.— Richter: Hat
der Herr Rcaierungsvcrtrcter den Redner nicht unterbrochen?— Ge-
meinderath Weitmann: Rein.— Richter: Hat er auch Ihnen gegenüber
keine Benierkung gemacht?— Gcmeinderath Weitmann: Im Gegen­
theil! Er hat eine solche Miene gemacht, als ob ihm der Abgeordnete
Schneider aus der Seele gesprochen hätte.— Hierauf soll Polizei-
commiffär Rudolf Hanswenzl vernommen werden; er ist nicht erschienen
und vom Polizeicommissariat Schmelz kommt über telephonische An­
frage die Mittheilung, daß der Commissär gestern Vormittags von
einem Blutstnrz befallen, also plötzlich schwer krank geworden sei. Der
Vertheidiger Dr. Wakernell beantragte die Verlesung des vom Com-
mifiär angefertigten Berichtes.— Der öffentliche Ankläger verlangt,
daß in diesem Falle die Oefienllichkeit der Verhandlung ausge­
schlossen würde. Dr. Wakernell entgegnet, daß nach dem Ein-
ficllungsbeschluß der Staatsanwaltschaft m der Rede Schneider's
keine Au'reizung gelegen sei, und spricht sich dagegen aus. Gerichts-
secrctär Dr. Klaus;mann schließt die Oesfentlichkeit nicht aus und ver­
liest die Rede. Als auch die Verlesung der Gründe des Einstellungs­
beschlusses begehrt wird, theilt der Richter mit, daß er sich diesbezüglich
schon an die Polizei gewendet habe, welche znr Antwort gab, daß diesem
Wunsche nicht Folge geleistet werden könne, weil diese Bekanntgabe nur
zum dortämtlichcn Gebrauch erfolgte. Da sich aus den Aufzeichnungen
des Commissärs ergab, daß er weder den Redner, noch den Vorsitzenden
unterbrochen hatte, konnte auf den Zeugen verzichtet werden. Dr.Wacker-
nell machte geltend, daß dort, wo nach Meinung der Staatsanwalt­
schaft kein Verbrechen vorliege, auch keine Vorschubleistung existiren
könne. Herr Weitmann wurde sodann freigesprochen.
(Der Ruhetag des Arbeiters.) Der Bäckergehilfe Karl
F i a l a wurde von seinem Meister Joses Jany entlassen, weil er ihn
wiederholt bei der Gewerbebehörde wegen Uebertretung der Sonntags­
ruhe angezeigt hatte. Zwei Jahre war Fiala bei Jany in Arbeit, ohne


[ 2023-06-29 10:38:51.387 - 19000613 - Seite 7 ]
Kr. 8888
Mittwoch
NrueS Wiener Iovrnal
1S. Jvni 1900
Seite!
daß ihm dic gesetzmäßig vorgeschriebenen Ruhetage gewährt wowen
wären. Räch seiner Entlastung erhob der Gehilfe, -durch Dr. Karl
Ornslein gegen den Meister beim Gewerbegerichte eine Klage auf
Zahlung von 524 Kronen für die in 608 Ruhestunden geleistete Arbeit.
Der gellagte Meister gab an, daß dem Kläger höchstens vier Ruhestunden
in jeder Woche cntgaupen seien, er habe jedoch, ohne zu Protestiren,
aearbeitet und nie einen Lohn Zir diese Arbeit an Ruhetagen verlangt.
Das Gemerbegcricht wies den Anspruch des Gehilfen zur Gänze ab,
mit der Begründung, daß der Meister sich zwar einer Uebertretung des
Soni tagScuhcucsetzes schuldig gemacht habe, hiefür aber nicht civil
rechtlich zur Verantivortung gezogen werden könne: der Kläger habe
durch sein »ortge-etztes Arbeiten an Ruhetagen stillschweigend auf serne
Entlohnung für diese Reit verzichtet. Gegen das Urtheil der Gewerbe-
gerichtes erhob der Gehilfe die Berufung an das competente Landesgericht
in Civilsachen, welches gestern über den Anspruch der Arbeiter zu ent­
scheiden hatte. Der Bertreter der Klage hob hervor, daß bei einem
Arbeiter ein öitlsetureigender Verzicht auf Entlohnung seiner Arbeit
principiell nicht anzunehmen sei und bot den Beweis an, daß der
Kläger bei dem G-hilienausichusse und bei der Gewerbebehörde wieder­
holt geg n den Geklagte,, wegen Uebertretung der Sonntagsruhe ein­
geschritten sei; dem Meister gegenüber habe der Kläger nicht remonstrirt»
uu, Conflicte zu vermeiden. Das Landesgericht wies die Beweisantrage
des Dr. Katz als irrelevant ab und bestätigte das Urtheil des Gcwerbe-
gerichtes.
Der Bräutigam Wider Willen.) Am Graben gab es
kürzlich eine peinliche Scene. Eine an der «reite„ ihres Gatten rührn
promenirende Dame wurde von einer Passantin mit den Worten
apostrophirt: „Ehebr ech er in!Du hast meinen Bräutigam
verführt." Es kam zwischen beiden Damen zu einem erregten Wort­
wechsel, der gestern vor dem Jnsurienrichter des Bezirksgerichtes Josef-
stadt, Gcrichtssecrctär Fröhlich, in Form von Klage und_ Gegenklage
ein Nachspiel hatte. Die eine Dame, die Geschäftsfrau Marie S., klagte
ihre, Gegnerin, die ledige Private Rosa H., wegen des Bor-
wuries der Verführung; Letztere klagte, weil ihr Frau S.
am Graben höhnisch zugerufen haben soll:, Alte Jungfer.
Fräulein Rosa H.. ein Mädchen weit über die Zwanzig,, stellte un'er
Beweis, daß die Gegnerin mit ihrem Bräutigam geflirtet und ihn
schließlich verführt habe.— Richter: Wie wollen Sie dies beweisen?,
Angekl.: Durch die Einvernahme meines Bräutigams, der sich seiner
Beziehungen zur Frau S. gerühmt hat.- Es wurde der Bräutigam
der Angekagten, der Bankbeamte Karl U., als Zeuge „vorgerufen.—
Richter: Sie sind der Bräutigam des angeklagten Fräuleins H.—
Zeuge (erstaunt): „Ich war nie der Bräutigam des Fräuleins £>.—
Richter: Das Fräulein behauptet es aber.— Zeuge:^ cb
müßte doch auch etwas davon wissen!
Richter (zum Fräulein H.): Ist also der, Herr Zeuge
Ihr Bräutigam also ißt er nicht?— Fräulein: Gewiß ist er mein
Bräutigam, wenn wir auch nicht officiell verlobt sind.— Richter:
Einer ofsiciellen Verlobung bedarf es nicht.— Da der Zeuge abermals
erllärle, nicht der Bräutigam der Angeklagten zu sein, bemerkte diese:
Der Herr Zeuge, ein Bruder meines «Schwagers, hat zehn Jahre mit
mir verkehrt.— Richter: War es ein unpassender Verkehr?—
Angeklagte (abwehrend): Wir haben stets unter den Augen meiner
Eltern verkehrt.— Richter: Aus diesem Verkehre folgt noch nicht,
daß der Herr Ihr Bräutigam ist.— Angeklagte: Wozu
hat er dann mit mir verkehrt?— Richter: Daß Sie Absichten
auf den Herrn gehabt haben werden, glaube ich schon.
— Ueber Befragen des Richters erklärte der Zeuge unter Eid.
daß er nie mit Frau S. kokettirr oder mit ihr irgendwie
verkehrt habe. Richter: Die Anaeklagte behauptet aber, daß Sie sich
Ihrer Beziehungen zur Frau S. gerühnit hatten.— Zeuge: Das
Fräulein scheint eine starke Phantasie zu haben.
— Der Richter legte dem Fräulein H. nahe, die Klägerin um Ver­
zeihung zu bitten, da diese ja ihren nichtexistircnden Bräutigam,gar
nicht verführen konnte. Fräulein H. erklärte sich bereit, Abbitte zu leisten,
ihre Klage zurückzuziehen und die Kosten zu zahlen. Der Vertreter der
Frau S. Dr. Benisch machte jedoch zur Bedingung des Ausgleiches,
daß auch der Vater und der Bruder des Fräuleins die Bürgschaft,für
die Zahlung der Kosten übernehmen. Nachdem diese Bedingung erfüllt
war, war die Ehre allseits gerettet. Die Gegnerinnen schieden dann
versöhnt aus dem Gerichtssaal.
(Der Würstel-Sacher" als Dcrhängnitz.) Der 22jährigc
Hilfsarbeiter Johann B e r g e r kam, nachdem ihm alle Einnahnis-
quellen verschlossen waren, aus den Gedanken, mit Münzver-
sälschung sich ein sorgloses Dasein zu sichern. Er fabrisirte einige
falsche Guldenstücke und versuchte dieselben an den Mann zn bringen.
Als erstes Versuchskaninchen sollte ihm der am Stesansplah post'rtc
„Würstel-Sacher" Theodor Koppensteiner dienen, dem er, in der
Nacht vom 8. zum 9. Februar einen Gulden zum Wechseln für ein
Paar Würstel gab. Der Versuch, diesen Mann zu prellen, wurde, ihm
aber zum Berhängniß. Koppensteiner erkannte augenblicklich das Falsi-
ficat und ließ Berg er verhaften, der auf dem Wege zum Commissariat
zwei gefälschte Gulden wegwarf, die ihm abgenommen wurden. Wegen
Münzverfälschung wurde gestern der geständige Angeklagte vom
Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Bicepräsidenten Dr. B ö h m zu
einem Jahre schweren Kerkers verurthcilt.
(Die Juli-Geschwornen.) Bei der gestern Mittags voin
Landesgerichtspräsidenten Hofrath v. Soos vorgenommenen Auslosung
der Geschwornen für die nächstmonatliche Schwurgerichtssession gingen
hervor als Hauptgefchworne die Herren: Josef Stummer, Weinbändler
in Klofterneuburg; Josef Wilhelm Sluka, Zuckerbäcker; Joses Rißt,
Ingenieur; Georg Oelniann, Bäcker: Josef Fischer, k. k. Hoikleider-
macher; Rudolf Vieröckl, Fleischselcher; Friedrich Alois Pcsendorfer,
Spielwaarenhändler; Josef Mosopust, Faßbinder; Sigmund Mandl,
Kleidermacher; Johann Koch, Buchbinder; Jgnaz Fleischhacker,
Gemischtwaarenvcrschleißer; Eduard Tippet, Kohlenhändler^ Karl
Engelhardt, Gemischtwaarcnverschleißer;, August Schmidt, Schleier-
drucker; Jgnaz Lutz, Musikinstrilmentenfabrikant; Karl Rabl, Gast-
wirth; Johann Hummelberger, Gastwirth; Johann Denn, Schlosser;
Alexander Eininger,, Gemischtwaar.nhändler; Josef Offenhuber, Klein-
fuhrmann; Franz Hartwieger, Friseur; Alexander König, Gemischt-
waarenhändler: Karl Foistcr, Hausbeiitzer im zweiten Bezirke; „Karl
Krieger, Lebzelter; Karl Fritsch, Optiker; Max Eppstein, Tapezierer;
Ferdinand Marchhart, Kancesieder; Rudolf Schellingcr, Seifensieder:
Josef Ostermann jun., Drechsler; Karl Dallinger, Glaser; Franz
Rothbock, Fleischhauer; Anton Hirtum, Gürtler; Josef Pomberger,
Fleischselcher; Dr. I. Eugen Schwiedland, Concivist der nieder-
österreichischen Handels- und Gewerbekamnier; Josef Rcitcrer,, Haus­
besitzer im sechsten Bezirke; Johann Meist, Milchverschlcißer: als
Ergänzungsgeschworne die Herren: Jgnaz Abelcs, Ledcrhändler; Fer­
dinand Stnpperger, Hausbesitzer im siebenten Bezirke: Andreas Grund,
Hausbesitzer im neunten Bezirke; Julius Oskar Dietrich, Juwelier;
Josef Rcsch, Glaser; Julius Mayer, Hausbesitzer im achten Bezirke;
Gottfried Sußmann, Ingenieur: Franz Wimmer, Bürger, und Gustav
Krvnbergcr, Gemischtwaarcnverschleißer.
Depeschen des Urnen WienerIanenal
Berlin, 12. Juni. Wie die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung erfährt, ist die von einem hiesigen Blatte aus Budapester
Zeitungen übernommene Meldung, wonach Kaiser Wilhelm
mit dem Kronprinzen in der zweiten Hälfte des Monates
September über Wien nach Ungarn reisen werde, nicht
begründet.
Korrstantinopel, 12. Juni. Der armenische
Patriarch erhielt einen kaiserlichen I r a d e, welcher seine
Wünsche bezüglich der Stundung der Militärbefreiungstaren
befriedigt.
Wie verlautet, wäre der Vali von Jemen, Hussein
H i l m i P a s ch a, von einem entlassenen Kaimakam
durch einen Revolverschuß schwer verwund ct
worden.
Die Quotenvorlage wird zurückgezogen.
Budapest, 12.Juni. (Privat-Telegramm des
„Neuen W i e n e r I o u r n a I".) Ministerpräsident Szell
begibt sich morgen nach Wien, nm sich über die politische
Lage in Oesterreich zu informircn und dem Kaiser
über die Vertagung des Reichstages über die Ferien Bericht
zu erstatten. Die Ferien werden ungefähr am 20. Juni
beginnen.
Die Quotenvorlage wird zurückgezogen
werden. Somit wird die Feststellung der Quote Ende dieses
Jahres abermals durch die Entscheidung des Kaisers
erfolgen. Das hierauf bezügliche Handschreiben des
Kaisers wird Ende dieses Monats erscheinen.
Ungarischer Reichstag.
Budapest, 12. Juni. In Beantwortung einer Inter­
pellation des Prälaten Johann Molnar. betreffend den Bau einer
reformirten Kirche, erklärt Ministerpräsident v. S z e l l,
der Interpellant werde gewiß nicht von christlichem Geist geleitet.
Denn die echte christliche Gesinnung strebt nicht den religiösen
Unfrieden an, verfolgt nicht dic Andersgläubigen,
sondern lebt mit ihnen in Frieden und Eintracht. Der wahre
Liberalismus könne es weder in Wort noch in Schrift, weder
in Verfügungen noch in Gesetzen dulden, daß einer Confession
zuliebe einer anderen Unrecht geschehe. Eine solche liberale Politik
sei auch die wahre christliche Politik. (Demonstrativer Beifall und
Eljen-Rufe.)
Der Wappenfrevel in der Universität.
Cultus- und Unterrichtsminister W l a s s i c s beantwortet
die Interpellation des Prälaten Molnar in Angelegenheit der
Wappenfrevel in der Budapester Universität. Der Minister
betont, daß in diesem bedauerlichen Falle sowohl von Seite der
Universität als auch von Seite der Strafbehörden die strengste
Untersuchung eingeleitet worden sei, die derzeit noch nicht ab-
geschloffen ist. Der Interpellant möge jedoch überzeugt sein,
daß die Thäter, falls sie eruirt werden, aufs Strengste bestraft
werden. Der Aufschrei eines dem Interpellanten nahestehenden
Blattes: „Szell und Wlassics find, wie liberal sie auch sein
mögen, verpflichtet, dem geschändeten ungarischen Wappen Genug­
thuung zn verschaffen," charatterisirt zur Genüge die nicht
genug zu verurtheilende Auffassung, welche auch diesen häßlichen
Frevel auf das politische Gebiet hinüberzuspielen wünscht. (All­
gemeiner Beifall.). )er Minister macht den Interpellanten vor
dem ganzen Lande dafür verantwortlich, daß er es war,
der zu dieser gefährlichen Auffassung in der Begleitrede
seiner Interpellation den Impuls gegeben hat. In
dieser Begleitrede wiederholte er die ganze Scala
der Leidenschaftlichkeit und Ungerechtigkeit. (Stürmischer
Beifall rechts und auf der äußersten Linken.) Der Minister
fragt, woher der Interpellant, der nicht das Mindeste über die
snbjectiven Elemente des Thatbestandes wissen konnte, die Be­
rechtigung hernehme, den Fall als Causalnerus zu benutzen und
zu sagen, die Kr e uz sch ändun g sei deshalb erfolgt,
weil man die Universität ihres katholischen Charakters
beraubt hat. Der Minister müsse sich von einem
solchen Causalnerus mit Grauen abwenden,
(Stürmischer Beifall und Eljen- Rufe rechts und
auf der äußersten Linken.) Redner bedauert, daß der Interpellant
dieser Auffassung Ausdruck gegeben habe, welche dann von
gewisser Seite weiterverbreitet wurde. Denn die Nation mußte
davon wirklich verschont bleiben, daß das Gift der con-
s e s s i o n e l l e n Unduldsamkeit in das Herz der Jugend
geträufelt werde. (Stürmischer Beifall und. Eljen-Rufe.)
Es ist genug zu bedauern, daß das öffentliche
Leben auf Schritt und Tritt von Manifestationen der religiösen
Unduldsamkeit gestört wird. Bewahren wir wenigstens,
schließt der Minister, die Zukunft vor dieser Gefahr, und
trachten wir lieber vereint, daß sich die Jugend in den
Dienst der einheitlichen ungarischen natio­
nalen Gemeinschaft stelle. «Stürmischer Beifall,
Eljen-Rufe nudApplaus rechts und äußerst links.)— Die Antwort
des Ministers wurde unter fortwährenden Eljen-Rufen vom ganzen
Hanse einhellig zur Kenntniß genommen. Die nächste Sitzung
findet morgen statt.
König Oskar in Parts.
Paris» 12. Juni. Präsident L o u b e t und Gemahlin
gaben gestern ein Diner zu Ehren des Königs Oskar von
Schweden und Norwegen. Loubet brachte einen Toast auf den
König, die königliche Familie und die Völker Schwedens und
Norwegens aus. König Oscar erinnerte in seiner Erwiderung an
seinen französischen Ursprung, der ihm das Recht
gebe, als erster Souverän die Ausstellung zu besuchen, dankte
für den ihm bereiteten Empfang und trank auf das Wohl des
Präsidenten Loubet und dessen Gemahlin.
Die Amnestievorlage.
Paris» 12. Juni. Die Bureaux der Kammer wählten
die Commission zur Berathung der A m n e st i e v o r l a g e.
Fünf der Gewählten sind f ü r den vom Senate bereits votirten
Entwurf, die übrigen sechs Mitglieder wollen die Amnestie auch
auf die vom Staatsgerichtshoie verurtheilten
Personen ausgedehnt wissen.
Pariser Weltausstellung.
Brand im bosnischen Pavillon.
Paris» 12. Juni. Im b o s n i s ch-h e r z e g o w i n i s ch e n
Pavillon der Weltausstellung brach gegen 2 Uhr Nach­
mittags ein unbedeutendes Feuer aus, das nach
einigen Minuten gelöscht wurde und keinen nennenswerthen
Schaden anrichtete. Der Besuch des Pavillons seitens des
Publicums erlitt keine Unterbrechung.
Von der türkisch-serbischeu Grenze.
Kouftantinopel» 12. Juni. Der Kriegsminister wurde
vom Sultan beauftragt, alle erforderlichen Anordnungen zu
treffen, um Z w i s ch e n f 8 l l e n an der türkisch-serbischen
Grenze vorzubeugen. Der Kriegsminister verständigte hievon
den serbischen Gesandten mit dem Bemerken, daß er eine Anzahl
der besten Officiere an die Grenze zu entsenden beabsichtige. Der
Gesandte Mijatovitsch machte den Vorschlag, die alba-
nesischen Grenztruppcn durch a n a t o l i s ch e zu ersetzen, was
der Kriegsminister zn thun versprach. Gleichzeitig erklärte der
serbische Gesandte, seine Regierung werde gleichfalls entsprechende
Vorkehrungen an der Grenze treffen.
Der Aschanti-Aufstaud.
London, 12. Jimi. Sowohl amtliche, wie auch
Depeschen des Renter'schen Bureaus melden, daß der V o r-
m a r s ch eines Theiles der E n t s a tz t r n p p e für K u m a s s i
ernstem Widerstände begegnete. Eine Colonne«
rückte auf D o m p a u s s i vor, wo die Aufständischen in starker
Stellung sich befanden. Nach bestandenem Gefechte wurden die
Aufständischen zurückgeworfen, aber die Colonne
war dererlittenenBerluste wegen nicht im stände,
weiter vorzurücken.
Sieben europäische Officiere sind ver­
wundet. Die Colonne kehrte nach Kwisa zurück. Einige
weitere Stämme find zu den Rebellen über­
gegangen.
Die Tortur i« Korea«
Pokohama» 12. Juni. (Reuter- Meldung.) Die
koreanische Regierung machte den Vorschlag, die Audienz,
die der japanische Gesandte verlangt hatte, um wegen der Hin­
richtung eines dem Schutze Japans unterstehenden Flüchtlings
vorstellig zu werden, zu vertagen. Wie jedoch verlautet,
habe die japanische Regierung in ihrer Antwort die sofortige
Bewilligung der Audienz verlangt.
Das Ende einer Beauts.
Bndapest, 12. Juni. (Privat-Telegramm der
„Neuen Wiener Journal".) Eine hiesige Beaute, die
Gattin des hiesigen angesehenen, vermögenden Zahnarztes Doctor
Josef A p p o n y i, die erst seit vier Jahren verheiratet war»
hat sich heute Abends in ihrer Wohnung die Schlagader
am Halse und an der linken Hand durchschnitten. Sie
wurde von ihrem Gatten als Leiche aufgefunden. Das Motiv
des aufsehenerregenden Selbstmordes ist in einer Liebes­
affaire zu suchen.
Der Ausstand der Dorer.
Die Nachricht von der Flucht der Kaiserin-Regentin auf
die russische Gesandtschaft in Peking hat bisher keine Be­
stätigung erfahren, und wir halten es nach den neuesten
Meldungen aus dem Reiche der Mitte nicht für sehr wahr­
scheinlich, daß Tsu-Hsi in diesem Momente beim Vertreter
Rußlands Schutz gesucht hat. Es scheint vielmehr, daß die
Usurpatorin nie fester die Zügel in ihrer Hand gefühlt
hat, als gerade jetzt. Dafür sprechen ihre neuesten
Maßregeln, die Entfernung der liberalen Chinesen aus dem
Tsvngliyamen und die Berufung von vier fortschritts- und
frenidenfeindlichen Mandschus in denselben, dafür spricht die
Entlassung des reformfrenndlichen Prinzen Tsching aus
dieser Körperschaft und die Ersetzung desselben durch den
Prinzen T u a n, der als ein Förderer der Boxer bezeichnet
wird. In diesem Personenwechsel drückt sich das Programm
der Kaiserin-Regentin aus. Er kennzeichnet auch die Haltung,
welche die Kaiserin den auswärtigen Mächten gegenüber ein­
zunehmen gedenkt.
Bezeichnend für die Lage der Gesandtschaften und der
europäischen Colonie in Peking ist der Umstand, daß die
ausländischen Truppenabtheilungen sich nicht im Diplomaten-
cmartier, sondern bei Langfang befinden. Bon da bis Peking
ist weit, und die Truppen mußten einen förmlichen Kampf
mit den Boxer durchführen, ehe sie den Europäern zu Hilfe
kommen könnten.
Nachstehend die Telegramme:
Veränderungen im Tsungliyamen.
London» 12. Juni. Die „Times" melden aus
Peking vom Gestrigen: In der Zusammensetzung des
Tsungliyamen sind Aenderungen vorgenommen
worden. Ein Chinese ist ausgeschieden und
vier Mandschus streng conservativer Ge­
sinnung sind zu neuen Mitgliedern desselben
ernannt worden. Der Prinz T s ch u n g, das
einzige Mitglied des Tsungliyamen, welches mit den
auswärtigen Angelegenheiten vertraut
war, ist in seiner Stellung als Vorsitzender durch den
P r i n z e n T u a n, den Vater des Kronprinzen und mäch­
tigen Förderer d es Boxerbnndes, ersetzt
worden.
Nach einer Meldung des „Daily Expreß" aus
Shanghai hat der Correspondent des Blattes von denk
früheren Hofmeister des Kaisers, Weng-tung-ho. eine
Mittheiluilg erhalten, welche dazu bestimmt ist, eine Dar­
legung der eigenen Anschauungen und Wünsche
des Kaisers gegenüber der jetzigen Krise zu geben. Diese
Mittheilung schlägt erstens vor, daß d i e auswärtigen
Mächte den Kaiser aus dem Schlosse, in dem er ein­
geschlossen ist, nach Nanking, Wuchang oder
Shang Haifortbringen; zweitens, daßsdie Kaiserin-
Witwe und ihre jetzigen M i n i st e r für
Usurpatoren erklärt werden.
Der Kaiser und seine Rath geber schlagen
ferner vor, daß unter den somit geschaffenen neuen Be­
dingungen die fremden Mächte ein gemeinsames
Protectorat erklären sollten, unter dessen Schutz
der Kaiser das Land regiere.
Die Aetion der Mächte.
Paris, 12. Juni. In dem heute abgehaltenen
Mimsterrathe machte Marineminister L a n e s s a n die Mit­
theilung, daß in Saigon 6 0 0 Mann Marine- I n-
fanterie eingetroffen seien, die zur Verstärkung der
Landungstruppen nach China abgehen werden.
Washington, 11. Juni. Admiral Kempff tele-
graphirte, die Lage in China sei ernst, und er bitte um
die Entsendung eines Bataillons M a r i n e m a n n-
s ch a f t e n aus Manila. Marinesecretär Lang wies
den in Manila commandirenden Admiral an, Kempff sofort
hundert Mann Marinctruppen zu senden.
Paris, 12. Juni. In einer Unterredung mit einem
Mitarbeiter des „Mattn" bemerkte der japanische Ge­
sandte in Paris, daß er noch keine Mittheilung von Seite
seiner Regierung erhalten habe, daß er jedoch überzeugt sei,
daß die japanische Politik stets nur auf die Erhaltung
des Einvernehmens mit den europäischen
M ächten, auf die Wiederherstellung der Ordnung in
China und auf die Erhaltung des Friedens gerichtet sein
werde.
Berlin, 12. Juni. Der Kreuzer „Gefion" ist am
9. Mai in Tonglü eingetroffen.
Tientsin, 11. Juni. (Reuter-Meldnng.) Mfttags
ist der vierte E i s e n b a h n z u g mit 213 Mann


[ 2023-06-29 10:38:51.387 - 19000613 - Seite 8 ]
Gette8
Mittwoch
Neues Wiener Journal
13. Juni 1900
Nr. 8383
r u ssisch e r Trupp en un d zwei Geschützen, und
6 2 französischen Soldaten, sowie mit Lebens-
mitteln und eineui für das britische Corps bestimmten Ge­
schütze von hier nach Peking abgegangen. Die ausländischen
Truppenabtheilnngen coiiccntriren sich bei L a n g f a n g,
40 Meilen von Peking.
Tientsiu, 12. Juni. (Reuter-Meldung .) Wie gemeldet
wird, sind freaide Truppen. mit der Wiederherstellung^ der
Eisenbahn zwischen Lofa und Langfang beschäftigt. .Heute
ist.der fünfte S o u d e r z u g m i t B o r r ä t h e n für
die englischen Truppe n abgegangen. Das französische
Kriegsschiff „Lion" und das englische Kriegsschiff „Bursteur"
sind heute in Taku eingetroffen.
Einstellung des Eisenbahnverkehres.
London, 11. Juni. Das Neuter'sche Bureau meldet
aus Tientsiu vom Gestrigen: Die telegraphische
Verbindung zwischen Tientsiu und Peking ist
unterbrochen. Seit heute' Morgens sind alle n o r d-
chinesischen Eisenbahnen außer B e t r i e b. In
folge der Schwierigkeit, vom Vicekönig die Erlaubniß für die
Expedirung eines dritten Sonderzuges nach Peking zu er­
langen, besetzten die Truppen die Wagen. Der
chinesische L o c o in o t i v f ü h r e r fuhr jedoch mit der
Maschine davon, während andere Chinesen das Geleise
aufrissen. Die fremden Truppen trieben die Ein­
geborenen mit Bajonetten zurück und bemächtigten sich
der L o c o m o t i v e. Als der Vicekönig hievon Kenntniß
erhielt, ertheilte er schließlich die Erlaubniß zum Abgänge des
Zuges.
Der Krieg tu Südafrika.
Mafeking, 9. Juni. (Reuter-Meldung.) Der erste
Eisenbahnzug aus dem Süden ist heute Nachts hier ein­
getroffen.
Aus Natal.
London, 12. Juni. (Reuter-Meldung.) Eine Depesche
Buller's aus dem Hauptquartier in Natal vom
Gestrigen meldet: General H i l d y a r d forcirte am Almonds-
Nek den letzten Paß vor der Charlestown-Ebene. Der
Feind befand sich in beträchtlicher Stärke und hatte mehrere
Geschütze. Die feindliche Stellung wurde vom zweiten
Dorset-Bataillon mit gefälltem Bajonnet und der dritten
Cavallerie-Brigade g e n o m m e n, welche auf unserer Rechten
von dem sehr schwierigen Gelände um den Jketiniberg aus
heftig angegriffen wurde. General Buller hofft, daß seine
Verluste weniger als hundert Mann betragen.
Laingsnek und Majuba von den Buren geränmt.
London, 12. Juni. General B u l l e r meldet aus
Joubert-Farm unter dem Heutigen: Mein Lager be­
findet sich vier Meilen von V o l k s r u st. Die Buren
räumten gestern Abends Laingsnek und Majuba.
Die aus Jngogo kommende Division C l e r y überschreiet
soeben den Laingsnek. Ich mußte infolge Wasser­
mangels hier mein Lager aufschlagen.
Kämpfe in Oranjc.
Maseru, 10. Juni. (Reuter-Meldung.) Ein Deserteur
berichtet, daß tm Bezirke Bethlehem 7000 Buren
stehen. Bei dem letzten Gefecht beim Rooikrantz sei
Commandant Olivier gefallen und Commandant
Develliers tödlich verwundet worden. Prä­
sident S t e j n habe vorige Woche das Burenlager bei
Bethlehem besucht und sei gegenwärtig in V r e d e.—
.freute ergaben sich 1500 Buren dem Geperal
B r a b a n t.
Loudo«, 12. Juni. General Kelly-Kenny tele-
graphirt aus Bloemfontein vom Heutigen: Die eng­
lischen Truppen erreichten den H e n i n g s p r u i t, wo ein
für die Engländer güustiger Kampf mit den
Buren stattfand. General K n o x brach von Kroonstad
aus, um dem Feinde den Weg abzuschneiden.
Präsident Stej«.
London, 12. Juni. General Kelly-Kenny meldet
ans Bloemfontein vom Gestrigen, daß er am 7.H.M.
eine Nachricht von Lord M e t h u e n erhalten habe, wonach
dieser am 6. d. M. nördlich von Vechtskop
in ein Gefecht verwickelt worden sei. Präsident Stejn
befinde sich in der Nähe von Reitz, östlich von
Lindley. Die englischen Gefangenen werden von
den Buren g u t b e h a n d e l t.
Eine Cabinetskrise im Copland.
Capstadt, 11. Juni. (Reuter-MeldungJ Das Ver­
halten der dem Afrikanderbund angehörenden Mitglieder des
Parlaments, welche dem Premierminister Schreiner ihre
Unterstützung entzogen haben, vemrsachte eine acute
Cabinetskrise. Die Minister Schreiner, Salomon
und Merholdt dürften demissioniren. Die
Abreise des Gouverneurs Milner nach dem Norden wurde
wegen der Krise aufgeschoben.
Capstadt, 11. Juni. Nachmittags fand ein
Ministerrath statt, der über die Lage berieth. Es wurde
keine Entscheidung getroffen.
Befreite englische Truppen.
Capstadt, 11. Juni. (Reuter- Meldung). Lord
Roberts berichtet, daß 150 englische Officiere und
3500 Mann, die in Pretoria gefangen waren, in Freiheit
sind; 900 seien von den Buren nach anderen Plätzen gebracht
worden, während 200 sich im Lazareth befinden.
Uolksmirthsthaft.
Berlin, 12. Juni. (Tcl.) Mancherlei Umstände wirkten zusammen,
um die Haltung der Börse unsicher zu gestalten. Einerseits lasten die
fortgesetzt günstigen Berichte aus den Jndustriebezirken die jüngsten
Rückgänge, namentlich in Eisen- und Kohlcnaciien, als unbegründet
oder übertrieben erscheinen, anderseits wird die Spekulation beunruhigt
durch dre aus China und vom südafrikanischen Kriegsschauplatze vor­
liegenden Nachrichten: infolge dessen ist die Kursbewegung eine
schwankende und steht zum Theil unter dem Einfluffe der Meldungen
von den ausländischen Börsen, Fonds sehr still zu behaupteten Cursen.
Bon Bühnen Transvaalbabnactien und Canada-Pacific matt. In der
»weiten Börsrustuude waren Bergwerks- und Hüttenactien durchwegs
Wer auf kräftige Erholung im Cassamarkte für Jndustriewerthe.
Pnvatdiscont 5%. Türkenlose 111‘90.
London, 12, Juni. (Tel.) In dieser Woche trifft noch eine
weitere halte Million Pfund Stcrlmg Gold von Petersburg hier ein.
Ferner wird eine kleinere Goldsendung von Egypten erwartet.
Letzte Cursdepesche«.
Berlin, 12. Juni. 118.50. (NachbörseJ Credit
221- (= 710.77), Lombarden 27.60 (= 128,30. Staatsbahn
141.50 (= 665.67), Nordwestbahn —<— —Elbethal —.—
(= Ausfische Banknoten (Cassa) 216.05 (= 25 '.—), Disconto-
Commanöit 181.—, Ungarische Kroncnanleihe 20.75 (— 91.41),
Ungarische Goldrcnte —.— (— —Italiener 94.60,
Buschtichrader llr. B —(— —.—),— Bergwerks- und Hütten­
actien —.—. Schwächer auf das uncontroürbare Gerücht von
auswärtigen Falliments.
Frankfurt. 12. Juni. 118.50. (Schlußcurse.)
Credit 221.10 (=711.09), Staatsbahn 141 80 (=667.09), Lombarden
2-.70 (= 123.77), Ungarische Goldrcnte 93.75 (116.07), Oefferreichischc
Silberrciite 96.80 i.= 97.9j), OesterrcichrschePapierrcnte 97.20(= 97.90),
Oesterreichischc Goldrcnte 97.95 (= 116.051, Wiener Bankverein 127.40
(= 512.35', Atome 244.— (= 490.66), Ungarische KroNenrente 90.80
(= 91.46).— (A b e nd b örse.) Credit 220.90 (= 710.45),
Staatsbahn 141.50 <= 665.67), Wiener Bankverein —.— (= —.—),
Lombarden 27.75 (-- 129. —). Italiener 94.60, Laurahütte 234.—,
Harpencr 207.30, Diskonto 181.30— Still.
Ham bürg, 12. Juni. 118.50. Silbrrrente 96.70 (= 97.40),
Credit 220.10 (= 709.48), 60er Lose —(= —Staatsbahn
141.25 (= 6 :4 49', Lombarden 27.50 (= 127.83), Italiener 94.50
(= —Ocstcrreichischc Goldrentc 98.10 (= 116.23), Ungarische
Goldrente 97.10 (-- 116.49), Silber 81.85 Brief. 81.35 Geld.
— Ruhrg.
Paris. 12. Juni. 96.35. Neue 3°/°ige amortisirbare An­
leihe 99.70. 3"Jge Rente 101.22, 3 1 ,/ 2 %ifle Rentc 102.—, Italiener
94.92 (= —Staatsbahn 715— (= 665.90), Alpine —.—
(= —.—)) Neue türkische Consols 23.15, Neue 6°°ige egyptische
Anleihe —.—, Oestcrrcichiiche Goldrcnte —.— (— —.—). Ungarische
Goldrcnte 18.95 (= 116.78), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 341.—
(--- 522.07), Banque Ottomane 564.—, Tabak 317.— (= 293.05),
Türccnlose 115.75 (= —.—), Wechsel au? Wien (kurz) 102.75,
Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.68, Wechsel auf deutsche Plätze
(kurz) 121.47, Wechsel per London 25,15,5, Banque de Paris
1159, t redit foncier de France 685.—, Meridionalbahn —.—,
4° nißc spanische Exterieurs 73-. 4°Jge rumänische Anleihe 80.75,
neue Rio 1288.—, East Rand 191.50, Chartered 86.—, Egyptische
Rente 104.—, Randfontein 81.—, De Bccrs 695.—, Länderbank
466.— (---- 439.12), Lombarden —.— (= —.—), Oesterrcichische
Bodencredit 1286— 936.—). Matt.
(Herr Gates in London.) Herr Gates, der Jnaugnrator
der amerikanischen Eisenbaisse, weilt gegenwärtig in London.
Wie der Reutcr'schcn „Chronik" aus New-Aork gemeldet wird,
verfolgte Herr Gates hiebet die Tendenz, das Angenehme mit
dem Nützlichen zu verbinden. Einerseits berühre er London als
Etappe auf dem Wege zur Pariser Weltausstellung. Andererseits
wolle er aber mit der europäischen Concurrenz in Eisen und
Stahl ein Abkommen über die Vertheilung des Welt-
markteS schließen. Das ist denn doch die reine Phantastik,
sei eS seitens des Correspondenten, sei eS seitens des Herrn
Gates. Was bei Petroleum nur unter enormni Schwierigkeiten
möglich war, das ist doch für da» Eisen, wenigstens derzeit,
total ausgeschlossen.
(Industrielles aus Steiermark.) Die monatlichen Be­
richte der „Socialen Rundschau" über die Lage des Arbeits­
marktes sind ihrer Natur nach zugleich Schilderungen der Be-;
schästigung der einzelnen Industrien und daher auch vom,
finanziellen Standpunkte aus interessant. Wir entnehmen zum!
Beispiel dem Maibericht für Graz folgende zwei Steilen: „Die!
Graz-Köflacher Eisenbahn- und Bergbaugesellschaft stehtj
im Begriffe, die Kohlenwerke Pälfiny-Briinn und Schönegg bei:
Tagernigg, tm Gerichtsbezirke Deutschlandsberg einzustellen.!
Damit häng: eine nach und nach erfolgende Abwanderung von!
Bergarbeitern aus dieser Gegend zusammen. Die jüngeren Kräfte!
ziehen znmeist nach Westphälen." Ferner: Die Brückenbau-!
anstalt in Graz, bekanntlich jetzt der Ac ti e'n g e s e 11 f es) a f t:
Waagner gehörig; verfügt noch über genügende Aufträge aus!
dem vorigen Jahre. Infolge der beginnenden Bansaison stellen
sich auch schon neue Aufträge ein. ES macht sich eine Nachftage
nach Arbeitskräften geltend."
(Uufallverhülungseommiffiom.) Gestern fand im
Handelsministerium die vom Minister Freiherr» v. Call ein­
berufene constituircnde Sitzung der Unfallverhntungscommiffion
statt. Handelsminister v. Call begrüßte die Commission, deren
Errichtung auf die Erkenntniß zurückzuführen sei, daß die
Unfallversicherung zu ihrer gedeihlichen Functionirung einer
wirksamen Unfallverhütung nicht entrathen könne. Da
die UnfallverficherungSanstalten infolge ihrer Organisation!
nur unzureichende Wirksamkeit entfalten können, müsse)
hier die Staatsverwaltung eingteifen, welche jedoch bei,
Erlassung der Nennen eines berathenden Organes bedürfe, in)
welchem nicht nür die theoretisch und praktisch thätigen Sach-!
verständigenkreise vertreten sind, sondern in welchem auch die!
interessirten Arbeitgeber und Arbeitnehmer aller Branchen einen)
maßgebenden Einfluß besitzen. Der Minister gab schließlich der
Erwartung Ausdruck, daß die Commission durch die Förderung
der Unfallverhütung eine ersprießliche Thätigkeit nicht
nur im Interesse der Gesellschaft und des Staates,
sondern auch vom Gesichtspunkte einer Verminderung
der für die Industrie aus der Unfallversicherung
hervorgehenden Lasten. entwickeln werde. Bei Ueöergang zur
Tagesordnung wurde zum Vorsitzenden der Commission Reichsraths­
abgeordneter Herr Julius R. v. Kink, zu dessen Stell­
vertreter Herr Obersanitätsrath Professor Dr. G r u b e r ge­
wählt. Die Commission setzte sodann Comites zur Berathung
des Entwurfes der Geschästsordnung, ferner zur Berathung des)
vom Centralgewerbeinspector vorgelegten Entwurfes allgemeiner)
Schutzvorschriften für gewerbliche Betriebe ein. Dem letzteren!
Comite wurde zugleich die Vorbrrathung des vom Director der!
Wiener Unfallverfichernngsanstalt Herrn K ö g l e r gestellten j
Antrages auf Ausschreibung von Staatspreisen für die Er-)
findung zweckdienlicher Schutzvorkehrungen zugewiesen. Ueber An­
regung des Directorstellvertreters der Brünner Unfallversicherungs-
anstalt S ch n i tz l e r wurde das Ministerium des Innern er­
sucht, für die centralifirte Aufarbeitung des statistischen Materiales
über die vorgekommenen Unfälle nach Arbeitsverrichtungen und
Art der Verletzungen Vorsorge zu treffen. Schließlich sprach
Domänendirector Strienz- namens der landwirthschaftlichen Be­
triebe den Wunsch aus, daß auch Schutzvorschriften für die
land- und forstwirthschaftlichen Motorenbetriebe in Erwägung ge­
zogen werden mögen.
(Englische Auer-Aetien.) Auch der Londoner Markt
war in der vergangenen Woche nicht ganz schwindelfrei. Ab­
gesehen von den internationalen Reflexen gab es auch auf dem!
Localmarkt einen kleinen Krach, und zwar in Auer-Actien. Der-)
selbe nahm seinen Ausgong von der Publication des Jahres­
berichtes, welcher die gehegten Befürchtungen noch übertrifft. Um)
42.000 Pfund Sterling sind die Profite gegenüber dem Vorjahre)
gesunken; um 4070 Pfund Sterling sind die Proceßkosten ge->
stiegen. Um der Concurrenz zu begegnen, sieht sich die Com­
pagnie jetzt gezwungen, eine wesentliche Reduktion in den Glüh-
körpern eintreten zu lassen. Die Prioritätsactien sind auf 81
zurückgegangen gegenüber einem Höchstcurs von 95V» im Jahre
1899, und die Stammactien auf 2 8 gegenüber einem Höchst­
curs von 103'/».
(Die amerikanische« Eisenimporte.) Die Meldung,
daß ein böhmisches Walzwerk eine Lieferung von 40.000 Meter-
centner amerikanischen Gießereiroheisens via, Hamburg ab­
geschlossen habe, ist an sich nicht geeignet, die Furcht bor der
drohenden amerikanischen Concurrenz zu verstärken. Das Quantum
ist kein absonderlich großes, da zum Beispiel auch im vergangenen
Jahre circa 144.000 Metercentner Gießereiroheisen, davon
78.000 Metercentner über Hamburg, aus Amerika bezogen
wurden. Im Jahre 1898 betrug der Import amerikanischen Roh­
eisens sogar 323.000 Metercenmer.
(Ungarische Jndnstrieförderung.) Die Actiengesellschast
fiir Bereitung conservirter Früchte und
Gemüse in Bozen errichtet in K e c S k e m e t mit Sub­
vention der ungarischen Regierung eine Konservenfabrik
mit Dampfbetrieb von der Größe ihres Bozener
Etablissements und wird dort Früchte-, Gemüse- und Fleisch-
conserven erzeugen. Der Betrieb soll schon im Mai nächsten
Jahres eröffnet werden.
(Bom deutschen Eisenmarkte.) Das kü^lich von der
„Rh.-West. Zig." als Baissemanöver gekennzeichnete Roheisen­
offert einer Händlerfirma stellte^ sich nachträglich doch als seriös
heraus. Das Blatt mußte sich überzeugen, daß thatsächlich eine
erste westphälische Firma fiir ein Londoner Haus große Posten
Thomasroheisen amerikanischer Herkunft abzugeben hat und
120.000 q auch bereits geschlossen wurden. Weitere Abschlüsse
seien bisher nicht zustande gekommen, weil der Preis für das
amerikanische Material zu hoch ist; auch schweben über Fragen
der Abnahme und der Analyse noch Verhandlungen. In Bezug
aus das den Huldschinsky'schen Hüttenwerken gemachte niedrige
Roheisenoffert theilt die „Bresl. Ztg." mit, daß dasselbe auf
88 Mark pro Tonne frei Gleiwitz lautete. Es handelt sich jedoch
um eine mindere Marke, die zur Verarbeitung nicht geeignet ist
und welche den deutschen Roheisengualitäten nicht annähernd gleich
kommt.
(Aus der Wiener Börsekammer.) In der gestern
abgehaltenen Plenarsitzung wurde das vom Kammerbureau aus­
gearbeitete, der Regierung zu überreichende Memorandum
zur Verlesung gebracht und mit der endgiltigen Redaction des­
selben ein Comite betraut, dessen Wahl dem Präsidium überlassen
wird. Eine von einer Anzahl von Firmen überreichte Petition,
die Börse an den Samstagen während des Sommers um eine
halbe Stunde früher zu schließen, wurde abgelehnt.
(Russische Ernteaussichten.) Das Telegraphen-Corre-
spondenzbureau veröffentlicht folgende aus Kiew vom 12.d.M.
datirte Depesche: Ausbleiben von Regen läßt starke Befürchtungen
für die bevorstehende Ernte aufkommen. Das GraSsutter ist
ausgedörrt, der starke Wind trocknet alles Uebrige aus. Die
Landleute verlieren alle Hoffnung; in vielen Gärten besorgt man
eine vollständige Mißernte des Obstes. Gestern ging hier ein
Hagelwetter nieder. Vorliegende Privatmeldungen beurtheilen die
Situation weniger ungünstig, namentlich für die südöstlichen
Gouvernements.
(Türkische Differentialzölle.) Der türkische Minifterrath
hat gestern in Betreff des Differentialtartfes keinerlei Entscheidung
getroffen. Bulgarien anlangend wird der Tarif zwar nicht an­
gewendet werden, dagegen auf Grund der Reciprocität ein
14°/°iger Einfuhrzoll. Der serbische Gesandte unternahm Schritte
bei dem Minister des Aenßern Tewfik Pascha und hob hervor,
daß Serbien unrecht geschehe, indem Bulgarien nur 14°/, zu
tragen habe. Rumänien und Serbien verlangen Aufschub in der
Anwendung des Differenttaltartses und erklären sich bereit, die
Verhandlungen zu einem provisorischen Vertrage sofort zu
beginnen.
(Markenschutz in Spanien.) Die Königin- Regentin
unterzeichnete gestern das Decret betreffend die mit Oester­
reich-Ungarn abgeschlossene Marken- und Muster-
schntzconvention.
(Der Saatenstand in der Union.) Nach dem dies-
monatlichen Berichte des Washingtoner Ackerbaudepartements ist
der Durchschnittsstand des Winter-Weizen etwas ungünstiger als
im Vormonate, aber wesentlich günstiger als im Vorjahre; der­
selbe stellt sich auf 8 2'7 °4, der des Sommer-Weizens auf87'3°/or
der des Hafers auf 91-7°/° und der des Roggens auf 87'6°/,,
dabei sind freilich die in der letzten Zeit eingetretene» Schäden
nicht berücksichtigt. Der Gcsauimtertrag in Weizen würde sich so­
nach auf circa 020 Millionen Bushels stellen, gegen 545 im
Vorjahre.
(AbbSthalbahn) Gestern wurde die (2.) ordentliche General­
versammlung abgehalten. Der Geschäftsbericht constatirt, daß der Ver­
kehr auf den gesellschaftlichen Linien im abgelaufenen Jahre eine auf­
steigende Tendenz zeigt. Das Erfordernis! aus dem Titel der Staats­
garantie stellt sich inr das abgelaufene Jabr aus 145.946 st., das ist
um 43'28% weniger als im Vorjahr. Der Rechnungsabschluß wurde
ohne Tiscussion genehmigt.
(Reicheuberg Gablonz-Tannwalder Eisenbahn.) Nach dem
pro 1899 vorgelegten BctriebSberichte wurden im abgelaufenen Jahre
auf den Gesellichattslinien 728.900 (4- 51.159) Personen und 176.152
(+. 33.310) Tonnen Frachten befördert. Der Nettoertrag beziffert sich
au(406.818 (4-12 8I4)Kroncn. Der Bericht bringt weiters zur Kenntniß,
daß der Gesellschaft die Conceffion zum Baue und Betriebe der
Strecke Tavnwald— Gruenthal ertheilt wurde, und bilde
die neu coneessionirte Linie einen integrircndcn Bestandtheil des bereits
bestehenden -Netzes der Gesellschaffsbahn, welche nach Ausbau dieser
Anschlußstreckc bis zur Landesgrenze reichen werde. Auch wird bekannt
gegeben, daß mit der Ocstcrreichischen Länderbank und der Böhmischen
Unionbank ein Abkommen wegen Finünziruna getroffen und der Bau
dieser Strecke der Wiener Repräsentanz der Bereinigten Eisenbahnbau-
und Bctricbsgesellschaft Berlin überwagen worden ist. Die genannte
Strecke soll bis zum 15. Juni 1902 dem Betriebe übergeben werden.
Ueber die Verwendung des mit 123.092 Kronen ausgewiesenen verfüg­
baren Reingewinnes beantragt der VerwaltungSrath 104.580 Kronen
zur Zahlung von 5" 0 Zinsen fiir die Prioritätsactien zu verwenden,
8700 Kronen auf die Stammaktien lit. A zu vertheilen und den Rest
auf das Jahr 1900 zu übertragen. Der Antrag wurde ohne Discuffion
einstimmig angenommen, und es gelangt der- Coupon der Priontäts-
actien mit 20 Kronen= 5"/„, jener der Stammaktien lit. A mit
4 Kronen= 1"/° vom 1. Juli d. I. ab zur Einlösung.
(Einfuhrverbot.) Das Ministerium des Innern hat die
Einfuhr von Rindvieh in die im Reichsrath vertretenen
Königreichs und Länder aus nachstehenden von der Lungenscnche be­
troffenen Lperrgebicten des Deutschen Reiches bis auf Weiteres un­
bedingt verboten, und zwar: l.aus den Regierungsbezirken Magdeburg,
Merseburg und Arnsberg des Königreiches Precißen und 2. aus der
Kreishauptmannschaft Zwickau des Königreiches Lachsen.
(Einnahmcuausweise.) Die Einnahmen der G r a z-
K öslachcr Bahn betrugen im Mai 35.391(— 10.419) Kronen
und seit Jahresbeginn 1,540.833 (4- 112.548) Kronen.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Jgnaz Hacker, prot. Kaufmann in St. Veit a. G.;


[ 2023-06-29 10:38:51.387 - 19000613 - Seite 9 ]
»K. 2383
Mittwoch
Neues Wiener Journal
13. Juni 1000
Seite 9
Emannel Blau, reg. Klcidcrhändlcr in Leoben: Johann Wol», Kauf­
mann in Mährisch-Neustadl; Karl Albiecll, Tapezierer und Möbel
Händler in Seinli» Karl Mauihner, Kaufmann in Klarensurt; ^ranz
Pibeinik, Handclsnrma in Fiume: M. Waidic, Handelöirau m priest;
Bernat Fricdmann, Kaufmann in Coniatinliu Max vciln r, Pmidler
in Wien, 16. Be irl, Ltculcrchcnseldcrstraße >6: Johann Schwarz,
nichtprot. Gemischtwaarenhändlci in L>eiinkii'chcn. Mcine ^orazi!.
früher verwitwete Stehlik, Confcctionsg schi lt in Kladno; Michael
Fagancl in Mrrna: Umberto Holzucr in Tnesi, Via Bcnriera Vettlua.
— Die insolvente Holzstrnia Joie' H o' ni a» n in Wien und -ecay
buich beziffert ii-re Passimn mit 700.000 Kronen, die sich,in »olgendcr
Weise vertheilen: Acceitirte schulden 380.0-0 Kronen, offene 2.0.700
Kronen, Äiroverbindlichkeitcn 7ü.o>ao Kronen :c. Die Activen tctragcu
L40.0«0 Kronen. Die Firma bietet 2f> ü ;s, als Ausgleich an. Das an
oestrebte Moratorium au> die Dauer von sechs Wochen wurde, der
insolventen/ irma bewilligt.— Die hiech e Schneiderzubehörnrma
C. I. B a u m g n r t n e r, 15. Bezirk, Maiinhil'crsliaße 141, erll ri
sich ins.lvent und biete! durch- k d'rn-j> Sä/rciner 35'Vo als Ausgleich
an. Die Passiven umfassen 51.000 Kronen.
Der Waarenmarkt.
Börse sür landwirthschasiliche Produkte. (Orig.-Ber.l
Trotz m-hr'ach vorcccgeuder i.>'c> igenbcr Bi meine hat hier cn.e inert
liche Erholung mdit planzugreiien vermocht. Weder die wc ent! ch
höhere» New-Z)or er Notirun^en die mit uiigünsiigen Witlci aigs-
verhättnisfen in Zusammenhang stan en, noch der vei öiienilitlite amtliche
amerikanische Saaiciisiandobericht, der, wie nickn andere- zu crwarcn
war. einen Nückstand gegen den Vormonat auiwcist, hnbcii die Kau>-
tust in lebhafterer Weise angeregt. Dabei muß noch in Beirachi ge
zogen werden, daß der'amcr»anlsche Bericht vom 1. d. M. datirt nud
seitdem erst die Hausse in Amcrita platzgcgriffen hat. V rübcrgehcnd ist
wohl hier eine kleine Besserung zum Durchbrüche gelangt, doch ging
diese wieder verloren, da die Stockung im Ablage efsectiver Waare eine
dauernde Erholung nicht anslommen bch t. Auch die Nachnnttags ein*
gelangten Berichte von den Auslandsmärkten toten eine Entt ulchung,
da sie die amerikanische Steigerung nicht voll acceptirten. Mit Aus­
nahme von Hafer, welcher 5 Heller rrontirte. sel'iießen die anderen
Ariikel nahezu unverändert wie ge^ern— Umgesetzt wurden: Mai-
Juni-Weizen zu Kronen 7°7>/70, Herbst-Weizen zu Kronen ü'lO ln",
Mai-Junl-Roaaen zu Kronen 7 >>, Herbst-Roggen zu Kronen
7'26 2.i Mai-Juni-Haier zu Kronen 3Hcrbst-Hascr zu
Kronen 5' in 5»> 4 >, Lliai-Juni-Mais zu Kronen 5'86 ni, Juli-August-
Mais jn Äronen 5*86 n i, Sec-tember-rl ctober-Mais zu Kronen 5'u v9.
August-September-Reps notirte Kronen 13'—12 y.>. _— Aus dem
Effektiv markte behielt das lweschäfi seinen unverändert lustlosen
Eharaktcr, doch hielten Urtier auf volle Preise.— Verkauft wurden:
1000 q 70 Kg Weizen zu Kr. 7°50 ab B'ezökur.
Eiermarkt. 12. Juni. (O r ig.-B e r icht.) Zufuhr circa
I,b00.li0> Stück Strohwagen- und Innerer, sowie 3000 Listen div-rse
andere Gattungen. Rotiit wurde: Prima Faßeier 4 V» bis— Stück,
Secunda 4, bis 47'- Stück für 2 Kronen exklusive Packung. Kisten
waare: Prima Bacskaer Kronen 59 bis 60, Prima andere ungarische
und Banaler Kronen 5» bis so, Siebenbürger, unsortirt -cronen
55 bis öi, sortirt Kronen 56 bis 5s, bulgarische Kronen 58 bis 59,
rustischr Kronen— bis- und Secunda-Oualitätcn Kronen 52 bis 54,
Packung inbegrissen.— Aul Gin.' (lauci Austandsmeldungen war
der Wer.ehr ichwerällig und die Preise gedrückt.
Ccntralmarkt in Rudolköheim.^ ien. 12. Juni. (Orig.-Ber.)
Die Zwuhren beliesen sich gestern aus 2'2 Wagen Klee und
Heu und vom o. Juni bis >2. Jnni aus 2 Fuhren Stroh
und- Wagen Kartoffel,— Wagen Kraut, 25 Wagen
Eier, 2 4 Wagen G rü n w a a r en, 41 Wagen Obst und k
Wagen Holz.— Es notirten Klee von K.'>' /0 bis K. 7°60,
sriicher von K. 4'— bis K. 6 40, Berg- und Waldheu von K. 5°80
bis K. 8* 00, frisches K. ''4t .bis K...'.'60,.. Wiesuben.
K. .5'— bis K. 7' 20, irisches von K. 3'>>0, bis K.. 5'6 ■,
Grummet von K. r o bis «'- per Mereicentner;' Stroh: Schanb-
strvh K. bis K. j' 0 per Metereentncr und von K. 12'— bis
K. i-'— per Schober, G-r>'strok von K.- '— bis K. —per
Meterceiiwcr. Kartoffel rmide gelbe von K. 8'— bis K. 9'20,
Kipi'elkartosicl von K. —'— bis St. heurige österreichische ruude
vcn K. —'— bis K.—'—. heurige it lieimche runden n K. \c.‘— bis
Ä.20'—, „ngari clie rother tv u K.—b'^K.—perMetercentner;
Kraut slovakischcö von K. —^bis K. —. MooSbrunner
von K. —bis K.—'— per Sch.lling.— Vom o. .lunrlnä
j '2. Im i wurden ..^u ^Markte, ^.gebracht: »».»»» Stuck- Eier
und circa 4000 fli'o Butter. Es notirten: Ei r In. 43 bis
44 Stück. 11a 4 bis 4'-' Stuck, Kolt-— bis— Stück für
zwei Kronen. Butter: Feinste Tn'elbutter von K. 2°-'0 bis K. 2'"0.
Landhilttcr vo» K. 2'— bis K. 2' 20, gewöhnliche Nttu: Marst--
buiicr von K. I' 0 bis K. 2''0, Knnstl uttcr von K. 1'10 bi'K"l'60.
Rindsckniialz von K. 2 '10 bis fi. 2 40 per Kilogramm. Tovsin von
K. —'5-' bis K. —'6 ver ein Kilo,', ran m.
Täglicher stzleiichmarki in der Lentralmarkthalle. Wien,
>o. I (Original-Bericht.) Zu'uhr.' Kilogramv! Rind­
fleisch,> 2 Kilogramm Kalbfleisch, Kilogramm Schi'slei'ch,
-'6 Kilogramni Schwein■ flct’di, Kä'ber. Schafe. 1t
Schweine und Lämmer. Rokirt wurde (verKilogromw in Hellern
inclusive Verzehrungsfteuer): Rindfleilch, vorderes/ 1, hinteres
5/ 1 40, Roitbratcn 1 l o, Kalbfleisch n>, extrem —/—, Schaf-
fleisch —/—, Schweiucfleisch >--,130, Kälber 12. Schafe— /—,
Schweine 9 /I, Lämmer—/— Kronen ver Paar.
Borstenviehmarkt In St. Marx. (Oriainal-Bericht.) Für
den gestrigen Blinkt wurten o 2 Stück angemeldet aufget-iebe»
wurden iedocl- nur 4: 6 Stück, und zwar '* 0 S lück oettschweim and
•W" Stück Jungschweine.— Rotiit winden (per Kilo Lebendgewicht,
in H el l er n exclusive Berzehrungesteucr): Fettschweine, prima 8" 88
(extrcni 9- ), mittlere und alte 80 ,; 4, leichte 70 78, Jungschweine
64/84.— Fetts.-so,.weine kentirten flau, wogegen Jungschweine im
Preise vro>'-tirt haben.
Wiener Pferdewarkt tm fünften Bezirke. 12. Juni.
(Original-Bericht.) Zuin Verkaufe wurden nu f den Markt
gebracht: 490 P'erde nrd— Esel.— Bei flottem Marktver an'c
wurden bezahlt: Kutschpferde zu Kronen 210'— bis Kronen
■190'—, leichte Zug> ferde zu Kronen 170'— bis Kronen
290'—, schwere Zugpferde zu Krmen 390.— bis Kronen
800'—, Schlachtpferde zu Kronen 60'— bis Kronen 160'—,
Esel zn Keoneu bis Kronen —*—.
, Waarrnbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /m Liter °U
in Kronen) flenn. R ohw a a re. prompt co 't. ab Wien 43' 0 4 r —,
Zucker /per 100 Kilo in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt Fracht-
basts Aussig 2 "-2' «>, dto. Olmiitz 2 090 a/'> 0. dto- Brünn-Wien
26' 0/27 in. Jl,J Frachtbasts Aussig 2' 0' 0, Raffinade fest
>a. 84'75/85'—, dto. Hr. 84*25 50, Würfel- Zucker l».
86'75/87'—, dto. n«. 86-25 50. Alles prompt ab Wien. Piles
Centtiflig. schwach. Pronipt ab Triest transito 27'—/2z'50,
Mai-In l 2^75/29'—. Ffe'twaaren (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wem m Kronen) fest.Schweinefett, inländisches
inclusive Faß -5 /• r '*5", Speck, weiß, exklusive Packung
4 9- 5 "- 50 '—, 11 ns ch ll tt, Ausschnitt. 35' 3 '50.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhjg. prompt ab Wien 37'- /37'50.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, pronipt ob Wien —.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, rafstnirt, ohne Faß, prompt ab Triest
transtto 12 '—/I '.50,Galizischesstkurck. white 3T'50' t3*50, Galizisches
wasterbell K. 3 '50/ "->'00.
Prag, '2. Ju"i. (Z u ck e r m a r k t.) (P r i v a t- T e l e-
gi'amm des „Neuen Wiener Journal".) Der
Markt schließt- n ia und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen
2 *;■ Geld, Kronen 2' 5 Bries, per October-December Kronen 2r'-/5
Geld. Kronen 2c>'>-:, Brief.
V Getreidemarkt..(P ri v at- T e le gr a MLl
d-es „Renen Wiener Journaf".) WcJen-O'acrie n>a>;>-,(/ iftiitr?
: ich-'-c», 'S-iw.-u «, ru.,,g,+ reife bet einen ttmsai-e pöu 10.1X10 st
! un crondcrt. 1 ebiiges ol ne Verlebe— i> ermine fest Jnni'Weizen
Kronen 7'2 i/Sö. October-Weizen Kronen 7'-83 §4. Octobcr-Roggen
Kronen 6-/, October-Haker- -Kronm 5''3'. Juli Bims -ronen
5' 5 ^: .Mai-Mais 19i0 Kronen 4'9 :» 2 ,August-RepsKron n 12‘70 80.
— Wetter: -2 ch»n und wnr-.
Bubapest, ^nni. Borsteikvieh. (Del.) (Preise in Kronen.)
Unganichc Prima,, alte schwere- bis «4, alte mittlere 9>- bis 9-t,
lange schwere bis 9, ginge mittlere v bis 8, junge leichte
— bis —, ungarische gewählte sh» m- bis serbische schwere
biS. 98, mittlere "4- bis 9, leichte 9' bis 4.— Borrath von,
0. Jini! 42. 4 Stück, An'tr'.eb am I. -UNI 873 Stück, Abtrieb
Stück.— Es verbleiben somit noch 41.651 Stück.- tau.'
Baumwottmartt >u Liverpool. 12. Jnni. oug. 7^
xend-ers in Dockers (ie vo» 100 Balleu)— Umsatz< 00. Dages-
impoit 000.— Deliveries American any Port L. P. C. per
Juni 4.- 54/ 14, Juni-Juli 4. 64. Juli-August 1.4 04, August-
'L-rptember >.4 >.4. Sevtember-Octover 4 2 .64. Octoder-November
4.1 -64,^ Rovciuber-December 4.! >64, December-Jänner 4.09,64,
Jänner Februar 4.03/64, Februar-März 4.07/64, 'März-April— I —.
Wiener Börse vom IL.Juni.
Die anS Berlin vorliegenden besseren Berichte vom dortigen
Montanmar le haben auch die Tendenz der hiesigen Börse. int
Sinne der Festigkeit beeinflußt. Abgesehen von Riontanwerthen
war das Jntereste jedoch ge ing. Aus dem Bankenma kte bleiben
schließlich beide Creditactien, die Aktien der Bodencreditanftalt,
der Länderbank, des Bank-'erei-ns, sowie Oesterreichisch iingarisäse
Banka ticn höher. Abschwachungen ersuhren die Acti n der
Angl dank und der' böhmischen Escomplebank. Von Transport­
werthen bewegten sich Siaatsbahn, Buscht ehrader I t. B,
: iJerbiiianto5=litorbbnI}n An ig-Tcplitzer Bahnaclien und Llohd-
aiien a.s erhöhtem EurSniveau. Niedriger stellten sich Straßen-
bahnactiell, Diir-Bodenbacher Baim, Elbe'halbahn und Damvf-
schi'ia ticn. Aus dem Jndustriemar t wurden Alpine Montan,
Präger Eisciiindilstrie, Böhmische Montanactien, Rima Muranner,
Brnrer Kohlen, Rossitzer, Tabakaclien lind Wienerber. er hi'her
bezahlt. Billiger erhält ich waren Westböhmische Veigbaua ticn,
Schodni.a, Simmeringer und Dyiiainit Nabel. Neicke» lagen
beh-upiet. Devisen und Valuten haben ohne wesentliche Ber-
^ andcrung ihre steife Haltung beibehalten.
l Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterrei.hii'che Crcditactien
! 709.75, Ungarische Creditactien 116.—, Anzlobankacticn 282.50,
Bankvercinsaclien 51, Uuionbankacticn 580.—, Länderbankactien
440.50, Sla tsbahnactien 665. -, Lombarden 123.—, Elbethalbahn-
actien 4>'9.—, Bau und Betriebsgesettschmsactiea A. 325.—, B 317 —,
Rordwestbahnactien —, Damvflchlsfac-en 73/.—, Tabakactien291..--,
Präger Eisenindustrieactien 1895.—, Rima-Murnnn-.'r 56u. —, Alpine
Montanactien >91.50. Mairente 97.95. ungarische Goldrente 116.05,
österreichischeKronenrente 97 43, ungarische Kroneureute 91.20, Türken­
lose 110, Reichsmark 118.53.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Credtta.ttien 71».—, Ungarische Creditetien 717.—, Anglobankactten
283.—, Bankvereinsactien 50 .50, Unionbankactien 580.—, Länderbank-
actim 410.—, Staatsbahnactien 6l5.75, Lombarden 122.50, Elbethal-
bahnactien 476.—, Rordwenbahnactien 467.—, Tabakaclien 29l.—,
Rinia-Nkuranyer 569 .—, Alpine Montanattien 491.50, Mairente 97.95,
ungarische Kronenrente 91.20, Türkenlose 1I0.-25.
Cursblati des „Neuen Wiener Journal" vom 12. Juni.
Schluftcursr
Mieariw «toatbWntb
Geld
'b-ixaxt
tn Bt« Viai-Nsvemder pr. Vf
9795
98 15
In SUbtr stflnver-stuli,.
97 6ü
97 8u
Los« v. 9. 1864 |ti Krone«
1860 _tono
10» OIJ 1 DU
134 74 135 76
'*[ 1860- WO l
158 75 159 (5
1M4_ 100
199-
2U1
e&otVf>tm..üfSbrt«f« 286 ßt
|
(SOO Ar.) vr». Gold od. SUv.
296 76
Fester», «taatbschnlb.
Oesterr. GoldreiUr S4v-r. »Hf»
116 20
116 40
Oeft. Rente in Briv. pr. B.4"7o
97 44 97 Ü5
Öest. Rente in Knv. pr. U« 4°/«
97 45
97 Öj
Oeft. Jnveft .Rente S '/jf/o sisr.
84 1C
84 30
Elsenvahn-Gtaatlfchukb«
bctfdtteibange«.
Albrecht-Bahn S Wo
95 56
Urlilb. t. ». (b SO 4°/,
113 30 114 öl
S st»>.-«. i. 8. /,e/o
120
12u 6',
P.Pries 400u. 2000Br.. 4°7«
»6 25
95 80
Rudb. i.Srw. d. Hl.)... io/ 0
95 40
96 26
Borarlb. B. in flrw.... 4»/«
95 25
»6 25
Z« Gtaatrschnldeerschrb.
abgest. Sisenb -Neclen.
EUsabethbakin 420 ftt..,..
492-
497-
dto Linz«Budw. 400 Kr...
4s9—
440-
di» Saijbg..Tirol 400 Br...
42Ö,
431-
Gal ltarl-Ludwd. «20 Br...
422 50
424-
vom «taute ant stahl»««
ttbern.Eisenb.-Prior.-Obl.
Sirbtflbtb. 400 u. 2000 B S.4"/o
94 65
95 65
4»/» v Wstb 200.1000 u 5000 st.S
9 e-
9b 6u
4 »/, Böhm. Wkstbaiu. 800 Mark
Wo bto. S 1995
96-
»6 5V
»aern. Rov.cB.L.)... 4»/«
95 25
96 26
Eisenerz.«.Leb. (b. St.). Wo
94—
bto Cm. 1898 .... Wo
94-
Glisabb. Brlor. COO u. 3000M.
1W25
113—
bto. 400 1 I. 2000 SR.
115 6U
Sr.Josesb 8 1884 (b.St) S 4«/,
95 6u
96 41-
G Larl.Ludrvigb (d.Et )S 40 /,
95-
95 70
Laid-St Leid 40»ii.t«00B.4°/o
2-IKH* ®., «. 1894 (b. 61)
95 ■-
96-
Lvlol.GNb. ®. 5,'H. (0 6)...
<4 70
75 40
MÄdrGre>rzt>( 4 r -o u sooo St) 40/0
94 75
96 75
M.schl CÄ. 600 u 3000 B- Wo
95-
95 70
Plll..PrlI..B. 300 Bt
94 50
95 25
Rnvolib. iSIzlmgut, 473, 1186
U. 8360 Br ««/«
Rabolfb 6 1R84 (blo Sl.l S 40/0
96 25
96 75
4^»BorarlbergerBahnEm 1S84
95 25
»6 25
Ungarltche StaatSschnlv.
U. »i. t.®... per Ult. 4°,o
116 C5
116 25
N. i». 1. ftrw..,„ 4»o
91 25
91 45
dto. fleiierfr.o. Brr3V2 0 o
81 40
81 00
12e 50 121-
oy iu iou 4ü
llb HO 117 4ü(
9fj- »6 9ül
70 5') 77 30!
150 50 >,',!/ 50
10S 159 i
108 50 189 50
91 75 92 75'
92 50 »8 50
89 50 89 50
106 50 107-
Schiubcurlk
Ung Sxxilr-Oilkub-ll'u.Ailleihr
».I 1889 1. a>. 8401t. 51/ 2%
dto. I. Siltitc ibio. 8t.>S 4i/,"o
U Dftb-Sl.Cbl.» I 1878 I&
«chklg.Adl-Odl 41/ 2 °/ 0
8°/o LilkriikTbor-Reo S> St A
llnqarilche Prämien AnirooK,
dto dio IV0!t.
U Ldelb-R u Sz. Pr-Lbl vkrl
8»/, Ung. Lr»nbenilast..ObiIg.
4«i»Lr°al-u,LIao.,
«nder, Sffr«U. «ulehen.
vosn.Puob«r.s>n.b,».S 1889. .«•/*
L L-« 6 I e 9 1891 Wt
Iem.«k,o Kw« P-I» Ei, fit
«nleb b St b 9 1894 4»/«
dto v I 1898 4°/,
Hitl.bStWrflnn B I 1-88 4>/j%
bta Uueapefl »318904>/i«/o
Anl. b Stab! u Hdies Trieft 4»/«
einleben der StoM Wien, Wo,
bto.ngiK74(€iIb od Gold)8°/» J22 4U
bio. v I >894 lWafternnIebe»)
bto. d. I. 1898
volg St-H-A. 1898 910 Br. Wo
«luig. St->r.Hp..A. 840 ßt. Wo
»lanbbt., Somm.-, »Ise«
vatzner.- und Banien Lbp
4"/o«-«r.N, l a, I du Jvern »W
b"/«BSd,n Hyp-Ihck-B. vecloib,
8Va sl i'o dlo
4°/o B'Lan tlb MeliorUchlbsch
5°/o Bulow iMokencr Anst Bert.
40/0 bto dto dto
4>/s»,'o Ccnir-Bbcr-B, bi 4SIv
4% bto. in 60 g. veri
«t.guS.d.f SecNUnt.u.OSItb.
Bot. A 78j. 1800 Br
bto B.
Wo Gal Acl-Hup-B. m 10»,» Pr
4 l /i% dio iniicrd 60 Jahr. veei
Wo dto. iuneebao I.vrl.feoonr
49-oSializ Bodenercbiivereln..
4°,« bto. innerd 41 Jahr. der!
Wo bto
Wo Gänzliche Lanbeibankverl
6% Jftr «obencrebU-Änftali.
5»/« iblbl f Boj.Herz, 80 I.
MSdr vdscnlt vo>nm Obl verl
Wo Mähr Spar. assa, erste..
Wo 91-5 L-Hui>otd-A. verl..
Si/o% bto b 1912 incl 3% Pr
893% bto aom.KchnIifch. dlo
4 Spare, in 68 I. veri
IW/ottb Pft ungPsd 1113.0(898
4>/,»/« bto li-Cbl m 100/(1 Pr z-jg
4"/» dio m 6--« Pr
BVj% hrm B0A.innerh8l I.vr!
Wo bto. innern 88 I. rtiloSb
4>'s°/o dto. (40V: 3. v., f 200 Itr
6"'/o dto Spare 10«'« Pr., i 40J.V
Wo dto Spore III. g., i 403.0
4W/oOtoI V.e.i853.o.f8oostv
4'h«/o »r.fl LHB 45 3. Oil. ö W
4V 2% Sp Buoap. h. i 46)/. 3. 0
4°io Spare. 6 Pest. Paters. 100
60 I. verl
Nug Slgrar- u. Renlettbanl.,
4>/,o/, Ung. B.-Cr.-3»st..,
Wo dto nch. 41 I
4% dto in 50 3
bWlo d,o I 11 68 3. ....
6% Uns H-B. I Pest i 40 3. 0
4V«°'0 dlo in 4 2 1/2 I. verl..
4»/o dio in 60 I. v>ri
41/ 2^0 dto cs-Schiildv. i 50 3. v
40 /odIo E Ol l 10"/, iit. f 503. 0
97 50 98 50 B/r"/otzEiIG. nng60>/rv8v»B.
Geld
Waare
94 60
95 40
—
102-
»1 40
62 40
95 25
86 25
94-
95-
91-
92-
95-
96-
97-
102 60
i 95 75
96 25
' 94-
--
101 66/102 50
: 122 4U
92 25
93 25
96 25
96 75
97 50
98 1C
97 5C
98 10
94 2C
95 20
102
103 --
j 91 80
92 49
94-
95—
,103 20
103 70
i 96-
95 40
100 60
iei 40
»7 40
98 40
96-
96 50
91 40
92 40
109 50
110-
98 50
99 5c
92-
93-
93-
84 10
94 60
95-
93 50
94 50
69 90
100 40
102-
103-
102 50
103 50
193-
98 50
! 96-
88 50
1 96 60
97 10
M 90 50
91 50
: 90
91-
68 50
99 50
1 93-
98 40
100
i 94 50
95 25
98 50
99 52
96 50
97 50
98 60
99 25
102
103
i 93 75
94 75
104
105-
101 25
1"2 25
98 75
99 75
110-
—
—-
102 25
99-
100
i99-
ICO-
98-
99-
98 25
99 25
95 50,
96 50
99 751
93 25;
91 10'
92-
8170'
82 70
98 50
99—
: 95 -i
9b-
97 60
98 50
100—
100 50
: 95 50
96 -|
101 50 >0220
101 50 102 20
94 40 »5
98 25 »9 25
98 98 90
»9 20 100 r-
98- »8 8C
98- 08 90
98— 98 90
101 75 102 ÖG
102 N.2 50
| 93 60 94 6C
114 20,116 20
95 26 96 25
87-8780
93- 93 90
10v4e ,W7 40
108- -!W6 90
95 50 9V«
»3 25
408-
390-
93 75
413-
394
398- 402
127- 127 50
127- 127 50
116— 117-
320 321 25
320 82125
118 75 119 25
1.95 20 95 80
103 50 104 50
93 30 94 30
104 25 105 25
25
CHfen».«*x.>C»ng«tiottett.
Wt Buschttehr-Gisenv 150 ft. S
Wt bto Gm 1878, 150 fl. S
4888 sbkt)...
Wo bto Em. 1891 (b S»)...
Wo dto Qrm, ,898. Em 1883 8860 Kr
8"/,»übb-G3"» 3ul>zu480Kr
8o/oStlbb-G9lvriI-Oclzn tnOBr
5°/,Sflbb.« rooft. Silber ob »old
4°/oSiibnB800.10"0 ndOOOfl.S
5»/« Ung-gal Eil E 1870 800 fl. S
4°/ou» g-g>! lElsEl 887. 200 fl. s
5»/oUWstb/Sthlm.!li.G)S0-:fl.S
5 "/,UnaWNbE>n 1890 lOOofl. S
Wr Loealb AG 400 Br. ...
vdl.b sonst. Tran5p..Uilt
,Abr", k. u. Sce-ch. G sb. St.-
Bub. -l Slb AG 2001, 8000 9r
Wo Bubap. Sir. E.
6°/, Donau-D-G, 100 n. 800 fl.
4°/, bto 178 II. 11.800 Br.
Wo bto EmI Ion 1886
5»/,LIodb üOerr.... 1800 Kr.
41/ 2" oblo (fm 1884 1 200 Br.
4% bto Bin 1887 1200 ftr
CM. iubustr «»sellschasten
WWo Ganz u dornn
l'/?"/, Tbiont., oft air tne...
40/0 Poldihüite, Tiegclg-3,.
4>/,»/, Pllo. Voiimw. S. u. st.
5"/o Präger Eisenlnd K>. E1878
4"/o Nnbolsjhsitle. steindl...
6%'Steir.<'.t|eninb.© .00fl. S.
C"/o Un.Els. ii.Blcchf.-ULI870
Wt bto E. 189)
Ttvrrs« Lose.  00 fl. S W
bto >889,„
Don.Dampfs.-G. 100 fl. C. M.
D ».H.cg-L V.Z.lS7v, lONfl.öW
Hnpb., u, P.Kch. 100 fl. v A
Trieft Stadt Anleih >00 il tzM
bto 50 fl. ö W 175_
6d)Iii6cur|t
Gelb Waare
90 •-
»8 60
I 93-
i 93-
!105
91
99 40
95-
94-
10» 75
107 50 106-
67 75
93 40
98 75
96 40
_SdllU 5 Cut|e
Grl- Waare
75- 78-
?erb. PrS»-*»I. 4100 gr..
-. ürl E.« Pr47b» 400 3r p E.
bto btt P.M.Dec. wSSO 110 60
b) Uvverztolllche Lose.
Nba .vaflUt(D»»b) 5 fl. I *8
12
398
14-
398
repttonftI vaauGlOOfl 5« 7.
-larv 40 B. »1*76
dinlb Siadt ilnleh 20 g. ö»!^™ öt,
trat Lot„rie-«nleh «0 fl. 3 SB;:* w i 71 bo
Mtb Prflm.«l„led-n 209.685! b>
40n.6ffl!}bl -135
4» st. EM/ 4^' 133 50
,Ofl. 6W-I 41 25 42 25
5ft. 6W 1 29 21-
'ieu.Ztudtilemeinde
Sukjfy
iOt^ntei(|, vftVeiv
-iotv strciu, u»q Gv
^iooli*Ättftun(j.. 10 fl- ö©
: slim 4on.ra;
Salzönrg-Präm-Änl 20 (l. ö O
St i»enot# 40 fl. Ö SB
fBafbRein
rofl.LM
od öw *.6 öc
176 ^6 177 25
I 09 00
1S3—
StslnWI SiabyPr-A 20 9. 6 53^30-
-— 178—
389-
| 27—
So-
23-
9.—
12.
103 -'107-
»5 75 98 75
239— 241-
234 235 50
335— 345—
250- 262-
235- 237-
IBr C»m>L »-3 1374100 n. 5 83
liew-Scheln der B-E-A, E 1880
bto E188
Wo Uvg Hhp-B...— .-
rr>
Dio.
Abria, Seesch. G sooBr. 88 .—
Ausäg-Tepl. EdOO fl. 8. 15.—
■x.irc« P»krEPrA40»st. 5.-
Ü.U.»ltbg.f.Strb.A 800 B. 88 .-
dio II 300 B. 16 .—
Vöhm A» bbobn 100 B, 11.—
f'oj.TO raner «. 200 ».
pr/inner Loc..B. 200 B.
rliikomLveolb Pr A 400K.
bto Stamm-A. 400 B.
BiischliehraderAlvOO K
dlo 11 42GB.
D Dpslch Gel. 1050 Kr.
Dux.BodegbEi!b400Br.
,J«9h)cbb 2100 Br....
irtioa’f t -üib.Pr 91400 B
gant! ®n«J 3400 Br.
o'ra .-Böfl.E.nBgb. 80 nB. 27.
Bahib.EBGsSR, 10 «Bk.
Bosch.-L5erb.»B. 400 Br.
Lemb.-C..-I.-E. 4>,v Kr
Leob'Pardbg.E. 400 Kr.
L'oyb, bfterr. 1050 Br.
OcftNordnxstb.XiOoBr.
bia N 48)B. vr U
Oeft Nrdw-Da-psg 400 K.
Ostr-Friedl ENb-iooBr.
Prag.Duxer E. 8oo Kr.
Prag D EPr.A. 800Br.
Inchdg-Ä LPr-tzl 400 Br.
T annw ELi-9»'- AlOOSt.
bto dlo Ii f B400B.
Solsbfl® uTGs 400 B
Staatlb. 200 fl. 6 p 11..
Siibb Gel SOO fl.8 p II.
Slld-iid. B -B. 420 Br.
SzamoSt -Pr.9l tOOOBt.
Tramw ii.W.PA'ge.n Br.
dto S,.9l 20> B.
Tranrp-G,a-e 800 K.abg.
Ung-gal E erste 400 Kr.
UgWstb RbGi 400 »r.
Wien.Prtteiib.B 400 Kr.
Wr Lo alb-A-G 40r Kr.
Eenuflscheine S'aatib
88 58
1«5—
391-
29-
52
25—
483-
, 2995
483
323
486-
3885
48 i-
925-
913-917-
'444-
3^6-
Äio-
41t)-
!44 \J-
ööd
5. —!’4üO-
6, —1*304—
U.n 3120
13.-I! i\43
8.04-^
3140
Ul7
740-
H 689- 915-
14.C8 i 6295 i 6308
4.— '384 -368
4.97'42L- UJo
626- |53Ü-
l! 78- 74.
J 97 353- 855-
87— 536— 548-
8,95 2188 i 2138
S.9n’766 7/ü■
5.75 466■ 463-
6.85 4/5- '477-
»tu.
Bobener. 80« fl. S 40«/« E 19.75
VnkBod-Er»i>nst 40oKr. 89.—
6 trl Bob Er vk,5It 806 fl. 7 05
EomPeflrrnng. 1» v Br. >56.—
«rebti-Hct ,80 Br. v. U 99.-
Erebitv.» allg.tOOKr 36.-
Depoütenb all» ton Br. 84—
E4romitth. bbhm400Br. 86.—
E?c»mpteb.mäbr '6>'Br. 16.—
Ercompieb.Marb 400Br. 80.—
EScompteb. stelertooKr 96.—
9.66
85.—
5.05
24.
90.-
10.-'80V- '90V-
4.—i l83- 185-
6.—,272 274-
6.- 390- 488-
- .— 238- 29V
b.- 290• 306
0.02 665 58 663 50
0 02 121 25 123 25
4.88 872- 374 50
4.- bÖO~ 880
10.- lyö 205-
5. 170 138
10- 283 210—
4 97 411 -• 41G'—
4-9t 425- 430-
« S r 133— 1»V-
Actie« von Sanken.
Tiv'
Anglo-Ssterr B 210 Kr. i().- 282 2,283 25
Bantver, Wien, 400 Kr 22.
Lielitz-Bioler Bk 400 K 24
Gal «ri Hyp Bk 4-» Br.
GolBtf Hb it stnb inofit.
Giro- ii S B Wr 40n Br
S«P»thböst«>OB. .wv,S
Hnvoth-Bank nng toofUSS
Sroat-li. L-H-B 200 Br.
LSnderbank. 5.. 400 Kr.
Landb s A°»n 200 B .40"'«C
l'rro Sredltb f 85 >00 Kr.
Lonib.nE4i.BWr200B.
,Mer> ur" W Sl G 400 B.
Oberbst. u Salb 8400 B.
Oesterr iingBai>!l400B. 1
NgBsHond»Jnb20nB.
Und L-E Spare 6no B.
ltiiionbnnt 400 fl.
UntrnbonI, b,hm. 200 B.
Berkebrgbant allst 280B.
Zi-raostenskob 200 B.
Sersttkibrnnssanftalte«.
Di».
Donau" 18-81-1.'! 400 Kr. 6.
Fonolore tlfBUffl200B. 9.
Hagel-» Rn/tv-ÄG 808 K. I».-
Meribionalr «OoBr. 22.
Riickv G Wr4U0B.40"/«S 9..
Secnr, Rückv.-G« 00 .Br. 10.
Nniallv, 7 ö. avg ,08 fl. 60.-
Wr!! ii !>PB.»l 400 fl. 26.-
Wr Berl-Geiclis. 400 fl. 20 .-
10 .-
16.-
680- 596-
5.- 260-
14. 560-
20.- 660-
82.'— 938-
-.— 223
Tub-Nnternetzmonge«.
Tlb.
«ustria,».GbEmM°,.g
Baugel. allg üsterr 80->B.
Bang d l a Bmt-B 20ofl
Bauverein, n-öft rroK.
Dierbr-Yl-G iSch,200K
Braun Br- »91, 4onfl.
BrflnnKrzSgA® 2001 f
Brilnner 3,1 g-GelSoofl.
Brilnnrr Was -« 4»o K
Brstnn Wll,o st K LOOB.
Brizer Kohl-B-S! 20»fl
Brimncr Br N>A eva K.
Dvn Nobel. 71.(9 4noB. 90.— 1000
flgyb Sll n St st 86VK. 8.— 185
Eilb-Beri-Aiist, öflOOOfl.
. ungbOoK
S-B-Wg-Leidg 1.20. B
Elbem, Pl n B G Sooft
E-ekle-G, avg äst,OOB
tletir-G Intern 400fl.
rletir>G. Wienri 400B.
-eietir-G, ungai 200 B
strNxd WebnÄ>rr) 00 B
p/al Barp Oel-st-GOnoB.
>«>itze,e!l allg oft 4o-,ft
Ga4-st.Ä. Wiener LOOK.
__ öfter Brau kl-G 4*ofl.
508 75 516 75 Grill «/Schrein- IOOOK
500 «razrrWagn.A.Ä roon
Hch'uhcurfe
®elo [SBoart
yib-
922-
vö3-
4bb—
558—
JöSAj
2065
ioy oO 710 6u
< 15 du 71b 50
432-
433—
1850
1885
39b-
410-
590-
696-
1420
1430
478
480—
v70—
072 --
352
3o0
470
475
108 50 200-
44b
449-
211-
213
439 50 440 50
lu3 50 105 öu
351-
1785■-
-788"-
470
490-
'i 1758
1766
il81-
184—
. 1400
1420
fc79-
661-
1266 50 29150
322
32b
258-
260—
440-
1 4200
44U0
8000
bO0—
700-
192
198
26»-
212-
480
490-
300-
W'-
960-
. 2200
2400
5'JU—
530-
401'-
171-
173
i-- 242 50
264-
294-
270-
585
680—
991
232-
1020
191-
406
571
334
132
«21—
535
2».— 480
80.- 563
20.— 333-
130•
8.— 520-
6.— 550-
393- 462—
15.- 247 249-
—
1030 1090
50.- 3.0o 38 0
60.— 960 990
8.— 6 8- 64—
103C 107C
Echltitz ur e
> Geld
tö‘ 530
Waare
540—
_ V40-
650
” 610-
624—
!os
2 l&i:
500—
155—
*— 700-
720—
204-
200—
3uö
307—
LoO
280—
Z ÖAO
820-
'_.7öÖ-
759
275 L-
435
488 :—
’ I 08
142-
1420
: 1430
493 50 494 60
.— 210
•230—
— 1520-
-
833-
._!! 1840
1860
._ 234-
.236-
GummNabr.,5K.a 400 B.
ptrieudcrger 00 fi
Hotel 7l-G, I Wr 840B
stvie-Lp nW, 1.5 400 K. 80.—
BallenltgB uCst l'Oflr.
ftlrinm'iwSvu W8i3>B. 6.
Oan'vw ftohl So 80« Kr.
Leldnlk-LnnbstAG400B.
LB!kam.stoselKt'aai4O0B.
L'rsiiiger Branerel 200 .K.
esii,ri«.«rM>0400ftr.
Lobol ZAG 'Oft. abgrst.
Lorom.flkAG, Wr 00 B.
dto v G Sig>.WrN40„B. lo.
Ma-chs v Br n LdnillBgok
Maschtnb.v.Daiiei roofl.
'))>'elropvlr,Hoi A6!200B.
Mvn!inigel.,bbhni. OOB.
Mrntange!, 5-alp 200 B.
Babr Eisen-st G 46« B.
3!enel-;d «,b K ®40» B.
ReiGebl Pai'.AG 400 B.
Oberniia.Hflti AGseoB. >8.-,2lo —215—
Oel-stndnstrie vlekrooB. 45.—f|.Z~"
t ep'mooftr B u. <7 8»"it 18 .- ,5Vu- 33y—
t olbitlöTle FAS 400 ft. 2(i —5^ -(483—
Hotkd B u Hivir 180A. abg S.—^"0— ^220—
Prlornflrtlen »00 fl. 90 .—1-——
Draaerstisen-st GtooK. 80 .—j 1390
Rett ch!N-, Trieft 400 B.
R mmn-B-T Ew 800 K.
N°e-tz Ber-b-Gel 400 fl
"liidolflOsttte 400 B.
S »ar, St.-B. 800 Br.
SchISgiiiiilbl,Pv./i400 fl.
Schodnira, Pr4-st 500 Kr 180.—fl 1765
SlniiiirrtnarrM 200 B. 9.—350
Stenrermilal 200 B. 16.—“330■
Tedvich 11 Mtzbeift 840 «. 1.991 60
Jrif »oüira..®. 140 Br. 21.—1414
Tilrt Tabak 200 Fr, pU—.—g.-Äl
Na allg Kolilbgb G SOOB.
Ilifton-Non-Ges 200 Kr.
»niond Ma'rr.G SO'' B.
Union E 11 »If.® 40( B.
BareserENenstG 400Bt.
Wassens-G i Wn 700 B,
Wagg.l'eid., tut 400 Br
No allg l Peft 400 Br
Weftd Btrgb A-B 2!>0 K.
WrBanaeselllchast LOOK.
GIenrrb.staI.40NKan"/«E
Wr. stta«.l«, erste 200 B
ifer "7-171, 6S"in 200 B.
stuiker.st-G, ung 1800 B.150,
Levtse«.
1 Ulster» f 100 bell ft. Mistn 3>'e
--- 4
6.7
4
5
6-
S'/j
50-
5-
19u0
f4)._j89b |73o—
15.-1568 569—
6 .- 425— >435—
6. —.'453 1450—
84.—*33 W-
5.—M> -sro—
1715.
366-
340-
81 s—
»17-
- 592-
- »53 u«7-
,2.-1223 0»225 50
7, -.«262 L/K-
H—' (286—
6.0S 82C- ‘830—
4.— ,366- 362—
70 .—! »SO; 1010
7n.—jj 1020 1 103V
1' —>285 >287-
5. -173- 178-
84.-st2i- 730-
6.- 231- 233-
235 23»—
1950, 1960
9 .-'
Brflksel für ICO StCS
leiillchBankpislooM
onbon 'flr 10 Pl 61
Ae'-i'n-rtfio Dollarl
dMkpIlI00itLire-ssr>
Hart« n srzBkvloostr
Peiersl-nrg l looRub
SchiveizPliitze f l ooFr
2VV 25 200 50
118J0 118 70
242 it 242 45
90 55
96
99 75
96«,
44.- 775 78 j— P !«r Rubel
»Hinten.
/tatlerNche Muvzonralen v 8.
Kalierilche Ranivnia en,
.ftmaiiztg-straiie» Stücke.,
stwaniig Mari-SN'icke.,
Sonvereigiifl ...„
DtUIscheRtichrbankn slOtiMpS
sttai Bantnoten i 100 itas Lire
95 86 »6-
1137 1141
1133 1137
19 28 lS «l
23 7i 23 79
24 13 -24 £4
118* 118 70
90 55 90 75
2 55« 256»
I
l
Centxal-Depositen-Ua&sa und
Wechselstube des Heuer Bankverein
MU" (Actien Capital Kronen 80,000.000.— Reserven Oin 31. Drcrmber 18f?9 s Kronen d 1.882.407 88/
I., Ht^rrengasfie\ T r. 8.— U'IEK.— I„ Herrengasse Nr. 8.
Filialen: Prag, Graben Nr. 29; Gra>, Kereengaike Ur. 0; K »iinn, Aesnitengnlpe llr. 1; AiriNg >r. KU»»— Zweteanstalt in Wien
pgnptflra»« Pr. 8; VI., M.rialiitkerKräfl» Nr. 75: Vn Sorg nste 71; Via. Joke ftäblerHrotz» Vr. 27: Wn>> lno«rstr°ge ^r. Sii:
An- *». Kerktaof von P crlhtzinpicrea u. Kiatutra
Geidri tage« \n günstiger Kerxinsnng.
Nerwahrnng «. Der,«all «g von tzverthpapiere«.
Kerstchern- g gegen Kerlofungsverlnst.
Kevisto» von Kosen und Werltzpapieren.
rr..
L.
//rrilerrkr l!e ssgr. i„. btl», AarrptGratz« pe. S4; I ., stv'»i>en»r
., §e- ehnuserktroAe Pr. „; XV l, Oernnt er An..., t«|< 43.
, isinntMinMflil
jf


[ 2023-06-29 10:38:51.387 - 19000613 - Seite 10 ]
Sehe 10
Mittwoch
Neues Wiener Journal
13. Juni 1900
Nr. LSkS
Theater von beu te. Theater-Repertoire.
K.k. Hof-Burgtheater.
Der SRarqnM von NiUmrr,
tzchansptei tu vier «cte» Ban «ragt«
6anB.
Maroni s, ». Btflemer St. ttilBtenBl
GaOta» fit. feumientk«!
Margut» B. «Meinet Hr. Hattmann
•nf B. $n»i«re*. Hr. Rdmpler
Diane B. Sainttaille« SrI. >»siBN
Baronin BArgtade. St. Bttltrrronrjet
8. ftaint<9cital{.. St. Schratt
Benott Hr. Sltmesn
Pierre Hr. Sommer
»«lo», 7 Uhr. »8», »ach V8t« W*
Raimund-Theater'.
Der Verschweuher.
0rtgt»,l.8anBer«iirch«n in Brei Set«
Boa grrdmonB Rotmunb. MnsU Box
tenraBtn Sn«|et.
See Thettftan»... grt. kraust
Azur,""'
BienftB. 1
Bach
gtidu« j»n SlattBKsl Hr. Wirth
SbeBaNer Dumont
err Bon Pro Linz
.Herr Btn Helm.
K i k.Hof-Operniheater. §«»1^111*$&
r Iftit alte« «riB
als, Kammerdiener Hr. P»m>
Valenli», veBienter Hr. Lhaster
Rosa Srl. Ist >ea
Sockel. ._.... ßt. Sttahmener
sr. $«Hunbt
r.Pe»ne,IB»rser
r. Putztet
r. S«t
>t. So^MI
Dck» tztzlötkcheu tze» Eremit«»
komisch« Op.l m Brei Arie» «ach dem
genntüfllcheu Be« iiockro» und iormoa,
Benlsche UearBeituxa Bon G. Ernst.
Mufti bm Atm« MaillarB.
Uol» Kriauet St. Gutheil Schober
XBiBjuI Hr.fetou
Georgette, seine Fron grl. Pohln
Shlvnl». erster Knecht Hr. Auoul
velamtz, Unternsficier Hr. Demuch
Gin Prediger Hr. Maria»
Dragoner-Lieutenant
ir. Hass«
ik. SchieBer
H« Juwelier..
Anfang V>* Uhr.
.St. Auoiour
.Hr. Grostmaun
strBe »ach 10 Uhr
/anieeK-Theafer
in I »ttllt«
BtxnB« tfra Utzrr
Di« Pariser Weltau»-
stellunst 18V0.
vurlesle mit Gelang in« Bildern ro»
uftt‘
Radier.
Lt» Dragoner Hr.
,»Ung ^»U»r^«lnBe g.üe»V.U«».^ -,^ si.me,..
veut8ehe8VoIk8tKeater^'«.'°'swb!nMBq?
Gastsoi«! d«» Schlierter: «oucinihealero^^''
B-»er,^muÄe'sö»g''""r.uz t»^^ech.°^>erB,°uer
Bier Auszüge» BB» Sta.ie Weur.
Der Metzuer... Michael Lengg
Die Mrtzueri»., T». Dienderger
Kader, Beider Sohn Joses «er. er
Apollonio SranBuer Anna Terosal
Di« .Hntzeri»... Anna viril
>n»a walBschütz., Urii. Deugg
Hüf.lirt .... Kaoer rerosal
Der First««... Aale» Siicher
Lenz. >ei» Sah,.. tz.,»« Maler
Der Wirth .... «tgm. Wagner
Pin«) tatnaGinBe. 2iila Goi^I
AaBeri) f»»mnBer^
Eepp w. DirnBerger
Der Lehr«.... 8. Riedermeter
Der ar.MR... Wirft, stop»
TOiB. t, «auernmüBch. S SBmiBtou«
Gi->« »«»«rl»... A. «ieBlechner
Ei«« «He vüuert,. Matt. Gig
»«lang >ch« Uhr. »»Be ist Uhr
LtadUkeator.
Deschioffe».
Theater a. d. Wien:
Arena in Baden.
Der Atgeuuerdarou.
Wenzel Weisel»
Kandier
ran Spreiger..
*.d», Agent...
rar,,«» Shantea».
GilBeri
Schnlze, ei» Snmler
vinlelhuber...
Mufti Bon Josef «a»er.
dr. Fischer
srl. Die»,
rl. «owa
srl Lehman»
srl. Fischer
hr. Eichra
)r. Guttina»»
». HarrnuB
Sr. LeBschmidt
srl. Stiller
hr. Dnschnitz
hr. Roriut
hr. Schintag
hr. Seii'e
hr. GottgleBen
Bommerthealer
In Venedig In Wien
«BenB» S Uhr;
Die La «dp reicher.
Operette In zwei Acten u»B eine«
Bnrjpiel Bon L. streun nnB E Linda».
Mufti Bon r. M. Ztehrer.
Urania-Theater
int >o,»n»r Clrl«rg«rt*».
tzi«ch»ittag«« Uhr:
D«4 «ifttt.
Scfrettbc Ph»t»«rah»hi«m.
»BenB«, Uhr:
w«ch LranSvastl.
Lebe»»« Phot»graphie«.
K&nstlerhans
I»» K«Br I» pIatK Ag. 5 (früher Loliuingemragsc Nr. 9),
Geschlossen.
VENEDIG IN WIEW.
tnti Nttt»««) km 1». 9»«ti lggg
30 Kreuier-Tag.
C»Mi-Ertft»MQ 4 Uhr Naehnittags. Eile 2 Okr Fril.
Coriandoli-Corso.
Da» vollstLadige seusaftoaell« Progra««.
Lritrt» S0 Be.— Sinrfsr 10 Ar.
DW- Morgen 80 Kreazer-Tftg.^
i
i
9
$
«
L
?
S
a
z
i
5
S
&■
«
2.
&
9
S
©
ä
s
9
a«
9»
s
B
i
i
9
1
#
B
f
s
5
i
»
§
s
i
&
-i
i
f
Z
9
s
f, l;f
ta §f-
2|
as
9
|T äoT
s
f
p
s
%
i
t
«
i
5
Citcl- BUSCH
Heute uiib täglich Vi8 uot »Binos:
„PER SIEN“.
Grast», Nlantzg»- Sck,>„r,stNckr.
vriginalstantomime Be» ftittu*
stusch, dargrfteUt uoii 5t)0 hler-j
»»»». K ns«7i«ntU|t(r Grtolg.
tnne.Benit Aiilireien der erst.lalUgtirj
st »stier »iiB stiinftlerinurn, sowie Btt.
besten Eio nt. BoriiiBren und Vor-W
relien Borzstaltchuer Freiheii»- miBz
SchulpserBe INBIN
Jade» Könn- uuo Leirrfag:
S grnan 7 «»»»»II,»», «m um
« UNB >/, Uhr. (Wochmliiog« Kinder
aus LltzlilLhen halBe Preiies.
av
^«
st- n>
2 .»
tS
P* J?
e sr
S P
—
Dr. M. Deutsch
Splcialarzl fur geheime „n »ie.Ben-
Iranlh «ersass r .»« ev,u ,,, B. Aus»
Ia.,e ersch. r-uche», „Die Neu afldenie
B. *o«»[ ,chi«tr..„l, rinn-i Brei« t! fl ß» tr,
per Post 8 st. 70 Ir.) unB an ere
sahlieich« Werke, BehauBel, die ge-,
ikime» «rontheiieu „ach dem »enesien
Heilrersahreii. ,D,c schwere» Formen
verr.iteie, »Inseulel, e» „»rer An.
w nBung de« elel rischen Sichle») Die
Rervenichwäche wird „och B n L7j«hr.
Ersah, »»gen, die er al» A> zi Be« I. l
" Ngem. Kronkenhoiiiei und »I seiur.
Anst. ernwrb n, der Heilungzng-sühre.
?-Ie l„uo Ist odneBernie'
DnoKInnhon lv, oon 10
s
I
Sö
8
ta«
e-
(drin
Gustav Todt's Hotel-Stablistement
„Hletzinger Hof"
tu Hietztng.
Cafe-Reetaurant, fomatimer, schattiger 6 iHm and Park.
- Kerrie Mittwoch der» 18. Knut 1900 i
in» Bordcrrn itasß n»B Uestaurant-Enrto»
Militär-Concert
der «nsU»a»PcU, Be« boh«>schcherzest»l». Jn.'«nt.»nrn»t-G„rren bei freiem Eintritt.- ir«s
8 talehner'° Sommer-Orpheum
SlxLgrsplellia.no (Fxitz XuVL3a.gr)
X.VII. klon», (ilrgmtnM« M
« T*»»»w»y-H»li««t«l i.— St»dtb»h»»i»tioii AI»er»trMl^ m
B«i giuutig^r Wiitenirg in dem schattenreich«, Garten
Bei »ngAnot ger Wilternng in d*n Baien.
Heute uu« jeden Wochentag:
Gnus iitotinali Msr-kimg iti wit
unter Leitung de^ Mueikdirectore A. Aitmann,
Nur Artisten L Ranges. Anfang 8 Uhr.
EairCe 20 kr.— I. Plat2 40 kr.— Re ervirter Sit; 1 fl.
Donnerstag den 2 L Jnnl
beginnt im
Circus Bnscli
der i9i«
-^= grrosse S—
internationale Ringkamps.
FransOsisehe Gnmmi-Speclalitäten
§üi mrasü
H’len, I.. 14ArnUieratrasse 48
Ecke Xrnserstraaee 9.
Pari». 11 tt»e Marbel
P. T.
Alle meine verehrten Kunden, die in
den letzten vier bis sechs Wochen grün-weiß
oder blau-weitz gestreifte Knaben-Leinen-
anzüge gekauft haben, die sich— entgegen
den Bersicherungen des Fabrikanten—
als nicht waschecht erwiesen haben, werden
ersucht, diese Anzüge zu retourniren. Der
Austausch oder die Rückgabe des Geldes
erfolgt ohne Anstand. Jacob Rothberger,
k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stefansplatz Nr. 9. ig»
wahrer
für alle durch srftbzeiiige «er,
Irrungen Erkraniien ist da« be
rühmte Werk:
Dr."Retaä’s;
Selbstbewuhruuu. r
,.,nn;
«v. Auslage. Mit gi ABdiiduiigen
Prei« st. «.—.Lese er jeder, der an
den Fol>,en leine,. Tausende ver­
danke» demselben Ihre
«lederherftellung. ,^u BeAeden
durch Bot Verlagb-Ma aazlu I«
Leipzig, Stenmarti Sir. 21,3
sowie Bnrch jede «uchhauBIuug.
In Wien Borrülhig in
A. NlrWrih', Bnchhandlft.
I, wollzeile »t. e. (51
Empfthlensivkrihe Hotels und
Restaurants.
Viel,«., PrnteretraMeSO
vi,-ü-rl» dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
Telephei Mb«, piank, B^siuer
i»g-iiihre. E.» »»,»«, allst e au» den «e itzuua'n ve« Hoden Den! che»
»«! FPtzllllltültllÄtlne ®* tttetoibi"# w* E.»°«
Restaurat ion De ntsche» Haus, 1., Stefansplatz Nr. 4.
IXr•~” „Fonsioia." EsrciVLisite“
_■ WW 1( k. 11 Snperlor Boardlng-hou»«,
Schatz* 1 T^^ graben, Polal» Kqnltable.
„Hotel goldener Stern“, BwigZV 9 *’
(Boke Grosse Pfutguit). »lektrisa, Beleuchtet.
&111 Br,» fiimien Eomiori etugerichioi. Zimmer Bon st. t.—
Bonfigl. CBustruction unter Garantie,
sachaemäher 'oiidefter AuSiührung.
vrspliit-
Lautsprecn-M i krotel e p ho ne
9M heften und letuungsidvra'rrn «'irr
betannL Avvarate; übn 500.000
in gärn -röhrn Televhonnetzen 'm
Berrirde. in u» ver chirdenen Mo-i
d»Ne», ^ür alle Zwecke ra'iend.
aus-, Hotel-, SichcrheitS-,.
robrii-, Bahu-Teltssrapheiu.
EleHtrbches licht,
Kraftübertragung.
stivpnratr kür Phpsik ». De»
moaftratton.istlckirotderap.eu:.
o.enrrn 73«
DrLkkt L f)oraolkB t
EtaBiifserneut mr Eiekrrorechntk
Z., KarntBerntraase 4«
IV.. FaTorlteaatraaae 14.
V« DoroiBttrtrat 8— VI.,
laaoel »-tue 88.
Pmuia,
Altatadt, XL KuUgua 48,
an *— ab ««
Oroiser Platz Er 10.
iilstenoora» chiüge, kaiaioge gratt«.
Wien
auswart« sammt tiel-uchiung.
Laden
? ot»i-stl»aa»ra»t.Ki«g1-ri,att«-.
oen, SüdBahuhoie. ele anie Daaeeztmmer
Bon Kronen g.— auswart», aroher 8 ml uod
Garienloealilülrn, Eos« und -hinardsalon.
Lei« »»» Ar. II. Enge» gtrglrr, «es
XXotel „Sta,d.t Wien“,
«tilget Johann ttala, I. I wetiisch«: mcistor.
H»t«I I. Range«. 50 Zimmer. Grnher, ickmiitger Gorte».
Gute Küch«. Monat». n»B Losr»zimwer.
Wininiöni
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Prospectr von der Ver-
Wallung.
Lemberg.
Hotel Vietnria. Heimaaeiogoste «, Station
der rlettrischen Iramwaq— ganz »o» re.
novtrt— rmpMlt mufteehasi eiugerlrfiter«
Zimmer von 7t» Ir. «uiwürt».— «ei iüngere«
Auseulhalt Aadati.
Man beacht. HaUSfrS«
kaun die Wobnung
o.n Nngeztcs.-r
gereina gt hoben
durch die selbst er»
probte und benSrBI.
aneriannte Loutse
Neuerholer srhe
Wanzen>
TSnctur.
I Flacon, 80 Gramm, 40 Heller, wird
zugestellt. «oirespouBeuzkane genügt.
Louis« Rruhofer
«SohnungS- Roiulgung«. Austitat
Wien, IV., 8»-oritk»ft». 8.
WieBeroerlLuier RadaU. 1781
Biese Marie.
gnrnatiet coinpte, in Jahrgängen:
Da ei«. Sie. 0« viatt. Warieat.,
k l.&O M., «uch. «lle AN» ».
wrl>. Nebe» lau» v»d Ri»,
Z. gnte» Gide tziomangig.. tt ro.
aft. t.. Flieg *M., ä a-a»,
Nniveesu». 9 »o M «ersauoi gcg.
Nachnahme isoea
Ed. Llchteabain, Hamtiarg.
Nur im
Ocnlarinm
Untersuchung der Augen untz«ero«B»»ug
pL 88 euäer Augengllstr
l«r»I. Dr Aibu'gi
den ganzen lag hindnrch
170»
— kostenlos=
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. L50 »n-
Kärntnerstras88 Nr. 89
(Eingang Anuagasse 1).
Täglicher GeschSfts-Anzeiger.
■HMa
fiMSllierfien
IX., Sei vtl«agasse 1,
ii I BauBeitg.proi.werk»
statte ffli Udreu.Srzeu.
iimq u»B Reparatur.
ch,ühie4 Wiener Udren-
iager. Drei Iastre Ga<
raott« tturIrr i«%
Keialog ItanM.
Pastallf a rban-
Modeatott«
Zur hranzSsfn
Wlti, I., RoMsekiitiust 7.
Mavrodaphne
der Aei.- 6 es. „Ac&m" in iair-*-
Btitu Madie, tut« Ousirtw« »•
O. J. Pchranth,
»in», «.hultllll4.
KoaBpr' b. n. Prei»eonraiito*rai,
Billig«
f lrmongs- Geschenke
G,,B» unB SttBeruhren und Briten
GolBgaraltureu in feinster Aul
sühruag.
Hermann Stove,
XV.. rUa iahttfrrstrasho
Mr. 148-148.
TrT 8 IHB!r«
Gesichts• Pomade
Bojä rfgrr Erfolg
gegen SMmngmtu,
lM«rflixke», dnrehibelt,
iti feiet,.
= Riegel 80 kr.
Mad. f rankt,
8. Be».. Kochaaste üh,
9. Stiege, Thür II. j
!! Verrenk leider S!
“ Heer ch»sie» »hgolegte. In noch sehr gnt« ,-snsta, be. fl*i
id) uo Blig Bei» uBolf »elmana, I„ weihburgg fte Nr.
«t» ftfflenftp. b* 9toubnn4blNg<>f|e- Auch
fraaer-Waaren-lHagazia
>* Adolf Demus, Wien, VI., MariahHferstras>e 89.!
OR7PI I AM strBrÄllÄaMUttnngrea, FestnefichenVe,
WlIfckKakill« Da«ftFa4*A«aVra*a PUt*
P
R ecord-Fahrrad
A \u: I
. Deeorat Ion»! rflr», Plntten ». flehriiuclu-
groklnr-nllrr Art h.l
EBXhST BENZ, Wlaa,VII.,HarJahHfer 8 tp.iO— 12.
Laubsäge-
Werkzeuge
„ziiin soll Pelikan“
Wien, sn 9,
S t«-, »hrngasu 24.
Breiaduch graitg.
ClarärjerSsl
Leili-Malt
Eduard
Heidegger
Linz a. d. D.
Spe-ialist h Zltbara
P •isoonrant
graii« a franco.
Ist Mit jatrea die oeflejleute,
lejtktwUu-t« Hark}!!!
Beeile Saranlie. Talephea 1065.
A. Windsperge r, Wien. ?,Ta
k. u. k. Hof-
Steismetzme iter.
Wpitalj;a»»e 1».
A Eduard Häuser.
.. »hfBurt_BJkjnst«,»irt« I PfiP Wien. S »«».. Mpltal
Ideal-GIGhlampe- '—
ollen Bete».
!Wanzen! IA* r- D J? r "P’*
and deren Brat werde» sofort
unB gstnzlich Beenichiet durch die
drlonule nn- l lncinr".
Gre,l per Floiche «o lr., «tu« »sechr
Fialch, «B Kreuzer.
Longllte-rntern. hmang
WIm. II., tz»ner»aa l»ritreaaa U.
fiaaWßM Dia Jpnj rtärbfr,
w am DnlTernal-Bene*.
Uten. IX.. Xbarma»»«« 19.
i-ufi 4*
Buch- und Steindruck-
farun
XV. Neubaugürtel 24?'Ä°"
F. Wüste,
L, XlbeXnu-eugastze 13.
MOBEL-LAGER
ilil r cii Kudrna, Tiscbleraielster
j XVI., Ottakrlnfrrnlr.kl.
von Karl Neumsyer. ciavlererzeuser »ü«' ">«»• «UI und billig, poliiitt,
Kiste« don Ist ll., eilhstrig, »»»
ist st. an, politirte Beiir» von 8 fl.
a», matt poliiirie Schla>zi»,»er van
Si st. 6,8 800 st.
- WIEW,-
VII., Eerohenfelderetranse 73,
Kinderwägen
unB
Rei^ekdrbe
in grofter Uu*«
tonbl bei
A.K'aiper.Wlen
nur 111, £o.
lucngntfe
—■ Jllustrirt« Kataloge sra»c»
l!
I neue uuil übsr-
n spielte, «'ei-ileu
, verkauft u. aus-
7 geliehen.**
Brillante Pianinos.
Weitz, I„ K rngerstrasse 6.
Emanuel Chlapacek
Wlen.VlU., Josefstädteretr.SS.
tliBc'u« Aul. ®'#*ne Erzeugung In »amen. und
,üdr' u Q»<^» nBe»-8»nI.rtt,n. Herren- und
Ittüt «ret». Damenwtzsch», ««U»4»0,BIe»s»n
—m———eonrantaratt«. BetzlnteSden »uB KchSoaeu nur aul
wir M°wr, ■“RJ?
k


[ 2023-06-29 10:38:51.387 - 19000613 - Seite 11 ]
Kr. £883
Mittwoch
NeneS Wiener Journal
Wach uns die Sündfknth.
Roman aus der Gegenwart vni, Ewald August König.
( 88. Fortlrtzung,)
»Seme eigene Niederträchtigkeit!" antwortete der Amerikaner.
„Wie ich höre, verfolgt er Fräulein enber noch immer, die
Warnung, die ich ihm durch meinen Better Heinrich Schlichter
zukommen ließ, schein! also keinen Hindruck auf ihn gemacht zu
haben, und es sollte mich nicht wundem, wenn ich abermals
einen anrnumcn Brief voll der gemeinsten Verleumdunzen em­
pfinge. Das aber mögen Sie ihm sagen, wenn mir die Geduld
reißt, dann weide ich Mtttcl finden, ihn für seine Nieder­
trächtigkeit zu züchtigen."
„Und ich hoffe, es gibt auch noch Mittel, von Ihnen
Genugihuung für die Beleidign gen zu erlangen, denen wir unl.r
Ihrem Dache ausgesetzt gewesen sind," sagte der hagere Mann
in maß'oser Wuth, indem er sich hon aufrichlcte und dem
Amerikaner einen Haß erfüllten Blick zuschleiiderte. „Ich weiß
nicht, ob Ihre Anklagen gegen meinen S hn beg findet sttn,
wären sie es auch, so gäbe Ihnen das doch kein Recht, mir
einen Vorwurs deshalb machen zu können, Notcr, wir wollen
dieses Haus verlassen, das wir nie hätte» betreten sollen."
Jfidor Blunibach erhob sich mit einem schweren Seufzer
aus dem Sessel.
„Ich betrat es mit der Hoffnung, hier mein Recht zu
finden," klagte er, „ich will die Beleidigungen vergeben und ver­
gessen, wenn ich es erhalte."
ffarlscn wandte ihnen den Rücken und trat ans Fenster
er wollte o enbar damit andeuten, daß er die Unierredung als
beeiidct oetrachtc.
„S'e brauchen nur in den Borschlag einzuwilligen, der
Ihnen gemacht worden ist" sagte Eugen, „geben Sie zu, daß
der Schuldschein von Sachverständige» geprü i werde: er'eunen
diese «eine Erluheit an, so wird Herr ;s arifen Ihnen baS Geld
auezablen Im Uebrige» wäre Ihrerseits auch noch zu beweisen,
daß Sie seinerzeit de» vollen Bewog für die Wechsel gc adtt
haben, denn Sie k. nnen nur zurückfordern, was Sie selbst
Zahlten."
„Wir können das aus unseren Keschäf Sbüchern nachweisen,"
erwiderte Werner Bl mbach, der mit seinem Vattr am Arm an
der Thür stehen geblieben war.
„Sehr wohl, wollen Sie in unseren Vorschlag ein­
willigen
„Auch Sachverständige können irren," stattete der Greis,
„geschähe es in diesem Falle, so müßte ich w, bl dem »n
gerechten Ansspruch mich unterwerfen, Sachverständige kann
man erkaufen, ein mit Gold beladcner Esel übersteigt die
Ria ern, ich danke! Ich habe daneben gestanden, als Adam
Earl'en diesen Schein schrieb und unterwichnete. ich ann mit
au'cm Gewiüci, beschwören, d:ß er echt ist und ich fordere
das Geld mit Zins und Zinseszinsen. Ich werde es auch
erhalten."
Eugen schwieg, mit finsterem Blick sah er den
Beiden nach, die langsam das Zimmer verließen, dann wandte
18. Juni 1900 6 eile 11
e- sich zu Earlsen, der tiesaufathmend mit der Hand über seine
Stirn fuhr.
„Machen Sie mir keine Vorwürfe," bat der Amerikaner»
„ich habe meinen Groll gegen diesen verhaßten Manii bemeisiert,
so lange ich es veruiochte, aber endlich lief mir die Galle über,
ich roiiii.e nicht anders, ich mußte ihm die Wahrheit sagen.
eiche 0 emeinf:eit 1 meinen Vater der Theilnahme am schmach­
vollen S-lavcnhaiidcl zu b schuldigen! Wie der Vater, so
der Sohn, so auch der Eukel— wahrlich, eine würdige
Familie!"
„ Sind Sie in Bezug auf den Schuldschein Ihrer Sache
gemißt" fragte Engen.
„So gewiß, wie ich weiß, daß ich hier vor Ihnen stehe!
Der Schein ist von, erst n bis zum hüten Wort gc äl'ckit."
„Gut, dann woben wir in aller Ruhe abwarten, was min
geschehen wird. Es ist möglich, ja sogar sehr wabrichcin ich, daß
diele Leiite nun in der einen oder anderen Weise zum offenen
An ritt nbcr.cheii werden, verrieth uns doch iede Aeußerung,
daß sie nicht geneigt sind, aus die große Summe zu ver ächten,
ja, >ch twzwei e nicht, daß sie allesammk einen Meineid schwören
würden, nm sie sich zu sichern. Sobald sie eine Ilage anhängig
machen, was ja lro° der Verjährung geschehen kann, oder in
anderer We se den Angriff beginnen, werde ich die StaatS-
auwalischaft anf ordern, sich des Schuldscheines zu bemächtigen
und denselben durch Sachverständige prüfen zu lauen. Oder wäre
es Ih» n aus irgend einem Grunde unangenenn, wenn diese
Angelegenheit vor dem Crimiualrichter verhandelt wird?"
(Fortsetzung folgt.)
vrwMMM-SKMlLll
tat
Desterreidusch Lloyd
Tnest
Fahrten ah Triest im Juni 1900:
Nach Ostindien, China u. Japan. «“w6»> »dir Port S-.-d,£ e, und An'chiuß ini'f
«otntft» na» China und Japan, sowie nach Singavore «„«„.!
k„«g und Shanghai. v »,
Nach Nabe »tt 28 Juni um 4 Uhr N chmittaa» von Irlrft aber!
ftiitme Po t 6 «i, ®»ej, «de«, »arachl, vombav, '■ otnntbo,
«ettntifl, einflaharc, ftonnfnnn und «o'o 6 .t~a. Durchfrachten
nach den wichtigsten SSfen von Indien, China, Japan, «»ftralien
und o«-«frtka.
Uaientta am 9. Juli nach SenUrunn von Fiumc, über Port
G-td, T»ez «den Po„ban Colombo, Slang u Calcutia
Xaoh Lxz^ten. Mittag nach
>c
«lexaridrirn über «rindig
i 1 |h|* T-AVAlit« lkttfahrt nach Noustantlnohol leben
X»eV»UMi. Dienftaa um 11 V, Uhr Früh über
Laa»a«la. »Corsu, Petra», PirLuH und
^„ «m liv, Uhr Früh über
«rindig, Laut! Qnaranla, »Corsu» Patrat, Piräut
DardanrNen. Am 12, und 2 a mit Verlängerung vo» »nfta»
ttn, pel »ach vdeNa: am 6. unh >», mit ?r. öde- Conft „tinohrl.
Nach Thessalien BIS Konftantlnopel jeden Donnerstag nm» Uhr
Richm, mit Berührung don Cork«, PIrS«r!r„ u. zw. am 7. und
21 über Jinmr mit Ärrlänge.ung nach dkn Häfen de» Schwarze«
Meereti am> 4, und über «lbanie» mit Berläng rung
n>ck. «nrond und a-nstanza.
Nach Smtzrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag» mit Berührung
o ni Jt»>- e, der Ionische« Insel», Patrat, Pirüut. Snra,
«hiot, Cetmd und Pathh am 10 »nd 24. mit Lerlängerun
n' r„ (, ntlnnt-(T und den Donauhtte«
nftlmaH«» leben SRimtied) und Samstag 7 Uhr Früh
™ 1 /aUUftucU bir Metkodlchj iede« Donnerstag IN Uhr
Frübbt« Cattar» sEt Mutes,' jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro
und NIda«Ie« nnd jeden Freitag 7 Übt Früh Hit Cattar»
sWaarenIinies.
XL. Run reiiedinett l, Classe bis Eaitaro «nd retour, imlufive 2 Tage
trete» AiitenthalteSim HotelJmperial inRagusa, st. 45 ,—.
» 1, T}_„ am UI. Juni über Atome, Tauger,
niacn iSra einen Pernambueo, «ahia, «in d« Ja«»tr»
und g
Ohne Haftung für die Regetmißtgkeit de« Dienste» bei Contumazmaßregeln.
there «»»fnntt hei der Commerctelte» Tireetion in Triest, bet der
«eurral-Agentnr in «le», 1. B-z„ Frcistngergasse «> u. bei den übrtgen
Agenturen,
Nachdruck wird nicht honorrrt. Ibl
Todesanzeige.
.i Uhr oom ärauerdouse, «. Beriet, MNirrgasse 15, tn die Pfarrkirche ,u St, «e,io in
Knmiirnoors llbersührt nnd nach eriolgter seiertichrr tkinsegniiug aus dem evangeltjchen grtedhofe zu
Matzleiiisdors an der Seile ibree Gatten znr legten Ruhe gebettet.
Freitag du, >5 Juni um 8 iUr Früh, wird tn odgenannter Pfarrkirche eine heilige
Messe zur Eeeienruhe ler Perslorbencn gelesen.
Wien am 12, Juni 1900.
Zm Damen aller Kinlerbkiebenen
Antonte Juttgttilüel
a;t Richte.
Seü>«t»«ucrtt».
1221
k^!Si8en-Lxtraet
ttbertrifft trotz billigeren Preises an Nthrkraft
nnd Wohlgeschmack die Liebig’schen Eitracte
und ist in allen besseren Drogen-, Delicatessen-
und Colonialwaaren-Handlungen zu haben.
^Generai-Depot i. ßesterr.-Uiigarn: tra z way, vul, Juselstaiterstr. 64.
Eiweiss- u. Fleisch-Extract Cie., Altona-Hamburg.
R llige und hübsche Wildpark-Zäune
Special-Fabriken für
W aagen
für jeden Zweck
aller Arten
m?" Röhren in allen Dimensionen.
Commantiit-Gesellsotiaft für Pumpen und Maschinenfabrikation.
L, WallfisGtigas&e 14. W. 6 ARVENS, Wien, I., SctFsrzenliergstrassB 6.
Kataloge gratis and f!ranco.]
—I—
R=J
4 J
!■ r^ —«
/"ij cwiealleeinschlägigt-D Fahrikatelieferninyorztignohst-er
Ausführung
HUTTER& SCHRANTZ
k. o. k. Hol- and mmehl. «rlv.
Slebwaaren-Fnlirlkanteii
Wien, 6. 8er.. Wlndmühlg-asse 18 und Prag-Bubna.
Hit Musterbüchern, Skizzen, Voranschlägen stehen gerne zu
Diensten* lütst
Kleine Anzeigen.
Elnviei-Nnterrlchi
ertheilt ei. Freuletn, per Stunde
SO kr. 18. Bez., Genygasse I 4 n, rh.s.
8016—4
Kranzöfisch unterrichtet
staailich geprüste Lehrerin, 2, Bezirk,
Taborstrah« 72, 1. Stock, Thür 8,
3057—4
Geprüfter Lehrer (Israel.!
unterrichtet Volk-» und Bürsrerschüler.
B. H., 2. B, Floßgasse 1 », Th 14.
2940-4
LehramtScaudidat (IV)
eriheiU in den Ferien Einüben: auch
auf dem Lende. Antr. inner „Lehr-
amtScandidat 3056" posil. 8/ 1. 3056 4
Junge Bcvteiierln
Unssarin spricht böhmisch, sucht eine
bessere Sielie. 20. B., Oth'nar.asse 13,
3. Stock, Thür 26, A. Barbirik.
| 2823—6
j Mädchen
welches Jabreszfttgliisse besitzt, große
Vorliebe zu Krndein hat. ivünschi zu
kleiner Familie für Alles unseren
kommen. Öiofsl C, 12. Bez., Ruck r-
flasje 44. 2. St. Th. 35. 2937— 6
Mädchen sür Alles
bittet um Posten. 20 Bezirk, Kloster-
neuburgerstraIe 18, 2. Srock, Thiir L 2.
3- 81—6
Aeltere Frau
bittet um Posten als Mirtlsschafterin
I. S., 2. Bez., Haid.^asse 15, 2. St.,
Thür U. 29 C 0 o
Frau bittet um Bedirnung Absolv. Agramer Geiuerbeck Kroßer Regnifiteupiatz
sür Nachmittag, E. «igl, h/ 2, Sietan-ischüir» mit Ich,ner Sch ist. derdeutschenimtt Echupocn, Stall und Wächter,
drun.leng ,sse 69. Thür 25. 2030—6 und rroat.Sr räche in Wort und Schrift^vvhnuntf
mficfitifl, sucht rine Zeichner' oder s»n-!An-knnit
Junge Uedienerin
mit JckilreS^eugnih bittet um Stelle
für Nachmittage. H. B., 5/ 2, Siede»'
bnwnengasse 7 l, Mezz ,^Th. 6.8083- 6
Rähiiiaschiuenarbeit
u. Blou'en werden billigst an enommen.
8. B., Norobahnstraße 26.3 St. 1 b. 34.
8117—6
stige fBurenu.Stelle. G'fl. .stnfchristen
on E., 10. Bezirk, Bürgergakle 10,
Thür 3. erbeten. 2974—6
Tüchtige Wäscherin
welche im Freien trocknet, sn '1 t Wäsche.
3. Bez., Göllne:gaste 21, 2. St., Tv. 18.
3069—6
Weiblich.
Berlätzliche Kiudsfrau
mit guten Zeugnissen, die auch im
Häuslichen mithilft, sucht Posten. 3 .B..
MohSgasse 10, Th. 0. E. K. 2857 —6
Frinlei'.i
aus guterFamtlie, 87 Jahre a t, da»
gut kochen! nn und auch im Nahe»
verstrt ist, vitiel um Stelle zu e-n etuei
Lame, auch auis Land. 15. Bezir.
d.lta'iahilferftrabe Nr. 131, 2. Stie e
Stock, Thür 30._ 2787—6
Tüchtige Kindsfrau
42 Jahre alt, mit b.ähr. Zeugnis;,
sucht Posten auch aufs Lan'. 2. Bei.
Blumauergaste 10, 2. St-, Th i->.
2 J 42-6
Bedienerin
sucht für den ganze» Ta> B> 1 chi>tigun,>,
18. B-, Koopstraße 2, im Hos, Td fi!>
29 SD~ G
AeltereS Mädchen
such, P.cklen sür «I^e». 8, «„ Le^ckre».
sei eruraße 122, «.Stiege, 3 Sro,
Thür 89. 2935--
Fran bittet nm Räharbei
übernimm! nlei er u. Wiche -,um >?I»e.
bessern für 5 a kr. u,d dir .a osl. Selrr
ginge auch zu 0 iud>rn anlr Lind,
8, Bezirk, Gum, endorscrslraüc 'I, d>
Fran Wols, 2921-
BeficreS Mädchen
aus gvkrm Han^ bl iet um Posten als
K'Ndeistubenmolchtu in de-^e Haii-
M. v, \n. B Anauastus iLrüng ste t
2. Stock, Thür 26. 8025—t
Junge Bedienerin
die gul was den, bügeln »nd kechen
tonn, such! PostrN, 18, Brz,, Thalia»
strahe lil, 8, Stock, Thür» 8, 2980-8
A»ständiges Fräulein
wünscht als Sittcasiierin in feineres CasS
sunterzukommen: rrar schon aus solchen
Posten, geht an st cuKumrlä. I S..
5. Bez., Wimmergasse 17, Thür 17.
3, 02—6
Sehr tüchtige Wirth.
schasierin sucht Stelle bet etnzesnem
He^rn oder bei mntteiloie Kinder,
^elbe reflectirt nicht auf Lohn. nur
auf gute Bchandtilng. 6. B., M ller»
gaste 39, Thür 6, A. St. 2 o 88--6
''cssereS, älteres, verlühl.
Mädchen sucht Stelle in christliches
Halls am 2 Per onewo die Fran
telbst kocht, selbes g--ht aucki mi' aufs
La d. M. C, 6. Bez., Slieaeng. 7.
Thür 5. 8097—6
Ais Beiläuserin
winscht ein Mädchen von besserem
-stause. aus der Provinz, in einer
P.ick, rei oder in lifiitsiiem lchäfie
unterzuk m ven. Vespsleiching u '' gulf
Bfdan-liing erivün cht Tasielbe hat
b-reits tu Wien ser"irt. 6 iest. Zn-
schristen erbeten unter „D. K* 103-
vvstlag. 5 1. 8108 —ß
A«ltere, einfache Kdcblu
iiii longei» Zkn mist bitte! um Post-»
u fleiitrrer ^-am lie. o'e' t auch als
lhi, d-frou. 1. ^trk, ifie in
3. St., Th 9, Anna Spate». 3 U 4—6
I >»ge ftvaii
stiftet um Wäsche 'N l nd außer dem
p ii'f zum Waicheu, A St.. 6 B..
hönttsskiostergasse ^Th. stl.^ 3050—6
Aeltere Köchin
'llchf Stelle für Hotel od estniration.
Geh, auch anst ü-ts odkl a!s-lu di fr
M,. H, 18. B., S.moersiratze iv. .'h. 4.
8v74—6
Tüchtige Wäscherin
die schön wäscht, bittet um Wäsche
ius Hans. A. S., 5 .B., Jahngasse 44,
Lhür 21. 3053—Ü
M 8nn lioh.
Geschastödienerposten
sucht Tischler mir schönen, 6 cuanisien,
Wiener. 6- I bre. verheiratet. F. A.
15. Bez., Karmelrterhosgahe 7, j h. 14
2963-6
Nm HanHhesorqerstPtte
bittet sehr anständiges Ehenaar, der
Mann ist Schlvster und mit essen HanS»
ardeiteii vollkommen vertraut. Briefe
erbeten an Joief Fillkr. L 0. Bezirk,
Ltreffleur,iane u. Thür 16. 8 d 52—6
Wiener Banpotier
wün'cht seinen Posten zu verändern,
ent auch tu eine Proviiizstadl. Briefe
eibeteu an Joief Hauer, 16. Be irk,
Slnzengruberpsay 6. 8983—6
Junger Bursche
mit Platzkemuuisten und schönen Zeug
nisten biltek um Posten als ^elchästS'
diener, Schaukburfch.-. Kutscher rc.
Rtti'o, 13. B.. Hütteldorfilti'tratte 131.
2. Stock. Thür 10. 2967-6
Cabinet I Sommerwohnung
mit ganz freiem llingang von der In Pottcnftetn a. d, Xrieftina, Wald.
per Anruft z» vermteide». Stiege au» und Thorschsüssel, rein »nd reiche Gegend, knapp am Walde, ist
17. Bez,, Hernalscr Haupt» nett mSblirt, Barienaurlicht, ist im ein müdllrte» Zim er an eine Tarne
slrahe 108, 1. Stock, Th. 9.
Gaffenzimmer
schön msbiirt, jeparirter lkingana, ist
um 17 fl. iogletch zu vermiet'-en
b Bez., Schonbrunuerstraße 28, 2 St.,
r hür 11. 90* 3— 9;
Zu bermiethen:
schön mötlirles Cabinet mit Küche,
^anz ,'eparirter Eingang 6. Bez,
Änurpendorserstraße 6 .;, 2. <&t., Th. 20.^
3047 st
2119—3 18 Bezirk. Canongasse 17, 1. Stock, zit vermiethen. Auskunft 6. Bez.,
zwei Minuten vom Jubiläums Theater, Mtllergaste 41, 2. St., Th. 16.
an stadtlen Hrrrn fo letch zn vermiethen i 2947— 4
Zu de-,chtigen von 13 bi- 4 Uhr Nach»!
mittags. 3020 9
Sommer^
WOHNUNGEN
Sommerwohnung
2 Zimmer und Küche» Hochparterre,
Gartkn und Keller, Wald beim Ort»
an der Franz Josefsbahn, 2 Stunden
von Wien. 1< Minuten von der Bahn­
station. Auskunft 2 .B.» Präger Reichs«
straße S, l. St.» Th. 13.^ 2 8 —14
Möbl. Sommerwohnung^
in Weidlingan, bestehend aus Zimmer,
Cabinet und ^üd)e, grotzer, schattiger
Garten, billig zu vermiethen. Auskunft
6. Bez.» M.llardzoste Nr 81, Trastk.
3014-1
8"34—»
Zttckerbiickerlelirlittg
2 l U Jahre thd tg ge'vesen. krankheits
halber entl'isteii, mit e r anteiu,stetig
Nisse inchl Stellung. Anträfe erdeten
an Robert Seidl, 18. B-, Ltrokringer
3031 G
Kutscher
milttärfrei. mit Eilten Zeugnissen und
Llutzkeuntnitz. bittet um Posten H.!stratze 30,
G.. 3. B., H u^tstratze stb, i. Slg.,
3. S.vck, ThU l 52. 2 46 —ri
HauSL esoruerleute
obne Killt er, sehr rerltt tich m-t guten
Umgc'N;<-for neu, bitten um Stelle,
Je A.. 3. B., Mo^S.asse 27, Thür \6.
2924— 0
HgiiSbesoigkrSleute
nett 11 .’P rem, der Mann mir Reben»
deich-srignnbitten ihren Posten zU
verändern, womöijlich im »Z. Bez rt,iLchölibrunn --nd rwolt. elegante
Bliese erbkien unter „Hansbeil^r>«.eri \, veste Luft AnSk unter
Nr. 3018" ioftl. 18. Bez», gdm: asse.j!L. V, Ru"erga e so. 1200—9
1,3 15 Kleinere Wffk,innigen
Schöne Wohnung
anzer 1, Stock, 5 Zimmer, l Cabinet
I" der Sommerfrische
° Ich dem w 7 .d 7 u «U'hucor. shr Lung-Nkra..,-
... «. 1’ 6 e i' lö0lt.?! fiUst Kierltng brt K oste nenbnrr, sitld noch^. 1.
JvShf tÜI Al mehrere kleiner; und größere Wohinm en Kärksbnrg
i. sl h“nf. 5« ä m *' billig zu vermiithen. 2bl7-14!§ommerwohnu-g brstehenv aus Zimmer
tav.r avnhofe. 18. Bez., Wällrmger.,° und Küche, sofort -u vermiethen.
{yiiiStunft CafS Prosta ka, Wien, 15 .B.,
M 'riaytlferstrt-be 127 a. 3070—14
Ktosteriienburg-Weidliiig
möbUrte Sommerwohnung mit 5 er-iNda,
1. Stock, bestrhend aus 1 Zimmer»
per Juni er« 2 Ca>inetren,Kü^e.Speise. mitG'Neu«
benützung. zu vermrelden Aufelv.
gaste 15, beim Bahnhof. 31. 4—14
Sonimerwohninig
zu vcrmtelhc». 18. B„ Pöhletnsdarser-
slrahe n 7. 8079-14
1000 Kronen Belohnung-.!
Temseiit.eii, der inir eine sickiere froher, schattiger lhai'teil
lellnng mit einem -zhtticken Eir„ amml Lnsldon» und Kegeldahn ist
tonunen von r» 00—»080 Kronen vei «der Sommer zu rermielh-n. 8
Ichai-tt »lnlröge unter „A. A. 8141" aic^erchenselccrltrajje 118, beim Hau».«
d:e Admiin 8141—s or fl e t- 29<2—9jgut Frabsahrr-Satson
Bad Prodersdorf
(liajta-I'onUn.y.)
Wohnungen zu crmirttifn
ab ?lugust. Mit allem ..omiort aus
gestattet, in ver ut.chsten Nähe von
Junger, anständ, M«nn
mi iidcfr*i. w n cht als Privat jener
ov-r 'Nstapezierer. am liebst it nach Küche, ruhige Loge
niietun s unterznkomme>l Selber ist^'?lugartrn. 2 ". B, T
ustzkleruier ure tei er >>-!>- kann, fmii
noltiJ. uiich Cami, ii leii'ltu
M-bl., sep
streb, licht, teilt,
üi ve-miethen. am 15 Juli zu bc>
Je en. mrn tlief) 12 fl. n Bez,
chellhainmcraaste -i, i. St.. Tb. 9,
El'e des Heranliergürlel. 20 Mtnutt-n
von der L»adt. 3991 9
In vermiethen
chönes, i rosreS Kastenzimmer ui"
K 'che im 1, Stock. »Hi auS'hvr rthti I,
10 fl. 50 kr
fProspSbt gratiS.) S7LS—14
Emi! e Vthiiiiai
ch als Iah ksw:-huuiig bei utzsta'
Eommcransenthalt.
Im reizend efe enen Crte Krampen
bei '.'«entrrg stl. ßmödlirle Z'Mt"er zn
vermiethen. kräftige i uft. b nte 3>et«
pflecnng. l ßimmer 20 fl S Ziu'mer
,,a> ch als Iah esivthuung bei-utzsta-, 30 4" fl pro Monat. '?in-:.tun'l bei
b ei P-erd '-ahnlinien und der'^» Minuren vom B^hnho tttustdo f. mit Tr Kornantb. Be»., Slttn nrlatz 11,
Stadtbahn siegen in soirrt an alleres, serr irast/m Odstganen nnd viele -!stnd t«astbosbesitzer A Srreit<,stvfer.
^inderlo eS ^hc.aar. o^er allein i^dst, Ke.el astn. Veranda, ist wegen Krampen, Post ^euberg. Sreiermark.
stehettstem. älte-en Herrn oder Dam^ttphersiedlune Msti-s abzngesten. An. 8077—14
n ie rr »’i'!f)eu Al^tmikr 7. iT'Nirf. fr^en> 9. Bezir', HeUi^enstä'terstratze
Karferstrabe lu6. bei derHau-inbabnng .Nr. 237>, 1. Siock. 2730-14
2734— 9,
Billa zn vermi then
in elegantem, ruh gem Hanse. Zimmer, a ch ge'steili. 6 Zim.' er.? (-abinette,
a' inet und Küche, mist Zimmer uno .stüchr. schön-r c«a'«en,Borban Batk.u^
« M?n 'e imm gutes rrink'"asier. a Miiniten von
llinste ustratze 0 !der -Tiahn. 4 Minuten vom Walte.
2H4H •• 9;4ti eaelegettpe t, auch Ba errbinek, in
Klonn» am S,.»>ttieiing
Zu terii'i^ttten in der Devent>e ce be"
^-ast.vs znr ,. -uine", eii'zetne Z'unne-
und größere Zstodlittnaeu. rollkoinm n
möbürt, sür die §aiion, e-ent. per^
Monae. vc".-' 15, Juni ab: «o z'ki^ Berioren
sälligef Tnüütivi* i.st" manrel. Cif'er-. Schiene,, N'liere-""'v eann billiae Prei>. eirenest'm P-ngstmonrag tn der Jreudenau,
Zn chrikre.- erdeten u.tler ..Be"ä.'.ii- f n,p ’* mov-.nie« tl«”V*V r Eigeurkiumer. 8. Bezirk s M i i-fM utI. Postamt im" .st-ho- Heer am ck--ege vom K-neebausaaite» bU
' 023" an die Adm. ;;o 22 6; ictjx tei: u' 10 ue:t» e c,,t: C K mn Ba ^■ ftrage 77 Thür 6. a ichster Pnntt der Semmenngba!'!,. zm» El-ettdattNoiakue«. im Gra e eins
—.‘“ jbeji.v,u"ß st-n,s >e vr.t, f 0 f t; über!' 1 ..'' [10 ^Vinmeit poki B-h.ihoie entfernt gol -ne Ä.-uike te mit »citürlichem
Herreinchnetoer ). er 1. JnU zu verm eben 7. ^.zi'ck,! «moneo, lichtes Irn'iae L.-ae bübsche Ausflnqe. Karl'^crhäng'chlesr uls And'N sel. Ter
snäst Ari'eit: geht um Kost. ck'ett nnd!Katserstra-e 6. 2. c l e. Tiu'tr 33^Son errainl^al, ais ^«-r'skäi'e ge -Teiniu-er. Beutzer.' 2751—Niredliche Zi-»er ipicD gebet.n die elve
' st. per Woche. Unter „P.300tt" postl jZu se:.en von st bis 11 Uur. 2^56—9 ci n t, per 71«» u zu «erm e Heu Ans-f! ea^i stnte B-.'lohnnng 4. Bez, Grolle
12. ^-°z '®ai„ri T„ bVi.iiiipThi.it~ ,im‘ *'*■*’. Wcsttahn ra r 2 .1,, So «mcrwoliuni'q R, 8, 1, Stlkgk. 'S. Steck.
-w® 0 |yvi Alt Oll 115 PCH e j-je-p j gjQf j;.|r ta Ijgta 7 ^n^el Was i’.'ft'n a d, {bstnci, 2 >>i'nmer adruttibsn 301 ^—. 1 S
Junger Kutscher xedri »ii-«.d»»,ia. rg. x. B.-r:«' «.• ”:»»o fiö+e, mnthnMj —-t’liri!
ewes-ner y^vaU rte nt r f cter.iziü wer Kn.i-e, alle- Aa eir >»r. “I S Mt»Vetv0t ttrr oder j\ §to' u st., ebene d°g Allst, Wala/ ®crl0Vf|t
quier g-tr.rer nn• llelier, iit tu Speis. Dieuei zimmer, eig. o ivin, Alles Mi ue aodnr'tn w rd Jemand au ae-stShi'ieu. Bäder b r,\ Cia-d. v rmietvetie'n Pertovu.'gering ^HanS25 8.1600).
lU'irtt di'te' um Sktlic. I. H,, 6. B.iltchl 5 Bez, Zeuläga'ie 1. v, Stock nommeu 17 Bez, lliatvsirtrntkr gaste,Pollv. 1. B. ttarolineng'.ste 23. ^ivzuff den gegen gute Belodnuttg Z.,
tL.rgane 83, 2. Stock. 3«-55- 6' 9 *j«r. lo, i. ®rorf, nür n »103 9. 2"49-14 7. B.. Martnhtttcrstrar.e l.) 2. S10S—12


[ 2023-06-29 10:38:51.387 - 19000613 - Seite 12 ]
Veite 12
Mittwoch
Arve» Wiener Journal
18. Juni 1900
Sir. 3383
Kleine Anzeigen.
pMbenZ
Donnernde« Hoch!
Meiner lieben, guieu Schwiegermama
inanl ijein Toni. Raadeeoahng. l(i,
M« ibren sie verehrenden Eorhonadel
IUbe»brn Ebers au« fllfttiau. S006-I1
Tanseudsache» Hoch!
}«m torctben Kameiitfefte dem Herrn
■»ton Soflell, dah die Panzrrgaue
wackkli und da» 2«er Hau» zapveli.
tlara sammt Kinder. 2964 —11
Schuhe auf Kaien
beim Schob«"ch»rm»tft»rT»dm.
Noth, 2. £«!.. er««* Kpa.lnalr»
Nr. 87a. 20 T 7-1
84e Bestellungen genügt eine Karte.
Tanseudsach donnernde»
Hoch! dem sehr geehrte» Herrn Anton
Hafer,nt j»m heutige» hohen Keile.
Ungen annt u nd do ch brtamit. »104—11
Porzellan-, GiaS» u.visn-
gefchirr, eine Niste voll zu verkaufen,
vez., SonnenieI»gasIe 8, Eu „l.
8986—1
Tansendsache» Hoch I
kein Herrn Anton Bros», L k Pofl-
Nuterkeamtan, ,a« nerthe» «iame»«-
faste. Ban feine» danidare» «Inder»
»1«»—II
Protze Pendeluhr
ei» «ieneifahr gebe»», Ist zu verkaufen,
e. «e»., klagbaumgaste 6, 8. Stock,
Thür 10.
Junge» Mädchen
»Nt Wotzuun, »»v Redeuetniomma»,
Mü nicht sich mit eine« gutfliuirten
Herrn «, vereheliche», Witwer nicht
»ugaefchloffe». Unter »Glück *968
«stl
Nähmaschine
ist z» verkaufe». 4. vez., LambrechtG-
gaste 8A, Thür Ist. jpil-l
»astl 19/9.
8966-11
«eigl'S Dreherparl.
Jene« Fräulein, welche» Sonntag den
I». d. M. durch einen Kellner einen
Zettel erhalten hat. wir» höflichst ersucht
w»»u und wo Wiedersehen möglich.
8800—«>
Witwer
ohne Anhang, Wiener, Fünfziger,
wstnfchi sich an dem Geschäfte einer
Frau zu bethetligen. veiiht etwa« Ber-
«Säen u»d tii ,efchtft»tüchtig. Zn
schrillen erdeten unter.«Istrf au-! aO'ia“
postlagernd I«. Bezirk, Lhaliallra'-e.
«0 92—11
Definitiver Beamter
88 Jahre alt, mit 82ON Kronen Ei»:
komme», sucht innae«, hübsche« Mädchen,
am liebsten lllavirrlehrerin zur Krau,
wen» auch rermügen«!»». Auf richt i
Auietae bi» »0. Juni unter .S. st!
811«' postl I.B, Rathhau«. 8116 -u
Zähne
«ehr»« .... K. 8.—
Kaquet.... fl. n.—
»ellner-Kra«.. fl. 6.—
ft "*ontVw«U r«6t»eUunJ 50| ,mb **“"* 2 ““
Baten
8 fl. monatlich, fchnierzlo«, ohne die
Wurzel zu entferne», eingesetzt.
90 fr. Reparaturen SO kr
auf verlangen sofort »»«geführt, alte
Gebisse werden umgearbeitet und billigst
berechnet.
Carl Freund'S
Atelier für küuftliche Zähne und «ehiffe
X., tzimbergerftratz« 15
Auch an Sann- und Feiertagen von»
bl» 6 Uhr.— 91 wird auch o«sky und
arulgefprache». 916—I
I 2 schöne Landhäuser. Köchinnen
gebaut. tllShe Wien», an der Mädchen für Alle», Stubenmädchen,
4-1 3 all|CrfeTd^r FranzZolefbah»^ In Zrifr, maner, ^Gaftha»«mädchen besau,nie» sofort die
800:—I
lBtel Geld belomml «an!
für Möbel, Teppiche, Rippe». Wäsche,
Beitfeder», ganze Berlaflenichasteu ,c.
vei L. Krakauer, «. B, Pharutzplatz 6.
8O4O—t
Möbel «« jede« Preis
barock, altdeutsch, und politirt, Dr
corationg-Dtvan 86 fl., Gar»ttur»6st.
Ottomane uns viele» Andere. 7. B.
Marfahtlfarstraße b», l. Hof, Thür 2 .-,.
8072-1
Branne« Sioffklaid
für grabe, ich anle Gestalt um 6 fl.,
auch ein weihe« Batstffeld, e umat
getragen, zu verlaufen. 8. Strazzig. >9,
l. Stg., 2. St., Thür 16. 8048—l
2 Waaren tasten
für feie« Geschäft geeignet, billig zu
»erkaufen. 10. Bez., Himdergerftr. >t 0.
8046—1
75 tr. Som«er»vettdecken
waschecht. Import» und Sommi ston«
Bureau, 8. Bez., Obere Weihgärber
Krage 6. 8127—1
WohnungSeinrichinug
polltirt, sehr gediegen, bestehend au»
MSbelu, Mairane», Einsätzen. Geschirr,
prachtvollem TervrafUn dtva», Äleiorr
«. )c., auch e'nzeln billig zu verlausen
8. Bez., Lerchen afse 6A, Mezzanin
Tb. «, gegenüber der Refterkaferne.
8 »2—1«
Handwagen
oder kleiner Tifchierwagea wird zu
kaufen zeucht: derselbe n uh aber tu
gutem br uchbarem Zustande und darf
nicht stark abgenützt sein. Anträge an
Hecke, Hausbesorger, 16. Bez., Adele,
„afse 26. 8n«l—>
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze vibtfoihek dringend zu
lauten geiucht Anebote unter .Solar»
Kr 2V12" au rte Ab::IN 997»—I
8 St. benützte Leders«,iri
tehr billig zu verkaufen. 8. S.< Renn
e, «6, Thür ö, Don 9—10 llhr Vor.
inlliflfl«. »■449—1
Herren Neider
b. Servtchafte» adgelaat» «e»ev-
»Ie».,z»anet», ttzeackb. Snl»»recke,
Hase»> 0. Nlle» in ele,a»>aritz»v»»
»»» im beste« ktustamde «» über»
Mischend billlgeuVrellen"eistarob
stAeinberger, 1. ve»., «eihdnrg.
»äffe 6, 1. Stock, nebe» -viel
.Slifabeth-, «leiderlethauftatt.
Beste« tkeseorneS
Kiekaffae, v» mr. *ou»»tt. «hat*
»eerlatt >ie Flasche von 8» tr,
>>a empftehlt A. •Immer,< »a
5il»e. i. «., Tut,taube» 83 und
olamratr t»« 1«. «<>«>
8 kgk» IhfH.inljliing
Leinen,
Clfoel,
Be»,zeuge, ithiffo«,
[■bellt, sttankiUg,
Barst
Graal,
Tisch
aarniinren, Hauviücher, Sacktücher,
Srroieitr», Veit
Creme ttmgangskteid
für ein iujübr. Ma chen um fl. 8.60
II, d blüdlair- ch blabkafte» um st 4,.
u «erkauir». 9 B.. So.zestaugaffe 9»,
9. Slfege, 8 Stock, Thür 2 ». 80 8—>
»fluten, Vordüvue,
Teppiche Keiner leriiae Heirrn- und
Damenlieiber. Kieiderstefie, da»» »dren,
Spiegel, Vivana. vtairepe» x x Auf­
trüge von soliden stadrr« arieien, nur
für Wien. [eMfe, o-te",ch
Carl Schindler
peat. Hendefgstrma uta—st
■fai, 6. Bei., wiutzieiaevnrfer
ftentze 9a» 11
Wnr i st. per Woche
Herrentletber. Teiiifch, Schneideemef strr.
16. Beztrf, Shartatzf Ifergüernl 28
VsrplLoäele Loso"
werben »»«geldli, der vlebrbelre, bt«
IHm volle» Tugeärnrie augdeaahlf,
fewie viele, den Lose «e,e» kleine
IRenollruien cenloniest mit lof“c| gen
S» elreckte inrü tverfouff-
tzdechfetstnbe ftle Spf«>.
»lau. 1. vez.. «chotte»r«»8 d«.
,0a»—I
Gedr bissig privat zu
erkan eniNihmafchi -e. Kasten, Te»»t.v
Slraheulieid, Bvi 
amve. 8. B.. Szerntug-fse 7, «. S>g,
stört.. Th. 6«. 8081—
Pelze
werde» gegen Woran iestdef» »ufbewabrt
dei Jaban» Holz e, Kürschner, 1« B,
: ilafrfagerstrahe 87. 9027—1
8. Be|.,^«m>t
S5ö^
febr
»ebmrn. Bast
iClavier. an«aeT. Ltuvftüael Endige -fch,rheff ufrd ebawn. Gest
^°n^L 'n SÄ V Mi.f».i'u-«'.. uu.er „Prof..ti.« 2Ü7-.
wr,,iu Nanmmaugei dillig zu nertan'eii..an «>e 7,VMM.
Si r an Privale 8. Vez., Joiefiurn Wer Möchte
g aste 9, Parterre 8. 2't58 17 einer Frau aui der Brr,e„e»hrff mit
Bezirk,
802U—I
Bif'ard
schüu, billig, zu verlaufr».
Spiticlaurrl.nde 8.
.'tu! d»r rteitatfou uuver aast»
e liebrne orir»I«Ii,ch, ,,»o iiiltudri
Leppfche. VnrhLng«, Leck»», Lauf-
lepptchieste und refuenwaaren
wer».» frefbändf, ,»r Hälft» d«8
Schütz'oei the8 laut Sbätzn».,«
vreiofolli virkanft. Jmvert- nnb
Eommistfong.Burrau. 9. V.. Ob. Vet
gä'derür. 6. G«8 •efchütt wird
d»m nächst auf einig» Heil ge>
fchloffem. 8191-1
Brathühner
ltOOcr,t|ar«nlirt irbeaM Autanst. voll:
kommen stacht, eil, ,r»nro per Nach
«ahme: 8->« Slück st 8.76; Li>,Io.
Kiste frische Auh-Gra« Bauer st. 8.8»,
dta 8-KUo Kitte st. i.yo. Frau V.
Viar, »tr«, Buczacz. 8086-1
bsli-tbchchiviimii
znr Firmung
Nst. 1 70 weihe »Nd Lack-Saivul!
alle Sorte» Brima-Schude für Domen,
Herrrn »n, ki»,er
»« ei« Del tel billige»
all« überall aur bei Kirchhetmer. 7.B.,
Kalte,strahe «9, I. Block. V>2i—>
Steg. kleineTheilzahlunsten
liefere oollnänvfg sofort des Erlog er
erllea Mon»t«raie Vfrvre» ober Brost­
hau« Srzffon. sämmtliche w,üeuichafl.
lfchru Werfe und Klosttlee ic. Z„.
lchr:f,en mit genaner Adieste erdeten
Unter »tlletne Tdetlzahlunge» 2607"
a» di e Admin. 2507—1
Elegante Anzüge
nach Siah, au» bestem Kammgarn,
Sheoiol oder Loden, g,,t an foliti
gearbeliet. von is st. kam ne mit Muster
tn» Hon» Karte eit ifll. 8. W r auh,
8. Be,,rt, Weo'e Schistaaste >» r 8.
Uhettfnhlungau bemiuigt.
2b»'! I
Grane« Seidentleid
Spitze,lief!', Hut, Sch rm. gellick e
Unierrbcke, Wafcke. waschechte Seide
pr Dutzend- tr., iHeifemirtie. „ffinrlei>•
taube, Schmuckfcha'ulle und Brrfitiie.
denr« billig un'er der Haud zu vrr-
kaui v 18. Bez., Lbereflengaie 99
1. 8l.. Thür 1._ 2956—1
Kerzenrefts n. Kerzenastsall
kauii I. Kops, 16. Bez., Grinidstein-
gaste I». 2923— i
gfinneHDerffii, fnm,titux'iat)
in! schönen Farben, gröbere Partie,
auch einz li» I I 16. Import- uns
flamm, uvn».Bureau, 3. Bezirt, Obere
Weihgärberstiahe 5. 819:,—l
stZ kr. Dainaftiistitkuch
Möbel
Rate«
S.V., »umpeudorferftr. 86,66,9«.
»>t—l°
WSbel aus Raten
a. voztrk, Mavtahttferstraha 188,
im Hat». 1 109—16
Sticht«»» uad Tapezierer-
I» jeder Ltitart und olle« Prei»lagen
Fautcuils als 4 ?elt verstellbar
Inur solid uad reell!
Wilhelm Kampk
bürgerlicher Tapezierer und Tischler.
MSVeilager
7.B., Mariadilserslrahe It», im Haie.
Bitte die Stummer 118 genau zu
beachte»! 7786-18
Sammigornitur
grün, 9 Bl'cherkLfirn, fchaarz. Salon-
s.Iegel, elektrische u. G°«:nl»er, Saet,e
ieri'i.ei. groler, schöner Lrker, auch
für Tfill» geeignet, zu versaut n. t.B.,
Parfriug 8, 8. Stiege, 2. Stock, Saruba
2696—tu
Lederdivan 17 st.
barock >>. atld. Schlaf- u Speisezimmer,
2 Zimmer puliiirle Möbel, Drroraliou«
div. n »o fl, Garnitur, Borzinimer» u.
Kücheneiiiristlluiig werden dflltgfl ver-
kauft. 0. Br;.. «ariahfffrrllrahr
Rr 10», ». «tg„ 1. St. Th. >«.
80,6-16
Poiitirtcr Kaste»
8 Sestel und I Tisch werden sehr billig
verk »it 6.* (., «nzengeubergaüe 5,
l. Siocl, Tvür 9. Si8'8 —16
Aip«.
Schöner, artinrr
Di »n hilli zu versauten. 6. Bez,.
Sl bciietoaiie 27, Thür 3 2979—16
* Dot pelchistonniere SO
2 hohe Wal enbrttcn 24 st., Trumen,,
mit Sp:rge> >8 st., Waschli ch mit
Marmor 18 st., olid. Schtasrimmer,
«a. Ciebeuz, Dioan billig zu verkauie«.
für. -ech- Per One» «arn»»«»', »rtn,^ xiumpergaste 9, 1. St.. Th. 7.
2678 16
Seinen. ,,,»bori. „nd Sommf"ioi!«'
burea», 6. Bezirk, Ödere Wei!>aa,ber-
strahe 6.^ 2128—1
^str Wastwirthe.
Vröhkre Pott Leinen'iictrwaiche billig
abzugeben. Auch in kleineren Partien
Import» u. Eon>miss' 0 "-bnrean. S B.,
Ober« Veitz-ärdersiiake ö. S'SS->
LMiUer's Vierte
ts 18 Vüttden sind ui verkauf-n
tS. Vkzirf, LduardSgüsse 18, 8. ktock.
Thür ltt. 8186-1
Casia Nr. I und
girrn« „Wener E 'sienka^rt'".
tzeekanien. Ausk n'i s. Bez.»
jptuUgasie 11. &afM)au4>.
2
bisiig
2 Sstiffonniere 12 fl.
I ganz n>ue Si».,ermafchi»e 98 st.,
I Ca„a,ee st. 9 0. I fchtner 6 lenel
st 9'5„, l ,ebr grollet Gefchäfisfafteu
19 fl., 1 Blumentisch 60 kr..> Waüer-
baut 60 kr, I Tp„r»°di 95 lr.,
t Mantel 8 st.. I Jacke st 8 80, sofort
IU verkonfen. 17. B». Berontkagaste 44,
2. Stock, Thür 16. »028—16
Politirte Kredenz
fletnerc Faoon. mit einari Marmor»
vlalie und schonen Gläiern, sehr gu,
crb'iiten. wird vrfvot u»> 40 n. oee.|
! 3 •eilen, ti «Osten!
Schfofdivan, Se ei, Silber, Trnmeau
tauen, Tisch. »Sarnisten, fl. »Fenst.
Vorhänge 4 st., Maieoue» billigst ver
lüi,stich. 6. Brz., Laimgrnbevgiste 18.
, hür 4. 8186—16
Auf Teilzahlung!
Herren- «nd Damen-Kleider
«hu» IGrridrrtzShuufl.
Jguaz Rosenberg.
Auch brieflich. »88-1
8087- 6
irrunbliche ß'oe. Eine«: itsltbe, Zi,u hefte,, Plötze. Bureau, 7. B., Kaiser
»>er, 2 Eadineiie, Keller, Beranda, strahe >>. ...
Schupfen. Brunnen. Gauen z» »er­
saufen. A»«kunfr beim Eigemhümer
Bittermau»*
Reizend., kleines Familien
«uuk i» Möbilng, ist sofort zu ver­
kaufen, Sommer »ud Win,er bewohn­
bar. Autzfunft Heugaste 62, I Stack.
Thür 9. 80„4—s
GnisteheiideS Nemischt
waui g >>efchSf1 mit 80 fl. Tage»,
lofuug zu verkaufen. >8. Bez., Herbst
strahe 88.
500.000 Krone« zn 5%
auf zweite Hauofatze in Thetlbeträge»
zu oergebe». MauIH. vldch.r.vr«.,
«ariahtkfrrstraß, 7« (ElleNeubau-
gaste), Telephon »tr. 36»9.10o3-2
Für Kran oder Kränfein
Ist eine fligareitenhülfen Niederla ie
pretrwiirdfg verlause,,. Auifiiuft.
6/1, Phorutzplatz 8, 9. St., Th. 16.
Siosl—s
•amen fevnu Stande«
finden stet« irenndliche, dfrcrete >««-
knnsr m,d Berfchwiegenbeft »m E„>-
binbung. M. Sogabilfch, i, Bezirk,
Färbergaste 9, 8. Stack. 1678—2
Hau» in Wolkrrsdorf
iSlaatOeifenbadn), einstöckig, mit
schönem Garten, tn nächster Nahe he»
Bahnhöfe«, noch einige Jahre stever'
frei, ist fafort zu versau e». Nähere
Auökunfl »ach 6 Ub.r Abend«. 10. B„
Seibuftzgaste 2, 2. St-, Th. 19.
8101— 8
Standespersonen:
Aerzte, «dvocaten. Beaiute, Ostfciere ic.
sönnen ifnfer Dficretiou viel Gelb ver.
dienest. Unter »Leopold A. 8608" a»
die Admin. »606-2
Keinpntzerei
ist we»en Kr „theil billig zu verfau'en
Abreste Admin. 8080—3
Praktische Hebamme
empfiehlt sich Ä,errrauen«»ost» strengste
DUcreiion. 7. Bez., vurggaste b<>,
l. Stock, Thür 2. 2774-7
Möbel sttr 6 Zimmer
,'ltd., barock »nd pvlit., Tivan, Bor-
n'tnr, Ortomane, Uhr, Lampe billigst
»erläuflich 6. Bez., kafernengaste 22.
Stock, Tdü" 6. »124-16
Schöner Schlasdtoan
mit Lade und Mairatze ist billig zu
aerfaufg». 17. B., Ot akrtngersiraheü4,
,. S'Qck. Tdür t«. »7> 6-16
Tamau jeden Staude»
finde» nnt.Tiecretion Rath ».Hilfe bei
dficka,,,.. a» der Wiener Uinversifät ge
prüner Hebamm«. Wie,,. I. Bezirk,
irranzeuöring 22, 2. Stiege, Thür 12,
bet», Schottenlhor^ 8905—S
Kknst t>i«creter Geburt
»der an» besterem Hanfe wird des eine»
H dämme In Pflege renoiumeu. Briefe
erdete« unter »Helene 89««" paMai
12 i, Baudenzbvis. 8968 i
«oftkind.
Hin Kind wird am Land in liebe
volle Pflege genommen. M. L., Sfebeiu
virien leg, Sratio» Wiener Dampf
framway. 1944—8
Herzlichen Dank
»nd flmvfehlung der lieben Fr u K,fka,
f5. Bezirk, Seibilgulj» ?, 1, Sio\
Thür 7, für da» gute Errathen. ,f. 8.
2968-
villtg
17.«
«ianiuo aus Raten I ^ind jeden Rlter«
-°L'°'!'.7o. *ÜL rrffi n r7°r"n'"- 8 Ä
lei
8559-17
Sttttzflagel, gut erhalten
mit Si en latie 50 st., ein Plans»»^ °-
8. Bez., L. »ge -»
gast« «8. 8>i09 i7| Zimmer malt r»n 5 fl.
Puppendoeior
und Frf'eue. He-nal», Kaivarleuber
ste Nr. 8, reparirt alle gebe cheuei
8029
lanfivtr:« I. Wolf,
str ahe 101.
Concert-Stutzflügel
7 vctaoe». elegant uns fehi-rl»«.
14 ,i. und Harmouiu„ sehr billig zu Darlehen per 200
erkaufen 9. Bez.. «ähriiigerstrahe lä, nüuf i t höherer »e.mier gegen
,. Stock. 89 28—17 Lerzinfiina auizimebmen. Pov
89 8-V
Cfavier. schön, lnrz :Bnem. Darlehen von 90 st
um »0,1 Zither um 5 fl. 7. Bez.. h "®S.' tKin
«eubangast, 8«, 9. Stg., I. ■Stt(t. 1 ä^ 1 ,en n. baufbnt zurück.adieu.
Thür 86. 89s'8- 17
helfe,,
[leine,.
Unter
®l. «. 2990" postl. 6. B., Mfttefgaste
299„'
Sehr kurzer Stntzflii el giTiirfelkel
laufen" 1 6/2 'iB»liaflt >,bt 10 lö «"'»'» und billig elngestochtr»
kaufen, tv/2, Thaftattrah«. ,j.6rfilfdloii Marie Mauer, B,
‘ “rVT|BI»glergof|e 88. Karle grulgt.
Harmonika| w-
chromatifch, 49er. von «vdawitz, zu fllolb und Hitke
»etto:ife«. 17. «ejirt, 0t,I ‘*!'“ a '' !e f' fnr Nodk-hrer. Berfauf vo> P,eumat
..^T_— „„ T ionftS'fteme. engl.Luflfchläu»'. j-w
Gehe guter Stutzflügel ^afleanderenBedarf«ar,»e> Nrparaiur
7Ortaven, »irzügl. t» Ton u. Lilinm- aiistalt goje! Ligwald, 4 1, T ie: euer
»öltiokrit. um >65 fl. zu verk. Max Ha uptftra he 20. Ina».-
Hamburger, 8. SchtöstetgaNe 24‘ 2000—5000 fl.
318* 17 'fi„b auf zweit» HaugILtze Po«
Pianino »d. MignonflügelGigenihümerf»
fit wage» übrrf e sehr dillfa zu perl.
. Bez. Laudöugaste 88, 2. S'g., >. S>.<
Thür 24. »066—17
«nirtge unter
Admfn.
VERK»
WESEN*-
GepSchSrad, Dreirad, fast
neu, sowie ganz neue» Aahr-
rad ist billig zu haben.
Singer, 7. vez., West.
bahnftratze:L 918-15
Condor»Rad
Modell 1889. sehr gut erhalten.
mit
so.Ieich zu »ergebe»
,G. H. und K." an d!
8082—,
üebersrtzuu. en und 2 Gonvernafe».
listig z» verkaufen. 6. ve,irl. Ester-
mzy .aste 21, Thür 62. 2986—16
Herrenrad
gut erholten, sammt Aiitrüstiing um
56 it. zu verkaufen. 6. Bez., A,heiter
,asse 49. Tbür 2. 2232—16
Gute» Kahrrad
Modell 189^. um hü ff. zu verkaufen.
Reim, 18. Bez.» Martin-strebe 28,
rsvd—is
Zwei Mopseln
jung, sehr schön, b ll g zu »erkaufen.
>8. Bezirk. Hon» Sach«ga,se 22. beim
Hautd karger. 8091—16
Junger Hund
kleine Rare, billigst abzugeben. 17. B..
rtliebgasfe 6, I. Stock, Thür 4,
9096—tb
Zwei rnnge Humide
nd ou Thierfreuude billi st abzugeben.
17. Bez., Leiser,, ayerga,,e 21. i S,..
Thür 8. »019—1 6
5 wen« Räder
bei einer L eilation ersinn en, spott
billig zu verkaufe». 9. Berggafie 8
2140-16
E egante Donrenniaschine
Modell >699. tiidel!»«. wie neu, Mar e
Goldeband-Condor, da tolfb geboui,
auch für stärkere» Herrn, prirof um
„0 fl zu »ersaufen. 18. Bez, Säule,,
gaste 92, 8. St., Th. 90. 2041— 16
Ko^terrirr, Männchen
reine Rare, 2>/e Monate all, zu ver­
laufe» 16 B., Gable,izgaüe 24
t. St., Th. 17, Schwarz. 2969-16
Elegantes Damenrad
um jeden Brei« zu haben 6. Bez.,
Gumpeudorfeestrahe 68», Friseur.
2 889-1 5
ltebercouiplete»
Herren Sattelzeug I mmt Kattelttsie
»m mäßigen Pret» zu be fou‘ n
Bez., Staudgafte Nr 8, S Stock
ist
kS...
J&stt SS.
818Ö-16
Kahrrad 25 fl.
B6r«rr- fa„it 14. Br«., kohgaste 10. 2 »t^ ältere«Mod.ll. zu verlausen. Püüringer.
8091—t.Thllr 19. 2998-16,». Etjengaste 3. 8076—ii
Kleines, uettr« Aamilien
' ««».Hoch.arlerre mit jch6„em,grofEl>
bft. »us Gemüjegarien, geeignet für
lebe« Gefchäfl, auch für Privaliee, zu
verlaufen. Piaflftelie» bei Bare»
VadUüaffe 20^ 1177-1
«ntgeliend. Kriseurgeschäsi
ist we„e» Krankh i »fall« dringend zu
deikauie». Au«I»nif 20. B., S>re feur,
gaste 7, Kaailinger, Miichge,chaft.
2400—!
Kriseurgeschäsi
wegen gänzlicher Zurür.zfebung biflig
zu »erkaufen. 16. B.» Leechenf lder
gürtet 6. 2945—
tzan» in Klopernenburg-
Weivliug,Wfever rahe92, »Zimmer,
Eabine», fleiuer Garten, für Prlpiie
ober al« Geschäft geeignet, zn ver­
kaufen 2961—9
Keines Modistenaeschäft
am Neubau franfheii«!>alber zu ver
faire». Briefe erdeten unter „Par l
»075* po, l. 7. B., Reusilftgaste, mit
egeu Schein. 9075-8
Bauplatz
<«0 n.»Ioftet ,,r°h. ganz o et getheilt,
in schöner rage, tm 18. Bezirf, nahe
von Bahn und Wald, IN »refawstrdlg
zu oerfaufe». Nähere» 9. B., Lauge-
gaste 24. Thür 6. 2926 -8
Sch ueb Vaudüa»8
bei Netz. für Peustoufne» :c„ Brei«
2000 fl., rerfäuflich, Ifi feuerten gebaut,
mi, Zie eil, gebe I, laste,,-ret. 2 Bas­
is,»,»er, I -roh i Gastenzimmer Bor-
zimmer mft k, che. das Ibfl obgrf ei,Irr.
rvtli'Nzfrr Hof, gepfloflerter G"n,
Holz chuvle», kahle,>tam» er, Dach­
rinne». 1 »sth:,,,«. Obst» uud Geiuü e
noren, nur au ernste Käufer, Reioui.
m >rfe de"ingf. I. WostI f, Korftdorf,
Post Peruertborf. Scherz ernfflieti „er­
beten. *950—8
Köchin sür «Ne»
»044—9 irkort aufge,lammen. Vorzustellen bi»
i/,,0 Ubr Vor»,, oder dir 6 Uhr Nach,,,.
8. B., Eüerhazhgaste tb. ». St-, Th. 7.
2979—6
Starkes Mädchen
für Alle« zu zwei Leute,, „ufgenommen.
6. Bezirk, Zetulholergaste 8, Thür >7.
2019 6
In der Rähe wohnende
SOS'j—8 Bedienerin wird für 9 Bar- u 9 Räch
mittageft,:nden gesucht. Vorznsteue»
di» 9 Ude Rächn.ittaa«. «. Bez.. Web-
gaste 44, 9. 81., Th. 7. 2972—5
Kleidermacherinucn
werden dauernd beichä.tfgt.' auch Lehr
Mädchen nufgrnrm, e„. 10 B.. k p,er-
pl-tz 4, 2. St., Th. 17. Lehr Z ifttlul.
2970-6
Niiiüu Hin'
Altvater-
lalqiieur-Fabrilc
Jägerndorf.
Mit taufenden Anerken­
nung»» aa4ge,->chaete
Uhren nur bei
Wll.elm KtilRar, Wie«,
IX., gtnUM«aaaa 1.
t. I. handg pro,. S>rk>
welche, ?a!chr"?.7k^m" Mrs.e,, ^"-'wsUhrencklr^n.
f,u». sofort aufgenommen. 9. «ezfrt,^, mt *„ ühren
Liechfeusteinstrahe 102, l. St.. Tv. «'8^. Drei Ähre
1981“ raniie. Händler 1 ,>•/,
Schneiderin
wird sofort aufgrnomme». 10. Bezirk,
redgafle 46, I. St., Th. 12. 8061-6
Freie Stellen»
Weiblich«
Mädchen sür?llleS
»relcheS B« liebe zu ttiudern hat und
han-li-.e Arbiiteu veir chren lunu
wird am 20. t> M. auf enommen
UOaii is-14 fttüiieu monailict br
guter Bedandluug Frau töroebüt
Äutensiel n. R.«Okst err. 5
LÜMtiqe Kietdernästerin
rltnf. und ein r.'ehrmarchen zum Kleider
machen, d- «chon etwas u.lhe» taun
aittgen. 7. Bez., Mariahiiseriirake 4«
. Stock, Tdür St. 25 hü— f
KStdiiitien, Stiiben-, Kinds
„ud küchrnmäi chrn, Mädchen für Alle!
'.Priva,-. Ge chäfl -u. G.isthöuf. r. iou'i
«edlenerim enplariri io ott da« älteste
JustltUt 2B t'ii8, ro„c. 1846, 7. »c|.
«estbahnftrnbe 6». C. «Ifchok
Schneller« Sites,ohn. 26: 9—1
Best rc« Dienstpersonale.
o r foirrt Platze wün'cht, wie:
Käch>uu«n,Stnbeu,nüdcha„,G:tra
mücch u, »iui>«n,adchou. «in»«'
fronen, B>irthfchaf!e innen, Br»
dieuerlnneu. au dohm Mavche,
ür Privat. r->eschLi,s- uud G.ii, Suse'
ude» sofort 2 uiiiahme Bureau.
Alserstraße Nr. SS. Anna Weif»
9614—
? nchkikt Maschin» u. Hand
nflhrri» aufDameiitleider wirdfoior,
.lufgenomueu. tu B., Mariiustraie 2 «,
Parurrr. Thür 6. 2646—i
Mädchen für Alle»
velcke« kochen und, u, büg l» sann,
wird lofor: a„,genommen Lohn 8 8.
2 fl extra Wfedrrmanu, 19. B-, Lchön-
nnnuerstrahe 190. 9264—6
Mädchen für «NeS
eiche« leldstöndig waschen und kochen
an», anigenominr». 5. B«z., Ram.er-
storstcrgast, 47, Thür 14. 8029 -5
Mädchen für SllleS
wird beim Honibosorger ausgenommen.
2. Bez., Ezrr»!,,gaste 4. 30*3—5
berstete selbständ.Taillen-
nähertn, die auch arrangiren kann,
ird bei guter Bezahln::, dauernd be»
chiiktigt. >. B., Schottenring 9.4.81..
5 hür 28. 8072—6
kehrmädchen
ur Modlstenarbeii wird in seinem
Geschäfte. »'genommen. 4. Bezirk,
Rargnrelheufteahe 9. 2112—6
«nft. Mädchen sür Alle«
welche» woichen und bürsten kaun,
i d zu Netner ikamilie aufgenommen.
' Bezirk, Rovaragafl» «2, 8. Stock.
r^ ftr ®2_ 8110-6
«reübte Schlasrotkuäherin
„nd Motinäenädertn, Auefertlgerfn
,»,d Lehrmädchen aufgenommen. 2. B.,
'brre Donanflrahe »7. 4. St., Td 14.
fsischer. 8067- 6
Sch-'si»'ollhaklerin»«'n
aeübt aus Hauben und Tücher, werden
nt be aht, uud duuernd te chä'ti:
Auch wird au elernt 16. B.. Brünne::
gaffe 66, Emma Schmidt, Reste,>gefck..
2812—1
Arbeit
wird nach Hanse egeben bei A.Fr und
B.. Nach,ane 29. 2854:
Jüngere« Mädchen s. ritte-
welche- ich n waschen kaun uuv Bor
f liebe zu Kiu' eru dn, wird bei kleiner r
: »ndstLndiger Familie auf enommen
-odn sammt Niichtm.N)lgeid 10 fl
6. B., Jfa erueutzasje 12, %. Lt., Tb. 7
2586-?
Einfache«, junges Dienst.
Mädchen sofort zu 9 Perfouei, a»,
zenomme» Woschiloa, 18. B, Seil:'
.aste 96 2. 8,., Thür >4. 2962!
Mädchen für Alles
wecheä tüchii: in alle» hanillchr
Arbei,e„ ist, wird aus enomme». 8. B.
Piariste» ,°ff.« 2. Th 15. 2'65-f
Blonsennäherin
»nd Hilfsarbe, e in werden fofou
gegen (litte Bezahl,„g auf,enomme,:
A. Barer, 6. Bez., Gumpendor'e
strahe 114. L95I—
vesicreS Mädchen für Aller
das hifhfch dügelu an» und Borlirdr
zn größeren Kinder»: at. U'ird auf:
uommr». Vorzustellen Bormitta»
5. Bez., Wil e..,„L„»gaste t li, I. Lt
Thür 4. 2959-
Retke Bedienerin
wird au!geuo„„„e„. VoroisteOin Bo'
mfltag». 8. Bezirf, Lercheufelderftrai.,
dir 62, 8. Stock, Thür» 0. 8007:
Kleideritäheriu
aufgeuamme». I. Bezirk. Seuueu'ei
gaffe I I, Thür 8. 2934—,
Sinfirches, «uff. Mädchen
welchrg mit aufs Land e.t. wird zu
tlfinrt ckristlicher Familie bauet
ausgenommen. 2 Bez., Holeued.,
ga ste 8, I. Stock 22 J955—.
Lehrmädchen
für Nai„rbl„»,e„ge chäit wird fofor
aufgenommen. 4 Bez, Hauptstrahe 6S
3010-f
Knngc Bedienerin
wird aufg-nommr». fflii'i nahe wohnen
6. Bez, Margare heup atz 0, I, S>
Th. 16. *957—
Starke« Mädchen sür Als,e
da« flcheu kann,„ ird I» nröhrreSHa»
ge ucht. I. Bez, Fiichvos 6, 2. Stock
»060,
Weit tu Kleidet niachrrin
sofort ausgenommen. 18. B.. Anastifint
«rüm.anfe 23, 2. S>., Tb l». »078— 5
Arbeiterin
I Stange«
40 Jahre im
zum kleidrrmochen
9. B., A,ferba.h,.rahe
Thür II.
anfgeuommen
13, I S ort,
3035- 5
stnbenntädchen
z» gröberen >"n er» auigeuominen
9. Bez., Wöhringeritraste 2ir. 86, in
Gofila,,». 3023- 5>
Tlicht.
Uhran-Kntnloge f^r
Einsendung einer 6 kr.-
Marke »otU^a^ranco.
Weißnäherin
die für Maichiuardeitk» tüchtig in
Sanmchrn und P,-nrt Eostümrn ringe«
ardeilet >fl, wirb gesucht. I.B., gt:chhof
«r. 6. 2. Stack. »058-6
2 Compioiripinnen
8 Ladenmädchen, 8 Berfänierinneu,
Houähälierin gesucht. Erster Wr.
Bermilller, t. «.. Fleisch,„arkt >6.
gaag—S
«asthanStöchi»
Lndenmödcheu (Anfängerin), Köchin tu
feine» Hau» zu 9 Per anen «och'U
für Ane«, feine Wäsche, eint. Sind- »-
Mädchen, mehrere Mabwe» itt: Alle«,
brauchen nicht kochen, »nd Bedieneein
iür halben Tag sucht Jnlliiu, :>onnt
Banutza v. vazan, 8. v.,Si>ozztz. 2.
Bedienerin
'eiche kochen kann, wird gegen gntSBe-
adlung aufgenommen. 6. Bez., Obere
vräuhaurgaste 26, 1. Stack, Thür 16
2623—6
klnststnd. Mädchen für Alle«
eiucht 2. «., Beretn»,aste 2 «. s h 16.
8189-5
Bedienerin
’on jetzt bi» 16. Juli gesucht. Lahn
„ach Uedereiukoinmen. 16. vez.,
Marlabilfergürtel 93, 9. St.. Th. 4».
8126—6
Lehrmädchen
so fe Arbeiter,» zum Kleihermache»
lotori ouigenommeu ». B.. Gn ape».
dar,erkra^e bl. 2.St-.TH »». 8IO-.-6
«insache Köchin für Alle»
welche einfach felbNanrig kocht, wird
--i tletuer Familie «nt,enommen.
auernder Paflen. Farderel ,f>i4>er,
1. Bez., Spiegelgaste 4. 8U »~»
MBnnlioh.
ssl-itzige. ium «a-"'ir-u
geeigne e Leute tön neu täglich tu.
vertieueu Sei 2U Freu»», 8. vez.,
«ächtste 28. 94,8 5
Tüchtiger Photazinkograph
wird für Atelier Eiichäaeieil, per
sofort aufgenommen uud dauerat de-
fchafiigt. Z. Wetudeeger.
Ungarn
Muufar«,
2603—6
weicher berüt»^ iu dee^iempelbranche
Mädchen für Alle«
welche« auch „ist aus« Land genommen Wien,
ai d, ioior, aiitgenommin sroüeWaiche
„ er H'„«, lein immerh rsten Bar
zustelle,, ,o» I, U ir ab. 16. Bezirt,
Ua.iuh.tier ürM g:l. 2. St., Th 48.
Loh» »ach Uebereinkommen. 812«—6
Mädchen für Alle«
'»« gut lochen tonn ietdlländg In her
Ei ,Heilung, wird für Geri'ifft«ba„«
Personen) geiuchl.
uh-r H'„ä Lobn m.
3 ll. Hellmrr. 7. v., Neubau:. 85,
' Stg.. 2. St., Th. 8. »129—8
eardeiie, hat. »der tüchii e, «ccu-eaz.
eger wird fofor, für dauern, e i.rbeil
aniaenomuien und nach Tarif brza ,t.
Z schrillen unter.«raphi-2750: a,,I.
" «/I.
27 68—6
I« der tzaupt-Agentur
Baden de« «ugem. A„e»
cnra uz-Bureaus Auto»
Schwarz werde« tüchtige «.
redegewandte Akquisiteur«
«er.a,.,,°:..ansgeu»mme«.Bor,.i.ste>>cu
«rohe Wäsche Wasjergasse S7,Poruitttags
Rachtmahl.eld^tz^,, F —12 ll hr. 2786-6
! gunger Bursche
—,. ... welcher ,cho„ t-ugere Zeit in F aichen-
Dringend gesucht bteegefchäfien that,»war, g. t uu! Ick.nell
ckammrrfiiuafer für Wien »nd an«w.,:»iafche» waicken. sowie and B ee ab-
„ »ufteriu, zu I De eilschafie in. ziehen sann. hierüder genu. ende Zeug»
owrioiriftin für Wien uudou»wärt». »„e de tzi, wirb solar efacvl Lohn
ierfäuferin In De i:a eiienaefchafl, nach Ueberein.ommen. Adr. Adm,n
ieetäuferin in Sve erei eichäft z,zi Ü90Ü -6
-it:lein. Herrn, CfjtramJ-rtien „nbls— T~ü —«ürdi nkt
-iüroerifSchfnnen durch Ins,. Iosrfine S p. täglicher «eroi. n,l
saitler, 1. B., Dom,,aste 6. 8139—6
lurch einen Muhaififrl. RSiUge»
Lapt.al >—2 st. Ar«, «ba.fu. 2200-6
I5jShri„e« Mädchen Krtieurlehrfii g
ojlnw-ne fnl au* jn, Lande, wird,” solche mi, B„fe ninistrn
ufoe^mmen. 16. 8, Sttt'l..".. .11. ^Ve?,' 17. »., Hrrn-.f.r-
3 8 gurte, 8. 2* 81-6
Mehrere kücht.
Imer mit
nvn
owie
«eschift».
ersten ^fe^e7Le'L-^.h^?n".' ---"'^'Uch^ ist der S,
. .-nd. Hougfurchie> 9'" *“ t
Gtetteusuchends«
der .Ltellenwerder*;
Lnfnn» für
Gebaut- uud fteffetMittdien rmvue -li f^net^ttr'IVTi't, 8 '» k^euzer^str i^u»«-
8 i*°^, °S7°^°'Ga.a,!,enedrech "er.
'äfl Diener mit Ung. zu eku,einem f 4 ««-'« L*.* laaftra j,e 4. 2*. 4 5
f ffeiiftei In». Joleiine
,. Ü)., Domgaste 6.
8,58-
Grsncht Coinptoiristen
f r Eugroi-Geschuf, a,,»,vör,». gute!,
'errn, kullcher für Gelckä 14 o»S. 48
„ipageufuiicher für Wien, j„„ er
4>aN,'ur!ck'e f w Wien durch Jnlliiut
lofefiue Sattler, 1. B., Domhaste 6.
8140- 5
Weite Lehrmädchen
"erben un Kleidermache,: fofo,t anst
gen. mmen Mlle. S. Pufch, 2 Bez.,
radorstrahe 11 b. 8,87—5 «Sweist
B„ Goldichlagf,raste-
«nstäudiizer
Uhrmachergehiiie wird auf enommeu.
4. Bez, «roste Neugaste td. 3 06—ch
"«eüvter Rasenrgehille
wird per >6. ,t„ns o er I 7uf, au.
aeuomtnrn dei Eduard Wodinnka. au,
Haupiplatz, neben Hotel »Zum GUieuen
Mädchen sür Alle« GrschästSbnrsckie
Ird aus e»om,n Ladn 6-7 st. ».B.^welcher mit einem Pierde eiwa» IHN.
o'Iweggaüe 29. Tstür 7. 8071 5 „,. e„ ,«»» und auch vom BnA-r uud
Junges, ein,. KindSmädchen Eie ge chäfle Kemckat' e
....b cmxKA— c. 1- tos,-» aenommen. 16. öeAUI, Jasngniuimu»
MalerqehiNrn
aufgenommen. 15. B.,Wurzbachgas>e94
3038—»
„nd einfach,, Mädchen für Alle» aus- aenommen
qennwmen. 20 Be irk. Bristittenauer» 2^
fände 20, i. S 'o-k. T hsir 1 ». saus —s
Sehr tüch'ige Jacke».-
chueider vud «S^uelderinnen a»k
K'iudeuarbeit werde» aufgenommen
7., Derouikaaasie 42. 1
ftslr io.
Bäckerlehrling
Stock, gbee ,5 Jahre all. wird a:-i,i „ommen.
8! 3—5 K.rner, 18 B.. Wahriuge.st aste 148.
inkacheS Mädchen f. Alle« ^O—
"»» Iflbitinbi» einfach loch n, waschen,! Berlätzlicher Ar''citer
dü.ief', taun Vorliebe zu Kindern von wird solar, für baaerud auf enmumrn.
0 and ■- Jahren So', arfuch,. Varzn- ,5 «e» Schina.:>gaste 1, üio. r i der i
stellen vr„ 9 „fr F"üh bi» 7 Udr>•■ 8063-6
'"benr». Pinal-N everfaae, «.Hoher^
Mark, 3, ober Sonntag v n 9 8 „br vlaSmoNtenre
Rochm ,4. Be:., Kchwenderaaste 29 »ur beiovbe« iüchlige, »i>ch,e:ue Ar-
9. Sla, 9. St.. Elfen. »199-6 te-ier, finde» ioior,, e B k!:ö> „„re' 'bo' on bei entern Chepa re mi! x,.ch,,,„(.e„ 13, Hos.' 3',9 -6
ef'em K ude. Bvrz,,stellen- 77 —4“-
bei Wizzi Laua, >9. «ezlrk. S-eaar- k Mädchen NNd 1 junger
'' --- B., Lu:l.
3122—5
-audfckinhgesihflfi
, "en®: '«fe?tl"T »Wr'u'ü«7«ck «. »ei-.» nneflafie !.
feinem Oun^enkre ». um 50, 0 N. sammt i 6“ t .ü: o032—6j'^,
fV>«ete«ioti*r <« «erfau 61 «,x> m„j Tüchtige Arbeiterin !.-afse"«. 1. Stack. Thür ro.' 20f7-6 Bursch, a»sg..mmn,e».-
ilebereiufo,::m.::. Beste Eziainz Kielderuähe:,. iür iolort aufgenommen bad.,aste 6, Druckerei.
ür Tomen, Fack frnninlste nicht tr 9« Sechzschimmeluafie 1» Tb 10' ^Tüchtige Borrichkeritt —.—
forderlich. Äoften re e Hu«fun'l befi'' 3021- 5 fürB uei-srost me, auch9ln‘.i:ueri„nen Lehrling
A!oi< Vittner. i^t. Pi6l:en. Lin»er« ..- werden gesucht. 1. Bez., Fisd b.ck aus qutem Ha >,k wird ausgenowmen«
ftrake 4. Bei fÄriftl -ivfroge, ad> Mnottzen fnr VlUSH S. 8000— ii*. buner. Kau'm.-nu, 12. *.it
8 Relv> rmarken beizulegeu 5 wird auigenomm»« Brz.. Borickl-I .IfTii Albrecdls-vergkrgn' t 27. b
"•ÜFSir«» neitütmH' H*** r' Ä A a ‘.».g.. Seereiär
mi» besseren «e ssen, nachwetobar gut—— flenne zu einem JHnbe gute Zieste, Lagerist. Con>-: ,or. 2 Eomptoiristen,
gebend, onstostende Wo-Iiung, billi er Junges, denifche« Mädchen Kächinueu Ist >3 ll. G.'dall, viele Monieur, Diener, Co»b: c eure. Baha-
Ztn«, wird preiswürdig verk. Aaevten für liste« wird sogleich au'geilovlmei, Köchinnen kür Alle« durch Jullikni Wachter gesucht. Erster Wr. Ver-
llrengfien» verbeten. Abreste Admin. 5. Bezirk, Ramperllvrstergaste Nr. 67, Heguh, t.B., Tnchlaube» 18, tmHafe. mittler, 1. B., Fieifchmarlt 15.
9999—»Diür 9. 8111—6 f 8120—5 8088-1

