
[ 2023-06-29 10:37:04.274 - 19000929 - Seite 1 ]
«»scheint tSglich
Einzelnummer«:
t« Wien 4 ft.— 8 Heller
Inseraten- Aufnahme:
Kaupt-Hdministratiou: Stadt, Schulerstraßt Ö
nnb in den eigenen Filialen:
IV., Ma-erhoigasse 11| IX., Wahnngerftraße 68
XV., Neubaugürtel 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureau^ von üJL DukeS Jtachs., Hassen-
nern L Vogler, Rudolf Masse, I. Dannebcrg, Anton
Oppelik tn Wien; Haasensrein L Vogler und Rudolf
Mosse in Prag, Dresden. Berlin und sämmtliche
Filialen: JauluSL (5o.. Julius Leopold. I. Glöckner,
Ä'. §El;.te Ltd. in London; Jodn F.
Lones L Co. in Paris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aurnubme der- In.-
serare in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Aommistranor: nickt, doch werden Wünsche nach
Thunlichkcit berückstchrrgr.
Unv»la»at eingesandte Manuskripte werde« gründ-
sayttch nickt zurückgeschickt, auch dann nickt, wenn
Huckvorro beiliegt. Es ist daher nothwendig. Copien
zuruckzubehalren und keinerlei Rückporto einzmendea.
Pofr-Sp«eaffrn-Eheck-Coms: Nr. 830673.
dllkires
Unparteiisches Tagblatt.
Ehef-Steb«tmr
Xrtortion;
SSirner S'cIr'jboBt:
Nr. 791S1 Hsi.-Erimisti-- Nr. 7917
Nr. 7920, Sinidaei: Stxl 7918
Kerausgeöer: I. Lippowitz.
Nr. 2490
Am Montag beginnt
ein neues Quartals- und Monatsabonnement des „Neuen
Wiener Journal". Mit Rücksicht aus den gesteigerten
Quartalverkehr ersuchen wir diejenigen p. t. Postabonnenten,
welche ihr Abonnement für den Atonal Oclober noch nicht
erneuert haben sollten, um umgehende Zusendung des
Abonnementsbetrages, da andernfalls eine Unterbrechung in
der Zustellung des Blattes unvermeidlich ist.
Das „Reue Wiener Journal" kostet
1 fl. 25 kr. (2 Kronen 50 Heller) monatlich
3 fl. 75 kr. (7 Kronen 50 Heller) vierteljährlich
in ganz Oesterreich-Ungarn.
Die Zanpt-Aduünistration des „Denen Wiener Journal"
Wien, 1. Bezirk, Schülerstraße 9.
Wakdörand.
Die Volkstragödie der Buren.
Es ist wie nach einem Watdbrand. Die Stämme,
scheinbar ungebrochen, stehen schwarz und ertödtet. Nieder­
gebrannt ist das Buschwerk zwischen ihnen, vernichtet von der
Glnth oder im besten Falle geflüchtet vor ihrem sengenden
Athem ist, was in seinem Schatten gelebt hatte, ©in leiser
Windhauch, und es geht durch den gemordeten Wald ein
Aechzen, und es züngeln matte F-lämmchen auf, zeugen von
immer noch lebendiger Gluch und beleuchten mit traurigem,
geisterhaft blaffem Licht die Greuel der Verwüstung, die sich
da begeben haben.
Ein Jahr beinahe ist die Lohe über die Buschwälder Süd-
aftikas dahingefahrcn. Wer sie entzündet hat, schlimmer: wer
den Buren die Fackel in die Hand gezwungen hat, mit der
sie ihre eigenen Heimstätten in Brand stecken mußten, dies
steht jetzt schon für alle Ewigkeit fest, eingezeichnet in die
Bücher der Geschichte und ins Gedächtniß aller Mitlebenden
mit so unauslöschlichen Lettern, daß keine Wahlrede Joe
Chamberlain's die Thatsachen mehr fälschen kann. Diese
eherne Stirne ist angeglüht vom Widerschein jener Flammen,
die nun in sich nach einem letzten ängstlichen Aufzucken
zusammensinken.
Schon hat Lord Roberts leinen Abschied von den
Colonialtrnppen genommen. Dies geschieht nur, wenn die
eigentliche Ausgabe eines Feldzuges so völlig gelöst ist, daß
der zu vollbringende Rest neben dem Geschehenen nicht mehr
in Betracht kommt. Er kehrt heim als Sieger, mit dem
Ruhme gekrönt, die Schmach von Majnba-Hill endgiltig
Wien, Samstag 29. September 1900
ausgelöscht, ihr Erinnern mit Strömen Burcnblutes
weggewaschen zu haben. Kein sonderlich ruhm­
voller Erfolg, den ein so übermächtiger Gegner
mit dem Aufgebot seiner letzten Kräfte einem so viel schwächeren
Gegner mit den unerlaubtesten Mitteln abgerungen har. Wer
aber, der seinen guten Gewinst in der Tasche fühlt, fragt
noch viel nach den Mitteln, mit denen er ihn dahinein
prakticirt batik Und wer, wie England, gewohnt ist, seine
Siege zu kaufen, der darf schon gar nicht wählerisch sein,
sondern muß sie in der Qualität und der Sorte nehmen, in
der ftc eben aus den Markt gebracht werden.
Inzwischen sammeln sich die letzten Schaaren der Frei­
bauern. Offenbar zu einer Schlacht; geht es schief, wie es
wohl wahrscheinlich ist, zur letzten. In einer englischen
Meldung hieß es von einer ihrer Positionen, sie hätten ihre
Schaaren auf ungünstigem Terrain zusammengezogen—
Bnschwald mit suritpsigem Untergrund im Rücken und ihre
Linien bedroht von englischen Abtheilungen. Das müßte
nicht eben schlimin ausgehen. Ganz so hatte Wellington
bei Waterloo seine Ausstellung genommen, also ein
Feldherr, den sie in England sicherlich gelten lassen
werden. Die Buren aber haben keinen Blücher, der
ihnen im Augenblicke der höchsten Noth mit Verleugnung
jeder Rücksicht auf eigene Gefahr zu Hilfe eilen kann, als
Beistand zu erwarten. Sie sind nur auf sich selbst, das
Genie ihrer Führer, von denen Dewet sicherlich den größten
Parteigängern aller Zeiten beizuzählen ist, auf die Wunder
ihrer Verziveislung angewiesen. Sie sind groß, diese Wunder.
Aber Berge versetzen oder vielmehr den Berg abwenden
können sie nicht, der mit seinem schrecklichen Gewicht sie, ihre
Freiheit und ihren Todesmuth erdrücken will.
Vielleicht stellen sie sich nur darum, weil ste^ nichts
Anderes wünschen, als einen ehrlichen Tod in der Schlacht.
Was ist ihnen denn noch geolieben, das ihnen das Leben
werth machen, sie daran fesseln sollte? Ihr Vaterland besteht
nicht mehr. Ihr geistiger Führer hat, verzagend an Allem,
die Flucht genommen, und man ist nun nur begierig, ob es
England wirklich wagen wird, sich Paul Krüger's, seiner
Schätze und ganz besonders seiner Papiere, die manchem
Machthaber unangenehm sein sollen, zu bemächtigen oder
durch bequeme und bezahlte Liebediener bemächtigen zu
lassen. Oder sollen sie die Waffen niederlegen? Zu
welchem Zweck? Nur um heimzukehren nach ihren
Farmen, die man verwüstet hat? Es ist ja bekannt, in
welcher Weise die englische Soldateska in Südaftika min­
destens unter Duldung ihres Generalissimus gehaust und
gcwirthschasret hat. Es sind da Greuel geschehen, wie sie
seit den Tagen des Schwedenkrieges nicht mehr im Kampfe
zwischen sozusagen gesitteten Völkern verübt wurden: Gewalt­
thaten an Unmündigen, an Wehrlosen nur zu dem Zwecke,
N
AbonnementspretSr
Aür Wien:
bei täglich freier Zustellung inS Hau-:
3 fl. 25 kr.= 6 Kr. 50 geller viertelj.
Ist. SO kr. ----- 2 Kr. 20 Heller monatU
25 kr. ----- 50 Heller wöchentlich
Jeder Abonnent des „Neuen Wiener Journal" hat
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eines Inserates
im Kleinen Anzeiger seinen Abonnementsscheur
während der Dauer seiner Gilligkeit in Zahlung zu
geben, jedock nur für die Wochentage, nicht für
die Sonn- und Feierragsnumarer.
'Nost-Aöonnement:
Für Oesterreich-Ungaru. per Quarral Kr. 7.50
Für Deutschland ....*„ Mark 9—
Für Serbien und Montenegro„„ FreS. 12.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Lander. per Quarral FrcS.16.2O
Bei direkter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 9.95
Fm die -Lckweiz.«. m m Frcs. 8.90
Für Italien.*«, H m Frei. 8.05
Für Serbien.♦*.* m Äre*. 10.50
Für Rumänien ...» m FrcS. 9.10
Lerrrctcr für Deutschland, England, Frankreich.
Italien rc.: Saarbach's Xews Exchange m Maiuz.
Nedaction:9. Bezirk, NutzdorferftrasteNr.3.
Sprechstunden L—7 Uhr Nachmittag-.
Verannv Redacteur: Willibald Riedl,
Druckerei: Ltppowty& (io,
IX., Mickelbeuerngosie fi.
(BeranLworrlich: Ludwig Wolst.)
9
8. Jahrgang
den Widerstand der Streitbar:» durch den Schrecken zu
brechen, von denen mau mit innerstem Schauder gelesen
hat. Sie in Abrede zu stellen, wagte nicht einmal die
englische Presse, die sich doch gerade in diesem Kriege so
Manches geleistet hat.
Ist aber darum, weil er nun zu Ende ist, ihr Kampf
verloren gewesen? Kaum. Wir glauben auch in der Geister­
welt an jenes Gesetz von der Erhaltung der Kraft, das
heute in der Körperwelt allgemeinste Billigkeit sich errungen
hat. Sie haben ein Beispiü von Heroismus gegeben, von
einer Hingebung an die höchsten Güter, das unmöglich
für immer verloren sein kann. Sie waren durchaus
kein Jdealvolk; im Todeskamps aber herben sie alle
idealen Eigenschaften bekundet, die eine auch viel
größere und für die Cultur viel wichtigere Nation
schmücken könnte. Sie sind vorbildlich geworden
und es ist die Grundbedingung für ein Vorbild, daß es
Nachfolge findet und Nachahmung wecket. Noch ist mft der
Niederwerfung ihres Widerstandes nicht jede Schwierigkeit für
England in Südafrika beseitigt. Es wftd sich Gelegenheit
bitten, die Gefahren zu erörtern, die ihnen und ihrer Vor­
herrschaft da immer noch drohen, die sie wittern, wie aus
der für englische Verhältnisse unglaublichen Höhe der Be-
satzmigen hervorgeht, die sie da zu lasten gedenken. Und man
sagt, ein Waldbrand beftnchte das Land, über das er dahin­
gezogen ist, und jede Art von Sämerei, die man in einen
solchen Boden gesenkt har, gehe fruchtbar und reichlich zinsend auf.
Eine Drachensaat des Hasses und jener Begitt nach Ver­
geltung, die nur des gelegenen Augenblickes harrt, in dem
sie gefüllt werden kann, haben die Engländer dem durch einen
Waldbrand befruchteten Erdreich vom Tafelbttg, der die
Capcolonie hütet, bis znm Vaal anvertraut. Die Stünde
mag trotz der Revanche für Majuba kouunen, in der sie
schrecklicher aufgeht, als Denen ahnt, die nun über den Brand
in Südafrika jubeln und deren Finger schon nach der Beute
jucken, die sie unter Schutt und Trümmern vergraben
wissen...
Die Waßköewegung.
Die Wahlbewegung kommt in Fluß. Sonntag findet
dtt deutsch fortschrittliche Parteitag in
Trantenau statt, auf welchem der Wahlauftuf und die
Candidatenliste der Partei festgestellt wttden wftd. Eine
andere Partei der Gemeinbürgschaft: die Christlich-
Socialen, hat bereits ihren Wahlaufruf veröffentlicht
und bis mis wenige Wahlbezirke alle Candidatnren
festgestellt. Der christlich-sociale Wahlauftuf, der in die
Parole ausklingt: gut österreichisch, gut deutsch und gut
christlich bringt keinerlei Ueberraschungen; er bewegt sich im
Feuilleton.
Die Wunder der Naturwisfenschaft.
(Künstliche Kohle.— Die sparsame Bogenlampe.— Schinerzstillende
Elektricität.— Telephon unö Normalzeit.— Die ewige Tinte.—
Gehcimcorrcspondcn;.— Die Grenzen geistiger Arbeit.)
Der Menschengeist, der nimmermüde, der aus dem Gebiete
dtt Naturwissenschaften, der Physik und der Chemie, der Heilkunde
und der Technik von Triumph zu Triumph schreitet in unseren
Tagen, der sich unerschrocken Schritt vor Schritt dem gewaltigsten
Problem nähert, der Herstellung des künstlichen Brotes, des künst­
lichen Eiweiß, ihm bietet sich eine Ausgabe dar, deren Lösung
geeignet wäre, die neueste sociale Calamität, die Kohlennotb, die
Kohlentheuerung aus der Welt zu schaffen oder doch wenigstens
einzudämmen. Die künstliche Kohle ist ein Ziel, dem zahllose Forscher
zustreben. Merdings, was bisher aus den Laboratorien
verlautet, ist nicht sehr ermuthigeud. Kürzlich erst Hai die Nachricht
von einer gelungenen Lösung des Problems in der Qeffentlichteit
bedeutendes Aufsehen erregt. In dem Ort Hockenheim bei Heidel­
berg ist thatsächlich eine Fabrik für Herstellung künstlicher Kohle
mit einer Million Mark Acnencapiral gegründet worden. Aus
Thon hieß es, wurde die künstliche Kohle hergestellt, das bot
den Ausblick aus eine Verbillignng der Kohle, die das Httz jeder
Hausfrau höher schlagen machte. Aber die Zweifel, welche die
wissenschaftliche Welt sofort der Meldung entgegenbrachte, dürsten
die freudigen Hoffiuingen bedeutend herabstimmeu. Es handelt sich
nach den neuesten Jnsormarionen um die Ausbeutung eines Torf­
lagers. Der Torf soll mit Thon und Petroleumrückständen zu
Briquettes geformt werden. Das ist eine recht unglückliche und
nicht ganz neue Idee. Gerade das Neue an dieser „künstlichen
Kohle" ist von Uebel, nämlich der Thon, der wohl die Schwere
des Präparates, durchaus aber nicht seine Brennbarkeit erhöht.
Diese künstliche Kohle har wenig Consistenz, einen unangenehmen
Geruch und einen niinimalen Brcunwerth.
Mit dieser „künstlichen Kohle" ist es also wieder einmal
nichts und es bleibt vorläufig bei der Variation eines in Wien
wohlbekannten amtlichen Rathschlages: Spart mit der Kohle!
Und das lassen sich denn sogar auch die— Bogenlampen gesagt
sein. Die elektrischen Bogenlampen zeigen bekamrtlich den
Nachtheil, daß die Kohlenstäbe allmälig durch den elektrischen
Flammenbogen verzehrt, also unbrauchbar werden, so daß sie alle
zwei bis vier Tage regelmäßig ausgewechselt und durch neue
Kohlen ersetzt werden müssen. Dadurch entstehen Kosten an
Material, Zeit und Arbeit, die bei einem größeren Betriebe
durchaus nicht gering sind. Infolge dessen dürste eine neue
elektrische Bogenlampe ohne Kohle Beachtung verdienen. Diese neue
Lampe besteht aus einer luftdichten und luftleeren Glaskugel,
in deren Innern an Stelle der bisherigen, durch einen com-
plicirten Regulator in bestimmter Entfernung gehaltenen Kohlen-
ftäde zwei Ii-körmige Aluminiumarine mir Platinspitzen enthalten
sind, die durch ein einfaches Pendel regulirt werden. Die Lampe
wirft keinen Scharten und wird so gut wie gar nicht abgenützt.
Nur in selteneren Fällen dürste eine Erneuerung der Aluminium-
arme einmal im Jahre erforderlich sein. Die Lampe bedarf—
naa) bett Versicherungen des Erfinders— innerhalb eines ganzen
Jahres keinerlei Wartung, abgesehen von einer ab und zu er­
forderlichen äußerlichen Reinigung. Dtt Erfinder beabsichtigt, seine
Lampe, die auch frei von jedem umständlichen Glockenwerk oder
jeder sonstigen Vorrichtung zur Lichtentsaltniig ist, in horizontaler
Lage zu verwenden, da sie durchaus nicht senkrecht zu hängen
braucht, wie die bisher übliche Bogenlampe mit Kohlen.
Die Elektricität und ihre Anwendung im praktischen Leben
ist überhaupt das dankbarste Feld der modemen Erfinderthärigkell.
Die Elektricität ist unser unentbehrlicher Dienew, dtt Alles kann
und Alles weiß, geworden. Sie vttmittelt uns schriftliche und
mündliche Nachrichten, sie bewegt unsere Straßenbahnen, sie
leuchtet und heizt uns, sie wird uns in nicht allzu ferner Zeit
die Speisen kochen, sie ist heilkräftig im Bade, und sie wirkt in
ihrer Emanation als Röntgen-Strahlen nach den neuesten
Forschungen schmerzberuhigend gegenüber menschlichen Leiden, die
bisher hartnäckig jeder Linderung wiederstanden. Der Arzt
L. Stembo konnte während einer zweijährigen Verwendung der
Röntgen-Strahlen zu diagnostischen Zwecken die zufällige Beobachtung
machen, daß schmerzhafte Körpertheile, die der Röntgenoskopie
umerzogen worden waren, schmerzftei wurden. Die daraufhin an­
gestellten Versuche ergaben das überraschende Resultat, daß von
28 mll den berschiedensten Neuralgtm behasttten Krailken 21 von
ihren Schmerzen geheilt wurden. Er constalirte dabei, daß eS
unbedingt nothwendig sei, um mit Erfolg Neuralgien mll Röntgeu-
Srrahlen zu behandeln, daß man bei leichter Berührung dtt be­
strahlten Hautpartie in den Fingerspitzen ein leicht prickelndes
Gefiihl wahrnimmt. Wenn Gestchtsschmerzen zu behandeln sind,
so müssen vor Applicaüon der X-Strahlen die gesunden Thelle
durch eine Staniolschicht geschützt werden. Die einzelne Sitzung
dauert zwischen 3 und 10 Minuten. Die Sitzungen fanden ge­
wöhnlich einen Tag um den anderen, bei empfindlichen Personen
jeden dritten Tag statt. Meistens genügten drei Bestrahlungen,
um die Schmerzen zn lindern, beziehungsweise zu beseitigen; in
einzelnen Fällen waren bis 10 Sitzungen nothwendig. Wenn
auch diese Zahl von Sitzungen erfolglos war, dann konnte
man mit Sicherheit diese Therapie für diesen Fall als
zwecklos anseWn. Bei der Beantwortung der Frage über das
Zustandekommen dieser Heilwirkung der Röntgen-Strahlen gelangt
Dr. Stembo zu dem Schlüsse, daß es nicht Suggestionswirkung
sei, die diesen Effect hervorbringt, er erklärt vielniehr die Erfolge
damit, daß durch die nachweisbare leichte Reizung der peripheren
sensiblen Nerven innerhalb der besllahlten Hautpartie eine
Functionshemmnng der in der Tiefe sich befindenden Gesühls-
nerven, mithin eine Beruhigung der neuralgischen Schmerzen er*
zielt wird. Eine schädliche Beeinflussung durch die Röntgen-
Strahlen wurde niemals beobachtet.
Aber die gewaltige und gütige Fee Elektricität, sie ver­
schmäht es auch nicht, sich zu kleineren Dienstleistungen, reinen
Gefälligkeiten erbitten zu lassen. Wenn man es nur versteht, mll
der wunderthätigen Dame umzugehen, so ist sie sogar so gütig,
einem die Taschenuhr zu richten. Prompt und verläßlich wie sitz
Alles thut, auf die Minute, sagt sie uns die richtige Zeit an»
wenigstens den Berlinern. Im Telephonbeftiebc zu Berlin ist
nämlich neuerdings eine Einrichtung getroffen worden, welche es
den Televhontbeilnehmcrn ermöglicht, den richllgen Gang ihr«
Uhren auf Grund eines in ihren Anschlnßleitungen ge­
gebenen elektrischen Zeichens zu prüfen. Die Theilnehmtt,
welche von dieser Einrichtung Gebrauch machen, erhalten jeden
Vormittag durch ein etwa eine Minute währendes Ertönen des
Weckers bei ihrer Tclcphonstelle davon Kenntniß, daß es genau
9 Uhr ist. Von den Theilnehmern muß jedoch dafür Sorge ge-


[ 2023-06-29 10:37:04.274 - 19000929 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 2490
Neues Wiener Journal
29. September 1900
Samstag
bekannten Gedankenkreise dieser Partei.. Als^ eine Art
Präjudiz kann es angesehen werden, daß sich die
Christlich- Socialen gegen jedwede Obstruction aus-
sprachen, also auch gegen eine solche,• die eventuell von
der Gemeinbürg schaft ausgehen sollte, an der
festgehalten wird. Der Wahlaufruf, welcher die Deutsch-
radicalen als die Schädlinge des deutschen Volkes
in Oesterreich bezeichnet, betont mit aller Entschiedenheit den
deutschen Charakter der Christlich-Socialen und fordert—
allerdings im Interesse einer einheitlichen Verwaltung— die
gesetzliche Festlegung der deutschen Vermittlungssprache. Das
wirthschastliche Programm der Partei ist bekannt. Auf Grund
desselben werden. weitgehende V e r st a a t l i ch u n g s-
a c t i o n c n gefordert, auch in Bezug auf den
gesammten Bergbau. Gegenüber den Social­
demokraten, die neben den Schönerianern überaus heftig
befehdet werden, wird der Vorwurf der Mitschuld an der
Kohlentheuerung erhoben. Bekanntlich bildet diese Frage ein
Hauptagitationsmittel der beiden um den Erfolg in der
filnften Curie ringenden Parteien. Interessanter fast als der
Wahlaufruf sind die von der christlich-socialen Partei fest­
gestellten Candidatureu, da dabei die i n t i m e G e g n e r-
s ch a f t zur Deutschen V o I k s p a r t e i zum Aus­
druck kommt. Eine -Reihe von Anhängern der Volkspartei
werden nicht mehr candidirt werden.
Von Landesparteien ist die K a t h o I i s ch e Volks­
partei in Steiermark gleichfalls mit ihrem Wahlauftmfe
hervorgetreten, aus welchem als besonders bemerkenswerth
der Eifer hervorzuheben ist, mit dem diese „Autonomisten"
für die Einheit der österreichischen M o n a r ch i e
und ein st a r k e s Parlament eintreten. Was
sagen die Czechen dazu? Einen weiteren Schmerz
erfahren die Jungczechen durch den Beschluß der
czechischen Volkspartei (Realisten), die s o c i a l d e m o-
k r a t i s ch e n Candidatureu zu unterstützen und für das
allgemeine und gleiche Wahlrecht einzutreten. Aller­
dings zählen die Realisten nicht viele Anhänger, ihr Beschluß
zeigt aber, daß auch in der czechischcn Bourgeoisie die Abkehr
von der Staatsrechtspolitik der Jüngczcchcn offen zu­
tage tritt.
Nachstehend die Meldungen:
Der Wahlaufruf der Christlich-Socialen.
Der Wahlaufruf der christlich-socialen Partei, der sich „an
das christliche Volk" wendet, constatirt vorerst, daß die s o-
genannte O b st r u c t i o n es ist, welche den Tod dieses
Parlamentes herbeigeführt hat. Wenn diese „Obstruction" auch
'im neugewählten Abgeordneten Hause zur
Anwendung kommen sollte, dann wird dieses Mittel den
Tod derjetzigen Verfassung herbeifiihren und eine
gesetzliche constitutionelle Fortentwicklung
u n m ö g l i ch machen. Schon lauern die Feinde Oesterreichs
auf, den Eintritt dieses Ereignisses. Dies wird folgendermaßen
ausgeführt:
Die Judäo-Magyaren erhoffen sich hievon die Vermehrung ihres
ohüchin allzugrvßen Einflusies; die Czechen erhoffen sich die Erfüllung
ihres Traumes von cinmr böhmischen Staat-rechte; die Radicalnationalen:
- Schönerer, Wolf und Genossen erhoffen sich hievon den Zerfall Oester­
reichs, auf welchen sie unentwegt hinarbeiten; die Socialdemokraten er­
hoffen sich die Zerstörung der christlichen Gesellschaftsordnung, mit
einem Worte, auf dem Grabe Oesterreichs pflanzen die destructiven
■ Parteien ihre verschiedenen Banner aus. Als ersten Progrnmmpunkt
: stellen daher die Christlich-Socialen den Grundsatz auf: Be­
seitigung jedweder O b st r u c t i o n. Rar dann werde es
möglich fein, den oft genug laut geäußerten Wünschen der Bevölkerung
nach w i r t h s ch a s t l i ch e n Reformen Rechnung zu tragen.
Der Wahlaufruf verweist sodann auf die Noth des Bauern-
st a n d e s, der unter der c a p i t a l i st i s ch e n Wirthschaft leide;
des G c w c r b c- und H a n d c l s st a n d e s, dem durch Schutz
gegen frivole Ausbeutung geholfen werden müßte; des
A r b c i t e r st a n d c s im engeren Sinne des Wortes,
welcher Sicherheit für den Fall seiner Arbeitsunfähigkeit
und seines Alters und gerechten Lohn wünsche; auch die Beamten
aller Kategorien, sowie alle übrigen geistig arbeiten­
den Stände fühlen schwer und tief die Wunden, welche ihnen die
jetzige C a p i t a l s w i r t h s ch a f t schlägt.
Die christlich-sociale Partei fordert zum Kampfe gegen die
Radicalnationalen auft die die größten Schädlinge
der deutschen Nation in Oesterreich sind, sowie gegen die S o c i a l-
d e m o k r a t e n, insbesondere deren jüdische Führer. Es wird in dem
Wahlaustufe behauptet, daß die K a HZ ennoth und Kohlen­
theuerung ausschließlich' M Wetk sei, denn diese Führer wußten
es, „daß der Strike von den Kohlenjudcn dazu benutzt werden wird, um
den Preis der Kohle e m p o r z u s ch r a n b e n".
Ein dritter Gegner der christlich-socialen Partei seien Jene, welche
die A l l m a ch t des Capitals schützen und vertreten.^
"Allen diesen Feinden gegenüber stehen die Christlich-Socialen
auf dem Standpunkte treuer Verfechtung der Interessen des gesammten
Volkes, aus dem Standpunkte des Schutzes ehrlicher Arbeit, auf dem
Standpunkte, daß der S t a a t verpflichtet i st, dem fleißigen
Volke jene P r o d u c t i o n s m i t t e l^znr Verfügung zu stellen,
welcher dasselbe zur Entwicklung seiner Thätigkeit unbedingt_ bedarf.
Die Partei tritt ein für eine ausschließlich die Interessen Oesterreichs
wahrende selbständige Zoll- und Handelspolitik, für, die Beseitigung
jedweden unlauteren Wettbewerbes, für die V e r st a a t l i ch u n g
der E i s c n b a h n e n, des gesammten Bank- und G c l d-
w e s e n s und der gesammten K o h l e n g c w i n^i u n g u. s. w.
und' gegen das verderbliche Treiben der Börse n. In Bezug aus den
Ausgleich mit ll n g a r n wird ausgeführt, daß, wenn kein
gerechter Ausgleich möglich sei, dann die r e i n l i ch c Scheid u n g
der einzig richtige Weg wäre, um unseren Nachbarn zu zeigen, daß wir
Oesterreicher nicht willens sind, ihre Helote u zu werden.
.Zum Schlüsse heißt es: In unserer. Eigenschaft als D c u t f ch e
werden wir im treuen F c st halten ander G e m e i n°
bürg f ch a f t die nationale Stellung unseres Volkes mit, allen Mitteln
vertheidigen und dasiir eintreten, daß die deutsche Ver­
mittln n g s s p r a ch c auch gesetzlich festgelegt werde. Als
O e st c r r eiche r, Deut s ch c und C b r i st e n endlich iverdcn
die Christlich-Socialen immer dafür fcin,_ daß dem christlichen Volke,
welches dieses Reich.geschaffen hat, der Einfluß aus die staatlichen An"
gelegcnhciten zurückerobert werde, und tvie bisher negeii den jüdischen
Einfluß muthlg ankämpfen. Die christlich-sociale Parkei vcriveist auf
ihre Thätigkeit im G c m e i n d e r a t h c der k. k. ReichShaupt-
und Residenzstadt Wien und im Landtage Niederöstcrreichs. G u t
d e n t f ch, gut ch r i st l i ch, gut ö st c r r e i ch i s ch, das sei
die Parole im Wahlkanipfc!^
Christlich-sociale Candidaten.
Die christlich-sociale Parteiconfcrenz bat gestern die
Candidaten für den Reichsrath festgestellt. Zu­
nächst wurde die Candidatnr des Mitgliedes der Deutschen Bolks-
partci Professor R i ch t c r (Städtebezirk Korneubiirg-Floridsdorf)
in Discuffion gezogen. Ueber Antrag des Bürgermeisters
Dr. Lueger wurde jedoch diese Candidatnr in Schwebe
gelassen. Als Begründung wurde, wie eine christlich-sociale Korre­
spondenz meldet, angeführt, daß Professor Richter, gegen dessen
Person man nichts einzuwenden habe, sich ein paar Leuten,
wie Professor Kicnmann, Dr. Kolisko rc. angeschlossen habe, die
für die D c u t s ch e V o l k s p a r t c i ein Lerhängniß be­
deuten, da sie „unter der Maske dieser Partei für die Wolfiancr
und Schönerianer arbeiten".
Eine längere Debatte knüpfte sich an die Candidatnr
des bisherigen "Abgeordneten Rigler (Landgemeinden-
curie), welcher gleichfalls der Teutschen Votkspartei angehört.
Es wurde beantragt, diese Candidatnr fallen
zu lassen. Dr. Lueger stellte aber den Gegenanttag,
die definitive Entscheidung den Vertrauensmännern dieses
Wahlbezirkes zu überlassen. Der anwesende Vertrauensniann von
Guntersdorf erklärt, daß die Christlich-Socialen die
Candidatnr Rigler's schon längst fallen gelassen hätten, wenn
nicht von W i e il aus darauf gedrungen worden wäre, daß man
gegen die Candidaten der Deutschen Volkspartei in
conciliantcr Weise vorgehe. Der Tank
hiefür sei aber ein sehr fragwürdiger. Der Prälat
von Gcras nahm gleichfalls eine entschiedene Stellung
g e g e n die Candidatur Rigler's. Der bisherige Abgeordnete
Rigler sei ein Schönerianer, und ein jeder Mensch ist zu be­
kehren, nur ein Schönerianer nicht. Die Candidatur
Rigler's wurde sohin fallen gelassen.
Es wurden sohin in der a l l g e m c i n c n C n r i e
als Candidaten noniinirt: Erster Wiener Wahlkreis: B i c l o-
h l a m e k; zweiter Wiener Wahlkreis: P r o ch a z k a: dritter
Wiener Wahlkreis: Dr. Lueger; vierter Wiener Wahlkreis:
A x m a n n. Der fünfte Wiener Wahlkreis (bisher Mittermayer)
wurde in Schwebe gelassen. Im sechsten nieder-
österreichischen Wahlkreis lB. O. W. W.) Monsignore Doctor
S ch c i ch c r; im siebenten niedcrösterrcichischen Wahlkreis
Dr. G e ß m a n n.
Sodann gelangte die Besetzung der Candidatur im
nennten Wahlkreis (V. II. W. W.), der bisher vom
Abgeordneten W c d r a l vertreten wurde, zur Berathung.
Dr. Lueger bemerkte, daß die Vertrauensmänner einhellig
erklärten, HexxUW e d r a l sei seinen Verpflichtungen
als A b g e o r d neter nicht nachgekommen; im
ganzen Bezirk herrsche eine arge M i ß st i m m u n g, die im
Falle der Wiederaufstellung der Candidatur des Herrn Wedral
den Verlust eines Mandates bedeuten würde. Des­
halb habe man im Wahlkreis von der Aufstellung Wedral's
abgesehen und sich an den LandesauSschuß Steiner gewendet.
Die Erklärungen der Vertrauensmänner haben, wie der christlich-
svciale Bericht mittheilt, bei Herrn Wedral eine große Erregung
hervorgerufen. Schließlich wurde beschlossen, die Erttscheidung
über die Candidatenftage den V ertrauensmänuern
des Bezirkes zu überlassen.
*•
Zur weiteren Erörterung gelangte sodann die Candidatur
des bisherigen Abgeordneten S ch o i s w o h l für die allgemeine
Curie in O b e r st e i e r m a r k. Der Genannte erwähnte, daß
er einen sehr schweren Posten zu halten habe, da er gegen
die B a u e r n b ü n d l e r, gegen die Socialdemo­
kraten und nunmehr auch gegen den Candidaten der
Deutschen V o l k s p a r t e i zu kämpfen habe. Der
christlich-sociale Wahlsieg sei allerdings gesichert, im allerschlimmsten
Falle könne cS zu einer Stichwahl kommen. Im letzteren
Falle ist allerdings ftaglich, wie sich die Deutsche Volkspartei ver­
halten wird. Stadtrath Dr. Mayredcr erklärte, daß der in Kind-
berg wohnhafte Schuhmacher Eber nicht als officieller
Candidat der Deutschen Volkspartei aufgestellt sei. Die Can­
didatur S ch o i ü w o h l's lv u r d e e i u st i m m i g ge­
nehmig t.
Einstimmige Annahme fanden sodann folgende Candidaten:
Loser in Vorarlberg, K l e tz e n b a u c r in Südböhmen und
N e u n t e n f c l in Südmähren.
Der Obmann der Partcivcrtretung der christlich-socialen
Arbeiterschaft, Herr Kunschak, meldete sodann einige Candidatureu
christlich-socialer Arbeiter in Mähren
und Schlesien an, über die später berathen werden wird.
Für die Landgcmeindencurie in Nieder-
österreich wurden in den meisten Bezirken die bisherigen Abgeord-
iicten wieder candidirt.
Infolge der Verzichtleistimg des bisherigen Abgeordneten
P o l z h o s c r (Landgemeinde Hietzing) candidircu die beiden
christlich-socialen Landtagsabgcordneten Kern und Hübe r,
über deren Candidatur das Bezirkswahlcomite zu entscheiden
haben wird.
In der Städteeurie wird an der Candidatur des
bisherigen Abgeordneten I a x (Waidhofcn an der Zlbbs) fest­
gehalten. Von der Aufstellung eines Candidaten im Städtebezirk
Krems (bisher Dr. H e i n e m a n n der Teutschen Volkspartei)
wird d e r m a l c n Umgang g e n o nr m e n.
Bezüglich der Candidatur für den Städtebezirk Wiener-
Neustadt (bisher Professor K i e n m a n n der Deuffchen Volks­
partei) und
für den Städtebezirk Baden (bisher Foller) wurde noch
keine Entscheidung getroffen.
**
*
Kundgebungen der Katholischen Bolkspartei.
Heute liegen das Manifest der Katholischen
Volk sparte! in Steiermark und die Resolution
der Bertranensmännerversammlung dieser Partei in O b c r-
ö st c r r e i ch vor. Sachlich und programmatisch sind die beiden
Kundgebungen nahezu identisch, nur in Ausdruck und
Form zeigen sie einige Verschiedenheiten. In beiden
Ennnciationcn wird die Nothwendigkeit der Erhaltung des
C e n t r a l p a r l a m e n t c s mit allem Nachdrucke betont,
gleichzeitig aber hervorgehoben, daß die Forderung der deutschen
Linken in Betreff der C o d i s i c i r u n g der deutschen
Staatssprache nicht opportun sei, vielmehr die
E r h a l t u n g der gegenwärtigen Eiustußsphärc der deuffchen
Sprache genüge. Der st c i r i s ch c Walilaufruf fordert eine that­
kräftige, energische Handelspolitik, die aber nur möglich sei,
wenn wir als eine achtunggebietende Großmacht unter den europäischen
Staaten dastehen. „Deshalb wollen wir," beißt es dann wörtlich,
„die Einheit d e r ö st c r r e i ch i s ch e n Monarchie
aufrechterhalten; deshalb den Frieden unter den Völkern; deshalb
das Zoll- und H a n d e l S b ü n d ii i ß mit Ungarn. Wer
tragen werden, daß um diese Zeit Gespräche nicht geführt oder
rechtzeitig unterbrochen werden. Unmittelbar nach Empfang des
Uhrenzeichens haben die Theilnehmcr die Ankunft des Uhren­
zeichens der Vermittlungsanstalt zu bestätigen. Für die Ueber-
mittlung des Uhrenzeichens wird eine »Zuschlagsgebühr zur
Telephonvergütnng im Betrage von 10 Mark jährlich erhoben.
Die Einfübrnng dieses telephonisch leicht zu vermittelnden Uhren­
zeichens würde sich wohl auch anderwärts empfehlen.
Wie die Elektricität bequemt sich übrigens auch eine
andere mächtige Fee, deren Zanberstab die großartigsten Wunder
verrichten kann, die Chemie, zn bescheideneren Diensten. Sie sind
nicht minder erstaunlich als ihre großen Wunder. Beispielsweise,
.wie unangenehm und selbst mit effectivcm Schaden verbunden ist
das Verblassen der Tinte aus Acten und sonstigen Documentcn.
Da kommt uns die Chemie zu Hilfe. G
Aus Amerika wird bezüglich dieser Erfindung berichtet:
Im Staate Massachusetts besteht eine gesetzliche Vorschrift,
derzusolge in allen staatlichen Aemtern nur eine allen atmo­
sphärischen Einflüssen gegenüber unempfindliche Tinte benützt
-werden darf. Nach langen und gründlichen Versuchen hat man
-sich für eine Tinte entschieden, die wie folgt bereitet wird:
28‘4 Gcmichtstheile Gerbsäure, 7*7 Tbeilc krhstallisirte Gallus­
säure, 00 Theile Eisenvitriol, 10 Theile arabisches Gummi,
25 Theile verdünnter Salzsäure, 1 Theil Carboksäure und
902'9 Theile Wasser find innig zu vermengen. Die aus dieser
'Mischung. bestehende Tinte wurde von der Regierung des ge­
nannten Staates als allen Anfordernngen genügend anerkannt,
nachdem sie folgende Probe bestanden hatte: Mit derselben an­
gefertigte Schriftstücke wurden drei Monate lang unter Glas den
Sonnenstrahlen ausgesetzt. Danach hatten sie noch sechs Monate
alle Unbilden der Witterung ohne den gläsernen Schutzdeckcl aus­
zuhalten^ Diesen beiden Proben ging indes noch eine andere
zuvor, wobei die Schriftstücke zuerst in Wasser, sodami in
-Alkohol und schließlich in eine Mischung beider gelegt wurden.
Die Tinte soll' dabei weder ausgewaschen worden, noch ver­
laufen sein.
Dies wäre also eine haltbare Tinte, Schriftzügc, für Jeder­
mann zu lesen, und auch noch nach vielen Jahren. Aber es gibt
Umstände, die gerade die entgegengesetzten Eigenschaften von einer
Tinte verlangen, die Schriftzüge sollen nicht für Jedermann zn
lesen sein, und stets nur dann, wenn man sie eben gelesen haben will.
Auch da ist die Chemie bereit, ein bißchen Wunder zu thun. Be­
kanntlich bedient man sich für Gcheimmitthcilnngen häufig sym­
pathetischer Tinten, welche für gewöhnlich unsichtbare Schriftzüge
liefern, die durch passende Behandlung sichtbar gemacht werden
können. Beim Hervorrufen der Schrift wird diese entweder
dauernd oder nur vorübergehend sichtbar gemacht. Gchcimmit-
theilungen werden meist für die Empfänger werthlos, wenn ein
Unberufener von deren Inhalt Kenntniß genommen hat. Es ist
daher wesentlich, feststellen zn können, ob die Schrift bereits ent­
wickelt wurde. Bei den sich bleibend verändernden Tinten verräth
sich die Kcnntnißnahmc von selbst. Um nun aber auch bei den
nur vorübergehend sichtbaren Schriftzeichen eine frühere Hervor-
rnfung nachweisen zu können, verfährt man in folgender Weise:
Auf dem zn der Gcheiincorrespondenz verwendeten Papier, welches
mit Tinte beschrieben werden soll, die beim Hervorrufen nur
vorübergehend sichtbar wird, werden beliebige Zeichen mit einer
für gewöhnlich sichtbaren oder unsichtbaren Tinte angebracht,
welche beim Hervorrufen der eigentlichen Mittheilung bleibend
verändert oder sichtbar gemacht werden. Diese Controlzcichcu können
beliebige Form haben und an beliebigen Stellen des Papieres
angebracht sein. So beispielsweise kann mau die Liniaturen des
Papiers mit solcher Tinte drucken, oder etwaigen Vordruck, Brief­
köpfe n. s. w., oder aber auch Zeichen beliebiger Art— Kreuze,
Punkte— mittelst dieser Tinte herstellen. Zur Herstellung der
Schriftzügc für geheime Mittheilungen, welche durch Erwärmen
vorübergehend sichtbar gemacht werden, verwendet man beispiels­
weise Lösungen -von Halvidsalzcn des Kobalts oder mit diesen
Salzen imprägnirtes Papier, auf welches mit einer Kochsalz­
lösung geschrieben tvird. Für die Controlmarken bedient man
sich dann beispielsweise einer Änte, die erhalten wird, indem man
eine "Messerspitze Paratoluidin mit der gleichen Menge Resorcin
in etwa 10 Tropfen Schwefelsäure und der gleichen Menge
Wasser löst. Die mit dieser Tinte geschriebenen Zeichen sind von
blaßrothcr bis gelblicher Farbe. Erwärmt man das Blatt, um
die eigentliche Schrift hervorzuheben, so verändert sich die Farbe
der Controltinte in braun bis schwarzbraun, und während die
eigentliche Mittheilung beim Erkalten des Blattes wieder unsichtbar
wird, ist diese Veränderung bleibend.
Halb Ernst und halb Spiel diese chemischen Tintenzaubcr,
aber doch ein Stück angewandter Wissenschaft, Producte des rast­
losen Menschengcistes.
Rastlos— wir sprechen und schreiben solche Phrasen, ob­
wohl wir überzeugt davon sind, daß sie eine Unwahrheit ent­
halten. Die moderne Wissenschaft der Gesundheitspflege, die
Hygiene, beschäftigt sich sehr ernst mit der Ruhcbedürftigkcit des
menschlichen Geistes. Den unschätzbaren Werth einer Rast, einer
Ruhepause fiir das psychische Gleichgewicht kennt heute jeder Laie.
Daher können wissenschaftliche Untersuchungen dieses Gegenstandes
auf allgemeines Verständniß und Interesse rechnen.
Der Docent Dr. A. Netschajcw in Petersburg
hat interessante Selbstbeobachtungen angestellt. Der nächste
Zweck war der, die Beziehung zwischen den Schwan­
kungen in der Dauer der täglichen Arbeitszeit (Intensität der
Arbeit) und der Schlaf- und Vewegungsdauer sowie das Ver­
hältniß bestimmter Tage zu einer ganzen Arbeitspcriode zn er­
gründen. Dabei hatte Netschajcw auch die Absicht, die mögliche
Differenz zwischen den: auf dem Stundenplan und den allgemeinen
Eindruck gegründeten Urtheile über die Arbeitsdaucr einerseits und
den Ergebnissen einer genauen, in Ziffern dargestellten Bcovachtnng
andererseits zu bestimmen. Als Grenze der normalen Arbeitszeit
galt ein solcher Zustand der Ccinüdung, der ein charakteristisches
Gefühl der Uebcrsättigung mit sich führt; mit anderen Worten
kann man diesen Zustand als Schwäche des Denkens, als unüber­
windliche Trägheit, als vollständige Erschlaffung des Interesses
bezeichnen. Die Selbstbeobachtungen ergaben, daß bei dem Autor
die bortheilhastcsten Bedingungen für die geistige Arbeit 58 Stunden
wöchentlichen Schlafes und 10 Stunden Bewegung waren.
Die normale Arbeitsdaucr, d. h. die mit günstigster Schlaf-
und Bewcgmigsdauer verbundene und den voiil
Gcfiihl der Uebcrsättigung begleiteten Grad der Ermüdung aus­
schließende größte Stundenzahl geistiger Arbeit betrug 371/2
Stunden intensiver wöchentlicher Arbeit.' Es versteht sich, daß
diese Arbcitsquaulität auch variircu kaun. Gewöhnlich treiben wir
neben der wissenschaftlichen auch eine weniger anstrengende Arbeit,
deswegen kann auch die ganze normale Arbeitsdaucr über die
37i/„ Stunden weit hinausgehen, ohne die Norm zn überschreiten,
-so ist zum Beispiel bei sicbenstündigcr leichter Arbeit die ganze
wöcheMlichc Arbeit 41 Stunden. Wenn man annimmt, daß


[ 2023-06-29 10:37:04.274 - 19000929 - Seite 3 ]
Nr. 2490 Satnstag
die Forderungen Ungarns müssen eine Grenze finden an
unserer Leistungsfähigkeit, wie durch Gerechtigkeit und Billigkeit;
ebenso aber auii durch eine starke Regierung. Diese ist jedoch nur
inöglich durch ein starkes Paria in e u t. Die jetzigen
Erfolge Ungarns sind nur erreicht durch die Zerrissenheit des
Abgeordnetenhauses, durch die verderbliche Obstruction, durch das
Bestreben der liberalen Partei, mit Geioalt wieder zur Herrschaft
zu kommen. Wir brauchen d a S Parlament, der Abso­
lutismus ist vorn Uebel. Wir wollen v e r f a s s u n g s m ä ß i g e
S u st ä II d e. Indem !vir wohlwollende Gerechtigkeit allen
Nationen entgegenbringen, wie es der christliche Standpunkt
verlangt, so findet diese Stellung in dem Bedürfniß, in
der wohlbegründeten Nothwendigkeit, in Amt und Schule ihre
Muttersprache gebrauchen zu können, die folgerichtige Beschränkung.
Daher wollen wir als Deutsche nicht blos die Erhaltung der
eigenen Nation, sondern jenen Einfluß der den t-
scheu Sprache, wie er durch die geschichtlichen Thatsachen,
durch die naturnothwendige Vermittlung unter den Völkern und
mit dem Staate, durch die unumgängliche Einheit in Rechtspflege
und Verwaltung erfordert wird. Unbeschadet der A u t o n o m i e für
gewisse Fragen in den Ländern erfordert eine zeitgemäße und kraftvolle
Agrar- und Handelspolitik eine starke Regierung in
Wien. Aber nicht unter dem Schlagwortc der H c r r s ch a f t
und der H e g e m o n i e kann diese Ivichtige Stellung der
Deutschen mit Gewalt erzwungen werden; das kann in einer Zeit
constitutioneller Einrichtungen nur durch die eigene Einsicht er­
reicht, nur durch Gerechtigkeit von unserer Seite erzielt werden."
Prägnanter ais der steirische Wahlaufruf lauten die
neuen Thesen der o b e r ö st c r r c i ch i s ch c n
Resolution. Dieselbe verlangt die Gleichberechtigung aller Völker,
sowie Durchstlhrungsgesetze für den Artikel XIX des Staats-
grundgesetzeS im Wege der Reichsgesetzgebung und betont, daß
die Katholische Volkspartei tu der Frage des böhmischen
Staatsrcchtes imd der Erhaltung des Eentralparlaments
entschieden auf der Seite der anderen
deutschen Parteien stehe. Für die deutsche
Sprache wird die Erhaltung ihrer bisherigen
Stellung gefordert, doch wird das Verlangen n a ch
gesetzlicher Festlegung der deutschen Staatssprache
als nicht opportun bezeichnet. Entschiedene Vcr-
urtheilung findet jede Art von O b st r n c t i o n und die „Los
von Rom"-Bewegung. Die Resolution schließt mit dem Wunsche
nach Zusammenschluß aller christlich gesinnten Abgeordneten.
**
*
Wiener Caudidaturen.
In Wien wurde eine eventuelle Candidatenftage in der
Inneren Stadt dem Bczirkswahlcomste überlassen.
Für die L c o p o l d st a d t- B r i g i t t e n a u wurde
einhellig die Candidatnr des Viccbnrgcrnieisters Dr. N c u m a y c r
angenommen.
Die Eandidatur des LandcSauSschusseS Steiner im
Bezirke Landstraße wurde mit dem Vorbehalte genehmig t,
daß, im Falle dessen Eandidatur in einem anderen RcichS-
rathswahlbezirke gefordert wird, das Ecntralwahlconiitc die cnd-
giltige Entscheidung zu treffen hätte.
Die hierauf erfolgte einhellige Nominirung der Eandidatur
des Stadtrathes Dr. M a p r c d c r für den vierten und zehnten
Bezirk gab demselben Gelegenheit, seine Stellung innerhalb der
Deutschen Volkspartei zu präcisiren und sein deutsch-
nationales Programm zu betonen. Schließlich wurden
die bisherigen Abgeordneten S t r o b a ch, Dr. P a t t a i,
G r c g o r i g, S ch l c s i n g c r, Dr. W c i 4 k i r ch n e r,
Schneider und Prinz L i c ch t c n st c i u als Eandidatcn
aufgestellt.
**
*
Die Rcichsrathswahlen iu Wien.
Amtliche Verzeichnung der Wahlberechtigten.
Aus Anlaß der allAemeinen Neuwahlen in den Reichsrath wird
für die Wählerclaffe der «Ltädte und für die allgemeine Wählerclaffe
eine amtliche B e r z c i eh n u n g der in diese beiden
Wählerclassen gehörigen Wahlberechtigten vorgenommen. Zur Ver­
zeichnung gelangen alle in Wien wohnhaften eigen-
berechtigten österreichischen es t a a t s b ü r g e r
m ä n n l i ch c n G c s ch l c ch t e s, w e l ch e das 24. Leben-
Neues Wiener Journal
s j a h r v o l l st r c ck t haben, vom Wahlrechte nicht ausgeschlossen
sind und
1. nach ihrer S t e n e r l c i st u n a oder unabhängig davon
kraft besonderer persönlicher Eigenschaft in der
Wählerclaffe der Städte;^
2. vermöge ihrer Seßhaftigkeit im Wien seit wenigstens
sechs M o n a t c ii, das ist mindestens seit 14. März 1900, in der
allgemeinen Wählerclaffe wahlberechtigt sind.
,Jn die Zählung werden nicht einbezogen: 1. Alle unter Vor­
mundschaft oder Curatel stehenden Personen. 2. Diejenigen, welche
eine Armenversorgung aus öffentlichen oder Gemeindemitteln genießen
oder in dem der Wahl unmittelbar vorausgegangenen Fahre genossen
haben oder welche überhaupt der öffentlichen Mildthätigkeit zur Last
fallen. 3. Personen, über bereit Vermögen der Concurs eröffnet worden
ist, mährend der Dauer der Concursverhandlung. 4. Diejenigen Per­
sonen, welche wegen eines Verbrechens oder wegen der llcbertretung des
Diebstahles, der Veruntreuung, der Theilnehmung hieran oder des Be­
truges zu einer Strafe vernrtheilt morden find. 0. Die in dauernder
oder zeitlicher activer Dienstleistung stehenden Officiere, Militärgeistlichen,
Gagisten ohne Rangsclassc und Personen des Mannschaftsstandes der
bewaffneten Macht, beziehungsweise der Gendarmerie— die zeitlich Be­
urlaubten Inbegriffen.
Die Verzeichnung wird durch M a g i st r a t s b e a m t e als
Zählcomniiffäre vorgenommen, weiche vom 3. October 19M angefangen
die zu verzeichnenden Personen von H a n s z n H aus auf s n ch e n,
das Vorhandensein der Wahtrechtscrfordcrniffc an der Hand der vor­
zuweisenden Docnmcnte prüfen und die zu Verzeichnenden in entsprechende
Formnlarien (Zahlblätter) eintragen werden. Der Zählcvnnuiffar wird
den Tag seines Erscheinens in den einzelnen Häusern den Hausbesitzern,
beziehungsweise deren Stellvertretern bchnis weiterer Mittheilung an
die Wohnparteicn rcchtzeitg bekanntgeben. Von jeder Partei hat znr an­
gesetzten Zeit wenigstens eine znr AnSknnitsertheiinng befähigte Perlon
mit den erforderlichen Docnmenten zugegen zu sein und sich in dem
vom Hausbesitzer bekanntgegebenen Locale cinzufinden. Die
Docuniente haben sich zu beziehen ant den Nachweis
des Alters, der Staatsangehörigkeit, beziehungsweise Zuständigkeit, der
Ctencrleistnng und Seßhaftigkeit. Die znm Beweise der obigen Er­
fordernisse nöthigen Urkunden, als: Gemeindecertificaie, Auszüge aus
den Gcburtsmatrikcn, polizeiliche Bestätigungen und eventuelle sonstige
Docnmcnte find stempetirci. Die Meldezettel der Wohnparteicn wollen
die Hausbesitzer, jene der, Aftermietbcr die Vcrmiether an dem bekannt
gegebenen Zäblnngstagc nir den Zählcontmivär zur Einsichtnahme
bereithalten. Die Beibringung der anderen Docnmcnte ist Sache der
Parteien, welche sich daher diese Docnmcnte, insofern sie dieselben nicht
bereits besitzen, im eigenen Interesse rechtzeitig zu verschaffen
haben werden. Bezüglich jener in 'Arbeit stehenden gewerblichen Hilfs­
arbeiter, weiche außer dem Arbeitsbuche kein anderes znr Nachweisnng
obiger Eriorderninc dienliches Document besitzen und jenes int Wohnort nicht
vorzuweisen in der Lage sind, findet die ergänzende Aus
f ü l[ tt tt g der Zäblblätter a in Ä r b e i t s a r t e statt. Die
Einsichtnahme in den Meldezettel erfolgt jedoch auch in diesen! »Falle im
Wohnhausc. Wenn eines der oben angetührten Erfordernisse nicht durch
Docmnentc ausgewiesen werden kann, wird die betreffende Person zwar
verzeichnet, die scinerzeitige Anfnahme in die Wählerliste jedoch erst nach
Vorweisung der erforderlichen Documcnte im Steuer- und Wahlcataster,
I. Bezirk. 'Neues Nachhalls, veranlaßt ivcrden. Wer aus irgend einem
Grunde in die Verzeichnung nicht einbezogen wurde, kann seine Ein­
tragung unter Beibringnng der erforderlichen Docnmente im Stciicr-
nnd Wahlcataster erwirken. Die amtliche Verzeichnung der Wahl­
berechtigten ist eine mierläßliche Vorarbeit für die Anlegung der
R c i ch s r a t b s m ä h l e r l i st e n und ist aus diesem Grunde eine
Angelegenheit von hervorragendem allgemeinen Interesse. Es mögen
daher alle Bethciligtcn, insbesondere die Hausbesitzer, das Werk der
Wählerverzcichituiig nach Kräften fördern und durch genaue Befolgung
obiger Anordnungen einen raschen und erfolgreichen 'Abschluß der Ver
Zeichnung ermöglichen.^
Landeshauptmann Ebenhoch.
Landeshauptmann E b e n h o ch kündigte heule seine
Reichsrathscandidatur an für die Städlecurie Wels-Gmunden, an
Stelle des früheren Avgeardncicli Z a i: n c g g c r.
.v„ F
Die ezechischcn Realisten.
Aus Prag wird telegraphirl: Das Erccntivcomite der
c z c ch i s ch c n V o l k s p a r t c i (Realisten) hielt heute eine
Versammlung ab, in welcher folgender Beschluß gefaßt wurde:
Die czechische Bolkspartei verharrt nach wie vor aus dem Grund­
sätze des allgemeinen g l c i ch c n W a h l r c ch t c s
und steht aus dem seit jeher vertretenen Standpunkte, daß die
Mandate der fünften Curie den Vertretern jener Bevölkerungs-
schichten überlajscn bleiben sollen, welche in den übrigen Wahl-
eurien kein Wahlrecht besitzen. Infolgedessen wird die Partei dort,
wo die socialdemokratische Partei auftreten
wird, keine selbständigen Eandidatcn aufstellen und empfiehlt
ihren Angehörigen, i h r c S t i in m c n a n f d i c s a c i a l-
demokratischen E a n d i d a i c n zu vereinige n.
29. September 1900 Seite 3
Betreffs der übrigen Wahlcurien empfiehlt das Executivcomite den
Parteiangehörigeii, in die Wahlbewegung sofort einzugreifen. Ob
und in welchen Wahlbezirken selbständige Eandidatcn aufgestellt
mcrden sollen, wird dem Executivcomite und den diesbezüglichen
Organen überlassen bleiben.
Städtische Angelegenheiten.
Wiener Gemeinderath.
Sitzung vom 26. September.
Der Wahlkamps, der in Wien zwischen den Ehristlich-
Socialen und den Socialdemokraten bei den ReichSrathswahlen
toben wird, warf gestern im Gemeinderathe schon seine Schatten
voraus. 'Richt nur in der Debatte über die Kosten der Wahlen,
sondern auch in einer überaus scharfen Antwort des Bürger­
meisters Dr. Luegcr aus eine Intervellation wegen der E n t-
l a s s ii n g des U n t c r l c h r e r s K a t s ch i n k a.
Eine unruhige, fast stürmische Stimmung war gestern im
Saale fühlbar. Immer wieder Zwischenrufe und Demonstrationen.
Im Fall e K r i k a w a fand der Bürgermeister entschiedene
Worte gegenüber der Ban- undBelriebsgesellschast. DieSache erscheint
noch lange nicht erledigt. Der E o n k s c o n t r a h c n t H o ch-
st ö g c r stand selbstverständlich auch wieder aus der Tages­
ordnung und in überaus sonderbarer Weise polemistrte der Ver-
waltuugsdirector der städtischen Gaswerke Dr. R o ß n e r gegen
das D c s i c i t der Gaswerke, von dem der letzte
Onartalsbcricht spricht.
Im Nachstehenden die wesentlichsten Vorgänge in der
«Sitzung:
Vorsitzender Bürgermeister Dr.? neuer erstattet zunächst
den bereits bekannten Bericht über die Audienz des
G e m c i n d e r a t h s P r ä s i d i u m s vom 20. September d. I.
Der Bürgermeister verliest sodann das Telegramm, welches die
Witwe des verstorbenen Professors Albert an ihn gerichtet hat und
bält dem Dahingeschiedenen einen warmempsundenen Nachruf, den die
Versammlung stehend anhört.
__ Spende«.
Der S ch a h von Bersten hat 60Q0 .Kronen für die
'Armen von Wien gespendet. (Es wird der Dank durch Erheben von
den Sitzen ausgesprochen.)
Herr Victor 'M a u t n e r Ritter v. M a r k h o f Hot
10.000 Kronen znm Bau eines Jsolir Pavillons
i ü r Dtp hthcritis kranke übermittelt.
Die bestrafte Bau- und Betriebsgesellschaft.
Bürgermeister Dr. L u e g e r theitt unt, daß der Magistrat
über die Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen
wegen Nichtvorlagc der Dienst- und Arbeitsordnung eine Vertrags-
st rase von dreihundert Kronen verhängt habe.
(Beifall.)
Die Polemik gegen das Destcit.
Der Bürgermeister verliest einm Bericht des Berwaltungs-
dircctorS der städtischen Gaswerke, in welchem ausgeführt wird, daß
die in den Tagesblättern enthaltene Nachricht, wonach der ansgegebeue
Bericht für die städtische Gasbeleuchtung ein Deficit für den
Betrieb der st ä d t i s ch e n Gaswerke ausweise, den
Thatsachen nicht entspreche, weil der erwähnte Bericht keinerlei
Daten über die Rentabilität des Gaswerkes enthalte, nachdem ein klares
Bild über das Ertragsergebniß erst nach Abschluß des ersten Geschäfts­
jahres gegeben werden kann, während durch Ertragsberechmmaeu
für einzelne Quartale nur ein verzerrtes Bild entstehe«
würde. Der dem Berichte beigegebene Rechnungsabschluß
enthalte lediglich die Einnahmen der Gemeinde aus dem Gasanlehen
und sonstige mit dein Gaswerkbetricbe in keinerlei Zusammenhang
stehende Einnahmsemellen. Die Behauptung, daß beim Gaswerksbetriebs
ein Deficit von 4 Millionen resultrre, sei daher entweder aus einer voll­
ständigen Unkenntniß des Berichtes und der dargestellten Verhältnisse
oder aber auf eine böswillige Verwechslung zweier ganz verschiedener
Begriffe: „Geschäftsbetrieb" nnd „Rechnuugslmnng über die Bau-
fiihrung" zurückzuführen. Hinsichtlich der Ueberfchreitung bei den Bau-
geldern wird bemerkt, daß der Gemeindrrach über den Betrag von
60 Millionen .Kronen einen weiteren Betrag von 4 Millionen Kronen
bewilligt hat. Dieser weitere Credit sei jedoch im Wege einer Finanz-
aperation nicht realisirt worden, und es sind die deckenden Auslagm für
den Bau aus den lausenden Einnahmen zu bestreiken.
Der „Contraheilt" Hochstöger.
Der Bürgermeister verliest nunmehr einen Bericht des Derwaltungs-
dircctors der städtischen Gaswerke, welcher mit folgendeu Worten
beginnt: „Herr Bürgermeister haben mich beauftragt, Ihnen über die
gegen August H a ch st ö g e r einlangenden Beschwerden icweilig Bericht
zu erstatten." Sie sehen, fügt der Bürgermeister hinzu, daß m dieser
während einer Woche gar keine intensive geistige Arbeit verrichtet
wird, so beträgt die normale Arbeitsdauer dieser Woche 75 Stunden.
Wenn auch die angeführten Zahlen rein individueller Natur sind,
so sönnen sie doch immerhin als Beleg zu dem allgemeinen
Grundsätze dienen, daß einer prodnetiven Arbeit ein durchaus be­
stimmtes Blaß von Schlaf und Bewegung entspricht.
Sociale Probleme sind es, die in erster Linie den modernen
Menschen fesseln, sie sind das Charakteristische des modernen
geistigen Lebens, nnd so sind wir auch bei dieser kleinen natur­
wissenschaftlichen Plauderei, vom socialen Mißstand der Kohlennolh
ausgehend, znr socialen Forderung des Normalarücitstagcs
gelangt. Ueber Alles nnd Jedes aber muß beute die Instanz der
Naturwissenschaften gehört werden, und diese Thatsache ist be­
zeichnend für unsere Zeit, bezeichnend für den gewaltigen Fort­
schritt der Menschheit, von der Speculation zur Empirie, aus
dem wesenlosen Scheine der Theorien nnd Hypothesen in das helle
Licht der thatsächlichen Erfahrung nnd Erkenntniß, die täglich
neue Schätze heben aus den wundervollen Tiefen des Weltalls.
Dr. F.
(Nachdruck verboten,)
Wie es kam.
Es berrschie große Aufregung in dem kleinen Marktflecken.
Der neue Postassistent, der üöern Sommer immer von Wien
erponirt wurde, war angekommen■— nnd diesmal ein hübscher,
junger. Man denke, ein junger, sehr rcspectablcr Postassistent in
dem kleinen Ort, wo außer dem Apotheker und dem Arzt kein
Mann ledig und unter vierzig Jahren war. Von den Gebildeteren
nämlich; denn Banerndurschen gab es genug, aber die zählen doch
nicht. Die armen 'Mädchen hallcn's recht schlecht; wenn nicht von
der benachbarten Stadt manchmal die Reisenden kamen, sahen sie
oft wochenlang keine Schnurrbartspitzc. Und nun war ein junger
Postassistent da und sollte ein paar Monate bleiben! Was Wunder,
daß große Aufregung herrschte. Früh beim Einkaufen halte Frau
Schulze, die Gattin des Kaufmannes, der Frau Steuereinuchmer
Meier die wichtige Nachricht mitgetheilt.
„Und haben Sie ihn gesehen?" hakte die ganz aufgeregt gefragt.
„Nein, ich nicht, aber meine Lotte, die war gestern aus
dem Postamt. Sie wissen ja, das gute Kind hat so viele Be­
ziehungen zu Schriftstellern, sie schreibt doch selbst. Da muß sie
fast täglich aufs Postamt. Sie ist so^ talcntirl, meitic Lotte,"
sagte Frau Schulze mit mütterlichem -Liolzc.
„Ja, sie wird gewiß noch eine Berühmtheit, die Lotte,"
flötete Frau Meier süß, „aber jetzt muß ich schnell nach Haus,
meine Mädchen, die schreiben zwar nicht, aber— wir haben
heute große Wäsche nnd da arbeiten die guten Kinder seit zeitlich
Früh— also adieu, meine Liebe."
„Adieu, adieu."
Damit gingen sie Beide in verschiedenen Richtungen aus­
einander.
„Natürlich, die Lotte, die muß gleich die Erste sein,"
brummte Frau Meier wüthend, „und das dumme Gerede von
der Schulze! Schriftstellerin ist ihre Tochter, aber daftir weiß sie
Salz nicht von Zucker zu unterscheiden."
„Wie sie sich geärgert hat, die Meier"— frohlockte
Frau Schulze freudestrahlend; „grün nnd gelb ist sie geworden!
Ria ja, wenn einer ein gebildeter Mensch ist, wird er sich gerade
die Meier'schen Mädeln anschauen, solche ungebildete Dinger, mit
Händen wie Dienstboten, die wohl kaum je ein Buch znr Hand
nehmen!"
Unter solchen Gedanken war Frau Schutze durch dieKirchcn-
gassc znm Postamte gelaufen, an dessen Thür sie mit Frau Meier
zusammenstieß, die ihren Weg über den Hanptplatz zum Postamte
genommen hatte.
War's Verlegenheit oder Aerger oder Beides zusammen—
die Frauen waren beide recht roth geworden nnd gingen in ver­
schiedenen Richtungen wieder davon, ohne das Postamt betreten
zu haben, wortlos, aber wnthschnanbend.——
„Sag' mal, Laichen, Tu schreibst aber jetzt gar nicht mehr
an Deine Freundin Tony in Wien— seid Ihr denn bös?"
„Wie kommst Du daraus, Mutter?" fragte sie verwundert.
„Warum soll ich denn auf einmal schreibend"
„Na ich meine ja nur, Du könntest wieder einmal! Natürlich
wenn Tu nicht magst."— Frau Meier war etwas verlegen.
'Mein Gott, man konnte deni unschuldigen Kind doch nicht sagen,
welche Hoffnungen und Wünsche ihren mütterlichen Busen be­
wegten. Warum sollte Schnlzc's Lotte so einen Vorsprung
haben vor ihrer Lina, mit dem Postassistcnten schon gut bekannt
thun! Nein, die Lina mußte heute zur Post! Und trotz der
großen Wäsche setzte sich Mutter Meier noch am Vormittag die
große Brille auf und schrieb einen Bries an die alte Großtante
in Wien, der sie doch sonst nur zu Neujahr graiulirte. Die
'Mädchen wußten sich nicht zu fassen vor Erstaunen— was war
das nur heute mit der Mutter! Im Schweiße ihres Angesichtes
schrieb sie den Brief— was thut eine Mutter nicht für ihre
Kinder! Und dann mußte Lina Nachmittags ihr weißes Mull-
kleid anziehen und hinunter gehen zur Post. Kopfschüttelnd ge­
horchte das Mädchen; als sie aber zum Postschalter kam, da
schüttelte sie nicht mehr den Kopf, nun begriff sie Alles, das un­
schuldige Kind. Da stand Schulze's Lotte in ihren! Sonntags­
staat, die Aelteste vom Bäckermeister, die Lore vom Selcher, ffle
standen sie da am Schalter, lachend, schwatzend, mit rothen
klopfen, und unterhielten sich mit dem neuen Postassistenten. Er
spielte bald eine Rolle— der neue junge Mann!
Die Mütter machten ihm zärtliche Augen, sorgten sich um
sein Wohlbefinden: fast jeden Abend war er eingeladen, damit er
doch nicht allein sei und gezwungen, im Wirthshaus zu sitzen,
meinten die guten Seelen. Und die Töchter machten ihm noch
zärtlichere Augen, sorgten sich noch mehr darum, daß er nicht
allein sei. Jeder Einzelnen hatte er seine Liebliugsspeisen an­
vertraut und die Mütter hatten sich plötzlich über den Eifer ihrer
Töchter nicht zu beklagen, alle kochten mit Feuereifer. Und der
Herr Postmeister ließ sich die Liebe der Mütter ebenso gefallen,
wie die der Töchter, er aß sich durch die Runde. Wer bei Meiers
aß man doch am besten! Die Andern bemerkten die Vorliebe für
Meiers mit scheelen Augen und gramerfüllten Herzen! WaS
konnte er nur an der gewöhnlichen Lina finden!
Vier Wochen waren so vergangen! Da theilte Frau Meier
ihrer Freundin Frau Schulze mit, daß sie „morgen" nach Wien
fahre. „Ich bitte Sie, meim man heiratsfähige Mädchen hat,
muß man doch dazilschauen, man kann nicht wissen, über Nacht
ist so ein Btädel Braut!" Ueberrumpeln lasse sie sich nicht gerne,
sie wolle wegen der Aussteuer ein bißchen Umschau halten. W i e
sie das sagte, mit welchem Stolz und Siegesbewußtsein!!
Bittersüß wünschte Frau Schulze ihr „glückliche Reise".
Lotte konnte nicht begreifen, warum die Mutter den ganzen Tag
mit ihr herumschalt, über „den nnnöthigen Blödsinn, die ewige
Schreiberei" schimpfte, sie, die sonst die Einzige war, welche
die dichterischen Ergüsse der „talentirten" Lotte las— und
schön fand!
Frau 'Meter war also wirklich nach Wien gefahren; eigentlich
war ihr besorgtes Murterherz daran schuld. Sie kannte den
Mann, dem sie ihr Kind anznvertranen wünschte, eigentlich gar
nicht. Er war ein reizender 'Mensch, gewiß, aber sie kannte ihn


[ 2023-06-29 10:37:04.274 - 19000929 - Seite 4 ]
Seite 4 Samstag
Angelegenheit mit vollem Ernste gchandelt und jeder Fall in genauester
Weise untersucht wird, um zu erkennen, ob hier ein zu rügendes
Vorgehen Hochstöger'S vorhanden ist oder nicht.— In dem erwähnten
Bericht wird nun die Beschwerde eines Ingenieurs des Obersthofmeister­
amtes angesührt, wonach sich Hochstöger anl 7. September geweigert
habe, Coaks abzugeben. Die Untersuchung der Angelegenheit ergab,
daß Hochstöger am 73. Octobcr 1899 über Aufsorderung des Oberst­
hofmeisteramtes ein Offert erstattet, hierauf aber bis zur jetzigen Heil
keine Antwort erhalten habe, weshalb er niit Rücksicht auf die letzt
herrschende Knappheit an Coaks einen Coaksschluß m i t d e m
Ober st Hofmeisteramte ablehnte. Inzwischen hat Hoch­
stöger bereits an das Obersthofmeisteramt wegen des Coaksbedarfcs pro
1901 ein Offert gestellt. „Ich kann auf Grund dieser actenmählg, ge­
stellten Thatsachen," heißt es im Bericht weiter, „eine Beschwerde über
das Vorgehen Hochstögers nicht als gerechtfertigt an­
erkenne n." Ferner hat sich ein Kohlenhändler des
dreizehnten Bezirkes darüber beschwert, daß Hochstöger
mit ihm keinen Coaksschtnß niachen will. Aus, der mir
vom Beschwerdeführer vorgewiesenen Corrcspondenz habe ich ersehen,
daß Hochstöger im Herbst vorigen Jahres oder im Frühjahr dieses
Jahres dem genannten Kohlenhändler, welcher übrigens nicht Mitglied
der Wirthschastsgenofsenschaft der Kohlenhändler ist, ein Coaksoffcrt
gestellt hat. daß icdoch dieses Offert, obwohl in demselben die vertrags­
mäßigen Grenzen eingehalten waren, nicht acceptirt wurde, woraus bei
dem Umstände, als dieser Kohlenhändler erst jetzt, nachdein er von der
englischen Gasgesellschaft keinen Coaks bekommen konnte, sich an
Hochstöger gewendet hat, ein nach dem Bert rage even­
tuell zu bestrafendes Vorgehen des Letzteren
sich nicht ableiten läßt.
Während der Verlesung des Berichtes ruft Gemeinderath Ell­
bogen: Das ist eine Ausrede.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Herr Gemeinderath,Ellbogen! Ich
verbitte mir solche Aeußerungen. Die Herren'sollten mir dankbar sein
für die Offenheit, mit welcher ich Ihnen über Alles Aufschluß gebe,
wie es vielleicht ein anderer Bürgermeister nicht thun würde. Viele,,
welche früher von Hochstöger nichts wissen wollten, wollen jetzt auf
einmal Coaks von ihm beziehen.
Auf neuerliche Zwischenrufe des Gemeinderathes Ellbogen
reagircn mehrere Mitglieder der Majorität mit den Rufen: „Ruhig, Jud!"
Eine merkwürdige musikalische Affaire.
Gemeinderath G r e g o r i g ersucht um Klarstellung nach­
folgender Angelegenheit: Einige Musiker der C a p e l l e K a i s e r,
welche beim Concert gelegentlich des Gasbanketts mitgewirkt haben, be­
haupten, Herr, Capellineister Kaiser habe ihnen das Spiel-
honorar nicht ausbezahlt, weil er angeblich von der Ge­
meinde Wieu noch nicht ausbezahlt wurde.
, Der Bürgermeister erwidert, daß dem Capellmeister
Kaiser laut Bestätigung das vereinbarte Honorar am 2. November 1899
ausbezahlt worden sei.
Die Entlaffuug des Uuterlehrers Otto Katschinka.
Gemeinderath Dr. Theodor R e i s ch stellt folgende Anfrage:
Ueber die Entlassung des Provisorischen Unterlehrcrs OttoKatschinka,
welche in den betheiligten Kreisen der Wiener Bevölkerung so großes
Aufsehen erregt hat, liegen folgende thatsächliche Mittheilungen vor:
1. Otto Katschinka ist seit acht Jahren als provisorischer Unterlehrer
in Verwendung gestanden; derselbe war vorzüglich qualificirt und wegen
seiner Leistungen wiederholt belobt. 2. Am 15. September l. I.— also
bei Beginn des Schuljahres— erhielt derselbe das Decret, ivomit er
seiner früheren Schule als Provisorischer Unterlchrer für das Schuljahr
1900/1901 zugewiesen wurde. 3. Am darauffolgenden Tage—
Sonntag den 16. September— wurde demselben ein neuerliches Decret
des B»:rksschulrathes zugestellt, welches ihn ohne jede Begründung
seines Postens enthebt. 4. Dieser Enthebung des Unterlehrers Otto
Kaffchinka soll angeblich die unmittelbare Weisung
des Herrn Bürger Meisters zugrunde liegen. Sowohl vom
Standpunkte der Humanität als vermöge des weitgehenden Interesses,
welches die Schulangelegenheiten für die Geineindevertretung bilden, er­
scheint es wohl gerechtfertigt, folgende Fragen an den Herrn Bürger­
meister zu richten: 1. Beruhen die oben unter 1. bis 4. angeführten
thatsächlichen Mittheilungen auf Wahrheit und 2. Welcher Zwischenfall
ist zwischen dem 15. und 16. September l. I. eingetreten, der geeignet
ist, den Gegensatz zwischen dem Zuweisungsdecrete vom 15. September
und dem Enthebungsdecrete vom 16. «September standhaft zn be­
gründen? 3. Wie rechtfertigt der Herr Bürgermeister diese rücksichtslose
Maßregel, welche für die Existenz eines bestqualiffcirten, seit acht Jahren
im öffentlichen Schuldienste stehenden jungen Lehrers uinso schwerere
Folgen hat, als dieselbe in einem Zeitpunkte erfolgte, welcher es dem
Gemaßregelten unmöglich machte, für das Schuljahr 1900/1901 einen
anderen Lehrposten zu erlangen?
Gememderath Sonntag stellt in derselben Angelegenheit eine
Anfrage: 1. Warum wurde der provisorische Unterlchrer Katschinka ent­
lassen, obwohl er von seinen Vorgesetzten stets
belobt wurde und eine ausgezeichnete Qualification
ausweist? 2. Auf Grund welcher gesetzlichen Bestimmungen wurde
doch erst vier Wochen. Da sie eine Frai» war, die ihr Ziel
energisch verfolgte, wollte sie so rasch als möglich Erkundigungen
einziehen und dann mit ihrem mütterlichen Segen nicht lange
zurückhalten. Mit der Schlauheit einer um die Versorgung ihrer
Tochter bemühten Mutter hatte sie dem Postbeamten seine Wiener
Adresse entlockt. Ein Stellwagen brachte sie bald in die rechte
Gasse, weit draußen, wo die Stadt beinahe schon' ihren Namen
verliert. Aber die wohlthätige Einrichtung der Hausmeisterinnen
bestand auch hier noch, und Hausmeisterinnen vermögen stets auf
das Genaueste über die Verhältnisse der Wohnparteien Auskunft
zu geben.
„Der Herr Bärnhuber, freilich, fteilich, im zweiten Stock
wohnt er, er ist bei der Post."
„Stimmt schon," antwortete Frau Meier, aber jetzt ist er
nicht in Wien..."
„Nein, aber —"
„Na, und was ist er denn sonst für ein Herr?"
„Könnt' mich nicht beklagen, zahlt pünktlich, und Alles was
recht ist, aus die Kinder ist er großartig!"
„Auf was für Kinder?"
„No, auf die seinen, sind aber auch zwei liebe Kinderln,"
„Kinder hat er, und gleich zwei?" schrie Frau Meier
entsetzt.
„Na hören S', sind Sie spaßig, wenn Einer vier Jahre
verheiratet ist, wird er doch zwei Kinder haben dürfen."
Vier Jahre verheiratet!
Frau Meier dankte der Hansmeisterin, die jetzt so gerne
gewußt hätte, ob der Herr Bärnhuber am Ende gar? Ja
die Männer, man kann niemals wissen! und eilte mit
rothem Gesichte, erregt athmend davon. Vier Jahre verheiratet—
zwei Kinder und keinen Ehering am Finger! Sind die
Männer doch schlecht!
««
*
Der Postassistent schrieb seiner kleinen Frau, die er eine
Weile sehr vernachlässigt hatte, auf einmal sehnsüchtige Briefe.
Wenn nur der entsetzliche Sommer bald vorüber wäre, damit er
wieder heim könne! Das Essen im Gasthaus sei ungenießbar, und
das ewige Alleinsein entsetzlich. Verkehr habe er gar keinen, die
Leute seien einfach gräßlich! Die kleine Frau schüttelt den Kops!
„Und da sagt man, daß wir Frauen wetterwendisch sind! Im
Ansang schrieb er doch das gerade Gegentheil! Da waren die
Leute entzückend, das Leben so angenehm, das Essen herrlich!
Der arme Robert— er sehnt sich halt nach mir!" Erzählt hat
der Assistent Bärnhuber es nie, warum seine Meinung sich plötzlich
so veränderte. Inge T r o l l.
Neue? Wiener Journal
diese Entlastung vorgenommen? 3. Wie kann es das Bureau des
Bezirksschulrathes verantworten, dieselbe ohne Einholung eines Be­
schlusses der Disciplinarsection oder des Plenuins verfügt zu haben.
, Bürgermeister Dr. Lueger: Meine sehr geehrten Herren! Wie
dm Herren Interpellanten wohl bekannt sein dürfte, gehören diese beiden
Interpellationen nicht in den Wirkungskreis des Wiener Gemeinde-
rathes (Rufe links: Sehr richtig!) Ich habe sie verlesen lassen, damit es
nicht den Anschein gewinnt, als ob ich vielleicht diese Interpellationen
zu befürchten hatte. Sie werden nicht verlangen, daß ich auf die
Einzelheiten dieser Interpellationen eingehe, das fällt mir auch nicht
im Geringsten ein. Absolut nicht. Selbstverständlich werde ich den
Wünschen des Herrn Gemeinderathes Sonntag, daß die Mitglieder des
Gemeinderathes, welche dem Bezirksschulrathe angehören, hier
in der öffentlichen Sitzung eventuell eine Rechtfertigung
vorbringen,, nicht entsprechen, loeil ich hiezu gar nicht
berechtigt bin. Ich wüßte auch gar nicht, wie ich die
Mitglieder des Bezirksschulrathes„ verhalten könnte, ihr Verhalten im
Bezirksschulrathe vor den beiden Herren zu rechtfertigen. (Große Unruhe
im Saale. Im Lärm meist unverständliche Zwischenrufe. Auf der linken
Seite wird gerufen: Es verlangt ja nur der Gemeinderath Sonntag!)
Wenn es vielleicht der ganze Gemeindvrath oder vielleicht die Majorität
verlangen würde, würde ich die gewählten Mitglieder des Bezirköschul-
rathes bewegen, diesbezügliche Mittheilungen zu machen, aber dem
Herrn Gememderath Sonntag zu Ehren?... Was nun den Fall
selbst betrifft, so sei eine allgemeine Bemerkung hierüber geniacht: Es
ist eine in Oesterreich leider oft genug zu beobachtende Erscheinung, daß
man gewissen Elementen gegenüber nicht den Muth hat,
mit aller Entschiedenheit einzutreten. (Lebhafter Beifall und
anhaltendes Händeklatschen links, stürmischer
Widerspruch beiderOpPosition. Die von der letzteren,
insbesondere von den Gemeindrräthcn Sonntag, S ch u h m e i e r
und R c u m a n n gemachten Zwischenrufe sind zumeist unverständlich,
doch ist der wiederholte Ruf: „Was sind das für Elemente?" zeitweise
vernehnilich.) Es ist, meine Herren, eine Thatsache, daß man die Be­
hörden in unerhörtester Weise beleidigen darf, ohne daß diese Behörden
einen Schutz oder irgend eine Satissaction erlangen können. (Erneuerter
stürmischer Beifall und Händeklatschen bei der Majorität. Gemeinde-
rath Sonntag rüst: „Eine Ausrede ist das!" Gemcinderath
Schnhmeier rüst: „Die Behörde» haben auf Sie gewartet!
Gemcinderath Reumann ruft: „Die Behörden, die sie
schützen, inöcht' ich kennen!") Bürgermeister Dr. Lucger, mit erhobener
Stimme fortfahrend: Ich gehöre zu Jenen, die die Ehre der Behörde,
der ich vorstehe, zu wahren wissen werden, und der bestrebt ist, ihr mit
Ehren vorzustehen, und der den Muth findet, Diejenigen zu zügeln,
die daran zu rütteln versuchen, und den Muth sindct, sie eventuell zur
Verantwortung zu ziehen. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen seitens
der Majorität. Widerspruch und Zwischenrufe von Seite der
Minorität.)
Bürgermeister Dr. Lueaer, zur Opposition sich wendend, mitbe-
sonderemNachdrucke:Nun versteyenSiemich,meineHerre»! Wenn ich daher
nochmals Gelegenheit habe zu bekunden, daß ich die Ehre des Bczirks-
schulrathes wahre, so werde ich es hier thun, um zu beweisen, daß ich
nicht Willens bin, die Ehre des Bezirksschulrathes von gewissen
jungen Herren in unerhörte st er Weise an­
greifen zu lassen. (Lebhafter Beifall und erneuertes
Händeklatschen bei der Majorität.) Ich kann beruhigt erklären, daß
ich hier im Sinne der g e s a m m t e n Be­
völkerung spreche und vorgehe, und daß die
gesamnlte Bevölkerung gleichen Sinnes ist. ^Gemcinderath Reuinann
rüst: Ihr Aerger über die Soci nützt Sie
nichts. Sie wachsen doch wie die
S ch w a m m e r l n aus dem Boden. Die übrigen
von der Opposition gemachten Zwischenrufe sind im Lärm nicht ver­
ständlich.)
Bürgermeister Dr. L u e g e r zu Gemeinderath Reumann ge­
wendet: Sie wachsen wie die Schwammerln aus dem Boden und ver­
gehen wieder wie die Schwammerln! (Große Heiterkeit und stürmische
Bravo-Rufe bei der Ma>ontät.)
Der Fall Krikawa.
Die Gemeinderäthe Schwer, M e n d e r, U r b a n und
Genossen richten an den Bürgermeister die nachstehende Anfrage: Ge­
meinderath Krikawa, welcher seit einer Reihe von Jahren bei der
Wiener Tramwahgesellschaft und nach der Uebernahme der­
selben durch die Bau- und Betriebsgcscllschaft für städtische
Straßenbahnen bei derselben als Expeditor bedicnstet >var,
wurde wegen zweier Interpellationen, die von zehn Gemeinde-
räthen, darunter auch, Herrn Krikawa in seiner Eigenschaft als
Gemeindcrath des dreizehnten Bezirkes unterzeichnet waren, vor
die Disciplinarcommiffion der genannten Gesellschaft vorgeladen, und als
er sich iveigerte, sich wegen der von ihm mitunterfertigten Interpellationen
u rechtfertigen, aus dem Dienste der Gesellschaft entlasse n. Diese,
elbst in den Annalen dieser Gesellschaft unerhörte Disciplinirung
Krikawa's qualificirt sich in Wahrheit als eine Maßregelung dieses
freigewählten Vertreters des 13. Wiener Gemcindebezirkes, als eine ver­
messene Verletzung des st a a t s g r u n d g e s e tz l i ch gewähr-
leiftetcnRechtesder freien Meinungsäußerung
(Gemcinderath Schlechter: Da ist es auf einmal staatsgrundgesetzlich
gewährleistet! Bürgermeister, Dr.' Lueger: Ätzer mein lieber
Freund Schlechter! Das ist ja viel verspätet! Wenn man
schon rabiat >v l r d, muß m a n' s gleich
werden! Heiterkeit.)— Schriftführer (fortfahrend): was
umso entschiedener verurthcilt werden muß, als durch diese offenkundige
Mißachtung der Rechte und Befugnisse des Gemeindcrathes, an allen
die Gemeinde Wien betreffenden Angelegenheiten Kritik zu üben, die
von den Mitgliedern des Gemeinderathes der Wählerschaft gegenüber
eingegangene Verpflichtung der rücksichtslosen Vertretung ihrer Interessen
illusorisch gemacht würde. Die unterzeichneten Interpellanten sprechen
ob dieser unqnalificirbareu Behandlung eines Mitgliedes des Wiener
Gemcinderathcs der Bau- und Betriebsgcsellschaft für städtische Straßen­
bahnen in Wien ihre schärfste Mißbilligung aus und richten an den Herrn
Bürgermeister die Anfragen: 1. Was gedenkt der Herr Bürgermeister zu
S m, um das Recht der freien Meinungsäußerung der Bkitglieder des
jener Gemeinderathes zu schützen? 2. Ist der Herr Bürgermeister
geneigt, seinen ganzen Einfluß aufzubieten, um Maßregelungen jener
Bediensteten der Bau- und Betricbögescllschaft zu verhindern, welche den
von der genannten Gesellschaft an Gemcinderath Krikawa verübten
Gewaltact nicht billigen?
In derselben Angelegenheit interpclliren die Gemcinderäthe
R e u m a n n und S ch n h m e i c r.
Bürgermeister Dr. Lueger': Ich erachte es als incine Pflicht, die
freie Meinungsäußermig des Gemcmdcrathcs zu schützen, soweit
dies in meiner Kraft gelegen ist. Ich bin der Meinung,
daß, wenn die Immunität auch den Gcmeindcräthcn nicht gesetzlich zu­
gesprochen ist, es dennoch jedem Gemcinderath gestattet sein muß, in
voller Freiheit.seiner Anschauung über gewisse Verhältnisse Ausdruck zu
geben, weil sonst die Erfüllung des Gcnieinderathsniandates nicht möglich
wäre. Ich habe daher auch Veranlassung getroffen, daß m i r die
betreffenden Disciplin aracten vorgelegt werden,
und ich gedenke an der Hand derselben nicht blos Bericht an den
Stadtrath, sondern auch an den Gemcinderath zu erstatten, damit der
gcsammtc Gemcinderath in der Lage ist, die Freiheit seiner Mitglieder
zu wahren und damit der Bevölkerung gegenüber documentirt werde,
daß wir uns eine solche Behandlung seitens
einer einzelnen Gesellschaft (Gemeinderath Schuhmeier:
Gcnieinheit von der Gesellschaft!) nicht gefallen
lassen. (Beifall.)
Noch lange nach den Worten des Bürgermeisters dauerte die
Erregung auf beiden Seiten fort und macht sich in fortgesetzten
Zwischenrufen Lust. Endlich wendet sich Bürgermeister
Dr. Lueger zn den Socialdemokraten und ruft: „Aber, meine
Herren! Hörcu Sie doch zu! Beruhigen Sie sich! Wir haben uns aus­
geplauscht und jetzt sind wir w i e d e r gut!
Auf einen Zwischenruf des Gemeinderathes Helbig bemerkt der
Vürgermeister: „Aber, lieber Freund! Sie haben gar keinen Grund, sich
aufzuregen. Die Socialdemokraten werden sich um ihre Haut schon
selber wehren. Ich nehm's ihnen auch nicht übel. Aber Sie, mein
lieber Freund, brauchen sich um die Soci nicht anzunehmen. (Heiterkeit.)
Die jüdische« Magistratsbeamten.
Gemeindcrath Dr. Mittler fragt mit Bezug darauf, daß bei
der Besetzung von Stellen als Genoffcnschafts-, Sections- oder Wahl-
commissäre jüdische Beamte als nicht e x i st i r e n d
betrachtet werde», ob der Bürgermeister Verfügung
29. September 1900 Nr. 2490
treffen werde, daß in Zukunft jüdische Beamte nicht von diesen
Stellen ausgeschlossen werden, und ob derselbe insbesondere
bei der bevorstehenden Volkszählung auch jüdische Beamte als
Commiffäre zu bestellen denke.
Dr. Lueger verliest einen Bericht, in welchem hervor­
gehoben ivird, daß auch jüdische Beamte in solchen Eigenschaften
wirken.
Die bevorstehenden Reichsrathswahle«.
In Erledigung der Tagesordnung entspinnt sich eine längere
Debatte über den nächsten Bericht, welchen Bürgermeister Dr. Lueger
über die Auslagen für die Vorbereitung und Durchführung der Reichs-
rathswahlen vorlegt; er führt darin, nachdem er die Auslagen im
Einzelnen angibt, aus, daß danach gestrebt werden müsse, eine möglichst
genaue Wählerliste zu schaffen. Das einzige Mittel hiezu sei dre so­
genannte Conscribirung; fteilich eine genaue, absolut ge­
naue Wählerliste werde nie erzielt werden,
doch die Conscribirung der einzige Weg, zu einer möglichst genauen
Wählerliste zu gelangen. Bezüglich der Auslagen für die Verköstigung
der Wahlcommlssionen erklärt der Bürgermeister, es sei nicht möglich,
die Bkitglieder der Wahlcommission Hunger und Durst leiden zu lassen.
Wenn übrigens die Angehörigen jener Partei, welche immer loszieht
über das Essen und Trinken, darauf verzichten wollen, so wäre das
ihre Sache.
,Gcmeinderath Schuhmeier spricht für den Antrag,
es sei Pflicht, die Wählerlisten möglichst genau herzustellen,
nur vermißt er in dem Bericht des Bürgermeisters- die
Angabe über die Art und Weise, wie die Conscribirung
durchzuführen sei. Im Jahre 1897 sei dasselbe geschehen und
trotzdem seien die Wählerlisten sehr mangelhaft gewesen. In
manchen Bezirken mußten noch Tausende von Wählern
reclamirt werden, und trotzalledem hätten noch, immer
viele Wähler darin gefehlt. Es müsse in dem Auftuf, welcher, die Con-
scribirnng der Bevölkerung mittheilt, auch genau angegeben sein, welche
Dociimente dem Zählcommissär vorgewiesen werden müsse», wett ja die
Wähler nicht immer zu Hause sein können, wenn der Wahlcommissär
kommt. Das trifft alle Parteien gleichmäßig. Redner wird oftmals von
Zwischenrufen der Gegenparteien unterbrochen; im Saale herrsch t
lautes Treiben und stellenweise s ch allend e Heiterkeit.
Redner knüpft nn weiteren Verlaufe an die frühere Bemerkung
des Bürgermeisters an, die Socialdemokratte vergehe wie die
„Schwammer", aber, fährt er fort, sie gehen wieder auf, halten wir
uns nicht für den Narrcu, es ist ja nicht wahr, sie wachsen und ge­
deihen, sogar zwei Gemeinderäthe siud schon
gewachsen. (Heiterkeit.) Dem Gemeindcrath Bielohlawek bemerkt
er aus einen Zwischenruf, warum sind Sie denn so heiter? Gcmeinde­
rath Bielohlawek cntgeguet, weil das selbstverständlich ist.
Gemeinderath S ch u h m e i e r: Bei Ihnen ist nichts selbst­
verständlich, das ist eben das Traurige, daß Sie das Selbstversiänd-
liche nicht verstehen. Bezüglich der Verköstigung der, Commiffions-
mitglieder erklärt Redner: W i r sind gerne bereit, auf die Verköstigung
in der Wahlcommission zn verzichten. Es würde mich ungeheuer freuen,
wenn eine ähnliche Erklärung auch aus Jhrm Kreisen käme. (Zahlreiche
Zwischenrufe links.) Sie sind die selbstlose» Anttsemiten. (Rufe links:
Arbeiterfteuzer!) Machen Sie sich doch nicht lächerlich., Zum Schluß
stellt Redner den Antrag, es möge Alles geschehen, damit die Wähler­
listen möglichst gut werden. Auf Ihre Listen kann man sich ja doch
nicht verlassen!
Genieinderath Biehlohlawek: Ich muß dem HerrnCollege»
Schuhmeier erwidern. (Gemeinderath Schuhmeier: Ich danke schön. Ich
bin nicht Ihr College.) Also, Herr Genoffe Schnhmeier! -- Gemeinde­
rath Biehlohlawek führt weiters aus,, die Conscribirung sei
eine nothwendige Thatsache. Es sei übrigens schon im
Jahre 1897 Alles geschehen, was Gemeinderath Schuhmeier ver­
langt. In der dermnügen Wählerliste hätten beispielsweise gleich zwei
Stadträthe gefehlt, sie sei also durchaus nicht, wie Schuhmeier behauptet,
einseitig gemacht worden. (Zwischenrufe: Auch Axmann und Baum­
garten haben gefehlt.) Eine Wählerliste, nach welcher Sie
einmal gewählt werden, kommt überhaupt nicht. (Schallende
Heiterkeit.) Als Beitrag zur Genauigkeit der Wählerlisten
theilt Redner mit, daß der Obmann der socialdemokratischen Wahl­
organisation gegenwärtig eine zehntägige Arrcststrase abbüßt, weil er
gemogelt hat. (Gememderath Schlechter: Was ist es denn mit den
paar Christlich-Socialen?)
Bürgermeister Dr. Lueger verweist in seiner Schlußrede auf
die Kundmachung, welche in Angelegenheit der Conscribirung soeben
verlautbart wird. Mit Rücksicht auf die früher von socialdemokratischer
Seite gefallenen Zwischenrufe „Dkittermayer" erklärt er, wenn Mitlcr-
mayer verurthcilt werden wird, so werde er des Wahlrechtes verlustig.
Es werden sich aber auch einige Socialdemokraten in der Gesellschaft
Mitterniayer's befinden. (Heiterkeit und Bestall.) Der Bürger-meister
erklärt dann, die Richtigkeit der Wählerlisten liege im Interesse aller
Parteien. Am besten wäre es, wenn jede Partei der
anderen mit gutem Beispiel vorangehen würde. Mogele sie nicht,
dann inogeln auch die andern nicht. Machen Sie, meine Herren Social­
demokraten^ lieber gute Wählerlisten bei, dm, verschiedenen gewerblichen
Wahlen. Ein bihchm mogeln kann ich ja nicht übelnehmen, aber es
geschieht seitens der Socialdemokraten mit soviel Elan, und die Anderen,
welche auf die Freiheit sehen sollten, habm soviel Angst. Ich aber habe
keine Angst vor den Socialdemoftaten, dasistderUnterschied
zwischen dem Bürgermeister vonWien und so
vielen Ministern und anderen Herren, die der
Staat bezahlt. Ich weiß, was ich als Oesterreicher und als
Christ und Deutscher zu thun habe. Die Socialdemoftaten geben mir
keinen Pardon, und ich gebe ihnen keinen Pardon. (Lebhafter Beifall
von Seite der Majorität.) Zum Schluß wird der Anftag des Bericht­
erstatters e i n st i m m i g angenommen.
Die Maßregelung der Gewerbeschullehrer.
Stadtrath T o m o l a legt den Voranschlag der Gewerbe-
s ch u l c o m m i s s i o n für das Jahr 1901 vor und verweist darauf,
daß die Erhöhung von 62.000 Kronen hauptsächlich darauf zurück­
zuführen sei, daß der Unterricht in der deutschen Sprache in den Vor­
bereitungsclassen um je eine Stunde wöchentlich vermehrt
werde.
Gemeinderath Sonntag bespricht bei dieser Gelegenheit die
Anstellnngsverhältnissc der Lehrer in diesen Schulen. Er kommt auf
die Entlassung von Gewerbeschullehrern im Vorjahre und Heuer zu
sprechen und wird vom Bürgermeister wiederholt darauf aufmerksam
gemacht, daß diese Angelegenheit nicht den Gemcinderath, sondern die
Gcwerbeschutcommission berühre. Es kommt Hiebei zu einer
ziemlich erregten C o n t r o v e r s c, in welcher Gemeinde-
rath Sonntag endlich dem Vorsitzenden zuruft: Dann fürchten Sie sich,
daß ich Ihnen Sachen sage, die Ihnen nicht angenehm sind. Es ist
eine Thatsache, daß seitens der christlich-socialen Partei, welche in der
Gewerbeschulcommissiou vertreten ist, die christlich-socialen Lehrer
bevorzugt werden. Dem Redner wird hierauf das Wort entzogen. Der
Bürgermeister bemerkt dazu: Was mich nicht brennt, das blase ich
nicht. (Zwischenrufe rechts: Es sind ja nur Lehrer!)
Schließlich wird der Antrag des Referenten angenommen.
In der v e r t r a u l i ch e n Sitzung verlieh der Gcmeinde­
rath nach einem Berichte des Stadtrathes T o in o l a dem Bczirks-
vorstchcr von Währing Anton B a u m a n n in Anerkennung seiner
vicljährigcn Wirksamkeit auf öffentlichem Gebiete die doppelt­
große, goldene Salvator-Medaille. Denseinerzcitigen
Antrag im Gemeinderathe hatte Gemeinderath Bock eingebracht.
(Aus dem Rathhause.) Der städttsche Armenreferent
Magistratssecretär Dr. Weiskirchner, der an den Be­
rathungen über Armenpflege in Mainz und über Arbeitsnachweis
in Köln theilgenommen hat, ist hichcr zurückgekehrt und hat
gestern wieder die Leitung des Armendepartements übernommen.
(Städtische Oberärzte.) Der Stadtrath hat nach einem An­
trage des Stadtrathes Dr. K renn im Sinne eines Antrages des
Gemeindcrathes Bock den städtischen Aerzten erster Classe den Titel
von städtischen Oberärzten verliehen.
(Diurnlsten- und provisorische Amtsdienrrstcllen.) Bei
der Magistratsdircction langen namentlich mit Rücksicht aus die bevor­
stehende Volkszählung und die kommenden Rcichsratliswahlen täglich
Gesuche um Diurnistcn- und provisorische Amtsdienerstellcn in über­
großer Zahl ein. Es wird daher darauf aufmerksam gemacht, daß,
wenn solche Arbeitsftüfte gelegentlich der Volkszählung be-
r
»


[ 2023-06-29 10:37:04.274 - 19000929 - Seite 5 ]
Nr. 2490
Samstag
Neues Wiener Journal
29. September 1900
Seite 5
nöthigt werden sollten, dies erst vom 1. Jänner 1901 an geschehen
wird, und daß vor Allem solche Bewerber in Betracht kommen werden,
welche seit längerer Zeit Gesuche erliegen haben und eme entsprechende
Schulbildung ausweisen, daß jedoch für die Reichsraths-
Wahlen auswärtige Arbeitskräfte überhaupt nicht benöchigt werden.
Tagesneuiglreiterr.
Das Vierhund ertjährige Jubiläum
von Görz und Gmdisca.
Heute trifft der K a i s e r in Görz ein, um durch
seine persönliche Betheiligung einem Jubelfeste die rechte
Weihe zu leihen, dessen Verlauf im ganzen weiten Reiche mit
sympathischer Ancheilnahme verfolgt wird. Heute jährt sich
der Tag zum vierhundcrtstenmale, an dem die Grafschaft
Görz-Gradisca nach mancherlei Fährlichkeit den sicheren Hort
im Anschluß an das österreichische Kaiserhaus suchte und für
alle Zeit fand. Der Treueschwur, den die wackeren Be­
wohner der Grafschaft damals vor vierhundert Jahren
dem ritterlichen Kaiser Max ohne Rückhalt und
in ehrlicher Begeisterung leisteten, den haben sie
in guten wie in schliinmen Zeiten unverbrüchlich ge­
halten bis auf den heutigen Tag, und wenn der Kaiser
dem denkwürdigen Feste heute durch seine Anwesenheit einen
besonderen Glanz gibt, so geschieht das ohne Zweifel auch
deshalb, um für die niemals wankende Treue der gesegneten
Grafschaft seinen Dank und seine landesherrliche Anerkennung
zuyt Ausdruck zu bringen. Große Vorbereitungen sind ge­
troffen worden, den Monarchen würdig zu empfangen,^ und
die gehobene Stimmung der gesammtcn Bewohnerschaft spricht
am eindringlichsten dafür, wie die Grafschaft Görz-Gradisca
in den abgelaufenen vier Jahrhunderten so ganz und gar mit
Leib und Blut, mit Herz und Seele hineingewachsen ist in
dm österreichischen Staatsgedanken.
Aus der Geschichte der Grafschaft.
Die gefürstete Graffchaft Görz und Gradisca bildet mit
der Stadt Trieft nebst Gebiet und der Markgrasschaft Jftrien
daS österreichisch-ungarische Küstenland. Der Ort Görz, von
der slovenischen Bezeichnung „gorica" (Hügel) herrührend, trittjm
Jahre 1001 in der Geschichte aus, als nämlich Kaiser Otto III.
nebst anderen Gütern auch die Hälfte des Schlosses „Silcanutn",
heute Solkan, eine halbe Stunde von Görz entfernt, und das
Dorf „Gorica" dem Patriarchen Johann von Aquileja
schenkte, mit der anderen Hälfte aber den Grasen V u e r i h e n
von Friaul und Görz belehnte. Der Letztere verlegte seinen
Sitz nach Görz, wo er auf dem freistehenden, die ganze Um­
gebung domtnirenden Hügel eine Burg, das jetzige Castell er­
baute. Um das Jahr 1031 gelangten die Besitzungen Vuerihen'S
in den Besitz der Eppenstciner, welche den Titel der „Grafen
von Görz" annahmen und um das Jahr 1090 die Herzogs­
würde von Kärnten erlangten. Mit der Grafschaft wurden daraus
die Grasen von Pusterthal und Luen-Heimföls belehnt, welche
bis zu dem im Jahre 1500 erfolgten Aussterben der Familie
die Dynasten von Görz waren.
Die ersten Luengauer erweiterten ihren Hcntsbesitz, ihr An­
sehen und ihre Macht durch Erbschaften und Heiraten, so daß sie
zu den mächtigsten Grafen des Deuffchen Reiches zählten.
M e t n h a r d IV. vermählte sich mit Elisabeth von
Baiern, der Witwe des unglücklichen Konrad III. Am Reichstage
zu Nürnberg, 1278, schlug er in erster Linie Rudolf von
Habsburg für die Wahl zum Kaiser vor und erwies ihm nach
der Wahl auch sonst große Dienste, wofür sich ihm Rudolf sehr
erkenntlich zeigte. Unter Anderem vermählte er auch seinen Erst­
geborenen, Albrecht, mit der Tochter Mcinhard's, Elisabeth,
welche somit die Stamnimuttcr des Habsburgischen Kaiser­
hauses ist.
Mit Heinrich H. hatte das Geschlecht der Grafen von Görz
den Gipfel seiner Macht erreicht. Er herrschte thatsächlich von
Padua bis an die Spitze Jstriens und votn Pusterthal bis an
die croatische Grenze. Seit seinem 1323 erfolgten Ableben konnten
sich dessen Nachfolger nie von finanziellen Verlegenheiten erholen,
was der nächste Anlaß zu dem Verfall ihrer Macht war. Als im
Jahre 1500 am 12. April Leonhard V. sein thatenloses
Leben auf Schloß Bruck bei Lieuz beschloß, ging infolge eines
von ihm im Jahre 1474 mit dem Hause Oesterreich erneuerten!
Erbvertrages die Nachfolge in der Graffchaft GöH und
in allen seinen Besitzungen auf Kaiser" Maximilian über.
Seitdem blieb die Grafschaft, mit einer kurzen Unterbrechung zur
Zeit der ftanzösischen Occupation 1809 bis 1814, mit Oester­
reich vereinigt.
Görz und Gradisca zählten 1890 220.308 Einwohner,
von denen 135.029 Stovenen, 76.514 Italiener und Friauler
tmd 2195 Deuffche waren. Görz ist Sitz eines FürfterzbischofS
und des Landtages für Görz und Gradisca. In neuester Zeit
ist die Stadt wegen ihres milden Klimas und seiner geschützten
Lage als Wintercurort viel besucht.
Görz im Fcftschmucke.
Görz, 28. September. Die Ausschmückung der Stadt ist
seit gestern erheblich fortgeschritten. In der ganzen Fesistraßc
wehen berefts mächtige schwarz-gelbe und roth-weiße Flaggen von
den Masten, an denen mit kleinen Fähnchen geschmückte Wappen­
schilder angebracht sind. Die Triumpbpsorren sind bereits fertig­
gestellt; ebenso die schwarz-gelb gehaltene Damenestrade, deren
vom Reichsadler gekrönte Obelisken Medaillons mit dem Bildnisse
des Kaisers en relief zieren. Einen hübschen Anblick
gewährt daS Triumphthor am Eingänge des Hauptplatzes. Am
Domplatze erhebt sich ein großer Pavillon, worin die Obst-
ausstellung untergebracht ist.
Der Fremdeiizuzug beginnt sich bereits bemerkbar zu machen.
Das Gros der Landbevölkerung wird jedoch erst für morgen Früh
erwartet. Statthalter Grat G o e ß traf Vormittags ein, um
persönlich die letzten Vorkehrungen für die Ankunft und den Auf­
enthalt des Kaisers zu treffen; Abends verließ er die Sraot,
um dem Btonarchen bis zur Landesgrenze entgegenzufahren.
Botschafter Freiherr v. C a l i c e ist heute hier eingetroffen.
Der Kaiser am Grabe seines Erziehers.
Der Kaiser wird bei Gelegenheit seines diesmaligen
Besuches iu der gefürfteten Grafschaft Görz und Gradisca ant
30. d. M. das Grab seines Erziehers, des Feldzeugmeistcrs
Johann Grasen C o r o n i n i aus dem nahen Friedhofe des
Ortes St. Peter besuchen und in der Friedhofskaveüe um J/ 2 8 Uhr
einer vom Cardinal Fürstcrzbischof von Görz Dr. Bt i s s i a
celebrirten stillen heiligen Messe anwohnen.
Ein Maximilian-Monument in CormonS.
Der Gcmeinderath von CormonS hat beschlossen, zur
dauernden Erinnerung an den Anschluß dieses Gebietes an die
Erdländer des Erzhauses Habsburg ein Denkmal des Kaisers
Maximilian I. zu errichten. Es hat sich bereits ein Denkmal-
comite gebildet, an dessen Spitze der Podesta von Cvrmons,
Freiherr v. S o l a t e 11 i, steht.
Abreise bed Kaisers nach Görz.
Der Kaiser hat gestern Abends um 8 Uhr 12 Minuten
mit einem Hos-Scvaratzug der Südbahn von der Station Hetzen-
dorf aus die Reise nach Görz angetreten.
Jm Gefolge des Btonarchen befinden sich die General­
adjutanten G. d. C. Graf Paar und FZM. v. Bolsras,
Ministerpräsident Dr. v. Koerber, die Flügeladjutanten
Maior Pitlik und Corvettcncapitän Ritter v. Höhuel,
Linienschiffslicittenant Moriz Hub er von der Militärkanflei,
Ordonnanzofficier Hauvtmann v. Dittl, Leibarzt Dvctor
K e r z l, Hofteisecassier S t ö g e r, Regierungsrath von
H a w e r d a von der Cabinetskanzlei und Hosfecreiär
S m i r z i tz von der Btilitärkanzlei.
Jugendbriefe des Papstes Leo XIII.
Eine interessante Veröffentlichung.
Herr Boyer d'Agcn wird demnächst in Paris einen Band
Briefe veröffentlichen, die Leo XIII. in seinen jungen Jahren
schrieb, als er avostolischer Nuntius in Brüssel war, als er au
der Spitze des BisthumS Perugia stand, und als er von Pins IX.
zum Kammerherru im Baticau ermannt worden war. Die Briese,
in welchen Familiencmge'egcnbcitcn und religiöse, literariscke und
politische Fragen behandelt werden, sollen reich sein an unbekannten
oder halb vergessenen Episoden und Nachrichten über die rasche
und glückliche Carriere, über das Leben und die Kämpfe, die
Gesinnungen und die Pläne des gegenwärtigen Oberhauptes der
katholischen Kirche. Die „Nonvelle Revue" vom 15. September
ist in der Lage, einige Auszüge aus diesen Briesen zu bringen:
es sind vertrauliche Mittheilungen, die Gioachino Pecci während
seiner Nuntiatur in Belgien an seinen Oheim Antonio Pecci in
Carpineto, an Mons. Sterbini, an Mons. Fornari, den damaligen
Nuntius in Paris, und an Andere richtete.
Gioachino Pecci wurde im Jahre 1843 int Mer von
33 Jahren von Gregor XVI., der ihn sehr liebte und achtete,
zum Nuntius in Brüssel ernannt. Während der langen Reise
von Rom nach Brüssel, die noch in den alten Postkutschen zurück­
gelegt wurde, suchte Monsiguore Pecci seine Kenntniß der fran­
zösischen Sprache, die er damals noch nicht genügend beherrschte,
zu vertiefen. Am 17. Jänner 1843 schrieb Gioachino
Pecci von Brüssel an Monsiguore Sterbini, einen einflußreichen
Kirchensürsten, der im Dalican lebte: „Wenn Sie, Monsiguore,
etwas erfahren, was mich in irgend einer Weise interessiren
konnte, bitte ich Sie herzlich, es mir mitzutheilen. Ich weiß
nicht, ob ich bis jetzt etwas gethan habe, was den vorgesetzten
Behörden mißfiel; hoffentlich nicht ... Ich brauche die
Hilfe vou Freunden, die mich znr rechten Zeit benach­
richtigen können. Wer ist aber mein größter Freund,
wenn Sie es nicht sind ?" An denselben Monsieur Sterbini
schreibt der künftige Pavst im August 1843 bei Erwähnung eines
verloren gegangenen LrieseS: „Ich erinnere mich, daß ich darin
vor Allem von meiner Ankunft in Brüssel und von meinem Be­
such aus dem Schlachtfeld«: von Watcrloo erzählte, das sich aus
der Straße nach Namnr, drei oder vier Meilen von dieser
Stadt entfernt, befindet. Das Wetter war schlecht und der
Schnee fiel so reichlich, daß die ganze Erde damit bedeckt war.
Meine Ncugierdc war stärker als das schlechte Wetter; ich wollte
den Ort sehen, wo die berühmte Schlacht sich abspielte. Bon
den Stellungen der Engländer und der Preußen schritt ich zu
denen der Franzosen. Ich sah den Löwen, den mau auf
dem Gipse! eines Hügels errichtet hat, und ich bewahre eine ver­
rostete Kugel aus, die von Feidarbeitern gefunden wurde." Iu
einem anderen Briefe erzählt Mons. Pecci von einer schweren
Gefahr, der er glücklich enttonnen ist, und die fast seinen Tod
herbeigeführt hätte: Am 24. April fuhr ich nach Mccheln, um
den Cardinal-Erzbischos zu empfangen. Aus der Rückfahrt wollte
der Kttffcher bei Vilvorde die Pferde wechseln; itHwischen kam
uns ein Wagen entgegen und setzte die beiden Thiere derart iu
Schrecken, daß sie mit dem Wagen in wflder Flucht nach
Mecheln hin davonsausten. Schon waren die Pferde in
der Nähe des sehr tiefen Canals von Vilvorde; der Wagen war
nahe daran, hineinzustürzen oder gegen die Brücke geschleudert zu
werden. Ich saß in der Kutsche und fuhr dem sicheren Tode eiü-
gegen; aber die Vorsehung rettete mich. Ein Priester, der Curat
von Bory, ein beherzter Mann mit kräftigen Armen, ging gerade
vorüber; nachdem er sich vergeblich bemüht hatte, die Pferde zu
packen und zu bändigen, versetzte er mit dem Stocke, den er trug,
dem wildesten Thiere einen heftigen Schlag, so daß es betäubt
niedersank. Nachdem der Wagen zum Stehen gebracht war,
stieg ich gesund und heil aus; dem Pfarrer werde ich ewig
dankbar sein."
In mehreren Briesen an denselben Mons. Sterbini klagt
Mons. Pecci darüber, daß das Leben in Brüffel sehr theuer ist;
er rechnet mit der Möglichkeit eines Defieits, das er auf jede
Weise zu verhüten sucht; aber die NepräsentationSpflichieu er­
fordern große Ausgaben, wenn man mit den anderen diplomatischen
Vertretungen gleichen Schritt halten »iß. Der künftige Papst,
dem man Geldverschwendung niemals znm Vorwurf machen
konnte, constaürt mit großer Betrübniß, daß der herannahende
Winter bedeutende Mehrausgaben im Gefolge haben wird, denn
man braucht Kohle und Holz, um sich „in diesem Klima gegen
die Kälte zu schützen". Sein Ansgabenconto setzt sich aus folgenden
Posten zusammen:
Wohnung 667 FraucZ
Lebensunterhalt 460„
Dienerschaft 371
Stall
Verschiedene Ausgaben
120
430
2038 Francs
„kommt von der theuere»
Man muß sich znftieden
Gcsammtsumme monatlich
„Das ganze Uebel" schreibt er,
Wohnung. Aber was soll man thun?
geben. Der kleine Reservefonds, den ich gespart hatte, ist nach und
nach verbraucht worden; außerdem habe ich vor Kurzem viel Geld
ausgeben müssen, um zwei neue Pferde und einen Wagen an­
zuschaffen, da ich den von Rom mitgebrachten nicht mehr brauchen
konnte." In demselben Briefe beschäftigt sich Mons. Pecci
mit seinem Bruder Giovanni Battista: „Ich wußte nicht,"
Elfe.
Roman von H. Aschcnbach.
( 386. f ort!cd»»g.)
„Nicht weinen, Mutting, wir verlieren ja unseren Liebling
nicht. Wie schön wird es werden, wenn daS junge Frauchen
uns recht oft besucht, oder mein Mütterchen bei ihr zum Kaffee
eingeladen ist. Wird das nicht drollig, unser Wildfang als Haus-
ftau und Wirthin!"
Frau Herwig lacht und verschwindet mit dem Schlüsselbund,
indes Hertha das Schwesterchen begrüßt. Sie ordnet heute mit
liebender Hand selbst die herrliche Lockensüllc und schmückt sie mit
dem zierlichen Kränzchen rosiger Tausendschönchen, welches sie der
kleinen Braut nebst dem gleichfarbigen Kleid aus duftiger Sciden-
gaze znm heutigen Tage geschenkt hat.
Sie hilft der Schwester zärtlich bei der Toilette, und als
diese vollendet, ist sie fast betroffen ob des zauberhaften Lieb­
reizes, der daS junge Mädchen nmstrahlt.
Elfe nickt ihrem Spiegelbild erfreut zu, dann mustert sie die
Schwester.
„Ach, Hertha, Du schaust aus wie eine Fürsün— nein,
wie eine Königin. Mir wird ordentlich andächtig zu Muthe. Ich
begreife nicht, wie ein Mann den Muth haben sollte, Dich zum
Weibe zu begehren."
DaS stolze Mädchen lächelt schwach und ein gepreßter
Athemzug begleitet die leisen Worte:
„Kannst recht haben, Kind. Aber nun hurtig, sonst zürnt
mir der Herr Schwager."
Als die Schwestern Artn in Arm zu den Versammelten
treten, strängen diese unwillkürlich von ihren Sitzen aus, ein
impulsiver Tr.out der Schönheit. Wie sie so neben einander
stehen, daS liebliche, rosige Kind im Schmuck der wallenden
Locken und das schlanke, stolze Mädchen mit der goldenen Flechten-
krone über der Stirn, da wäre es wahrscheinlich schwer gewesen,
einer den Vorrang zuzuerkennen.
So denken wenigstens die Mutter und Doctor Jürgens.
Der Bräutigam verschlingt natürlich seine süße Elfe mit den
Blicken, und Doctor Hcrbart starrt tieferdlaßt auf das könig­
liche Mädchen, das nun langsam aus ihn zuschreitet, ihm die
Hand zu reichen. Weder er noch sie bringen ein Wort über
die Lippen, und während der Mann vor Erregung bebt, er­
glühen Herthas Wangen in tieferem Pnrvur als die Rosen an
ihrer Brust.
In diesem Moment schießt Kurt herein und bleibt, die
Schwestern erblickend, mit einem lauten „Ah" und vor Staunen
weit aufgerissenen Augen mitten im Gemach stehen.
„Nun, Kurt," meint der joviale Dr. Jürgens, „Du kannst
stolz fein. Welche ist nun die Schönste?"
Der Gymnasiast besinnt sich einen Moment, dann sagt er
bestimmt:
„Sie sind nicht zu vergleichen. Das ist das schönste Prin-
zeßchen und dies die herzigste Elfe."
„Bravo!" klatscht der Siterat Beifall. „Das hast Du brav
gedrechselt. Wärest Du an des hochseligen Paris Statt gewesen,
ich denke, die Geschichte des classischen Alterthums ermangelte
einiger ihrer interessantesten Capitel. Du moderner Salomo hättest
die drei rivalisirenden Göttinnen aus ebenso schmeichelhafte als un­
gefährliche Weise abzufertigen verstanden."
Man lacht herzlich und nimmt dann Platz, Dr. Jürgens
neben der HauSftau, Dr. Heroart neben Hertha. Es ist eine
kleine, heitere Tafelrunde, die da zu Ehren des Brautpaares ver­
sammelt ist. Die Orangenbäume duften, die Gläser klingen,
zündende Geistesblitze fliegen hinüber und herüber, unterbrochen
von dem silberhellen Gelächter der kleinen Braut. Auch Hertha
hat ihre heitere Laune wiedergefunden. Sie wird sogar lebhafter,
als es sonst ihre Art ist, und reißt den schweigsamen Mann an
ihrer Seite bald in das sprühende Wortgeplänkel, welches
zwischen ihr und dem geistvollen Literaten entbrannt ist.
Jakob schenkt fleißig ein; weder Frau Herwig noch Hertha
verstehen viel von Weinen, und so merken sie es nicht, daß da
ganz andere Sorten verschenkt werden, als nach dem gesandten
Katalog bestellt worden waren. Die verschiedenen Gerichte sind
I vorzüglich, kurz, Alles trägt zu dem leiblichen Wohlbehagen dieser
! Menschen bei, deren Seelen durch Freude, Liebe und Freund-
! schaft hochgestimint sind. Es werden viele Toaste ausgebracht.
! Dr. Jürgens besonders ist unermüdlich, und Jeder aus der Gesell­
schaft muß daran glauben. Vorübergehend zieht auch ein ernstes
Gedenken durch die Herzen der Versammelten. Dr. Herbart hat
gebeten, ein stilles Glas dem Andenken der Verewigten zu weihen,
die aus seligen Gefilden ihre Segenswünsche heute herübersenden.
DaS Brautpaar schaut sich tief in die Augen, als ihre Gläser
sich leise berühren, und in Herthas Auge glänzt eine Thräne, als
sie dem Freunde bewegt die Hand reicht: „Mein armer, armer
Vater!"
Die Zeit eilt in ftoher Gesellschaft. So schlägt auch heute
die Trennnngsstnnde viel zu früh. Und doch muß sie eingehalten
werden: „denn morgen brauchen wir unsere Kräfte," erflärt die
Brautntutter enffchieden. Und dann sind die Gäste fort und
droben im Schlafgemach der Frauen bringen zärtliche Hände daS
Bräutchen zu Bett, das kindliche Mädchen, das morgen schon
Gattin sein soll.
„Ihr behandelt mich ja wie ein Baby," schfli sie lachend»
läßt es aber doch gern geschehen, daß die Schwester ihr das
Haar für die Nacht ordnet, und die Mutter ihr die feinen
Strümpfe von den Füßchen zieht. Dann setzen sich die Beiden an
daS Lager, die Eine rechts, die Andere links und flüstern zärttiche
Worte und scherzen unter Thränen, bis endlich die Mutter zum
Ausüruch mahnt.
Hertha verläßt das Zimmer, und Frau Herwig, im Begriff,
ihr eigenes Lager aufzusuchen, tritt nochmals an Elfes Bett.
Sie erwartet das Bräutchen mit offenen Augen ttäumend zu
finden, aber die dunklen Wimpern liegen tief auf den gerötheten
Wangen, und regelmäßige Achemzüge heben die junge Brust.
Elfe schläft ruhig und sorglos. Süßer Frieden und unschulds-
vollcs Vertrauen ruhen in den weichen Zügen, als Kind
schlummert sie hinüber in die Ehe.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:04.274 - 19000929 - Seite 6 ]
Seite 6
Neues Mener Journal
Samstag
29. September 1900 Nr. 2490
schreibt er, „daß mein Bruder in Rom ^tst; wenn er dort
Familienangelegenheiten ordnen will, freue ich. mich sehr
darüber; grüßen Sie ihn herzlich und rufen Sie ihm meinen
Wunsch, den er bereits kennt, wieder ins Gedächtniß. Von ihm
'hängt die Zukunft unserer Familie ab; wenn er kein Weib
nehmen will, schädigt er sich selbst und seine Erbschaft und
'• handelt gegen den Willen unseres Vaters, der dadurch, daß er zu
> Gunsten Giovanni's eine Art Majorat einrichtete, gewissermaßen
das Interesse der anderen Kinder verletzt. Aber das sei unter uns
. gesagt." Giovanni Battista, der acht Jahre älter war, als
i Groachino, folgte dem Rathe seines jüngeren Bruders und ver­
heiratete sich; er starb 1881 und hinterließ drei Söhne.
. In den Briefen an den Oheim Antonio und an die Brüder
schildert. Mons. Gioachino Pecci Brüssel und Belgien und
•' schickt hin und wieder auch Skizzen und Illustrationen.
Das Leben in Brüssel, gefällt ihm. nur vermißt er den schönen
Italienischen Himmel und das Feuer und die Lebhaftigkeit der
> Italiener. Und immer wieder klagt er über die großen Ausgaben.
. „Alles kostet doppelt so viel wie in Italien, wenn es nicht gar
dreimal so viel kostet". Im Jahre 1846 rief Gregor XVI.
Monsignore Pecci nach Italien zurück und ernannte ihn zum
Bischof von Perugia. PiuS IX. dagegen hatte keine Sympathie
für den Bischof Pecci und ließ ihn sieben Jahre warten, ehe er
Ihn zum Cardinal machte, obwohl Gregor schon im Jahre 1846
' den Monsignore Pecci „in pecttoro" zum Cardinal ernannt hatte.
„Schwarze Listen."
Steckbriefe aus aller Welt.
(Lriaiual-Brrichl de» „Neue» Wiener Journal".)
Wirft man einen Blick in die internationalen Späheblätter
der Criminalbehörden, so findet man manchen alten Verbrecher
.wieder, der bald hinter neuen Pseudonymen, bald, sonder Scheu
i mit seinem unehrlichen Namen, die Kunst der Hochstapelei fort-
. gesetzt hat und dessen „Portrait parle" mit den ominösen
Worten schließt: „zu verhaften und ander einzuliefern". Sie ver-
schwinden eine Zeitlang aus der Rubrik „Steckbriefe", aber sie
. kehren doch wieder zurück. Mehr oder minder deutlich bezeichnet
sie das Specialressort, das ihnen die Aufnahme in die Spalten
der Criminalflugschriften vcrschaffrc, oder der Anklang des schönen
. volltönenden Namens, oder die Personsbcschreibung...
Da wünschen sie zum Beispiel in der Rheingegend den
Aufenthalt eines Herrn zu wissen, der sich vorsichtigerweise „von
Marsa", aber unvorsichtigerweise auch „von Manolescn" genannt.
. Denn „von Marsa" ist ein neuer und ganz imposanter Adels-
, name, und „von Manolescn" ist ein alter und ganz gemeiner
.Gauner. Schon am 29. März 1895 verfaßte daS Wiener Landes-
’ gericht einen Steckbrief gegen den angeblichen Georg M a n o-
lesen, 1868 zn Bukarest geboren, weil er an Dr. Alfred
Ritter v. O f e n h ein» einen verbrecherischen Diebstahl und an
Herrn Heinrich P r o ß n i tz einen Betrug begangen hat. Der
damalige Steckbrief hob hervor, er sei ein eleganter Herr, der
, französisch, italienisch und deutsch spricht. Nun ist er in M a i n z
! aufgetaucht. Er trat als Dr. jur. und Hotelsecretär Georges
! B.: Manolcsc v, auch als Dr. v. At a r s a auf, und ver­
suchte bei Mainzer Fahrradhändlern ein Bicycle zu veräußern, das,
.wie sich herausstellte, in Heidelberg gestohlen worden ist. Während
die Diebsbeute sichergestellt wurde, ist v. Manolescn flüchtig
geworden.
Ein anderer alter Bekannter ist der frühere Oberingenieur
beim Straßenbau in Gofanmühl am Hallstädtcrsce HanS S t e r-
b e k,. der bis zum letzten Sommer beim Bauunternehmer Ferdi­
nand B u r g st a l l e r* in Wels angestellt war. Gegen ihn
läuft seit 19. Juli l. I. vom Krcisgericht Wels ein Steckbrief,
tveil er im Frühjahr der Wiener Firma Fleischner und Cie.
unter listigen Lor'spiegelckngön sUhrcii und Ketten int Werthe von
786 Kronen cytlockt haft In den letzten Wochen ist der Blaun
als „Regierung s i n g.e n i e n r" H a n s v. S t e r b c ck
in Elegantem Touristencostnm mit Sportmütze in Maxglan er­
schienen und hat allerlei Betrügereien verübt.
Nach dem „H o t c l s e c r e t ä r" und „R e g i e r n n g s-
Jngenicur" mit selbstvcrlichcnem Adel kommt der zwar
bürgerlich auftretende, aber doch mit dem Doctortitcl ausgestattete
'■ „H err C o n s u l a t s s e c r e t ä r".
' Budapestcr Juweliere wurden jüngst auf raffinirte Weise
durch Herauslockung von Pretiosen im Werthe von weit über
'6000 Kronen geschädigt. Der Schwindler, der elegante Allüren
zeigte, legitimirte sich durch Papiere, welche die Aufschrift:
„K. u. k. ö st e r r e i ch i s ch- n n g a r i s ch e Botschaft"
'und den Doppeladler trugen, als ein zum k. u. k. General-
' consnlat in Alexanderen, mit 6000 Francs Jahrcsgehalt ernannter
Hilfssecrctär D r. Julius D c n e s.
Mit der Angabe, daß er seiner Braut einen schönen Schnuick
versprochen habe, kaufte er Pretiosen auf Credit. Als der
Zahlungstermin kam und der Käufer nichts von sich hören ließ,
zogen die Juweliere Erkundigungen ein, welche ergaben, daß ntan
es mit einem geschickten Betrüger zu thun habe. Es dürfte der
Schwindler Julius Drucker sein, 26 Jahre alt. Die Papiere
haben sich als gefälscht erwiesen.
Auch sonst findet man inanche interessante Biographie und
Personsbeschreibnng in den trockenen Zeilen der Gerichtscurrenden.
Aus Olmiitz ist ein 26jähriger Mann nach verbrecherischen
Dicbstählen flüchtig geworden. Er nannte sich Willy W e h l e r,.
trat sehr elegant auf und erzählte unter Anderem, daß er in den
Jahren 1881 bis 1896 (!) Zögling der Wiener Artillerie-
Cadcttenschule in Wien war.
Wenn in den Jahreszahlen sich nicht etwa ein Druckfehler
eiitgeschlichcn hat, dann muß dem gewesenen Cadettcnschnler das
Studium der Artillerie sehr schwer gefallen sein.
. Welcher ist blatternarbig— kein Hinderniß der Eleganz!
Aber matt findet in den schwarzen Listen auch Herren mit
Abnormitäten, die eigentlich das Hochstapeln zn erschweren scheinen
und doch kein Hinderniß des Erfolges waren.
Da empfiehlt das Polizcieominando in Zürich der criminellen
Beachtung den Baumeister August Wolfs aus Haspe in
Preußen wegen Betruges in der Hohe von 15.000 Francs. Er
muß' ein hervorragend schöner Mensch sein. Er hat— man kann
nicht anders sagen— ein seccssionistisches Gehwcrk, oder mit den
Worten des Steckbriefes: auswärts gebogene Beine und einwärts
'gedrehte Fußspitzen...
Schließen wir diese kleine Rundschau von besseren Herren
mit einem „W i d c r r u s", das heißt mit einem Gauner, der
als „eingebracht" aus den Currcndcn der Polizei verschwindet.
In M a n c r k i r ch c n verübte vor einiger Zeit ein Erz­
gauner einen raffinirtcn Heiratsschwindel. Die Tischlcrmcistcrs-
tochter Marie H>, deren Eltern dort leben, lernte in Salzburg
einen Herrn kennen, mit dem sie-sich verlobte. Der Bräuttgam
erhielt von dem Eltern der Marie H. eine Einladung, ehestens
nach Mauerkirchen zn kommen. Er nannte sich Peter Unter-
w e g c r, war „Bankbeamter in Wien" und an­
gehender „Besitzer eines der größten Hotels
in München". Das Paar kam in Mauerkirchen an, wo der
Bräutigam von den Eltern herzlich begrüßt wurde, »vorauf man
die nöthigen Schritte zur Verehelichmig unternahm. Der Herr
Schiviegersohn fand als angeblicher Mllionär die beste Auf­
nahme. Auf Wunsch dcS Millionärs ließ die Braut,
natürlich von ihrem Gelde, ein sehr kostbares Hochzeitskleid
und für ihren Bräutigam, natürlich wieder auf ihre Kosten,
einen prachtvollen Anzug und spendete ihrein Bräntigain einen
Brillantring. Darauf fand im Pfarrhofe das „Versprechen"
statt. Einige Tage vor seiner Abreise nach München, >oo die
Trauung stattfinden sollte, nahin er herzlich Abschied von seiner
Braut und seinen Schwiegereltern, kniete nieder und bat sie um
den elterlichen Segen.
Vor der Abreise der Braut, ihrer Eltern und einer
Schwester, welche in der Schlvciz »vciltc, kam ein Brief aus
München, in dem der Bräutigani mittheilte, sich nicht verehelichen
zil können, da sich sein Onkel weigere, die Ehe zn gestatten. An»
selben Tage »vurde der Bräutigam in Salzburg verhaftet, weil
er schon lange steckbrieflich verfolgt wird.
700 Spielhöllen.
Die nördlichsten Spielhöllen der Welt.
N e lv- Z) o r k, Btitte September.
So »oiderspruchsvoll auch im Allgemeinen die Nachrichten
über das Torado in Cap Nonie lauten, darin stiminen alle
überein, daß die Mehrzahl der daselbst angesammelten Elemente
von »veit schlechterer Qualität ist, als »nan sie sonst selbst unter
den Goldgräbern vorfindet. An die 20.000 wilde, verwegene
Gesellen Hausen dort oben, welche unter sich selbst und »nit den
AnfsichtSbeamten in stetem Kampfe liegen. Die Schrecken der
Witterung, die fast neun Monate andauern, das Fehlschlagen
vieler hochgespannter Hoffnungen, Krankheiten aller Art
haben eine Dcsperadostimmung aufkommen lassen, »velche,
ivenn der directe Goldfund versagt, einen solchen
auf dem Unnvege über die Spielhölle zu ergattern sucht. Einer
der Wenigen, »velche bei ihrer Jagd nach dem Golde von Erfolg
begüitstigt »varen, hat mir in fesselnder Weise über das Treiben
in diesen nördlichsten Spielhöllen der Welt Mittheilungen gc>»tacht,
»velche im Folgenden möglichst getreu »vicdergegeben sein sollen.
Nicht »veniger als 700 Spielhöllen, deren Manager sich aus allen
Theilen der Welt zusammengefunden haben, sind darauf aus, sich
einen sehr hohen Antheil an den gesammten Goldfunden zu sichern.
Fast in jedem „Salon" wird gespielt; ausschließlich fiir daS
Spiel in allen seinen Abarten eingerichtet sind elf
Etablisseincnts, »velche ihre »nehr oder minder ständige
Kundschaft haben. Rauhgezimmerte, scheuitenartige Holz­
bauten, einfach zusalnmengehämmcrt, nin den nöthigsten Schutz
gegen Wind und. Wetter zu bieten, i»n Innern mit möglichst
bunten Fetzen Zeug und einer Unzahl prunkender Reclameplacate
„geschiuückt", sind die Stätten dieser wilden Lust. Große Affichen
hängen von den rauchenden Lampen auf die Spieltische herab.
Ihr Inhalt ist charakteristisch für die ganze Gesellschaft, die sich
hier zusammenfindet. Es wird ausdrücklich „ehrliches Spiel"
garantirt. Mit dem bekannten Witzwort möchte man allerdings
fragen: Wer garanttrt für diese Garanten? Von dieser Dürftig­
keit der Einrichtung sticht die prunkvolle Bar in» Hinter­
gründe ab, die »nit ihrer feinpolitirten Fläche, den riesigen
Spiegeln, den glänzenden Flaschen und Gläserpyrmnidcn
sehr imposant aussieht. Hier trinkt »nan sich zunächst den nöthigen
Grad von Unvernunft an; man macht sich dumm, nin das ent­
sprechende Glück im Spiele zu haben. In der Nähe der Bar ist
der mächtige Geldschrank aufgepflanzt, dessen Schätze von einer
kleinen, aber gut beivaffncten Garde belvacht »verdcn. Neben den
Roulettetischen ist für Pharao und Baccarattischchen reichlich ge­
sorgt. Spieler, welche ganz untereinander ihre Schlachten aus-
fechten »vollen, finden kleine Zellen zn ihrer Vcrfüguitg, in »vclchcn
nicht selten Sitzungen von mehr als 24stündiger Dauer abgehalten
»verdcn.
Gespielt »vird zu allen Zeiten des Tages und der Nacht.
Für die Bediensteten ist eine streng geregelte Achtstnndenschicht
eingeführt, die einen dreimaligen Wechsel des gesainmten Personals
gestaltet. Die eigentliche Arbeit beginnt freilief) erst spät am
Abend. Die Bankhalter fahren ihre „Munition" auf, die nicht
mir aus Geld, sondern vorwiegend auch aus Goldstanb besteht,
welcher in kleinen Päckchen abgewogen »vird. Int Hintergründe
nimmt eine Musikbandc Platz, die für einen ohrcnzerreißeliden
Lärm sorgt. Dazivischcn »verdcn mit Stentorstiinme die Nummern und
Farben des Wurfes ausgerufen; das hochzuverchrcnde Pnblicun» sorgt
für den Rest eines unbeschreiblichen Spectakels: fast dnrchlvegs
schmierige Gesellen, »velche aber oft viele Tausend Dollars mit
sich führen und mit größter Kaltblütigkeit umsetzen. Nur »veun
Meinungsverschiedenheiten eintreten und man der Garantie des
ehrlichen Spieles nicht so ohncweiters glauben »vill, »vird es noch
um eine Nuance lauter. Tann kann ntan den eigenthümlichen
Pfiff von Revolverkugcln durch die Luft sausen hören, dann
stürzt sich einer von der Garde »litten ins Gclvühl, die Geld-
schränke »verdcn schnell geschlossen, und das ganze Spiel ruht,
bis die kleine Differenz, eventuell auch unter Zuhilfenahme
einiger tüchtiger Messer, „friedlich" beigelegt ist. Tann
setzt die Musik »vicdcr ein, einige Bersöhnungsrnnden
»verdcn getrunken, die Würfel klappern wieder, die Roulette be­
kommt neuen Schwuitg, und das allgemeine Vergnügen nimmt
von Neuem seinen Lauf. Gold foivohl »vic Blut haben da oben
geringen Werth, beides fließt oft in einer »vilden Nacht in großen
Mengen. Es bietet einen ganz scltsainen Anblick, »feint man
beim Verlassen dctz Locals plötzlich einer Blutlache gegenübersteht,
in »velche eine gute Portion Goldstaub hineingefallen ist. Für
einen Sensationsmaler gäbe diese Farbenmischung allein einen un­
erhörten Effect. Aber auch sonst »värc es eines geschickten Pinsels
»vürdig, das Bild dieser Gesellschaft festzuhalten, in »vctcher die
reichste Auslese internationaler Vcrbrcchcrtypcn vertreten ist.
(Namensfest des Kaisers.) Am 4. Octobcr, dem
Namensfeste des Kaisers, wird um 11 Uhr Vormittags in
der Stefaitskirche von Cardinal Fürsterzbischof Dr. G r n s ch a
ein feierliches Hochamt mit Tedenm abgehalten werden.
(Hof- und Personalnachrichten.) Herzog Robert
von W ü r t t e m b c r g und Prinz I o h a n n Georg
von S a ch s e n mit Gemahlin Prinzessin I s a b c l l a sind
gestern Früh aus Dresden hier eingetroffen.— Prinzessin
Helene von Sachsen-Altenburg und Prinzessin
Elisabeth von R e u ß- K ö st r i tz ttafen gestern aus
Ernstbrunn hier ein und wohnen im Hotel Meißl und Schadn.
— Der Landespräsident in der Bukolvina Freiherr v. B o u r-
g u i g n o n ist gestern Nachmittags aus Czernowitz hier cin-
gettoffen und im Hotel König von Ungarn abgestiegen.—
Der großbritannische Minister Georg M a t h e w s hat sich
gestern von hier nach Budapest begeben.— LegationSrath
Alexander v. Skale »v s k y ttaf aus Bern hier ein und
wohnt im Hotel Meißl und Schadn.— Der deutsche General-
consul in Athen Otto v. L ü d e r s ist gestern hier eingetroffen
und. im Hotel Erzherzog Karl abgesttegen.— Kaiserlicher Rath
Dr. Albin Eber, der Gründer und langjährige Letter der
bekannten Heilanstalt, feiert Montag den 1. October seinen
70. Geburtstag.— Frau Helene Sueß, Präsidettttu des
Wiener Frauengewerbevereincs, ist in Dresden eingettoffen, um der
Generalversammlung des Bundes deutscher Frauenvcreine bei-
zuivohnen.— In Czernowitz starb vorgestern der Lemdes-
Sanitätsrefercnta.D. Regierungsrath Dr.Karl Denarowski.
— Der Einsegnung der Leiche des Financiers Dr. Wllhelm
H e r z, die gestern Nachmittags in der Vottvkirche vollzogen
»vurde, »vohnten außer der Familie Hofrath S n l z b e ck, der
serbische Generalconsul Hofrath R. v. H a h n, Director Wald-
m a n n und zahlreiche Vertreter der Finanzkreifc bei. Die Be­
erdigung fand auf dem Hietzinger Friedhof statt.
(Auszeichnungen und Ernermuuye«.) Der Kaiser hat
den Consularkaiizftisccrctären erster Claffe Srlvio I v a n c i ch in Kvn-
stmitiriopel und es ditto Filippovich in Smyrna das Ritterkreuz
des Franz Josef-Ordens, sowie dem Honorarbeamten John Gambaro
beim Gcneraiconsulat in Sniyrna das silberne Berdtenstkreuz mit der
Krone verliehen und den Professor der Staatsgewerbcschule in Prag
Wenzel R c h o r o v s k y zum ordentlichen Professor der allgemeinen
Mechanik und H»)dromcchanik an der böhmischen technischen Hochschule
in Brünil ernannt.
(Die Hochzeit der Priuzeffi» Elisabeth in
Barern.) Aus München wird gemeldet: Das Programm
für die Trannngsfeierlichkeiten des Prinzen Albert von
Belgien mit der Prinzessin Elisabeth, Herzogin in
B a i e r n, wurde soeben ausgegeben. Am Dienstag den
2. Octobcr, 7*H Uhr Vormittags, versammeln sich sämmtliche
Mitglieder des königlichen Hauses, sowie sämmtliche am Hofe
»veilenden Hochzeitsgäste in den Gentächern des KönigsbaurS. Die
Herrschaften betteten den Thronsaal, wo um */*11 Uhr der
standesamtliche Act der Eheschließung durch den StaaEminister
des königlichen Hauses und des Aeußeru vorgenommeu wttd. Der
feierliche kirchliche Trauungsact »vird durch den Erzbrschof von
Müiichen-Freising in der Allerheiligen-Hostirche um 11 Uhr
vollzogen. Hiezu begeben sich der P r i n z- R e g e n t und
der König der Belgier mtt dem Brautpaare und
sämmtlichen anwesenden Herrschaften sammt Gefolge in der fest­
gesetzten Ordnung über die schwane Treppe in die genannte
Kirche- Nach der kirchlichen Einsegnung wird Born Erzbtschof
eine heilige Messe gelesen, während welcher die königliche Docal-
capelle Gesänge zum Vorttag bringt. Nach der Rücttehr in den
Königsbau vereinigen sich die Herrschaften in dem Thronsaale.
Dort werden demnächst der belgische Gesandte, sowie die Damen
und Herren, »velche im Zuge anwesend waren, eingeführt, um
ihre Ehrfurchts- und Huidiguiigsbezeiguugen darzubringen. Bei
dem Gang zur Kirche schreiten rechts von der Braut der König
der Belgier, links der Prinz-Regent, rechts vom Bräuttgam der
König von Rumänien, links die Prinzessin Marie
von Belgien, Gräfin von Flandern.
(Audienz.) Der Minister des Aeußern Gras G v lu-
ch o iv s k i »vurde gestem Nachmittags vom Kaiser in längerer
besonderer Audienz empfangen.
(Italienische Botschaft.) Der italienische Botschafter
am Wiener Hofe Gras N i g r a tritt in der eisten Hälfte des
koininendcn Monats einen mehrwöchentlichen Urlaub an, den der­
selbe in Italien zubringen wird. Während der Dauer seiner Abwesenheit
»vird Botschaftsrath Marchese Cusani Confalonieri
die Geschäfte der Botschaft leiten.
(Hofrath Albert -J-.) Wie bereits gemeldet, findet das
Lcichenbcgängniß des Hosrathes Professor Dr. Albert Sonn­
tag Nachmittags um halb 8 Uhr in Senftenberg statt. Traner­
gäste aus Wien »verden den um 8 Uhr 10 Minuten Früh vom
Wiener Nvrdbahnhose abgehenden Zug mit Speffewagen benützen.
Der Leichenfeier »verden sämmtliche bienftfreien Aerzte der Klinik
mit dem Leiter Dr. R. M. v. F r i e d l ä n d e r an der Spitze
theilnchmen und an der Bahre einen herrlichen Kranz niederlegen,
dessen Schivarzdamastschleifcn in Goldstickerei die Inschrift zeigen:
„Die Aerzte der verwaisten Klinik— ihrem großen Meister." Die
beiden Assistenten des orthopädischen Ambulatoriums im
Allgemeinen Krankenhause, Doctor Rainer und Doctor
S ch r o l l, ehemalige Schüler Albert's, haben
einen prachtvollen Kranz nach Senftenberg geschickt. Kränze sandten
ferner der Director und die Vorstände des Allgemeinen Kranken­
hauses, das Tecanat und das Proscssorcncollegium der mcdi-
cinischen Facultät, die Gesellschaft der Aerzte in Wien, das
Wiener »icdicinische Doetvrencollcgium, viele Professoren, darunter
Freiherr v. W i d c r h o f e r, W e i n l e ch n c r, Gusse n-
v a u c r, Ludwig, v. K r a f s t- E b i n g und Regicrnngs-
rath, Adolf L o r e n z.— Minister Dr. Rczek »vird zugleich
im Namen des Ministeriums für Cultus und Unterricht in Be­
gleitung des Minifterialrathes in diesem Ministerium Doctor
v. B e ck am Leichenbegängnisse deS Hosrathes Albert thcil-
nehincn. Bürgermeister Dr. L n c g c r hat an die Witwe des
in Senftenberg verstorbenen Hosrathes Professor Dr. Albert
ein Beilcidsschreiben abgesendet.
Aus dem Armec-VcrordnnugSblatte.) Der K a i f c r bot
die Transferirung den FML. Erzherzogs Leopold 2 a 1-
valo r, Commandanten der 36. Jnfanterie-Truppm-Division, in
gleicher Eigenschaft zur 25. Jnfantene-Truppen-Division angeordnet;
die Uebernahme des FML. Alexander K i r ch h a tu nt c r, Comman­
danten der 25. Jnsantcrie-TruppelnDivisio», nach dem Ergebnisse der
auf sein Ansuchen durchgeführten cLiipcracbiltiiniig als dienf.untauglich
in den Ruhestand angeordccet; den FML. Kart H o r» e tz k») Edlen
v. H o r u t h a t, zugetheilt dem 13. Corpscommando, zum Com­
mandanten der 36. Jnfaiitcric-Truppcn-Division ernannt und die Zn-
theitnng deo FML. Hyacinth Edlen v. S ch u t b e i in zum
13. EorpScoininandv angeordnet; die Ucbcriiahmc dcS Generalmajors
Adolf W i s ch i u k a, Commandaiitcn der 68. Jifiaiitcricbrigade, auf
sein Ansuchen in den ssiuhestand angeordnet und anbefohlen, daß ihm
bei diesem Anlasse der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt­
gegeben werde; ernannt die Oberste Alfred Ritter v. Z i e g l e r des
Generalstabscorps, Gcneralsiabochef des 6. Corps zum Commandanten
der 68. Jnfantcricbrigadc, ,ui:d Norbert Freihcrrn v. C a 11 y des
Generalstabscarps, eingetheilt zur Truppciidieiistlcistung beim Jnfautcric-
ßicgiiucnte Bcichaet Großfürst von ßtußtaiid ')lx. 26, 311111 Gcneratstabs-
chef des 6. Corps; die Uebernahinc dc^ Eoiitrcadinirals Franz Ritter
P c r i 11 von Wogend a r g, Sccbezirkscvimnaiidanten in Trieft,
ant sein Ansuchen in den ftlnhestaiid angeordnet, ihm bei diesem An­
lasse den Biceadniiratscharakter »ck llonoiss mit pkachsicht der Taxe


[ 2023-06-29 10:37:04.274 - 19000929 - Seite 7 ]
Nr. 2490 Samstag
verliehen und anbefohlen, daß ihm der Ausdruck der Allerhöchsten Zu-
medenheit bekanntgegeben werde; die Uebernahme des Obersten Jaies
Görgey de Görgö ct Topp o_tc z, Commandanten Aller-
böchstihrer Leidgarde-Rciler-Eseadron, auf sein Ansuchen in den Ruhe­
stand angeordnet und ihm bei diesem Anlasse den Generalmajors-
charaklcr äst bonorss und den Orden der Eisernen Krone dritter Classe,
beides mit Nachsicht der Taxen, verliehen; den Rittmeister erster Classe
Felix Grafen T h u n- H o h e n st ein_ des T ragoner-Regiments
Nr. 5, zur Dienstleistung Ällerhöchstibrcr Leibgarde-Reiter-Escadron zu-
getheili, zum Commandanten dieser Escadron ernannt; den Obersten
Rudolf Freiherrn v. S a l i s- S a m a d e n, übercomplet im stand-
wehr-Jnsanlcrie-Regimcnt Wien Rr. 1, Adjutanten beim standwchr-
Obercommando, zum Commandontcu der 70. Insanteriebrigade er-
nanni; die Uebernahme des Obersten Julius B c l l m o n d, Com­
mandanten des Twisions-Artillerie-Regiments sttr. 21,_ aus sein An­
suchen in den Ruhestand angeordnet und anbefohlen, daß ihm bei diesem
Anlaste der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit t bekanntgegeben
werde: den Oberstlieutenant Stefan D r a g a s des Divisions-Artillerie-
Rcgiments Nr. 21, zum Commandanten dieses Regiments ernannt; die
Uevornahme des Obersten Wilhelm K r a m e r, Commandanten des
Festungs-Artillerie-Bataillons sttr. 2, nach dem Ergebnisse der Super-
arbitrirung als invalid, auch zu jedem Landsturmdienste, ungeeignet, in
den Ruhestand angeordnet und ihm bei diesem Anlasse das Miluär-
vcrdienstkrenz verliehen; den Oberstlieutenant Victor Z i m m e r ni a n n
des Jestungs-Arlillerie-Balaillons Rr. ‘2 t zum Commandanten dieses
Bataillons ermannt; den Linieiffchiffs-Capilän Leodecgar K n e i ß l c r
v. M a i x d o r s zum Scebczirks-Commaiidanlen in Trieft ernannt;
die Beurlaubung des Oberstlieutenants Karl Ritter F r o s ch m a i r
v. S ch e i b e n h o s des Uhlancn-Regiinents stlr. 7 nach dem Ergeb­
nisse der Snperarbitrirung als derzeit dienstuntauglich mit Wartegebühr
auf die Dauer von sechs Monaten angeordnet; die Uebernahme des
Oberstlieutenants Felix st e n z, Coininandanten des Divisions-Artillcrie-
Regiments Nr. 31, auf sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet,
ihm bei diesem Anlasse den Oberstenscharaller nck öonorss mit Nach­
sicht der Taxe verliehen und anbefohlen, daß ihm der Ausdruck der
Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde; den Oberstlieutenant
Johann K r a l des Tivisions-Artillerie-Regimcnts Nr. 31 „zum Com­
mandanten dieses Regiments ernannt: dem Freaattencapitän Friedrich
Ritter Müller v. E l b l e i n den Orden der Eisernen Krone dritter
Classe mit Nachsicht der Taxe verliehen :c. :c.
(Reichsrathsabgeordnetcr Stephanowicz f.)
Wie uns aus M eraii telegraphirt wird, ist dort gestern
der Reichsrathsabgeordnete Stephanowicz (Lemberg)
gestorben. Stephanowicz war der einzige Pole, den die Buko­
wina in den Reichsrath entsendet hat. Er erregte seinerzeit
Aussehen mit einer Rede, die er 1896 gegen die Mißwirthschaft
des griechisch-orientalischen Religionsfonds hielt. Ackerbauminister
Graf L c d e b u r gab damals eine Erwiderung ab, durch die
sich S t c p h a u o w i c z beleidigt fühlte. Um weiteren Eon-
scqnenzen vorzubeugen, revocirte jedoch der Minister.
(Aus der Gesellschaft.) Fräulein Manch b. Lind­
ste im hat sich mit dem preußischen Lieutenant im 2. Gardc-
Dragoner-Rcgiment Siegfried v. Lob beste verlobt. Die Braut
ist die am 13. März 1881 geborene Tochter des verstorbenen
rumänischen GcneralconnilS Wilhelm v. Lind heim, der
Bräutigam der am 18. November 1871 geborene Sohn des
verstorbenen Rittergutsbesitzers Edmund v. Löbbcckc aus
Mahlen, RcchtSrittcrS deS Johannitcr-OrdenS.
(P. Stern.) Der Senior des SchottenstisteS und Pfarrer
am Schottenfeld P. Karl Ster n feiert heute sein sechzigjähriges
Proseßjubiläum.
(Vom Herzog der Abruzzen.) Wie man uns aus
.')? o vr berichtet, bildet der H c r z n g der A b r n z z e lt, dessen
Reise nach lsteapcl und von dort wieder nach Venedig einem
Triumphzugc glich, andauernd den Gegenstand vielfacher Auf­
merksamkeiten und Auszeichnungen. Mehrere gelehrte Gesell­
schaften haben den Erfolg der nordischen Forschungsreise des
Prinzen durch Medailcn und Diplome, anerkannt. Die Geographische
Gesellschaft in Rom wird in ihrer nächsten Versammlung dem .verzog
die goldene M c d a i l l e zuerkennen. König Victor
E m a u n c l III., der seinem Vetter, sowie dem Hauptmann
(' a g i! i den Eivilverdienst-Ordcn von Savohcn zu verleihen be­
absichtigt, bat gemäß den Statuten das Gutachten des Ratstes
dieses Ordens hierüber cinhoten lassen. Dieser von König Karl
Albert 1831 gestiftete Orden bildet eine besondere Auszeichnung,
da die Anzahl der jeweilig mit demselben Deeorirten sechzig nicht
iioerschreiten darr. Die soeben vollzogene Beförderung des Herzogs
zum E o r v c t t c n c a p i r ä n halle schon vor dessen
Polarrcisc erfolgen sollen: aus den von ihm damals kund­
gegebenen Wunsch wurde jedoch seine militärische Rangerhöhung
bis nach der Durchführung der übernonimenen Aufgabe ver­
schoben. WaS die wissenschaftlichen Ergebnisse der Forschungsreise
vetrifft, läßt sich vorläufig nur so viel ankündigen, daß infolge
derselben die Polarkartc nicht nnbedcnkendc Abänderungen
wird erfahren müssen. Pctermannsland und Cap Osbornc
iverden von der Karte verschwinden. Dagegen wird der
Insel H a r l c n ist) eine weil größere Ausdehnung zuzuweisen
sein: der äußerste Tbcil war bisher unvekamit, nun aber ist ein
Zugang dorthin f r c i. Das Memoirenwerk über die wisfen-
fchastlichen Ergebnisse der Erpcdition wird vom Herzog der
Abruzzen und von Capitän Cagni abgefaßt werden: ebenso die
neue Landkarte. Die Kosten der Eryedition, die sich nngesähr
aus eine Million Francs bczistern dürsten, trägt der Herzog. Das
vielfach verbreitete Gerücht, daß der Herzog in einiger Zeit eine
zweite P o l a r c x p c d i t i o u zu nntcrnehnien plane,
bestätigt sich n i ch I.
(Vom Wetter, s Der Luftdruck ist seit vorgestern allgemein
Mallen. Das Wetter ist in den Wcstalpeu nndftn Böhmen meist trüb
und stellenweise regnerisch, im Osten und Süden von Oesterreich.
lluaarn meist heiter und trocken. Die Temperatur hält sich hoch.
Gestern Morgens meldeten: Haparondn 0*4, Ulcaborg 2*4, Peters­
burg N'0, Stockholm 12*9, Warschau ll'l, Bevslau^5*7, Kiew
Meinet 14* 8, Bortum 12*5. Hamburg ll'l, Stonwwah 7*8,
Scilly 1.V0, Jsle d'Aix 16*5, Paris 18*2, München 17*5,
Berlin 12*8, Bregenz 15*1, Prag 16*4, Wien >1*9, Budapest 15*8,
.Vermannstadt 10*5, stcsina 20*0, Trieft 21*2, Riva l l'0, Florenz 18 T,
Rom 16*9, Rcapel 18* I, Palermo 18*4, Malta 2*2*2 Grad Celstus.
Die Prognose besagt: M eist heiteres und wo r m c s
W c t! e r.
(„Die erarischen Kostimer.") Ein köstliches
Stücklein frechen Gannerhuniors verübte der jcbl flüchtige Ein­
und Ausbrecher L a t. Vor dem Thore des Gerichtsgebändes in
Fünfhaus, Sperrgafsc, machte vorgestern ein Postbcstellwagcn
Halt. Der* Amtsbote verließ mit einem in Kaffeesackftagmentc
gehüllten Paket den Wagen und ging strats ant den Gciangen-
anfscber zu, der das bischen ihm von seinem Amte vergönnte Freiheit
vor dem Thore des Gerichtsgeüäudcs genoß. Herr K n c z e-
rowstv, der* Aufseher, gebort nicht zu jenen Naturen, dft über
irgend eine seltene Erschcimmg erstaunen; deshalb nahm er auch
die Nachricht des Postboten, eine Sendung sei für ihn, den
Gefangenaufseher, angekommen, ohne jede ileberraschnng entgegen.
Der Postbote erhielt die Bestätigung des Empfanges der* Sendung
und entfernte sich, während Herr Knczcrowsku in seiner Wolmung
an da« Oeffnen des erhaltenen Paters schritt. Die Sackbülle
fiel. .... Erst kam ein beschriebener alter Verladeschein
der Südbahn zum Vorscheine und dann der eigentliche Inhalt,
Neues Wiener Journal
der den gestrengen Hüter büßender Gesetzesnbertreter doch in Er­
staunen versetzte. Da präsentirte sich vorher ein Scheue r-
läppen, dann eine Z w i l ch h o s e und andere Kleidungs­
stücke.— Die Sachen kamen dem Gefangenaufseher sehr bekannt
vor. Ein Blick auf den vorhin achtlos weggelegten Papierstreifen
brachte ihm alsbald Klarheit. Es standen nur wenige mit Blei­
stift hingekritzelte Zeilen darauf und die Handschrift kannte der
Gefangenaufseher sehr gut. Jene Zeilen schrieb der aus dem Gc-
richtsgebäude entwischte Häftling Jgnaz Lat, über dessen
abenteuerliche Flucht von Fünfhaus nach Favoriren und dessen
Sprung aus dem Fenster einer Wohnung des ersten Stock­
werkes wir ausführlich berichteten. Diesem Jgnaz Lat, der
wegen Diebstählen mehrjährige Kerkerstrafen abbüßte und aus
Niederösterreich für beständig abgeschafft ist, ging es nahe,
daß der Fünshauser Gesangenauffcher wegen des Fehlens zweier
Arrestantenhosen und eines Staublappens Anstünde haben könnte
und er sendete prompt und sranco die „erarischen Kostimer" an
das Gericht zurück. Wie das „Weltbl." berichtet, lautet das
Schreiben des Gauners in der -Originalorthographie: „Gehrter
Herr auffehr! sein Sie nicht des, daß ich vnrgestern von ihnen
a b b a s ch t bin, indem ich eine zu grose Sensucht nach meiner
Loisi und a bist wiener Luft gehapt habe. Auch der justizmann
sol nicht bad sein aus mir, das er von Finshaus bis auf Faf-
riten mir hat nachrennen müssen und mich erst nich g r i e k t
hat. Gehrter Herr aussehr! indem ich nicht will, daß
sie aus mich schlecht denken thun, s ch i k
ich ihnen die erarischen Kostimer z n r i k,
der S t a n b s e x e n ist auch dabei. Ich hab auf alles acht
geben, indem zeichne hochachtungsvol Jgnaz Lat."
(Vom Touristenclnb.) Der Centralausschufi des Oestem
reichischen Touristenclnb veranstaltet am 30. d. M. gemeinsam mit dem
alpinen Verein „Die W a l d c g g e r" eine Clubpartie zur, Er­
öffnung^ der neuerbaulen Waldegger-Hnttc bei Wald egg. Abfahrt
vom srüdbahnhofe um 6 Uhr 50 Minuten Früh. Gäste sind
willkommen.
(Gedichte von Friedrich Nietzsche.) Der Tod des
genialen Denkers Friedrich Nietzsche hat das Interesse
für die eigenartigen Werke des Philosophen und Dichters in
weitesten Kreisen geweckt. Fast alle älteren Bücher Nictzschc's
erschienenen neuer Auflage, darunter auch daS gedankenvolle
Büchlein „Gedichte und Sprüche", das uns Nietzsche als form­
gewandten tiesempfindendcn Lhrikcr zeigt. Wir setzen zwei besonders
gelungene Gedichte daraus hiehcr:
Der Baum spricht:
Zu einsam wuchs ich und zu hoch—
Ich warte: woraus wart' ich doch?
Zu nah ist mir der Wolken Sitz;
Ich warte auf den ersten Blitz.
Die Sonne sinkt.
Heiterkeit, güldene, koinm!
du des Todes
heünlichster, süßester Borgenuß!
~ Lies ich zu rasäi meines Wegs?
Jetzt erst, wo der Fuß müde ward,
polt dein Blick mich noch ein,
holt dein Glück mich noch ein.
Rings nur Welle und Spiet.
Was je schwer war,
sank in blaue Vcrgeffenheit,
müßig steht nun mein Kahn.
Siurm und Fahrt-- wie verlernt' er das!
Wunsch nnd^ Hoffen ertrank,
glatt liegt Teele und Meer.
(Eine Schachtourn«e dnrch Ungarn.) Der Welt-
chompion des Schachspiels, Dr. E. st aste r, befindet sich
gegenwärtig mit M a r o c z p und M an o auf einer Schach-
tournee durch Ungarn. Der Zndrang des Publicums zu den
Prodncftvnen ist überall ein massenhafter. So stellten sich zuni
Beispiel bei den Simnitanspieten in Szegedin den Meistern
24 Amateure entgegen. In G r o ß w a r d c i n betrug die
Zahl der activen Streiter sogar dreißig, von denen allerdings
blos einer ein Remis erzielen tonnte. Reit einer im Rational-
cafino zu Budapest stattfindenden Vorstellung schließt die ungarische
Tournee ab. Sonntag hilft Laster als Gast des „Wiener Schach-
btub" in Wien ein.
(Goldene Hochzeit.) Morgen um 3 llbr Nachmittags feiert
in der Sommerfrische G a b l i fj der dortige Gcmcindediencr Leopold
Wahrer mit seiner Gattin die goldene Hochzeil.
(Ein „moderner Dichter") zu sein, gelingt be­
kanntlich schon sehr vielen, allzu vielen! Das einfachste und be-
auemste ist, sich in „Versen" auszuleben, wie zum Beispiel in
dem folgenden stimmungsvollen Poem:
I m M n s i k z i m m c r.
„Er hat etwas zu lange Fingernagel zum Clavierspielen.
Wenn er die Losten heftig anschlägt, hihi matt ein leises
Klappern.
Er Hai heute einen blauen Anzug an und siebt womöglich noch
blasser aus als sonst.
Einige Musiker behaupten, er spiele weichlich und nach-
cinpsnnden.
lins macht das nichts,
Wir hören ihn gerne spielen.
LRcine Geliebte und ich und sein anderer Freund, ein junger
LRaler, der Rosen so zu zeichnen versteht, wie sie aussehen.
Der hört heute nicht mit zu.
Meine Geliebte sitzt neben inir auf dem Sofa und sagt: Du,
Dein Freund macht uns noch verliebter, als wir schon sind.
Ich finde das gar nicht.
Sie küßt mich.
Ich vermag ihr den Kuß nicht zurückzugeben.
Ich muß immer den Freund zuhörem
Er spielt laut, und ich vermeine die Töne kaum zu vernehmen.
Sein Sviel klingt leise, und es scheint mir zu schreien.
LRcinc Geliebte gehört mir iiicht mehr.^ t
Plan führt sie mir fort, weit, weit in Säle, zu denen ich keine
Schlüssel habe, aus Berge, die ich nickt ersteigen kann.
Ich sehe den »Freunds er ist beim Spiel zusammcngcsnnkm und
spielt mit schmerzlichem Gesicht liebliche LNelodicn.
Ich kam, meine Geliebte nicht mehr küssen.
^ Nun hört er aus, klappt den schweren Flügcldcckel zu und fordert
ein Glas Scct.
Ich schenke ein, tnffc meine Geliebte, und glaube nun doch, daß
er schlecht spielt."—- --
Der Leser, welcher meint, daß wir uns einen Scherz mit
ihm erlauben wollten, befindet sich im Unrecht. Das vorstehende
„Gedicht" soll keine Parodie, sondern trauriger Ernst sein. Es
befindet sich im Septemberheft der „Insel", die das bahnbrechende
Organ der allermodernsten literarischcn Moderne ist.
(Wiedereröffnung des ,,Urania" TheaterS.) Nach den um
fasiendstcn Ädaprirnngen, die das^freundliche Theater in neuer Gestalt
erscheinen lassen, findet heute Samstag um 7 Uhr stlbcnds die Er-
öffnung des Winterbetriebes mit „Paris und die Weltausstellung
1900" und „Der Kreislauf des Wassers" statt.
29. September 1900 Seite 7
(Enthüllung des Peter Mayr-Denkmals in
Bogen.) Sonntag den 30. d. M. findet in B o z e n die
feierliche Enthüllung des dem Helden der Wahrheit Peter Mahr
von seinen Landsleuten errichteten Denkmals statt. An derselben
werden sich die Veteranen und Schützen von ganz Tirol be-
theiligen. Peter Mahr war bekanntlich ein Freund und Kampf­
genosse Andreas Hofe r's und einer der hervorragendsten Führer
des Jahres 1809.
(Die Ausstellung in den Blumensälen.) In der lebteuMeit
haben zahlreiche Bcitglieder des Hochadels die Puppenaussteüus^be-
sucht und in derselben Einkäufe geuiacht. Auch Frau Baronin ©i e-
fricd besuchte kürzlich die Ausstellung und bestellte eine große
Jglauer Puppe für ihre .Kinder. Der Pnppenausstellung stellen täglich
Besucherinnen alteS Spielzeug und Puppen, welche ebenso werthvoll als
interessant sind, zu Verfügung. Seit Donnerstag ist die Einführung
getroffen, daß jeder Besucher ein Kind unter zehn Jahren gratis mit­
nehmen kernn.
(Die Protestversammlungen der Tramway-
bediensteten.) Die Gährung unter den Bediensteten der Bau-
und Betriebsgesellschaft nimmt mit jedem Tage zu. Die Affaire
Krikawa-Lucca hat dem Faß den Boden ausgeschlagen; sie steht
vorläufig im Vordergründe, denn die Leute, die hinter den beiden
Gemaßregelten stehen— und das sind so ziemlich alle Be­
diensteten dieser Gesellschaft— wollen es nicht ruhig hinnchmen,
daß man die ehrlichen Vertreter ihrer Interessen, der Inter­
essen der geplagten und drangsalirtcn Bediensteten der
Gesellschaft, einfach mit der Vernichtung ihrer Existenz bestraft,
sobald sie es wagen, die Uebelstände, die bei dieser Gesellschaft
herrschen und das Dasein ihrer armen Kollegen zu einem geradezu
bejammcrnswerthen machen, bloßzulegen und Diejenigen, welche
die Hauptschuld an allen den mißlichen Zuständen tragen, an den
Pranger zu stellen. Sie betrachteten Krikawa und Lncca mit Recht
als ihre Vertrauensmänner, deren Pflicht es ist, sich ihrer in
ihrem vitalsten Interesse bedrohten Collegen thatkräftigst anzunehmen
und sie setzten in Krikawa und Lncca ihre größten Hoffnungen.
Sie haben sich bitter getäuscht und sehen nun ein, daß in Güte
mit den Gewalthabern der Gesellschaft nichts gerichtet werden
könne. So versuchen sie es denn auf anderem- Wege. Wohin
dieser Weg führt, ist bis zur Stunde nicht abzusehen; doch alle
Anzeichen sprechen dafür, daß die Affaire Krikawa-Lucca im
Vereine mit der Angelegenheit des neuen Statutes bei allen Be­
diensteten der Gesellschaft den Entschluß gereift hat,
den ihnen so muthwillig aufgedrungenen Kampf bis
zur äußersten Eonseqnenz durchzuführen. Gestern nach
Mitternacht fand wieder in Gschwandner's Etablissement in
Hernals eine von dem christlich-socialen Arbeitervereine einberufene
Prvteftvcrsammlnng statt, in welcher auch der gemaßregelte Gc-
meinderalh Herr Krikawa, von allen Seiten stürmisch begrüßt,
das Wart ergriff, um das Verhalten der Bau- und Betriebs-
gescllschaft in das gehörige Licht zu stellen. Es werde nicht eher
geruht werden, sagte er, bis die Gesellschaft menschenwürdige
Lölmc bezahle. Unter stürmischem Beifall wurde eine Resolution
angenommen, in welcher betont wird, daß die Bediensteten in der
Entlassung Kritawa's eine willkürliche schwere moralische und
finanzielle Schädigung ihrer Collegen und einen unerhörten Ein­
griff in ihre staatsbürgerlichen Rechte erblicken. In den nächsten
Tagen finden noch einige solcher Versammlungen statt, und das
einbernscndc Coinitc fordert alle Tramwaybedienstcten auf, den­
selben bestimmt beizuwohnen.
__ (Verlosungsverlust.) Am 1. Oktober findet die Ziehung der
Theiß und Rndolss-stose, sowie mehrerer anderer Obligeitionen statt,
deren Verlosung mit dem kleinsten Treffer, beziehungsweise Nominal-
belragc bedeutende Verluste verursacht. Die Versicherung gegen diese
Bertuste übernehmen die Central-Dcpositcncassa und Wechselstube des
Wiener Bankvereines, sowie deffen Filialen in Prag. Graz, Brmm,
Aussig an der Elbe und Zweiganftatten in den Wiener Bezirken. Näheres
im „Eingesmdel" der genannten Wechselstube.
((jum Mädchenraub in Galizien.) Aus L e m-
v c rg, *28. September, wird uns berichtet: Wie „Slowo Polskie"
meidet, hat der Juftizminister an sämmtliche Staats-
a n w a l t s ch a f t c n und K r e i s g e r i ch t e einen Erlaß
gerichtet, in welchen ihnen zur Psticht gemacht wird, mit aller
Strenge gegen jene Personen vorzugehen, welche junge jüdische
Mädchen zum Zwecke ihrer Bekehrung zum katholischen Glauben
c n t f n h r c n.
(Die Verzweiflungsthat einer Mutter.) Eine
ältere Frau wurde gestern Nachts auf der Straße von einem
Wachmannc wegen Bedenklichkeit angehalten und zur Polizei ge­
stellt, woselbst sie angab, Anastasia Swovoda zu heißen,
ffl Iabrc alt und Hebanime zu sein. Die Frau geberdete sich
ganz verzweifelt und schrie ein- über das anderemal, daß sie sich
unglücklich fühle und das Leben sie nicht mehr freue, weil böse
Leute ihre Ehre als Mutter, ihre heiligsten Gefühle verlebt
haben. Sie wohne, sagte sie, in Favoriten, Engengasse 90,
und sei dort von Nachbarsleuten beschuldigt worden, ihr ftlnfzehn
Monate altes Kind schlecht behandelt zu haben. Da sie dieser
Borwurs ungerecht treffe, sei sie darüber so in Verzweiflung
gerathen, daß sie den Entschluß faßte, ihrem Leben ein
Ende zu machen. Sie lag damals aber im Wicdener
Krankenhause krank danieder, und dort habe sie, um ihren
Tod herbeizuführen, sieben N ä h n a d e l n v e r-
s ch l n ck t, ohne Jemandem etwas hievon zu verrathen.
Es war dies vor etwa v i e r zehn Tage n. Aus dem
Spitalc entlassen, irrte sie oft tagelang planlos herum, immer
den Tod erwartend. Die verschluckten stlübnadeln verursachten ihr
blos ein Unbehagen; doch sie hoffte, daß sie in ihrem Leibe doch
endlich die ersehnte verheerende Wirkung ausüben werden. Die
Erzählung der Frau schien wobt unglaublich; doch um sich Gewiß­
heit zu verschaffen, ließ der amtirende Polizeicommissär sie durch
den Polizeiarzt untersuchen, und nun zeigte es sich, daß die An­
gaben der Bedauernswerthen bezüglich des Selbstmordversuches
aus Wahrheit beruhen. Frau Swoboda wurde daher sofort in
das Wicdener Krankenhaus gebracht. Ihr Zustand erweist sich als
ein sehr bedenklicher. Wie die weitere polizeiliche Untersuchung
ergab, ist die gegen die arme Frau bezüglich der Behandlung
ihres Kindes erhobene Beschuldigung völlig ungerechtfertigt. Frau
Swoboda ist somit das Opfer einer böswilligen Verleumdung
geworden.
(Wiener Thiergarten.) Heute findet im Wiener Thiergarten
dciS siebente Jugcndscst statt. SOitt demselben ist, wie bisher, eine
Tombola verbunden, an welcher Kinder unentgeltlich theilnehmen.
Desgleichen genießen die Kinder freien Eintritt in die „Urania" und das
Femtochcs-Theater. Die Tombola wird Nachmittags 5 Uhr abgehalten;
die Vorstellungen der Beduinen finden um V.ö und '/, 7 Uhr statt.
(Selbstmord oder Verbreche» ?) Donnerstag wurde
der 65jährige Taglöhncr Josef B c j u r l im Ziegelwerke auf
der Laaerstraße Rr. 265 crhenkt aufgefunden. Obwohl die Er­
hebungen des Polizeicommissariats Favoriten ergaben, daß der
alte Mann einen Selbstmord dnrch Erhenken verübt hat, wurde
die Leiche doch zur gerichtlichen O b d u c t i o n in die


[ 2023-06-29 10:37:04.274 - 19000929 - Seite 8 ]
Seite 8
Samstag
Neue- Wiener Journal
29. September 1900
Nr. 2490
Todtenkammer des Allgemeinen Krankenhauses gebrachst weil der
ganz abnorme Verlauf der Strangulirungsfurche am Halse des
Leichnams die Möglichkeit nicht ausschließt, daß an Josef Bejurl
vielleicht doch ein Verbrechen verübt wurde und daß er von
fremder Hand erdrosselt wurde.
(Ein tobsüchtiger Passagier.) Auf dem Bahnhöfe zu Stadlau
wurde vorgestern ein unbekannter Mann von Tobsucht befallen. Nach
vieler Mühe gelang es, den Rasenden zu überwältigen. Man, brachte
tWNttt der staatsbahn nach Wien und hier auf die psychiatrische
Der Geisteskranke ist allem Anschein nach ein Italiener. Er
waktm Besitze eines Arbeitsbuches, das auf den Namen Maximilian
S e i tz, zu Wien geboren, 36 Jahre alt, verheiratet, lautete.
(Kettelzieher, Falschspieler und Riugwerfer.)
In der letzteren Zeit mehren sich wieder die Fälle, in welchen
fremde, unerfahrene Leute hier in Wien von den Gaunern,_ die
ja in jeder Großstadt zu treffen sind und die es zumeist auf die
„Zugereisten" abgesehen haben, ins Garn gelockt und um ihre
Baarschast auf die plumpste Weise beschwindelt werden. Gegen­
wärtig scheint hier eine wohlorganisirte Bande von Kettelziehern,
Falschspielern und Ringwerfern ihr Unwesen zu treiben. Erst vor
einigen Tagen wurden in einem Gasthause nächst Schön-
brunn einem zum Besuche hier weilenden Ausländer
von zwei Kosaken beim „Kettelziehen" 15 Kronen
und 41 Mark abgcuomnien. Und nun meldet der
Polizeibericht wieder einige solcher Gaunerstückchen. Dem Buch-
halter Anton E n g l aus Bozeu haben zwei Männer in eineni
Pratergasthaus durch betrügerisches Spiel 60 Kronen und dem
Kaufmann Josef Daniel Sei aus Erlabrunn bei Würzburg in
einem Gasthause in Mariahilf bei Kegelspiel 150 Mark- abge­
nommen.— Dem Baucrnburschen Raimund G a r t l e r bot
kürzlich auf der Wieden ein Mann in der bekannten Ringwerfer­
manier einen eben „gefundenen" Ring zum Kaufe an. Gartler
bedang sich nur aus, daß er den Ring vor dem Kaufe seiner
Tante zeigen müsse. Der Fremde ließ sich von dem Bauern­
burschen die silberne Remontoiruhr als Pfand ausfolgen und war
verschwunden, als Gürtler mit der Nachricht kam, die Tante habe
gesagt, der Ring sei falsch.
(Ei« Moustre-Meetiug,) einberufen von Vertrauensmännern
sämmtlicher Wiener Organisationen der Handelsangestellten ohne Unter­
schied der Partei, findet Sonntag den 30. d. M., präcise 9 Uhr Vor­
mittags im Ronacher-Saalc (1. Bezirk, Schellinggaffe) mit folgender
Tagesordnung statt: 1. Sonntagsruhe; 2. die Forderungen der
Handelsangestellten und die, Reichsrathswahlen. Referent ist der Ge-
hilfenobmami der Corporation der Wiener Buch-, Kunst- und Musi­
kalienhändler Hugo Heller.
(Bier Matrosen ertrunken.) Aus Kiel wird
unterm Gestrigen telegraphirt: Fünf M a t r o s e n der Kriegs­
marine unternahmen heute Nachts eine Segelfahrt. Das Boot
kenterte. Der „Kieler Zeitung" zufolge fanden vier
Matrosen ihren Tod in den Wellen. Drei der
Verunglückten sind R e s e r v i st e u, die heute entlassen werden
sollten.
(„Venedig in Wien.") Director Steiner unterhandelt mit
einem Comite wegen Pachtweiser Ueberlaffung des Englische» Gartens
für die nächste Saison zu Ausstellungszwecken und wird, falls dieses
Unternehmen zum Abschlüsse gelangt, das Etablissement für ein Jahr
als Vergnügungsetabliffement nicht ut Action treten. Director Steiner
beabsichtigt tn diesem Falle mit seinem Operettenrnsemble eine größere
Gastspielreise zu untemehmeu.
Die Experimente der arabischen
Fanatiker.
Der „vlou" des Spiritisteucongreffes.
Paris, Ende September.
Experimente arabffcher Fanatiker sind der „clou" des
Spiritistencongresses, dessen Eröffnung wir vorige Woche gemeldet
haben. Die schaudererregenden Vorführullgeu spielen sich folgender­
maßen ab:
In einem großen Saal in der Rue d'Athenes drängen sich
gegen 500 Personen; unter ihnen sind viele Damen, besonders
Engländerinnen und Amerikanerinnen, die in großer Erregung zu
sein scheinen. Der Congreß der Spiritisten hält eine Sitzung ab,
um Untersuchungen über die Experimente der Alssaouas, arabischer
Fanatiker, vorzunehmen. Auf der Bühne kauern drei Alssaouas.
Einer von ihnen ist mit einer weißen Gandourah, dem arabischen
Hemd ohne Aermel, bekleidet, die vorn geöffnet ist und
eine malvenfarbige Cravatte sehen läßt; die beiden anderen
haben ein den Zuaven ähnliches Costünl. Neben ihnen
und zu ihren Füßen liegen ihre Arbeitsinstrumente: ein Dolch,
dessen Griff eine Holzkugel ist, ein großer Säbel mit sehr scharfer
Klinge, lange Damenhutnadeln, ein großer, sehr spitzer Nagel und
ein carrirtes Taschentuch, in dem sich fünf Schlangen rühren, die
zu entwischen suchen. Die Sitzung beginnt. In eine Näucherpfanne
werden einige Stücke Benzoegummi geworfen. Bald steigt ein
wohlriechender Rauch eiupor, der die Aissaouas entnervt And
schnell bethört. Die Gesichter werden verzerrt, die Körper verfallen
in leichte Zuckungen, und während zwei je einen Tambourin er­
greifen, auf die sie heftig losschlagen, erhebt sich der dritte wie
eine Feder, nähert seinen Kopf dem Kohlenbecken mit dem
Benzoe, so daß er fast das Feuer berührt, und athmet
lange und verzückt den Opferrauch ein. Dann fängt er
an. zu tanzen und singt in einer Art klagendem
Sprechgesang, den seine beiden Gefährten wiederholen. Der Tanz
ist primitiv und besteht in einer rhythmischen Bewegung der Beine
und des Kopfes, der plötzfich und brüsk vorwärts von links nach
rechts geworfen wird. Plötzlich stürzt der Tänzer sich auf das
carrirte Taschentuch, packt mit einer Hand drei Schlangen, mit der
andern zwei und läßt sie sich auf der Brust und den Armen
umherkriechen. Tann bringt er den Kopf der dicksten in seinen
Mund, beißt die Zähne zusammen und zieht stark. Der Kopf des
Reptils bleibt im Munde, und er schickt sich an, ihn mit Entzücken
zu essen. Inzwischen sucht eine andere Schlange ihn zu beißen, er
packt ihren Schwanz mit den Zähnen und reißt einen Theil loS,
der denselben Weg geht wie der schon verschlungene Kopf der
ersten Schlange.
Die Aufführung wird immer schrecklicher. Die beiden
anderen, die allmälig ebenso verzückt geworden sind, mischen sich
darein, und alle drei tanzen, springen und machen nacheinander
ihre Experimente. Einer senkt den Dolch in sein Auge, der andere
steckt sich vier biegsame Hutnadeln in die Zunge, die nun auf dem
eigenartigen Nadelkissen schwingen, während dasselbe Individuum
sich den Bauch mit einem großen Eisen durchbohrt. Einen Moment
führt der eine, der sich gegen die Säbelschneide stützt, eine Art
Schwimmbewegung in: leeren Raum aus; sein einziger Stützpunkt
ist diese von seinen beiden Freunden gegen den Magen gehaltene scharfe
Klinge. Man erwartet, daß die Klinge ihn zerschneidet, aber nein,
nur ein rother blutiger Strich wird sichtbar. Schließlich als
Höhepunkt der Vorführung packt der Rasendste einen ungeheuren
Holzhammer und einen großen, etwa acht Centimeter langen
Nagel, kniet nieder, setzt den Nagel auf den Schädel und treibt
ihn mit Hammerschlägen hinein. Darauf dreht er sich mit dem
Nagel im Kopf; man muß den Nagel herausziehen; er hatte
ihn zwei Centimeter weit eingeschlagen, so daß etwas Blut floß.
Einer seiner Gefährten haucht über die Wunde und es ist nichts
mehr zu sehen, denn das Charakteristische bei diesen Experimenten
ist, daß in der durch religiöse Verzückung erzeugten Hypnose—
die Aissaouas bilden eine religiöse Secte— das Blut nicht fließt,
selbst wenn die Haut durchlöchert oder zerschnitten ist.
Aus aller Welt.
(Die Harnilosen von Halle.— Ein Merkbuch für nächtliche Gedanken.
— In den Straßen New-Porks verirtt.— Ein Schwestermord.—
Ueber den Nothstand ui Indien.— Ein Ehescheidungsclub.)
Ein Spielerproceß wird nächstens das Gericht
von Halle an der Saale beschäftigen. Der am meisten Belastete
ist der Privatmann Reinecke, ein früherer Locomotivführer, der
jetzt ein recht bedeutendes Vermögen besitzen soll. Er war der
ständige Bankhalter der Harmlosen, die sich hauptsächlich aus
reichen Gutsbesitzern der Unigegend, nanientlich aus dem Mansfeld-
schen, aus Halleschen Geschäftsleuten, Hotelbesitzern, Gastwirthen
u. s. w. recrutirten.
* ■»
*
Wem wäre es nicht schon vorgekommen, daß er in schlaf­
losen Nachtstunden eigenartige und werthvolle Einfälle hatte, die
aber leider am nächsten Morgen spurlos aüs seinem Gedächtniß
entschwunden waren? Handelt es sich lediglich um praktische
Ideen, so kann man allerdings, wenn nian die Energie dazu
besitzt, aufstehen, Licht machen, Schreibzeug suchen und sie
schriftlich festlegen. Erstens aber ist nicht Jeder dazu imstande,
und zweitens ist, wenn es sich um dichterische Einfälle handelt,
bei der durch das Aufstehen und das Anzünden von Licht ein­
tretenden Ernüchterung der ganze Zauber der Idee, wenn nicht
diese selbst dahin. Ein Mann, der oft hierunter zu leiden haben
mochte— er heißt Crenca und wohnt in Mailand— hat nun
ein Ding erfunden, das selbst in der Dunkelheit zu schreiben ge­
stattet, sogar, wenn die Hände unter dem Deckbett gehalten
werden. Der kleine Apparat besteht aus einer Art von Schachtel, in der
zwischen zwei Cylindern ein Papierstrcifen aufgerollt werden kann. In
dem Deckel der Schachtel befindet sich quer ein Schlitz von einem
Centimeter Breite, in dem das Papier sichtbar wird, er ist be­
grenzt von zwei Linealen, während ein drittes, ebenfalls quer
gerichtet, am unteren Ende des Apparates zum Stützpunkt für
den kleinen Finger der rechten Hand während des Schreibens
angebracht ist. Man hält nun, wenn man eine Notiz int Dunkeln
zu machen wünscht, die Schachtel mit der Linken, lehnt den
kleinen Finger der Rechten an das untere Lineal und versichert
sich mit dem Daumen der Linken, daß die Bleistiftspitze in dem
Spalt sich befindet, hat man eine Zeile vollendet, so drückt die
Linke auf einen Knopf an der Seite der Schachtel, wodurch das
Papier um einen Centimeter vorrückt, worauf man eine nette
Zeile beginnen kann, und so fort. Um seine nächtlichen Gedanken
zu lesen, braucht man am andern Morgen nur den Deckel der
Schachtel zu öffnen und das Papier zu entfalten; abgesehen von
einem etwaigen Nutzen dürfte die Lectüre oft überraschend und
interessant sein, da die Einfälle meist schon völlig aus dem
Gedächtniß entschwunden waren.
*«
#
Ein seltsames Abenteuer erlebte unlängst die
24)ährige Gattin eines wohlhabenden Franzosm, der nach kurzem
Aufenthalt in Worcester in Massachusetts einige Tage in New-
Iork verbringen wollte, um dann mit Frau und Kind in die
Heimat zurüätzukehren. Das Ehepaar Touroux tvar ntit seinem
zweijährigen Töchterchen in einem Holel der Macdougal-Stteet
abgestiegen. Während ber Mann auf wenige Stunden abwesend
war, gedachte Mine. Touroux mit ihrer Kleinen einen ktirzen
Spaziergang zu unternehmett. Sie war so unvorsichtig, sich weder
den Rauten des Hotels noch den der Straße zu merken, und
als sie ihr Logis wieder aufsuchen wollte, fand sie es zu ihrem
Schrecken nicht wieder. Sie verstand kein Wort der englischen
Sprache und war auch zu scheu, um sich an die Passanten zu
wenden. Trotzdem der aufs Aergste beunruhigte Gatte sofort alle
Polizeiäniter alarmirte und Tag und Nacht durch die Straßen
irrte, fand nian keine Spur von den beiden Vermißten. Erst am
sechsten Tage wurden die Eheleute wieder vereint. Ein Polizist
sah an einer Straßenecke eine schlicht gekleidete, sehr derangirt
und vergrämt aussehende Frau, die ein Baby auf dem Arm
ttug, anscheinend nach allen Seiten Umschau halte». Das Kind
weinte jämmerlich, und das blasse eingefallene Gesicht der jungen
Mutter sprach von Hunger, Gram und durchwachten Nächten.
Mitleidig fragte der Schutzmann, ob sie ein bestimmtes Haus suche.
Die Frau zuckte die Achseln und antwortete in Französisch. Der Beamte
hatte davon gehört, daß man seit Tagen nach einer Französiit
mit einem Kinde Nachforschungen anstellte, und eine Ahnung sagte
ihm, daß er die Vermißte vor sich habe. Durch Zeichen bedeutete
er der Fremden, ihm zu folgen. Er ging mit ihr zu einem
ftanzösischen Restaurant, wo er einen Kellner ersuchte, als
Dolmetscher mit zum nächsten Revier zu kommen. Die Aussagen
der Frau wurden hier übersetzt, und innerhalb einer Stunde
konnte man dem verzweifelten Monsieur Touroux Gattin und
Kind zuführen. Die Aermste hatte kein Geld bei sich gehabt und
war genöthigt gewesen, für sich und das Kind Nahrung zu er­
betteln. Geschlafen hatten sie in irgend einem Winkel einer
Bahnhofshalle oder in Polizeiwachstuben. Madame gelobte ihrem
Manne unter Thränen, daß sie nie wieder ohne seine Begleitung
ausgehen würde.
**
*
In diesen Tagen kam, wie aus Petersburg gemeldet wird,
die Gattin des HoftatheS Baron B ...... in sehr aufgeregtem
Zustande zur Polizei von Zarskoje Selo, das ungefähr in einer
Stunde per Bahn von Petersburg zu erreichen ist, und meldete
in sehr gebrochenem Russisch, in ihrem Hause sei ein Mord
passirt. Sie war von Geburt eine Spanierin, ungefähr 25 Jahre
alt, und hatte ihren jetzigen Gatten, der damals der russischen
Gesandtschaft in Madrid zugetheilt war, dort geheiratet.
Ihre Schwester, 18 Jahre alt, war zum Besuch bei ihr.
Ihre Familie bestand aus drei kleinen Kindern. Der
Ehemann war früh Morgens, wie gewöhnlich, zum Dienst nach
Petersburg gefahren, und seine Frau und Schwägerin be­
gleiteten ihn zum Bahnhöfe. Nachher hatten sich die beiden
Schwestern mit den Kindern zum Frühstück hingesetzt. Nach dem­
selben gingen die Kinder mit der Wärterin spazieren; die Köchin
war gleichfalls von der Frau des Hauses weggeschickt worden,
ttm etwas zu besorgen. Das Haus war also, von den beiden
Schwestern abgesehen, ganz verlassen. Die Polizei,
welche schleunigst zur Stelle kam, fand Folgendes:
Im Speisezimmer war das Büffet durchschossen und
nicht weit von diesem, in einer Ecke, saß eine andere Kugel. Doch
das Hauptdrama hatte sich im letzten Zimmer abgespielt. Hier
lag die Leiche der jugendlichen, achtzehnjährigen Schwester auf der
Seite mit ausgestreckter Rechten, die linke Hand ruhte zwischen
Hals und Brust. Eine Kugel war zur rechten Schläfe herem-
gegangen und am Hinterkopfe wieder herausgetteten. Der herbei-
gekommene Arzt konnte nur den Tod bestättgen. Sofort wurde
der Verdacht ruchbar, die ältere Schwester habe in einer Atr-
wandlung von Eifersucht die Jüngere aus dem Leben geschafft.
Und so tvar es auch. Die Berbrecherin wurde schleunigst inS
Gefängniß transporttrt, vorläufig jedoch im Lazareth zum Befund
ihres psychischen Zustandes untergebracht.
***
Ueber den Nothstand in Indien wird uns aus
London, 26. September, geschrieben: Trotzdem jetzt in Indien
reichlich Regen gefallen ist, kommen, wie ein „Standard"-Corre-
spondent aus Simla meldet, noch schreckliche Berichte, besonders
aus dem Bhikdistrict. Die Missionäre und Beamtm thun ihr
Bestes, um die Leute zu retten, ttotzdem ist die Sterblichkett eine
ungeheuere. Die Sterblichkeit ist durch die Ankunft des Monsun
noch bedeutend gesteigert worden. Die Leute besitzen durch­
schnittlich nur einige Tücher, aus denen sich keine Kleidung machen
läßt. Betten haben sie überhaupt sind, sie sind die ganze Zeit
über der Feuchtigkeit und Nässe ausgesetzt und schlafen Nacht für
Nacht auf dem kalten Erdboden; daraus entstehen viele Krank­
heiten, denen die Leute, die durch die lange Hungersnoth ge­
schwächt sind, nicht widerstehen können. Das ganze Land ist
mit Leichnamen wie besäet. Es wird noch eine Menge Geld
gebraucht, weniger, um die Leute zu ernächeen, als sie zu be­
kleiden. Bis jetzt ist, alles eingerechnet, etwa eine Million Pfund
Sterling gesaminelt worden, wovon etwas mehr otö der dritte
Theil von Großbritannien beigesteuert worden ist. Die Anzahl
der Leute, die unter der Hungersnoth zu leiden haben, Beträgt
mehr als neunzig Millionen. Die Bhils wohnen zu
einem großen Theil in Eingeborenenterritorien, und so ist es nicht
möglich, so viel für sie zu thun, als geschehen könnte, wenn sie
in britischen Districten wohnten, die per Eisenbahn leichter er­
reichbar sind. In den verschiedenen Eingeborenenstaaten ist
die Hungersnothftage auf sehr verschiedene Art und
Weise behandelt worden. Mit den Vorkehrungen in
manchen derselben kann man nur einverstanden sein, in
anderen dagegen war eS nothwendig, daß der Stammesfürst
und sein Berather erst energisch von den brittschen Residenten
auf ihre Pflichten aufmerksam gemacht wurden, ehe geeignete Vor­
kehrungen getroffen wurden. So ist zum Beispiel im Blaubuch
erwähnt, daß die indische Regierung erst damit drohen mußte,
Truppen von Mhow nach Jndore marjchiren zu lassen, ehe der
Maharadschah Holkar dazu zu bringen war, zu erlauben, daß
nur ein einziger Kupfer zum Besten der Hungernden ausgegeben
würde. Aehnliche Vorfälle sind verschiedenüich vorgekommen. In
manchen Staaten starben Tausende von Leuten nur infolge der
verbrecherischen Nachlässigkeit ihrer Regierungen. Lord Curzon hat
aber solchen eingeborenen Fürsten klargemacht, daß er so etwas
nicht duldet. Eine wettere Ungehörigkeit, die neuerdings sehr um
sich gegriffen hat und die der Vicekönig auch vor Kurzem erst
energisch gerügt hat, ist, daß die Stammesfürsten in Europa
herumreisen und sich um ihre Fürstenthümer gar nicht kümmern.
*.#
#
In Cleveland in Ohio hat sich ein ganz eigen­
artiger Club gebildet. Sein Zweck besteht darin, Ehe­
scheidungen zu fördern, und nur solche Männer, die gesetzlich von
ihren Frauen geschieden sind, können als Mitglieder gewählt
werden. Der Eintritt kostet 40 Mark, und der Beittag beträgt
96 Mark. 75 Percent des so erhobenen Geldes sollen verwendet
werden, um das Honorar für den Anwalt zu bezahlen für
Männer, die die Scheidung nachsuchen, und von dem Rest des
Geldes will der Club eine goldene Medaille kaufen, die dem­
jenigen Richter Ohios verliehen werden soll, der in diesem Jahre
die meisten Scheidungen herbeiführt.
Ein Riesenbrand in Hambnrg.
Eine Million Schade».
(Telegramm de» „Reuen Wiener Journal".)
Hamburg, 28. September.
Seit 12 Uhr wüthet irr der Hafenstraße ein gewaltiges
Feuer. Die Speicher und das Holzlager der Firma
Pflvgk und die Speicher der Firma T i e t g e n s
und Robertson find total ausgebrannt.
Das Feuer hat auch die Vorderhäuser er­
griffen, die inhellen Flammen st e h e n.
Die auf der anderen Seite auf dem Berge befindlichen
Häuser mußten wegen der für sie b e st e h e n d e n Gefahr
geräumt werden.
Auch der Circus Busch ist gefährdet. Alle
Mühe der Feuerwehr ist auf den Schutz dieser
hochgelegenen Häuserreihe gerichtet. Der
Wind weht von der Elbe gegen die Stadt.
Um y 2 5 Uhr Nachmittags war der riesige Brand
bewältigt. Außer dem Holzlager der Firma Pflügt
sind die beiden Fettwaarenspeicher der Firma T i e t g e n s
und Robertson und die Getreidespeicher der Firma
B o t s ch ein Raub der Flammen gewordett.
Bier vor den Speichern liegende vierstöckige
Wohnhäuser sind niedergebrannt und in
zwei Häusern die oberen Stockwerke
z e r st ö r t.
Hamburg, 28. September.
Ein Steinkohlenlager, das Tanzetablissement „Elbhalle"
und mehrere Nebenhäuser auf dem der Brandstätte gegen­
überliegenden Berge geriethen durch die G l u t h in B r a n d,
wurden jedoch sofort gelöscht. Auch das Dach des
CircusBusch fing Feuer, wurde aber gleich­
falls sofort gelöscht.
Auf dem Neubau neben der Brandstätte sind Dampf­
rammen, Pfähle, Gerüste und Aehnliches verbrannt.
Die Dampfkornmühle und die Mehlspeicher der Firma
B o t s ch wurden nach angestrengtester Thätigkeit vor nennens-
werthem Schaden bewahrt.
Im Jtinern der Oclspeicher wüthet der
Brand fort, es ist aber jede Gefahr be­
seitigt.
Ein Feuerwehrmann wurde schwer
verletzt.


[ 2023-06-29 10:37:04.274 - 19000929 - Seite 9 ]
Samstag
Neues Wiener Journal
Nr. 8490
29. September 1900 Seite 9
Gegenwärtig sind noch vier Züge Feuerwehr auf der
Brandstätte thätig.
Der Schaden wird auf weit über
eine Million geschätzt.
Beim Baden ertrunken.
Szabadka, 28. September. Probst-Pfarrer Mathias
M a m u z s i ch ist heute Nachmittags beim B a d e n im Teiche
des Curortes P a l i c z ertrunken.
Die Pest in Glasgow.
Glasgow, 28. September. Dreizehn Personen,
welche wegen P e st v e r d a ch t e s unter Beobachtung ge­
standen waren, wurden entlassen. Im Krankenhause be­
finden sich noch 2 2 Erkrankte; zwei pestvcrdächtige Per­
sonen stehen unter Beobachtung.
Der Strike der Bergarbeiter in Amerika.
New-Uork, 27. September. Die Zahl der Aus­
ständigen hat sich heute noch vermehrt. Der Präsident der
Delaware-Lackawanna- and Wcstern-
Eisenbahn erklärt, das; Verhandlungen zur Beilegung des
Ausstandes eingeleitet und von Personen gesuhlt werden, die
außerhalb der beiden Parteien stehen. Einem in der Wallstreet
umlaufenden Gerüchte zufolge iväre der A u s st a n d
aus Grundlage einer 1 0% t g e n Loh u-
erhöhung bereits beigelegt.
Hazleton, 28. September. (Renter-Meldung.) Der Prä­
sident des Bergarbeiterverbandes M i t s ch c l l erklärte, er
glaube, daß die M i n e n b e s i tz e r übereingekommen seien,
eine Lohnerhöhung von 10% zu gewähren.
New-Dork, 28. September. (Reuter-Meldung.) Cardinal
G i b l e n wurde ersucht, das S ch i e d s r i ch t e r a m t
zwischen den Ausständigen und den Minen-
b e s i tz e r n zu übernehmen. „World" meldet, daß der
Strike thatsächlich beigelegt sei. In den Be­
dingungen der Beilegung seien nahezu alle Forderungen der
Strikenden enthalten. Die Grundlage des Abkommens bilde eine
Lohnerhöhung von 10 Percent, sowie ein Schiedsgericht über
verschiedene Beschwerden.
Mittheilungen aus dem Publirum.
«Satiatogen
Hochbcdeutcndes Kräftigungsmittel namentlich
für die Aerven.
BAUER& Cie, BERLIN 8.0.16.
Wo« Aerzten glänzend vcguiachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
LilMhrllche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.
General-Vertretung iür Oesterreich: Apotheker c. Brady.
Wie», I., Fleischmarkt 1. 2 ss 6
Zur gefl. Beachtung.
Wie wir zu unserem Bedauern erfahren, bcuützen einzelne
Berschleißer den Umstand, daß das H e f t I des neuen
Jahrganges der „W i e n c r Mode" mit d e m
Aschenbrödel-Walzer von Johann Strauß
nahezu vergriffen ist, um dafür höhere Preise zu
fordern. Wir bitten zu beachten, daß das Heft, insoferne es
überhaupt noch zum Einzelverkanfe vorräthig ist, iticht theurer
a l s> u m 2 5 Kreuzer— 4 5 P f. verkauft werden
darf, und daß es jeder neu eintretenden A banne ntin
ohne besondere Vergütung geliefert werden muß.
Der Verlag der „Wiener Mode".
Heduvgsn im Honst votodor jl Prämie{ Verlust
Rudolf-Lose
Theiss-Regulirungs-Lose.
Ungax. Staats-Eisen
bahn-Anl., Silber....
Bei Anmeldung steht
- es dem Versicherten
Ifrei, ev. Barentschiidi-
1.50 ;K 36.— 'gung od. Umtausch d.
gc J 52 J verlosten Stücke geg.
* I” 'unverloste z. verlang.
] jVollsi&mlige Tarifen.
—.05! ,, 1.—' Posterlagsoheine
! gratis und sranco.
Haupttreffer
K. 180.000
ohne Abzug.
Preis
7 Kroneu
Weohselstuben-Aufträge werden co ulantesl ausgeführt.
.......... Wechselstuben i
Wiener Bankverein wi«., i„ l
s II.,Praiepstra8se Hanptsfrasse\
Zwciyänstäitcn'’ Wtedener Kauptstrasse VI., .Ifaria-
In Wiens 1
4739 1
hflfeefltruesc 75$ VII, linrgnasse 71$ j,
VIII., Josefstüdterstr.27: IX.« WüliringeF*!
Strasse 52 i XV,, Sechshaunerstrasse 26 z
XVII, Hernnlser Haa^tstrasse 43.[
Filialen: PRAG’
61UZ, BRÜXX,
Graben'^9. Herrengasse 9. Jesuitengas.se l.
AUSSIG a.E.
Töpfergasse28.[
Preisräthsel Nr. 2098.
s t g t
f m t n
N g f r n
t n u s
Durch Einsetzung von Vocalen an Stelle der Kreuze erhält man,
von links nach rechts und von oben nach unten gelesen, vier gleich­
lautende Worte.
Aus der Reih: der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
zucrkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält daS Prachtwerk
„Hundert Fahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Correspondenzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adreisiren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
Die Lösung des Preisräthsels 'Nr. 2097 und die Nennung des
PreiSgewinnerS erfolgt in der Drcnstag-Nuurmer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 2095 ist an Herrn
Ferdinand Leidl, Bildhauer, Wien, 14. Bezirk, Arnstein-
gafse Nr. 12» 1. Stock, Thür 9, abgesendet worden.
Die Auflösung tautet: Drei, Rats, Elba, Jsar.
Theater mrd Kunst.
Hinter den Coulissen.
(Die Contractbrecher.— Chronisch behaftet.— Die Reducirten der
Hofoper.— Die Entstehungsgeschichte eines Stuckes.— Wie man ein
„bitteres Gesicht" lernt.— Die Cassicrin ohne Theaterkarten.—
Buonaparte als Cravatlcnhändlcr.— Was aus einem Tenoristen
werden kann.— Heuberger und Weinberges.— Wenn sie mehr
Stimme hätte.— Opercttenproben in der Praterstraße.)
Heute nehmen sämmtliche Provinzbühnen Oesterreichs die
Vorstellungen wieder aus. Nur lvenige größere Theater haben schon
früher damit begonnen. Für die Proviiizschauspielcr ist das ein
großer Tag. Für die Direetoreu aber ist es ein heißer Tag.
Heute erst werden sie sich darüber klar, wieviel Mitglieder ihnen
vertragsbrüchig geworden sind. In der Regel die größere Hälfte.
Es ist dies ein Capitel aus der Leidensgeschichte der Provinz-
directoreu. Sie arbeiten mit einem vollständig unverläßlichen
Material. Nichts schützt sie gegen die Unanständigkeit des Schau­
spielers, der oft aus drei bis vier Seiten zugleich Verträge unter­
schreibt. Mit dem Civilrichtcr kommt man dem Vertragsbrüchigen
nicht bei. Ehe die Klage durchgeführt ist, hat der Schauspieler
schon wieder das Provinzengagement verlassen. Es ist ein alter
Theaterwitz, daß die österreichischen Provinzschanspieler so stark
au Vertragsbrechrciz leiden. Die Kostcu dieser Krankheit bezahlt
der Director.
In Wien kommt das seltener vor. Die Bühnen der Groß­
stadt gehören dein Cartell au. Der Vcrtragsbrechcr ist von allen
Carteltbühucn ausgeschlossen. Der für die Großstadt engagirte
Schauspieler hält aber in der Regel auch schon mehr aus sein
Renoinmc, und endlich spielt man nicht so leicht mit der sicheren
Stellung, die der Schanspielcr an ersten Theatern genießt. Trotz-
deni tauchen auch da die Contractbrecher aus. Es gibt Schau­
spieler, die chronisch damit behaftet sind. Ein Tenorist, der jetzt
im Carl-Theater eintreten soll, muß aus einem Eontraetbruch in
Darmstadt ausgelöst werden. Das ist nicht billig, denn denselben
Sänger imißteDarmstadt aus eincmLeipzigcrContractbrnch freimachen.
In unseren Hoftheatern zählen Contractbrüche zu den
seltensten Erscheimmgeu. Im Burgthcater ist so etwas seit zwei
Jahrzehnten nicht vorgekommen. In der Hofoper weiß man sich
überhaupt nicht au einen Vertragsbruch zu erinnern. Da ist Jeder
froh, daß er sitzen kann. Nicht einmal „die Reducirten" denken
an so etwas.
Außer den Eingeweihten weiß wohl Niemand, wer „die
Reducirten" sind. Das ist eine neue Charge der Hofoper, welche
erst seit einem Jahr besteht. ES hat damit folgende Bewandtniß.
Eine Zeit hindurch begann die Tirection, unter dem Ballet
mit den Ausmusterungen zu wüthen. Der Pensionsfouds erhielt
so starken Zuwachs, daß die Verwaltung desselben energisch Protest
crbob. Man fand einen Ausweg. Diejenigen Damen der „Quadrille",
welche man ausmusterte, wurden dann sozusagen superarbitrirt,
und wenn sie sich noch halbwegs— wie der militärische Ausdruck
lautet— als zum Localdienst geeignet ertuicfen, als „Figuraittmnen"
eingetheilt. Die Gage einer Figurantin ist durchschnittlich um
neunzig Gulden jährlich kleiner, als die einer Dame
aus der Quadrille. Der PensionstoudS wird dadurch bis
aus Weiteres vor dem Zittvachs verschont und die sparsame
Tirection entlastet ibr Budget um neunzig Gulden jährlich.
In der Hofoper bat man nun diese degradirtcn Qnadrille-
ftäulcins, zum Unterschiede von denen, die vom Hause aus
Figurantmen sind, „die Reducirten" getauft. Und die Bezeichnung
gilt heute als eine setbstvcrstäudtiche. Die betreffenden Damen
nennen sich selbst „die Reducirten".
Für ein Gemüth, daS nicht „k. k." ist, bat die ökonomische
Seite dieser Maßregel etwas Heiteres au sich. Denn insgesammt
beträgt dieses Ersparniß heute gegen siebenhundert Gulden jährlich.
Es ist wirklich nur ein Schritt vom Ernsten bis zum
Lächerlichen...
Die Entstehungsgeschichte von Wolzogen'S „Höbe Schule",
die eben im Deutschen VolkStbeatcr zur Neige geht, spielt auch
in unser Hoftheater Isinüber, mit der gleichen Pointe des Schrittes
vom Ernsten bis zum Lächerlichen.
Dr. Schlenrher weilte vor zwei Jahren in München. In
Gesellschaft WolzogenS wohnt er einer Vorstellung im dortigen
Schauspielhausc bei. Fräulein Scnta Bre gefällt dem Director
riesig. Wolzogen erzählt, daß er eben ein Stück schreibt, dessen
Heldin so eine liebe, kleine, zappelige Münchnerin ist wie Fräulein
Bre. Im Verlaufe des Gespräches theilt er dem Director den
Inhalt des neuen Stückes mit. Dr. Schlentlier versichert sich
sofort des Werkes. Herr v. Wolzogen muß sich nun einsetzen,
daß Dr. Schlenther Fräulein Bre freibekommt. Es gelingt halb
und halb. Fräulein Bre kommt nach Wien und spielt hier. Sie
bildet einen der ersten Irrthümer der Acra Schlenther und reist
nach München zurück. Herr v. Wolzogen muß wieder 'ran. Er soll eine
andere liebe, kleine, zappelige Münchnerin für scinWerr schaffen. Fräu-
lcinKirchherrwird empsoblen. Das Bild derDame trifftcin. Sämmtliche
Vorstände des Hauses sprechen sich begeistert über diese Büste
aus. Fräulein Kirchherr wild cngagirt, kommt, spielt und siegt
nicht. Herr v. Wolzogen soll dem Burgtheater eine neue liebe,
kleine, zappelige Münchnerin fiir sein Stück schaffen. Herr von
Wolzogen ist außerstande, ganz München vertragsbrüchig zu
machen. Zur Strafe dafür wird sein Stück im Burgthcater
nicht gegeben. Erst hat Dr. Schlenther ein bitteres Gesicht
darüber gemacht, daß Herr v. Wolzogen sich nicht mehr hinhalten
ließ, dann machte Director Bukovics das bittere Gesicht, weil
das Stück nicht den erwarteten Erfolg fand. Und das waren
natürliche „bittere Gesichter".
Man sollte gar nicht glauben, wie schwer es ist, Jemandem,
bei dem keine innere Nöthigung dazu vorhanden ist, ein „bitteres
Gesicht" beizubringen. Eine junge Schauspielerin bat im Josef-
städter Theater in dem Stücke „Die goldene Freiheit" irrthümlich
statt Ligueur Leberthran zu trinken. Sie muß dabei erschrecken,
zurückfahren und ein entsprechendes Gesicht schneiden. Dieses
„bittere Gesicht" konnte sie absolut nicht zustandebringen. M«M
fand den Ausweg. In das Ligueurgläschen wurde, ohne daß
die junge Dame ahnte, wirklich Leberthran geschüttet. Als sie es
nun bei der vorletzten Probe an den Mund setzte und statt des
Wassers, welches bei solcher Gelegenheit das Getränk markirt,
den wirklichen Leberthran hinabstürzte, schrie sie erschrocken aus
und schnitt ein „bitteres Gesicht", wie man es nicht schöner
machen kann. Und der Regisseur sagte ihr gelassen: „Jetzt haben
Sie es getroffen!" Mit der Zeit wird es auch die junge Dame
lernen, die Bitternisse auf der Bühne zu markiren, ohne sie zu
empfinden.
Alles will gelernt sein. Nicht einmal Tbeaterdirector wird
man an einem Tage. Obzwar es das leichteste Geschäft sein soll.
Denn jeder Mensch, der in Wien mit den Theaterleuten in Ver­
kehr steht, hält Abhandlungen darüber, wie man ein Theater
führen müßte. Aber ein Director hat zumindest so vielfältige
Dinge im Kopf, daß er an das Naheliegendste vergißt, wenn er
noch nicht lange auf dem Direclionsstnhl [ist. Director Laugkammcr
hat wohl selber herzlich gelacht über die Vergeßlichkeit, die ihm
diese Woche passirt ist. Die Tagescassen des Theaters an der
Wien wurden eröffnet, die beiden Cassierirmeil erschienen auf
ihrem Posten, das kartenkauseude Publicum erschien, aber— die
zu verkaufenden Billets waren nicht da. Man Platte daran ver­
gesset!! Da das ein sehr wichtiges Attribut im Leben eines jeden
Directors ist, selbst wenn er ein Idealist wäre wie Langkammer,
hat man sie inzwischen schleunigst bestellt, und heute waren sie
bereits an der Cassa zu haben.
Man sieht mit Spannung dem heutigen Abend entgegen,
an dem zwei neue Direetoreu ihre Thätigkeit aufuehmeu. Die
alten Theaterbesucher, weiche die kommeuden und gehenden
Direetoreu in Evidenz hatten und im Zwischenact Theater­
geschichte machen, sind in Verlegenheit, ob sie diesseits oder
jcuscits des Canals der Eröffnungsvorstellung beiwohnen sollen.
Von einem niöchtc ich mit Bestimmtheit voraussetzen, daß er im
Theater an der Wien der „Napoleon"-Anfführung beiwohnen
wird. Spielte er doch vor einem Vicrteljahrhundert in diesem
Hause selber den Napoleon. Ganz Wien lief damals hinein, um
die ausgezeichuete Leistung Vaillant's zu sehen. Der geschätzte
Künstler von damals mit dem frappanten Napoleonkovs gav dann
daS Theater auf und ctabtirte unter den Tnchlauben ein Mode-
waarengeschäft. Er lvurde ein tüchtiger Kaufmann, wie er
ein tüchtiger Schanspielcr war. Der große Buonaparte verkaufte
Cravatten und Krägen zu festgesetzten Preisen. Seine Leistungen
waren rühmenswerth. Und eines Tages zog sich Vaillant als
Rentier vom Geschäfte zurück. Der Vollständigkeit halber sei noch
mitgetheilt, daß Herr Vaillant gegenwärtig in der Ranheastcin-
gasse wohnt, kürzlich seinen siebzigsten Geburtstag gefeiert hat
und sich einer vorzüglichen Gesundheit erfreut. Einer von den
Seltenen, die cL nie mehr nach dem Theater zurück­
gezogen hat.
Auch der ehemalige Tenorist lvird sich kaum mehr nach der
Coutisscnatinosphäre sehnen. Er hat es viel besser getroffen, ohne
das Singen auszugeben. In Olmütz hörte ich ihn einmal singen.
Er trug damals einen spanischen Namen, sang Opern und
Operetten. Aus dem Karlsbader Theater traf ich ihn später wieder.
Hell und rein schmetterte er seinen Tenor ins Haus hinein. Ich
stellte ihm eine gute Prognose. Wie es dann kam, konnte ich
freilich nicht ahnen. Der junge Spanier mit der schönen
Stinnne, dessen Wiege allerdings ant österreichischem
Boden stand, entschwand lange Zeit meinen Augen. Dieser Tage
begegnete ich ihm in Wien. Er sah ganz anders aus. Etwas Würde­
volles lag in seinem ganzen Gehaben. Ich verstand dies erst, als
ich erfuhr, daß er nicht mehr Manrico und Blaubart singt.
Er ist —• Obercantor in einem der Wiener israelitischen Gottes­
häuser geworden. Alan ersieht daraus, was Alles aus einem
Tenoristen werden kann. Und zufrieden ist er, wie man nicht
zufriedener sein kann. Eine Riesengage, kein strenger Regisseur,
kein launenhafter Capcllmeister und— der Freuden höchste— kein
Kritiker, der seine heiligen Functionen tadeln kann.
Er überläßt Anderen jetzt den Tbeaterruhm. Dazu ent­
schließt sich nicht Jeder leicht. Ich muß Herrn Hcnberger das
Compliment machen, daß er als Componist ebenso neidlos ist.
In einer Karlsbader Zeitung las er neulich annoncirt „Der
Opcrnball", Operette von Karl Weinberges. Sofort setzte sich
Heuberger hin und gratnlirte Weinberger zu dem neuen Werke.
Weiiibergcr revanchirte sich, indem er Herrn Heuberger daS Be­
dauern ausdrückte, nicht thatsächlich der Compomst des „Opern-
balles" zu sein.
Wie ein Director über die Gage sciyer Mitglieder discret
sein kann, erfuhr ich dieser Tage. Ich borte vier eine junge
Dame singen. Sie ist sehr hübsch, die Stimme ist bedeutungslos.
Ich fragte den Director, welche Gage die Dmne bezieht. „Wenn
Sie ein bißchen medr Stimme hätte," sagte er zögernd, „hätte
sie bei mir 6000 st." Jetzt weiß ich's!
Man kaun sagen, daß jetzt in der ganzen Praterstraße
Operetten vorbereitet werden. Am Praterstern probt Director
Steiner für sein Winteretablissement. Im Carl-Theater werden die
nächsten Auffühningcn studirt. Im Hotel Continental hält man
Proben für die russische Tournee.
Die Russen bekommen nämlich heuer wieder eineWienerOperette.
Den zahlreichen Darstellern, welche in keinem der großen Operettcu-
ihcater Unterkunft gesunden haben, kann das nur angenehm sein.
An sechzig Personen finden die Saison hindurch rcichbczahltes
Cugagement auf dieser Tournee. Herr Sviclniann geht nicht mit
nach Rußland. Er hat so lange gezögert, bis man sich binreichend
mit Opcrctteusängern versorgte. Nun übersiedelt er nach Berlin.
Dieses undankbare Wien verdient einen solchen Tenoristen nicht,
wenn es ibn ziepen läßt. Und darum weht seit gestern die
schwarze Flagge auf der Riugstraßc.
* Die heutige Eröffnungsvorstellung am T h e a t e r an
d e r W i e n beginnt um 7 Uhr. Dem Schauspiel „Napoleon"
geht die Ouvertüre von „Robcspierre" von Littotf, dirigirt vom
Capcllmeister Eibenschiitz voran. Logen und Siye zu den beiden
ersten Vorstellungen von „Napoleon" sind nahezu vergriffen.
Morgen (Sonntag) geht als erste Mchmtttagsvorstcllung (Beginn
*/,3 Uhr) die Millöckcr'sche Operette „Der Bcttelstudent" zu er­
mäßigten Preisen in Scene. MS Jlbendvorstellung (Beginn
y 2 8 Uhr) wird das Schauspiel „Napoleon oder Die hundert
Tage" zum erstenmale wiederholt. Von Montag angefangen
beginnen die Vorstellungen auch an Wochentagen um Uhr.
* Im Carl-Theater findet heute die Eröffnungs­
vorstellung statt; es gelangt die Operette „Der Großmogul" von
Edmund Audran zur ersten Aufführung. Dirigent ist A. v. Z e m-
l i n s k h und die Regie leitet Director A m a n. Die Vor­
stellung beginnt, wie alle Premieren, um 7 Uhr. Morgen Nach­
mittags '/„3 Uhr kommt das von Director Langkammer inscenirte
Volksstiick „Ä n der blauen Donau" von O. F. Berg,
mit den Damen Biedermann, Großmüller, Wiesingcr und den
Herren Greißnegger, Lindau, Kormann bei ermäßigten Preisen
zur Darstellung.
* Eine junge Wiener Künstlerin, Fräulein Sommer,
welche diese Saison am Stadttheater in B r ü n n wirkt, erstellt
sich dort besonderer Anerkennung. Nachdem sie als Leonore in
„Troubadour" aus daS Glücklichste debutirt hatte, errang sie
kürzlich als Mignon einen großen Erfolg. Die Kritik rühmt ihr
ausgiebiges, vorzüglich geschultes Stimmmaterial und ihr
temperamentvolles, von starker Jndtoidiialität zeugendes Spiel.


[ 2023-06-29 10:37:04.274 - 19000929 - Seite 10 ]
Seite 10 Samstag
».. i,> 'D ■■II—
* Der Compvnist HanS v. ZoiS beabsichtigt, nach längerer
Pause in diesem Winter wieder ein Concert zu veranstalten, in
welchem seine Gattin als Sängerin mitwirken wird. Ferner plaut
er eine Aufführung seiner Oper „Clotildes Hochzei t".
Die Mitwirkenden— sowohl Darsteller wie Orchester— werden
durchwegs Dilettanten sein. Herr v. Z o i s bittet diejenigen
Kunstfreunde, die sich an der Aufführung betheiligen wollen, sich
bei ihm anmelden zu wollen.
* Gothov-Grüneke, der Componist der Stücke „Ein Böhm m
Amerika", „Josef Lanner" und so vieler anderer populär gewordmcr
Lieder und Couplets, hat zur nächsten Possennovität des Jantsch-
Theaters „Ein besserer Herr" fünfzehn Gcsangsnummern compomrt,
wodurch diese Gcsangsposse den Charakter einer burlesken Operette
erhielt.., .,
* Aus Klausen im deutschen Südtiroi wird uns gelchneben:
Vor einiger Zeit wurde durch den Prozessor der Kunstgeschichte an der
Universität in Königsberg, Dr. B. H än d ck e die Entdeckung, gemacht,
daß Albrecht Dürer als künstlerischen Untergrund für seinen be­
rühmten Kupferstich „Das große G l ü ck" das interessante uralte
Städtchen Klausen ain Eisak mit dessen herrlicher Bcrgunigebung benutzt
und zur Darstellung gebracht hatte.
* Die allgemeinen Aufnahmsprüfungen am Conservatonum für
das Schuljahr 1900/1901 wurden am 21. d. M. geschlossen. Für Can-
didaten, die durch Krankheit oder sonstige Ursachen zu den allgemeinen
Austlahmsprüfnngen zu erscheinen verhindert waren, finden an Montagen,
und zwar am 1., 15. und 29. October, und für Candidaten der Lehrer-
bildnngscurse am Montag den 15. October nachträgliche Aufnahmen,
und zwar stets uni 9 Uhr Früh statt.
Gerlchtsjaal.
(Die Processe der Prinzessin von Coburg.s Wie erinnerlich,
waren heim hiesigen Landesgerichte, beim Senat des Obersthofmarschall­
amtes und auch bei ulchrercir auswärtigen Gerichten Processe gegen die
Prinzessin L o u i s e von C o b u r g anhängig, insbesondere einer be­
züglich einer Schuld für Mieder in der Höhe von 22.000 Francs und
für Schmuck in der Höhe von einer halben Million Francs. Nunmehr
ist mit sämmtlichen auswärtigen Gläubigern ein Ausgleich ab­
geschlossen worden. Ihm zufolge hält sich der Prinz zur Befriedigung
des vierten Theiles der Schulden seiner Gattin für ver­
pflichtet, so daß dieselben 25 Percent erhielten: hiezu stellte er
800.000 fl. zur Verfügung. 50% sollen die Gläubiger in dem Momente
bei sonstiger Exccutton zu fordern berechtigt sein, wenn die für den
Rest der Schulden haftbare Prinzessin, sei es durch Erbschaft oder
Schenkung oder sonstigen Glücksfall zu Vermögen gelangt. Die Prin­
zessin soll nänilich von ihrer Tante, der Kaiserin Charlotte
(Witwe,nach Kaiser Max von Mcxiko) testamentarisch bedacht sein und
Lose besitzen. 25" /, der Guthaben müssen die Gläubiger nachlassen.
Dieser Ausgleich ist bereits pcrfect geworden, die Gläubiger haben die
25°/,igc Leistung vom Prinzen erhalten. Die Schulden der Prinzessin
betrugen im Ganzen an vier Millionen Gnldcn.
(Krankenversicherungspflicht der Telephondamen.) Ais
das Wiener Tclephonnetz noch Eigenthuni der Wiener Privat-Tclephon-
gescllschast war, wurden die bcdiensteten Damen bei der Wiener Bezirks-
trankencassa versichert, welche Versicherung jedoch mit 1. Mai 1896
aufgehoben wurde, da die Telephonanlagen in den Besitz des Staates
übergingen. Die Wiener Bezirkskrankeucaffa hielt auch,. jetzt
die Ansicht aufrecht, daß die Thelephondamcn verpflichtet
sind, der Cassa anzugehören und provocirte eine Entscheidung
des magistrarischen Bezirksamtes hierüber. Dieses,, dann die
Statthalterei und zuletzt das Ministerium des Innern entschieden, die
Bediensteten des Local-Telephonnetzes seien nicht krankenversicherungs-
vflichtig, denn die Institution 'des Telephons ist kein gewerbliches,
sondern ein staatliches Unternehmen, das dem Hoheitsrechte des Staates
untersteht. Gegen die Entscheidung des Ministeriums des Innern ergriff
die Wiener Bezirkskrankencassa bie Beschwerde an den Berwaltungs-
gerichtshof, der hierüber gestern zu entscheiden hatte. Die B c-
sch werde wurde abgewiesen, nachdem das Telegraphen­
institut nicht als. gewerbliches Unternehmen zu betrachten ist.
(Die Räuberbaude auf dem Zweirade.) Wie seinerzeit be
richtet, winden vom Grozer Schwurgerichte am 25. Mai d. I. nach
einem einwöchentlichen Processe die drei Brüder Anton, Johann und
Jgnaz P a ck zu neu n, Ferdinand Sedlaczek zu acht und
Josef K a p u n zu fünf Jahren schweren Kerkers
verurtheilt. Die bm Brüder Pack hatten als Radfahrer in G ö st i n g
auf vier Wageninsassen, mit denen sie in Stteit geriethen, scharfe Schüsse
abgegeben, eme'Person getödtet, drei schwer verletzt; in derselben Nacht
hatten sie, in. Wetzelsdon bei einem Einbrüche ertappt, auf die Verfolger
und dann in Straßgmig auf den Jagdaufseher Pirker geschossen; bei
dem letzten Factum war auch Sedlaczek betheiligt. Der ganzen Gesell­
schaft, welche consequent leugnete, lagen die Einbrüche in den Post­
ämtern in P u n t i g a m, M a r> a- T r o st und I u d e n d o r f
zur Last. Jgnaz Pack zog die Nichtigkeitsbeschwerde zurück
und gestand, wobei er alle anderen Mitverurtheilten schwer be­
lastete. Die von Johann Pack und Sedlaczek ergriffenen
Nichtigkeitsbeschwerden wurden vom Caffationshofe schon in nicht
öffentlicher Sitzung v e r w o r f c n, so daß gestern der Oberste
Gerichtshof nur über die Beschwerden des Anton Pack und des Josef
Kapun verhandelte. Dr. Rosner machte für Pack geltend, daß die
Fragen nicht genügend individnalisirt seien, weil nicht hervorgehe, wer­
den Todtschlag verübte und die schweren Verletzungen zufügte, bezüglich
welcher Zusatztragen auf Verletzungen im Streite hätten beigefügt werden
sollen. Dr. Löwenthal führt aus, daß für Kapun separate Schuld-
fragen hätten gestellt werden müssen. Der Cassationshof, Vorsitzender-
Präsident Steinbach, verwarf die Beschwerden, da eine
zu weitgehende Specialisirung der Theilnchmung geradezu die Ohnmacht
des Gesetzes gegen die Verbrecher statuiren hieße.
(Marktgcheimuiffe.) DicOebstlcrin am Naschmarkte Lcopoldine
Grins er er wurde wegen eines Betruges, der nur 36 Kreuzer-
Schaden verursachte, vom Wiener Landeögerichte dennoch wegen Ver­
brechens des Bettuges durch Anwendung von falschem Maß und Ge­
wicht zu zwei M o n a t e n Kerkers verurtheilt. Die
Grinscrer hatte beiin Zuwägen von Trauben unter dirs Schutzbrett
der Dccimalwaagc versteckt ein Eisenstück von 60 Deka Gewicht gelegt,
um so die Käufer zu schädigen. Dr. Julius Elias. führte beim
Caffationshofe die Nichtigkeitsbeschwerde der Oebstlerin dahin aus, daß
wohl eine gewöhnliche Uebertretnng des Betruges vorliege, nicht das
Verbrechen, weil das Maß nicht gefälscht sei. Der Cassationshof
v e r w a r f die Beschwerde, da die Verfälschung des Ge­
wichtes durch die versteckte Anbringung des Eiscustückcs als
falsches Maß iin verbrecherischen Sinne aufgefaßt werden müsse.—
Seit Anfangs September, also noch nicht ganz einen .Monat, betreibt
die Victualicnhausirer-in Rosa W a w r a den Handel mst Butter und
schon zehn Tage nach der „Eröffnung" ihres „Betriebes" wurde sie
dabei betreten, wie sie in einem Kaffeehause nächst dem Judcnplatz ein
Stück Margarin in ein „Buttcrstritz" umformte, um es als Natur-
butter zu verkaufen. Vor Gericht gestellt (Bezirksgericht Josefstadt,
Landesgerichtsrath Heidt), wurde sie gestern wegen Uebertretung des
Lebensinittclgesetzes zu vierzehn Tagen Arrests und zwei
F a st t a a c n verurtheilt.
(Eine sonderbare Ausrede.) Der aus G o t s ch c c zugereiste
Taglöhner Johann Petelin versuchte, als er am 9. d. M. wegen
Excesses in der Naglergasse arretirt wurde, den ihn escortircudcn Wach­
mann Karl F a r m e r mit einem F ü n f- K r o n e u- S t ü ck zn
beschenken. Gestern erklärte er dem Richter Landesgerichtsrath Heidt
des Bezirksgerichtes Josefstadt, er habe dies blos darum gethan,
um dem Wachmann, der ihn während der Escorte am Arme hielt,,
zu b ew eis en, daß er gern e m it g eh e. Der Richter schloß sich
dieser Auffassimg des Angeklagten nicht an, sondern verurtheiltc
Petelin wegen versuchter Verleitung zum Mißbrauch der Amtsgewalt
zu vierzehn Tagen Arrests.
Der Mord an der Jndustrielehrerin Strein.
Beide Angeklagte zum Tode verurtheilt.
(Privat-Telegramm -der „Neuen Wiener Journal".)
Krems, 28. September.
Die Geschwornen bejahten die auf M o r d gestellte
Frage bezüglich D u d a k und die Frage auf Mitschuld ain
Morde bezüglich Zauner, sowie die Fragen auf Wilddiebstahl
Neues Wien er Journal
bezüglich beider Angeklagten, vemeinten aber die Fragen auf die
Begehung eines SittlichkeitsverbrechenS.
Nach kurzer Berathung verkündete der Vorsitzende, LandeS-
gerichtSrath Dr. v. K i r ch h a m m e r das Urtheil, nach
welchem Johann Dudaczek, genannt D u d a k unb Josef
Saunet wegen Verbrechens des M o r d e s, respective der
directen Mitschuld an dun Morde zum Tode durch
den S t r a ng verurtheilt werden. Zugleich erkannte der
Gerichtshof, daß der Vollzug der Todes st rase
zuerst an Zaune r, dann an Dudak zu er-
folgur habe.
Die Verurtheilten nahmen den Richterspruch gc-
f a ß t entgegen. Beide Vertheidiger meldeten die Nichtigkeits­
beschwerde an.
**
*
Am Mittwoch fand, dem Gerichtsbeschlüsse entsprechend, der
Localangenschein der Mordstätte auf der Straße nach Sallingstadt
statt. Sowohl beim Localangenschein als auch bei der heutigen
Verhandlung leugnete Z a u n e r seine Mitschuld und versuchte,
D n d a k als den einzig Schuldigen hinzustellen.
Ein Pamphlet gegen den Reichsrathsabgeordneten
Stephanowicz.
Lemberg, 28. September. lPrivat-Telegramm
des „N e n e n W i e n e r Journal".) Gegen den
Reichsrathsabgeordneten Stephanowicz war im October
vorigen Jahres ein Pamphlet erschienen, das behauptete.
Stephanowicz fructisicire sein Mandat fiir Privat,wcckc. Der
Abgeordnete strengte gegen den Druckereibesitzer G o l l o b, den
Verleger des Pamphlets, einen Proceß an, der heute zn Ende
geführt wurde und die vollständige Haltlosigkeit der gegen
Stephanowicz erhobenen Angriffe ergab. Eine traurige Stimmung
beherrschte die Proceßparteieu sowohl als auch Zeugen und
Zuhörer, denn während der Verhandlung war nach Lembcrg die
Nachricht cingettoffen, daß Stephanowicz heute Morgens in
M c r a n gestorben sei.
Bei der heutigen Verhandlung erklärte G o l l o b, er habe
den deutschen Text des Pamphlets nicht verstanden, das Manu-
script habe ihm ein Mann übergeben, welcher sich für den Guts­
besitzer F l o n d o r aus der Bukowina ausgab und als solcher
sich im Hotel meldete. Er habe selbst sich Mühe gegeben, den
Autor zu eruiren, und reiste deswegen nach Ezcrnowitz. Zeuge
Dr. Strzclbicki, Advocat in Czernowitz, gab an, das
Pamphlet sei ein R a ch c a c t wegen der politischen Haltung
Stephanowicz' gewesen. Es wurde auch die Aussage des ver­
storbenen Landtagsabgeordnetcn Dr. Roth verlesen, aus welcher
hervorgeht, daß die gegen Stephanowicz gerichteten Angriffe
grundlos seien.
Nach Verlesung des Briefes des Abgeordneten Popowicz,
in welchem derselbe in scharfen Worten dagegen sich verwahrt,
daß dieses Pamphlet von Rumänen herrühren könne, da auch
die polittschen Gegner die Verdienste des Stephanowicz um die
Wohlfahrt der Bukowina anerkennen, und nachdem der Angeklagte
G o l l o b die Erklärung abgegeben hatte, daß er bedauere,
das Opfer seiger Pamphletisten geworden zu
sein, zog Dr. Z i p s e r, der Vertreter Stephanowicz', die
Anklage zurück, worauf der F r e i s p r u ch
G o l l o b's erfolgte.
Ein Proceß des Erzherzogs Josef.
Das Ende der Badennternehmung Cirkveuica.
Budapest, 28. September.
Das Badcuiitcrnehmen Cirkveuica, deffen Eigenthümer
drei Jahre hindurch in Concurs standen, wurde vor Jahresfrist vom
Erzherzog Joses iin Kauswege erworben, welcher das ganze
Etablifsement einer Actiengescllschast gegen einen 10.000 fl. betragenden
Jahrespacht in Pacht gab. Die Äctiengesellschast aber kam ihren
contractlichen Pfiichten nicht nach, weshalb der Erzherzog die Actien-
gesellschaft klagte und beim Bezirksgericht um D e l o g t r n u g d e r
Äctiengesellschast ansuchte, ferner verlangte, es möge mittelst
Urtheils ausgesprochen werden, daß der Conttact seine Rechtskraft
verloren habe.
Das Gericht hat dem Klagebegchren des Erzherzogs Folge
gegeben. Zufolge Appellation gcrieth dieser Proceß an die königliche
Tafel, welche unter Abänderung des crstinstanzlichen Urtheils bett Erz­
herzog Joses abwies.
Die königliche Curie, welche diesen Proceß vor einigen Tagen
revidirte, hat der Klage des Erzherzogs Josef Raum gegeben, die
Delogirung der Pächter angeordnet, sowie den
Contract derselben als ungiltig erklärt.
Depeschen des Denen Wiener Journal.
München, 28. September. Der internationale Congreß
katholischer Gelehrter wurde heute, nachdem noch verschiedene
Vorttäge gehalten worden waren, vom Vorsitzenden L a p-
p a r c lt t (Paris) geschlossen.
Rom, 28. September. Der Papst empfing heute im
Consistorialsaale 500 Pilger aus Köln und Trier und
350 aus 11 it g a r n. Seine Heiligkeit wurde lebhaft
aeclamirt._
Paris, 28. September. Die Mitglieder des Inter­
nationalen Socialistencongresses begaben sich heute Vormittags auf
den Friedhof Pere Lachaise und legten auf dem Grabe ihrer Ge­
nossen einen Kranz nieder. Es ereignete sich keinerlei Zwischenfall.
Petersburg, 28. September. Der Kaiser und die
Kaiserin sind nüt ihren Kindern gestern von Spala nach
der K r i m a b g e r e i st.
Die Versetzung des Erzherzogs Leopold Salvator.
Budapest, 28. September. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „N tuen Wiener Journal".) Viel bemerkt
wird hier die Versetzung des Erzherzogs Leopold Salvator
von A g r a m nach Wien. Der Erzherzog hatte vor einiger
Zeit an den Erzbischof Strotz Messer von D i a k o v a r
ein Gratulationsschreiben gerichtet, das einer Demonstration gegen
Ungarn gleichkam.
m Der Congreß slavischer Handwerker uno
Gelverbsleute.
Prag, 28. September. Heute begann hier der auf zwei
Tage anberaumte Congreß „Slavischer Handwerker und Gewerbs-
leute Oesterreichs". Zu demselben fanden sich aus Böhmen etwa
1500, aus Mähren und Schlesien 500, aus Krakau und Um­
gebung 20 Personen und außerdem 2 Slovemn ein. An der
heutigen Versammlung im großen Sofieninsel-Saale bctheiligtcn
sich etwa -2000 Personen. Das Programm behandelt Fragen des
Handwerker- und Gewcrbestandes. Der Tenor der Ausführungen
der einzelnen Reden bestand in Klagen über daü geringe dem
29. September 1900 Nr. 2490
Handels- und'Mw«8estande entgegengebrachte Interesse sowie in
Angriffen auf den G r o ß c a p i t a l i S m u s und die
Socialdemo cratie.
Cardinal Dr. Gruscha und die Duellfrage.
Budapest, 28.September. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Wie der Wiener
Correspondent des „Pester Lloyd" aus sicherer Quelle erfährt,
hat die Stellungnahme des Erzbischofs Cardinal Dr. Gruscha
in der D u e l l a f f a i r e in maßgebenden Wiener Kreise« und
im Battcan unliebsames Aufsehen erregt. Man
ist der Anficht, daß es nicht in den Wirkungskreis deS Erz-
bifchofs gehöre, gegen feststehende militärische Sitte« Partei zu
ergreifen. Im Bewußtsein der in Rom herrschenden Stimmung
wird Erzbischof Cardinal Dr. Gruscha, angeblich seiner Ge­
sundheit wegen, es unterlassen, nach R o m zu reisen, um dem
Papst seine Glückwünsche anläßlich des Jubeljahres darzubringen.
Die Reise des Schah vo« Perfieu.
Sofia, 28. September. Der Schah von Perfien ist um
10 Uhr Abends hier eingetroffen und wurde mit milstärischen
Ehren empfangen. Im Bahnhöfe hatten sich Fürst Ferdinand,
alle Minister und das diplomattsche Corps zu seiner Begrüßung
eingefunden.
Der griechische Kronprinz— Obercommandant.
Athen, 28. September. Kronprinz Constantin
wurde zuni Obercommandanten der Armee mit sehr ausgedehnten
Vollmachten ernannt.
Athen, 28. September. (Meldung der Agence Havas.)
Der Obercommlssär für Kreta, Prinz Georg von Griechen­
land, reist morgen von hier ab. Wie verlautet, steht er im
Begriffe, eine Erklärung abzugeben, daß er die E r-
ncuerung seiner Vollmachten für Kreta aus
weitere drei Jahre nicht annehmen
könne und bei den Mächten dafür eintreten wolle, die
Kretenscr frei über ihre endgiltige
B e st i m m u n g entscheiden zu lassen.
Ein Attentatsversnch.
Konstantinopel, 27. September. Gestern Abends ver­
folgte in P e r a ein offenbar betrunkener Moham­
medaner Namens Achmed Refik Efsendi den
Dragoman des österreichisch-ungarischen Consulats, Alfred
L a z a r c, mit einem Messer in der Hand unter dem Rufe:
„Tod dcnGiaur s!" Ein Polizeiagen t, welcher
der Aufforderung des Dragomans, den Verfolger sest-
zu nehmen, nicht nachgekommen war, wurde ver­
haftet.
Der Ausstand ans den Philippinen.
Eine amerikanische Truppenabtheilnng gefangen.
Washington, 28. Äptember. (Reuter-Meldung.)
Der Höchstcommandirende der amerikanischen Truppen auf
den Philippinen, General Mac Arthur tele-
graphirt: Hauptmann S h i e l d s, welcher am 11. d. M.
mit 51 Mann von Santa Cruz nach Torrijos
abmarschirt war, i st s e i t h e r v e r s ch o l l e n. Es geht
das Gerücht, daß die Truppe unter Verlust vieler Todter
und Verwundeter von den Filippinos g e f a n g c n
genommen worden sei.
Der Aufstand in Columbia.
New-Nork, 27. September. Ein hier eingegangenes
Telegramm aus Kingston berichtet: Nach Meldungen aus
Kolon rückten die Aufständischen neuerdings gegen
Panama vor und stießen 14 Meilen vor der Stadt aus
R e g i c r u n g S t r u p p e n. Es kam zu einem Kampfe,
dernochfortdaucrt.
Der Krieg in Südafrika.
Laurenzo Marguez, 27. September. (Renter-
Meldnng.) Der Gouverneur reist Abends mst dem Stäbe und
englischen Bürgern nach K o m a t s p o o,r t, um der
Truppenparade beizuwohnen, welche dort anläßlich des Geburts­
tages des Königs und der Königin von Portugal stattfindet.
London, 28. September. Wie ein Telegramm des
Marschalls Roberts aus Pretoria vom Gestrigen
meldet, haben die Engländer Heilbron, Lindleh
und R e i tz wieder besetzt. Eine Abtheilung von Buren
griff die Station P i n n a r s an, wurde jedoch
zurückgeschlagen.
Pretoria, 26. September. (Reuter-Meldung.) Wie
berichtet wird, treffen die Eingeborenen in den Distrikten
Z o u t p a n s b c r g und P i e t e r s b u r g Vor­
bereitungen, um den Buren bei ihrem V o r-
rücken in diese Gebiete Widerstand zu l eist c it.
Die Wirren in Will«.
Der Zweck der letzte« Expeditionen.— Der russische Gesandte
an die Kaiserin-Witwe.— Paotingfu muff dem Erdboden
gleichgemacht werden.— Russisch-englische Eifersüchteleien.
London, 28. September. Die „Times" berichten
aus Peking vom 21. d. M.: Die letzten Expeditionen
hätten den Z w e ck verfolgt, die S i ch e r h e t der
Umgegend der Hauptstadt zu erhöhen und die
Verproviantirungzuerleichtern.
Der russische Gesandte habe an die K a i s e r i n-
Witwe eine Denkschrift gerichtet, in
welcher er sie auffordert, nach Peking zur ü^ck-
zukehren, und ihr den Schutz R u ß-
lands zusagt.
Der Bericht betont weiterS die 'Nothwendigkeit,
Paotingfu vollständig dem Erdboden gleich­
zumachen. Der W i d c r st reit der r u s ft f ch e n
und englischen I n t e r e s s e n stehe jedem
systematischen Versuch der Wiederherstellung der Eisenbahnen
entgegen, was im Uebrigen eine leichte Aufgabe wäre.
Aus Peking.
London, 28. September. Reuter's Office meldet aus
Peking vom 22. d. M.: Der japanische General
F n k u s ch i n a ist von T a k u nach Peking zurück­
gekehrt; U ch i d a, der Director der politischen Angelegen-


[ 2023-06-29 10:37:04.274 - 19000929 - Seite 11 ]
Samstag
Seite 11
Nr. 2490
Heiken, ist mit Depeschen aus T o k i o HZe r_et ngetroffen.
Die rus s is ch e und die d e u t s ch'e T'e s a n d t s ch a f t
bleiben hier und warten die Entwicklung der
Dinge, sowie weitere I n st r u c t i o n e n ab.
Li-Hung-Tsang wird in einer
Woche hier er wartet.
Eine uichtoffrciclle Note der Gesandten.
London, 28. September. Reuter's Office meldet aus
Peking vom 26. d. M.: Alle auswärtige» Gesandten
haben an den Prinzen T s ch i n g Noten gerichtet, in welchen
sie die Rückkehr des kaiserlichen Hofes
nach Peking anregen. Die Noten tragen keinen
officiellen Charakter und sind von den
Gesandten nicht in ihrer diplomatffchen Eigenschaft geschrieben.
Die Verfasser halten ihre Regierungen dadurch nicht für ge­
bunden. Die Diplomaten handelten gemeinsam, doch wurden
die Schreiben einzeln abgesandt. 'Die Noten enthalten
keinerlei Z u s i ch e r u n g c n und beschränken sich
nur daranf, die Rückkehr d e s H o f e s anzuregen.
Prinz T s ch i n g übernimmt die lleberbringung der Briefe
an den K a i s e r. lieber das Ergebnis; dieses Vorgehens
sind nur V e r m u t h u n g e n möglich, da der Einfluß
' des Prinzen Tuan und T u n g- F u h- S i a n g's
den Hos möglicherweise zurückhalten
könnte.
Der Mörder des Herrn v. Kcttclcr.
London, 28. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Peking vom 22. d. M.: Der Chinese, welcher
beschuldigt wird, den deutschen Gesandten Freiherr» von
K e t t e l e r ermordet zu haben, wurde gestern vom
Kriegsgerichte verhört. Da kein neues Be­
weismaterial beigebracht wurde, beschloß der Gerichtshof,
einen e n d g i l t i g e n Spruch nicht zufallen.
Dementsprechend wurde das Urtheil vertagt, in
der Hoffnung, weiteres Material bezüglich des
wirklichen A n st i f t e r s des Verbrechens
zn erhalten.
Der deutsche Vorschlag und die Mächte.
Die Ansicht, daß die Bemerkungen, welche die beut
deutschen Vorschlag betreffend China grund­
sätzlich zustimmenden Mächte au diese Beitrittserklärung ge­
knüpft haben sollen, den Werth der letzteren sehr erheblich
einschränken, wenn nicht gar aufheben, wird in hiesigen
diplomatischen Kreisen nicht getheilt. Eine derartige
Abschätzung der Zustimmung wäre, wie mau betont, nur in
dem Falle berechtigt, wenn die Circnlaruoke des Grafen
Bülow bestimmte Anträge bezüglich der Verwirklichung des
für das weitere diplomatische Verfahren gegenüber den Chinesen
festzuhaltenden Princips aufgestellt hätte. Dies habe aber der
deutsche Staatssecretär mit änerkenncnswerther Vorsicht unter­
lassen, da es ihm zunächst nur darum zu thun sein mußte, die
Meinung der anderen Kabinette über die in Berlin für richffg
gehaltene Auffasstmg überhaupt zu vernehmen. Die Frage­
stellung der deutschen Regierung sei daher von- der Diplo­
matie der in dieser Sache in vorderster Reihe stehenden
Staaten in erster Linie allerdings als Aufforderung zn einem
Gutachten über das Princip, gleichzeitig aber, Wohl mit Recht,
als eine Einladung betrachtet worden, sich über die gceig-
ueten Modalitäten für die Durchführung des vom Grafen
Bülow ganz allgemein gehaltenen Vorschlags zn äußern. Was
uian in'verschiedenen Mittheilungen über die Ausnahme der
Berliner Note als „Vorbehalte" bezeichne, scheine hauptsächlich
in nichts Anderem als in Andeutungen mehrerer Mächte über
die Art und die Drittel zu bestehen, welche sie für ein Vor­
gehen im Sinne Deutschlands für angemessen hielten. Es
verlautet, daß speciell von r u s s i sch c r Seite derartige
Anregungen in bestimmterer Form ausgegangen seien.
Amerika verlangt Bürgschaften für seinen Handel.
New-Ijork, 28. September. Dem „New-Pork Herald"
wird aus Washington telegraphirt: Während_ das
Staatsdepartement einerseits bemüht ist, die Z e r st ü ck c-
lung Chinas zu verhindern, betrachte die
Unionsregierung es andererseits bei den vorliegenden Ver­
hältnissen als unvermeidlich, von den Mächten, die Terri­
torien in China erwerben wurden, Bürg­
schaften dafür zu verlangen, daß die Handels­
rechte der Amerikaner auch w e i t e r h i n ge­
achtet werden. Das Staatsdepartcnlcnt ist auch gewillt,
diesen Schritt eventuell zu thun.
Voll der österreichisch-ungarischen Escadre.
Wien, 28. September. Das k. und k. Escadre-
commando für Oftasieu uteldet: Von den bei P e i t a n g
Verwundeten wurden acht auf die k. und k. Escadre wieder
eingeschifft und befinden sich wohl; sechs
Verwundete, deren Zustand bis auf jenen des Steuergast
Kantor unbedenklich ist, verbleiben im russischen Spital
in T o n g k u. Die Linienschiffsfähnriche M a y e r und
Stark sind von Peking eingerückt. Scecadet
P r o h a s k a und zehn Mann wurden als Etappen-
detachement in T o n g k u aufgestellt. Fregatten-
capitäu Skala und Lcgationsrath• R o sth o r n haben
sich eingeschifft.
■ Linienschiffslientenant Pric a hat die Absprengung
der Flußminen durchgeführt und ist eingerückt.
Die Abfahrt S. M. Schiffes „L e o p a r d" ist, wie wir
vernehmen, für den 1. O c t o b e r festgesetzt. Der Schiffsstab
des bekanntlich zunächst nach der Südsec, dann nach Ostasien
gehenden Torpedokrcuzcrs ist folgender:
C o m m anbaut: Fregattencapitän Friedrich Ritter M üller
v. Elblein; G e s a m in t- D e r a i l o f s i c i e r: Liiiienschisfs-
lieutcimut Oskar L u b i ch Edler v. AI i l o v a n; die 2 i u i c n-
s ch i f f s l i c u t e u a n t s: Alfred Cicoli und Ludwig von
C am c r l o l, e r; die Linienschiff S f ä h n r i ch e: AloiS
III b i li o, Rene K nnas z und Julius R i c d l c i it; die S c e-
c o b e 11 e n: Karl G ö tz l, Ludwig Eberhard t, Friedrich
F ö d r a n Riuer v. F ö d r a n s P e r g, Sigmund Edler v. Pott,
Edgar W a s s i ch uud Hans T u r n e r.. F„r e g a t t e n a r z t
Dr. Eberhard H a b i ch t; Maschinenleitcr II. Classe Johann V o z a b,
die Pcasclsinenlciter III. Classe Victor P that und Alois Z a r l i;
Marinc-Counnandoadjunct II. Classe Emil P a t o c k o.
M a n n s ch a f t s st a n d: 173 Mann.
“. ..
S. M. Schiff „Donau" (Commandant Fregattencapitan
Anton H a n s) ist gegenwärtig im Passiren der MagelhaenSstraße
Nmes Wiener Joumal
begriffen und dürste im Februar^ oder März in Ostasien (Nagasaki)
eintreffen..
iörre[|)öi!i)f!i| kr Miuliöii imi) SMniflnifioii.
H« K. Währing. Gedichte bringen wir nicht. Manuscript steht
gegen Angabe der Adresse zu Ihrer Verfügung.— Zwei Abonnenten
Praterftraßc. Am 7. Juni 1894.— Vorwärts. Athenäum weib­
licher Bildung, 9. Bezirk, Währingerstraße 20.— Jos. Üld. Steiner.
Es dürfte wohl Plastilin sein, doch ist uns hierüber nichts Nübercs be­
kannt.— A. S. llng. Brod. Derartige Auskünfte ertheilen wir
unseren Abonnenten aus Gefälligkeit.— W. B. 10. Ist uns nicht
bekannt.— Finanzwache. Sehen Sie in Lchmann's Wohnnngs-
anzciger nach.— A. B. C. Erlau. Ein derartiges Radicalmittel
dürfte es kauni geben. Wenden Sie sich diesbezüglich an die Drognerie
„Zum schwarzen Hunds, Wien, 1. Bezirk, Hoher Markt.— M. Frankl.
Der Ungefragte steht nicht im Adreßbuch, fragen Sie bei der Dircction
der Nordbahn— L. N. 333. Dafür fehlt uns jeder Anhalts­
punkt. Falls es Sie intcreffirt, so rathen wir Ihnen, bei der Dircction
des Vereines, 1. Bezirk, Eschenbachgasse 11 anzutragen.— Winkten
Karl. Nur jene Staatsbeamten haben Anspruch auf die Medaille,
welche bereits zur Zeit des Jubiläums angestellt waren.— Josef
Langer. Der Mährerherzoa Rastislaw 846 v. Chr. nahm den Königs­
titel an. Unter seinem Nachfolger Swatoplnk erreichte das Gron-
mährischc Reich seinen Höhepunkt.— M. M. Nach zehn Jahren, in
berncksichtigungSwerthcn Fällen werden jedoch Ausnahmen gemacht.—
1881. Der Ungefragte starb am 27. März 1879 und wohnte 1. Bezirk,
Johanncsgassc 14.— F. S. Ihr Basilikatos S. 6971 Nr. 45 ist am
1. iLcptenlbcr 1899 mit 12 Kronen gezogen.— A. Steiner, Fortuna,
5lohle, S. W. 19, Nagler D., Dr. Linskcr, M. H., Krumau,
L. B. Los., Stnd.-techn. Waidhofen, LaAgsährige Äbonneuti»,
Üld. Rosncr, I, H. 10, I. O. in W., Anna, Ä. W., I. Kgr.
alten Abonnent, A. K. Wr.-Neustadt. Nichts gezogen.
Ualllsmirtiffchaft.
Berlin, 28^September. (Del.) Im ersten Theil des Börsen-
verkehres war die Haltung fester auf bessere amerikanische Curie, infolge
der Erwartung einer baldigen Beilegung des amerikanischen Kohlen-
arbciterstrikcs; aus, denPRontanmarkt wirkte die Verlängerung des
iLicgerländcr Roheisen-Syndicats anregend; auch Banken "besser.
Später einläutende Nachrichten widersprachen der Meinung, daß die
Beendigung des amerikanischen Ausstandes nahe bevorstehe, infolge
dessen schwächte sich die Haltung dnrchiocgs ab, namentlich büßten
Bahnen im Werths ein; Lübecker 2"/„, Transvaalbahn 4°/« niedriger;
Creditactien auf Wien weichend. Nach Schluß Banken und Montan-
werthe befestigt. Türkenlosc 106'40. Privatdiscont 4 5 /s°/o.
Letzte Cursdepeschen.
Berlin, 23. September. 118.40. Octobercurse.lNachbörsc.) Credit
201.75 (— 647.13), Lombarden 24.90 (— 113.70), Staatsbahn 140.90
(—663.07),Nordwcstbahn 112.50(=451.56), Elbethal 115.— (= 459.63),
Russische Banknoten (Cassa) —.— (— —.—), Disconto-Commandit
168.50, Ungarische Kronenanleihe 90.25 (= 90.83), Ungarische Gold­
rente —(= —.—), Italiener 93.75, Bnschtiehrndcr B 268.—
(= 1075.60). Fest.
Frankfurt, 28. September. 118.40.— October-Cursc.
— (Schluß- Curs c.) Credit 201.80 (— 647.29), Staats­
bahn 140.30 (— 662.60), Lombarden 25.50 (= 116.54),
Ungarische Goldrente 95.20 (— 114.12), Oestcrreichische Sitbcr-
vente 96.— (= 96.62), Oesterreichische Papicrrente —.—
(= —.—), Ocstcrrcichischc Goldrcnte 93.90 (= 114.70), Wiener Bank-
vcrein 122.50 (---489.89), Alpine 233.— (— 467.53), Ungarische Kronen-
rente 90.05 (= 90.63).— (Abcndbörsc.) Credit 201.75 (--- 647.13),
Staatsbahn 141.— (---- 663.55), Wiener Bankverein —.— (--- —.—),
Lombarden —(= —Italiener 93.50, Laurahütte 192.30,
Harpcncr 177.(0, Disconto 168.10. (Veit.
H ambnrg, 28. September. 118.10. Octob.-Cursc. Silbcrrente 95.90
(== 96.52), Credit 201.60 (= 646.64), 60cr Lose 132.75 (.--- —.—),
Staatsbahn 140.75 (= 662.36), Lombarden 25.10 (= 114.64),
Italiener 93.50 (= —.—), Oesterrcichischc Goldrcnte 97.50 l= 115.41),
Ungarische Goldrcnte 95.30 (= 114.21), Silber 86.50 Brief, 86.—
Geld.— Ruhig.
Pari s,28. September. 96.30. Neue 3 n /o amortisirbare Anleihe
99.80, Z0/g Rente 99.75, 3!/ 2% Rente 101.95, Italiener 93 15
(= —.—), Staatsbahn 704.—, (= 659.95), Alpine —.— (--- —.—),
Neue türkische Coniols 22.47, Neue 6"/« cgpptischc Anleihe^ —.—,
Oestcrreichische Goldrcnte 98.— (= 115.57), Ungarische Goldrcnte
96.95 (= 115.52), Lombard. EiscnbahmPrioritätcn 331.— (= 318.12).
Bangue Ottomane 535.—, Tabak 324.— (— 296. 81 ), Türkenlose 111.—
(— —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.56, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.62, Wechsel per
London 25,13, Langns de Paris 1083.—, Credit foncierdeFrance
—, Mcridionalbnhn —.—, 4% spanische Exterieurs 72.20,
4°/ 0 rumänische Anleihe 73.— .neue Rio 1473.—, East Rand 192.—,
Chartcred 87.—, Eqyptische Rente 106.50, Nandfonlcin 80.—, De
BecrS706.50,Ländcrbank —.—), Lombarden —.—(= —.—),
Oestcrreichische Bodencrcdit 1210.— (= 869.13). Platt.
(Der Quotenkrieg im Eiseneartell.) Jetzt erst
erkennt man, warum sich die leitenden Personen des öster­
reichischen Eisencartells gegen die ungarischen Propositionen, schon
jetzt das Abkommen zwischen dem österreichischen und dem un­
garischen Verband zu erneuern, stets ablehnend verhalten haben.
Immer hieß es, erst müsse innerhalb des ungarischen Verbandes
reiner Tisch gemacht werden. Jetzt versteht man, daß der öster­
reichische Verband seinerseits zum Abschlüsse nicht parat war, daß
er seine eigene Organisation auf eine ganz neue Basis stellen
will, ehe er mit Ungarn unterhandelt. Die gestern gemeldete
.Knndignng des intimen Verbands, der zwischen der Präger
Eisenindustrie und den Witkowitzer Werken seit dem Jahre 1886
bestand, bat Licht in die Sache gebracht. Das öster­
reichische Eisencartell löst sich in seine Elemcnie auf, damit
diese sich ihrem veränderten Berwandtschaftsverhältnisse entsprechend
neu gruppircn können. Es sind nicht mehr, wie früher, die nörd­
lichen Eisenwerke gegenüber den südlichen durch gemeinsame Inter­
essen verbunden, sondern das Band der gemcinsanien Interessen
verknüpft jetzt in erster Linie die Präger Eisenindustrie mit der
Alpinen Montangesellschaft. Es wird wahrscheinlich versucht
werden, für die letztere eine sehr bedeutende Quotenerhöhung
durchzusetzen. Es ist klar, daß unter solchen Umständen die Er­
neuerung des österreichischen Eisencartells einer Neubildung gleich­
kommt und sich schwieriger gestalten muß, als wenn das alte
Cartell einfach mit einigen Abänderungen prolongirt worden wäre.
Herrschte zwischen der Präger Eisenindustrie und den Wittkowitzer
Werken bereits ein Einoerständniß über die Quote der Alpinen
Btontangefellschaft, so wäre es nicht nöthig gewesen, den Syndicats-
vcrwag zn lösen. Es hat daher wenig Bedeutung, wenn gemeldet
wird, die Trennung erfolge im guten Einvernehmen.
(Gesetz gegen unlauteren Wettbewerb.) Im
Handelsministerium ist der Entwurf eines Gesetzes zum Schutz
gegen nnlanteren Wettbewerb fertiggestellt worden. In seiner
jetzigen Fassung vereinigt der Entwurf Vorschriften civil- und nur zum
Theile auch strastechtlichcn Inhaltes gegen folgende besondere
Fälle illoyaler Concurrenz: wahrheitswidrige Anpreisungen, An­
maßung und Vcißbranch von Unternehnienskennzeichen, Herab­
setzung ftemder Unternehmungen und Verletzung von Geschäfts­
und Betriebsgeheimnissen. Außerdem enthält aber der Entwurf
die Normirung eines civilrechtlichcn Anspruches auf Unterlassung
unlauterer Wcttbewerbshandlungen im Allgemeinen. Mehrere
29. September 1900
Bestiuwmngen der Gewerbeordnung wurden durch das in
Aussicht genommene Gesetz abgeändert und ergänzt werden.
Ueber den Entwurf des Handelsministeriums wird gegenwärtig
das Einvernehmen mit den an diesem Gegenstände gleichfalls
interessirten Ministerien des Innern, der Justiz und des Acker­
baues gepflogen und wie verlautet, wird unmittelbar darnach die
Vorlage, die nach ihrem Zweck und Plan notbwendigerwetse be­
rufen ist, in viele Verhältnisse des täglichen Verkchrslebens ein­
zugreifen, dem Industrie- und Landwirthschastsrathe, den Handels-
nnd Gcwcrbckammern, den laiidwirthschastlichcn Vereinigungen
sowie gewerblichen und commerciellen Corporationcn behufs gründ­
licher und schleuniger Begutachtung zugehen.
(Zur Baumwolltheuerung.) Auch die russische
Baumwollindustrie will gegenüber der Theuerung der Rohwolle
zu dem Mittel der Betriebseiiischränkung greifen. Wie aus Lodz
gemeldet wird, schweben unter den russischen Baumwollindustriellen
Verhandlungen, die den Zweck haben, angesichts der annormalen
Lage des Baumwollmarktes die Betriebe erheblich einzuschränken.
Man ist der Ansicht, daß bei weiteren Preissteigerungen eS fiir
die Fabrikanten vortheilhafter sei, den Betrieb einzuschränken, als
unbeschränkt sortzuarbeiten. Sollten diese Erwägungen zu einem
Resultat führen, so dürfte der Entschluß auf die Gestaltung des
Baumwollmarktes nicht ohne Einfluß bleiben, da die russische
Baumwollindustrie ein ganz bedeutender Abnehmer für die ameri­
kanische Baumwolle ist.
(Auch die Ziegel werden kleiner !) In der am
20. l. Lll. abgehaltenen Sitzung des österreichischen Thonindustrie­
vereines (Fachvcrcin der Ziegel- und Thonwaaren-Fabrikanten)
wurde beschlossen, vom nächsten Jahre an Maurer- und
Verblend-Ziegel statt im bisherigen von der
Kaiserin Ataria Theresia eingeführten veralteten Normal-Formate
in dem in Deutschland üblichen kleineren Formate
herzustellen. Dieser Beschluß soll durch die Kosten und Schwierig­
keiten der bisherigen Production, durch die immer weitere Auf­
nahme der Maschinenarbeit, Verthcuernng der Brenntechnik gerecht­
fertigt und unerläßlich sein, wenn man Preissteigerungen ver­
meiden will. Zwecks Besprechung über die Einsühningsmodalitäten
hat der Thonindnstrieverein (9. Bezirk, Borschkegasse 6) be­
schlossen, am 14. October l. I. in Wien im Saale der nieder­
österreichischen Handels- und Gewerbekammer (Börsegebäude), um
10 Uhr Vormittags eine Versammlung aller Interessenten ab­
zuhalten und werden Vertreter der Staats-, Landes- und
städtischen Baubehörden, der Handels- und Gewerbekammern, des
österreichischen Ingenieur- und Architektenvercines, der Genossen­
schaften der Baumeister, der bantechnischen Vereine u. s. w. zur
Theilnahme eingeladen. Das Referat hat Herr Julius von
B ü t nbernommen, der auch bereitwilligst im VereinSbureau alle
zweckdienlichen Auskünfte ertheilt.
(Zolltarif-Enqueten.) Gestern fand bei der Wiener
Handelskammer unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten derselben
Landtagsabgcordneten K i t s ch c l t, die Zolltarif-Enguete über
Drechsler- und Schnitz st o f s e und Waaren
daraus statt. Als Referent fungirtc namens der Wiener
Kammer deren Concipist Dr. W i tz. Der vorgelegte Tarif­
entwurf wurde nach vierstündiger Debatte mit einigen Ab­
änderungen genchmigt.
(ComnnlnaleKohlengruben in Großbritannien.)
Die enorme Steigerung der Kohlcnpreise hat die Idee einer
eommnnalen Thätigkeit auf dem Gebiete der Kohlenproduction
wieder in den Vordergrund treten lassen. In der letzten Sitzung
des Stadtrathes von Glasgow wurde beschlossen, beim
Parlamente um die Ermächtigung anzusuchen, kraft welcher die
Gemeinde von Glasgow Kohlengruben kaufen oder pachten und
für den städtischen Bedarf ausbeuten dürste, zu welchem Zweck
die Gemeinde eine Anleihe von 500.000 Pfund Sterling zn
machen gedenkt. Bekanntlich tagt gegenwärtig in London eine
Engncte Ü6er Municipal Enterprise, die sohin Gelegenheit finden
dürfte, sich auch über die neueste Anregung zu communaler
Jndusrricthätigkeit zu äußern.
(Termine zurEinzahlungder direeten Steuern.)
Nach einer Kundmachung des Statthalters als Präsidenten der
nicderüstcrrcichischen Finanz-Landcsdirection sind die direeten
Steuern für den Fall, als die Steuerschuldigkeit den Steuer­
pflichtigen noch nicht definitiv vorgeschrieben werden -konnte,‘ auf
Grund der kaiserlichen Verordnung vom 24. Juni 1900 in
nachstehenden Terminen fällig und einzuzahlen: a) Die vierte Rate
der allgemeinen Erwerbsteuer von den der öffentlichen Rechnungs­
legung unterworfenen jlnternehmungen am 1. October; b) die
zweite Rate der Rentensteuer, sofern dieselbe nicht durch den
Schuldner, beziehungsweise durch seine auszahlende Cassa für
Rechnung des Staatsschatzes in Abzug zu bringen ist,
desgleichen die zweite Rate der Personal-Einkomnicnstcuer,
soweit dieselbe nicht von Dienst- und Lohnbezügen, sowie
Rnhcgenüssen durch den diese Bezüge Auszahlenden für
Rechnung des Staatsschatzes in Abzug zu bringen ist,
am 1. December; c) die vierte Rate der Grund-, dann der
HauSzinS- und Hansclassenstener, sowie der 5°/^igen Steuer von
den aus dem Titel der Baufiihrnng ganz oder theilweisc zins-
stcuerfreicn Gebäuden am 1. November. Werden die oben
erwähnten Steuern nicht spätestens vierzehn Tage nach Ablauf
der festgestellten Zahlungstermine eingezahlt, so tritt, insofern die
Stencrgcbühr für das ganze Jahr 100 Kronen übersteigt, die
Verpflichtung zur Entrichtung von Verzugszinsen ein, welche dann
für je 100 Kronen und für jeden Tag mit 1'3 Heller von dem
auf die oben festgesetzten Einzahlungstermine nächstfolgenden Tage
an ciuzuhcben sind. Wird die Steuerschuldigkeit nicht binnen
vier Wochen nach dem Einzahlungstermine abgestattet, so ist die­
selbe sammt den bis zum Zahlungstage entfallenden Verzugs­
zinsen sofort mittelst des vorgeschriebenen Zwangsverfahrens ein­
zubringen,"
(Lieferungen für die Capeolonie.) Das k. und k.
Gencralconsulat in Cavstadt hat der Wiener Handels- und Gewerbe­
kammer die officiellen Ausschreibungen sammt Offertsorimilarien:c.
für die Lieferung von Hüten für die Polizei der Capcolonie,
dann von Oclen und diversen Vorräthen für die capläudischen
Regicrnngsüaynen übermittelt und liegen diese Drucksorten im
Liammerburcan (1. Bezirk, Wipplingerstraße Nr. 84, 1. Stock,
Amtszimmer 56) zur Einsicht für Interessenten auf.
(Einführung der nichtacccptirtcu Tratte iir die Geld-
circulation.) Unter der Aegide des österreichisch-ungarischen.Jncasso-
vcrcincs constituirte sich gestern ein Verband (eine Genossenschaft), der
statutarisch den Zweck hat, seinen Dtitgliedcrn nicht, acccptirte Tratten
und Rimessen von längstens dreimonatlicher Laufzeit, welche nicht
domicilirt sein dürfen und aus solvente und, creditfähige Firmen aus­
geschrieben sind, zn escomptircn. Die Genossenschaft, führt den Namen
„Creditverband des österreichisch-ungarischen Jncassovcreincs. G. in.
b. H." und hat ihren Sitz in Wien. Die Mitglieder des Verbandes


[ 2023-06-29 10:37:04.274 - 19000929 - Seite 12 ]
Sekte 12
Samstag
tzemeßor «um Credit vo» mmheflens JSÖÖO Staaten uab höHskmS
aOMOO Kronen. Das Vermögen der Genoffenschast besteht aus, den
von den Mitgliedern eingezahlten Antheilscheinm und aus einem
Reservefonds, welch letzterer zur Deckung voitz Verlusten aus der
Ekcompsiruna von Tratten und Rimessen dient. Wie den Aus-
Wrungm des Secretärs Karl Z eleuh zu entnehmen ist, bezweckt der
Boeein, dem Beschluß der Oesterreichisch-ungarischen Bank auf Zu-
lassmm der nichtescomptirten Tratte zum Escompte durch feilte Private
Unterstützung eme möglichst weitreichende Wirksamkeit zu verschaffen. Es
Mrde ein vorbereitendes Comite aus zwölf Vertretern hervorragender
Wiener Firmen gebildet. Die Wahl des definitiven Vorstandes wird in
der ersten ordentlichen Generalversammlung erfolgen.
' Die Kaiser Ferdinands-Nordbahn beabsichtigt die
fcs au Lampenkohleu für elektrische Bogenlampen
Jahres sicherzustellen. Die näheren Bedingniffe der
bezüglichen Offertausschreibmm sind aus der „Wiener Zeitung" vom27.
»ud Ast. September und 2. October 196» zu ersehen.
(Insolvenz.) Vom Handelsgerichte m Wien wurde der Concurs
ecöffuet über das Vermögen des mitcr der Firum,Anton Schlepitzka
hei diesem Gerichte und unter der Firma Ouarzglimmer-Diorit- mid
Holz.— Es notirten: Klee von Kroum 6.— bis Kronen 7.80,
stischer von Kronen —‘— bis Kronen —'—. Berg- trab Waldben von
Kronen 6.W bis Kronen 7.60, frisches von Kronen —bis
Kronen —*—, Wiesenheu von Kronen 5*M bis Kronen 6*40, frisches
von Kronen —*— brö Kronen —*—, Grummet von Kronen 4°— bis
Kronen 5'80 per Metercentner; Stroh: Schaubstroh von Kronen
36» bis Kronm 4'40 per Metercentner und von Kronen 14'— bis
Kronen 18'— per Schober, Gerststroh von Kronm —bis
Kronm —per Metercentner. Kartoffeln, gelbe, runde von
Kronm 5'80 bis Kronm 6'—, gelbe Kipfelkartoffeln von Kronen 11'—
bis Kronen 12'—, ungarische rothe runde von Kronm 5'8» bis
Kronm 6'— Per Metercmtner. Kraut, stovakisches von Kronen
—'—bis Kronen Moosbrunner von Kronen —'— bis Kronen
—'— Per Schilling.— Bom 26. September bis 28. September
wurden zu Markte gebracht: 290.000 Stück Eier und circa 2000 Kilo^
gramm Butter. Es nostrtm: Eier In 34 bis SS Stück, Ho 36 bis
37 Stück, Kalkeier 37 bis 38 Stück für zwei Kronm. Butter: Feinste
Tafelbutter von Kronm 2'2» bis Kronm 2'40, Landbutter von
Kronen 2'— bis Kronm 2'20, gewöhnliche' Natur-Marklbutter von
Kronen 1'40 bis Kronen 1'80, Äunftbuttcr (Margarin) von Kronen
1'10 bis Kronm 1'60, Rindschmalz vyn Kronm 2'10 bis Kronm 2°40,
Topfm von Kronen —'36 bis Kronm —'40 per Kilogramm.
Täglicher Fleischmarkt in der Eeutralmarkthalle. Wien,
28. Scptmiber. (Original-Bepicht.) Zufuhr 4867 Kilogramm Rind­
fleisch, 625 Kilogramm Kalbfleisch, 1793 Kilogramm Schaffleisch,
20.446 Kilogramm Schweinefleisch, 248 Kälber, 28 Schafe, 136
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
incmstve Berzehrungsstwer): Rindfleisch, vorderes 63/716, hinteres
74/144, Rostbraten 112,190, Kalbfleisch 84/140, extrem —/—,
Schafflrisch 56/112, Schweinefleisch 92/13», Kälber 92/120,
Schafe 72/96, SchweiM 90/190, Lämmer —/— Kronm Per Paar.
Bei reger Äanflust blieben die Preise gut behauptet.
Wiener Pferdemarkt. 23. September. (Original-Bericht.)
Zum Verlause wurden auf dm Markt gebracht: 506 Pferde
und— Esel. Bei flottem Marktverlaufe wurdm bezahlt:
Kutschpferde zu Kronm 330'— bis Kronen 760'—; leichte
Zugpferde zu Kronen 260'— bis Kronen 430'—: schwere
Zugpferde zu Kronen 4-l0'— bis Kronen 860'—: 'Schlacht­
pferde zu Kronm 72'— bis Kronm 150'—; Esel zu Kronm
—'— bis Kronen —'—.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter 0, 0
in Kronen): Rohwaare, prompt cont. ab Wien 45*20/45*60.
Zucker (per 100 Kilo in Kronm): R o h w a a r e, prompt Fracht­
basis Aussig 26'—/—'—, bto. SDünüö 27*30/—*—, dto.Brünn-
Wim 24'o‘.V—, October-December Frachtbasis Auffig 25'8»/25'90,
Raffinade 1» 84'75/85'—, bto. 11a 84'25/84*50, Würfelzucker
Ia 86'75,87'—, dto. Da 86*25/86*50. Alles prompt ab Wien.
PilcS Emtrifug. Prompt ab Trieft transito 28*25,28'75,
diovember-März 27'7'/2ü'25. Fettwaare« (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronm): Schweinefet t, inländisches, inclusive
Fast 6i'—/61*5», Speck, weiß, «clusive Packung 51'50/55'—,
Uns dj fiit, Ausschnitt. 35'50/36*5ft.— Riiböl (per 50 Kg.),
vrompt ab Wim 39 *—/3>*50.— Leinöl (per 100 Ka.), prompt ab
Wien 9>'—/97‘—.— Petroleum (per 100 Ka.), kaukasisches, raffinirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12*50/13*—, galizifches stand,
white prompt ab Wim per Waggon 39*35/40*35, galizisches wasserhell
40*35/41*35.
Prag» 28. September. (Zuckermarkt.) (Privat-Tele,
gramm des „Renin Wiener Journal".) Der Markt schfießt
abgeschwächt, und notirt Rohzucker pro October- December ab Aussig
Kronen 22.75 Geld. Kronm 25.9«' Brief.
Budapest, 2*. September. Getreidemarkt. (Privat-
Telegramm des „Neuen Wiener Journal".)
Wätircno Wc,zm-Ofierte dnngtw) sind, ist ine Kauflust ichwach, die
Darnach
gerrchtsrath Dr. Rudolf
Verwalter Dr. Wilhelm
Zum Concurscommisiär_
Jdjcmborfer und zum einstweiligen Masse-
Messer in Wim, 6. 23cgitf, Mariahflfer-
Lahl des Gläubigerausschusscs, des definitiven
dessen Stellvertreters findet am 5. October
12 Uhr Mittags statt. Der Anmeldetermin ist bis zum 24. November
s»d die allgemeine LiquidirungSlagfahrt für den 1. December 1900
Uhr Mittags anberaumt.
Jtoa&e 113, bestellt. Die
Masseverwalters, sowie
Der Waaremnarkt.
Börse für laudwirthschaftlichr Produkte. (Qrig.-Bericht.)
S Rücksicht darauf, daß anregmde Berichte von den auswärtigen
Im nicht vorlagen, nahm für das Geschäft Bormittags anfänglich
«um schleppenden Verlauf bei im Allgemeinen unveränderter Tendenz.
Räch dm Rückgängm von Donnerstag trat das Angebot nicht so
dringlich hervor; nachdem wider Erwarten die Kündigungen sich
rascher plannten, hat sowohl die Tendenz au Festigkeit als auch der
Verkehr im weiteren Verlaufe an Lebhaftigkeit gewonnen, Nachmittags
stand neuer Mais im Vordergründe des Verkehres; das andauernd
lrockme Wetter erweckt einigermaßen Besorgnis und diesem Umstände
wurde auch in forcirtm Meinungskäufen Msdruck verliehen. Im An-
schdrffe hieran gewann der Gesammtmarkt ein festes Gepräge und es
schloffen sämmtliche Artikel auf höchstem Tagcssiand. Weizen erhöhte
semm Curs um 5 Heller, Roggen um 4 bis 5 Heller, Hafer um
5 bis 6 Heller und neuer Mais um 12 Heller. Alter Mais vrosttirie
LHester. Reps nominell unverändert.— Umgesetzt wurdm: Herbst.
Weizmzu Kronm 7'74/73/8», Frühjahrs-Weizm zu Kronm 8'24 3i'/2>,
Herbst-Roggen zu Kroum 7*57/56412/61, Frühjahrs-Rogam zu Kronm
7^84/90, Herbst-Hafer zu Kronm 5*53/62, Frühjahrs-Hafer zu Kronen
5788/86, September-October-Mais zu Kronm 6* <3/16, Mai-Juni-
Mais zu Kronm 5'32/44. August^September-RePs uotitte Kroum
15*—/15*20.— Gekündigt wurden: 450oq Weizen und 1500 q Roggen.
— Auf dem Effectivmarktc kam die Flauheit etwas präg­
nanter zum Ausdrucke als seither; in Weizen und R o g g e n hat
«ue EäuästitzMig des Preisstandes um je 5 Heller stattgefunden. Auch
in Gerste neigt die Tendenz angestchts der zurückhaltenden Kauflust
^ M attigkeit, dagegen ist Mais gut 5 Heller höher als letzten
C^ntralmarkt i« Rudolfsheim. Wim. 23. September. (Original.
Bericht.) Die Zufuhlm beliefm sich heute auf 161 Wagm Klee und
Heu und vom 36. bis 28. September auf 37 Fuhrm Stroh und
38 Wagm Kartoffeln, 19 Wagm Kraut, 19 Wagm Eier,
A. September 1900 Nr. 2490
Tmdmz demzufolge matt. Preise bei einem Umsatz von 28.000 o bis
5 Heller billiaer/ Uebriaes matt verkebrslos.- Termme schwankend.
— October-Weizm Kronm 7°54<55, April»Weizm Kronm 8.—/S'01,
October-Roagm Kronen 7'07/0ss, April'Roggm Kronm 7*41/12,
October-Hafer Kronm 5*19/21, April-Hafer Kronm 5'50/52, Sep­
tember-Mais Kronm Mai-Mais 1901 Kronm 5*10/11.
— Wetter: Sckmn.
Budapest» 28. September. Borstenvieh. (Tel.) Preise in
Kronm. Ungarische Prima, alte schwere 9 /.,8, alte mittlere —/—,
jungt schwere 9 /9, junge mittlere —/—, junge leichte 98/99,
ungarische gewählte schwere 9 /96, serbische schwere 91/95, mittlere
—/—, leichte 9 795.— Borrath am 2> .September 37.726 Stück, Auf­
trieb am 27. September 6> Stück, Abtrieb 514 Stück.— Es ver­
bleiben demnach 37.962 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. Ruhig. Tenders inj Dockets
(je von 100 Ballen) 108. Umsatz 2000. Lagesimport 13.000, Delivenes
American ant) Port L. P. C. per September 6' 16/64, September-Oc-
tobcr 5'58/64, October-Novcmber 5'35/64, November-December
5'27/64, December-Jänner 5'22/64, Jänner-Februar S'19/64, Februar-
März 5'17/64, Nkärz-Avrii 5'1S/64, April-Mai 5'13/64, Mai-Juni
5'12/64, Juni-Juli 5'10/64. Wochenbericht: Import 45.000
Ballen, Export 2000 Ballen, Umsatz 17.000 Ballen, wirklicher Consum
und Forwarded 26.0M Ballen, wirklicher Vorrath 180.000 Ballm.
Wiener Börse vom 28. September.
DaS von Berlin ausgehende Gerücht, daß Oesterreich gegen
irgend einen Balkanstaat mobilisire, sowie die ungünstige Be­
urtheilung der Chancen der Eisenindustrie verstauten heute den
Markt. Nur Straßenüahnactien zeichneten sich durch feste Tendenz
aus. Auf dem Bankenmarkte blieben schließlich beide Credit, die
Actien der Bodencreditanstalt, der Länderbank und der ungarischen
Commcrcialbank im Rückstände. Von Transportwerthen bewegten
sich Staatsbahnaclien, beide Rordwestbahnactien, Böhmische Nord­
bahn-, Aussig-Teplitzer, Adria-, Dampfschiff- und Lloydactien auf
ermäßigtem Niveau. Eine Avairce erzielten Straßenbahnactien.
Auf dem Jndustriemarkt stellten sich Wpine, Rima, Präger Eisen,
Böhmische Rkontanactien, die Actien der Poldi-Hüüe und der
Rndolfs-.yütte, Königshofer Cementactien, Beitscher Magnestt-
aetten und Wienerberger niedriger. Steigerungen zeigen Egydier
und Salgo-Tarjaner. Renten lagen dmchwegs schwächer. Devisen
und Valuten blieben ohne größere Veränderungen.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditacsien
645.50, ungarische Creditacsien 66z.—, Anglobankacsien 272.50, Bauk-
vereinSacsien 486.—, Unionbankactien 545.—, Länderbankacsim 413.—,
Staatsbahnactien66».50, Lombarden 109^0, Elbethalbahnacsien 460.
Ban- und Betriebsgesellschaftsacsien A B —.—,, Nordwest-
bahnacsien, —.—, Dampfschiffactien 765.—» Tabakactien —.—,
Präger Effenindustrieacsien —, Rima-Mnranher —.—, Alpine
Mvntanactien 41.5», Mairente 9 '.->5, ungarische Goldrente —,
österreichische Kronenrente 97.» ', ungarische Kronenrente 90.65, Türken»
lose 101.25', Reichsmark 118.41, Böhmische Montan-Äctieu —,
Brüxer Kohlcn-Actien —.—.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Credflacsien 617.25, ungarische Credilactien 664.—, Anglobankacticn
276.—, Bankvereinsactien 46>. —, Unionbankactien 545.—, Länderbank-
actim 413.—, Staatsbahnacsien 6 >2.—, Lombarden 1»».50, Elbethal.
bahnacsien 45».—, Nordwestbahnactien 446.50, Tabakacüen 296.—,
Rima-Muranher 530. —, Alpine Montan actien 456.50 nach —.—,
Mairente S6.a5, ungarische Kroueurente 90.65, Türkenlose 104.—,
Marknoten 118.41 per Caffa, —per Ultimo.
Cursblatt des „Neuen Wiener: Journal" vom Ä 8. September.
] SfllUBClKlt
ütfio i"ti
»r. »r. \\ 98^ 97 1->
n Echlubc urle
!' Geld iWciare
8»« 3&aaa»3uH.-
)>e o. Z ism »u 25 Btrniia
r„, 18«o „1000.
I l. 1860„ 200,
l.. 18M. 200.
ttatD-Do«^P1vbritft 288 ftt.
(MO gt.) »r». «olb ob. S6d.
170-
132-
181-
185-
Bcftcr*. 6toot»M5«Ih.
Ctfttn. Sowrtulk 2405b. r»:«!!llö—
Ctt. Statt in5htt.pt 51.48« 97 20
Oft. Rente t> 51rw. pt. U. 4«/»! 87 20
Oft- Snveft..Real- »i^«/«stfr. 8250
«NseaSafta-Tta-tSschnl».
Perfchrrlbongc».
Albrecht. Bahn
«5»( i. «. (b>
E..
St).
> 4422 20
fc« Staate zur
«bertr.«ise»S..Prior^Lb.
2UbW 94-
bto Sm. 1892 .... 4«o! 94—
Cnfabb.'Srist. 600 u. SOOOTO. lll 50
_. bto. 400 lt. 24008 R. >jH5 50
Stt-Solefb 6 1884(b.St)S 4 ««85SO
«. Ltel-Sabtoigb (b.St )S 4« »> 92 60
«aib-st. Lclb. 400u.roo0«. 4°«/ 83 50
2-«KMS ®„ E. 1894 cd. St)> 83-
' atttl-Sifb.-«, 81«. (b 6)... ■! 73 40
, SBäbr «reujb(400 u 2000 K) 4«/«. 94-
sr»fchl e». 600 u 8000 5k, 40/0 ;l 94 20
«üs^Prif..«. 800 fir ,1 93 60
. ftdtdolsb. (Sljfmflutj 472, 1186 ,>
n. 2260 5h 40/ 01 1114 50
J*ab»If»ei884(bi».6t.)«4«/»!! 9460
4'J>«Borarrbtr,erB-hnEmlsS4!> 90~
i!
Bfigsxifdie StaalSschalb. j>
H* £• i- ®-••• *>“ mt.4»/ 0 ;m
n. «. i. Shto.... 40 ,: ,90 «5
:„ to. P tu erst. p. HrrStMv 81-
Un» Staat».Eise„babn.A>tIeihe>
».& 1889 i.«. 240 a. 51/3« '« 1120 50
Silber(bi#.St.)S iV,»h> 9790
n Ofib. 6 t>C 6 t. 0 I i 87 G i© ,116 511
(UWrfrHSI.Cbl. .... 41/ 2 «/»! 98—
m SUerneTbor-Rea 6 St 8
Uagorische grämten.atnisoofi.
Md Wo lOOfi.
Br-Obk. perl.
s?» n»«. ffirnnbenttaft..Cb!j a.
163 25
163—
14175
, 89 50
I 83-
;i
93 60
113 40
117 65
96 10
94 35
84 40
494-
437-
,21
424-
93 60
95 70
95 60
9ö 25
84 70
94 70
112
115 50
96 40
94 40
95-
94-
74 30
95
95-
94 60
95 40
11420
80 85
81 20
121-
98 80
117 50
98 60
78 25
164 25
164-
142 75
90 50
9370
fflt. Ferf.-Anl..«al... .4«,'«; 1 93 20 94
Balow.Prop.^pch. »erl.. .b»/» ,101- il02
«alij LtUld-Aal. t) 1. 1878!—
bto. 1898 4«/o 90 91
20
. #foCrMt.a.SlaD.»
 aa_
Donaa-Rez-Lul. 1878 perl. 6 »/« 107 lios—
M# 1899, 4«/« ,07— j 97 50'
Bul, St-H-A. 1892 240 fir. 6«/«
»ulg. St.S-rp.-A. 240 fir. 6«,o
«fattbbr., Bomm^, «tfen
bahne».- unb vanktn vbl
«al.Pr.-Sch.v.J.iSSS. -i%'\ 9480
Steter £.(£•« 6 I 0 3 1891 4  St) 4»,«> 90—
«nlrh d St «usstg v 11894 e°,«/
bto 0 3 1898 40,0
Bnl.bStÖrünn 0 31R8S 4J/jo/ 0
bto Budapest 0 3 1890 4t/j«,o
Hui. k Stobt u HdlSf Trieft4»,«
RuItSen bet Stobt Wie», b»,«
bto.e 31874(SiIb. od Gold) 5 n, o
bto. v 3 1894 (CSafttrauletjen)
bto. ». 3. 1898
95
93
90
95
96-96
99 75i—
!>4 85! 95
94— 94
102 30| 103
122 50!125
92 50
93
96 50
96 80
4 «,»«-Er.«,b-,i» 03 i>erl. bW! 94
80,«Böhm Htzpothei-B. verlobb.! 100
8t/,°,a bto ;! öl
40 /« B-Lou-e»b Meliorilchlblchi! 93
»°,» Buldtt Bobencr-Aast vetl !!>03
4»,» bto bto bto !! 9i>
iW« 6entf«ber.8. «45 3
4® obto. in &0 I. verl !>
Cr- 3 nft. b. f 8 erfcUnt. a. S «rb. j!
fi-1. ch 78j. f 200 fitrii P?
bto B, j> 91
5«/o ®oI «ct 90
4 »/«GaIiz Bodeacredilvereio.. 91
4»,« bto. iitaerb 41 3-hr. betlj 92
40/0 tto| 92
6“/o Golizllche fionbesbantoeel, 100
50 .« 3str Bodearrebit-Aast-ll .(102
5°,« Ldibk f Bvb-Hcrz, 803 .>;102
fflübr Ldtcnlt Eomrn Cbl öcr! 92
40.0 SR4ör Spotcosto, erste.. 1 94
4«'o Si'b L'H>wotl,»A. »erl. J| 96
8 t/ 20 /o bto b 1012 ine! 2«,« Pr! 90
SV:°/o bto Tom-Schi!Idsch. blo! 90
40/0 Cb-ö L-Hppotb>A. perl. ,! 98
40/0 Lest Hvpoibrkeoboak, verl!! 98
4'/-°.'» Lest-schlrj B-llr-A. verl! 100
40.0.... Ij 94
40.0 Oest-aiigor Bank. 6 ffi. .! 97
40 /oSttierm Spore, in bS I. Perl' 96
201 95 20
5010150
SO! 92 40
50! 94 50
20 i 103
-I 95 40
50,10150
20 93 20
50 96 50
50
50(110-
50; 99 50
5ü| 9150
50, 92 50
75 93 75
75! 93 75
75|101 25
25:103 25
50; 103 50
25, 93-
-I 94 50
60 97 10
50 9150
- 91-
-99-
-! 99-
—;101-
-! 94 75
75, 98 75
50; 97 50
4t/r»,»LbPNangMbi41L.vlö«., 98 25, 89-
4i,y>/o bto C-Odl m 100,0 ®r Ö2SÜ102 —'103
4°.'c bto m 5°,0 Säe..... J; 93 —1 94—
»t/-°,« Hrni BCA.iiiuertz813.ot: 1Ö2— 104—
5°/« bto. iimect) 88 3- »eiIo*b!1Ö2 —!
41/2»^, bto. i 40Vs 3* »•, f 200fit:. 98 75 99 75
»o/o btoSparcl»°,»Br.,i 403. 0(110— i—
50/0 bto Sport III. E-. 1 40 3-»!'WO 75; 101 75
4i/a*/obtoIV.E.i853.».f2o01tr!; 98 7»' 99 75
*‘/ 2 °’o fir.sl LH« 46 3 .»«. Ö W! 98 75; 99 75
4-/-°,« SP Bubap. h. i4«i/2 3. u;; 98 50, 99 50
4“/o Spare, b $eft. »oterl. ICOÜ I
bo 3* verl I 98—] 99—
Un« VJnrar-- u. Renimboal.93 73| 04—
4‘M'o Ung. sa.^Sr..3ii|t... .! 99 501
40 /, tto i»h. 4t 3 91 25; 9225
4»/« bto in 60 3! SO SO! 96 40
8I,V>/» bto in 63 3; su 60! 8160
»»,» Un« r>«.« Best. 140 3. v
*W« bto in 42>/, I. verl. 94 —! 99_
4°,« bto in 50 3. vcrl I 91 95 —1
4 Wo bto 3-Srtiolb». i 50 3. p 97 25! 98 25
4°,5dl 0 C Oll IiW„ Br. f 503. n ifjA— ;100 50
41/ 2%2 C 8 @. img50 1/2 0 j 94 2 ö; öö 2 pJ
|! StbluScnrfe
eiftnB.fJtr.-EBliaoHoa*«.
6°,« Bnichliehr Eilend 150 fl. S
Mo Mo Ein 1872. 150 st. 2
4 «,« bto Sm 1806. bio St
4 «,>>F«rb.»Rb., 6.188« (b.St.)
40.0 b:o Et887(bSt)S.--«
4«,« bto ets87ibSt)S....
4«,« bto lim. 1888 (bSt) ...
1 «,« bto Um. 1891 (bSt,-..
4»,« bto Sm. 18981b 80---
4>/,",oGro,''fiöfI..rcher. 150fl.S
50.0 bto Hu. 111. ffi 150(1.6
4«,o*i(f|.Obffi1889S(BStl.••
4°,« blO ®18S9«,b®t)f 1009H
40.0 bto (b St) Knifi 1889, 6
200 unb 1000--
4°,«LJS1884.8»vflS-bI8tz«
4«,« bto Em 1884, 800 fl. S
b»,«Orft Rorttrstbotza 200 fl. S
b«/»Orft Nordwb Bit B 200 il. 3
40/0 b E 1885 SOsi je 1000 fl S.
4«'« Reichen»!,.»abl>Taii»tt E.
ibiortie Stücke)
80/«StoolJboJ)n.. .ja 480 fir.
8°/»St-i>t«b-bnEl87«zu480fir.
80/« Staattb X li 1885 jn 480 fir.
3°'oStnot4bEr«.91e|5jU480»t.
5“,«Stoot4b lern... 480fir.
50 /«Stoottb.II Sm 1874480 Str.
4 °,« Staattb. Ein 1888 2260 fir.
2°/«Sübb.«3o» Su!i,U480«r.
S«/oSflbb.®«ptil-0(iS!i480*r.
6o/oSflbb.®900fl.S«betob«olb
40 /oSübn B 200. 10 t .0 u 5000 fl-©
b°-0 Uli0-6«I Ei! S1870,200 ft. 6
40/0 Unocal Eii® 1887,200 fU S
5»,oll«stbcSlhltt>R.G)r»Ofl. S
6°/o Ung S8(H>(Sm 18961000(1.6
SBr Locolb Si® 400 St. ....
Selb SBa.ite
101 50102 50
1101 50 102 50
94 25
93 50
98 75
99 -•
97 75
93—
98 30
1
! 93 75
I 98—
97 75
i 98 50
: 97 26
i: 97 5C
97 60
1.102-
lOOöOilOlöO
92 70! 98 70
,111 -' 112-
93 40! 94 40
83 -, 86 70
91 75 92 25
104 75 105 25
104 3ujli)5 20
f 95 50! 96 50
K—i 9375
1391—;
390- 39k
124—'125 50
,124-,125 50
317 —;319-
tzl7 50!3!9-
1119 50! 120 40
' 94 50; 95 25t
>10.3 5C! 104 30
91 -! 9150
10328104 2
99 25;
87 88-!
CBI.b sonst. TronSP-llat.
.Abr", k. a. Seeich. G (b. St.)!: 97 50; 98 50
Bad. el Stb B® 800 u 800ofir.; 93- 95—
50,0 Babov. Str. E.-G. b. St.;— —; 94—
6»/o Donon-D-G, 100 11.200 fl. j!105 60;
40/0 bto 472 u. 11.800 str. '106 50;1C8 50
4«,« Wo Emtfiton 1886 1,106 80,107 90
5»/o8Iol)k öftere.. .. 1800 fir. 1:12160 122 50
41/ 1 », oblo Em 1884 1200 str.
4«/« Wo Em 18871200 fit.,
1
I
1
E6I. tabuste, ©es entasten'
41/jD/o «0118 u Eowv ij 96 50; 97 ?5
41/ 3“.0 i'.ont., öft-oleine...’ 07~ 9755
4°'o Polbihülie, Tiegelg-F.. 4 93 —' 94 50
4>/3°.> Bild. Botiattv. S. u. S.— —|—
5».'o Droger Eileninb'ffi. E1872,———
4°/« MnboffSbfitte, Feiabl,—
6»/oSttir.Eiftniab.>« t »0 ft. S. ijl08 50 107—
6°/« Uu.Sis. ti.Blechs.-AElo?» -,—!
5»/, bto E. 1894
SiPerfe Base. (Bet Stick.)
») VerzlazNche Lose.
vob.-Er.-LoseE.lS 80 i 00 fl.rW '239- 241 —,
_ bto 1888.. 123325 23425
®oit.S)ampf(.-ffi. 100 st. S.«!. 340— 360—
D ti.3ieB.li». 3.1870, loOfl.LS ,253- 255-
t npb., u, B-Ech. 100 fl. 5» 235 75 237 75
rieft StabBSnleib 100 5 CM 370 I
bi» 50fl.ö«jfl80 -i
>Wft»UMflWWWMU2W8MW»WWfi»»«
Schlustcurl^
Gelb Waore
«erb. Drlm-Ank. filOO Fr.. .!! 73 75 74 75
LLrk E-A PrLd i. 400 Hr P ®. I--!
bto bto p.St.Eec. |io 3 50,104 50
b) Unverzlablich« Lose. |;
vbo -BoMic(Tomb) bfl.5W> >2
Erebiioafl i Hon u <2 100 fl. ö
Elatp ....... 40 0. EÜJi !12ö
Jna4b Stobt Aaleh 20 «. ö SS,; 65
fieok Lotierie-Aiileb 20 «. b3Bf! 70
L-ib Pröni-Bit iehea 20 H. b4Ul -;403—
B.u.Blrbg.f.Slrb.XSOOst 22L0 !Ü7I— 273—
bi, L 200 st. 15.—,266- 269-
Säbln Stf bbabn 800 st. 22.-1418— 422
B»z-Meroner B. 200 ft. 18 .—|j32ä—
Brünarr Loc.-B. 200 ft. 14.—>>295—
BokottLocolbBrAeOOft. 20.— 390— ;400
bto Stamm-B. 40n ft. 20 .—>084—
BufchtirbroberXtObo ft. 153.— 3018
bto v 426 ft. 52.—!' 1075
D-Dpstch.®«!. 1050 fir. 16 .—
80; 13 80
- 393-
128-
68-
72-
51—
128 50
129-
43 75
21 5V
62 —-
—1173-
—! 63-
-|1S7-
— 160—
-!*»
BUj 28 50
-: 52-
-I 24
332-
297
3030
10,8
770-
581—
6065
388-
41450
529-
62 50
351 50
532 50
Su£.«ot.eitbEif6JOOftr.' 26— 579—
g-Rorbd 2100 ftr... .270.6C:>
Fr!oairreisb-PrA400ft 16 .—>384—
Füulk vtrc» E400 fir. 1S.88!41150
Groz-ftöfl.E.iiBgb.200fi. 27.— ,525-
Rabli>®!H®(S3t)10Ojh. 0~
fioich.-Sberb.-B. 4Ö0fir. 15.88, **
Lemb.-Ez.-J.->E. 400 Kr 27.—
Leob-Borbbg-E. «00 fir.124.—
Llob», öilecr. 1050 fir. *0-- >TJ§ JjlÄ S)
Osst s 3iotbweftb.A4CO'i'c. SS.—j^ -ISO oO
bto B 400 st. vr u 34 1-^ oü
OestNrbw.D:upfgä 0 l>tt. 0 >' 77 ^^ 77-
Ostr-Fried! Eisb^vttKr. SS.--
Prag»DuLtt L. SüoKr. L.—siI77 —^78—
Brag DEPr-A.^ 1^4-
SLchdss.G SBr «4v0ttr.—
Tar>uwEZl-Lli 4.—,!^
dto dto 1 Lr,B« 0 vK. 0——
Saljb« E n T G! ft 20— (203 50 270-
Stadtsb. 200 fl. S p U.ffr.28.50'661 25,692 25
Sübb «ei 200 H.S P Ugr- 2 .-!,
Silb-Ub. SS.-8. 420 fir. 17.— >369 23
6jamcJtf)*8r«S( 1000fir. 40.— 360—
Troniw a.W.P«200ftr. 10.—1497-
bto St>B 200 ft. 2 >140-
TronßpG, 0 -S 200 fi.obg. 10 .— 195—
Un;"
370-
890
198-
141-
197-
Uiio-gol E erste 400 ftr. 19.88 406— 410—
UoWstb 03b«) 40st fir. 10.781412- 415-
WIen-Pottrnb.B400 fir. 10—-!— —!——
Wr Locolb-A.« 400 fir. a!——|
«ennbiibeine SlaaUb 8r.3.50 131 —>138—
(tetiett bau voaken.
Dia.
Bngl^Lflrrr B 240 fir. 18.— 273 —274— I
Ütantoer, Wien, 400 fit. 82.— >s 5 _|js 7
Vielitz-sSioIer Bi 400 ft. 24.— jüO —j -J
DI»
8obtKer.200fl.S40«;«® 40.—
8ut8ob-Er.«nfU00»s. 28.-
iltl 8obEr«[,ä(t200 fl. 28—
EomPefter uug 10.0 ftr. tbo.—
Crebtt-Bct. S20»r. p. U 3G.-
Ertbiib. u oll«. 400 fir 36.-
Scporucnb oHh 400 Str. 24.—
Ebromptrb döbm400 fir. 80-
EScompicb.mabr 'OCftr. 16—
E»co„wirb.Mord40>lftr. 20.—
Ehomi tob. iieiet-ioofit 86.-
Eicm ie» u ö 1000 fi. 70.-
E4r. u wchbld. u 100 ftr. 23.—
ffloIBct^pp«! 400 ftr. 46.-
GolBIf Hb o 3nb400fir. 16.-
Siro- u E-B Wr 40>> ftr. 27.-
«bPOtbb90400ft. äifVoE 9.60
HbP0Ib-8onknn«10Oll Ä 25.—
Erool.st !i H-B 20 k; ftr. II.-
9önberba„f, ö.. 400 ftr. 24.-
Sonbb i ©obn 200 S1.40» «ffl 6.40
littt Erebitb 1 8 100 ftr. 20.
Lornb »Er-'-BWrLOOft. 12 .-
»SOletcur“ SB B® 100 ft. 46.
Oberbft. 11 Salb 8400 ft. 26.-
Destetr iin«8aiifl40Cft. 102 .—
U«8 i Hon» >1 Jnb 20i.fi. 12 .-
Un« L-E Store 660 S. 80.-
Illlionbant 400 ft. 34.
Unii'ubon!, bibtt. 20Oft. 15.-
Berktbrblionl oll« ?80 fi. 17.-
Zivnostonskab200ft. 14.-
verflcheranLSanstaiteu.
Tib
AllioazLeb.a8iBS400ft. u
BakerLa iH-S «1000 ft. 200.-
Ass.gen 2100 ftr .80»,«® 144.-
,.®onou" B-B-S 400 «r. 20.-
t'niieisrbPestnASüOft. 8.-
Hogrl-n Niickv.BG sooft. 16 .—
Mrribiouolk 400 str. 12.-
8ää(fo®?är4u{'ft.40»;«8 8-
Strtir, »sido.® GOoftr. 60.
Uasollo, 1 ö. oll« 400 fi.« 0 .-
Wr !! a sti B-B 400 ft. 26 .-
Wr Brri-Ge!eL(. 400 ft. 20.-
Jad.-Uaieruchinuugea.
Tib
Biiftiia.Sl-SbSm 831ot-g—
BdUiiel. oll, äßert so;'». 10.
Bon« blo Bmt-B2«oft 16.
Boaoerein, n-öst 20 Vft. i«.-
8ierbr-B»G (Sck)200ft 28 .—
Brünn 8t- 11 M1 innft— ._
BrilnnftrzL^A« s.'Oft 15-
Briliiaer M tz-Ge(200K SO.
Briinurr Most« 4»o fi 36.-
Brünn Wllw.I® sooft 0 .-
8r').er ftobl-8-« 201 st 82 .-
Bruniier Br-A-G 100 ft.—
Don Nobel, B G «ooft. so.
Schlaßcarse
Gelb I Moore
853 —>357
1461)— U65—
521 -.'523-
j 2558! 2563
646 5U 647 50
662- 664-
(416
1700
417-
1750
385- 400-
!590—
! 1404
M-
639-
356-
480-
197-
423-
2U5-'
1411 50
598-
1414
438—
64>J-
364-
435-
199
425
207-
412 50
99- 100-
325- 330-
730 —>738
450 —'460—
> 1706| 1708
>171 Öü 172 50
j UOO 1420
045 —1546—
257- 25ü—
320- 'm-
256-256 50
i
'430—|
; 4500! 4900
> 8300>
6OO— ,7U0-
,180 -181-
ji46U-: 4S0
! 360-
SöO ->960-
I 2200 2400
500- 5.30—
395— 400—
8 .-
22 .-
SO.
20 .-
23.-
En«b Cii( a St Cf 200ft.
Eifb-Serl-BuR, ösl200ft.
» un« 200.fi
E-B-Wg-Leib« I.sooft
Slbein, Pin 8 S> sooft
Eftrtr-OJ. ofl« ö» 400 8_
Slefir.«, intern 40aft. 8a._
Elekir-Ä. Wiener 4008. 94.-
Elekir'G, im«or 900 ft 15.-
SeltjbüBebu Beer 400 ft> 4 .—
Gol Soep Oel-J-Äsooft. 78.—
S>o4«e'ell oll« öst 40"ft.—
«az>3-«. Wiener 2008. 60.—
' v öficr8ro,t ?(•« toost.
®rVÜ8(S(brein tioooft.—
S>ro^erWd««-B-Si lOOff
44.-
,143- 150-
1242 50
264— ;294—
Ö60 —,580-
250- 260
508- !5U
620 —'640
270—>
912- ,913-
20 i- 208-
' 1030 i 1040
199- >2uü—
'589 —393
541 -'558—
&39 -,'343-
133 50:140—
1473 -1-477-
499 —'503
,.890 -;S94—
1220 —.222—
1Ö4C ->950-
!■ 3350| 3670
'960— 990 -|
1960 -,970—I
,770 -;77Ö -!
Eis.
GummifaVr.,ök«a <00 K. 20 .-
^irten'.'rrüer ;ooft. 40-
Hütel.A.G. l.Wr 240 K 16 30
(>ure»Lv uW, I. ü 4-S 400 K. 0-
'Kenelsd Wgb^ G4v( K. 60-
Neusied! Pa>AÄ4vo K.
')lcrib Kohsenw-G400K. 60.
NordttNir.rrotHenb 20 OK. 10.
Oberinili Hüti ÄGLt VK. !2.-
Oel.Jndustrre Ses2vO'r. kO.-
iisr'nlooser K «.& 2; >cst S3.
Pil ener A.»Br. ,50 fl. 133.-
-Lvldrvüttc ls-rS 460 K. L5-
-Lottd B u Anrrr I50fl.abg S.
Vrior'Ac'tieu Soo fl. 80.—
Lrager leisen J.K400K.—
'^eiS chal», Triesl 400 K. 60.-
ö!n»am-8'T Ew 200 K.—
Bkr b'Gei 400 K 30.—
')iudoIf-üuttL '-00 St.—
5 Tari Lt. B. 200 Kr. 84.-
Scfilöalm ühl.Pp«F40V K. 12.—
LÄoÄuicki, Ptt-J 5 '0 fit.120.—
LinnneringerM. 200 ß. 20 .—
Zkkvrermüflk 200 K. Iß.—
Zeppich u Möbels! 240 1.93
Iris Koblw.-G. MO Kr. 21.—
£ürr ?at>af 200 ftr. p u -•—8
Uq aklq fioblbgb-Ä 200Ä. 0.-
Uniou»Bn»Ael 200fir. 12.-
Hnionb Mener-lA K. 14—
Union E u Blf-G 40t St. ——
'-LareierEisenJG 400 Kr. 36.—
Wasser,f-G i Wn?oo K.—
Wagg.Leib., int 400 Kr 70.—
dto äffst i Best 40o Kr 70.-
Dettb Bcrqd A-B 200 K. 1/..-
WrBaugeseNschiist 200 K. 10.-
Wtetterb.^ql.LvoKßo^E 84.
Wr. AtaS.Ot, erste 800 K 12.-
r^ncker K.—
8 ucker-I-G. tmg l2C0s?*io0-
Schlußcu «<\
G eld 1 W aare
460 —,500—
656- 660-
|583- 593 H
1476- 476—
130— 134—
frOO —710—
239- 240—
^299 50 301—
m~ ,260-
^2O-83oH
1703- .112—
257-
469- 470-
>133 —>U2—
1230> 1250
452 50 453 50
850 —^60—
! 1750 I 1600
228 -'234-
210 —>215—
310— 313-
1890! 1925
390 -1398—
190 —;20O—
1814
'4O-
582-
412—
358—
! 1800
.700-
'530—
!tO8-
350-—
642 -;Ü46—
232 —,3C0—
i 1695| 1700
645- 347—
329 -1331-
I 70-, 74—
!4S2 —!483-
235 —1297—
210 50 212—
231- I2S8—
160- ilS2-
j 280-
790— ;800-
321 —>326
930— 937
; 1040
ÄO-
147-
1060
282-
151—
658— 664■
227— 229-
209 —.210 50
1848 j 1832
I
Devise».
'Unißerb f too host fl. vista 3Va 200— 2OO 25
Bniiiel fflt 100 irres, 4 >,'
TenllckBanfvlfivnM. 5- >118-'« 118 50
ftonbon für ia W Sl. 4 242 »'«242 25
llirwiiorkf 10i>Toll«r4, 6,
OiSrpIflonilSirtlflr), 5-! 90 25 90 45
©e.ribn fr48fblOO.'Tr, 3—; 96 30 96 40
®etersl’ur«f tOfifHub, 5 ',2
SchtteizDIötzrflOvgr» 4'/> 95 95, 96—
Bataten.
fioilerliche Mnnzdueolea p S,
ftoiierliche Nonbbneoiea.
kiwoa^g-irroncr Snicke. r
stwonzi« Mor!»Siacke..
Soiwereignz„
Deallche Reichsbonkn[ lOofüi p 5
ftlol 8«nfnoten f 100 ital Oiec
Bovier-Öiubel... per Stück
1147
11 46
! 13‘29
■ 23 68
I 24 17
118««
' 90 5u
255»
O en.tral-IDep ositen- Cassa und
üechselstabe des Wiener Bankverein
An- «. von Msrlkspttprerett rr. Ualute«
Geidri tage« zu güirstigrr Uppzittsurrg.
Urrwahttttttg rr. Ner/matt rrg vsrr Weri?)Mpisr*err.
Uersicher-rrug gegen Usrloftrrrgsvertust.
Kevisto»» 0» Kose» und Wrrthpapiere«.
W* (Actieu-CapHal Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1809 s Kronen 31.882.407*88) •^pi
I., Herreng/asse Kr. 8.— WIEN.— I., Herreng/asse Nr. 8.
: vnag. «rat»»» Sln. SS; «»» 1, Oorronaatr» Ur. vr< »ü«n« I ofnt tongaU» Nr. 1; Anltta a. «lle».— Zmlnuuta» In Wlan: U., «rotttrSrofl* Jtr. 15: III« 8«apf>’ »S« St. 24; X », M'obonor
Nanntstrafto Nr. 8; VI., Martatzllfiorftratza Ar. 7S i VÜ-- |Wblll«ls» 7t j TB., Aasott^ St-rfirafta Kr. 2V? XX» Allah»»»«erstraft» Nr. 62; XV., Kochaharrsrrstraft» |tr. üo; XVII, Krrn.it -r K»»«.«!rr-»ßr 43.
MMMWW»>>»MWW>W«WWlW»»»WWW»»WW>»WWW»MM»VWW>»»WWWWWWW»MWWUMMWWW«»«««WWMWWWW--—— ——


[ 2023-06-29 10:37:04.274 - 19000929 - Seite 13 ]
Nr. 2490
Samstag
Neues "Wiener Journal
29. September 1900
Theater von hente. Theater-Repertoire.
K. k. Hof-Burgtheater.
Ein Wintermärchen.
Schauspiel in vier Auszügen voilShakl
speare. Für die deutsche Busin? übersetz:
und bearbeitet von Tingelftedt. Musit
von F. v. Flviow.
König Leonteö.. Hr. Kräfte!
Hermionc,d. Gemaliu Fr. Bleib-reu
Mamitius)^ Marianne 9.ub
' tty
. ;$v. 2:u'nnit
. \u‘. o-Töitf
Hr. Lervinskn
Bounieistkr
. Pantten
. Schreiner
Smmiltlein
WittelS
rommec
Thunig
Schulz
. Hr. Treß'sr
. Hr. Kracher
sicttische
Hof-
Herren
Hr
rjt-
Pcrdita B- Kinder
König Polyxenes.
Florrzel, d. Sohn
Camillo)
Äntigonnsl
Kleomenes!
Dion'
Paulina
(jtne Frau ....
TityruS, ein Schäfer
Mopsus, heften Sohn Hr
Dorkas, Schäferin. Frl
AutolykuS.
Der Aelteste
Oberpriester Apollos. Hr. 9-ltmann
Kerkermeister... Hr. Witre
Ein Diener.... Hr. Fiala
Ein Gerichtcttchretber Hr. Wie-5ner
vafang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr
K .k.Hof-Operntheater,
Wiener Walzer.
Alluftrirt in 3 Bildern von L. Fraff
Part und F. Gaul. Tie Äluftk zu­
sammengestellt von A. Bayer.
Die Pnvpenfee.
Pantomimisches Divertissement in I Act
von I. Haßreiter und F. Gaul.
Musik von I. Bayer.
Sonne nnd Erde.
Ballet in 4 Bildern von F. Gaul und
I. Hasireiter.
Musik von Josef Bayer.
Ansang 7 Uhr. Ende nach r/zlv Uhr
K.k. priv. Carl-Theater
Zum erstenmale:|
Der Grützmo.zni.
AuS'lottungsoverette in 3 Aclen von
G b i o o t imö Turn. Teutsch von
A lu m e n r ei ch.Mnskvon Edmond
A u d r a n.
Prinz Mignaponr. Willy Bauer
abar, Groüvezier ltr-rrüGreißnegger
Prin-eisin Benaaline Anna Oiiva
-Vor* Fiddlepuds.. Carl Lindau
Jo uclet .... d''ndolf ©cniii#
Irma, seine Schwester Loutse Robinson
stiounti, eine §k «rviu Marie L.nng
Der i7berblahmitte. A. ttfoldich^oidt
Ein Wirtb.... di. .nümmrlberg
Ein Lffieier... Joiei Wirt
Damajanri.... Auguste Himmer
r, Tlstemann
Flüster, Sousstenr... .Hr.Zeigenhofer
Ansang 1/38 Uhr. Ende 10 Uyr.
Ende vor 10 Uhr.
Theater i. d-Joeesetadt
„Eiuberujntil,."
(Le ßursiN.)
«chwank in 3 Acten von Andrü Sylvane
und Jean Gascogne. In deurscher Be­
arbeitung von Lud' ug Fifchl.
Marinette. Tänzerin M. Markwordt
Lr:stamboudois,dUttar Josef Iarno^
Lüineni.e, seine Frau B. Polst Mester
Grneoiöve, d.Tochler Gr-ete
Mani!lon,Bnreauchef Fritz Stravnrr
Lagrisfoul, Oberst. Julius SachS
La Feuil' tte... Fritz Lvrra
Dr. Malmvt..- Gustav Moran
Perdri-.eon.-- sil, ?)caihardt
Trimart. Ordonnanz Karl Toor
TousiailleS, Hrteliev Karl Richter
Amrlie,StubeumLdch. Lau DamSka
Io'efine,Etnbenmüdch.Mizzi Palme
Ein Schreiber.. Sigmnnd Lehner
Ein Soldat... Wolfuang Geiger
Ansang Vz8 Uhr.
Jantsch-Theater
im h. k. pvattr.
Abends 1/ 2 S Uhr:
Gastspiel d. Prima-Ballerina Signorina
Ar»eltun Sozo und des Solotänzer-
Siguor Sigmondo von der Mailänder
Scala.
Die Parijer WeltauS-
steäuug 1800.
Burlesk- mit Gesang in st Bild-rl'non
i>. Radier. Musi! von Josef B a her
Lajetan Bäuinel.. Hr. Fischer
Amalia, deflen Gattin i-r!. Dletze
Retti, Etubenmüdch. Frl. Roma
Fanni, Köchin. .Frl.Lcbmann
Rosa Berndvrf.. Frl. Fischer
Dr. Haller .... Hr. Älebach
W,sielt,, Bierbrauer. Hr. Gnilma»»
Wenzel Wess-Iy.■ Hr. H-rrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Fra» dpreizer.
Bock». Agent..
Capilin Chanteau
EUberl ....
Binlclhnber
Theater a. d. Wien.
Zum erstenmale:
Napoleon
oder: Die lprndsel Tags.
Schauspiel in b Auszügen von Chr. T
Gradbe. Für die Bühne bearbeitet und
eingertchret von O. G. Flüggen.
Napoleon 7...
Ludwig XVIII..
Marie Tderese.
Hortense Eugenik
LouiS de Bourbon
Charles Ferdinand
Mrchel 9tey..
Josef Fouckü..
Graf St. Ple..
Graf Bertruud.
Bitry ....
Cha'iecoeur..
Cunkvon...
Iouve. Schmied.
Ein Ausrustr
, Hr. Kober a. G.
, Hr. Cyben
. Frl Kostendt
. Frl. Heuier
. Hr. Kormunn
. Hr. Bradn
. Hr. Nissel
, Hr. Seuger
. Hr. Stoft
. Hr. Faber
. Hr. Neudinger
. Hr. Kirschner
. Hr. Weiu-.r
. Hr. Wcid'nger
> Hr. Fuchs
w
srr.
o
»
s©
r®
s53S
n
V
T**
23
r>
«-n
r>
«
§
o
«
%
Z
«
er
ZQ
er
O
S-
r»
rr
c/
r>
«t
P)
O)
«s
5*
h
-er
o
c»
W
o
r»
n
-r
ca
*-»-
sCT
o
SÄ
s
er
o
♦
.
r>
«-»-
<2
1
3
» i
&
s*
a>
B
«9
■
^
§
»
Öl
!©
F>"
£
; F
i
Ä
SS
»
tä
OS1
eo 2
e 3
Sä­
st
an
xLI- Sonntag Schkutz der diesjährigen Saison. "^8
VENEDIG IN WIEN.
Uorlelrter Tag. Heule Samstag Rortrtztr»- Tag
< ' Wirbeltanz.
Hur für Herren!
Gefangiposte mit lebenden Bildern
Räch der Vorstellung: Quartett
„Tie Bnischetth." 25ül
Etablissement
ROHAGHER.
Heute und iHgllehi
Knaben-Klcider, Havelock fl. 5, Schu!-
anzug fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5.
Alles rein Schafwolle.
jj lacoli EottiEerger, t. n. I. Hoffieftrasit, Wien, 1,, StesaasDlatz 9.
Ter Verkauf findet täglich bis 12 Uhr stacht- statt.
Hr.
. Frl. Gaston
. Hr. Dstschnitz
. Hr. Fanilch
. Hr. Scköntag
. Hr. GottSlebeu
«. u. neu mid untiquar‘soh!
USSKalsen Billigste Preise!
._ .. Abonnement!
«SIKalien- Reichste Auswahl!
Kataloge uml Prospccto gratis und franco. 2690
I Alexander Rose, Wien, I., Kärntnerring II. Telefon 4050.
zum IToIcgs
nach Wreitensee!
vis-A-vis der T. I Eadettenschule. Gute» Sz.kely.GulyaS ungarischer«yaS.!
KalbS.Vörlelt, besonders billige Paprika, und Backhuhuer, au-gezelchuete^
Weine und Biere. "Oi
mit neuem
Interessanten Programm.
Vorzttgllcho Ventilation.—
Oassa-ErÖffiiung' 7 Uhr.
Beginn prüciso 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
Der neu renoviere und mit
vorzüglicher Beufilarion versehene
Coneertsaal deS Etablissements
Franciscaner-Keller,
Mdm. A. AnnaliDs,
wurde am 10. September eröffnet.
Heute Concert
der Capelle dc4
l n. l Insanterie-Reg. Nr. 23.
Johann Strobl,
Etablissement-Besitzer.
Der Brauerei Lciflbräu wurde vorn
Preisgericht der Pariser Welt-
au.'stelluug die höchste Auszeichnung
PreiS jgrand i»rix)5
Zinn Fußboden- Scrbft- 2r--strrch-
illrlveirl-e Süden.alte ebnnnu, verwenden Sie nnv&eu berul)mten,
s,ÄS°'.™r,Ä:"Ä
Miiea-BlaaM Jute S ilia t nte
gatkt und isStanj i» «lärm Atriche, deck, jed. n irüyercu Äu-trich, gcrnch-
tlel’t nickt, waschbar inu> baueiljajt; trnckrnet rlaftisrij mayvend
'-- e_ .. i.. .«v.. i »v.lrt.sri-rinnt
nabme. Wnsterkarte versende graii» n„d Iranco. Eründee »nd allennger Gr<
zenger: Fra», Gradchevr, Xill/ 2, Prnxing, ZriffelgaFe 3. Haltestelle
der Tramway und Slodibadn-Hallestelle »Irsting. FUlate: VII., L>uv-N-
gasse 21.— Briese nach iLenzing. t-«»
] der grobe
»zuerkannt
Durch die k. k. priv.
Stnart’
G Cream!
2543 j
S.dSc
Hotel- und Läder-Anzciyer.
X L Yolksgarten.
ßestanranl n. Cafe JOHANN SE1DL
«»»« Telephon o202. <***■■*
Täglich Abend- Concert.
Heute Samstag:
CONCERT
j beS 1590
I n r. sregimentömnfil Sroftsürst
Michael von Rußland Nr. 36.
gegira 7 gi:r. Entrbe 60 6.
Räch den Tbcatern vorzügliche warme
Küche bet sreiem EnirSe. Znsahrt der
Wage» am äußeren Bnrgplatz.
ttn Sonn- u. Aeieotage» Beginn
»eS ConrcrteS «ui 4 iUir.
■ wird der Teint schönt
maileeeiss|
binnen 5 KiiiiaSen.
^ r© i s ck. £L-
__ Keiie Sclmifö! Krä FetoWam!!
i Einzig sU haben bei ILrrrtott Parfumerre. Wie», 6. Drz..
T *‘ Martalu fcrßra&c 63 und bei C. itolmaaii, Taniewrifeur, 1. Dez.,
viothenttzur iistraftc 4 und 23. Apotheke Zum stillen
2 B. Pralerstraste 82. rsiu-wärlige Bestelluugeu wero:n unasN^lltst!
besorgt.* 2367-
Anfang 7 Uhr.
Ursnia-Thsater
im Mi-nev
Abends 1/36 Uhr:
Her Krieg in China.
Prauta-gof, I.K., WoUzeUe 34.
Abends 7 Uhr:
Parts und die Weitaus-
pelln,,g 1900.
Der Kreislauf des Wassers.
Im 4. Bilde:
Grand pae de denx exoentrique.
Im 6. Bilde:
Vorführung der hervorragendstenObjecte
und Ansichrrn der Pariser Weltaus­
stellung mirtelst Niesen-Slioptikon durch
die Urania.
Lommsrlhsater
in Venedig in Wien
»ldend» >/-8 Uhr:
Die Schöne von Relv-Nork.
Auwrikanische Opereue in 2 Acten und
k Bildern von H. Mario». Musik von
Gustav Kerlcr. Freie Bearbeitung vvn
li. Krenn und C. Lindau.
Habaluk.... Hr. Inschl
Harrh Bronson.. Hr. Pfann
Hahnebietz .... Hr. Lnnzer
', 0 on»g,TheaIerdieeciorHr. Malier
Rodonwnte, s. Frau Frl. Bertbcim
Cora, deren Tochter Frl. Gaston
Muck. Komiker.. Hr. blugustin
Biarn Clanrh... Frl. Deineratz
Felicia PiuS... Frl. Krast
Gras Rvda Raliatu. Hr. Blumen
G.ak Todo Ratlaiu Hr. Rolland
Fricot..... Hr. Schönan
Fisi, seine Tockier. sirl. Angnstln
Sniilo, Officier.. Hr. Bohl
Biolei SrI. Walde»
Um 11 Uhr bei erniäsnglen Preisen:
Grobe Bariete-Vorstellnng
Vollständig neues Programm.
Arena in Laden.
Die Logenbrnder.
die Inhaberin
1Vien,H„ Frater»lr8s*e36
v: s _4_Ti» dem tiarl-Tiwater.
Neu reaovirt.
Teieaiio n 7759. Plank. BesiUer
Pension Eziq.'o.lsite“
Borziigliche Verpflegung. G,-gant- .limv'-t. au-» «Sr
U,r»u»
“Hotel goldener Stern“, s P erÄ« se 37.
(Ecke Grosse Pfarrgasae). Elektrisch beleuchtet,
fUit» dem seinste» Gomsort etngerichtei. Zimmer von st. t>—
auswärts sammt Beleuchtung.
Pension „Fritxi“
Geöffnet vom l. Cciobec bis 30. April.
PcniwnSpketr (inclusive Zimmers 6 tnS
10 Krone«.
Hotel uut> ^Jenjiott /-Glitboboust" nüt
2 Tepeudancen und Garten, in schönster
Lage au der !siiviera. Eomfort. Zinnuer.
vorzügliche Kücke. Pension vvn 4 Kronen
aufwärts. Auskünfte ertheilt bereitmillig;t
M. RvdinrS.
Kess-n^srrürterrretsl.
Mi3a SCeipfes»«Beiges*
emer k. u. k. Hosoperrrsängeri» und rtalienische
Primadonna
ertheilt GesangS' nnd dramatischen Unrerricht. Bol'tständige Ausbildung znr
deut'iben und italitnischen r^per, Operette, sowi,' -UN! C^tti-ert- und Lrolou«
aesang. Curse für Minderbemittelte. Unentgelttiche Sitmarprüfung.
stunde von S-^4,Uhr
Wien, IX., Alserstrasse Nr. 48
Wien
lifiL_
LussinpiGGOIs
Lussinpiccolo
Jnha
9
Cafe Hans Maendel
2. Bez., Prateistiasse 33
neben Carl- i heater. 2 sss
Kcndc 7 .-vous vor und aacii dein Theater.— Angenehmstes
Fainüien-Oaie.— AufHcsren der meisten Fachzeit­
schriften.— Grosse Terrasse.— Telephon 12LV2.
Ausstellung
für
Ernährung, Wohnungswesen und
Gesundheitspflege.
Grosse Popsen-:
UNd
Spielwaaren-
Anssteilnng
in den Sälen der
k. il. Gartenbau-
Gesellschaft.
Bisl6.0ctoh.l900
Täglich
hiüitär- Concert.
o 2721
Kcsthailan.
Gebonet von 10 Uhr Porm. bis 0 Uhr
Abends. tkutrS»! L, Kinder so h.
Kreter Ei»-r!tt für ein Ni»d
untcr lo Jahren in Begleitung
einea Erwachsenen.
Klock», enihaiteud >0 Entrstekarien,
6 L an der Lajja erhättiich.
UMid
«w» zimen «gl
■^.&en4te|ftt6nAt.^
| SeÄbmitofa aller ßtrt.
) iiakw Goupoiti^tSC^eiöer|^
i d!) foi',4 e aüo enöb C rcvotlea ll 'S
iWicftilrMri efuttc-r m)«
II VERKAUF nur an PRIVATE.^!*
ß ab raa ffiK o.
Stoff» :ür die eio-
l))ä -n den
* ein 3 ton Toiletten.
Sammle.
Auf alte, solid© Art
fabricirt, franco T©r-
zollt ins Haus g®-
2422 liefert.
Verlangen Sie Muster
des Modewaarenlagers werden nachstehend
verzeichnete Kleidungsstücke zu fabelhaft
] billigen Preisen so lange der Yorrath reicht]
• verkauft.
Künstlerhans
I., Karlsplatz Nr. 8 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
Geschlossen.
Zur- Aussiehzeät. „Sc hSafe Paten!»
Weigl’s Dreherpark
2 C 0S
55
(1 Minute von der Stadtbalinstatiou Schönbrunn).
Heute und täglich:
Wien in Wien“
Auftreten von nur Künstlern ersten Ranges.
DaS sensationelle S.plember Programm mährt nur wehr bis Sonntag.
Vor und nr ch der Vorstellung:
!«» Concert cLex 2=CavLSca,palle.«
Gast- und Permanenzkarte: nur an Wachontagen giltig.
Bhittltt 00 Heller. Aus rcsarvirte, sou-la Lvgenfftze 40 Heller
«nsjastlung.— Tageteasla: 1. Bezirk, Krugerstrahe j, »ehlendvrser.
denkbar kleinster Fanm nHtlila,
mit zwei Handgriffen zu orrnmudel», mit b-ionberj geroisterien Matvanen
vom «insachiie» b:o irl-g-utesl «.— Pre«»eonra>rke werden für die
Provinz gratis nnd franco zugesandt, doch wolle mau d:e v-wunicht-n
Ariilel bejoneerd aniühren.
st. JAEKEL’s Nachfolger, k, u. k. Hofiieforanl
P»t ent-itt öbehF h bri k
Wien, TU., Mariahilserstrassc Nr. 8. rs-is
ttmor••
Ausgezeichnetstes
Unterha/tungsb/atit
Jede Hose fl.
[Jeder Ueberzieher fl. 5
Knaben Anzüge, Kinder Costüme
ebenso billig.
Sacco und Gilet fl.
iKnaben-Mantel
in aor Falrr’k und Niederlage tles;
Carl Kleiner
111., Erdbergstrasse 82.
BB Preiscour&nt gratis. HB
■WIEN 1,
IX., W ährinffersfrasse


[ 2023-06-29 10:37:04.274 - 19000929 - Seite 14 ]
Neues Wien er ft oiirnal
29. Schte^brr 1900
Nr. 2490
Seite 14
Samstag
Statt jeder besonderen Anzeige.
Marie Albert gibt in ihrem und im Namen ihres Sohnes Georg, sowie aller übrigen Verwandten geziemende Nachricht
von dem tiefbetrübenden Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten, bezw. Vaters, des Herrn
Med. u. Chir. Dr. Eduard Albert
k. k. Hofrath und Obersanitätsrath, ordentl. offentl. Professor an der Wiener Universität, Vorstand der I. Chirurg. Klinik
und des Operateurinstitutes, lebenslängliches Mitglied des Herrenhauses, des Reichsrathes, Comthur des Franz-Josef-Ordens
mit dem Sterne, Ritter des Leopoldordens, wirkl. Mitglied der kgl. böhmischen Franz-Josef-Akademie der Wissenschaften
in Prag, auswärtiges Mitglied der Acadömie de Mödecine und ordentliches auswärtiges Mitglied der Soeietö de Chirurgie
in Paris, wirkl. Mitglied der leopoldinisch-earoünisehen Akademie deutscher Naturforscher, Ehrenmitglied des Royal College
of Surgeons England etc. etc.
Er verschied sanft an Gehirnschlag Mittwoch den 26. September zu Senftenberg in Böhmen, im 60 Jahre seines Lebens.
Das Leichenbegängnis findet daselbt Sonntag den 30. September, y 3 3 Uhr Nachmittags, statt.
Die heiligen Seelenmessen werden Montag Vormittags in der Senftenberger Decanalki'rche gelesen.
Senftenberg, den 27. September 1900.
C
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
— l Willi l
ViMöllfflßrfißi]
IX.,S«rvitei,j 8 j» 8 l, I
(. k. Ha»del»g.pr,t.«»rl«!
statte für utjtttuätjtu.
grnifl unt) Reparatur,
©töfete» Wiener UHeeu-
Iqger. Drei Jahre Ga<
rautte. HLndlrr iv«j«
Katalog srauco.
PtotograpMsclie
Manosacmr
Carl Wagner,
Wien, VIII,
L«rslieDf«Meritr.71
PeelrUpeu groll» nutz stanco.
Paslellfarben.
Modestoffe
Zur Französin
Wien, l., GoUlselimiilgass« 7.
Dauerbrandöfen
sparsamste Eefen, leicht
regulirbar.
Leopold Heine,
Wien,
Qumpendors rstr&ase 11.
|j^r|OBELFABRIK
für bürgerlich« Wohnung». Ein
richtungea aller Stylarten.
Eämunil Gabriel’s Söhne, Wien, VI, Webgasse 2 a.
Specialiste n fü r Bast., Kaffeeyau»- und Holel^inrichtnngen._
Geschäftsbücher-Fabrik F. R 0 L LIN G E R,
. .. I., SiothenthurueKrat« al und as,
«rode» Lager rastrirkcr Bücher. Eopir. »ndRottzbücher, alleS»re»reguisltrn.
Filiale: Trleat Flazza delia Bor» (Palaai o Mo dello).
Ist teil litr» Sie tellattMte
■o» tMttlwHrt« Barte! I
e*»Na Baraitle. telegdoi, IOSQ
im .«w.-UtflMt
milZl)CrllflÄlaF,Pr,Ä-«,
StrOmpte werden 011.
gest riet, sehr gut »ud
billig, auch feinste «ewebte.
Uns Wunsch werde» abge-
Sf. holt« retour gebracht IBleue
aMthBBt (B Strümdf«, Selbbindr» jc.
solidester And- aus Bestellung
HWltzZL'i A. JORIIAJV,
courontjrati». 2- «""wcstbahnstrflße 9,
- a 2. Stack, Thür 11.
Mavrodaphne
ier Act-Ges- „Ac&aia‘ r in Patras.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. «V. ichranth,
Wien, IX., Frentgaue 4.
Kostprob. u. Preiscourante grat.
Die Fabrik und Niederlage der att>
renommirien. 1839 gegründet. Elavier
fairik
Heitzmann
tit befindet sich
Wien,« Bei., Webgaase 3.
Filialen Linz und Brag. j
* *rsoas riusa ua« son
R ecord-Fabrrad
A U/initBeanns. Ulian «1
Laubsäge-
! WanzenI
Werkzeuge WÄnaw
znmplil,Pelikan“&V Ä«;
— Flasche 85 Kreuzer.
l4>Dyllle- Unternehmawof
Wie». finuMMtifentrUM 34.
wun, vn/a,
_ Siebeuteratiiie Z«.
Peeiibuch graii»
*A. Windsperger, Wien,^ 98
3
[ adlitilerlag«. FltriDterrielit.
Lanbsäge-FßiPicrs, Vorlap, f ertzeege etc
Prelgbuch graii» ». srance.
FRIEDRICH WACHER, Wien,
— VI.. Gnmp .adorlcrgtrM»c
Reichhaltige» Lager von sehr^ solid
gearbeiteten
Polstrrmödel u. Derorations-
n. complei eingerlcht. Mnsterzimmern.
Teleph.« 811, Franz Dletl, Tapezierer n. Decorateur, Teleph. 8811 .i
Mariahilf, Wallgaste 8».
K. k. patent.
Ideal-Sofabett
KinderwSgen
und
5eki
grabet Snl«
ttwtl »ei
A,Kalper,Wien
nur m., «s.
wenaasf« da.
— Jllustrtrie Kataloge franco.—
Privftt a D6tDCtiv SsGoldbcrsior
Wien, II., Praterstrasse 37. Telephon 15221 t-t«r-i<d.?»rt«dr) IßODOiu SChÖflfBlü.
offerlri seine dircreien Dienste für delicaie Angelegenheiten, Beobachlnngenic.» ...*
sür Wien und ausmärt».*“
Papiersäckel tyjf
Ist,
^sriirluUni.
Neubaugürtel 24. t« e JJ 8a
Mr. DjSrup*«
■■ Pctrolenm-
GLUHLICHT
der IdeaNGlQbluipeB-Viiternehnnias
Hugo Pollak
Wleu, VI., SaAgafte 34A.
schön e, billige u. gefahrlose Gelenchlungsart. —7 Propecle gratis u. srauco.
Reichhaltiges Lager
Tischler
Philipp Nass& Co., IX.,
I., Liebiggasae 8«
Seilerwaaren
nur solid erzeugter SämmMch, Gattungen Spagate »nd
«. Tapenierer-Möbel. Packstricke, sür gute Waare garantirt,
I zu den billigste» Preisen.
Porzellang.4.[P0ZEK, VI., Esteriiazygasse 31.
_ Unlrersal-Besen.
Wten, IX.. TburngM Be ltt
rclepho» 1418*.
blavtersabrik
Karl Hamburger
Ale«, V., Wittersteig 23.
Cladiere und Pianino» eigener Lou-
struclion oo« »50 fl. aiiswllri«. 5 Jahr«
Garantie. Miethe billigst. Auch gegen
Lheilzahlnng.
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisitte Uebersctzung aus dem Cttglischen
von Luise Koch.
<34. Fortsetzung.)
MerdingS war das Leben in der Rood-Abtei Nicht mehr
das, was es gewesen war;, das unausgesetzte Beisammensein
von Mutter und Tochter hatte aufgehört. Aber Lady Laura
behandelte Angela freundlich und liebreich und widmete ihr jede
Stunde, welche der Capitän nicht in Anspruch nahm. Letzterer
kam dem jungen Mädchen auch weniger in den Weg, als es er­
wartet hatte, weil ihre Privatgemächer weit auseinander lagen
und Angela in den ihrigen blieb, soviel es sich thun ließ.
Dem Capitän, welcher an ein ruhiges Faniilienleben nicht
gewöhnt war, wurde während des Septenlbers sein häusliches
Glück immer mehr zur Last. Cr hatte Diners, Bälle, Picknicks
vorgeschlagen, aber stets vergebens. Lady Laura umklammerte
ihn mit der gleichen Leidenschaft,'wie in den ersten Tagen. „Nur
noch eine kurze Spanne Zeit gib Dich mir allein zu eigen,
Bance. Sobald wir erst beginnen, Bälle und Gesellschaften zu
geben, wirst Du wieder stets von Anderen in Anspruch genomnien
sein," sagte sie— Worte, welche seinen Ohren süß genug
klingen mußten, hätte er seine Gattin geliebt; da cr dies nicht
that, waren sie ihm nur unbequem.
„Ich weiß wirklich nicht, was mir langweiliger ist," sprach
er zu sich, „ein Küß von meiner Frau oder eine beißende Be-
nierkrmg von meiner Stieftochter."
Die Herbstsonne schien noch in voller Pracht, da war
der Capftän von den Schönheiten des Landlebens übersättigt.
„Mich wird'wohl auf Jahre hinaus nicht danach verlangen,
diesen öden Fleck Erde wiederzusehen," sagte cr seufzend. „Ich
hatte nie eine' Passion für- ländliches Glück."
Und dennoch! Während er diese Worte murmelte, stieg ein
schönes, leidenschaftliches Gesicht vor seinen Augen aus. Wäre
sie bei ihm, dann würde die alte Abtei einen ganz anderen Reiz
für ihn besitzen. Was nützte es indessen, jetzt darüber nach­
zugrübeln?
Endlich kündigte der Capitän, ohne nach der Zu­
stimmung seiner Frau zu ftagen, an, daß er einen Ball
geben werde.
„Wir bedürfen einer heiteren Abwechslung, meine geliebte
Laura, wenn wir nicht ganz melancholisch werden wollen,"
sagte er. „Außerdem ist es grausam, Deine herrliche Er-
schcinmig dem Anblicke der Welt vorzuenthalten, und auch Angela
muß ja ganz ticssinnig werden. Wir wollen einen großartigen
Ball arrangsten, an welchem die gcsammte Nachbarschaft theil-
nehmcn soll."
„Wenn Du es wünschest!" Mit diesen Worten gab die
junge Frau ihre Zustimmung, aber cr sah, wie sich eine Wolke
auf ihre Stirn lagerte.
„Ich glaube, eine solche Zerstreuung wird uns Allen gut
thun," fuhr er fort. „Es taugt nichts, wenn wir nur Einer
in dem Anderen aufgehen, wir dürfen nicht vergessen, daß auch
die Welt Ansprüche an uns macht. Sage mir, weshalb Du
meinem Plane nicht geneigt bist— denn ich sehe Dir an, daß
dies der Fall ist."
„Ich habe durchaus nichts dagegen, Bance; doch ich hege
das dunkle Vorgefühl, als ob wir niemals wieder wahrhaft
glücklich sein werden, sobald wir beginnen, unser Leben zu
ändern."
Der Capitän hatte zum erstenmale eine harte Entgegnung
für seine Frau; doch sie flog ihm, mit Thränen in den Äugen,
an die Brust.
„Ich sehe ja ein, daß ich thöricht bin, Bance. Aber sage
mir, wirft Du die Welt zwischen Dich und mich treten lassen,
wenn mir zu ihr zurückkehren?"
„Nein, gewiß nicht," erwiderte er, das liebliche zu ihm er­
hobene Gesicht seiner Frau küssend. Dennoch wußte cr wohl, daß
er sich in Sehnsucht verzehre nach einem einzigen Blicke von dem
Mädchen, welches er liebte, daß er die Zerstreuung nur suchte,
um wenigstens momentan die Leidenschaft zu betäuben, welche
ihn an dasselbe fesselte.
Die Einladungen wurden ausgeschickt.
Nach langen Jahren der Ruhe erschallte das alte Gebäude
wieder voll Heiterkeit und Lust; und während dieses ersten,
glänzenden Balles, den Lady Laura Wynyard veranstaltet hatte,
fand sie, daß es eine Menge Dinge gebe, welche ihr bisher
unbekannt geblieben waren. So war sie auch noch niemals
eifersüchttg gewesen. Ihr verstorbener Gemahl hatte sie mit so
liebevoller Zärtlichkeit behandelt, daß dieses Gefühl unmög­
lich in ihrem Herzen erwachen konnte. Die ersten Symptome
desselben hatte sie empfunden, als Angela ihr mitgetheüt, daß
der Capitän Gladys Rane liebe. Seitdem hatte es wieder
geschlummert. Aber in dieser Ballnacht sah Bance Wynyard so
bezaubernd und hinreißend aus, daß sie glaubte, jede der an­
wesenden Damen müssen ihn ebenso unwiderstehlich finden, wie
sie ihn fand. Lady Laura hatte himmelblauen Sammt angelegt
und die kostbaren Perlen kleideten sie herrlich. Der Capitän ge­
stand sich ein, daß auf dem ganzen Balle keine schönere Frau
zugegen sei, als die seinige; diese aber bettachtete ängstlich den
Kranz von jungen, ftischen Gesichtchen.
„Bance," sprach sie zu ihrem Gemahl, „hier sind eine
ganze Anzahl vollendeter Schönheiten versammelt."
„Ja," erwiderte er, „und es macht Vergnügen, sie zu
betrachten."
Darauf sah sie mit lachenden Augen zu ihm auf, die
Besorgniß aber, welche im Grunde derselben ruhte, bemerke
er nicht.
„Bance," fuhr sie fort; „Du darfst sie nicht allzuviel be­
wundern; Du mußt nicht mit jedem schönen Gesicht kokettsten; denn
ich bin eifersüchtig auf Dein Lächeln."
„Meine theure Laura," anttvortete der Capitän galant,
„Du bist nicht nur die Schönste hier im Saale, sondern die
schönste Dame, welche ich kenne. Neben Dir ist Keine imstande./
auf mich Eindruck zu machen." Jedoch zu sich selbst sprechend,
fügte er hinzu: „Mein Lohn ftir diese Rede wird ein Tanz mit
jedem hübschen Mädchen sein."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:04.274 - 19000929 - Seite 15 ]
Nr. 2490
Samstag
Neues Wiener Journal
29. September 1900
Seite 15
Bernderitt
Mctailwaareo-Fabrüj
9 ARTHUR KRUPP
Versilberte Tafclgtrathe, BestecKe, Xaast-Broaze,
Zstckgerckirre aus ^ein-Mel.
NIEDERLAGEN IN WIEN:
l., Wollzcilc 12. 1., Graben 12.1., Bognergasse 2. VI.. JÄariahilkrskassc 19-21
PREIS-COURANTE UND PEOSPECTE GRATIS.
12153
Knorr’s
Hafermehl
JOOOfach priMubt und glänzend
begutachtet. als das beste und
billigste Kinder- Nährmittel.
Fleisoh-, blut- und knochen-
bildend. Mit Kuhmilch ver­
mischt, vollständiger Ersatz für
Mutt.ermilch. Schutz gegen den
gefurchtsten Durchfall bei
kleinen Kindern. Man aobto
auf dio Marke ..Knorr 4.— Ueber-
all zu haben. 2728
Frauenleiden
jeder Art, geheime imb chron. Ertra».
niiioeii, Bleich,»cht ic. behandelt
med. Dr. Carl Kafka,
Franenar». u. Geburtshelfer,
VII., Rurggssse 24, 2. Stock.
Crtinntion täglich jauch an So,,»- >">d
Feiertage,,t vo» 8—9 Uhr Bor»,, und
voll 1—i Uhr Nachmittags. Mäßiges
Honorar. 2314
lo, L, WMÄ 1 t
offeriren:
Wein-, Obstpressen u. TraubenmOhlen,
Weinwerkel, Pmnpen, Schläuche sammt
Zuflehör, Flaschen-Verkork-, Verkapsel-
und Fiillmaschinen, sowie viele tausend
derlei Artikel für Kellerei-, Schank- und
Hauswirthschaft.
Verlangen Sie r*hoh ilLustr. Prein-
Couraut, erhalten diesen gratis
und franco. 2789
Kleine Anzeige«,
frei» StvNvn.
Wsidlivk.
Rnfgcnommen wird 1 Mädchen für Alles! Gesucht zwei Bediente Teutsches Mädchen GeschiiftSdiener,verheiratet Wohnungen
ei» wo,,,ö'l,ch älterer MSdchc» lüri,licht »nter IS Jahre», welches I-hr.f.ir Wie», feines HauS, 30 fl.: welches auch höh,mich >t>r,cht, sucht mit laugladrige» Fei,^ien bitte »miGef^aft,.oealezuvcrmleihe». SZiunner
Alles, das'loche». waschen und Hügel,ljuett ist, alle häusliche» Arbeite» „„deutscher, zugleich Äeitburich iür Herr-Postell zu kleine«: ,ya,»i[,e. 10. Bez.. P 0 jlcu. ,. ^St a ., ji.u6auga)jeS9,, it) 17.|Lab,»et »lorzlinnier, Tlensr, Bad,
kann, zu 2 christlichen Berfoue» iürlHansarbeite» versieh,, gut rechne»!»Hastl Diener für SteicriuarllÄiclaudgafle 25, Th. 3. 1,18 6 1854 -'irl,
' 'die Dauer. Zu spreche» von 2 —4Uhr!kann. wird anigenomnuen. HeinrichiComploirift filr Wieu. 60 fl.; Casner, Verläßliche ^WU I Gastwirth »kuche. 5. -d., ^rützteruoorser-
biuidjnüttaö«. 7. Bez.. Westdahustr. 30.!Buratows!y,
2. Stocf, 3. 1806—51
15. Bez.
. Sperrgare 71. ifür StG&tnEühiiU, 300 fl. Cautiou
1962—5 Rutscher für" Fl.isck-eubier:
Lehrmädchen
(Christin), aus anständigem
wird in einem feinen Stl.i-'a
sofort ausgenommen. 1. Bez.rk
gries 16, 4. Stock. Thür iu._
Taillciiarrangenri»
nur sehr t.idjtb), wird sofort auf e»
nommen, hsi S'tc:!, B., Cstcrhazy
ßöifc ISb, 1. Stock, Thür 8. 1761—5
,'e. LehrWädchen
u,iou für Kunstblumen werden ausgenommen.
7. Bez., Zieglergasse 81. 1778—5
»u.ich°r.'L- b»0-''' g-d'.
Privatbauier. I.
sucht iicci)
ihuDolf, 5.
straße 17.
91G4-9
„ .. Säckefticherin
Geübte schaswvl.» wird gesucht,,» Haiergeschäsl, Ih. B..
hLckleriuuen aui Tücher werde» gut Neubangürtel 23. 1799-5
bezahlt und dauernd beschasligt. a»ct>| ...
wird gelernt. 16. Bezirk, Brunnen s NesUcht netteS Mädchen
gane 6S. Emma Schmidt, ütestengeichLft.iza s Leute»- Borzustellc» 9- Bez.,
S2S—o Liechtcn flcinstrake 56, Th. 17. 1822— gh
einige,intelligent, mit guter Nachtrage, stets-
-......... ... Drtvu't.u.tict.. juiuuii, l>. Bez., nüchtern und verläßlich, sehr verwend- .., ^vegen
Mävcheu snr Vlleti iL e- r ^Mlcret miicot: .£>au«tHec ). >1; ); [im p ecl- tor ,: cr- 0 fi e <> 2 25.17. 1792-6 bar, 38 Jahre alt, bittet um Posten n e b e r s t e v l u n g
wird gesucht a1,,'nan» S B «ran.cr o6e{ Anstelln,,,,. 'Zuschrift.,, »Uter ist eine sehr schöne Stadtwohnung.
aaü'e 17- >E»ttler, 1. Bez., ^>.m...asse 5.1931^? 'tlö .^ktttb^sran >,.Ehrlich und diScret 1784" an biejl. B.. 9;rti<’r Markt 8, per November«
tfominid für Sbecerei ob. fstr ntlel thtet Krau um Psste«. «»«>«, 1. 17m -eiStrmiu mit tUnSaachlaß ja vermiete«».
Einfach. Mädchen f. Mvd«aesch«!t eoniptoiri». b. B°»>rk. Tiehlgasje 2 a, bnm vauc.« «Hatt« ftittot !Ties°ibe öcneht a»s 3 grolle,l Gasse».
,»it langjährige,, Zenguisse«. welches ^Buchhalter. Caksirr. >i!ag„,j„e„r. --s^grr. E'cn^als ffle'täfle-* ,m. rocr ".- ." •*»"?} Cadlneiteu, Bad.
wachen und; iiitnuT bririten ^mi,!qK aasl. illf ‘jj U af'tedit 2 Braklilan en ylttLlätthsoeÜ MäVche» i!!' als ^Gt.siuemr, v)e i.ans flr o!jerstiuo.',^:cnttöütaiätuutier, 0 cofeem
wir» zu einet Familie ausa-,,omme,,,'AU''^^ wnft.ü- «eich,>,,««»»«. „...rische Bel-uchlllug.
w» »i° Frau lech, 3. Bez.. Erdbergerb La?°°bü ist Le^.r i Smi^nS» iü^n^ 18813^ l a el cW.».l, e il. gaUretitntMOO «.
Imi&e MJlEjj, ° Gesuche g-gcu 8U kr. erhaMich.^ erbeten nntrr „T. B. 18lll" 12. Be»..!S»euo-sra»h, im^kr»enl-ru. ReMftr»I«r^*""kr^ 5 ''^v'i°'>o «olei.
*JB2—9
Äochin fstr Alles
Besseres Dieustperfonale, Stuft. Dienstmädchen f.AlleS
da« sosort Pllttze wüuicht, wie wird ausgenou,ine» bei Frau E. Sieru,
Kechtunen.Stubenmüdchcn,Extra- 6- -B-, Muriahilserstrahe 1U7, 4. Stg,
«nüdchens NiudS«ii»cheu, tiinv«- Thür 6S. 1733—'
trauen, Wirthschasteriuuc», Ber
dieuertuueu, auch böhur. MLdchou.
für Pr'--^ .....
linden
«lserftratze—
033—8 Genbtc Blousen
»nd Schobennaderin wird mit ganzer
Verpfleg,!„g aufgenommen. M.Kammer.
20. B., Wallenstcinstraße IS. 1303—6
uiihcviune» aui »herrenhemdln me.rcn
aufgenoinmei, und dauernd bejchasiig,.
Bez., Vicgidigasse 22, Barieire,
1S»S—h
»trd -fge-wE».^
den sofort Ausnahme, «ureau.^,^»'' Kaserne,igafle 3, 1 e ml.^ i,ugaru.
lserftratze Nr. 32, Anna Weiser. ^7mädchen für Wi,
Lehrmädchen
-um Weistnähen wird ausg'nommeu.
2. Bez., Schütrelstraße L5, Thür n.
731-5
Gesucht Hausfräul-.'in
zu eiuzeln. Herrn für Teutfchland.
Diener und Mädchen,. Coulvloiriüin
(Ansangerin^ für Stadtgeschaft, Kell»
nerin für auswärts, seines Atnoen
madchen zu einz. Dnnie, Köchinnen zu
Köchittilen für Nürn-
Böhmen, 2 Küchen--
Wien (HerrsckntflShans!.
Näliercs: Frau Josefine Sattler, l.B,
Domgasse 5.
1924 -5 A3e»e»iborferftrflfte 93.
Mädchen fitr Alles
bittet um Posten. 9. Bez., Bleicher
ßöfiC 2. 1923—6
189 t —6 bewandert, sncht'sosort Posten'. Gest.! Schöne WohnrtUg
Zldchristeu an I. T., 10. B., ^bthe-lhesteyend aus 2 großen Zimmern,
gaffe 9. Thür 4. 1 9 U 9— Boden und Keller, im. 2. Stock,
Beamter einer Aetien- Novemberterwin zu vermictheu.
Äräftr^e Fran
gesellschast sucht für die Rachmitta,,».!^ «« st' «.
^ stunden Nebenbeschästtg^ng; übernt'nmt -hl.nlga>le i ^, Th. 20. 1.44 s
-ernimmt Wäsche in nnd aiister Haus.;^,jstliche Arbeiten jeder'Art. Gefl>Schönes. sep., NNMöbltrteS
. B-, L.sttermahrrg. 36, 1. ^-lAnt>age uuter „K. F. I. 1951" an tielGassLnzimmer ist wfort zu vermietben.
"!Admiu. 1951— 614. B., Schaumburgergasje 7 a, 2. St.,
Thür öl.' 1796-9
Köchin für Alles
imit längeren Zeugnissen zn sosortigem
1. B., Wstlslsckgasse 4.
>2. Sr.. Th. 14. 1901-5
Bedieueriu^^
jung, für gan.-elt Tag gesucht. M.'st^uttrrlt gesucht
etwas bürsten tönlien, ehrlich, retn und' ^- L1 '- ^h. 14,
nett ser» unt> alle t)üu*lid}cn Arbeiten^ Köchin j» feierereS HattS
verstehen. Guter Lohlt und Kost. Bor Lauter Lohn. Köchin für Alles zn zwei
zustellen nur Bornuttags, 3. Bez 2 bessere Stubenmädchen,
Stammgäste 11, l.St., TH.8. 1228—-> Ertromädckten für 1. Bezirk, mehrere
HtlfSarderteritt ^Mädchen für Alles, brauchen nicht
wird aufgenommkn. «ach Erlernung A-di-nerinnnenhalben u. ganzen
--— ... Tag, sucht Inst. Srsliijjt Baniuza von
Solides Mädchen
als Bedienerin anfgenommeu von i/ S 8 U.
bis 2 Uhr t'iachtnitr. Früdstück, ^.','ilt.tgl
mahl und Lohn. 4. Bezirk,
vtauptftranc 2 (im Freiyau^,
t. Stock. Stranst. 1894
Tüchtlf,e rväscheriu
bittet uut Arbeit in uird oui-.tx bem^
1932—o'itune. 18. B, Karl Bcckgaste 25, ANstättdlstö s^rait
8. Stock. Thür 26, A. i'ieudoner. gewesene Kansmannsfrait, bittet
Feine Bürgersköchi» iTüchtigen GeschäftSkutfcher
47 Jahre alt, sucht Stelle. 1. Bezlrk.^lich zu leichtem Zcng verwendbar, mit
^Knmpfgaste d, 2. Stock, Thür 7. lgnlen Plalzkciuttnissen. änsterst nüchtern
1867—6 ^^ud rerlästlich. mit vorzügl
Zeugnissen einpiiehlt
An die Herrerr Notare l
Wieduer Comploiristiu bittet um Schreibarbeit!—.püf;-
25. Sta./wüster Haus. Unter ^„Flinke Arbeilerin^- «ochlttUcN
1894— 5,1310" an die Admin. 1815—6 bitten um Posten zu
e m] a h r
öran Iosesinc
1281a—6 Posten als Berkan-erin (zu ^eden Postcn!^!.^ ö:
verwendbar). Auskunft in der Admin.! Kellermeister, Keller
attler, 1. Bez.. Dom
1934—6
NrnuöblirLes Cadiuet
hübsch, mit separatem Eingang, ist an
zwei ^nnv fpiibeu Hcrrn uDor m vcrmietheu.
bestens'Auskunft von 10-12 Uhr. 15. Bez.,
Wimbergergaffe 13, 3. St-,
Th. 29.
1961—9
Anstöttd. allcinsteh. Fron, w- «'»- L"ge..s-ki- 7 «. Thür 20.
dauernde Befchäftigullg.
Admin.
Adr. in her
186N-5 ^öan. 8.
Strozzigaste 2. 1903 —f
Lehrmädchen
gegen sofortige Bezahlung
wird
genommen nnd dauernd
Adc. in der Admin
auf
Junges Mädchen für Alles
'welchem deutsch und böhmisch spricht.
bewandert, lvird ausgenommen. 7. B.,,zu kleiner Familie, wenn auch grösteies Wien odcr P- orinz unterznk>unme».
Zieglergasje 44, 1. Stack, Tbür^ 15 Ettind. M. A.. 18. B., Schumanngassc 2. Bez., Engerthstraste 207, Hermann.
beschastiat ikvent. auch junge Witire, welche nrtl
136 t —5 re^ n 'st. etwas kochen kaun und den
-^HauShait versteht, wirb bei einem sehr
Mädchen sjir RnkS< ^anstand, iungen Kaufmann sofort aus'
welches selbständig kockeu kann.. h'ird genvmmen. Solche, welche ich für das Lehrmädchen I Starke Bedienerin
zu 2 Personen ausgenommen. Fröhlich, Geschäft gut eignen und gute Zengnisselzum Kleidermachcn nurd aufgenommen, bittet um Pasten. 5. Beürk. Sievert-
Jttttpes Mädchen„
znm Liefern nnd für häusliche Arbeit:i» mittleren Jahren, im ttochen
biegen Zahlung gesucht. 18. Bezirk.Killen häuslichen Arbeiten gut
AnastasiuS Grüngasse 3. 1. St., Tb. 15. !wandirt. wünscht zu einem a
1916 —b stehenden Herrn als WirthschafteritttAnipruche mäs;ig; spticht böhmisch, geht
! 7zr~rj~: iunteizukommen. Beansprucht wird nur,auch auswärts 12. Bez., Gründerg
j 'OCDt€U£¥tU ^gnle Behandlung, gebt auch auswärts; gaste 0, Thür 6. Wenig. 1948—6
aufgenommen. 2. B., Citcusgasse^ 1^..gegen mnndl. Rücksprache. Adresse:-
Neu mobl. Gaffeiizinrmer
l£2±z5|6iicid)en, gelernte Binder, mit schönen-Hochpart, mit i-iasbeleuchtung 2 Min.
H\V AstoH jZenguissen. tüchtige Schankburschen.lvon der Siefauiebrücke, jist an einen
kleiner Kanlilie 'tirlernte Küchensteischhauer mit 3- undlod. zwei Herrn mit oder ohne Pension
neiuer Faniiiie. Zeugnissen, empfiehlt kosteu«!k>'^'''
"be^Krättlcln gesetzten Ältcrtz
alleiu-ssucht Stelle als Stütze der Hausfrau
IS78 gjloö Fiau Josefine Sattler,
Domgasse 5^
Thür 11.
—
Mädchen ftir Alles\ Inuges Mndchen jaus besserem Hause, mir guter^ .. a) r... Ä{ .,••
mit langjährigeit Zeitguisscu, im Kochen kAlttängerin^ bittet um einen Posten bildung, iu irgend einem Geschäfte tni(^ avtner JttbcnPtlaiftUifluUfl.
Noteuschreiber!
Ein ausgedienter Musikkorporal bittet
um Nedenbeschäsligung als Schrift- u.
^rotcnschreiver. Uuter Adresse: Adolf
Schmidt, 20. B., Wallensteinstraste 63.,
1425a—6
bei christlicher Familie sogleich zu ver«
1. Bezirk,,mietben. Ani^ als AbireiücsUartier.
1933—6 2. Bez., Herminen,raste 16. 1968—4
Schöne, lichte, grotze
Werkstätte sofort preismürdig zu ver»
miethen. 16. Lcz., Herbststraße 61.
1958—3
Netten
Gasseneabrnet
, R<.- Zchön mvblirt, sofort zu vermietheu.
Hausvesorger li 7. Bez., Hernaiier Hauptstraße 121.
. riuder.,g Stock. Thür 13. 1911—9
alle Hausarbeiten, mit, .t .rr-j —S7~
schüuem.! Schön möbl Zimmer
1929 -o jNr. 5, Tnür's.
1950—6
Döbling, Hauptstraße 24.
Mädchen
für ein Gasthaus aufgenommen
Staudgaste 15.
-5 besitzen, bevorzugt. Lohn 12—14 s!
jmonatl. sammt Berpflegting: dauernd.
« .Kosten, bei guier Behandlung. Photo-
18. -ö., ftt nD!rie erwünscht. Teliealesseit und
1724— 6
Weinhandlung, Aapagedl,
Am Plan 89
1344—5
(Mähren).
ü" Einfaches, 16 —lljähri^eü
' Personen gesucht. ^HitbeB.!ucttrS Mädchen wird anfgeuonttnen.
ez., Sechshaui erilr. iv. l.:-4-5 g U., Löwengafse 8, 3. St., Th. 19.
Mädchen fitr Alles
das waschen kau» oder Waschtrin
Haufe
I4.«ez
StnbenmäSche»! 1905-5
welches gut waiwen, nähen, ietoirett, Auständiae Bedienerin
,n_,b alle« Häusliche gut versteht, wird di, a „frö,i,„ni kann, wird
soivrt aufgenommen 0. Be;., t^u >ar j 1!C die BarinitlaaSflnnden gefnch,
gaste 50, 1. stock, Thür 15. 17o^—i> ,^ohn 5 fl. und Frühstück. BorznstFllen
,von 1—l/z3 Uhr. 1. Bez., Himmelvfvrt«
""' 1859—5
Köchin ..^
die gut bürgerlich kochen kann und tm.ÖfüLr 7'^ lir 7-
Häuslichen mithilst, wird sofort dauernd. Mädchen fnr Alles
aufgenommen. 3. Bez., llngargaste selbständig gut kochen kann.
1. Ätock, ^hür 15. 1753—5 ,uird zu kleiner Familie gesucht; groste
Nettes Lehrmädchen .Wische außer, dem ^Hanse. S. Bezirb
18. Bezirk. Schopeuhauerstr 64, 1. St.,'gaste 8, 3. Slock, Thür 28 u, Schenerrvitz
Thür 12. 1917— 5: 1723-6
Männlich.
Jnngeo, anstand. Mädchen
.Oberoslerrilcheriu, wünscht als Ber-
'käuferin unlerzukomrn^i: Conditorei,
iTr.tsik bevorzugt. Stefanie, 14 'Bez..
iDadlergaste 15, Thür 8. 1758—1
Bedienerin
sucht Posten. 7. Bez., Kaiserstraste 101,
Thür 17, Marie. 1964- g
üos, versteht
»ctter, arbeitsamer Frau .. .....-,
isjäfit. 'ifminis, emrflchlt beste,,«K>e, christlicher mit oder ohne
Frau Jolesme Sattler, 1. BeztrI, Toln-^Peusio» für stabile» zweiten Herrn
fla ffe 5' 1449 —61 foflleid, zu »nrmieJ6en. 6. B., Miller»
Jnnft« Wäscherin
bittet „in Wasche, wird schön geweschen,
im Fieien aetroclnct und schön ge
bügelt. Iran Weis,. 19.B., Sieveringer»
straste 207. 1921—ü
Tiichtiger Frifenrgehilfe
der auch Tijcharbeit versteht, sucht in
Hernals odcr Wahriug Posten. Briese
erboten 17. Bez., Kastnergaste
1. Stock. Thür 12.
gaste 34, 1. St., Th.
1920—9
stuf ganz feine Cravatten wird aus-^dererg aüe L3, S tock,
genommen. 4. Bezirk, Mühlaasse 11. Verkäuferin
v. Stock, Thür 9. 1687—5 autaen.
gaste 19.
1858-5
Sehr anstand. Person
.. >« Bedrängnis, und Sio:h, bittet,,,,,
yanSbeforger» 1 ,. Por.ter» ©tenc. ,Jio'a M., 2. Bez:r',
Slelleninchenbe finde» Stelln,n dnrch Schotzgasse Iti, 8. St.. Th. 12. 172 1 ,—6
Die vo» den „leisten HauSeigenthilmern—-
,it,D Haiis.,d,„in,sttatoreii gelesene! '<41 aved üotaochen Ttlür 6.
„Oefterrcichilche Ha»Sbesitzer»Zeii»»g",!i«tet bei Dame oder 2 öftere» Leuten
8. Bcz, Seidlgajse 8d. 1518—5 la« I. CcioDet nnlcrzurommc». 14.4)..
Sta-ibursche .«.i^iwic i». ».8t- au. »o. jr«-«
welcher gut Nltzcn kann, wird auf I
.fniomuteu; nur von ausiväns. 9. B.,; bittet um Wasche inS Haus znmj
^azarethgaste 28. 1477—5 Waschcn und Rollen, geht au v Rcibeu.j
■— i6. B., Hasnerstr^ize 27, Thür 37.,
1813-6'
Einfaches Mräulenr
welche lmHauSlichen mithilst.suchkStelle
zu 1 oder 2 gri'-ßcren Kindern oder zu
einer einzelnen Dame. Selbes ginge
auch sehr gerne anSwänS. M. U.,
Bez.. Sechskrügelgast'e 4, 1. Stock,
Wohnttitgeu
.... schön, geräumig, billig, in allen Grösteu,
ll/""t Wasserleitung, Ga-S. engl. Aborten,
1173 —gjBoden. Keiler, Waschküche n. Garten-
m ibennyung, nächste Nähe der Stadtbahn.
i^tlltßCrer ikHUrfchk ^Haltestelle der Dampstramway sind
voni Land sucht Posten als Hansknecht!im 13. Bez., Hütteldorserstraste 178,
oder Geschästodiener. Zuschriften unter,sofort zu vermielhen. 1013—9
^S^'T^r i?"
ruhiges Gasienzinrmer, Badebenützung,
Hochparterre, mit guter, bürgerlicher
1928-0
Snniioh.
Mädchen für Alles
mit Jahreszeugniflen, das auch etwas!
(Atifällfti'rj,,
Condilorei, 7. Bez., Kirchen
1866 -f
Mädcheu für Alles
_ Mädchen für Alles
kochen kann" wird zu christlicher Famtte.welcheS auch waschen und bügeln kann,
(3 Personen) aufgenounuen. Deutsch^wird aufgeuomufeu- Vorzustellen 9. B..
bevorzugt. Borznstelleü von 9—12 Uhr.iPorzeNangasse 22u, L. Stiege, Th. 11.
13. B., Hadikgasse74,1. Sl., Th. rechts.^von 5 Uhr an. 1773-3
1729-5 —; j—;
«-dift-...L-hrmSvchr»"I.,z f c Ä”
wird sofort ausgenomnicn. ö^ 0" ;5!ufrälln. eit von Zimmer. ÄorsteNun,
GtgaS, 1. B., Banernmarkt 11, 1. ^t. Palester, 7. Bez., Stiflgiste
1574—5 jsj2r. 4, 2. Stock, Thür 7. 1770 —l
Nettes Kindermädchen|
.Hausbesorger
Schlosser, mit 2 Kindern, wünscht seinen
.■^-, .. ... »,i• v A. ..., 3 Posten zu verändern und bittet in
zablung zu einigen'^eichattSgaugeu und sucht stelle m Privat- od. rraneehaNi-.nxöst-ikS Har:S nnterzittomnun. Unter
leichter Arbeit sofort ausgenommen. 14. B., Jadcngaste 14. Th. 7, Marie- ^fit uu t nüdfteni 742* an die Adm.
öwn, Etui Erzeuger, Äariahllf, Alois. 1726—6,' 742—6
Hirfche«g-rsie 18. 1712— 5\
Wird bei sehr guter Behandlung auf^ RetneS, NStteS Madchcn
genommen. 6. Bez., Magdaleneustrahe für Alles, welches waschen kaun, wird
Nr. 66. 1850—5 für 2 Personen gesucht: nur solche, mit
' längercu Zeugnissen ivollen sich melden.
4. Bez., Kolichitzkygasse 12,
Thür 9.
1946—
Mädchen für Alles
gesucht. 9. Bez.. Hörlgasse 4, L. Stofl
J E'»e verletzliche Köchin
für Alles, mit Jahreszeugist. wird s
für feine Perren u»d Ta,»>',i.,cmde»a»sge,,ow»,e». lloh» 12 fl. ,„,d
»,,t lleniev Bez'.hin,,g ausai»o,,„ne>,.!.g^^„„,,,), Per.tt'.flelle,, von 9-4 llhr
Gute Lehrbedmgniige». 15. Bez.,,g. Bcz.. Mülluergasse «, Thue »2
Diugelstedtgasse 17, 2. «!., Wiekncr.s 1988-5
1797—51-
*.., Mädchen für Alles
Schneiderinnen welche« etwas koche» kann >,,,» fünf
»nv solche, die arraiiglec» to,,»eu. a»!g x,j„ ist,' wird o»igtt!om»ic,i.
bei »,,,. Jaudeea, ». Bez.. Metlermch. 10. Bezirk, stieuleicheuselderstraste 5
gase 9, 2. Stiege," *♦-*
a«nacr Bursche
14 bis 1,1 Jahre alt, hei seine» Eller»
wohnhaft, wird g'gei, Woche,illiche Be^
Ariseurlehrling
rird au!ge»o»>i»l», 8. B.,
ieloergasse 28.
Mädchen für Alleö üO Kronen Demjeniiien!
l8 Fahre als. hillel »in Poileu. Briefe v.r mir eine Äeschaftsdie,,erstelle ver
e'crchl» erbet!',, an SO!. »'
1532- 6 Sir. 27, 1. c—»
Für Schloffernen erbe> Fnnges, starkes Mädchen
wies ci« Lehrling anfceii»»!„,en, vo», >'°>N Lande i5l,ra»arri!i), jedoch sehr Hnststyer Bursche
.'ande bevorzugt. 16. Bezirk, Senipr.r inullig, sucht Posten als Extras oder mililärfrei, cautivnssähia bt* 400 fl..
»traue 59. ino- 5. Astchenmüdchcn in grauerem Hanie. dilut um P-stcn als Oeschast-5- oder
■•w., it >>h ii n n~ im •«» in'tiir* Zuichriften an c;t. St"ic*n .^1 t^u rli:j dieuer^ Srfi s lHe\irf i
tttäfti^e, ttUtUtflCtllt Schwrchat 184, 1. St., Th. ü. 1851-1 ^anaeaass-' 50 Oe; der HanZbewraerin
repräientadle Ziehende gegen gute Pro i- ct>,''' ^anoeflQ||. d 0. ve. der Hau-t.efvrgenn
liision für Kl»nst-<Ärabmonnrnerite»! 3))tl^ä)Nlstritfer'rN^^ lj_ 6
«iimeldungeu 19. Bez.. Schegorgaüe4. lrekche balbcS J.ttir Füste gestrickt Hat.' ArrstüNdifreS Ehepaar
Parterre. 1709—6 fitmt Posten.^ 2. Bez.. Nordloestbahn bittet nin Hau-rbesorgerposten. 2er
st raste 9, 2. «lock, ^Thiir 11. l< 40 0 ^)jiflun acht als Bflreau- oder o t<
iScffcr?^ 'mäiuben !schai!'5Nelwr. Leistet Cauri"». 16. B.
--- Hajnerslraste 4. r. Stou, Thür 21.
1525 -V
Landschaftsmaler
flott?, finden dauernde Bksllfästigung.
Offene' mit Proben an Karl Kaitor,!l6 Jalrr alt. bitter um Posten als
B.. Nenbauaas,e 2. Sl. 169.5—Ki^.indsmädchen. Gebt auch auswärts.
2. Bez., Aordwestbahnsteasti: 9, 2. Si..
Thür 11. 1739—a
Kinderloses Ehepaar
sucht Hansbesorgerflelle. Der Mann,Pe,tti>)n, für stabil "per i. Cctobet zu
geht als Kutscher, Hans» od. KeschästS- vermiethcn. 4. Bez., Schaumbnrger^
diener. I. I., 5. Bez., Gassergasie \2, gaffe 13, Auskunft beim Portier.
Thür^ 9 99—6 1220—9
Fnnger, intellig. Mann! Für^Dame
militärfrei, gewesener Rechnunasnnter welche tagsüber auster H.iuse beschäftigt
osficier, sucht entsprechende Stellung, ist, reines, schönes Cabiuer vrllig zu
I. K.. 14. Bez., StättermLycrgasse n, vermiethen. Briese unter „Bauer
Thü r 6. 798—6 Nr. 1541" postl. 1. Bez., Maximilian'
B»n§ei- Man» j!^5i 15il~ 8
inllit Posten als GeschästSdiener. E.! Ainnner
Tiechler, 12. Bezirk, Lä»ge»seldg. 78. »x» »wblirl, schön, mit seh. Eingang
8. Stock, Thiir 1 679—S ,,,,»' herrlicher Ansficht, Bedieiinng n.
sr-tten GeschäftSkutfcher W ü™ ä %»» ue-mielhe». Villa
für ieccs Zeug verweuddar, mit guteu^b. B., xuigane 11. lbl ?—Z
Platzkenntnissru, sehr nüchtern u. um!.
sichtig, mit varzügl. ^ahrc^^custnifieit 1 derMlkthrtt
empfiehlt bestens kostenfrei Jrair Jos.!Hietz!Ng, Lainzerstraste 14, 2 Zimmer,
Sattler, 1. Bez., Domgasse B. 1669—6.^abtuet, Eriche im 8. Stock, LLasser«
ckeitunq, (fti'.nenbenützuug. an ruhige
JalweSp rlei. Daselbst auch wegen Ab­
reise vollkommen mvblirte Wohnung,
!2 Zimmer, Cabinet, Küche, TSasserleit.
bis April um 260 fl. gleich zu beziehen.
1733—S
ilBl
Lehrlinft
für Knnsttisckilerei gegen
’oiib sofort aufgenommen.
Pivstlgasse 13. ____
^riseurlehrlittg
wird auigcnommeu. 9. Bez., Sechs
jchimmelaasse 11. 1830—i
Junger Bursche
sucht Pmieu als Hrltsarbeiter oder
Anstättdiacs Mädchen midie. CS*n:it Toguvlli. b. Bez..
1605—5 bom L ude. vcrftcht alle weiblichen Lledeubiunu.ng.iste 27. 1. Et, -^h. 12
Hand.irbeiteu, bittet um Posten als^ 6
B.'zahlnngl
4. Bcziik.
Kinderloser Pensionist
iMnsiker, L.arokspieler, aus Hans ge
fesselt, sucht ruhige, sonnige Land
wohnnng. Zimmer. Cabinet, Küche,
>Kammer. event ibettweise Pen'ii.u
nebst einiger 0-esellschaf:. Geschäfts ...... .- s
Verbindung nicht ausaeschlossen. Nähe ^ubiiaumstheater».
WicnS berorznFjt. Briefe crbeien unter be^ehen.^ -lustuuft
„Ruhesitz 1714" an die Admin.
lLlubenmädchen, hat Vorliebe zn K'n-i ^leitCYCt Matt»
deru, wünscht bei besserer Behaudlnnglmtt 2 tiähr. Zeugnig, schöner Schrift.
Comr-loirarbe'ten und eins. !2):id];
Schön möbl, sep. Zimmer
ist sofort zu rermiethen. 9. Bez.,
Beethovengasse 1, 2. St., Th. 24.
! 1827—9
i Kleine, sehr beancme
freundliche Wohnung mit Äassenladen,
billiger Zins, ganz in der Nähe des
per dtoveniber zu
9. 23., PrechÜ-
gafje 7, Tb. 3 «. 4. 1814—9
2. Stock, Thür 13.
1781—5
1966-5
_|tn einen Herrn
Mädchen für NlleS
nett und rein. welches einfach kochen .^ CircnSgasie: 'elbe h t
waschen und aufräumen kann. wird m\ 2 Zimmer in Stau" zn halttn und
christlichem Hause zu 2 P.-rwneu und^befvv'int 8 st. Lo-n. Wohnung (Küche)
14'ähriger Tochter gesuch;. 14. Berrrk.!„„d frühstück. ?lnn-äae mit Angabe
Ponthongas se 3. 1. St. isot—5 :^ e? Alters :c. unter ..Annehmbar limL"
Czervrnga
baldigst unterzukommen. Gest. Znschr.
Tttchtiaer Agent «"beten an M. v., ir^ Be^.Sedlitzkq-fhaltuug versirt. sucht unter vescheidenrn'Zjjche im 5 .. 6. od' 12. Bezirke. Ädr/»u^ez..
gegen Provision für Karlsbader chl-atenfstülie 15, 2. Stg., 1. Lt., Lhnr 20.. iAnspruchiN 21. fcha-ttgung. Zuschriften 5. Bez.. Gciesgasse 28, Th. 28. irisch. Tb. 58.
and seinen Znstedack gesucht. 16. 'Bez.,j —! sl,: 5- Rttchsftraste 5, in Hvi^ 1895—9 KletNeA, ttttmötzl.
^-* ,Mä!)ren). i7A<:_^n;.. r ..
17 "—7 Hübsch möblirteS Cabinet
Wohnung gesucht ^wii i-pari„e,n Ei,,gang ist zn ver-
2 Zimmer, lickile Küche, od. Zimmer.jmi-then. »,,i oder ohne AerPflegung.
Lavinct. geräumiges Vorzimmer, eveittucll Llavier^Beittitzimg.
--------° Bez., Lerch-ii'elderstrahe 66, Mezz.
1552—9
Z,»gU,ancrga>ie 35.
i86i,- 5| Hübsche, intelligente
95jährige SKiliue, irhr häuslich, sucht! Für 6 sl. lvöchentlich
vez.,iZa»en ,» «„tsilnirlen, «ltereni vers-rter SS,-ihriger Man»
1746—6!"
jPosteu zu gntsituirlem stltercm
17. Bezirk^Biireau• odcr Ge'chastSdienerstelle
Thür 1 ”. Schwerlfeger, 3. A., Houptstr 140.
1881 —*b^h-iefe erbeten au 91 v .O?
'Blumengasse 17, 2. Stock,
1782—ü
Zu zwei Damen
in Mariahilf wird ein Mädchen
Aller gesucht, dasselbe^ »ms; allein!,
i>7, 2. Sto^
1
737—b
Praktikanten
werden sofort aufgenommen.
^Lopoldögasse 43.
Hausbesorger. Schreiber
1935—6 ,'iOBtmiä ,Israeli». Gärtner,» Maga.i Mädchen fstr Alles l
k»rjN««äeS Mädchen für AIteo^^l^'^ix,^^,h^^E-ve''ie»i!da« und anch in alle..
,'ch,,, und «age!»!H,,,er. gesucht. Näh. Wr. Cc»!ralO!-u^«h'" "rb'ift» '»>
-“-• k ----- 1 ö, vji (?hiArvs«r,is' t -> ii icittct um Stelle. Ge mafsAhailK be-
1. B-. Lmgers.ratz. i i .■ M. L.. 6. A., Gumpeadorfer-
Krone 147. Th. 3. lE-a
l PrakLikarrt
1708—6
Dosttag. 2. 9'.,
v.. „uiÖHflerhi, Was. —..... VJL ,. ct
waschen können: Lohn 7 st. Poi-zustelleir'bxdi,,^ (obr-e K.-chen'., wird numenom.-r/cr
von 9—3 Ubr bei Fran Ma.vr Popp.'Lobn sammt ^„cbtmahl'kttd 22Kropen.!
Penziug, Linzerstraste un“---"''
Küttchnergeschä't,
Bc
Neubau-
WOHNUNG
mit-Verpflegung
Absolv. Burgcrschiiler
SeMi eines Beamten, häuslich er^
zogen, bittet um eine Stelle. N. N..I Suche ^rättleiN
2. Bez., Halmgasse 3, 3. Lrt., Th. 22.Bett, auch iu ganze
1718
gaüe^ll.
Bedienerin /Jngei-dl. Hilfoarbeitcrin.,^!/' «[flrtkÄwiri»gerstrI"Ä7im^^""^
welch« kochen kann, r« zwe» „nd Le»r,».tdcke» Iür au„i!dl!!me„ Akeiderg-schLft 1884- 5- ''lluazgave 21. 1- totes. 1,38-),
Personen gesucht. Bors«.»erden »e;e„ »8*rwii(6e «.-»ahlnn«! «rättttant i Berkättfcrin
stellen vo» 12 ViS 8 UVr.^B,°''''l-'l"-z?^ StoLimit ®e:-ait nist» soiort a,.sgr,,o-nme„.!'An!äuacr!»l, 16 Fahre, aus Graz
Ä^ .Nenbangasse
2. B-, Nntere Dona»,.ratze Tf»r s«.
Nr 25, 1. G«g., Parterre,> Besseres Mädchen
Thür 1. 1770—5 !»,' Alle,! wird in bciierrs Haus
Hcrattdinger 7.
2. Hof, 3. Stock.[mit Ge: ait
18;?6—?i,Modeu'ai.rcnhtt!s tÄrciuer,
^Hanptstraste 87.
3 115,1 Stelle. Geneigte Zuschritten
'n*8—vst» St. E.. 16. Bez., Lcrchenselder
—— !Gürtel 23. Tb. 29. 1899—6
Praktikantin
aus anständigem Hanie gegen Kost und
Anfangsgehatt wird in "tiapierhandliiu.^
gewünscht beiSchulz, 9. B-, Währiuger-
flraße 76.
2 Perwnen ausgenommen.
Mathildrnplatz 3, 3. St.. Th
2. Bettwir» fl ef»d 1 ÄIlJÄlu« 9 9.^ ««-»«st-h-vd« »r«H
'» |S)46rir.(ietflra6£_55; 121ir5 iV.n'^'SiÄ' ÄJ
Junger Taftrzirrer
sucht Posten. A. K., 15. B, '.'leuban!
güncl 43. 2. St.. T b. 18. N.OO-I^
Tnchtiaer Kaufmann
erfahren, streng rechtlich, vor.
zliglicherSiechner, Correspondent,
?rm?t befchefderre Stellung. Holtz.
18. B-, tlanongasse 9, 4 h. 13. 1836—G:
flegunj'. 20. Bcz.,
2. St-, Thiir 16.
»«»«
1927—5j"
Stenogravhieknndiger
JttNgeS Mädchen lriur»!» wir» „Iür« Monate aukgen.
1329 —,6 lvird a!s zueiirr zu einem >l,ude auf /Schriflliche Osjerie unter „Tiuru'.st
'genommen. 9. Bez, Müllurrgafle 5. 1398" voiil- 4/1. 1898—5
1939-
^Ltttdeninädchen, nett.; 2 biie it. 1939—5" TTrunstcr Bnriäie
acctttit*' «üskunst'beiÄeiümann'!-.! MädThen fstr Älkeö ’ffi» «e!vird iosort anigenomme». 3. Bezirk, zustellen tu der Lämenhuftabrik- 6.^B..
1731—5iitaungajje 1, Th- 7.
1975-5 W riahilserstraße 35, 1. Et. 1971—6,
idjtifietiii; i 'll'c sann find] kochen. ^Gefchäftödlener
20. Bez-, Kiosierneuburgerstväsie l«-!gr»bter Packer, biitei »m Posten-I- W.,
3- Sirck, Thär 25. 1881 —6!3- Bez.. Haidingergasse 23, 4- Ziock,
7 °°»«« «V-«....
F. R, Leopcldau 61. 1765-6 fi i v "»sianlnge Dame 0- Herr» ,» bestehend
Jnn«eS, anstand. Mädchen
sucht als Sitz ainer'n iu ein Kaffee j,
oder Gasthaus unterzukommen. Ü. W., sucht
14. Bezr'rk, Grimmgasse 15, Thi^r l3
vermielhen. 6. Bez,
S:ock, Thür 71.
1750—6;
mit separ. Eingang, ist von 15. Setober
an einzelne Person um 5 sl. zu ver-
1,1:161^11. 13. Bez.. Semperstraste 36,
| 2. Stock. Thür 15. 1817—9
Elegante Wohnungen
große und kleine, im Hause 6. Bezirk,
| Strohmayergasle 7, vis-a-vis dem
hlaimund-Theattr zu vermiethen. Ausk.:
beim Portier Hermann.^ 1237— 9
«er j Schön möblirtes Zimmer
Kluctygasse 4, separirt, Gnssenaussicht, ist an einen
1006—8 Herrn von, 1. Oktober zn llermiethen.
2. Bez.. Fugbachgasie 12, Thür 27.
18 42—9
Schön möOftrtett, reines
Gassenzimmer, mit separ. Eingang,
event, mit Pension, ist zu vermiethen.
Zu sehen von 10 Udr svrüh bis 5 Uhr
Abends. 4. B., LambrechtSgasse S»
1. Stock, Thür 4. 1794—9
Wotzunna
aus Zimmer, Eabinet, Bor«
Windmsthlg. 14. -immer nnd Küche ist sofort oder per
1769 -9 1. November zu vermietheri. Näheres
9. Bez., Altmültergasse 5, beim Haus»
beiorger. 1777—9
iLottage-Dödling
Prinz Engenslraße 11, ein großes_ ..
jMansarden;ilNurer mit Bdcon. ober «choue WotzNNUg
Jnnaer Neitbnrsch dein i. Stock, Straßenseite, an eine 1 Zimmer, i EadiUll, DieustbotLN-
Stellung mit Lerpflegung. Ä?solidL Tame (Christin) sofort zu ver-^immer, Vorzimmer ::ud Küche, per
fioicr, 2. Bezirk, Nöthe Strrngafle Z^mietheu. Angenehme Berkehrsver-November zu vermiethen. S. Be-..
1872—G{1. Stock, Lyür 12. 1870—6 bindungen. 1789—9 Millergasse lö. 1SV7—9


[ 2023-06-29 10:37:04.274 - 19000929 - Seite 16 ]
Säte 16
Samstag
Kares Wiener Journal
29. September 1900
Nr. 2490
leine Anzeigen.
Leuerl.
oiemttftat Montag i;,t Uhr. 1877—«
M ww ",—' o w
«m 5. yctvder bltk
Hab g. «.
he Carl"
um Brief B. G.
1872-11
ScharnhorÜ
J?*** b«u s. velober eran, wahr
«achmitia.,«. Sminst Tlr ein«
SKflkWBt macheirvon maiuerOeinürh!-
J°2?8 n 39 '■ Bitte, schreibe. Logis
>. L» Pamm ga ste s. rd. 13. ISS», 1
CHk tauseudfache» Hoch!
»u seinem Namensfßste dem Herrn
Mickaet Latilivger, rt'chlermtist r-,
^TVeH-. Kaijerstrsj^ 55. Ton seinen
roeiteiiu 1963—4!
. Ein Hoch!
Her» Wenzel Müller, «evident Bei
fff Ra rdwestvahie, zn seine» »ojühr.
»«q hntrcilum am LCciabtt. 978-ti
Ei» lOOOfndjeS Hoch
• nnfettm geehrt-n Chef
Michael Hackl
werthen Ramenrseste vom Arbeltr-
pepu ual.. 1624—n
DanfendfacheS Hoch!
J*w «ttmüttiflcn und braven Herrn
röeu zkl »opp zu« werthen Namen«-
g?- 0>b »6« Idee mir sän tu der
Näh. 16. Aezirh vruliuengast» 49.
1 7 13—11
Donnernde« Hoch J
dem Herrn Wenzel Wilder znm werthen
KemrnSfefte. Familie Wocic. 1804—ll
««trag für Krane«:
Unentbehrlich für Frauen ist das ürzt-
uch empfohlene illustr. Buch: .Lander
für die grau* Von Frau
»igl. liui:
b. kdnjgl, Uuiverfitütr-
ltlruik zu Berlin. Mit «Schrift
au» tauseuden von Dankschrei»«,,. bis­
set verMosseu zu beziehen gegen
88 kr. i« Briesmarken (essen 80 kr.'
»»» Aden A. Lanpa, Berlin SV 013
Anden str. 6«. Am» hm nicht. 565T— n
Bbm wünscht tust einem «>-
, gebildete«
__ (l. und edlem
2 >iinschtmit einem 40»—dlsiLbri en
gebildeten Herrn in sicherer Lebens-
flellrng bebulz Ehe in Corrersvondenz
M treten, ilnonhme« nicht berücksichtigt.
Unten »«egcufeittge Spmpatdi« ins*
0-chI-geNtd 16. Bezirk. Schulgast».
j 1116-41
2 i««te, hübsche Mädchen
Hook und schwarz, wünsche» wegen
Mangel an Bekanntschaft mit intelli­
genten Herren i» ehrdere Corre'pondenz
6» trete». Unter „Glücksklee 1707*
1707—11
«ehrock
Faqnet
Kellner-
Knaben,
. fl. 4.-^
st. 2.-'
.Frack '. st' s'- 41 Mferstraße 41
....Lrsi'äLL"'' Auf Theilzahlnug
«iqwemmet Sake» «»thderaer. Herren- und Damen-Klewer
r.-«lesanspk»tz ». 6556—1«. «reiNerdübuna.
Schöner Ofen
billig zu verlaufen. 0. Brz., Schütt«!-
straße 35. l. Block, Thür 7. 1721
Verschiedene Handwagen
neue und alte. zu verkaufen, e. Bez.
Künigsüosttrgasse 3. 1717—1
Pendeluhren
iu alibewührler, salidestrr Qualität, in
allen Stylorte» und reeller Sjähroer
Garantie am billigsten, nur beim Er­
zeuger Heinrich Schüfet, bürgerl. Ubr-
mackser. Gegründet 1660. 7. Bezirk,
ssteubaugass« 60. 174b—I
!! Achlnng!! Dameu-Kils
büle neuester Fagon, bitte..n überzeugen.
Reichhaltiger Lager tir Rouveaules aller
Gattungen, Damen-, Manche»- »nd
Kinderhüten, staunend billige Preise an
Kroa ei en Stroh- und
Nlzhitt-Grzenger. L. Lackner, 6. Bez.,
Lchönbrunnerflraße 167. ir.S6— i
. Drain-Nuiform
für Freiwilligen und Officier, sehr gut
erhalten, zu der!. 6. B., Mollarb», 46.
1. St., 16. 1766-«1
Kinderbetten
tteeBen «Ingenrht «nd Rehe der»
taust bei ». arschet. «. Bezirk.
Gtumpergaffe 1V. bbbS—l
Tuchreste
solidestes Kabrikal
für euglicheHerren-und Damencoftüine,
Kragen, Regenmüntel, Jacken, Dreiser.
werden zu noch »ie dagewesenrn Sreil-
preiseu verkault. Gioff für einen con>-
hlete» Lnzug S.,6 Meter laug, sritlier
>4 st., setzt nur fl. 4.7b: sein, früher
16 st., jetzt nur 7 st., und noch andere
sehr feine Stoffe. Prachtvolle Hos, ureste
von fLl.SO aufwart». Au-schliehlich im
Tuchrestengeschäft, Wir«
I. B., Jasomirgottstr. 6
lrs{m S1»fa«spr»tz.
.. 8314—1
MWeZW!
Um ein Drittel bllligcrHal»
stbera«!
Echte Lack-Damen Tanzschuhe st. 1.7ll,
Micado 76 tr. „nd alle Sorien Dame».,
Herren- nnd Kiuderfchube, Galoschen,
Turnfchuhe nur bei Ktrchheimer, 7.B.,
Kai serftrahe 66. 6 67 -1
■Los Y. J. 1864
Alte Möbel, «ilder rc.
zu verknusen. «. B.. SÄlcifinühlgaste
Rr. 6, 2. Slock, Thür 1B. 1861—1
GemischlwaareugeschäftS.
einrichtn«,, «»Mündig neu eingerichlel
we, en Auflösung zu verkaufen, «dr.
Admin. 1766-^tz
Hoftkagernd Laborstrnfle,
K»«ger, Slsäbr. Man«
sucht ehrbare Bekaimtschaft t-it allein
«tfenker, vermögender Samt. Aniröge
««tB ^Intelligenz 1686* an die lldm HMp
...„ i 686 —ll —. K.3o.ed»»z schon am
zenzAiwRstingig. sucht Lebentgefährten. 1- Bctober 1900
«wer »L^enra-fädrie IW7* »ostlag. verkaufe in 23 «onatdrnte«
1. Bez., Aieglergaste, dir längstens k ft. 1.75, sofortige» Spielr. cht »ach
6. Bctober.
«ehr disti«g. Herr
Mg ^höher en Gele llfchaitS'reisen,
k»»ntschast
1667—ll Einsendung der ersten Rate. Aiebungr
listn“——.
von.
kostenfrei.
„Ketten Wiener «Renen**
5675 -1
im. «eiifiern, suchqehrb.-
_- nnr lebr schöner Dame.Ottv TPttz, 3BlSU,
N»- «t-dt. «qnttenrin, -6^
«nnngnffe. 1685 —ni Rohhaarmalratze«.
»2»hetze HÜdich, DM>üe .Tucheule». Polster, Geschirr, Lirkasteu,
«Sticht die ehrbare Bekanntschaft eine» ?"!!^i>k!eider, Jacke», «rügen «illig
«teren, alleinstebendeu. gntniuirten »«rlaustlch 7. B., Maruchilserftrcfle 56,
Kern zn Machen, «ichtanonvme Briefe i- St,.. Th. 20. 970-1
»lünaste», Dienstag, den 2, vetober! Ködre«ira»fe« (Bockcrl)
beste »Nd billigste Kohlenuuterzüllder
70- Bez., Hufelandgast e. 176h—ll liefert jederzeit fit Bücken franr« iu«
Witwe Hau» Iah. Jodn. 14. vez.. Goldschlag-
I« »-setzte» «Iter, mit kleine« G-fchüft,! Ürahe ,6. Postkarte genüzt. 1641—I
»y. Mettw »rbeiter -der 1 Reisnschtr« Musterloffer
SKg J* tt” te r y ■«<» *«. zu um e st. zn v-rl-nfcn. 1. B.. Seiler,
««bellche». Unter ^nkall^»»,- p»st. statte, 2öfit, 0 1551—1
msernb M. V., Citüfrinfferfh*«fe. mtti 1 —„——. ^—
twen Schein. 1806 —it Alte Briefmarke«
ohne htneiüerhShung.
Jg»az Aosenberg
Buch brieflich. 678L—1
Im Hose link»
Perser ^i»ii.).Teppich«
6.— W. lang, 6.— M. breit st. b.6d
6.50.. 1.60.„„ 4.W
2.— ..„ 1.95„«. 6-75
1.60.„ 0.80. Wand-
leppich fl. 9-80
Die elbe» Bettvorlagen.».„ —.15
Import- »nd Commission»- Bureau
Garai, 6. B., Obere Weiflgürberstr. 5.
1952-1
ÄuS ««modernen Münte!«
werden di« neuesten Jacken gwnacht.
3. Bez., Bianistengaffe 4. 1841-1
Galongarnilur
billig zu verkaufen. 18. «..Wühringer
güriel 6». 2. S t., Th. 6. 1 816—16
Gekröpftes, politirtes
latzinimer und malte» Lpeisezimmer
sgh» dülig zu verlausen, b. ä).. SchSu-
drunnorste. 107. Schwarz. 1787—16
Sofa, 2 Sessel
mit Tepplchstvff, neue Rühmalchsne-
sofort billig zu verlausen. 4, Bezirk,
Schikauedergefle 6», 6. Stiege, Tb. 64.
1856—l
Brauikleid
prachtvoll, in t dellos-m Zustande,
ist spottbilltg zu »erkaufe». FrnnBidrl.
5. B., Sirsanfgafle 8, 6. St. 1 798—1
Ästrachanjacke, echt
billig z» vcrkanseu. Gersthos, Ferro-
gasseb. 1. Stock. 1828—1
3 schöue HeUtgeubilder
billig zu »erkvuse». 5. B., Arbrilre
gaste 69, 1. St.. Th. 7. 1780-1
„. Lame« ieien Stande»
sind«» stet» freundliche, dirrrete Au»,
luvst und Berschwlrgenheir zur En>,
büidung. M. «ogodilsch, 1. Bezirk,
gürderg-st- 9, 8. Stock. 5887 -6
H-j Circusgasse 33 I Darlehen auf Häuser
«. KefenBeeg. 6554 —16 erste «ab »n eile Handsätze, Bei
«ant H. PlSch, 77«ez', «taria-
hilserstratz« 70 (Ecke ReuBaugastej,
Del"*—
celephoir liv.3689.
5663—2
Aithsrunterricht.
Aeußcrst tüchtiger Lehrer, gcwisener
Schüler einer der ersten shirtuose»,
welcher noch in der Zeit von 6—0 Uhr
Aceud» Stunden frei hat, er «heil!
Unterricht aufler dem Hause. Honorar
bci 6 Sluiiden wöcheuuich 5 st. Gest.
Antrüge uuler ,.>s. L. 1740* post-ag.
4. Bez-, Aeumaungaste. 1743—4
im Hos«.
Möbel billtast abzugeben:
Mtd. Schlaf, u. Svetseziminer 1 &0 fl,
Barock Schlaf» 11. Speisezimmer 660 st.,
and. Credenz 70 fl-, 6 Zimmer politirl,
Deeorattonrdiva» 66 fl, Deppich u^
Biicherkasten, 6 Lelgemülü« >- !!.,
Schreidlisch, Ankleidespiegel, Ottomane,
Garuilur, «piegelkaste», Borzimnier»
vhd Sücheumödel. 0. Bezirk. Maria
hlifcns-ratze 63, 4. Big.. S. et.,
Th. 20. 10-6—I»
LeBendluan 10 st, 4 Sirnmer
«Ihl, darock. altb. n. palitirt,
Btnigit zu Verkauf««. O Bez.,
:?«r—
ManiahUferftrahe 100,
1. «tock. Thür 16.
«tst..
1388-16
ScberBiBan 12 st.
barock, altd. Sch »i- u. Svrisezimnier,
8 Zimmer »ol. Mübel billigst einzeln
zu »erkaufen. 6. B., Kasernengaile 60,
1. Sldck, Thür 6. 1940-16
Praktische Hebamme
empfiehlt sich verlraue»»v»ll; strengste
Diicret. 7 .Bvrgg. b0.1. St., Tb. 6.
033—0
Vorzüglicher Llavier»
und Gesang Ui'terrlcht. Auna v. Earro,
3. Bez., Erdbergstraße 08», 1. Sloll
1847—4
Pribaldeteetive
gegen niühige «nsprilche gesucht. Unter
„Beriranenivoll 1076* an die Kbmut
1076—8
Zitherunterricht
ertheilt bi« zur höchste» Autbildunr
Frnaz Schick, 3. Bezirk, Hauptstraße
Nr. 167, 0. Stiege, 0. Stock, Thür 35.
1857—4
Gewesener Kansmauu
der de» Wiener Platz kennt, gut eiu
gesühr», sowie auch bei Schneid.rinnen
und Psodminliea. wünsch! eine gute
Berrretung zu übernehmen. Gest. Zu
schristen erbeleu uuter „C. H. lSlv
poftlag. Zieglergaste. >810—0
Zhistluguirte Frau
empfieh t sich den geehrten Damen z»
jeweiligem Dienst. 8. Bez., Lerchen
gaste 17, T hür 5, B cschoruer. 1760—2
Tüchtige, erste Damen
schnetderin. vorzügliche lirast, arbeitet
elegante sranzöuvde u. en„I. Tailelte»
von 8 fl. auswürlS in unh außerHau»
Karte genügt, u. B,, Pramergaiie 07.
Thür 60, Hcintschel. 1760—0
Billard
schön, billig r» verkaufen. 0. Bez.
K.trielauerlü>ide 8 1818—1
^Orientalische
TeppUh.« u uststopperei
Wübrinaeraürtel 07, 1. Siock. Pamperk.
Ueberiiimwi alle echten Tevpich -, Decken.
Borbönge rc. :c. zum Sunstitoppen und
Waschen. Selbe werden unter Garantie
wie neu hergerichtet. Auch iverden
«l-Id-rkünstlich gestoppt. Karte genSgt.
1834—1
Schöbe, schwarze Kleider
Sodtnklcider, Ued rzikher, Mentschrkojf,
ackanzug rc., sind zu lausen. 1. B».
Mpfgaste v, Thür 11. Im Hose.
1387—1
Schuhe!
Mit«,» nu» den Jahren 1850-1870, sowie
—n.--■„ skleine Briefuiarkensauimlimgeu such:
Sfc, «LSfS"!:».!» sckvnsttUjrdarj-it zu kaufen H. Fleischuiann,
Erwünschtsicher angestellten nder,z. Bezirk. Wühringergürtel 40. Zu
30 k"»»n.^reffen an Wochentagen von 4—6 Uhr
^«°N^ni?ä^st7. B,« ,ü7gst^u°d Souutag» vvn 1-3 Uhr. 1720-1
20. Letpäer.
1300—11
'Kür meine« Verwandte«
«Ui»en Offlcier, wird hübsche» junge?
granfetn ou« sehr angeseh-ner Familie
mit Caulion g,sucht: Briefe eebeteu
glich mit Bhotographle. Uuter
itenent «. 166» 1. Bezirk,.
ta&e. 1898 —11 SO kr
Damenconfeetiou»> Büsten
und einige hundert Jackenhölzer werden
staunend billig adgegebi». Greiner,
3. 18., Hauptstraße 87. 1787-1
velfarbendrnckbilder
aller Cttt, kandschasten, Benre-
Bezirk, bfiderre. tm Alattperetäckrivrr,
für Wauzrn, Schwaben »c. :c., find
gewesen und »ich'. Slitch sän die
Muslito», für Pierde und Hunde. Ei»
Tlael 60 kr. 13. Bezirk. Löhrg'str 19,
r echt« bei den Stiege, Th. 1. 19"5—>
Bücher kauft zu höchsten
Preisen
«Ange bübsche Dame
und mehr, auch aufge
spannte n mit passend an Rahmen
l^n^üst.«.rannts»aftmiiültereui.l^B/°Z'^L.««b--.-'§^
st.hr reichem Herrn, «riefe nnt. .Adel Abür 'is""'^ ,^ 3 -s
M0- pvstk. 6. Rüdigergvflä,^'''
1910—n Wachstuch Tischdeiken
Daiuast-Jmitatio», größere Posten, in
verschiebeueu Dimensionen billig abzii'
geben. Auch on ciotnil. Import- und
> Eommissiongburean Garai, 3. Bezlrk,
Lbere weißgürberstraße 5 1955
von Herrschaften abgelegte
Heireukleider
fn elegantrr Faxon >,nv in Bestem
LnNande »u üBerraschend Billigen
P«ikeu Bci Jacob «eiuBerger.
1 «elhBnrgaasfe 5. Rar-
«ezznnin und 1. Stock,
« eßderlek hanftall. 4000*
8M MMiiiiz
Streifwageu
Tragfübigkrit 0ä—80 Meleretr., wird
zu kaufen gesucht. Au»ku»!t: Moser
16. Bez.. Gnindsteingaste 00. 1750 —1
Möbel
S„vez.,
Vorzimmerwand
fast neu, >30 Ccntimeter breit, mt
Spiegel, ist um 15 fl., gebrauchleGreifer.
orühmaschiue. gutgehend »m 6 fl. und
I Madonuenbild, groß, mit brettem,
ovalemfliahme» um 5 st. wegen Ueber,
iieblung zu verkaufen. 9. B., Giei-er
gaste 8. 1. Stock, Tbür 10. 1816—1
Leinen,.
Orkord,
Betizenge,
Bandent,
Ctziffv»,
Aanking,
Grabt,
Tisch.
«rrnitmeen, Handtücher,
Servietten, Bettgarultnren, Borhüng/
Teppich«. Ferner fertige Herren, nnd
Damenkkeider. «keiderstoffe. dennllhrrn,
Spiegel. Divan». Matratzen -r. X. ««s,
trüge von solide» Jabrervarkeie», mir
kür Wien, erbittet bri-.'ch
Gad Sohindler
Brat Handelrflrma 5541-.]
»■ B.» M atzlei ndva rserstnah« 17.
Beste Me fv Mcbel
eJofiece, Saiten u. Perlasseukchekt. zahlt
6t. Biß, 6. Bez., Sumpendorserstre 150.
- 9087-
Kalfche. nndranchdar* Hähne
nNd Gelüste kausiolmerikauer n« reden
K* 1 *- 1. Be, Spiegelgasse 21,
4. St., Th. 20. Bormlttag« von
ßdS—9 Uhr. 5512—1
Bertei
U.«
Nur 1 fl. per Woche
. !Nkletd«r.Deutsch,Lchueidermetster.
Bezkrk, Wartahlkfergstrtek 22,
5556-1
Schaswollvorhäuge
größere Partie, billig abzugeben. Auch
«n. äateul. Import, und Commission»
Bnrean Garai, 3. Bezirk, Obere Weiß-
gstBmgraßcö. 1956-1
shranz Bachl, Wien, 3. Y,.
Hmpiftraßa 1dl. Bauschlosierci, 11
pr. Hang-gerüste, Bcloubau und
Cemenkrohrsormen. 1157— I
tzandwage»!
neu und sehr masüv, iu billig zu ver­
kaufe». Olezirk, Meuzelgassc 00,
im Gemischtwaarcugeschäit. 137h —1
Billig zn verkanfen
l Wasch. Winde- und Rollmaschiue,
> große» Taiclbett» 1 Kastl mit Auf
iatz, 1 Stellage. >6, B., Spechbacher
gaste 1. 2. Stock, Thür 87. 191 »—1
Herrenkleider:
nach Muß. eleganter Schnitt, moderne
Stoffe, solide Arbeit und billigst,
Prrifebel Franz Belohlawek. Schneider
'»cister, 5. Bezirk. Reinprccht»borf«r
straf,, 50. Auch auf Theilzahlung.
1873—1
Rohhaarmatratzeu
in jeder Preillage, Stheilig, von 18 fl.
aufwürt». sowie alle Tapezierarbeiren
werken besten» aiGgeführt. Auch ist ein
schöner Fanlenil billig z» haben. Weber,
>. Brz., Sk. Ncugassr 13. 1957—1
Reste von Lausteppicheu
billig abzntzeben. Import- und
kommistiontz-Bureail Garai, 3 Bez..
Obere WeistgSrberflraße 5. 1986—1
Dunkelblaues tLheviokkletd
gulerbalten, modern, paffcuo für miltel
Melde
Da» schönste Putzmitlel der Welt ist
Trtumph-Glanzerenie, auch für Lack­
leder: selbe macht da» L'der wie «en.
In Tiegeln k 80, 3« »nd 40 kr. bei
Herren Sar und Kratzer, 7 Bezirk,
Marlahilferstratze76, „ZnmGlelanten", Aramarschgaste 50, 1
und 6. Brz., Mollerdgast« 91. bei
C. F. Fasching. 1858-1.
Kinderwagen, 3»äderig
Stösler-Piauino
überspielt, billig zu verkanfen. 8. S
Langagaste 46. 031—17
Alter Flügel
ist z» verkausen. 17. Bez., Hernolser
Haupt straße 00, 3. Stock> 1. 1809—1
Neuer Rnk-Stutzstugel
krenzsaillg, vorzüglicher 4ö», ist billig
zu verkaufen. 4. Bez., Wienstrane 80,
8. Stiege. 0. Stock. Thür 65.1771—17
NeverspielteS Blavter
(Flügel) ist um 45 fl. zu verkaufen.
18.«,, Sürtelstraßr 20, 1.6t., Th. 15.
1881—17
Gracht-Pianino
billig zu verkaufen. 8. Bez., Laudou
gaste 83, 6. Stiege, 1. Stock, Thür 6t,
1863—17
Pianino, 7 Octaven
Pariser Fabrikat, um 180 fl. zu ver­
kanfen. 0. Bez.. Sühringerftraß« 15.
1 «tack.-
1883—1
»«
- wegen
auch zum Liegen, ist um 7 »r. zu der. v«kaufcn.
Nederspielter Flügel
iro fl. zu verkaufe». 10. Bez.,
"' St., Th. 01.
1308—17
kanse». 8. B-, «estrirgaste II. Td^Oöüg. xwz, Tbür 6.
Gutes Klavier
Raummangel prei-wrirdi- zu
•ffc
6. Bez., Sturupergaste S9.
ISL7—17
2 Sarderobekästeu
mit Lebe, gebraucht, doch gut erbalten,
billig abzugeben. 7. B-. MariahMer.
ftraße 118, 4. Stiege. 6. Stock, Th. 40
1800—1
Eine alte Deeimalwaage
aus 600 Kilo wird zu kaufe» gesucht.
»4. Bez., Siustengasse 6. I. Sleumann.
1804—1
DivauüderwÄrse
größerer Posten, billigs.:bzugcb«i>. Auch
SN ckatnil. Import- u. Commission».
Bureau Garai. 8. Bez.,
gürberslraße 5.
Die besten Zithern
beim Erzeuger G. Halb, 9. Tlezirk,
K nberspitalgaste 3. 1937—1
Universaimtttel
tttn Dog-Eart
(Dos ä dos) sammt LVjähr
CSet i 954 -i® rÄttM uud doppelter «ar
»itur «ummirädcr ist weg.
Abreise zu verkanfen. A«S»
knust tu der Admi«. 490-15
Sthria-Nad
fast neu, st. 45, Damenrad fl. 40.—.
0. Bor,gast« 8. 520-15
. SB. Gottlieb'» Bnchhaudlunz »„d^e^^ü^Ettü: eu
«„tiquari-I. 1. «..Schule-straß- lüdÄib»,,^ s!h!Ä«Ä. .“
1375—1
dersthvner Firma, imo an»,»leihen ob.
auf hiatetl billig zn derkauieu. 17. B.
Mstglendergaste 1, Thür tl. 1807—17
Herrenrad SS fl.
sehr gut erhalten, zu verkaufe». 5. B.,
Sosienbrückengaste 9, beim Portier,
s 1840-15
Zu verkaufen
loegen Todesfall «in Greger-Fahrrad.
tadelte» erhallen, sammt Pumpe,
Ncethleulawpe uud Liedflinder sür
160 fl., 5. Lez-, Lanrenzg. 8, im Hoch
jJtdfg||P'eie£i>. 1741—15
Bampendotserstratze 34,
5139—18
Möbel auf Aalen
0. «*>ltl, «atiahtlfersttaheLL»
im H ofe. 6812— 16
Möbel
fl. 155.
U|i.npieitsM
0 hohe gekröpfte Betten.
0„*„ Küste»,
8 Nochlküstchen mit Marmor»
1 Waschttvch mit Marmor,
1 Spiegel, belgische» Gig»,
2 Bettest,lage„.
9 Matratzen,
6 Bilder,.
6 Caruiisen,
' Hanbtüchhelter.
Svncknapf,
somplcte» Speisezimmer von fl. 150
spstktrte ikinrichtuug.., „75
leiwatio»*-£iDai; .... „30
Tepps ch>G«rniinr ....„„ 49
e pich^ö'tomaue....„ „83
ederdiva» von fl. 18—85
Star SolhAcrzrngteD, ohne Holz­
wolle gavantirt.
Preisliste gegen Ein euduug von 60 kr.
i in Brieimarke». 5555—16
Hielais Josef fterstl,
W I E IV,
Her nalser Hauptstraße 76
Poltltite Einrichtung
Kinber-Gununidreirad, Släbmaschin«
neu,
große Figur, ist um 0 fl.' zu verlaufen.stchöne Hüugelampeu null vgl. prival
17. Bez.. SBüglendeigaffe 1, I. Stock/«» verkaulen. Ober St^Best, Firmian-
«Srll. 1810—Igeste 45. 1843-181
Kanarienvärchen
Harzer, einjährig, zur Zucht (Männchen
sehr schön finge»», mit Schöpsche»,
Wege» Abreise um 5 II. zu »erkaufen.
3. Bez.» hlorvbahuftraßr 84, 3. Stau,
Thür >3. 1880—15
Fahrräder vom Gersatzai»
werde» wegen Saisonschlnß zu noch nie
dogewescueu Preist» verlaust. 9. Bez.,
Lrödlerlialleioö. 9401—15
4 Stück f«höi>e Kanärieu
Vogel, Männchen, gute Sänger, wegen
Platzmangel billig zu verkaufen
Bez.. Hirschengnsse 6, 0. Stiege.
Stock, Thür 10.> 788-,
Schönes Damenrad,
sowie Mäher 5 C-->nversattv»»lextkon.
18 Bünde, letzt« Auslage, privat. Drei«,
würdig z» »erkaufen. «. Bez-, Wnag
gaste», 6. Stg.. 3. St..Th. 14. 1852-1
Beste» Dank
derKarteulegeriu.Me» errathen. 10.B.,
Schellhammergaste 68, Th. 4._170l—i
Mufikeapell« 1. Ranges
bestehend au» 9 Mann, n. zw. 3 Bin
lineu, Cello, Baß, Fiele. Harmanium,
Clavier und Schlagwerk, empfiehlt sich
für Wochentage auf» hefte. F. Chor
berr, Capellmeifter, 0. Bez-, Slliervach
straße 06. 1832—2
Ha uS Näherin
die schön Wüsche nühen und auSBestern
kann, empfiehlt sich Leu geebrteie Damen.
Anna Meid, 18. B., kutjchlergaise ll.
1. Stock. Thür 6. 1838
Herzlichen Dank
der lieben Frau Anua Miller, 6. Bez.
Sumpendorlerflraße 145, 2. St, Th. »4,
mt treffliche» Errathen. Da» Kleeblatt.
1746- 2
Ein Schneider
wel ber schlecht »astende Herrenkleider
paffend Ludert, sowie auch neue ladet
los herzustellen vermag, möge seine
kibrefle estisendeu. Chiffre: „Unler WO»
Schneider doch einer 1836* an die
Atmen. 1386—0
Ansichtskarten
erbittet gegen Re auche Fräulein.
Koller,» 0. B., Nordwestbahnstraße 73.
1838-0
L
BerrinSbuhne ersucht
um Adreste» von Damen und Herren,
welche Oiouiin« nnd Lust zur »„eigen
»ützigen Mitwirkung beim Theater »nd
wufik.-declam. Vortrügen besitzen. Siur
schrisllich nnter „Vergnügen*. 7. B.,
Schoiienseldgaste 6, 2. Stg., 8. St..
Thür 63. 170t—'
Eopitalisteu nnd Sparern
ist Grlegenh it geboten, ihr Gelb ent
weder i» guten Haursitzen oder Per
ion.ildarlehen zu^ 6 bi» So Percent
anzulegen.”“
Elavierlehrerrn
staatlich geprnit, ertheilt Unterricht in
u. außer Hans. Honorar müßig. 13. B.,
Wühringerstraße lüg, 1. Stock, Thür 8.
9949-4
Staatl. geprüfte Lehrerin
der sranz. und engt. Sprache, in
Frankreich und England ausgebildet,
trüher Besitzerin einer renommirleu
Sprachschule. ertheile gediegenen Unter
richt i» nnd außer Hause, hanplsüchlich
im 18. Bezirk und Umgebung. 18. B,
azaristengaste lö, 0. St., Tb. 8,
Mure. Ce. 1835-4
Unterricht
auf drr prallvollen Ianko-Boyer
Llavtatur f 'rAnsäntzerundUittlernende.
wie auch auf gewöhnlicher Claviarur
und in Biolin ertheilt der stratlich
geprüfte Musitlehrer Friedrich Aeitz
happcl 8. Bez., Langegafle 38. 187 l—4
: ANZEIGEN
Montag; den l. October i J.
und zwar nur an diesem Tage gelangen
tu den Sonierratn-Localiläten des
Teppichhauses
Oi'eitdi,
Wien» 1. B., Lngeck 2,
600 Stück gewebte Tischdecken zu
dem ungewöhnlich billigen Ausnahm»-
preiie van 1697—10
45 Kreuzes*
und 600 Stück gewebte Tischdecken
zu dem Preise von
85 Kreuzer
per Stück znm Verlause.
Beide Sorien sind reich desfinerl und
140X140 (Zentimeter gross.
Pnlkauor «einschank
I8.B.,Be„ziug. Einwauggaüe 94 sneben
d. Psarrlirche), Auischaul von Pulkauer
Landwein. Heuriger. 1 Liier 40 kr.:
Aller, 1 Liter 43 kr.: 1300er, 1 Liter
6» kr.: Südtiroler öiolhweln sür Blut­
arme und Reeonvalc»cenkeu, 1 Liter
43 kr.: Rüster Auibruch u. Wermulh.
wein glasweise, Garten, Kegelbahn.
Karl Bayer, Weinschanler. 1730—10
Milch« und Landiten-
geschüst »eben Schule mit anslonender
billiger Wvbnung zu verkausen. 'Adr.
in der Admi». 1969—8
Biolin» nnd Slaviernnier-
richt ertheilt Meateeorchestermitglied,
gewesener Conserpatorist. 0. Bezirk,
Rembrandtstraße 1b, Pa r t. 13. 1776— 1
Clavier» nnd Gesangs­
unterricht bis zur höchste» Anidtldung.
in und einet dem Hause. Honorar nach
Uebereinkommen. Änslunil: 7. Bezirk.
Siuckgaste 4, 1. St., Th. 4. 1735-4
LehrsränleinS zWohuungen zu vermieihon
ÄM ÄM DL? WALZ
Für Damen, welche Borkenntniste baben.
-ennge» »ur vollständigen Ausbildung
„enugen ,nr oonnanorgen Aiiaoeeouug 3ubebör, auch ^ddefimmer,
. bi, 3Mv„a,e. Mad. Satanek. 1 B.. i
Schottenring 6,4. St, Tb. 08.
1015—4 1 äinuner, Borzimmer und Kürde.^^
Steg. Garieuwohnunne»
im Wahringer Eonage, nebe» Wiener
Tramwah, vvm Schottenthor 16 M>n.,
bestehend au» 3 Zimmer, 2 Zimmer,
Cabinet oder 0 Zimmer samml allen
piebenrüumen. Alles licht, allseilige
—, Garieuaursicht, mit Garteubenützung
Fleisch, n. Selchwaaren» billig per sofort, Noveu.der- oder
verschleiß mit Wohnung, billiger Zins, Febrnartermin zn vermirlhen. 18. B.,
in wegen langer «rankdeit der Frau Lazaristengaste 80, 34, 36 ». 3«.
zu verlaufen. Sehr geeignet sür etuej 8300—0
'anLitorei?""^ ^^i£ 49.? «eschäsiSlocale, Portal
r —. 0 Oestuungen, mit anstoßendem großen
ilindauhans Magazin, eventuell separirle«, lichte»
8.'Bez., L-rehen. aste, billigst zu der- Souterrain-Magazin, für Fabrils-
kause». Näherei 13/10, Speistnger- Niederlage, Damen- oder Herren­
straß« 66, N K. 1284- 3 Confeci ton, Glas« oder Porzellan-
7,7,k' Ollederiage, Buchhandlung und Leih-
uuo «oetcyer»
Fleischhaner»
geschäst mit Selchküchc.
i Aahr be- Lerchenselderstraße
.dNit kleinem Capital kann stehend, in be lebtester Gaste, direct vom „.»mietben
schaffen. H,ugherrn ohne Adlöj? zu vermielhen?
So iditüt nnd Sicherheit verbürgt. An—--
fragen find zu richten imler „Auskunft
groti« 1''80" voftlag. Wien. 0. Bez.,
Garnisvnrgaste. Nur gegen Schein.
1900- 0
63 sofort zu
9505—9
Geübte Näherin
empfiehlt sich in. Hau«. 15. Bezirk.
Turner,aste 01, Tb. 5.
Näh. »0. «ez.. Dämmst aß« 4» Th. l»! Ganzes Stockwerk
Bon 3—10 und 0—4 Uhr. 1414—3 bestehend aus 4 Zimmern. 2 Cabinetten,
täüi T77&—57777757 Tö—m Vorzimmer, Küche. Bad, Dienerzimmer,
Eckhaus, Hauplstr., 1^». B.,tzg,jg^ z Closet», Gas uud eletlriiche
Baumgarten, mtt Hof unb Ltallunge», Beleuchtung, elegant ausgestattet,
1^2 Selcher,, Mllchnieigr, Ftak r vor» sofort preiiwürdig zu vermiethe».
züglich geeignet, verlause ich um 7. B., »«rchens-lderstr-ße 53. 0504—0
»6.500 y.. mit der Hälft« Anzahlung.!—
! Vereine:
beziehen Abzeichen, Trinkhörner, fchpnft
und billigst, nur b.im Selbfterzeuger;
übernimmt auch alle Reparamren
von Metall- und Brouzegegenstäudeu.
F. Gefchierm-ister, «. B.. Josefstädter-
ftraße 10. 1044—6
1960-6 Öbn-^ermittler.'4.^«e»I. Wllnsträtz-' Elegante Wohnnilge»
Rr. 17« 3. Stock, Thür 0t. 1535—3 und Souterrains als Werkstülte oder
"2 schöne Landhäuser Magazin per,. November, zu per
Wichtig für Erfluder!
mit große» Bor- unb Obstgärten, sind
zusammen oder einzeln, billig zu ver­
kausen. Zeisclmauer 1, au der Franz
IHN.‘
miethen. 3. Bez., Merokkauergasic 9.
524—9
Jvsessbah
Gutgehende Tischlerei
Krisenr-Gewölbe
1747—3 zu vermiethen. 4. Bez., Schleifmnhl-
.— gaste 11. 618—9
ist wegen plötzlicher Abreise von Wien! Pichte Gassenwohnung
»-„1„ m.. im 2. Stock, bestehend aus Zimm
, 7,8 3 Küche und Cabinet. ist um beugjjeonarS
M•.* 7 _'. -,* 1* IV 5 H 5 II vivninwi nviu C VUU WICUI_-
Modelle nnd Moh-llm«sch,nen werden Billig,!, verkausen.». Bez.. Mariannen tm 0. Stock, bestehend aus Zimmer,
in gut eiiigerechteter W-rkstätte nach gaste 25.»
~iT -j»7ä t 7:;'.7Vliic» zin» von l7 fl an eine ruh, e Partei
und rrohlengeschaf» f D f 0C t zu venni-then
Zeichnung, schnell und billigst aus-,.,
geführt. Joses Schreiber, Mechaniker.j-vSlz'.,
4. Bez., Alleegaste 47. 1946- 0 sehr guter alter Eckpogen. mit großem Herbststraße 10.
Kundenkreis, in einer bessere» Straßes
de» 2. Bezirkes, ist wegen Sticht,
bi streituiig zweier Gelchüfle sofort preis.
würdig zu o-rkauien. Adr.Adm. 13 2—3
AuSknnit >6. B,
beim Haurbesorger.
009—S
Kaufe Faiiiilicnyau«
Hochparterre. Töblm.^ oder Währing,
mit kleiukm G.irleu, Hof. Preis circa
1 2.000— 18.000 fl. Offerte an Rabel.
5. B., Schönbrunnerftratze 44. l88S—3
BehSrdl. corrr. PrivLt-Clavierschule
Rme Schtstk
2. Bezkrk. Marokkauergasse 3
nächst Stadtbodustativn Stadtpark-
Schwarzenbers,Platz. Ausnahme ab
Schöne« Geschäft
welcher Fräulein aber Frauen führen
können, ist zu verlausen. Adr. Lbmin.
1764 3
3 junge Hunde
kleiner Siace zu Verläufen. 8. Bez.
Lederergnste 35, beim Haurbefor. er.
1887—15
8. Poyl'S Harzer
Kanerien. Sseziolgefchäft. 6. Bezirk.
Mariahilferstraße 105. über 50 mal
prümiirt. Versandt seiner Edelroller
gegen Rachnabm» sür Weilb und g«.
lunbeu Aukammru« vo„ in Kronen
aufwürt», Weibchen 3 Kränen. Kraft-,
Sing» uud Eisulter und Patentkäfige.
Preirliße gegen Marke. 1016—15
Hau» int 3. Bs.irk
aeuiimuuit Weißgätber Kirche, 3 Stock
.. September du Wochentage» v°»ld->«. in »«ll-- Steuer. 7°,'«Reiuertrag.
0-16 und 0-6 Uhr. Pr?,pecttgrEl^Sen ,S°mU'-u^bäl.ntst. «ta
—o Unter „Bortheilhaster Kauf 1730" an
die Admi». 1780—3
verkaufe vrelDwllrdlg meine
Zins- nnd Geschastöyäiiser
große tperrterre- »nd Sauterrain.
kocate. delto Keller 14. Bezirk
Wiuckrlmaunft,. l«-0»,ris-,.-vi^
der I. k. Hofparkanlage. Ber
mittler anSgeschloiien. 5 ramm erst.
»nd Stadlbahnstation Sündruiin
in der Straße. N67-3
Aranzöstsch.Elavicr, Gesang
Boltrjchulgegenstänbe beieinerLedrerin
1 Krone p. r Stunde. 9. Bez., Markt
gaste 08, l. Sto ck. 1333—4
Französisch ». Llavier
lehrt gründlich, Anfünger nnd Bor
geschrittene (im Hansei, eine dial.
Leheertn. Franzöii>che Conoersatlon.
Vorbereitung in« Coulervatorium.
Honorar mäßig. 7. B, Bernardgaiie
Rr. 10, 2. St., Th. 17 (Ecke Schonen
seldgasse). 1311—4
Tüchtige Musikcrin
ertheilt gründlichen Clavieruntrrricht.
Rudolflue Pomperl, 7.Bez., Sigmnnd
gaste 13. 1730<
Französische Lehrerin
ertheilt Unterricht in u. außer Hau«,
übernimmt auch Uebersetzungen. 18. B-,
Caniflusgasse 00, Mezzanin, Tbür 4.
1870—4
vberghmnaflaft
ertheilt Bolkr» und Bü.gerschülern n.
Gymnasiasten in allen Gegenständen
«miffenhaite» Unterricht. Gesäll ge
.liischristen erbeleu unter „Haurlehrer
1390* poftlag. 6. Bez. 1896—4
Aither-Unterricht
bei Zithcrpi'tuolen Mahler. 18. Bez.,
Theresiei,gaste 60. Zither une tgelilich
zur Bersünung. 1918—4
Frauzöfische Eurse
für Kinder und Erwachsene. Privat
fiuubeu tu und außer dem Haule.
Fräulein Wolf, 8. Bez., Reimweg 57.
1976- 4
Absolv. Eoiiservatoristiu
köuut» sür Vormittags noch einige
Claoierstunden überuehmen. H. W.,
5. «., Wienüraße 47, l. 6tg, 3. «I,
Thür SO. >9 9—4
Staatl geprüfte Lehrerin
welche einige Vormittage frei bat,
Voll«
Da«e« jeden Staude»
empfiehlt sich unter strengster Dis-
retion langjährig« an der Wener
Unioerfität diplamirte und georüfle'unterricht.t sranzöiisch, Clovier.
Hebamme.l.Bez .Franie»»riNU20, schuIgegeuüänc«. Gest. Zuschriften unter
K. Stg., Th. 12, ». Schottenttz»». „Französisch*, 9. Bez., «chlagergasse 8,
1511—S.Thür 11. 1802—4
Elegantes, sehr reines
Gast. nzimmer ist sosortan einen stabilen,
christlichen Herrn zu vermiethen. 5.B..
PilgramgaiseOv, O.St..Th»7. 1070—9
NctteS Landhaus
steuersret. mit 5 Wobnvieeen, Koch«,
Keller, Bode», gr Einiahrt, Hos, Holz.
schupfe», alle« in vortreffl. Zustande
Dazu ca 1000 s^Mlr. großer, aller
Obst« ». Gemüiegerlen,Spargel-, Wein.
» Beerenobftanwgen. sehr ertragreich.
Für Private großartig. Um 5000 fl. zn
verk. Gute Bahnverbindung m. Wien
via Tulln» Zwentendors a. d. Donau
Rr. 100, P. Grella. 1846—3
Kansmannügefchäft
großer Laden, mit 8 Schaufenster«,
chönen Rk>galie», wo Spezerei F r>
und WirtwaarLN geküßt werden,
billiger Zins, ist we^cu HauSk-nif uni
d u EinricktungSwertb abhUUfföN. ssur
(5onimkS paffend. Äu-ki'unr d. Bezirk
Einsiodlergaffe §8, S. Giock, Tdür 19
1869-S
AlteS Galanterieivaaren
lefeftaft zu verlaufen. Adreste in der
Admi». 1778—
Gemifchtwaareugefchäft
•?8 Jahre bestehend, ist zu verkausen
A dr. Admin. 1796— 3
Gutgehendes Milchgeschäft
ist wegen Uebernahme eines and<reu
Geschäfte» sofort zu verwieö!?en. AuS
kuufl 16. vez., Fröbelgaffe 47, Milch-
zeschäft. 1959—8
SckhattS nächst dem Prater-
steru. vier Stock hoch, hart ausgestaltet.
10 steuerfrei, von Jahres
parle-en bewohn:, ist um 85.000. fl. 5: 1 «.
verkanfen. Anzahlung nach Uederein-
kouimell. Briefe un er ..Gute Capitals
aulage 1&65" an bia Slbrnia. 196b—s|
Montag äsn 1. Octoter 1900.
3000 Meter gewebte Barchente
jetzt nur per Meter 11 kr.
400 gestickte Hevbi,trügen i-yt nur
08 k». 1786—10
0700 Meter Spagat Lanftepplch
jetzt nur per Meter 11 kr.
780 Stück 10'4 große Winter-tücher
jetzt nur per Stück ttU lr.
Im Daarenhgus
M. Lietaai’s Mff.,
9. Bez.. A lscistratze 44.
Meraner
O’a.xtra.-a.'ben,
blaue, aroßbeerige. vorzügl. Gelckimack,
7N Pfund br. sraue» überall oll. mit ärzt­
licher Gebrauchsanweisnng, sendet
Florian Ringler,
Meran (Tirol.) 2566
Mr 5 fl. monatlich!
ohne Preiserhöhung
nach Matz
elegante Herrenkleider
Dameukleider, Damenjacken.
»ach neuester, englischer u. französischer
Fayou
in 2670
Stern'S ThrUzahlungehauS
n., Rueppgafle 7,
<ESe Kaiser Ivsesstraße.)
Aufträge auch brie-lich. äritif Wunsch
feuCe Schneider mit Muster ins Hau».

