
[ 2023-06-29 10:44:58.576 - 19000519 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
(Bitt jelttuwwerti:
I» Wien.... 4 kr.— 8 Heller
in der Provinz 5 kr. --- 10 Heller
Inseraten -Aufnahme;
gaupt-gimiiniftratiom Stadt, Schulerstraße 9
nnd in beu eigenen gillalen:
MarnholMe 11! JX... Währingerttrabe es
il. Weubaugüztel iß.
iluverdem nehmen jujetate «n-
®ie Annoncenbureaux 0011 /'ao(en(lem t BooTtr
Rudolt Mojse, M. Lntei' Nach,. Max Augeuseld
L Emerikb iienner, Lppelik, Tanncberg !c.n, Wicn-
Danke LC», tzranttur« o M.. München ,,„d
da größere» Auuonceuburecmx des :Iu> u. Auilaude».
Vertretung snr England:
Tia Anelo l’oreicrn Publishing Syndi oa t«
Ltd. 38 Eoleman Street, Ponton.
Irgendwelche Garanne jüt Me Anfnadme der t »n«
feraie in eine desttuimie Nummer üi-ertümiut die
Administralion nicht: doch werden Wüniche na»
Thunlichlett berücksichtigt.^
Unverlangt emgeiandte Manujcrihte tverden gründ,
tätzlich nicht zurückge>chickt, auch daitn nicht, wenn
Rückporto deiliegt. ES ist daher noidweiidtg, Copie»
«urückzubehalten nad keinerlei Rückporto tiitjnfenbeiu
Pvft.chparcastcn-Lhelc-Eonro: Nr. «3067?
Wtene« Telephon«
Ehet-RedacieurtRr. 7S1S j Vpl.-Admintsti. Äir. 7917
Redaction: Nr. 7920 j Druckerei: Nr. ISiL
Unparteiisches Tagblatt.
Herausgeber: I. Kippsmitz.
AbsunemeutüpretSr
Für Wien
M tüglich freiet Zustellung in» $«*»*
25 kr. -- 50 Heller wöchentlich
Ifl.lvkr.---- SKr.SOHellerm»«ail.
Lfl.25kr.— 6 Kr.50Heller viertel».
Jeder Abonueu, des .Neuen «Steuer Journal" hat
das Stecht, bei einmaliger Aufgabe eines Infektes
im kleinen Anzeiger feinen AbonneuteAt^fch«»
während der Dauer seiner Giltigkett tu Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, tuftt In*
die Sonn« und Feiertag-nnmmer.
Wostavonnement:
f ür Oesterrcich-Ungarn. per Quartal Nr. 7,30
ür Deutschland .....» Marl
'»tflr Serbien und Montenegro„„ Are-. 1^.—-
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal FrcS. 18.3V
Bei direkter Bestellung drrrch die Postämter:
Für Deutschland... .per Quartal Mark a.yo
Für die Schweiz.••• 0 m FrcS. &.vO
ffür Italien ....... tM- 8.C5
Für Serbien ....... utc«. 10-50
Für Rumänien.• V•„ r stre». 0*10
Webaction: v. Bezirk. Nußdorkerftraste Str.S.
Sprechstunden a—6 Uhr Nachmittag».
Lerantw. Redacteur: Willibald stiiedi,
Druckerei: Llppowiy ct lip.
IX.. Michelbeuerugaste
(tgeranlwerütch: Ludwig WolssJ
Ratation-druckjarbe von A. Wüste >« Wien.
Nr. 2359
Wien, Samstag 19. Mai 1909
8. Jahrgang.
Die ungarische Gleichberechtigung.
Alljährlich, mit catonischer Eonsequenz, wird in der
ungarischen Delegation eine Beschwerde und eine Forderung
wiederholt: Die Participation der ungarischen Industrie
an den Lieferungen für die gemeinsame Armee wird für zu
gering erklärt und die Erhöhung derselben wird verlangt.
Tiefe Ouerel ist heuer von einem besonderen Interesse. Be­
kanntlich beabsichtigt das Kriegsministerium eine Aus­
gestaltung der Flotte und die Neubewaffnung der Artillerie
mit Schnellfeuergeschützen. Das letztere Project hat specielle
Actualität, und man erwartet, daß die Küsten desselben
bereits in dem nächstiährigen gemeinsamen Budget an­
gesprochen werden. Dieselben sollen auf 120 bis 130 Millionen
Kronen geschätzt und auf mehrere Jahre vertheilt sein.
Natürlich ist zu diesen Reformen die Zustimmung beider
Delegationen erforderlich. Die Ungarn stehen aber auf dem
Standpunkte, daß die geplante Flottenverstärkung für sie
geringeres Interesse habe. Da ihr überseeischer Export noch
wenig entwickelt sei, so kämen die commerciellen
Wirkungen einer starken Kriegsmarine nur dem
österreichischen Export zugute. Auch von dem Bau neuer
Schiffe und der Anschaffung neuer Kanonen profitire nur
die österreichische Industrie, da es in Ungarn große Schiffs­
werften und Geschützfabriken nicht gebe. Das Kriegs­
ministerium wird sich daher bemühen müssen, den pasiiven
Widerstand der Ungarn zu überwinden. Aus diesem Grunde
besteht ernste Gefahr, daß der ungarischen Industrie zum
Schaden Oesterreichs Concessionen in Bezug auf das
Lieferungswesen gemacht werden könnten, um das Votum
der ungarischen Delegation zu gewinnen.
Es braucht nicht hervorgehoben zu werden, daß es
sich hier um Dinge von eminenter Wichtigkeit handelt.
Neben den Schuldenzinsen bilden bei allen Militärftaaten
die Heeresausgaben die größte Budgetpost, und gut die
Hälfte dieser Ausgaben vollzieht sich auf dem Lieferungs­
wege. Von dem gemeinsamen Armeebudget, das gegen­
wärtig mit circa 350 Millionen Kronen ausgewiesen
wird, kommen mindestens 150 Millionen Kronen für die
Lieferungen in Betracht. Dabei ist zu berücksichtigen,
daß heuer ein verhältnißmäßig geringer Theil
des Kriegsbudgets auf außerordentliche Ausgaben entfällt,
welche in ihrer Gänze der Industrie zugute kommen. Man
muß sich nur den Bedarf der Armee an Getreide, an Mon-
turen, an Pferden, an Ausrüstungsgegcnständcn aller Art
vor Augen halten, um zu erkennen, daß es einen annähernd
so großen Consumenten als das Kriegsministerium im Staate
überhaupt nicht gibt. Man greift vielleicht nicht zu hoch,!
wenn man annimmt, daß nahezu der gesummte gemeinsame
Aufwand. für welchen die beiden Reichshälften nach dem Quoten-
verhältniß aufzukommen haben, wieder aufArmeelieferungcnauf-
geht: ein Theil der gemeinsamen Ausgaben wird ja durch die
Zolleinnahmen gedenkt. Um so riesige Summen handelt es
sich also, und es ist bekannt, daß diese Consumkraft des
Militärärars es ist, welche fast in allen Staaten die Industrie
so militärfrcundlich gemacht hat. Sind doch jetzt in Deutsch­
land die Industriellen die lautesten und energischen Vor­
kämpfer der Flottenvoriage, von welcher sie eine Sicherung
und Verlängerung der industriellen Glanzperiode erwarten.
Es wäre daher nicht zu verwnndern, wenn auch
die Ungarn durch Zugeständnisse in der Lieferungsfrage zu
Flotteufrcundcu erzogen würden.
Es scheint nun, daß die Ungarn sich gegenüber dem
Kriegsministerium ein alternatives Programm zurechtgelegt
haben: Entweder, verlangen sie, muß dafür gesorgt werden,
daß die ungarische Industrie an allen speciellen Lieferungen
quotenmäßig betheiligt werde, oder, wo dies nicht geht,
weil eine derartige leistungsfähige Industrie nicht be­
stehe, andere Industriezweige dafür schadlos gehalten
und mit einem höheren Percentsatz als der Quote heran­
gezogen würden. Die erste Alternative wird jetzt in Ungarn
sehr ernst genommen. Es spukt dort die Idee, neue groß­
artige Industrien zu errichten. Im „Pester Lloyd" wurde
neulich, wahrscheinlich nicht ganz aus eigener Inspiration,
der Gedanke lancirt, es möchten weitere Theil-
beträge der Jnvestitionsanleihe zur Gründung einer
großen Geschützfabrik und einer großen Werstanlage
verwendet werden. Dies ist wohl leichter gesagt
als gethan. Wollen es die Ungarn probiren, Glückauf! Sie
mögen sich aber an die bösen Erfahrungen erinnern, die sie
seinerzeit mit der ungarischen Waffen- und Munitionsfabriks-
Actiengesellschaft gemacht haben, die im Jahre 1891 liqui-
dircn mußte. Solche große Unternehmungen lönncn von
Staatsbestelluiigen allein nicht leben, rönnen nicht so leicht
künstlich aufgezüchtct werden. Die ungarische Regierung dürfte
sich es wohl'noch mehreremal überlegen, ehe sie sich in etwas
Derartiges einläßt.
Es ist daher wahrscheinlicher, daß der andere Modus
gewählt werde, und daß man vom Kriegsminister specielle
Begünstigungen der in Ungarn bestehenden Industrien ver­
langen wird. Hierbei ist Folgendes zu bemerken: Der
Standpunkt der Ungarn scheint in dieser Beziehung nicht
uneben. Sie sagen: Mit 31'4 Percent tragen wir von nun
j ab zu den Kosten für das Heer bei, mit 34'4 Percent soll
1 darum auch unsere Industrie bei den Lieferungen für das Heer
! betheiligt sein. Dabei läuft jedoch ein kleiner logischer Fehler
unter. Die Ungarn können vielleicht verlangen, daß sie an
den Gesammtlieferungen für das Heer quotenmäßig parti-
cipiren, aber daß ihre Industrie quotenmäßig participire,
das können sie nicht verlangen. Sonst müßte auch die öster­
reichische Landwirthschast 65*6% der Getreide- und Pferde­
lieferungen für sich in Anspruch nehmen können. Sie thut
dies nicht, weil es widersinnig wäre, und weil sie es nicht
leisten kann. Aber wenn die Ungarn auf irgend welchem Ge­
biete leistungsnnfähig sind, verlangen siesoforteineEntschädigung
dafür. Als Grundsatz für die Vertheilung der Lieferungen ist nur
zweierlei möglich: entweder die Leistungsfähigkeit oder das
Quotenverhältniß. Aber nicht: auf dem landwirthschaftlichen
Gebiete die Leistungsfähigkeit und auf industriellem Gebiete
das Quotenverhältniß. Wie es den Ungarn eben paßt. Nur
in folgender Weise könnten eventuell beide Grundsätze
combinirt werden. Man könnte vielleicht vom Kriegsminister
verlangen, daß er den Gesammtbetrag der Lieferungen nach
dem ungefähren Quotenverhältniß zwischen Oesterreich und
Ungarn austheilt, innerhalb dieses Werthverhältnisses aber
die Lieferungen nach der Leistungsfähigkeit vergebe.
Wir glauben aber, daß bei diesem Princip Ungarn den
Kürzeren ziehen dürfte. Denn die Lieferungen an landwirth-
schaftlichen Produkten lausen regelmäßig durchs ganze Jahr,
während die großen industriellen Bestellungen doch nur dann
und wann vorkommen. Dem versuchten ungarischen Uebergriff
gegenüber muß man aber schon jetzt auf der Hut sein, und
es ist nothwendig, daß auch in der österreichischen Delegation
die Frage schon jetzt berührt werde, damit nicht der Kriegs­
minister dem unablässig■ geübten einseitigen Druck schließlich
nachgibt.
Urichsrath.
Ter ObstructionSreichsrath sollte gestern zu Ende gehen.
Nachdem der Einlauf verlesen war und die Minister v. Harte!
und Dr. v. Koerber zahlreiche Interpellationen beantwortet
hatten, theilte der Präsident Dr. v. Fuchs mit, daß er wegen
der Tagung der Delegationen in den Verhandlungen des Reichs­
rathes eine Pause eintreten lassen wolle und die nächste Sitzung
im schriftlichen Wege bekanntgegeben werde. Der
nächste Sitznngstag sollte für den 6. Juni anberaumt
werden. Da erhob sich der Abgeordnete Kaiser und
verlangte, daß noch heute Samstag eine Plenarsitzung
abgehalten werde, welcher Antrag mit erheblicher Majorität zur
Annahme gelangte. Auf der Tagesordnung der heutigen Sitzung
steht die erste Lesung des Budgetprovisoriums. Da
aber die Czechen auch heute mit der Obstruction fortfahren
| nt i 11 e t o ».
In Lebensgefahr.
Ein Mondscheinritt auf den Vesuv.
Pompeji, 15. Mai.
Daß auch die neapolitanische Polizei unerbittlich sein kann,
mußte ich am Sonnabend erfahren. Als ich mit meinem Führer
nach IVüstündigem Ritt von Pompeji aus am sogenannten
Cancello, wo der neue, schöne Reitweg auf den Vesuv be­
ginnt, anlangte, schallte uns ein donnerndes Halt entgegen. Zwei
Polizeidelegirte verboten uns jeden weiteren Schritt vorwärts. Alles
Bitten, Parlamentiren, Drohen half nichts— wir mußten zurück, da
die Beamten die Verantwortlichkeit für unsere Sicherheit nicht
tragen wollten. „Und wenn der Kaiser von Deutschland käme,"
fügte der Delegirte in neapolitanischem Deutsch hinzu— auch
das gibt es in diesem gesegneten Lande— „qui non si
passa"— hier passirt man nicht. So mußten wir den an­
gesichts des Vesuvs, der in dichten Nebel gehüllt vor uns lag,
schweren Herzens wieder umkehren, und langten denn auch um
3 Uhr Nachmittags glücklich im Hotel clel Sole, im Gasthaus
der Sonne, wieder an. In der alten berühmten Künstlcrherberge
ging es lebhaft und recht international zu. Bei
dem kostbaren schwarzen Vesnvwein ließ sich wohl
berathen, wie der gestrengen Hermandad ein Schnippchen zu
schlagen sei. Und der Wein gab uns auch den Gedanken, wenn
das Auge des Gesetzes schläft, im herrlichsten Bvllmondschein die
Partie noch einmal zu versuchen. Gaetano, der Führer, war
sofort dabei, und die deutschen Maler Rhein, Junghans und
Wimmer hätten keine Künstlerseelen im Leib gehabt, wenn sie
nicht mit einem heroischen Eifer den Plan bis ins Einzelste vor­
bereitet hätten.
Als wir um 2 Uhr, am Sonntag Früh, das Wägelchen
bestiegen, welches uns nach Boseo ire case befördern sollte,
stand die goldgelb glänzende Scheibe des Mondes schon tief
über dem Vesuv, am hellblauen Nachthimmel funkelten die
Sterne in nie gesehenem Glänze, eine weiche, laue
Luft wehte die Düfte unzähliger Blüthen über das
Land, welches feine, weiße, flatternde Nebelschleier bedeckten. Auf
der Landstraße kein Mensch und kein Pferd, kein Fenster er­
leuchtet, rechts von uns das todte Pompeji. Die altersgrauen
Masern erscheinen fahl im Mondlicht, und dahinter thront noch
immer in finsterer Schweigsamkeit der schwarze gewaltige Berg.
Seine Umrisse heben sich scharf gegen den Himmel ab. Aus dem
Krater steigt auch nicht ein einziges Wölkchen, welches an seine
titantische Thätigkeit erinnerte. So fuhren wir den Berg
immer zur Rechten, hinaus in die schweigende Nacht,
durch die schlafenden Vesuvortschaften Norme dell’ Annnnziata
und Bosco tro case. Hier wurden Pferde bestiegen, und nun
ging es in rasendem Galopp den Halden des schwarzen
Berges entgegen, durch lange mit Mauern eingefaßte, schlecht ge­
pflasterte Straßen, in einem Meere von berauschenden Dusten.
Der gute Gaetano immer voran, an den Schwänzen unserer
Pserdchen je ein halbwüchsiges Bürschchen, welche spater die
Pferde halten soltten, wenn der Aufstieg zu Fuß beginnen mußte.
Es bleibt mir heute noch unklar, wie diese kleinen, schlecht ge­
nährten Bürschchen den Wettlauf mit den Pferden auf eine volle
halbe Stunde aushielten, ohne daß nian an ihnen einen Schweiß­
tropfen oder gar irgend welche Athembeschwerden bemerkte. Das
Volk ist zäh wie feine Esel, und die Maccaroni müssen noch gute
Nährkräfte in sich tragen. Erst als es bergan ging und die
Pferde Asche unter ihren Hufen fühlten, begann eine ruhige
Gangart.
Inzwischen war e§ vier Uhr geworden. Der Mond hatte
fast eine blutrothc Färbung angenommen. Ueber Sorrent und
Eastellamare begann der Nachthimmcl in lichte Farben über­
zugehen. Aber in der Ebene, deren Mittelpunkt Pompeji ist, liegt
der weiße Nebel noch unbeweglich, das Meer und Capri ist noch
immer in goldenes Mondlicht getaucht. Endlich sind wir an dem
verschlossenen Gitterthor znm Vesuv angelangt. Ueber Lavageröll,
auf dem die Thiere kaum vorwärts können, umgehen wir die
Schranke, uud nun geht es aus der schönen neuen Reitstraße auf
sanft ansteigendem Zickzackwege flott vorwärts. Inzwischen ver­
blaßt das Mondlicht und der riesige scharfe Schatten des Vesuvs,
der tief unten im Thäte mit seiner Spitze in das Meer taucht.
Ueber den Sorrentiner Bergen flimmert uud flammt es, von
Minute zu Minute wechseln die Farben, der Nebel über der Ebene
zerreißt, und das Feld wird sichtbar, durch die Risse strahlt es blau­
violett, blaugrün, erst als, wie von unsichtbarer Hand, die
Nebel über das Wasser getrieben werden und dort zerfließen, als
das erste Sonnenlicht goldene Reflexe über den Titanenberg
wirft und dann in majestätischer Klarheit am Himmel erscheint,
erhalten Wiesen und Felder ihr saftgrünes Kleid wieder. In­
zwischen mußten wir absteigen, und nun begann, aus Schleich-
! wegen, die mühseligste Kletterei auf den Aschenkegel. Kein
j menschlicher Laut drang an unser Ohr. Tief unten sah man die
Jungen mit den Pferden hinter das Thor zurücktraben. Nur
das Knirschen der Lava oder das Poltern von Blöcken, die sich
unter unseren Füßen lösten und den Berg herabrollten, unter­
brach die erhabene Stille. Gaetano immer voran, und
immer auf dem Lugaus, damit wir nicht irgend Jemand
in die Hände fielen, der ihn ins Gefängniß bringen
könnte. Aber keine Seele; beschränkten doch gestern
schon die braven Delegirten bei einer Flasche Spumante ihre
Forschungen auf das Cancello.
Je höher wir kamen, um so gewaltiger die Scenerie, die
Fußsteige waren fast unpassirbar durch die gewaltigen Blöcke,
welche darauf gefallen waren. Kurz, ehe wir den Krater er­
reichten, blies er eine gewaltige Dampfwolke, die sich, als wir
endlich an seinem Rande standen, verzog. Welche Veränderungen
dort eingetreten waren, läßt sich kaum schildern. Im Innern ein
graues Schlackenfeld, aus dem kaum Dämpfe aufsteigen, hervor­
gerufen durch den Zusammenbruch des inneren Kegels, der die
Kratermündung verstopfte. Die Gase mußten sich neue Auswege
suchen und brachen etwa zwei Meter vom oberen inneren Krater­
rand in fast gleichen Abständen drei neue kreisrunde Oeffnungen,
aus deren dunkelrothglühendem Innern weißer Dampf, wie aus
einem Ventil, mit gewaltigem Druck ausströmte. Die beiden zick-
zackartig in der Tiefe verlaufenden Risse im inneren Krater­
rande lagen sich gegenüber, ihre Spalten hatten eine Breite
von etwa vierzig Centimetern, man sah in das glühende
Bergimiere. Die Todtcnstille, welche hier oben herrschte, ließ in
keiner Weise darauf schließen, daß der Berg drei Tage vorher
durch seinen Aufruhr die ganze Bevölkerung der umliegenden
Ortschaften in tödliche Angst versetzt hatte. Aber diese Stille
wirkte nicht friedlich und beruhigend, die drei Löcher so dicht
am Rande, die Risse beweisen, daß er sich in einer Trans­
formationsperiode befindet, die mit der Spaltung und
dem Zusammenbruch des Aschenkegels über kurz oder lang
enden muß.
Es war jetzt sechs Uhr geworden. Der Schauer vor
dem Unbekannten, Gewaltigen, dessen man bei diesen Be­
trachtungen schwer Herr wurde, wich endlich vor dem herrlichen
Blicke, der sich 1300 Meter tief unten in den leuchtende»
Strahlen der Morgensonne uns darbot. Wir waren eben Sonntags­
kinder und hatten Glück. Der Golf mit seinen Küstenstädten,


[ 2023-06-29 10:44:58.576 - 19000519 - Seite 2 ]
em 2
Samstag
Neues Wiener Journal
19. Mai 1900
Nr. 2359
dürsten, so ist keine Aussicht vorhanden, daß in die Be­
rathung der Tagesordnung eingegangen werden wird. Es werden
wahrscheinlich auch heute, so wie gestern und vorgestern, lang-
üthmige Petitionen verlesen und namentliche Abstinimungen vor­
genommen werden und nach Absolvirung dieser „Arbeiten" die
Sitzung geschlossen und der Reichsrath bis 6. Juni vertagt
werden.
In der gestrigen Sitzung beantwortete der Unterrichts­
minister Dr. v. Harte! die Interpellationen in Betreff der
Vorgänge an der Wiener Universität. Der
Minister wich jeder entschiedenen Parteinahme in dieser An-
, gelegenheit behutsam aus. Er kündigte jedoch an, daß bei even­
tuellen Wiederholungen von Excessen die V o r l e su n g e n ge­
schlossen werden müßten, was für Alle den Verlust eines
Semesters zur Folge hätte.
Von besonderem Interesse speciell für Wien war auch
(die Antwort, die der Ministerpräsident Dr. v. Koetber auf
die Interpellation in Betreff der bevorstehenden Wiener
Gemeinderaths wählen ertheilte. Bei allem
Bemühen, objectiv zu sein, vermochte Dr. v. Koerber doch
nur schwer die Tendenz zu verhüllen, der gegenwärtigen christlich­
socialen Gemeinderathsmajorität nicht unangenehm zu werden,
indem er vor Allem die von ihm zugegebene auffällig hohe Zahl
-von Reclamationen durch die Umstände entschuldigte.
Der Ministerpräsident versuchte ferner die durch den
Einfluß der Regierung herbeigeführten Aenderungen der
-Wahlreform in das günstigste Licht zu
setzen» wobei er auf den Umstand aufmerksam machte, daß gegen
: die Verkürzung der Seßhaftigkeitsfrist für den vierten Wahl­
körper auch Abgeordnete der Opposition stimmten. Dagegen
hat Dr. v. Koerber unterlassen, den Beweis zu führen, wes­
halb die Vermehrung der Gemeinderatlsmandate in Bezirken,
deren Majorität notorisch zu den Anhängern der gegenwärtig
herrschenden Partei zählen, den Fortschrittlichen nicht un­
angenehm sein könne. Vollständig richtig ist jedoch die
,Anficht des Ministerpräsidenten, die übrigens auch wir
seinerzeit ausgesprochen haben, daß jede Wahlrcform in
ihren Konsequenzen von dem „Inhalte" abhänge, der ihr
gegeben werde, und jeder Partei mit der Zeit die Möglichkeit
geboten sei, diese Form mit dem Inhalte ihrer Anschauungen
zu erfüllen. Gegen die Auffassung des Ministerpräsidenten kämpfte
der Abgeordnete Wrabetz an, der die Eröffnung der Debatte
über die Jnterpellationsbeantwortung beantragte, welcher Antrag
jedoch nach einem lebhaften Wortwechsel zwischen den Abgeordneten
Wrabetz und den Christlich-Socialen abgelehnt wurde.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Volksbildungsverein.
Unterrichtsministcr Dr. Ritter v. Härtet beantwortet eine Jntcr-
. pellation der Abgeordneten Wrabetz und Genossen bezüglich unentgelt­
licher Uebcrlaffung geeigneter Localitäten in den Staatsmittelschulen an
den Wiener Volksbild ilngsvercin iür die von demselben zu veranstaltenden
Sonutaanachmittags-Vorlesungen dahin, daß ein
generelles Ansuchen um Ueberlassung staatl icher Mirtelschullocalitäten
für Versammlungszwecke seitens des Wiener Volksbildungsvcreincs
bisher weder an das Unterrichtsministerium noch an den nieder-
. /österreichischen Landesschulrath gerichtet worden sei. Im klebrigen seien
einzelne staatliche Localitäten theilweise schon seit einer Reihe von
Jahren dem Bolksbildungsvereine zur Abhaltung der Vortrage über­
lasten worden. Bezüglich anderer in Wien bestehender Staats'
Z Mittelschulen seien Erhebungen in der Richtung veranlagt worden, ob
in den betreffenden Gebäuden geeignete Räumlichkeiten vorhanden
sind, die dem Volksbildungsvcreme eventuell überlassen werden
könnten.
Bom Wiener Bczirköschnlrathe.
Der Unterrichtsminister beantwortet sodann die von den
Abgeordneten Bcrner und Genossen eingebrachte Interpellation, be­
treffend den Ausschluß einiger Mitglieder des Wiener Bezirksschntrathes
von einzelnen Sitzungen. Im Sinne der Bestimmung des 8 31 des
niederösterrcichischen ^chulauisichtsgesetzcs vom 12. October 1870 ist
der Bezirksschulrath der Stadt Wien im Interesse der Erleichterung
seiner so umfangreichen und vielseitigen Geschäftsführung in drei Fach-
secttonen getheilt. Wenn nu» auch bisher die einzelnen Ägendengruppen
von den der betreffenden Fachsection angehörenden Sectionsmitgliedcrn
allein berathen und erledigt wurden, so war es nach der früheren
Gcschä'tsordnnng doch allen Mitgliedern des Bezirksschul-
rothes gestattet, den Sitzungen auch jener Section, welcher sie als
Mitglieder nicht angehörten, allerdings ohne irgendwelche Jngercnz und
mit Neavel und Eapri lag in herrlichster Klarheit vor uns.
Ueber den villenbesäeten Posilipp sah man Pozzuoli und Capo
Miseno, sah man Jschia, Procida und andere Inseln und
Jnselchen. Kein Nebel und keine Wolke störte das einzige, im-
. endliche Bild bis dorthin, wo Himmel und Meer in einem
-ein igen Blau zusammenflössen. Dann ging es wieder bergab,
vorbei an den Führcrhäusern, deren bombardirte Wellblechdächcr
von den Blocken durchlöchert waren, vorbei an der Funicolare-
station. Hier lagen herabgesallene Lavablöcke von 1—8 Kubikmeter
Größe, noch warm, und tausend andere in kleineren Dimensionen.
So schwer der Aufstieg war, so schnell ging es mit dem Abstieg,
der Führer sprang uns in der weichen Asche voraus, in rasendem
Lauf wir hinterdrein, die Zickzackwege alle abschneidend, langten
wir in zwanzig Minuten vom Krater beim Cancello an, bestiegen
: unsere Pferde und trafen in der Vesuvosteria die Delegirten—
es waren andere als am Samstag— denen wir unser Bedauern
ausdrückten, daß leider eine Vesnvbesteigiing infolge der Aufmerk­
samkeit der Behörden unm glich sei.
Als wir in üo-o, tre case einritten, war die
Stadt gerade beim Ausstehen beschäftigt. Die Tep­
piche wurden über unseren Köpfen ausgeklopft, aber
wir sahen manch schönes Gesicht und manchen
weißen, schlohweißen Arm, mit Kußhänden und Tücherschwenken
wurden wir in der Macccnonistadt Torrn dell’ Annunziata
begrüßt. Dann bestiegen wir unser Wägelchen, und vorbei an
Häusern, deren fünf Stockwerte durch alle Fenster das
gelbe Panorama der über Gestelle gehängten Maccaroni
boten, vorbei an Tennen, auf welchen ungeheuere Mengen
der kleinen Suppenmaccaroni trockneten, ging „Maccaro",
unser Pfrrdchen, im rasenden Lauf nach Pompeji. Der Wagen
flog von einer Seite zur anderen, der fröhliche Bursch, der uns
lenkte, rief ermunternd „Maccaro! Maccarooooo!", und wenn
sein braves Pferd wieder einen Wagen überholt hatte, dann
knallte er dem anderen Kutscher die Peitsche um die Ohren, daß
seine Pferde aujbäumten. Wir saßen aber um acht Uhr beim
Sonnenwirth am Frühstück. Um Mittag begann der Vesuv seine
Thätigkeit von Neuem. Um 12 Uhr stieg eine dunkelschwarze
Wolke riesenhoch aus seinem Krater, und aus dieser Wolke fiel
ein Aschenregen auf den Berg, von Viertelstunde zu Viertelstunde
wiederholte sich das imposante Schauspiel. Der Sonnenwirth aber
mußte uns schwarzen Wein herbeischaffen, und wir tranken aus
den Vater Vesuv, der solches Feuergctränk gebraut hatte, schworen
aber bei unseren zerschlagenen Gliedern, nie wieder eines seiner
Pferde zu besteigen. L. A.
lediglich in der Eigenschaft als Zuhöre r, beizuwohnen. Dieses Zu-
gestandiiiß führte jedoch zu vielfachen Unzukömmlichkeiten, insbesondere
auch in Rücksicht aus die Wahrung des Amtsgeheim­
nisses, und zwar speciell in der dritten Section, welcher
die Disciplinarangclegenheitcn zugewiesen siyd. Es hat daher
der nicderösterreichische Landesschulrath über eine Anregung
des Bezirksschntrathes der Stadt Wien die Geschäftsordnung
letzterer Körperschaff dahin geändert, daß den Verhandlungen einer,
bestimmten Fachsection jene Mitglieder des BczircSschulrathes, welche
dieser Section nicht angehören, nur dann anwohnen dürfen, wenn sie
hiezu vomSectiansobmamie speciell eingeladen werden. Dem gegen
diese Beringung seitens einiger Mitglieder des Wiener BczirkSschnl-
rathes beim Ministerium eingebrachten Rccurse kommt eine aufschiebende
Wirkung nicht zu. Bei dieser Sachlage vermag die Uutcrrichtsverwaltung
weder in der Genehmigung der in der Rede stehenden Abänderung der
Geschäftsordnung noch auch in der Handhabung dieser geänderten Ge­
schäftsordnung ein gesetzwidriges Vorgehen zu erblicken, und wurde auch
die in Rede stehende Beschwerde bereits in diesem Sinne erledigt. Eine
andere Frage ist es, ob die vorgeuomnic.ne Abänderung in ihrem vollen
Umfange nothwendig und zweckmäßig erscheint, odcr ob es nicht
vielmehr, im Hinblicke daraus, daß, die von mir bereits erwähnten Un­
zukömmlichkeiten sich hauptsächlich in der Disciplinarcommiiston fühlbar
gemacht haben, angezeigt erschiene, diese Aenderung ant diese eine
Section zu beschränken. Auf letzteren Umstand .habe ich auch den nieder-
-österreichischen Landesschulrath aufmerksam gemacht und ihn zu dessen
näherer Erwägung ausgeiordcrt.
Die Vorgänge an der Wiener Universität.
Der Unterrichtsministcr beantwortet endlich die Inter­
pellationen des Abgeordneten Dr. Weiskirchner, sowie des
Abgeordneten Dr. P o in m e r in Betreff der jüngsten Borgänge
an der Wiener Universität in folgender Weise: Die neuen
k a t h o l i s ch c n Verbindungen konnten cS sich nicht versagen,
vom Beginn der vorigen Woche angefangen in den Vormittagsstunden
unaufhörlich in der B o r li a l l e der U n i v e r s i t ü t in ihren
neu e ii F a r b c n aus und ab zu promenircn, was an sich keineswegs
unzulässig, in dicser Form aber wenigstens etwas ungewöhnlich war.
Es kam gleich an den ersten Wochentagen (Montag und Dienstag) zu
zwar vcrciiizeltcn, aber doch ärgerlichen Scenen. Der Rcctor ersuchte
die katholischen Verbindungen, von diesem auffälligen, bei den
herrschenden Gegensätzen nur zu leicht von Frictioncn begleitctcn
Am- und Abpromenircn in den Vormittagsstunden abzulassen und statt
deffen d ie, B o rlesnn g en zu b esu ch en, woselbst sie auch bei
Auftreten, in Farben bisher nie belästigt wurden. Ein directes Verbot an
die katholischen Studentenverbindungen, sich dincr corpörativen Tronic-
nahen zu enthalten, aber konnte und wollte der Rcctor nicht aussprcchen,
weil hierin eine kränkende Zurücksetzung derselben erblickt
werden könnte. Dem bloßen, wiederholt ausgesprochenen Wunsche des
Rcctors aber fügten sich diese Verbindungen nicht, und so kam es trotz
des Am'gebotes der verfügbaren Uiiivcrsttäts-Dicncrschaft am Mittwoch
und Donnerstag zu heftigen Excessen, in denen die neuen Verbindungen
und die ihnen zu Hilfe eilenden bestehenden alleren katholischen Ver­
bindungen in völlig rechtswidriger Weise aus der Universität gedrängt
wurden. Zahlreiche Disciplinar Untersuchungen gegen die
bei diesen Excessen Bctheiligtcn sind im Zime. Auch die Polizciorgane
haben außerhalb der Universität elf Studircnde arrctirt,
wobei es sich zeigte, daß beinahe die Hallte der Excedentcn, nämlich
fünf, nicht Univcrsitätshörcr, sondern Hörer der Technik scicn. Die
Vorgänge von Mittwoch und Donnerstag veranlaßten den akademischen
Senat, am Freitag das allgemeine Verbot des Farben-
t r a g c n s in den Universitätsräumrn auszusprechen— eine von allen
färbn,tragenden. Verbindungen schwer empfundene strenge Maßregel,
welche aber die sofortige Wiederkehr ruhiger Verhältnisse zur Folge
hatte. Allerdings wurde von mancher Seite die Besorgnis;
laut, daß die Betroffenen dieses Verbot nicht ruhig hinnehmen
werden. Höchst bedauerlich würden unter allen Umständen die
unabwendbaren Consegucnzen eines so unbesonnenen Schrittes sein:
Schließung der Vorlesungen, Verlust eines
Semesters für Alle, auch die fleißigen und unbcthciiigten
Studirenden, falls die Störung des Unterrichtes gelänge: aber auch
der bloße Versuch wurde zu beklagen sein, weck durch zahllose
Relegirringen, die Existenz hoffnungsvoller Stndircndcr, welche
unter großen Opfern ihrer Familien. au der Univcri tät erhalten
werden, vernichtet werden müßte. Es scheint jedoch erfreulicherweise,
daß es dem Einflüsse der akademischen Behörden gelingt, diese Gefahr
abzuwenden. Die Energie, welche die akademischen Behörden durch
den Erlaß,des Farbenverbot.es gezeigt haben, die Festigkeit, mir welcher
dieselben dieses Verbot insolange aufrechtzuerhalten gewillt sind, als
nicht volle Sicherheit für ,die Wiederkehr normaler Zustände geschaffen
ist, haben Eindruck aus die Studirenden gemacht. Keiner der­
selben hat sich bisher ihren Anordnungen wivcrsetzt. Die Ver­
treter von circa vierzig sarbentragendcn Corporationcn sind
beim Rcctor erschienen, um ihn zu versichern, daß sie, wenn auch
schweren Herzens, sich dem Gebote fügen. Ucbrigcns haben zahlreiche
nicht iarbcntragcndc Vereine der Universität "sich theils schriftlich,
theils mündlich, mit der Bitte an den Rcctor gewendet, sie gegen
die möglichen Folgen von Gewaltacten, begangen durch die tarbcn-
tragenden Verbindungen,. zu schützen. Alle diese viele Hunderte aus­
machenden Studirenden vcrurtheilen die Austragung
des entbrannten Kampfes ant atadcmischem Boden.
Alles dies bestärkt mich in der Ueberzeugung, daß es dem Rcctor und
Senat gelingen werde, durch energisches und taktvolles Vorgeben zu-
gleich große Gefahren von der Universität und der Studcntcnscha't
abzuwenden. Ich möchte nur wünschen, daß die Ancorität, welche die
akademische Behörde der Jugend gegenüber besitzt, aber auch dringend
bcnothigt, nicht durch von außen kommende Angriffe herabgesetzt und
geschmälert werde.
In Beantwortung einer von den Abgeordneten S ch o i s w o h l,
Eichhorn und Genossen eingebrachten Interpellation wegen eines von
zwei Schülern, des S t a a t s g y in n n s i u in s i u
Leoben in der dortigen Stadtv'arrkirchc verübten groben Unfuges
theilt der, U n t e r r i ch t s m i n i st, e r mit, daß thatsächlich zwei
Schiller diese- G-niiaäums vor Beginn des Nachmittagsgottesdicnstcs
arge Ausschreitungen sich zu schulden kommen ließen. Die betreffenden
Schüler wurden von der Theilnahme am Unterrichte sofort suspendirt.
In der beim Kreisgerichtc Lcobcn dnrchge'iihrien Hauoivcrhaiidlniig
wurden sie jedoch von ber Anklage wegen des cnvälmtcii Vergehens
mangels des snbsectiven Thatbestandes freigesprochen. Im Allgemeinen
möge man die Ver ichcrnng hinnehmen,^ daß sciicus der staatlichen
Unterrichtsverwaltniig gegen derartige Fälle grober Znchtlosigkeit mit
aller Strenge vorgegangen werde, wenn es auch nicht in der Macht
der Behörden liegt, derartige Ausschreitungen unter allen Umständen zu
verhindern.
Zuweisungen an Ausschüsse.
Die Vorlage betreffend die Regelung der individuellen Ber­
the i l u ii g jener A l k o h o l m e n g c, welche von den unter die
Eoilsnmabg ibe flillendeu Branntweinbrennercicii in je einer Betriebs-
Periode zum niedrigeren Satze der Consumabgabc erzeugt werden darr,
wird dem Steuerausschusse und die Vorlage bezüglich des c u er­
st undentages im Bergbau ohne erste Lesung dem Socialpolitischcn
Ansschuffc zugewiesen.
Die Abgeordneten Dr. Gcßmann und Genossen richten an den
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber folgende Jntervellation: „Wie
bekannt, hat das versicherungstechnische Bureau im Ministerium des
Innern einen Gesetzentwurf für die Alters- und Invalid i t ä t s-
Versicherung der Privatbeainten ausgearbeitet, über
welchen in diesem Ministerium schon vor Jahresfrist mit den Vertretern
der Jnteresscntcn Berathungen stattgefunden haben. Die Gefertigten
stellen an Sc. Excellenz den Herrn Ministerpräsidenten, als Heiter des
Ministeriums des Innern, die Anfrage: Ist Se. Excellenz geneigt,
diesen socialpolitisch hochwichtigen Gesetzentwurf unverzüglich dem Reichs-
rathc vorzulegen, und wenn nicht, bekanntzugeben, welcher Grund oder
welche Einflüsse maßgebend find, daß die Borlage dieses Entivurfcs
unterblieben ist?"
In Beantwortung einer Anfrage erklärt der Untcrrichts-
ministcr, daß die Umwandlung der am StaatSgymnasium in
K o l o m e a bestehenden acht Parallelclassen mit ruthenischer Unterrichts­
sprache in ein selbständiges Gymnasium mit ruthenischer Unterrichts­
sprache bereits verfügt wurde und mit Beginn des Schuljahres
1900/1901 Platzgreifen werde.
Coufessionelles.
Die Abgeordneten BrzeSnovskt, (Jungczechc) und Genossen
überreichen an den Jnstizminister eine Interpellation, in welcher sie
darauf hinweisen, daß die staatsanwaltschaftlichen Behörden in Böhmen
einheimische, besonders in böhmischer Sprache erscheinende Besprechungen
der sogenannten Judenfrage mit peinlicher Aenastlichkeit confisciren,
während sie gegenüber ausländischen Preßerzcugnissen derselben Art eine
geradezu befremdende Nachsicht üben. So sei die in Köln am Rhein
gedruckte Broschüre von Dr. Schwechten „Das Lied von Levi", welche
eine gereimte Satire auf das Jndenthum enthalte» nicht connscirt.
worden. Die Interpellanten stellen die Anfrage, ob der Jnstizminister
geneigt ist, zu veranlassen, daß die einheimischen und ausländischen
Preßerzeugnisse über die Jndensrage seitens der staatsanwaltschaftlichen
Behörde derselben Bchaiidlung und Beurtheilung unterzogen werden.
Die Abgeordneten Schlcsinger (christlich-social) und Genossen
interpellircn den Justizmmistcr in Angelegenheit des Processes des
Leopold Hilsner.
Die Abgeordneten Schrammet (Socialist) und Genossen inter-
pelliren den Unterrichtsminister betreffend den Erlaß des böhmischen
Landcsschulrathes vom 5. December 1897, durch welchen für die Schul­
kinder der K i r ch e n g a n g angeordnet wird.
Die Wiener Wähle«.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber beantwortet die Jntervellation
der Abgeordneten Dr. Kopp, Nos'e, Wrabetz, Kareis und Genossen
über die Gründe, welche die Regierung zu ihrem Vorgehen bei der
Schaffung des neuen G e m e i n d e st a t u t e s und der neuen
Gcmcindcwahlordming für Wien, sowie hinsichtlich der hier eben im
Zuge befindlichen Gemcinderathswahlen veranlaßt haben. Der Minister­
präsident betont, daß speciell über die Stellungnahme der Regierung zu
dieser Angelegenheit sich schon ein förmlicher Mythus
herausgebildet habe, den er nicht durch ein Stillschweigen in der öffent­
lichen Meinung sich cülwurzelu lassen möchte. Dr. v.Koerber legt sodann
dicActiondcrRcg'crnngvonAnfanganbis allidenheutigenTagdarundsagt:
Thatsächlich stauben die Dinge so, daß, wenn nicht eine definitive
Entscheidung in der Wahlrewniitragc erfolgte, nicht blos die demnächst
fälligen 'Neuwahlen, nicht stattfinden konnten, sondern auch die aus
diesem Anlasse schon lange vorhandene Erregung der
Bevölkerung möglichcrwcisc noch verschärft worden wäre. Nachdem
nun der nicderöstcrrcichische Landtag in dem der neuerlichen Berathung und
Tchlußfaffuiig gewidmeten Sessivnsabschnitte im Februar lausenden
ZahrcS den Ainordcrnngen dcS früher erwähnten Erlasses in den
Hauptpunkten Rechnung getragen hatte— insbesondere was die
Berücksichtigung der Personaleinkonimensteuer und der Rentensteuer für
die Begründung des Wahlrechtes, die Prüfung und Bestätigung der
Anithcilung der Mandate auf die cinzcliieu Gemeindebezirke durch den
Statthalter, die Bekassiing der Bolksschullehrer im zweiten Wahlkörpcr,
die Aufrechterhaltung des Stadtrathes u. s. w. betrifft— war daniit
im Wesentlichen Deinsenigen entsprochen, was von den bis dahin
erh obencii Einwenduiigen auch vom Standpunkte derRegierung gerechtfertigt
erschien, und somit für die Regierung kein Grund mehr vor-
h a »den, den so nothwendigen Abschluß derAngelegeheit zu verzögern.
Was die zur Begründung des Wahlrechtes im vierten Wahlkörper
erforderte Scßhaffigleit anbelangt, so hat der Landtag, und zwar nicht
nur die Mchrheitsparteien, sondern auch zahlreiche Mitglieder
der Opposition, mit besonderer Entschiedenheit die Forderung eines
mindestens d r e i j ä h r i g e n Wohnsitzes als nothwendig bezeichnet.
Da es sich hier nicht um eine Principientrage, sondern um die Be­
urtheilung thatsächlicher Verhältnisse handelt, sah sich die Regierung
nicht veranlaßt, diese Divergenz der Anschauungen— die Regierung
freit eine ein- bis zweijährige Seßhaftigkeit für ausreichend— als für
die Frage des Zustandekommens der nothwendigen Wahl-
reform entscheidend zu behandeln. Von den soeben ent­
wickelten Erwägungen geleitet, unterbreitete die Regierung das
modificirte Statut der Allerhöchsten Sanction.
Ich verkenne nicht, fährt der Ministerpräsident fort, daß manche Be­
stimmung des neuen Statuts nicht nach dem Sinn eines Theiles der
Wählerschaft ist und stelle nicht in Abrede, daß auch die Regierung
manches anders wünschen würde. Allein mir scheint es
nicht c o n st i t u t i o n e l l gedacht, wenn ein Anstand gegen
das Verhalten der Regierung besonders aus dem Grunde erhoben wird,
weil dieselbe den Beschlüssen einer großen Mehrheit eines gesei-gebendm
Körpers Berücksichtigung angcdeihen ließ. Im Uebrigen ist jedes Statut
nur eine Form, die ihren Inhalt erst durch die Thätigkeit der
auf Grund vcs Statuts berufenen Körperschaft erhält.
Die Zeiten ändern sich, und dann erweist sich eine solche
Form entweder auch für das neue Regime brauchbar; oder es wird
eine neue Form conslrnirt, die dann selbstverständlich auch wieder
anerkannt werden muß.
Die Durchführung der Wahlen.
Auf die bezüglich der Durchführung der bevorstehenden Gc-
meindcrathswahlen erhobenen Gravamina der Interpellation übergehend,
habe ich Folgendes zu bemerken: Die wesentlichste Beschwerde richtet
sich gegen die Z, u s a m m e n st e l l u n g der W ä h l e r l i st c n in
den verschiedenen Wahlkörpern. Ich kann versichern, daß die 3!e-
gierung schon nach dem ersten Auftauchen derartiger Klagen der Sache
ihr besonderes Augenmerk zugewendet hat. Der Statthalter fand
sich veranlaßt, sich die nothwendigen Aufklärungen zu verschaffen, und
es haben Organe der Statthalterci wiederholt und eindringlich Er-
hebungcn im Wahldcpartement und im Wahlcataster des Magistrates
gepflogen. Zur richtigen Beurtheilung des Sachverhaltcs möchte ich
ainstcren, daß die Regierung im Jahre 1899, gleich nach der Annahme
dcS ursprünglichen Gesetzentwurfes seitens des niederöstcrreichischcii
Landtages, st a t i st i s ch c Erhebungen sowohl im Wege des
Magistrates, wie der landeöffirstlichen FinanzbehLrdm über die un-
gc'ähre Gesammtzahl der nach den Bestimmungen des Gesetzentwurfes
Wahlberechtigten und deren Bcrthcilnng auf die einzelnen Wahlkörper
und Wahlbezirke Pflegen ließ. Hiebci ergab sich speciell für den
zweiten 'W-ahlkörper eine Gesammtzahl von rund 40.000 Personen.
Die Zahl aller in den Heuer zur Wahl gelangenden Bezirken in den
Listen verzeichnete» Wahlberechtigten der Wahlkörpcr I, äff und lll be­
trug zur Zeit der Auslegung der Wählerlisten rund 61.000. Re­
ck a m a t i o n e n wurden kür 1 0.4 4 3 Personen eingebracht,
von denen sich nahezu l000 Personen bereits in den Listen bcflinocn
und viele andere zwei- oder dreimal rcclamirt waren, so daß eigentlich
nur von etwa 9000 Reclamirten gesprochen werden kann. Aber auch
diese Zahl erscheint relativ sehr hoch, wenn bedacht wird, daß bei
den allgemeinen Neuwahlen für den ganzen Gem c ind erath im
Jahre 1 896 bei einer Wählcrzahl von rund 90.000 nur
r und 6 7 0 0 P c r s o n e n im Wege der Reclamation oder der
amtlichen Richtigstellung in die Wählerlisten gekommen waren. In etwa
6000 Fallen wurde im diesjährigen Borbereitimgsvcrfahren den ßce-
clamalioncn sofort^ seitens des Magistrates stattgegeben. An
Bernsuiigcn gegen die Rcclamationscntschcidungcn beS Magistrates
wurden nur 244 eingebracht, ivelche das Wahlrecht von
302 Personen betraten; doch ist hiebet zu bemcrtcn, daß
diese letzteren Ziffern auch den vierten Wahlkörper mit umfassen. Die
Thatsache einer so großen Zahl von Reclamationen findet eine Er­
klärung in den ciiischiieidendcn Veränderungen, welche sowohl in
Bczng ant das Wahlrecht überhaupt, als betfrcffs der Einreibung der
Waliibcrechtigtcn in die Wahlkörper eingetreten find; dann wohl auch
in dem Umstände, daß zur Bewältigung der ungewöhnlich großen Auf­
gabe, welche dem Magistrate gestellt war, auch viele nunder ge­
schulte Hilfskräfte aufgcnomnicn werden mußten. Die Prüfung
der Listen hat übrigens ergeben, daß darin auch viele notorische,
ja hcrv orrag end e Anh!inger der gegenwärtigen Ge-
iii c i ii d c r a th s m aj o r i t ä t fehlten. Die Wählerlisten für den
vierten Wahlkörpcr wurden auf Grund der Rcichsrathswahl»
listen, der fünften Wählerclasse vom Jahre 1897 angefertigt,
zinsgesamml wurden während der Reclamationssrist 30.276 amtliche
Bestätigungen über die^Seßhaftigkeit^ zum Zwecke der Reclamation des
Wahlrechtes ausgefertigt. So weit sich die Verhältnisse des Rc-
clamatioiisver'ahrciis übersehen lassen, dürsten iiffolge desselben rund
d r e i ß i g t a u s c n d Personen Ausnahnie in die Wählerlisten des
vierten Wahlkörpers^ gefunden haben, wobei hervorzuheben ist, daß
hievon rund 13.000 Personen über Initiative des Magistrats
s e l b st in das Reclamatioiisversahren eiiibczogcn wurden.
Die Mandatsaustheilung.
; Was die Maiidatsanttheiliing im zweiten Wahlkörper betrifft, so
erfolgte gegenüber den im Jahre 1890 schätzungsweise gewonnenen
Ziffern eme Verschiebung nur insoiemc, als vier Bezirke je ein Mandat
weniger und vier andere Bezirke je ein Mandat mehr erhalten. Die
gegenüber der vorjährigen Berechnung^je ein Mandat weniger cr-
haltcnden Bezirke sind: 1. die Innere Ltadt, 2. Margarethen, 3. Maria-
hits. 4. Favoriten; die gewinnenden Bezirke sind: 1. Jose'stadt,
2. Alscrgrund, 3. Hietzing, 4. Währung. Ich weiß nicht, ob die
ehemalige Minorität des Wiener Gemeindcrathes dieses Resultat


[ 2023-06-29 10:44:58.576 - 19000519 - Seite 3 ]
Nr. 2359
Neues Wiener Journal
Seite 3
Samstag
19. Mai 1900
so sehr zu bedauern hat. Gewiß aber ist, daß speciell die Innere Stadt
im ersten Wabtkörper eine größereals die im Jahre 1899 schätzweise berechnete
Zahl von Mandaten erhalten wird,, so daß die Einbuße im zweiten
Wahlkörper jedenfalls compensirt erscheint. Mit Bezug auf die ucichi^
ausschreibung von Ersaöwahlen im ersten Wahlkörper des Bezirlcs
Leopold st adt erwlgte bekanntlich über die Eingabe mehrerer Wähler
eine Entscheidung des Herrn Statthalters in Niedcrösterreich, gegen
welche der Recnrs an das Ministerium des Innern eingebracht wurde.
Obwohl die Acten noch unterwegs sind, glaube, ich, doch kein Hehl
daraus machen zu sollen, daß nach der unzweifelha'ten Abiicht und
nach deni Zusammenhange des Artikels IV mit dem Artikel III des
Geseees mir nicht die Möglichkeit einer anderen Entscheidung,, gegeben
sein wird. Uebrigcns stehen den Interessenten auch Wege orten, um
diese Frage der Geseresinterpretalian vor den B er w a l tu n ge--
gerichtshof zu bringen. Der Minsterpräsidcnt schließt: Ich erkläre
in der bestimnitesten Weise, daß die Regierung auch in Bezug aus die
Vorgänge im Wiener Gcmcindcrathe a l l e m P a r t e i g e t r,i e b e v o lt-
ständig s c r n c st e h t. Wir sind eine Regierung des Gesetzes, der
Ordnung, des friedlichen Zusammenlebens und
Wettbewerbes aller Völker und Confesslonen
im Reiche.
Liberale und Christlich-Sociale.
Abgeordneter Wrabctz (liberal): Ich erkläre, daß diese Be­
antwortung eine höchst einseitige war, und daß ich mir sie allen­
falls als eine Darstellung eines W i e n e r,, M a g i st r a t s b e a m te n
denken kann, der beute nicht mehr unparteiisch schalten und walten darf.
(Stürmischer Widerspruch bei den Christlich-Socialen.)
Abgeordneter Bielvhlawek (christlich-social): Das ist eine
Frechheit von Ihnen!_
Abgeordneter Dr. Weiskirchncr (christlich-social): So ist noch
nie die Autorität des Magistrats gewahrt worden, wie jetzt.
Abgeordneter Bielvhlawek: Das ist eine Gemeinheit!,
Abgeordneter Wrabctz: Mir werden die Herren ja nichts
erzählen.
Abgeordneter Dr. Weiskirchncr: Sie werden einen Magistrats-
beamten nicht beleidigen! Wir haben unter Prix objectiv gearbeitet und
thun es auch jetzt.,
Abgeordneter Bielohlawck: Sie sind em ganz gewöhnlicher
Judenknecht!,.„
Abgeordneter Wrabctz: Ich werde warten, bis die Herren aus­
getobt haben.
Abgeordneter Wohlmeycr (christlich-social): Bis wer aus­
getobt hat'?.
Abgeordneter Wrabctz: Diese Herren, die hier toben.
Abgeordneter Wohlmeycr: Wir lassen uns von Ihnen nicht
beleidigen. (Andauernder Lärm und Zwischenrufe.)
Abgeordneter Wrabctz: Ich kann nur constatiren, daß...
Abgeordneter Bielohlawck: Daß Sie ein frecher Mensch sind.
(Gelächter bei den Christlich-Socialen.)
Abgeordneter Wrabctz: Daß im Wiener Gemeinderathe sich der
Bürgermeister die Magistratsbeamten kommen läßt und sie
herunierkanzclt. (Stürmischer Widerspruch seitens der Christlich«
Solialen.),
Abgeordneter Dr. Weiskirchncr. Das ist eine Unwahrheit!
Das ist eine Lüge!.
Abgeordneter Wrabctz: Er sagt ihnen: „Ich werde Ihnen schon
zeigen, wie Sie Bericht zu erstatten haben."
Abgeordneter Bielohlawck: Das ist eine Lüge!
Abgeordneter Wrabctz: Und darum sage ich, daß die Herren
nicht unparteiisch urtheilen.
Abgeordneter Grcgorig (zum Abgeordneten Wrabetz): Sie
urtheilen so, wie es unter Ihrer Herrschaft der Fall war.
Abgeordneter Bielohlawck: Das ist eine Lüge!
Abgeordneter Wrabetz: Ich beantrage daher, nachdem es bei
der Leidenschaft der Herren nicht möglich ist, weiter zu reden, daß in
der nächsten Sitzung über die Jnlerpellationsbeanlwortung des Minister­
präsidenten die Debatte eröffnet werde.,
Abgeordneter Bielohlawck: Da werden Sie ein alter Jud'
werden.
Abgeordneter Wrabetz: Jud' und Jud'! Etwas Anderes wissen
Sie nicht.
Abgeordneter Biclohlawek: Sie sind noch ärger als ein Jud'!
(Andauernde Unruhe.)
Der Antrag auf Eröffnung einer Debatte über die Jnterpellations-
beantwoituug wird abgelehnt. Dafür stimmen nur die Wiener
Liberalen und einige Fortschrittliche.
Abgeordneter Wrabctz (zu den Christlich-Socialen): Das haben
Sie Ihren czcchischen Bundesgenossen zu verdanken! (Lärm und Zurufe
seitens der Christlich-Socialen au den Abgeordneten Wrabetz.)
Abgeordneter Grcgorig: Sie Stifter der Komensky-Schule!
Mit dem Gelde der Franz Josef-Stiftung haben Sie die Komensky-
Schule gemacht. (Unruhe.)
Präsident erklärt, einem vielseitigen Wunsche entsprechend, die
Regierungsvorlage über die Verwendung der Gebarungs­
überschüsse der cumulativen Waisencassen, so-
scrne dagegen kein Widerspruch erhoben werden sollte, dem Justiz-
ausschusle zuweisen zu wollen.
Nachdem eine Einwendung dagegen nicht, erhoben wird, erklärt
der Präsident diese Vorlage als diesem Ausschusse zugewiesen.
Noch eine Sitzung.
Es wird sodann zum Schlüsse der Sitzung geschritten.
Präsident: Nachdem dieDelegationsverhandlungcn wahrscheinlich
den ganzen Rest dieses Monates in Anspruch nehmen werden, bin ich
nicht in der Lage, Ihnen den nächsten Sitzungstag bekanntzugeben. Ich
werde demnach den nächsten Sitzungstag und die Tagesordnung auf
schriftlichem Wege den Herren mittheilen, sofern dagegen keine
Einwendung erhoben wird.
Abgeordneter Kaiser: Das Bild, welches das Haus uns bietet,
zeigt zwar, daß alle Herren wünschen, so bald als möglich aus dem
Hause hinauszukommen. (Lebhafte Zustimmung links.) Ich habe gegen
dieses Gefühl ja weiter nichts einzuwenden, weil ich es theile. Ich
glaube aber in Uebereinstimmung mit meinen Gesinnungsgenossen zu
sein, wenn ich behaupte, daß das Haus, so lange es tagt, auch ver­
pflichtet ist, jeden verfügbaren Tag zur parlamentarischen Arbeit zu
verwenden. (Lebhafte Zustimmung links.) Ich möchte mir daher gegen­
über dem Präsidenten, nachdem er keinen bestimmten Sikungstag an­
geben kann, den Wunsch ausznsprcchen erlauben, daß der erste Tag,
der zur Verwendung freisteht, den parlamentarischen Berathungen ge­
widmet werde.
Abgeordneter Dr. Schücker: Sind denn daS parlamentarische
Berathungen'? (Lcbhaste Heiterkeit.)
Abgeordneter Dobcrnig: Man soll hier endlich einmal zu­
sperren!
Abgeordneter Kaiser: Man ivird mir vielleicht einwenden, daß
hier Parlamentarische Berathungen nicht möglicl) sind; die Abgeordneten
haben aber nicht nur hier im Hause Arbeit zu verrichten, sondern auch
in den Ausschüssen. (Lcbhmte Zustimmung links.) Es ist daher ganz un­
zulässig, daß man von jeder Ausschußthätigkcit absieht, solange ein
verfügbarer Tag zur Verfügung steht. Ich erlaube mir daher den Antrag,
daß morgen eine S i v u n g abgehalten werde.
Weitcrs möge der Präsident bei den Obmännern der verschiedenen
Ausschüsse anregen, morgen nach einer kurzen Haussitzung auch
A u s.s ch u ß s i tz ii n g i n abzuhalten. Ich spreche endlich noch
den Wunsch aus, daß alle verfügbaren Tage zur Abhaltung von Haus­
und Ausschußsitzungen verwendet werden mögen, weil nur es der
Wählerschaft gegenüber nicht verantworten könnten, wenn auch nur ein
Tag nnaenützt vorübergeht. (Lebhafte Zustimmung linkS.)^
Der Antrag Kaiser wird mit 13 0 gegen 81 Stini m e n
angenommen. (Beöall und Händeklatschen links. Ironischer
Beifall bei den Czecheu.) Dafür stimmen sämmtliche deuffchen Parteien,
die Socialisten, chic Italiener, Rumänen, die meisten Wilden, die
Polen, ein Theil der Katholischen VolkSpartei und ein Theil der
feudalen Großgrundbesitzer^ dagegen die Jungczechen, der, ganze Süd-
slavcnclub, die StojalowSkr-Gruppe, ein Theil der Katholischen',Volks­
partei mit Dr. Kathrein und Freiherr» v. Dipauli und einige feudale
Großgrundbesitzer.
Die Linke bricht nach Verkündigung des Abstimmnngsrcsnltats in
Beifallsrufe aus. Die Juugczechen^lachen. Mau hört Rute: Was
habt Ihr denn mit der morgigen Sitzung, gewonnen'? Wir werden
weiter obstruircu'? Wir haben noch viele Petitionen.
Der Präsident beraumt nun die nächste Sitzung für morgen
den 6. Juni (Stürmische Heiterkeit) au und corrigirt sich dann
unter andauernder Heiterkeit des Hauses. Aus der Tagesordnung steht
als erster Gegenstand die erste Lesung des Budget­
provisoriums.
**
Obstruktion im Eisenbahnansschuß.
Die Czechen haben die Obstruction auch in die Ausschüsse ge­
tragen. Im Eisen bah nausschusse verlangten die C z e ch c n,
es möge zuerst über die Petitionen berathen werden. Abgeordneter
Mastalka beantragte die n a m c n t l i ch e Abstimmung über
diesen Antrag.,■
Abgeordneter Dr. Forscht fordert den Ausschuß auf, er möge
sich ja nicht darüber aufregen, daß die Obstruction im Eisenbahnausschuß
nicht eingestellt werden könne. Er appcllirt an die Ausschußmitglieder,
nicht etwa durch Vergewaltigung der Obstruction dasjenige zu
vereiteln, was man vielleicht sonst unter den gegenwärtigen Verhältnissen
zustandebringcn könnte. Durch den Antrag Sylvester, wonach die Aus-
schußberathungen sofort nach der Plenarsitzung fortgesetzt werden sollen,
würde auch in die C o m p e t e n z d c s Obmannes ein­
gegriffen werden, wodurch der Obstruction nur frische Nahrung zu­
geführt würde.
Obmann Kaftan erklärt, er sei bereit, zur Verthcilung der
Petitionen zu schreiten, wodurch die n a m e n t I i ch e Abstimmung
über diesen Antrag cnt'ällt.
Die erste Petition, welche sodann in Verhandlung gezogen, wird,
ist jene des odcröstcrreichischeii Landesausschusses in Betreff der
Pyhrn-Bahn.
Abgeordneter Zaunegger beantragt» diese Petition dem Ab­
geordneten Baumgartncr zum Referate zuzuweisen.
Abgeordneter Schnal stellt den Antrag, die Petition voll­
inhaltlich zur Verlesung zu bringen.
Dieser Antrag wird in längerer Debatte von den Abgeordneten
Dolczal, MaStalka und Heimrich unterstützt.
Abgeordneter Scichcrt beantragt, außer der Petition auch das
derselben beigelegte st c n o g r a p h i t ch e P r o t o k o l l der bezüg­
lichen Sitzung des oberösterrcichischeu Landtages vollinhaltlich
z u r V c r l e s u n g zu bringen, und über diesen Antrag die n a m e n t-
l i ch e Abstimmung einzuleiten.
Bei der Abttimmung werden sämmtliche gestellten Anträge mit
allen gegen die stimmen der czcchischen Abgeordneten und des Abgeord­
neten Bulat abgelehnt.
Auf eine Bemerkung des Abgeordneten Dr. Knoll, wie lange
dieser Spaß noch dauern solle, erwidert der
Abgeordnete Mastalka, das werde so lange dauem, bis dem
böhmischen Volke für die ihm am 17. October v. I. zugefügte Be­
leidigung Satisfaction zu theil werde.
Bei den hierauf entstehenden Auseinandersetzungen kam es zu
einer großen Unruhe, so daß Obmann Kaftan nach einigen Versuchen,
die Ruhe wiederherzustellen, die Sitzung schloß.
Zur Lage.
Gestern Nachmittags war die parlamentarische
Commission der Rechten versammelt, der auch
elf Mitglieder desJungczechenclubs,darunter
auch Vertreter der r a d i c a l e n Gruppe, bis zum Schlüsse
anwohnten. Der Sitzung, die drei Stunden währte, wird
in politischen Kreisen große Bedeutung beigelegt.
Schon die Thatsache, daß die Jnngczechen an dieser Sitzung
theilnahmen, was noch bis gestern Mittags zweifelhaft
war, kann als Symptom dafür aufgefaßt werden, daß es
sich nicht so sehr um eine Action gegen die jungczechische
Obstructionstaktik, als um die Reetablirung der
alten Majorität handelt. Diesem Zwecke soll auch ein
vom Abgeordneten Freiherr» v. Dipauli aus­
gearbeiteter Sprachengesetzentwurf dienen,
der sich als eine Art von V e r m i t t l u n g s-
vorläge in der Sprachenfrage darstellt, dem
gegenüber angeblich die Jungczechen sich nicht
ablehnend verhalten sollen. Außer diesem Antrag lagen
der parlamentarischen Commission noch andere Vorschläge
aus den Kreisen der Rechten vor. Ueber diese Anträge und
Vorschläge fand eine eingehende Debatte statt, die gestern
noch nicht zum Abschlüsse gebracht wurde und heute
fortgesetzt werden wird. Obwohl die Berathungen
als streng vertraulich erklärt wurden, so verlautet
dennoch, daß die Czechen sich einem
Vorschlage gegenüber— wahrscheinlich für den Dipauli'schen
Antrag— entgegenkouimend zeigten. Allerdings hätte auch
eine in dieser parlamentarischen Commission gefundene Formel
für die Lösung der Parlamentskrise insolange nur einen
problematischen Werth, als diese Lösung nicht auch die Zu­
stimmung der Linken finden würde.
Ueber die Sitzung wird folgendes Communique
ausgegeben:
Heute Nachmittags hat eine Vollversammlung der
parlamentarischen Commission der Rechten stattgefunden. An
der Conferenz, welche über drei Stunden währte, nahmen
theil: Für den Polenclub die Abgeordneten R.v.Jaworski,
Graf Dzieduszycki, David R. v. Abrahamowicz und
R. v. Dulemba; für den Club der conservativen Großgrund­
besitzer die Abgeordneten Palffy, Graf Zedtwitz
und Dr. Metall; für den Club der Katholischen
Volkspartei die Abgeordneten Freiherr v. Dipauli,
Dr. R. v. Fuchs, Dr. Kathrein, v. Zallinger, Abt
Karlon und Hagenhofer; für den Centrumsclub
Graf Dürckheim, für den Rumänenclub Landeshauptmann
Lupul, für den christlich-slavischen Verband die Abgeordneten
Dr. Bulat, Director Povsche, Professor Barvinsky, Hofrath
R. v. Vnkovic, Dr. Ferjancic und P. Gregorec, für den
Czesky-Club die Abgeordneten Dr. Pacak, Dr. Kaizl,
Dr. Stransky, Dr. Kramarsch, Dr. Forscht, Ingenieur
Kaftan, Janda, Dr. R. v. Placek, Professor Dr. Blazek,
Dr. Herold und Dr. Brzorad. Sämmtliche Theilnehmer
haben durch Handschlag die strengste Geheimhaltung gelobt.
**
*
Wie gespannt noch gestern Vormittags die Beziehungen
zwischen den Polen und den Jungczechen waren,
erhellt aus dem folgenden, im Abendblatte der „Narodni
Listy" publicirten Telegramm, lautend:
„Wie gründlich Herr v. Jaworski die Koerber'schen
Sprachengesetzentwürfe kennt, erhellt aus folgendem Ausspruche,
welchen er gestern den czcchischen Abgeordneten gegenüber gemacht
hat. Herr v. I aw or s ki sagte: „Wenn Baron Gautsch
Euch das gegeben hätte, was Euch Herr Ko erb er jetzt anträgt,
hättet Ihr das ganze Königreich illuminirt." Nach Beendigung
der gestrigen Sitzung habe Herr v. Jaworski voll Unmuth
und Erbitterung den czechischen Abgeordneten zugerufen: „Immer
geschieht das, was die Czechen wollen."— „Keineswegs,"
erwiderte ihm einer der czechischen Abgeordneten, „sondern es
Wach uns die Sündffuth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(«S. Fortfetzung.)
„Wir wollen keine Pläne schmieden," unterbrach er sie.
„Darauf, daß ich hier Freunde finden würde, habe ich nicht ge­
rechnet, als ich hieher zurückkehrte; wahre Freundschaft ist selten,
und der Reiche namentlich soll sich vorsehen, ehe er daSBündniß
schließt, das ihm angetragen wird. Das Alles wird sich ja im
Laufe der Zeit finden, mein Kind, wir wollen uns keine unnützen
Sorgen deshalb machen. Die Stickerin wird heute Morgen kommen,
Du erinnerst Dich vielleicht, Onkel Schlichter empfahl sie uns,
denke einmal nach, welche Aufträge wir ihr wohl geben
könnten."
„Nur nicht zu viel auf einmal," sagte Ellen, „fangen wir
mit dem Gartensalon an. Es würde allerdings hübsch aussehen,
wenn wir den Divan und die Sessel mit farbigen Stickereien
überziehen ließen, aber ich habe keine Ahnung von dem Preis,
den wir dafür zahlen müßten!"
„Wir lassen sie fordern und feilschen nicht."—
„Sie wird zu wenig fordern, um sich die Arbeit zu
sichern!"
„Nun, so viel verstehen wir Beide am Ende auch
davon, daß wir das schon herausfinden werden," scherzte
Carlsen, „und dann ist es uns unbenommen, selbst den Preis
zu bestimmen."
Er wurde durch das Erscheinen Bobs unterbrochen, der
ein junges Mädchen anmeldete, das den Herrn des Hauses zu
sprechen wünsche.
„Führe sie in den Gartensalon und bitte sie, einen Augen­
blick zu warten," befahl Carlsen, dann legte er mit einem leisen
Seufzer die Cigarre hin. „Ich hatte sie so früh noch nicht
erwartet," wandte er sich zu Ellen, „aber freilich, bei den
armen Leuten beginnt der Tag früher, und jede Stunde müssen
sie benutzen."
„Drum wollen wir sie auch nicht lange warten lassen,"
erwiderte Ellen, sich erhebend, und Arm in Arm traten Vater
und Tochter in den Salon.
Sie stutzten Beide, als sie Helene sahen, die schüchtern
mit einem kleinen Pakete in der Hand an der Corridor-
thüre stand.
„Welch schönes Mädchen," flüsterte Ellen unwillkürlich.
„Welch schmerzliche Erinnerung," seufzte Carlsen.
„Fräulein Helene Ncnber, nicht wahr?" wandte er sich zu dem
Mädchen.
„Ja," erwiderte Helene mit stockender Stimme. „Herr
Heinrich Schlichter sagte mir, Sie wünschten meine Stickereien
zu sehen."
„Ich bin Herrn Schlichter dankbar, daß er Sie mir em­
pfohlen hat. Bitte, nehmen Sie Platz."
Ellen führte Helene an den Tisch nnd nöthigte sie, sich auf
einen Stuhl niederzulassen, sie sah nicht, daß der Blick ihres
Vaters wie gebannt auf dem schönen Antlitz ruhte. Auch Helene
bemerkte es nicht, denn sie hielt die Wimpern gesenkt, während
sie ihr Paket öffnete und die Stickereien auf dem Tisch aus­
breitete.
Die Schönheit dieser Arbeiten fesselte bald die ganze Auf­
merksamkeit des alten Herrn und seiner Tochter, bescheiden nahm
Helene das Lob hin, das ihr gespendet wurde.
Ellen wünschte die sämmtlichen Stickereien zukaufen, Helene
machte kein Hehl aus ihrer Freude, aber der Preis, den sie
nannte, war so niedrig, daß selbst der Amerikaner sein miß­
billigendes Erstannen darüber äußerte. Erst jetzt schlug Helene
die Augen zu ihm auf, um ihm mit einem vollen dankbaren Blick
ins Antlitz zu schauen.
„Es ist derselbe Preis, der mir von dem Kansmann gezahlt
wurde, für den ich früher arbeitete," sagte sie.
„Sehr wohl, aber ich bin kein Kansmann, der mit diesen
Stickereien handeln will," erwiderte deralteHerr scherzend, „Sie
werden mir erlauben müssen, daß ich Ihnen das' Doppelte des
geforderten Betrages zahle."
„Das ist zu viel!" rief Helene überrascht.
„Keineswegs, wir zahlen den Werth, den diese Arbeiten
für uns haben, nnd Sie wären thöricht, wenn Sie mein Gebot
zurückweisen wollten. Sodann wünschen wir Stickereien für
dieses Zimmer. Wollen Sie die Güte haben, sie anzufertigen?"
„Sehr gerne," antwortete Helene, der die helle Freude
aus den Augen leuchtete, „ich werde mich bemühen, Ihr ehrendes
Vertrauen zu rechtfertigen."
„Ellen, sei so gut und berathe das Nöthige mit dem
Fräulein," wandte Carlsen sich zu seiner Tochter, dann verließ
er den Salon, um das Geld zu holen. In seinem Cabinet
wanderte er auf dem weichen persischen Teppich eine geraume
Weile auf und nieder.
„Die Aehnlichkeit ist da, aber es liegt doch auch etwas
Fremdes in den Zügen," sagte er leise, „nur der erste Anblick
erinnerte mich an Therese nnd jene schmerzliche Zeit, die nie­
mals aus meinem Gedächtniß schwinden wird.— Vorbei!"
fuhr er seufzend fort, indem er mit der Hand langsam über
seine Augen strich. „Die Jugend kehrt nicht mehr zurück, und
das Alter darf keine Forderungen mehr stellen. Wenn ich da­
mals fest gestanden hätte, so wären jene Träume vielleicht in Er­
füllung gegangen. Vielleicht— wer kann es wissen! Und wie
sagt der Dichter? Was man von der Minute ausgeschlagen,
bringt keine Ewigkeit zurück! Das ist vorbei— vorbei
für immer!"
Er blieb am Fenster stehen und verschränkte die Arme auf
der Brust; sinnend blickte er hinaus auf den Garten, der in der
Sonnengluth vor ihm lag. „Ob ich sie frage?" nahm er nach
einer Pause sein Selbstgespräch wieder auf.
„Es wäre ja möglich, daß diese Aehnlichkeit ihre natür­
liche Erklärung fände, und dann—— aber nein, in solchem
Elend möchte ich Therese nicht wiedersehen. Warten wir, bis die
fleißigen und geschickten Hände des Mädchens die Noth gebannt
haben, und wenn dann meine Ahnung begründet ist, wollen wir
uns in Ruhe der vergangenen Tage erinnern. Die Fragen
könnten heute noch befremden und verletzen nnd vielleicht zur
Folge haben, daß Mutter und Tochter scheu sich zurückzögen,
um jenem Wiedersehen auszuweichen. Warten wir, es ist
besser so!"
Er fuhr noch einmal mit der Hand über die Stirne
und trat an seinen Schreibtisch, aus dessen Schublade er
einige Goldstücke nahm, dann kehrte er in den Gartensalsn
zurück. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:58.576 - 19000519 - Seite 4 ]
et\\t 4
Samstag
Neues Wiener Journal
19. Mai 1900
Nr. 2359
geschieht immer das, was die Polen wollen. Auch die
Lex Falkenhayn ist auf die Polen zurück­
zuführen. Wir haben uns lange genug gegen dieselbe
gewehrt."
Europas Solidarität.
Gi« Franzose über die Haager Friedensconferenz.
Gestern jährte sich der Tag des Zusammentrittes der
Haager Friedensconferenz, an die vielfach so frohe Hoffnungen
geknüpft wurden. Die Wirkungen, die man von ihr erwartete,
find ausgeblieben, und der Skepticismus ihr gegenüber, der schon
damals sich laut genug äußerte, scheint immer mehr Be­
gründung zu finden. Der Entmuthigung der Friedens­
freunde entgegenzutreten bezweckt ein auf Veranlassung
deS „Berliner Comites für Kundgebungen znr Friedensconferenz"
pon Alfred Hermann Fried verfaßte Schrift über die Bedeutung
und die Ergebnisse der Conferenz. Diesem Werke gibt der fran­
zösische Delegirte der Haager Tagung, Baron d'Est o u r n e l les
de Constans, ein Geleitwort, das durch die Wärme, mit der
er für die Solidarität des Kontinents und für die
Aussöhnung mit Deutschland eintritt, besondere
Beachtung verdient.
Nachstehend das interessante Schreiben d'Estournelles':
Der unglückselige Transvaalkrieg widerspricht dem
Werke der Conferenz durchaus nicht und schwächt es auch in keiner
Weife ab. denn dieser Krieg war von dem Tage ab als unver­
meidlich vorausgesehen worden, wo der südaftikanischen Republik
die Einladung zur Absendung ihrer Vertreter nach dem Haag ver­
weigert wurde. Nicht aus Gleichgiltigkeit oder aus Schwäche
gab sich die Conferenz mit dieser Ausschließung zufrieden, sondern
aus dem Grunde, um nicht Differenzen, die zu Conflicten aus­
arten könnten, hervorzurufen, die Alles zum Scheitern gebracht
und sogar den Weltfrieden bedroht hätten, ohne daß
daran irgend ein Vortheil für Transvaal erwachsen wäre.
Dieser Kricg aber, wie der Krieg der Ver-
. einigten Staaten mit Spanien und die armenischen Ge­
metzel lassen immer deutlicher die gegenwärtige Ohn­
macht Europas in die Augen springen und
er ertheilt uns neben dem vielen Traurigen, daS er mit sich
bringt, eine heilsame und sehr gelegene Lehre.
Getrennt, wie die Staaten Europas jetzt sind,
lassen sie England die Hände ftei und sind sie machtlos ihren
entfernten Concurrenten gegenüber, jenen bereits so mächtigen
Nationen der drei Amerikas, Australiens, des Caps, die
sich noch vor dreißig Jahren nur durch den Consum unserer
Producte behaupten konnten und die uns heute mit.
ihrem Import überschwemmen. Durch die Herabsetzung
deL Preises unserer Arbeit rufen diese jungen Con­
currenten auf unserem alten Continente eine umso gewaltigere
Revolution hervor, als die amerikanische Maschine, in den Händen
der zahllosen und unsichtbaren chinesischen Arbeiter,
die für wenige Centimes arbeiten, geleitet von unseren Werk-
führern, fundirt durch unsere Capitalien, sehr bald die furcht­
barste gegen Europa gerichtete Kriegswaffe bilden wird. Der
deutsche Kaiser hat dies in seinem allegorischen Bilde, das mir
fett Langem vor Augen schwebt, vorhergesehen.
Verbunden durch eine ehrenhafte, Allen gleich annehmbare
Ueberemknnft» könnten die Staaten Europas hingegen ihre Wider­
standskräfte, die sie jetzt zwecklos gegeneinander richten, vereinigen
und die Führerschaft der Culturwelt behalten. Unser Schicksal
liegt daher in uüseren Händen.
Die Fluth oder vielmehr die Ueberschwemmung der Welt-
. concurrenz wächst alle Tage und schmälert unser Productions-
gebtet, sie wird es durch ihre immer dringlicheren Drohungen
bald unbewohnbar machen. Auch die Deutschen werden, wenn
ihre Widerstandskräfte auch besser organisirt sind, als die
unserigen, nicht besser als wir in diesem ungleichen Kampfe
widerstehen können. Es wird dies schließlich zwingend zu einer
auswärtigen Demüthigung oder einer schweren inneren Gefahr
führen müssen.
Warum sollen wir diesen Zwang abwarten, warum ihm
nicht vorgreifen? Dieser Ehrgeiz, der noch vor einigen
Jahren als traumhaft erscheinen konnte, kann heute das Ziel
einer hochherzigen und weitschauenden Regierung bilden. Trotz
so viel vergossenen Blutes, so viel vergossener Thränen,
so viel unvergeßlicher Trauer hassen die Franzosen
die Deutschen nicht. Wenn sich die beiden Re­
gierungen ins Einvernehmen setzen würden, würden
sich die beiden Völker versöhnen und das Heil Europas und der
Erde— der Welt wäre gesichert...
Das noch zu sehr verkannte Werk der Haager Conferenz
gleicht einem werthvollen, unverhofften Keim, den die öffentliche
Meinung zur Reife bringen wird.
Städtische Angelegenheiten.
Wiener Gemeinderath.
Sitzung vom 13. Mai.
In der gestrigen Sitzung wurde der Ankauf der Aren-
berg'schen Realität auf der Landstraße bewilligt, womit
einem lange vergeblich gehegten Wunsche der Bewohner dieses
Bezirkes auf Errichtung eines öffentlichen Gartens endlich Rechnung
getragen wird.
Unter den Gegenständen des Einlaufes verdient ein Antrag
besonders hervorgehoben zu werden, der sich auf die Feier des
70. Geburtsfestes des Kaisers bezieht. Der vom Gemeinderath
Klotzberg und Genossen gestellte Antrag hat folgenden Wortlaut:
„In diesem Jahre feiert Se. Majestät unser allgeliebter, aller-
gnädigster Kaiser Franz Josef I. die Vollendung seines siebzigsten
Lebensjahres. Alle Völker Oesterreichs sind hochbeglückt und freuen
sich über diese schöne Feier. Alle Gemeinde- und Ländervcrwal-
tungen wetteifern aus diesem Anlasse, verschiedene humanitäre
Stiftungen zu Gunsten der Armen, Kranken und Hilfsbedürftigen
zu errichten. Auch die Gemeinde Wien ist bestrebt, bedeutende
humanitäre Stiftungen ins Leben zu rufen, ihren Kunstsinn durch
Schaffung eines Stadtmuseums zu bethätigen, ferner aus diesem
fteudigen Anlasse Festlichkeiten zu veranstalten. Die Gefertigten
beantragen, um den Beamten und sonstigen Bediensteren der
Stadt Wien das besondere Wohlwollen des Gemeinderathes zum
Ausdrucke zu bringen, daß dieses Festjahr sämmtlichen bei der
Stadt Wien definitiv angestellten Personen
in Ansehung ihrer Pensionsberechtigung, der Ge-
halltsvorrückn»gen rc. in die Dienstzeit,
doppelt eingerechnet werd e." Der Antrag wurde der
geschäftsordnungSmäßigen Behandlung zugewiesen.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lucger theilt die Verlobung
der Erzherzogin Maria I m m a c u l a t a R a i n e r i a mit und
lügt hinzu: Die Herren des Gemeinderathes ermächtigen mich, die unter-
thänigste Gratulation dem Kaiser und dem Herzog Philipp von
W ü r t t c m b e r g bekanntzugeben.
In der Rechtssache der Stadt Wien gegen die „Equitable
wegen Schadloshaltung für Straßengrundabwetungcn am Stock i:n-
Eifen-Platz, in der Kärntnerstraße undScilcrgasse ist das Urtheil des
Obersten Gerichtshofes erfolgt, womit die von der Gesellschaft ergriffene
Revisionsbeschwcrde zurückgewiesen wird. Hicmit ist
der Proceß endgiltig zu Gnu st en der Gemeinde Wien
entschieden.
Bürgermeister Dr. Lueger verliest eine Zuschrift der Statt­
halterei, woraus hervorgeht, daß das Eisenbahnministerium entgegen
dem Wunsche der Gemeinde den Wiederaufbau der abgebrannten Ocl-
gasanstalt auf dem Bahnhof Hütteldorf-Hacking gestattet.
Der Bürgermeister theilt ferner nnt, day Gcmcindcgcnope Lucian
Brunn er in einer Eingabe an ihn die am 7. d. M. erlassene
Kundmachung, betreffend die Ausschreibung der Gemcinderathswahll»,
als u n g e s c tz l i ch bezeichnet. Der Bürgermeister fügt hinzu: Ich
bemerke, daß die Gemcindcralhswahlen streng nach dem Gesetz durch­
geführt werden. Ich überlasse es dem Gemeindcgenossen lucian
Brunn er, die ihm geeignet erscheinenden Schritte zu veranlassen..
Die Wahlreclamationen.
Bürgermeister Dr. Lueger verliest hierauf den magistratischcn
Wahlbericht. Räch demselben wurden 220 Berufungen gegen die
magistratischcn Reclamationsentscheidungcn erledigt. 'Räch Durchführung
des Reclainatiousvcrfahrens ergibt sich eine Erhöhung der Wätzler-
zahl im ersten Wahlkörper von ursprünglich 12.824 auf 13.328, also
um 504 Personen,,im zweiten Wahlkörper von 37.873 auf 40.111,
also um 2238 Personen, im dritten Wahlkörper von 10.376 am
13.397, also um 3021 Personen; im Ganzen hat sich also die Zahl der
Wähler in allen drei Wahlkörpern zusammengenommen von 61.073 am
66.836, das ist um 5763 erhöht.
Der Bürgermeister bemerkt, daß hier nur die Zahl jener Wähler
festgestellt ist, welche bei den jetzigen Wahlen auch wirklich zur Wahl
gelangen.
Ferner heißt es in dem Berichte: Bei der Feststellung der einzelnen
Wahlsprengel hielt man sich im Große» und Ganzen an die bei der
Rcichsrathswahl der allgemeinen Wählcrclasse im Jahre 1897 be­
obachtete Form, gegen welche seinerzeit von keiner Seite Einwendungen
erhoben wurden- Der Bericht polemisirt gegen verschiedene Zeitungs­
notizen und schließt mit den Worten: Der Magistrat schätzt sich glücklich,
verkünden zu können, daß die Borbereitungsarbciten für sämmtliche
Wahlen unaufhaltsam und so rüstig vorwärts schritten, daß die gesetz­
lichen Fristen für die einzelnen Arbcitsstadien strenge eingehalten wurden
und der Vornahme der Wahlen an den bereits kundgemachten Tagen
kein Hinderniß mehr im Wege steht.
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich lüge bei, daß das energische
Auftreten des Magistrats gegenüber den wiederholt vorgebrachten Ver­
leumdungen von Erfolg begleitet war. Die Verleumder sind verstummt,
und es ist dies der beste Beweis, daß es nur ein Mittel gibt gegen
solche Verleumdungen: rücksichtsloses Aurtreten
gegen diese verlogene Bande. Dann werden sie auf­
hören. (So ist es! Beifall und Händeklatschen.)
Die VerkehrSverhältniffc in Gersthof.
Gemeinderath Obrist schildert in einer Interpellation die tristen
Berkehrsvcrhältnisse in den ehemaligen Vororten Gersthof, Pötzleinsdorf,
Rcustift und Salmannsdorf und ersucht den Bürgermeister, seinen
Einfluß geltend zu machen, daß die in Aussicht genommene Um­
wandlung, der bestehenden Strecke S ch o t t e n t h o r—G e r st h o f für
den elektrischen Betrieb und Verlängerung derselben nach Pötzleinsdorf
im Jahre 1901 sicher durchgeführt werde.
Der Bürgermeister erwidert hierauf, daß er es sehr b c
greiflich finde, daß die Bewohner dieses BezirkStheiles über die
schlechten Vcrkehrsverhältniffe klagen. Der Interpellant könne versichert
sein, daß die im Vertrage vorgesehenen Linien rechtzeitig hergestellt
werden.
Keine Vertheuerttng des GaseS.
Geineindcrath Dr- U h l stellt mit Rücksicht auf die von ver­
schiedenen Seiten ausgestellte Behauptung, daß seit Uebernahme der
Gasbeleuchtung durch die städtischen Gaswerke die für den Gasverbrauch
zu zahlenden Rechnungen trotz des gegen früher gleichgebliebenen Ein­
heitspreises sich n ni B c d e u t c n d c s erhöht haben, die Anfrage,
ob dem Bürgermeister auch von anderer Scite derartige aus die Vcr-
theuerung des Gases bezughabcnde Thatsachen bekannt gegeben wurden,
und wie der Bürgermeister eine »u eitere Verthcucrung zu v w-
hindern gedenkt.
» Der B ü r g e r m e i st e r verliest hierauf einen vom BerwaltnngS-
director Roßner verfaßten Bericht, in welchem es heißt: Officiellseien
keine Beschwerden eingelaufen. Ein Anhaltspunlt für die erhobenen
Angriffe sei darin gegeben, daß infolge der successiven Betricbsüber-
nuhine es nicht inöglich war, in den ersten, Monaten des städtischen
Betriebes die Ablesung der Gasmesserstände so einzurichten, daß die
betreffenden Rechnungen genau einen Monat umfassen. Es sei viel­
mehr in vielen Fällen vorg'kommcn, daß die ersten Rechnungen einen
längeren Zeitraum als bisher umfaßten. Im abgelaufenen Winter
seien auch die Zahl der trüben Tage ungleich höher gewesen, als in
den vorhergegangenen drei Wintern. In dem Berichte heißt es dann
weiter: Ich muß daher constarircn, daß ein Mehrverb ra u ch
von Gas nicht eingetreten ist, und muß daher
die in dem Wahlaufrufe der liberalen Partei enthaltene Behauptung
von der Bertheucrung des Gases durch Einführung der städti'chen
Beleuchtung als ganz lächerlich und unwahr be­
zeichnen.
Der Bürgermeister fügt hinzu, daß er dieser Angelegenheit fort­
gesetzt sein Augenmerk zuwenden werde.
Die Tagesordnung.
Es wird nunmehr zur Erledigung der Tagesordnung geschritten
Die Bezüge des städtischen Strastcupersonales.
Stadtrath H r a b a erstattet Bericht über die Anträge des Stadt-
rathes wegen Aufbesserung der Bezüge des ständigen
städtischen Personales für die Straßenpfiege und wird die
durchschnittliche Lohnerhöhung um 10% und Belastung der
Zulage für geleisteten Nachtdienst unter lebhaftem Beifalle und ohne
Debatte genehmigt.
**
*
Eine lebhaste Debatte entsteht über den nächsten Bericht des
Stadtrathes Schreiner betreffend die Bewilligung eines Ehren­
preises von 50 Kronen für die am 23. bis 27. Mai d. I. stattfindende
24. internationale Geflügel-, Vogel- und Kaninchcnausstellung.
„ Gemeinderalb Danh verweist darauf, daß nach den bisherigen
Erklärungen des Bürgermeisters mit der Flüssigmachung sechzig Tage
zugewartet werden müßte, daß also, da ja die Ausstellung schon am
23, Mai eröffnet wird, die ganze Sache illusorisch wäre. Mit Rücksicht
darauf beantragt er Nichtbewillignng. Es sprechen dazu die Gemeinde-
räthe H a w r a n e k, Gründest und der Berichterstatter. Schließlich
wird der Antrag Dann auf Ablehnung beS Ansuchens angenommen.
Gemeinderath Dr. Mayreder berichtet über V e r 8 n d e-
r u n g e n im Qucrpr ofile der Ringstraße anläßlich der
Verlegung der Tramwaygeleise zu den seitlichen Alleen und der Um­
wandlung in den elektrischen Betrieb. Nach dem Antrage des Bericht­
erstatters soll zwischen dem Bahnkörper und der Fahrbahn der Straße,
welche um circa 3'Z Meter verbreitert wird, ein sogenanntes französisches
Rinnsal eingeschaltet werden, wodurch auch der Bahnkörper etwas höher zu
liegen kommt als die übrige Fahrstraße, und demnach ein Verkehr des
gewöhnlichen Fuhrwerkes auf dem Geleise unmöglich, wird. Bei den
Ltraßenübcrgüngcn soll der Bahnkörper durch ein flaches Mulden-
liniisa! von der Fahrstraße getrennt werden, so daß also hier der
Wagen- und Fußgängerverkehr nicht erschwert ist.
Gemeinderath G r c g o r i g spricht sich gegen den Antrag
cnis, in welchem er eine Einschränkung des Verkehrs und eine
Gefälligkeit gegen die Bau- und Betriebk-gesellschaft findet.
Gemeinderath Schlechter beantragt die Vertagung
der Angelegenheit, damit der Gemeinderath Gelegenheit habe, die
Consegncnzcn dieser Veränderung genau zu überlegen. Schließlich
vertagt der Bürgermeister die Sache.
**
*
In der vertraulichen Sitzung berichtet Gemeinde­
rath Dr. K r c n n über die Preisausschreibung, be­
tretend die Herstellung von verschiedenen Baulichkeitm im Wiener
Ccntralfricdhofc, und stellt folgende Anttäge: 1. Es sei der Bericht
der Jury zur Beurtheilung der Proiecte des Wettbewerbes
für^ die auf dem Centralfriedhose zu errichtenden, Gebäude
zur Kenntniß zu nehmen. 2. Es sei, den Mitgliedern des Preisgerichtes
zur Erlangung von Plänen für die Errichtungverschiedener Baulich­
keiten im Wicncr Centrnlfriedhofe für ihre Mühewaltung die An-
errcminng und der Dank des Gcmeinderathes auszusprcchen. 3. Bei
allen künftigen von der Gemeinde Wien auszuschreibenden Concurrenzen
sei die Verleihung des Preises an die Einhaltung der von der Gemeinde
bestimmten, Bansummc zu knüpfen.
Dieselben werden genehmigt.
Räch dem. Berichte des Gcmeinderathes Fiedler wird die
Schadloshaltung für den znr Straße abzutretenden Grund bei der
Realität^Plankengaffe 5, Spicgelgaffe 19, im Gesammtausmaßc von
130'29 Quadratmeter mit einem Gcsammtbetrage von 100.000 Kronen
festgesetzt.
(Aus dem Stadtrathe.) Der Stadtrath hat gestern
die Demolirung des Hauses Innere Stadt, Tiefer Graben
Rr. 38 beschlossen. Gegen die Ministerialentscheidung betreffend
die Flüssigmachung der Summe für Hand- und Zugkostcn anläßlich
der Renovirnng der Pfarrkirche zur allerheiligsten Dreifalligkeit
in der Alserstraße wird die Ergreifung der B e s ch w e r d e an
den Verwaltungsgerichtsbof beschlossen. Ebenso wurde gegen die
Entscheidung der Statthalterei, betreffend die Hand- und Zug-
kosten für Herstellungen in der Pfarrkirche zur heiligen Brigitta,
der Recurs an das Ministerium ergriffen.
(Gegen die unzulängliche Straßenbespritznug.) In
der gestrigen Sitzung des Stadtrathes brachte Stadtrath Doctor
Krenn folgenden Initiativantrag ein: Die Straßenbefpritzimg
in den Morgenstunden zwischen 7 und 9 Uhr bringt solche llebcl-
stände mit sich, daß dringendste Abhilfe nothwendig erscheint.
Jnsbesonders sind die Radfahrer durch die schlüpfrig ge­
machten Wege geradezu Lebensgefabr ausgesetzt.
Der Magistrat sei aufzufordern, sobald als möglich einen Vor­
schlag zu erstatten, wie dieser unzulänglichen Bespritzung Einhalt
gethan und ein richtiges Bespritzungssystcm eingeführt werde.
Der Antrag wurde der geschäftsordnungSmäßigen Behandlung
zugeführt.
(Eine neue Straße am Neubau.) Der Stadtrath hat
nach einem Antrage des Stadrathes Weltmann die neueröffnete
Quergasse zwischen der verlängerten Kirchengasse und dem
Ulrichsplatze im Bezirke Neubau nach dem ursprünglichen Namen
der späteren Wiener Vorstadt St. Ulrich mit „Zeismann-
b r u n n g a s s e" benannt.
genannten Gesellschaft zur Erbauung eines Betriebsbahnhofes
in Erdbcrg Grundflächen, im Gesammtausmaßc von 1633 Quadrat­
meter um einen Jahreszins von 2500 Kronen pachtweise in Bestand
zu geben.
Wetters rewrirt Gemeinderath H örmann über das Project
für die Herstellung eines Stockgeleises nächst dem stadtscttigen Kopse der
Radctzlybrncke und wird das von der Bau- und Bctriebsgcscllschaft für
städtische Straßenbahnen vorgelegte Project genehmigt.
Der Ankauf des Arcnbcrg-Parkcö.
Gemeinderath H v r m a it n erstattet auch noch Bericht wegen
Erwerbung der A r e n b e r g 1 chen Realität auf der Land­
straße und befürwortet die von uns in der vorwöchcntlichen Samstags-
nummer mitgetheilten Anträge des Stadtrathes.
Gcnieinderath Dr. Mayreder begrüßt die Stadtrathsanträge
aus das Wärmste und bemerkt, daß der Preis thatsächlich ein der­
artiger sei, daß' er als ein außerordentlich niederer bezeichnet
werden muß.
Gemeinderath Dr. U h l führt aus. daß in Maria hilf ein
Mangel an öffeiitiichcn Gärten bestehe. Jetzt wäre Gelegenheit, auf
den Gumpendor'er Kaserncngründcn eine öffentliche Gartenanlage zu
errichten und bittet er den Biirgermcistcr, dieser Sache seine Aunnerk-
samtcit zuzuwenden. In der Sache selbst sei zu bemerken, das; im
Antrage nicht enthalten sei, wie die zwei Millionen Kronen Bedeckung
finden sollen.
Gemeinderath Oppenbergcr verweist gleichfalls am die sort-
schreitcnde Verdauung des Praters und spricht dem Bürgermeister den
Dank für seine Bemühungen ans^
Der Referent dankt im 'Schlußworte gleichfalls dem Bürger-
meister für seine erfolgreichen Bcniühungcn, woraus die Anträge des
Stadtrathes e i n st t tu in i g genehmig t, die Anregungen des Ge
mcindcrathes Dr. U h l bezüglich einer öffentlichen Gartcnanlage auf j
den Gumpendorfer Kasernengränden dem Sladtrathe znr Bcratbung zu- j
gewiesen werden. Hinsichtlich der Bedeckung bemerkte Bürgermeister'
Dr. Lueger, daß diesbezüglich dem Gemeinderothe noch Antrage,
werden unterbreitet werden. l
Tagesneiftgketten.
Das Begräbmß des Generals Joubert.
Wie die Buren ihre Todte» ehren.
A m st e r d a m, 12. Mai.
Die heute hier eingetroffene südafrikanische Post enthält die
interessanten Einzelheiten über den Tod und das Begräbnis; deS
Generals Joubert. Die Ueberführung der Leiche Joubert's
vom Sterbehause in die Kirche und von dieser an den Bahnhof
ivird als eines der ergreifendsten Schauspiele geschildert, das
dir Hauptstadt von Transvaal je geboten hat. Von Zeit zu
Zeit unterbrach Kanonendonner das feierliche Läusen der.Kirchen-
glockcn. tleberall stand eine dicht gedrängte Menge, 'darunter
viele Fremde, und wartete geduldig. In einem Gemache des
Wohnhauses von Zaubert stand der Sarg mit der Leiche, ein­
gehüllt in die Fahne Transvaals und bedeckt mit dem Helm, dem
Waffenrock und dem entblößten Degen des Verstorbenen. Das
ganze Gemach war voll von Kränzen und Blumenspenden, meistens
solche von weißer Farbe. Außerhalb stand ein großer, mit
Kränzen bedachter Katafalk, an diesem eine prächtige Blnmenspende
des Präsidenten Krüger.— In einem Zimmer im linken Flügel
des Sterbchauses empfingen Frau Joubert und die übrigen
Hinterbliebenen deS Generals die Condolirenden. Kurz nach dem
Eintreffen der Staatscarosse mit dem Präsidenten Krüger erschien
das Artillerie-Peloton mit der Kanone, auf welcher die
Leiche des Generals hinausgeführt werden sollte. Die
Ordnung des Leichenzuges war die folgende: Mnsikeorps-
Peloton aus 24 Mannschaften der Staatsartillcrie
bestchei:d, der Sarg, dessen Bahrtuchenden von zehn hoben
Staatsbeamten gehalten wurden, das Reitpferd des Verstorbenen,
der mit Kränzen bedeckte, von Bürgern getragene Katafalk, die
Staatscarosse mit dem Präsidenten Krüger und dessen Secretär,
das diplomatische Corps, eine aus drei Ofsicicren bestehende
Deputation der Staatsartillerie, die Witwe und Familie des
Verstorbenen, Beamte und Bürger zu Fuß, Bürger zu Pferde,
das bewaffnete Vierklenrcorps unter Commandant Jordaan. In
der Kirche hielt Pfarrer Bosman die Leichenrede, das Gebet


[ 2023-06-29 10:44:58.576 - 19000519 - Seite 5 ]
9fö 2859
Samstag
Pfarrer Postum. Alsdann wurde die Leiche nach dem Bahnhof
gebracht. Hier hielt Präsident Krüger folgende kurze Ansprache:
„Ich habe Einen verloren, der seit unserer Jiinglingszcit an
meiner Seite gestanden hat— das sind schon viele Jahre her. Ich
allein scheine nun übriggeblieben geblieben zu sein von den Vielen,
die in der Vergangenheit für Land nnd Volk gekämpft haben. Was
soll ich in dieser Stunde nationalen Verlustes zu Euch sagen,
Brüder! Zusammen habe» wir für die Freiheit gekämvft und auch
der heutige Krieg wird uni die Freiheit geführt. Vor wenigen
Wochen sah ich den Verstorbenen noch im Felde, wo er niedrig
und bescheiden alle Entbehrungen mit den Bürgern theilte, als ein
treuer General, ein wahrer Christ, ein Vorbild zur Nachfolge für einen
Jeden. Wir durchleben jetzt düstere Tage. Niederlagen sind über
uns gekommen, weil Verkehrtheit im Lande herrscht. Und keine
Veränderung wird eintreten, bis diese Ursache beseitigt sein wird.
An dem verstorbenen Bruder haben wir ein Vorbild. Er genoß
das Vertrauen des Volkes und that seine Psticht. Darum folgt
ihm nach und der Herr wird uns Frieden schenken. Warum steht die
Sympathie der ganzen Welt aus unserer Seite? Ich suhle es in
meinem Herzen, daß der Krieg ein günstiges Ende nehmen wird.
Mit Hilfe des Allmächtigen wird unsere kleine Nation bestehen
bleiben. Bedenkt Ihr, wie viel kostbares Leben schon geopfert ist,
dann werdet Ihr Euch, um die Fahne schaaren und bis zum Letzten
für die gute Sache streiten. Zu Euch Allen aber sage ich: Weinet
nicht, denn der Herr wird Euch hellen. Die Stunde der Erlösung
ist nicht fern. Laßt uus beten, daß wir den Himmel erreichen wie
der, über den wir jetzt Trauer tragen.— Amen."
Nach einigen Worten des Herrn W. Bürger, der Mitthei­
lungen aus den letzten Gesprächen Joubert's machte, und nach
dem Gesänge endigte die Feier gegen 5'/« Uhr. llm 7 Uhr
Morgens kam der Sonderzug in Volksrust an. Eine Artilleristen-
ehrenwache unter den Majoren Wolmarans und EraSmus
stand am Bahnhof. Der mit Silber beschlagene Sarg wurde
aus dem Waggon in den bereitstehenden Leichenwagen gehoben.
Pfarrer Acherman sang mit den Anwesenden einen Psalm.
Langsam setzte sich der Zug in Bewegung, voran drei
Artilleristen zu Pferd mit der Fahne, eine Flagge und einige
Kränze deckten den Sarg, dann ungefähr zwanzig Wagen mit
Familiengliedern, Freunden, offieiellen Vertretern. Die Fahrt
dauerte etwa vier Stunden. In dem entlegenen und stillen Rust-
fontein waren ungefähr dreihundert Menschen versammelt. Von
der Veranda des dortigen Landhauses Joubert's hielt Pfarrer
Achermann eine Ansprache an die Versammelten, dann formirte
sich der Zug. Am offenen Grabe auf dem einfachen Begräbniß-
platze Rustfonteins, auf dem schon General Botha, ErasmuS,
BuyS und PretoriuS ruhen, wurde noch eine ganze Anzahl von
Reden gehalten. Drei dumpfe Artilleriesalven, die ein Echo in
dem nahen Gebirge weckten, bildeten das Ende der Begräbniß-
feierlichkeiten.
Ein Officier als Coupediev.
Zur Verhaftung deS Ob crlicuteu an ts Straster.
(Original-Bericht des .Reue» Wiener Journal-.)
Der Jnnsbrucker Spediteur Eduard Straß er, der, wie
gemeldet, in der Uniform eines Officiers im Waggon an Mit­
reisenden Diebstähle verübte, ist in der That mit dem Ober-
ieutenant Straßer im nichtactiven Stande des in Lemberg
stationirten Landwehr-Jnfanterie-Regiments Nr. 19 i d e n t. In
Innsbruck hat die Verhaftung Straßer's und seine Entlarvung
als Dieb Sensation gemacht, da seine Familie dort sehr geachtet
ist und er selbst in den besten Kreisen Zutritt hatte.
Straßer ist, da er der Militärjurisdiclion nicht untersteht,
gestern der Civilbehörde eingeliefert worden. Gestern um 1 Uhr
Nachmittags wurde er— schon in Civil gekleidet— vom
Garnisonsgericht Wien in das Sicherheitsbureau der Polizei-
direction escortirt. Dieses wird die weiteren Erhebungen
bezüglich des Mannes leiten nnd namentlich darnach forsch:»,
ob ihm nicht etwa, wie man vermuthet, auch andere Diebstähie
zur Last fallen.
Straßer entstammt einer in Innsbruck erbgesessencn Familie.
Sein Vater war schon Spediteur, und er selbst arbeitete bei der
Firma mit. Als der Vater vor einiger Zeit an Magenkrebs
schwer erkrankte, ging es, da der Sohn nicht allzu thätig war,
mit dem Geschäfte rasch abwärts. Die Familie, die früher,
wohl nicht vornehm, aber doch gut bürgerlich gelebt hatte, gericth
mehr als einmal in Verlegenheit. Im März dieses Jahres starb
der Vater, und Eduard Straßer übernahm das Geschäft.
Trotzdem ihm das Unternehmen nicht viel abwarf, reiste
Straßer, wie er selbst sagt, viel und führte auch einen ziemlich
kostspieligen Lebenswandel, der jedenfalls die Grenzen seines be­
scheidenen Einkommens überschritt. Auch seine diesmalige Reise
von Innsbruck nach Wien weiß er weder durch geschäftliche noch
Elfe.
Roman von H. Aschenbach»
(55. Fortsetzung.)
In warmem Druck einigen sich die beiden Hände, und die
Augen bekennen sich offen, was der Mund noch verschweigen
muß. Bei der ersten Treppenwendung schaut sich das Mädchen
um; da steht er noch, und es liegt ein so verklärtes Leuchten
auf dem schönen Männerantlitz, daß Elfe unwillkürlich anhält und
ihn anblickt. Und da kommt ihr ein Gedanke, der sie eilig die
Stufen wieder hinabtreibt.
„Wann machen Sie denn nun Besuch bei Senfteich's, Herr
von Buchwald?"
Dieser schlägt sich vor die Stirn. „Donnerwetter, daran
dachte ich gar nicht, ich habe ja schon abgeschrieben!"
„Abgeschrieben?" tönt es erschrocken von des Mädchens
Lippen, „o, das ist schlimm!"
„Ja, heute Früh— vielleicht, daß der Bursche den Brief
noch hat, er ist nicht zu eifrig. Aber wenn nicht, Fräulein Elfe,
was soll ich da machen?"
Des Lieutenants Bestürzung ist so groß und der Ausdruck
seines Gesichtes so jammervoll, daß Elfe trotz ihres Schreckens
lachen muß.
„Da ist freilich guter Rath theuer, im Nothfalle muß ich
selbst zu Bertha, und sie wird wohl noch Alles arrangiren, ob­
gleich— Sie es nicht um sie verdient haben."
Der Lieutenant macht ein so ernstlich reuevolles Gesicht,
daß Elfe ihren Scherz fast bedauert.
„Also nun rasch nach Hanse, Herr von Buchwald, nehmen
Sie Ihren Burschen ins Kreuzfeuer, und wenn er diesmal
pünktlich war, so kommen Sie wieder hieher, mich abholen. Ich
gehe dann direct zu Bertha," und mit einem Blick auf Werners
betrübtes Gesicht: „Muß ich einem deutschen Officier Muth
predigen? Nur getrost, ich habe es mir in den Kopf gesetzt, daß
der fromme Jägerlieutenant mein Brautführer wird und Sie
wissen: 06 que femme veut, Dieu le veut!“
Neues Wiener Journal
durch private Gründe zu motiviren. Die Behörde vermuthet,
daß Straßer die Reisen nur zu dem Zwecke unternahm, um
Diebstähle an Passagieren zu verüben, wobei ihn die Uniform
gegen Verdächtigungen schützen sollte. Bemerkt sei, daß er als
nichtactiver Landwehrofficier zum Tragen der Uniform außer
Dienst und bei Reisen gar nicht berechtigt war.
In dem letzten Falle hat Straßer den beiden Coupe­
genossen Karl S ch e i b l nnd Walther Baerlocher das
Geld und die Pretiosen aus den Kleidern gestohlen, welche die
Herren, während der Fahrt schlafend, abgelegt hatten. Auch ein
vierter Passagier war im Coupe, in welchem, da das Blendtuch
über die Lampe gezogen wurde, Halbdunkel herrschte. Dieses
Dämmerlicht benützte Straßer, um die Kleider zu plündern.
Außer der gestohlenen Uhr sammt Kette, der Brillantencravatten-
nadel, dem Federmesser, den 200 Kronen und den fünf
Napoleonsd'or fand man bei ihm noch einen Ring mit einem
großen ä jour gefaßten Brillanten. Die Herkunft dieses Ringes
erscheint nun ziemlich verdächtig.
Straßer hat, wie erioiescn ist, im vorigen Jahre viele
Reisen gemacht. Nun scheint es mehr als Zufall zu sein, daß
gerade zu seiner Reisezeit in den Alpenländern zahlreiche Passa­
giere sowohl auf den Perrons als auch in den Coupes bestohlen
wurden.
UebrigenS wird Straßer auch als Betrüger steck-
brieflich verfolgt.
Donnerstag Abends, als er schon in Hast war, ist an die
hiesige Polizeidircction ein Telegramm des Polizeiamtes in Inns­
bruck gelangt, meldend, daß Straßer drei goldene Ringe mit
Brillanten im Werthe von 1000 Kronen herausgelockt und sich
wahrscheinlich nach Wien geflüchtet hat. Die drei heraus­
gelockten Ringe nnd den obenerwähnten vierten fand man in
seinem Besitze. Straßer hatte eine Marschroute bei sich,
der zufolge er am 15. Juni bei seinem Regimente in Lemberg
zur Waffenübung einrücken sollte. Er wird nach Abschluß der
Erhebungen dem Landesgerichte eingeliefert werden.
Der Kampf gegen die „Tantiemen-
gesellschaft".
Ein Memorandum des Bergniiglingsetabliffementbefitzer-
Vcrcines.
(Origiual-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Der Verein der Vergnügungsetablissementbesitzer in Oester­
reich hat an den Wiener Magistrat als Gewerbebehörde ein
Memorandum gerichtet, durch welches das Vorgehen der so­
genannten Tanticmengesellschaft in das gehörige Licht gestellt wird.
Wir entnehmen dem interessanten Schriftstück folgende markante
Stellen:
Die Gesellschaft der Autoren. Componisten und Musikverleger in
Wien hat bereits unter dem 16. December 1807 Circularschreiben an
alle jene Personen versendet, welche die Aufführung von Musik- und
Gcsangswerken in Concerten, in Bcrgnügungsctoblisscments, bei Vercins-
productionen, bei Bällen :c. veranlassen ,oder leiten. Der Zweck dieser
Schreiben war dahin gerichtet, die Emvfänger derselben zu dem Ab­
schlüsse von Verträgen mit der Gesellschaft und hicdurch zur Zahlung
von Äufführungshonoraren an die Gesellschaft zu veranlassen.
Es kann nun nichtalsAbsichtslosigkeit angesehen
werden, wenn diese Gesellschaft in ihrem Circularschreiben den 8 65
des Urhebergesetzes anffihrt, welcher lautet: „Das gegenwärtige Gesetz
tritt mit dem Tage seiner Kundmachung in Wirksamtett. Es findet
auch auf die vor Beginn seiner Wirksamkeit
erschienenen Werke Anwendung", dagegen aber den
8 67 dieses Gesetzes verschweigt, welcher lautet: „Die vor
Beginn der Wirksamkeit des vorliegenden
Gesetzes r echtmäßigzu r Aufführung gebrachten
musikalischen nnd Bühnenwerke können
auch fernerhin frei ausgeführt werden." In
der Voraussetzung, daß die Gescllschast alle Bestimmungen des Urheber-
gesetzes genau kennt, käun es nicht als eine unbewußte
Irreführung angesehen werden, wenn in dem in Frage
stehenden Schreiben wohl der 8 34 des Gesetzes angeführt, aber
zugleich ein ganz sonderbares Verzeichniß der Mitglieder der Gesellschaft
vorgelegt wird, deren Werke ab 1. Jänner 1898 eines besonderen Auf­
führungsrechtes bedürfen. Es ist nämlich unwahr, daß die Werke
der namhaft gemachten Mitglieder insgesammt ab 1. Jänner 1898
eines besonderen Aufführungsrechtes bedürfen. Es ist unzweifelhaft, daß
von den meisten im Verzeichniß der Gesellschaft namhaft gemachten
Eomponisten schon vor dem 31. December 1895 musikalische Werke
erschienen sind, die auch rechtmäßig zur Aufführung gebracht wurden
nnd datier auch ferner frei ausgeführt werden können. Es ist aber
auch nicht richtig, daß selbst alle nach dem 31. December 1895
erschienenen Werke der namhaft gemachten Componisten ab 1. Jänner
1898 eines besonderen Aufsührungsrechtes bedürfen, weil fast die
meisten Musikwerke von vielen dieser Componisten nicht jenen Vorbehalt
Mit einem neckischen Knix entläßt Elfe ihren zerknirschten
Ritter und wird zwei Minuten später in Miß Wilson's Jungfern-
heim mit Jubel begrüßt.
Werner dagegen stürmt wie ein Wirbelwind nach seiner
Wohnung.
„Rappel!" ruft er mit Stentorstimme in den Stall, so daß
sein Brauner sich erschrocken bäumt, und der Bursche wie eine
Rakete von der Pritsche, auf der er's sich bequem gemacht,
aufschießt. Hcuhalme hängen an seinen Kleidern und an dem
borstigen Haar, und das verschlafene, dämliche Gesicht zeigt den
Schrecken, bei der verbotenen Siesta so unliebsam gestört worden
zu sein, so drastisch, daß Werner das Lachen und Schelten nicht
vergessen hätte, wenn er nicht so von dem einen Gedanken beherrscht
worden wäre.
„Wo hast Du den Brief an den Commerzienrath Senf-
teich?" donnerte er den Burschen an, der, die Hände an der
Hosennaht, stramm steht und so alle Schrecken des Gerichtes
erwartet.
Bei dieser nnverniuthcten Frage seines Lieutenants kommt
sein geistiges Gleichgewicht ganz ins Schwanken. Fassung?- und
verständnißlos starrt er mit seinen kugelrunden Augen in das
Antlitz des Herrn.
„Den Brief, frage ich, den Brief." schreit dieser, dem die
sonst so gütigen Feen vergessen haben, das Kräutlein Geduld in
die Wiege zu legen. „Zum Donnerwetter, Mensch, so besinne
Dich." Bei den letzten Worten schüttelt er den erstarrten Rappel
ein paarmal an der Schulter, und dies scheint ein probates
Mittel, die ins Stocken gerathene Gehirnthätigkeit des braven
Burschen wieder in Gang zu bringen. Seine Wasserblauen
Augen zeigen entschieden anfteimendes Verständniß. „Na,
gottlob, kommt die Denkmaschine wieder in Schuß, nun raus
damit, wo ist der Brief?" drängt Werner.
Aber was ist das? Hilfloses Entsetzen zeigt sich plötzlich
in des biederen Rappel blöden Augen, die den Herrn Lieutenant
wie um Erbarmen flehend anglotzten. Er hat den Brief ver­
gessen und nun kommt das Gericht! Mit schlotternden Knien steht
er da und wühlt in seiner Stalljacke, um endlich ein zerdrücktes,
19. Mai 1900 Seite 6
tragen, welchen das Gesetz (8 34) für das ausschließliche Recht dir
öffentlichen Aufführung vorschreibt.
Das Memorandum führt zum Beweis des Gesagten Stich­
proben an, nach welchen zahlreiche Werke der Componisten:
B ed narz Wilhelm, Chorherr Franz, Drescher C. W.,
Hei »lein Victor, Janda W. A., Kaiser Emil,
K o m z a k Karl, L e w y Richard, Müller Johann, P atzke E.,
Pfleger Karl, Poduschka Victor, Raima»» Rudolf,
Roth Louis, Sommer Franz, Strauß Johann,
Stritzko Josef, Wagner Josef Franz, Wanjek Alottz,
Zois, Hans Baron und des Liederdichters Merkt Eduard,
von der Gesellschaft widerrechtlich als tantiemenpflichtig bezeichnet
werden, weil sie dieselben aus der erwähnten Liste nicht aus­
geschaltet hat,^ obwohl sie wissen mußte, daß sie tantftmenfrei
sind. Nun heißt es in dem Memorandum weiter:
Die vorstehende ganz flüchtige Stichprobe dürste doch zur Genüge
beweisen, daß die „Gesellschaft der Autoren :c. rc." mit ihrem Circular-
schreiben vom 16. December 1897— vorausgesetzt, sie kenne genau
die Bestimmungen des Urhebergesctzes» dessen Geltendmachung nnd
Wahrung sie ja bezwecken will— unter bewußt falschen Angaben
materielle Vortheile zu erreichen sucht und in vielen Fällen auch that­
sächlich erreicht hat. was Anderen zum Schaden gereicht. Es muß
dies— immer unter der obigen Voraussetzung— umsomehr an­
genommen werden, als die Gesellschaft es bisher
unterlassen ha t, ein genaues Verzeichniß
aller jener, Musikwerke vorzulegen, welche
angeblich einen Schutz genießen solle».
Wenn es nun der Gesellschaft zusteht, die durch das Urheber-
gesetz geschützten Urheberrechte ihrer Mitglieder an allen Aufführungen
der Werte derselben geltend zu mache» und zu wahren, so steht eS auch
Hn Vereine der Vergnügungsetabliffementbesitzcr in Oesterreich zu, ihre
Mitglieder vor einer Schädigung durch Irreführung seitens dieser
Gesellschaft zu bewahren.
Großstadtleveu.
Der Licbcöroman einer Millionärin.
Berlin, Mitte Mai.
Der LiebeSroman einer Millionärin endete am Dienstag auf
der Pfandkammer. Bor ungefähr acht Jahren starb hier ein be­
kannter Baumeister Schönfeldt, der seiner Gattin ein Ver­
mögen von rund einer Million Mark hinterließ. Das Erbe be­
stand zum großen Theil aus werthvollen Grundstücken an der
großen Ouerallee und In den Zelten und einem herrschaftlichen
Landhause zu Schandau. In einem der Häuser an der Ouerallee wohnte
längereZeit die Familie des Erbprinzen von Meiningen. Die Witwe
suchte durch eine Zeitungsanzeige einen Verwalter für ihren
Grundbesitz, nnd es meldete sich ein Mann, der sich unter einem
adeligen Namen vorstellte und sehr sicher und gewandt auftrat.
Der Bewerber wurde angenommen und machte auf die reiche
Witwe allmälig einen solchen Eindruck, daß sie zu ihm in
nähere Beziehungen trat. Die Millionärin erlebte zwar die Ent­
täuschung, daß sich ihr Verwalter und Liebhaber als ein ehe­
maliger Gerichtsschreiber mit dem einfachen bürgerlichen Namen
Großmann herausstellte, ging aber trotzdem die Ehe mit ihm
ein. Millionär geworden, lebte Großmann nicht schlecht; um so
schlechter behandelte er seine Frau. Diese sann bald auf
Scheidung.
Der Rechtsanwalt Dr. Fritz Friedman», der inzwischen
längst vom Schauplatz verschwunden ist, empfahl ihr, durch den
Privatdetective Vogt ihren Mann auf seine eheliche Treue über­
wachen zu lassen. Vogt hatte mit seinen Beobachtungen keinen
Erfolg. Dagegen entspannen sich aus seinem zunächst nur geschäft­
lichen Verkehre mir seiner Auftraggeberin so enge Beziehungen
zu dieser, daß ihre Ehe dennoch geschieden und sie für den allein
schuldigen Theil erklärt wurde. Großmann erhielt eine Ab­
findung von 75.000 Mark. Seiner geschiedenen Frau blieben
von der Million noch etwa 250.000 Mark. Mit Hilfe dieser immer­
hin noch ansehnlichen Summe richtete sich ihr Geliebter Vogt in
dem Hause Unter den Linden 43 ein Detectivebureau und eine
prachtvolle Wohnung ein, die er mit der ehemaligen Baumeisters­
witwe theilte. Für die Einrichtung wurden 40.000 Mark baar
bezahlt. Die Herrlichkeit dauerte aber nicht lauge, da das Pärchen
weit über sein Einkommen hinaus lebte. Vor einiger Zeit gerieth
Vogt auf der Pferdebahn mit einem Herrn in Streit und gab
ihm ein Ohrfeige. Als er dafür zu einer Geldstrafe von 500
Mark verurtheilt wurde, war nicht einmal genug mehr vorhanden,
diese Strafe und die Kosten zu bezahlen. Um sich unliebsamen
Weiterungen zu entziehen, ließ Vogt seine Geliebte im Stich und
ging ins Ausland. Die ehemalige Millionärin, die im Adreß-
beschmutztes Etwas hervorzuziehen, das allerdings eine entfernte
Aehnlichkeit mit einem Brief zeigt. Betrübt starrt der brave
Rappel auf den Zeugen seines gestörten VormittagS-
schläfchenS, sein Herr aber reißt ihm denselben voll Jubel aus
der Hand, drückt dem verblüfften Stallbeherrscher eine Mark
in die Hand:
„Da, Rappel, trink' ein Glas auf mein Glück!"— und ist
zum Hof hinaus.
Einige Minuten steht der brave Bursche noch stramm, die
Mark an der Hosennaht, dann greift er sich an seinen Blond­
kopf, befühlt das Geldstück und geht gedankenvoll nach dem
Stall. Dort hockt er sich auf die Pritsche und überlegt, den
Finger an der Nase, dieses eigenthümliche Ereigniß. Das Denken
dauert bei Rappel immer sehr lange, was bei seinem ausgiebigen
Gehirnkasten auch nicht zu verwundern ist.
Das Resultat dieser geistigen Arbeit aber ist der Entschluß,
keinen Bries unter vierundzwanzig Stunden auf die Post zu geben.
Einen Gassenhauer pfeifend, verläßt er dann den Stall, um im
Wirthshaus an der Ecke den Befehl seines Herrn auszuführen.
Sein breites Gesicht strahlt in stolzer Freude. Ja, er ist doch ein
schlauer Kerl, er, der Traugott Raver Rappel.——
So schnell ist Werner von Buchwald noch nicht in seine
erste Garnitur gekommen, als heute, trotzdem sitzt Alles tadellos,
und als er nun vor den Pfeilerspiegel tritt, fliegt ein freudiges
Lächeln über das schöne Antlitz. Es ist ein stolzes Bild, welches
das blanke Glas zurückwirft, und Werner freut sich dessen, denn
er will seiner kleinen Elfe gefallen. Er nimmt Säbel und Czako
und eilt die Treppe hinunter.
„He, Kutscher," ruft er den ersten besten Fiaker an.
„Zu Befehl, Herr Lieutenant!" antwortet der ehemalige
Cavallerist schneidig.
„Kurfürstenplatz 14, so rasch die Pferde laufen."
„Zu Befehl."
Der Kutscher schwenkt kühn die Peitsche, und in leidlichem
Trab fährt Werner nach Miß Wilsons Wohnung.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:58.576 - 19000519 - Seite 6 ]
Seite 6
Samstag
19. Mai 1900
Nr. 2359
buch als Rittergutsbesitzerin Vogt auftritt, konnte bald die
Miethe nicht ntehr bezahlen. Der Hauswirth klagte auf Räumung,
Und so ereignete sich am Montag der Unter den Linden nicht
allzu häufige Fall, daß eine Mietherin durch den Gerichtsvollzieher
exmittirt und daß ihre Sachen auf die Straße gestellt wurden,
bis der Wagen des Gerichtsvollziehers kam und sie nach der
Pfandkammer brachte. Am Dienstag fand in der AuetionShalle
in der Neuen Schönhauferstraße die Versteigerung statt. Die
‘ Trödler hatten eine reiche Auswahl. Die ehemalige Millionärin
aber, die für eine neue Wohnung die verlangte Anzahlung von
30 Mark nicht mehr besaß, fand einstweilen ein Unterkommen bei
; einer Freundin in Rixdorf. Sie ist nun auf ihrer Hände Arbeit
angewiesen. Seine Eltern hatte der Baumeister zum Glück sicher-
gestellt. Laut Testament mußte ihnen seine Frau bei ihrer
Wiederverheiratung 175.000 Mark auszahlen.
(Frühjahrsparade in Budapest.) Gestern Vormittags
! um 9 Uhr fand die Frühjahrsparade der Budapester Garnison
. vor dem Kaiser auf der in Ofen befindlichen Generalswiese statt.
Die Truppen standen unter dem Commando des Corps-
commandanten Fürsten Lobkowitz in vier Treffen. Die einzelnen
Treffen wurden commandirt von FML. Ritter v. Czibulka,
FML. Freiherr v. Steininger, GM. Schneller
und GM. Grafen Atte ms. Um 9 Uhr erschien
der Kaiser in Begleitung des Erzherzogs Franz
. Ferdinand auf der Generalswiese, von einer glänzenden
. Suite erwartet. Nach Entgegennahme des Rapports ritt der
Kaiser die einzelnen Treffen ab und ließ zum Schlüsse sämmtliche
Truppen vorbeidefiliren. Der Kaiser sprach sich über die Aus­
bildung und stramme Haltung der Truppen höchst lobend aus.
Der Kaiser kehrte von der Generalswiese, von der zahlreich an­
gesammelten Menge mit begeisterten Eljen-Rufen begrüßt, in die
Hofburg zurück. Um 4 Uhr 50 Minuten begab sich der Kaiser
nach Gödöllö, um am Montag wieder nach Budapest zurück­
zukehren.
(Verlobung im baierischen Königshause.) Aus
Müncheu wird uns gemeldet: In Hofkreisen verlautet, daß
die Verlobung der Herzogin Elisabeth, Tochter des be­
rühmten Augenarztes Herzogs Karl Theodor in Baiern,
mit dem Prinzen Albert von Belgien, Sohn des
Grafen von Flandern, bevorsteht.
(Audienzen beim Cultusminister.) Der Minister für
Cultus und Unterricht wird wegen der Sitzung des ReichSrathes
heute Samstag zwischen 10 und 11 Uhr Vormittags
Audienzen ertheilen.
(Der neunzigste Geburtstag des Geheimen Rathes
d. Plener) Montag den 21. d- M. feiert der Geheime Rath
und Minister a. D. Jgnaz Edler v. Plener seinen neunzigsten
Geburtstag. Herr v. Plener, welcher im vorigen Jahre an
Influenza erkrankt war, zu der sich eine Rippenfellentzündung ge­
sellt hatte, erfteut sich nun wieder einer seltenen körperlichen und
geistigen Frische. Trotz seines so hohen Alters duldet
e8 der greise Herr nicht, daß ihn bei seinen Spaziergänger: und
Besuchen Jemand begleite. Wie in den Vorjahren, gedenkt Herr
v. Plener auch heuer wieder in der wärmeren Jahreszeit mit
seiner Nichte den Landaufenthalt in W ind ts ch g arsten zu
nehmen.
(Heiligsprechung.) Wie man uns aus Rom berichtet,
wird Papst Leo Xl.11. am 24. d. M. die Heiligsprechung des
Gründers der Brüderschaft der christlichen Lehre de l a Solle
und der Rita de Casuo vornehmen. Diese kirchliche Feier wird
sich umso glanzvoller gestalten, als an derselben über 150 derzeit
ül Rom weilende Bischöfe theilnehmen werden und gleichzeitig der
imposante französische Pilgerzug eintrifft. Diese Heiligsprechung
ist die dritte, die während des Pontificates Leo XIII. voll­
zogen wird.
(Das fünfzigjährige Doetorjubiläum des Doctor
tr. Duuajewski.) Anläßlich des morgigen fünfzigjährigen Doctor-
jubiläums, welches der ehemalige Finanzminister Dr. v. Duna-
jewski in Krakau begeht, haben demselben sämmtliche Parteien
der Rechten Glückwunschdepeschen gesendet. Auch Finanz-
minister a. D. Dr. Kaizl gratulirte seinem Amtsüorgänger.
(Bereinigung österreichischer Hochschulvocenten.) Der von
der Vereinigung österreichischer Hochschulvocenten ins Leben gerufene
Verein für Abhaltung von Lehrcursen für Frauen und Mädchen
„Athenaeum" hält am Montag den 21. d. M. um 6 Uhr Nach­
mittags im großen Hörsaal des anatomischen Institutes, 9. Bezirk,
Währmgerstraße 13, seine constituirende Versammlung. Der Verein hat
sich die Ausgabe gestellt, durch Heranziehung akademischer Lehrkräfte das
heute sehr zersplitterte höhere Fortbildungswesen für Frauen und Mädchen
zu concentriren und namentlich auch im Anschlüsse an die bestehenden
upd noch zu errichtenden weiblichen Mittelschulen hochschulartige Curse
zu veranstalten.
(Das Ehrengrab für Hauer.) Gestern Vormittags
wurden auf dem Centralfriedhofe die irdischen Ueberreste des
Altmeisters der Geologen Oesterreichs, des am 20. März v. I.
verstorbenen Hofrathes und gewesenen Intendanten Franz Ritter
v. Hauer, in dem von der Commune Wien gewidmeten
Grabe bestattet und zugleich der Denkstein auf demselben enthüllt.
Zur Feier fanden sich der Schwiegersohn des verstorbenen Ge­
lehrten Chefgeologe Oberbergrath Tietze mit Gemahlin und
Kindern, Bürgermeister Dr. L u eg er mit dem Stadtrathe kaiser­
lichen Rath Dr. Krenn als Vertreter der Stadt Wien, der
Präsident der Akademie der Wissenschaften Professor Dr. Eduard
Sueß, der Intendant des naturhistorischen HosmuseumsHofrath
Steinachner mit den Beamten, zahlreiche Gelehrte und
Professoren der Universität und Technik ein. Vor der Enthüllung
des Den Wales sprachen am offenen Grabe Hostath Toula und
Bürgermeister Dr. Lueger.
(Die Forderungen der Lehrer.) Im Restaurant Wimberger
hat sich vorgestern Abends die freisinnige Lehrerschaft zusammengefunden.
Das Referat führte Lehrer Karl Seitz. Der ClericalismuS— führte
Redner aus— sei seit jeher der Feind der modernen Schule gewesen,
wie sie durch das Reichs-Boltsscluügcsey geschaffen wurde. Solange die
Gemeinde allein und nicht auch der Staat sich der schule annehme, sei
eine Besserung nicht zu erhoi'en. Es sei deshalb Pflicht der Lehrerschaft,
die jetzige Majorität zu bekämpfen, weil sie in eclatanter Weise die
Schule vernachlässigt, trotzdem sie in der Lage sei, etwas für sie zu
thun, und das Geld z» anderen, minder wichtigen Zwecken verwendet.
Es gebe derzeit in Wien neunzehn Schulgcbände, die nicht einmal den
primitivsten sanitären Forderungen entsprechen. Je höher die Volks­
bildung— fuhr Redner fort— desto besser das Gedeihen des Staates.
Dies .beweist Dänemark, das in wenigen Jahren so sehr an
Volkswohlstand gewonnen hat. Wir inüffen die Volksbildung
fördern, weil sie'im Interesse des Staates.durchaus nothwendig, weil
sie für dessen Entwicklung unentbehrlich ist. Landtagsabgeordneter Doctor
Omer führte aus, man nenne unsere Zeit die neue, in Wahrheit aber
leben wir noch im Mittelalter. Zwei Zeichen aber^ deuten darauf, daß
die Neuzeit komme: das Erwachen der Ärbeitermaffen und die Schule,
die uu ere Kinder denken möcht. Das Mittel, dessen sich die jetzige
Majorität gegenüber der Lehrerschaft bedient, sei der moralische Druck.
Die Lehrer muffen sich deshalb zum äußersten Kampse entschließen.
(Lebhcürer Beifall.) Zum Schluß wurde eine Resolution einstimmig an-
aenommen. in der es unter Anderem hieß: „Die heute tagende Ver-
Neues Wiener Jouimal
sammlung der Lehrer Wiens erklärt, daß sie mit der am Samstag in
der Volkshalle abzuhaltenden Versammlung nichts zu thun und daß
diese mit den Lehrern nichts gemein hat, als daß ein paar zu den
Christlich-Socialen übergelaufene Lehrer zu Paradezweckcn vorgeführt
werden."
(Krüger in Deutschland ?) Der norwegische Consul in
Durban (Natal), der in Kopenhagen angekommen ist, berichtet,
daß Präsident Krüger nach Ende des Krieges nach Deutschland
reisen und in Berlin seinen stetigen Wohnsitz nehmen werde.
(Vereine und Versammlungen.) .Freitag den 25. Mai findet
um 6 Uhr Abends im Sitzungssaale des Fabriken-Rückversicherungen-
Berbondes, Wien, 1. Bezirk, Am Hof 13, eine Plenarversammlung des
Verbandes mit folgender Tagesordnung statt: „Ueber Micthzins-
versicheruug", Bortrag gehalten von Director Richard Königsberger.—
Aus Anlaß des 25jährigen Bestandes des Kindergartens im dritten
Bezirke findet Donnerstag den 24. Mai in den Localitäten des
Vereines, 3. Bezirk, Hauptstraße 32, 10 Uhr Vormittags, eine Fest-
versammlung statt.
(Militär-Lustschifsfahrt.) Aus Zagersdorf in Ungarn
wird telegraphirt: Der Freiballon „Wien" ist gestern Vormittags
unter Führung des Oberlieutenants Fritz Tauber mit Ober­
lieutenant Anton Schreiner bei ZagerSdorf glatt gelandet.
(Bieuenzuchtcursc.) An der anläßlich des 5ojährigen Re-
gierungsjubiläums gegründeten österreichischen Jmkerschule des Ecntral-
vereines für Bienenzucht finden Heuer statt: I. E i n. H a u p t c u r s
zur Heranbildung von Bienenzuchtsmeistern und BiencuzuchtSlchrcru.
Derselbe ist ganztägig, beginnt Montag den 1l. Juni und endet
Sonntag den 24. Juni. Am 23., eventuell 24. Juni wird eine Imker-
prüfung abgehalten, zu welcher nicht allein Curfisten, sondern auch
andere Imker Zutritt haben. Das Prüfimgszeugniß documcntirt die
Befähigung zum Bienenzuchtsmeister, eventuell zunt Bicueuzuchtslehrcr.
Jene, welche sich an diesem Hauptcursc bethciligen wollen, müsscn das
20. Lebensjahr zurückgelegt und die Fähigkeiten für den theoretischen
und praktischen Unterricht haben. Jene, welche bereits längere Praxis
in der Bienenzucht besitzen, werden bevorzugt. Es werden blos 15 bis
20 Curstheilnchmer ausgenommen. Anmeldungen mit Angabe des
Nationale bis längstens 25. Mai an die Vereinskanzlei, Wien, Post­
gasse 2, woraus bis 28. Mai den Ansuchenden Rachrickit zukommen
wird. Unterricht und Prüfung find unentgeltlich.— II. Ein R eben-
curs am 1.3., 16., 20., 27. Juni, 4. 7., 11. Juli und 19., 22. und
26. September Nachmittags von 4 bis V-8 Uhr. Die Curfisten erhalten
ein Fregnentationszeugniß. Theilnehmcr müssen das 18. Lebensjahr
zurückgelegt haben, unbescholten sein und haben sich bis 2. Juni in der
VcrcinSknnzlei fchri'tlich oder mündlich zu melden.
(Die Kohlen werden wieder theurer.) Seit zwei
Tagen sind die Kohlen, die in diesem Jahre bereits drei Preis­
steigerungen erfahren haben, abermals im Preise iheuercr geworden.
Die Kleinkohlenhändler und der Vorsteher der Genossenschaft Herr
Hößl erklärten auf eine an sie gerichtete Anfrage, daß die Ursache
der neuerlichen Vertheuerung einzig und allein in dem Umstände
gelegen sei, daß die Nachfrage nach' Kohle eine ungeheuerlich
große sei, und die Bergwerksbesitzer nicht in der Lage seien,
die massenhaft an sie ergehenden Aufträge für Kohlenlieferungen
auszuführen. Der Metercentner kostet jetzt 88 bis 92 kr. Der
Aufschlag beträgt 4 kr. per Centner. Wie der Vorsteher erklärt,
ist noch ein weiteres Steigen der Kohlenpreise schon in aller­
nächster Zeit abermals zu erwarten, und es stehe zu befürchten,
daß der Kohlenpreis auf einen Gulden und noch darüberzustehen
kommen werde.
(Von der Sicherheitswache.) Der Statthalter in Nieder-
österreich hat im Stande der Sicherheitswache in Wien die Rcvicr-
inspectorcn der 11. Rangsclasse Bincenz Reumann und Julius
v. OzoroczY zu Revicrinspectoren der 10. Rangsclaffe ernannt.
(Die Lage der Bahnärzte.) Die österreichischen Aerzte-
kammern werden demnächst eine Denkschrift über die ungünstigen Ver­
hältnisse der Bahnärzte an das Eisenbahnministerium richten. Der
Entwurf dieser Denkschrift wurde bereits von der geschäfts-
sührenden böhmischen Aerztekammer fertiggestellt und den
Schwesterkammern vor Kurzem behufs Anschlusses übermittelt.
(Deutsch-akademische Lese- und Redehalle.) Vor einigen
Tagen fand die Vollversammlung der Deutsch-akademischen
Lese-und Redehalle in Wim statt, deren Verlauf von dem Auf­
schwünge zugte, den dieser deutschnational-freistnniae Verein in erfreu­
licher Weise nimmt. Namens des abtretenden Ausschusses erstattete
cand. jur. Robert Richter den Bericht über das abgelaufene Winter­
semester und hob die verschiedenen Veranstaltungen hervor, die von dem
Verein ausgegangen waren. Die Bücherei zählt jetzt mehr als 6000
Bände. Pro'eiior I o d l und die Dichter Adolf P i ch l c r und Paul
H e v s e wurden wegen ihrer Verdienste um den Verein zu Ehren­
mitgliedern einstimmig ernannt. Für das Sonimcrsemestcr wurden ncn-
ewählt zum Obmann 8tud. med. Arthur Mich alek, zu Obmann-
ellvertretern cand. jur. Robert Richter und sind. techn. Heinrich
v. 93 uo I.
(Internationaler Gartenbaucongrest in Paris.)
Bei dem für die nächste Woche anberaumten internationalen
Gartenbaucongreß in Paris wird die Wiener Gartenbaugcsellschaft
durch ihren Director Friedrich Abel vertreten sein, der auch im
Auftrage des Ackerbauministeriums über die dortige Gartenbau­
ausstellung zu berichten hat.
(Deutscher Schulvereiu.) Am 21. Mai findet im Volksgartcn
das Frühlingsiest des Den t.s chen Schulvereines statt.
Es wird ein Märchenfest im wahrsten Sinne des Wortes sein. De»
Hauptpunkt des überaus reichhaltigen Programnis wird das Concert
des Akademischen Gesangvereines bilden, der seine
Mitwirkung in der liebenstviirdigsten Weise zugesagt hat. Ein
Blumencorso wird den Besuchern des Festes viel Gelegenheit zu
Unterhaltung und Belustigung bieten. Mit dem Fest ist eine Lotterie
verbunden, für die als Haupttreffer eine Fahrkarte erster Classe nach
Paris tour und retour und ein Styriasahrrad bestimmt sind. Lose
sind bereits im Vorverkauf im Comitelocal, 1. Bezirk, Bräunerstraße 9,
zu erhalten. Eintrittskarten zum Fest ä 2 Kronen find bei den
Comite'mitgliedern, ferner in dem obengenannten Comitelocale, sowie
aus dem Festplatze zu haben. Das Fest beginnt um 4 Uhr. Im
Falle ungünstiger Witterung findet das Fest am 23., respective am
25. Mai statt.
(Der Zigeunerkönig und seine Braut.) Unter den
zahlreichen mehr oder weniger echten Zigeunerfamilien, die sich in
den Vororten Berlins häuslich niedergelassen haben, ist in den
letzten Monaten der Name Watosch wiederholt genannt worden.
Watosch selbst titulirt sich „Zigeunerkaiser" und entfaltet dem
entsprechend auch einen „fürstlichen" Pomp; besonders legt er
große Summen für Goldsachen, wie Uhrketten, Ringe und der­
gleichen an; seine goldenen Sporen kosten taufend Mark.
Man steht, daß der Pferdehandel, den Watosch, wie die meisten
seiner StammeSbrüder betreibt, immer noch ein einträgliches
Geschäft ist. Nebenbei ist er auch Haus- und Grund­
besitzer, und zwar im Vorort Adlershof, wo er eine
stattliche Villa sein Eigen nennt, die er mit seiner Fa­
milie bewohnt. Nach Zigeunerart liebt auch Watosch einen
guten Tropfen, und gar manche Flasche Weines wurde von ihm
geleert, namentlich seit jenem Tage, als der Zigennerhauptmann
einem Adlershofer Mädchen zu tief in die Augen geschaut. Es
war ein hübsches, dralles Mädchen, die Clara, wenn auch kaum
den Kinderschuhen entwachsen. Auch sie fand Gefallen au den
feurigen Tropfen, die ihr Watosch galanterweise spendiren ließ,
ja, es wurde auch in Berlin, wo Clara tagsüber in Stellung
war, gar manche Weinreise unternommen und auf einer derselben
schließlich der abenteuerliche Plan einer „Hochzeitsreise" gefaßt.
Das Dampfroß entführte eines. schönen Tages das liebe-
dürstende Pärchen vorn Anhalter Bahnhof nach dem
schöneren
während
ging es
zwar in
Süden. Ueber Erfurt und München, wo
mehrerer Tage Aufenthalt genommen wurde,
nach Oberösterreich und Tirol. Hier, und
Bozen, kam es auch zur „Hochzeit", denn
von einem Notar ließ Watosch einen „Ehecontract" aufsetzen,
der von beiden Contrahenten unterzeichnet wurde, wobei Letztere
sich verpflichteten, „treulich zusammenzuhalten, bis der Tod sie
scheide." Nun folgten für die Liebesleute herrliche Frühlingstage
im sonnigen Süden, die erst ein Ende nahmen, als zu Watosch
zufällig ein anderer bekannter Zigeuner-Namens Petermann stieß,
der aus Adlershof ein Telegramm von der Ehefrau des Watosch
erhalten hatte, dem zufolge ein Familienniitglied todkrank ge­
worden sein sollte. Der Don Juan, der 3000 Mark verbraucht
hatte, dampfte nun schleunigst mit seiner Geliebten nach Berlin
zurück und eitle noch selbigen Tages nach Adlershof. Dort liegt
er nun seit einigen Wochen, wie ehemals, wieder dem Pferde­
handel ob, huldigt aber mit derselben Ausdauer seiner Clara,
die, nachdem sie ihre Stellung in Berlin aufgegeben, mit ihren
Eltern nach Köpenick verzogen ist. Mit rauher Hand greift nun
aber die dortige Polizei in den ersten Liebesftaum der jetzt
Sechzehnjährigen, für welche die Zigeunerfahrt vielleicht noch ein
gerichtliches Nachspiel im Gefolge haben dürfte.
(Eine Hunderttausendgnlden-Spende.) Aus Troppau wird
berichtet: Dft Generalconsutswitwe Frau Anna v. Bernd aus Wien,
1. Bezirk, Seilerstätte 5, hat ihrer Heimatsgemeinde Schwarz­
wasser zur Erbauung eines Versorgungshauses den Betrag von
200.000 Kronen gespendet. Die Stiftung wird den Namen „Bernd-
Stiftung" führen. Der Bau wird noch m diesem Monate in Angriff
genommen. Außer der gespendeten Summe wird Frau v. Bernd auch
die gesummte innere Einrichtung aus Eigenem bestreiten.
(Strike in einer Papierfabrik.) In der Papierfabrik
der Actiengesellschaft Leykam-Josefsthal in Josefsthal wurde
gestern, wie uns aus Laibach telegraphirt wird, von den dort
beschäftigten 700 Arbeitern die Arbeit bis zur Gewährung der
geforderten Lohnerhöhung und Entfernung der mißliebigen
Beamten und Werkführer spontan eingestellt. Es ereigneten
sich bisher keine Ruhestörnngen.
(Der Liechtenstein-Park) wird Pfingstmontag Mittags wieder
eröffnet.
(Alpiner Reiseclub.) Sonntag den 20. d. M. veranstaltet der
Club eine Partie auf die Hohe Wand. Abfahrt 6 Uhr 50 Minuten.
Wen—Leobersdorf—Waldegg. Proviantmitnahme gerathen. Abstieg
über den Leitersteig. Führer Karl Perschinka.
(Eine Stadt and Papier.) Aus London wird geschrieben;
Bei den tollen, wechselnden Launen eines englischen Frühlings
muß es gewiß ein recht zweifelhaftes Vergnügen sein, Häuser zu
bewohnen, die aus Papier bestehen. Und doch befindet sich in
N e tling, nicht allzuweit von London entfernt, eine ganze
Stadt aus Papier, mit circa 450 Einwohnern, die Menschen
von Fleisch und Blut sind und genau wie andere Kinder dieser
Welt ihr Dasein führen. Die merkwürdige Stadt ist eine Zweig­
niederlassung des Netley-Hospitals und völlig aus Papiermache
hergestellt. Man hat 45 Zelte errichtet, und jedes derselben kann
über zehn Personen beherbergen. Die Soldaten, die im Felde
verwundet worden sind, kommen zum Theil erst in das Netley-
Hospital. Sind ihre Wunden dort geheilt, so werden sie vor
ihrer Entlaffung noch ungefähr 14 Tage in den Zelten unter­
gebracht. Die innere Einrichtung derselben ist natürlich außer­
ordentlich einfach. Zehn Betten mit leichten Matratzen sind an
den Wänden aufgestellt. Sie sind sauber und weich, und ist es
nicht anzunehmen, daß sich einer der Tommys in ihnen nach
Südafrikas Sandboden zurückgesehnt hat. großer, weißer
Holztisch stcht in der Mitte, an dem die kräftigeren Recon-
valescenten ihre Mahlzeiten einnehmen.
(Wiener Thiergarten.) Die Derwischtruppe und die
arabische A k ro b a t e n t r u P P e des Achmed Ibrahim, deren
Sitten und Gebräuche einerseits und sensationellen Productionen
andererseits täglich das größte Jntereffe hervorrufen, verbleiben nur
noch bis Ende dieses Monats in Wen. Wer noch nie Gelegenheit
hatte, tanzende und heulende Derwische zu sehen und zu beobachten,
versäume nicht die seltene Gelegenheit zu benutzen. Die Vorstellungen
beginnen heute um 4 Uhr Nack,mittags.
(Heute Abends 8 Uhr) findet die erste Ziehung der Jnvaliden-
dank-Lose im Ziehungssaale der k. k. Staatsschuldencaffa, 1. Bezirk,
Slngerstraßc 17, statt.
(Ein Narrendorf.) In Laos, im französischen Jndo-
China, findet man, wie Dr. Leftvre, der Arzt der Colonien,
in der „Nature" mittheilt, ein Narrendorf, das in seiner Art
einzig ist. In dieser ganzen schwachbevölkerten Gegend findet
man nur ein einziges Dorf, das 300 Häuser zählt, und dieses
ist Ban-Keyne am Namngume, das Dorf der Narren. Gerade
der seltsamen Zusammensetzung seiner Bevölkerung verdankt das
Dorf seinen verhältnißmäßig großen Umfang. In Laos sind
Fälle von Wahnsinn überhaupt häufig, und auf Reisen
trifft man häufig Personen, die von dieser Krankheit
befallen sind; dieselbe zeigt sich oft darin, daß die Kranken
glauben, einen Büffel im Leibe zu haben. Unter dem
Einflüsse dieser Wahnidee begeht der „Pipop", der Besessene
allerhand Extravaganzen und richtet sogar Schaden an. Seine
Nachbarn suchen sich dann seiner zu entledigen und ihn aus
dem Dorfe zu entfernen. Mann verbannt ihn also nach Ban-
Keune, versichert sich aber vorher, daß er auch wirklich „Pipop"
ist, was man durch ein an ein Gottesurtheil erinnerndes Ber-
fahren ermittelt; man bindet ihm Hände und Füße und wirst
ihn ins Wasser. Schwimmt er oben auf, so ist ec nicht besessen,
geht er dagegen auf den Grund, so ist er der Verbannung
geweiht. Während dieses Experiments wird er natürlich bewacht
und im Falle des Untertauchens sofort herausgezogen. Im
Narrendorf leben nun diese Unglücklichen und heiraten unter­
einander. So ist es ihnen gelnngeen, eine Colonie zu bilden, die
nicht nur eine ziemlich beträchtliche Bevölkerung hat, sondern
auch relativ blühend und reich ist; denn sie allein bringt dem
französischen Protectorat jährlich tausend Piaster Steuern.
(Friihlingsfest im Angurten.) Wie bereits verloutbart wurde,
wird dos Frühlings'est im Augarten an, nächsten Sonntag wiederholt.
Für dicsen Tag wurden dem Comite neuerdings zahlreiche Ercmpiore
der Fcstschri't zur Verfügung gestellt und gelangen diese ausschließlich im
Postzelte der Frau Gräfin fik ex znr Ausgabe. Auch die Automobil-
ahrten durch den Park, welche großen Anklang fanden, werden wieder
unternommen- werden und Gräfin Mifa Wndenbrucc etabiirt neben der
Kopfstation rür die Automobile im Saalgebände ihren eleganten Tbce-
alon. Der Eintritt beträgt 30 Kreuzer, für Kinder und Militär
15 Kreuzer.
(Unfall durch einen Dampftran,wayzug.) Nächst der
Kohlenrntsche des Matzleinsdorser Bahnhofes wurde gestern kurz
nach Mittag ein vor den Wagen des Kaufmannes Johann
Bosch gespanntes Pferd vor einem heranbranseiidcn Dampf-
tramwahzng scheu. Der Locemotivführer zog trotzdem die Bremse
nicht an. Das Pferd wurde von der Maschine erfaßt und
stürzte, während Bosch aus dem Wagen geschleudert wurde; er
kam gerade unter das Pferd zu liegen und erlitt schwere Kon­
tusionen an der Brust. Die Rettungsgesellschaft brachte Bosch in
das Wiedener Spital. Gegen den Lokomotivführer wurde die
Strafamtshandlung eingeleitet.


[ 2023-06-29 10:44:58.576 - 19000519 - Seite 7 ]
Seite?
Nr. 2359 Sam stag
(Die zwei internationalen Juwelendiebe,) die jüngst
in Leipzig verhaftet wurden, ließen sich zu einem Geständniß
herbei. Der eine Gauner, der sich anfänglich als Tuchhändler
Eduard Morton aus New-Orleans bezeichnete, nennt sich
nunmehr Georg Williams, geboren am 15. März 1834 zu
Montreal in Canada. Er gibt an, er habe den amerikanischen
Bürgerkrieg als Soldat mitgemacht. Vor 20 und 15 Jahren sei
er in Rem-Aork mit 1 und 3 Jahren Gefängniß bestraft. Nach
der zweiten Bestrafung sei er nach London verzogen und habe
daselbst einen Brillanten- und Garderobehandel angefangen. Im
Jahre 1889 sei er wegen Brillantendiebstahls zu 5 Jahren
Zuchthaus vernrtheilt worden. Die Strafe habe er auf der Insel
Wight verbüßt. Harkins habe er vor 4 bis 5 Monaten in
London kennen gelernt. Dieser sei Inhaber einer Spielhölle ge­
wesen. Er habe mit Harkins die Verabredung getroffen, den
Continent zu bereisen und gemeinschaftlich Brillantendiebstähle zu
verüben. Diebstähle hätten sie bisher außer in Leipzig auch
in Antwerpen, Köln und Frankfurt a. M. zur Ausführung ge­
bracht und hiebei insgesammt die sechs Brillantbrochen, die man
bei ihnen vorgefunden, erlangt. Harkins bleibt dabei, daß er
seine Personalien richtig angegeben habe, und versichert, er sei
von Williams verführt worden. Vorher will er als Buchmacher
größere Rennplätze besucht haben.
(„Bnbeu müssen schlimm sein !") Das Sprüchlein geht von
Mutternmnd zu Muttermund und der kleine ..Reißteufel" ist der Stolz
des Hauses. Aber es mengt sich auch Sorge in diesen Stolz, denn die
zerrissenen Kleider bedürfen der Ansbcsscrung und es findet sich selten
der richtige Stoff, um die Lücken zu ergänzen. So ein Fleck auf der
Knabenbose, der von dem Stoffe absticht, bringt eine sorgsame Mutter
zur Verzweiflung, sie verzichtet oft auf die Flickerci und legt das ganze
Kleidungsstück zum Schaden des Haushaltes beiseite. Der Hoflieferant
Rothbcrger hat diesen Ilcbelstand seit Langem erkannt und in dcr Kinder-
abthcilung des Kleidcrctablinements auf dem Stefansplatze ist es seit
Langem Usus, daß zu jedem Knabengewand für den „kleinen Rciß-
temel" auch ein ausgiebiger, dazu passender Fleck gegeben wird, der die
Mama der Sorge um die voraussichtliche Wiederherstellung der,xarbcn-
harmonie überhebt. Dieser Fleck auf der Hose sticht nicht ab und
dann kann der Stolz des Hauses schlimm sein, wenn der Bub schon
schlimm sein muß.
(Ein- und Zweizeiler von Julius Stettenheim.)
Viele Schauspieler wollen nicht arbeiten, aber beschäftigt sein.—
Die Königin von England wird von ihrem constitutionellen Volk
absolut beherrscht.— Viele Menschen verderben sich ihr Dasein
dadurch, daß sie wissen möchten, was sie nach ihrem Tode erleben
werden.— Wenn ein schwaches Stück durchfällt, so hört man
sagen: „Das war wirklich ein starkes Stück!"— Ein Schwur,
der erneuert werden muß, ist nichts werth gewesen.— Edle
Menschen und Mörder werden selten entdeckt.— Man ist nicht
immer in der Nehmerlaune.— Nicht faulenzen! sagte der
Kuckuck zum Singvogel, als er ein Ei in.dessen Nest legte.—
Die meisten Sonntagsjäger hat die Jagd nach dem Glück auszu­
weisen.— Es gibt heute Bücher, in die man das Gute Hinein­
lesen muß.— Der Geist kann mehr Schatten werfen, als der
Körper.— Das Leben ist dann am schwersten, wenn es an
einem Faden hängt.— Amor hat es heut' leicht. Die jungen
Mädchen halten ihr Herz schon so, daß er gar nicht mehr vorbei­
schießen kann.— Selbst der heiterste Himmel stimmt uns ernst,
wenn uns einfällt, daß wir einmal hinein sollen.— So
dumm wie gewisse Menschen ist keine llhr, daß sie
glaubt, wenn sie stillestehe, gehe die Zeit nicht vorwärts.—
Junge, hübsche Verkäuferinnen sind sehr gesucht und können schon
aus diesem Grunde nicht als Ladenhüter bezeichnet werden.—
Guten Morgen, Herr College! rief eine brütende Henne einem
Gelehrten zu, der nachdenkend vorüberging.— Von Allem, was
Frauen begangen hoben, gestehen sie eines nie ein: das Fest des
fünfzigsten Geburtstages.— Bei Unterrichtsstunden ist weder das
Geben seliger als das Nehmen, noch das Nehmen seliger als das
Geben.— Eine ganz zankfreie Ehe ist ein Sommer ohne Regen.
— Die Bigamie sollte nicht bestraft werden, denn sie ist selbst
eine Strafe.
(Thicrdrcssuren im Vivarium.) Freunde von Thierdressuren
sinden gegenwärtig im Wiener Bivarium ihre volle Rechnung. Seiten
n?ch wurde die Dressur von Affen, Kakadus und Seehunden in so hoher
Vollendung gezeigt, wie jetzt täglich im Tropen-Panorama dieses
Institutes, welches durch feine Ausstellung von Süß- lind Seewasier-
thiercn und anderen Kleinthieren eine allererste Sehenswürdigkeit Wiens
geworden ist. Die Vorführung der Dressuren findet täglich um
4 llhr sinkt.
(Ein Wiener Beamter Erfinder des Asphalts.)
Die Granitwürscl, mit denen unsere Straßen gepflastert sind,
werden bekanntlich aus den Manthausener Steinbrüchen bezogen,
und zwar geschieht dies feit dem Jahre 1800. Vor dieser Zeit
wurden nur Steinplatten aus dem Sieveringer Steinbruche ver­
wendet. Die Pflasterung der Straßen in der Inneren Stadt
datirt seit dem Jahre 1526, in den Vorstädten wurde sie erst
nach 1780 eingeführt. Fünfzehn Jahre später— 1795—
hat ein Wiener Beamter den Asphalt erfunden. Karl
Freiherr v. M e i d i n g e r zu Meidinger-Lauterbach warLandrechts-
secretär, daneben Physiker, Botaniker, Chemiker, Mineralog; der
große Scopoli und der noch größere Jacquin waren seine Professoren,
Geboren war er vor 150 Jahren, am 15. Mai 1750. ES ist
merkwürdig, daß Meidinger bei seiner Erfindung gerade an den
Straßenbelag nicht gedacht hat, wenigstens nicht in seiner ersten
gedruckten Proclamation, worin er von seinem Asphalt sagt:
„erstens kann derselbe zum Kalfatern der Schiffe und des Tau-
werks besser, als der gewöhnliche Schiffstheer gebraucht werden,
dann dient er auch zweitens als ein vortreffliches Mittel zum
Bestreichen alles Holzwerkes für den Wasser-, Mühlen- und
Brückenbau, drittens läßt er sich im verdünnten Zustande als die
beste Wagenschniiere und znm Brennen in Leuchtpfannen ge­
brauchen, und viertens gibt er einen trefflichen, schwarzen,
haltbaren, glänzenden, nie abspringenden, biegsamen Firniß
für schwarzes Leder und Riemwerk u. s. w'." Baron
Meidinger war eine populäre Gestalt in Wien. „Wenn
ich den Baron," schreibt der Localhistoriker Gr äffer, „der so
schwer ging, weil er krumm war und an einer Achselkrücke mühe­
voll einherhinkte, von seiner Amtsstube im Landrechthanse in seiu
finsteres Logis im Rosengäßchen begleitete, so kamen die Leute
auf ihn zu und gratulirten ihm zu seinen chemischen Wundern
oder baten iyn um Rath, um Auskunft, um Dieses und Jenes.
Der gebrechliche Mann gerieth da in die angenehmste Verlegenheit
von der Welt, nahm den großen dreieckigen Hut tief ab vor Ver­
gnügen und Höfiichkcit und schnellte dankend und verheißend den
langen Zopf ringsum." Baron Meidinger hat mehrere seiner
wiüenschaftlichen Arbeiten drucken lassen, darunter eine Natur­
geschichte der österreichischen Fische, fünf Theile in Folio, mit
schön gestochenen und colorirten Kupfern, deren Naturtreue und
Schönheit in Fachkreisen allgemein anerkannt wird. Erstarb 1820
zu Wien.
(Unsere wohlthätigen Leser.) Für die arme AAentensgattin,
über deren Elend wir berichteten, sind uns von V. St., Stockerau,
2 Kronen, von R. N., L a u d o n g a s s e 33. 2 Kronen zugekommen,
die wir ihrer Bestimmung bereits zugeführt haben.
Neues Meneik Journal
(Steckbrief gegen de»l Grafen Lelningen.) Die
Staatsanwaltschaft in Gießen richtet einen Steckbrief gegen
den Grafen Friedrich Wichprecht Franz zu A l t l e i n i n g e n-
Westerburg, geboren am 30. December 1853. An dem
Grafen soll eine durch die Gießener Strafkammer am 16. No­
vember 1898 verhängte Gefängiiißstrafe von sechs Monaten
vollstreckt werden. Die Strafe rührt aus dem bekannten
Ehebrnchsproceß her.
(Franengewcrbeausstcllung.) Der Besuch der Ausstellung, die
nur noch bis inclusive Sonntag den 20. d. M. geöffnet bleibt, ist un­
ausgesetzt ein reger. Heute Nachmittags wird abermals von einem
Comite junger Damen ein Glückshascn arranairt» der werthvolle
Gewinste enthält. Hierauf veranstaltet Professor R. Kaiser in der
Ausstellung ein Concert, das abwechslungsvolle Programme enthält,
unter Anderem einen Frauenchor. einen Clavicrvortraa der sechsjährigen
Pianisten Leo Schramm, ein Biolinsolo von Frümein Adclina Piso,
Liedervorträge u. A.
(In den Wiciifluft gestürzt.) In der Gauermanngasse
in Rudolfsheim ist gestern der 7 s/ftjährige Tischlcrgehilfenssohn
Rudolf Weber von der Ouaimauer der großen über den Wien-
flnß führenden Eisenbahnbrücke in den Wienfluß gestürzt. Gefährlich
verletzt wurde er ins Kaiserin Elisabeth-Spital gebracht.
(Ergrante) bcnützen nur den ausgezeichneten Hair-Regenerator,
ist kein Färbemittel, sondern gibt für ergraute Haare die natürliche Farbe
zurück. Per Flasche 2 K. beim Apotheker Hoflieferant Zoltan, Budapest.
(Wiener Heurigenmusiker in Paris.) Man schreibt
uns aus Paris: Seit etwa vierzehn Tagen gastiren hier zwei
Wiener Natursängcr, Fiaker von Beruf, die in Gesellschaft eines
Mustkquartetts, der M ü n ch e n e r „Schrammet n", zur
Ausstellung gekommen waren. Der eine Sänger heißt Rath­
mayer, legt sich aber den populären Namen des verstorbenen
Wiener Kronprinzen-Fia'ers Brat fisch bei, der Andere soll
mit dem ehemaligen Wiener Fiaker Riedl, genannt „M'i st-
viecherl", identisch sein. Die „Münchener Schrammeln" und
die beiden Sänger debutirten hier bei einem five o dock des
„Figaro", zn welchem sich eine elegante internationale Gesellschaft
einfand. Rathmayrr gefiel sehr als Sänger und Jodler; das
„Mistviecherl" gab einige seiner Kunststücke als Jodler,
Knnstpfeifer und Jnstrumentalimitator zum Besten. Das
Musikerynartett, das aus vier Söhnen Baierus besteht
und in München sehr populär ist, spielte Wiener Weisen, freilich
nicht mit jener „süßen Meisterschaft", wie das unvergeßliche
Wiener Schrammel-Quartett, aber immerhin in ganz tüchtigem
Einklang von Geige, Süßholz und Zither. Der „Figaro"
widmete Sängern und Musikern sehr lobende Worte und verhalf
ihnen so zn einem hübschen Engagement in dem vielbesuchten
„Casino de Paris". Hier prodnciren sich die zwei Wiener und ihre
Münchener Begleiter allabendlich zuerst auf der Bühne und dann
im Vestibüle, das sich unter den Klängen der Wiener Musik zu
einem „Gemüthlichen" umwandelt. Das Publicum findet Ge­
fallen an den sechs singenden und spielenden Männern und
begleitet ihre Productionen mit herzlichem Beifall.
(Vom Wetter.) Im Westen ist der Lnfldruck etwas gefallen,
im Osten gestiegen, wodurch die Vcrthcilnng desselben sehr gleichmäßig
geworden ilt. Die Winde haben sich abgeschwächt, die Bewölkung hat
abgenommen. Die Temperatur beginnt zn steigen. Morgens meldeten:
Haparanda 2'8, Stockholm 8°1, Petersburg 6 9, Warschau 6'2,
Kiew 117, Smoleusk 5'3, Stornowah 6°7, Scilly II'I, Borkum 8°0,
Hamburg 8'3, Memel 8°9, Berlin 8'(i, Jsle d'Aix 10 0, Paris 9°1,
München 9'8. Prag 7°6, Bregen; 4 2, Wien 9'2, Budapest 10°],
Hermannfladt 10°2,Lesina 19 2, Trieft 14'7, Rom 13 0, Florenz 14'2,
Neapel 14 9, Palermo 18'2, Malta 17°2 Grad Celsius. Die Prognose
lautet:Unbeständiges, etwas bessercsWctter mit lang­
samer T c m p e r a t u r z u n a h m e.
(Im Augarte») sindet, mit Ausnahme von Montag und
Freitag, täglich ein großes Militärconcert bei freiem Eintritt statt.
(Gönczi s Memoiren.) Gönczi arbeitet zur Zeit an
seinen Memoiren, die er seinem Vertheidiger, Rechtsanwalt
Dr. Fränkel zum Theil bereits übergeben hat, damit sie der­
selbe nach Beendigung seines Processes veröffentliche. Nachdem
nunmehr die Gegenerklärung des Staatsanwalts auf die Re­
visionsrechtfertigung des Vertheidigers eingegangen ist, werden
die dickleibigen Acten durch den Oberreichsanwalt an das Reichs­
gericht übermittelt, welches nach dem voraussichtlichen Gange der
Geschäfte den Verhandlungstermin zu Ende Juni oder Anfangs
Juli anberaumen tvird. Der dringenden Bitte Gönczi's an
seinen Vertheidiger, ihn im Termin in Leipzig persönlich zu ver­
treten, dürfte der Anwalt tvohl entsprechen. Gönczi füllt seine
Zeit mit Schreiben aus. So hat er erst kürzlich einen sehr
langen Brief an seine noch immer im Krankenhause befindliche
Ehefrau vollendet und absenden lassen.
(Muthmatzlicher Selbstmord.) Der 42jährige Puppenerzeuger
Joses Theer, Rudolisheim, Hcrtlotzgaffe 42 wohnhaft, hat sich vor­
gestern vom Hause entfernt und wird seither vermißt. Gestern gelangte
an seine Gattin ein Brici, in welchem er ihr mittheilt, daß er sich
schlechten Geschäftsganges halber von der Reichsbrücke in den Donau­
strom stürzen werde.
(Der erste Cariandolicorso in „Venedig in Wien".) Run
sind wieder schöne Tage gekommen, welche den Auscnthalt im „Englischen
Garten" zn den angenehmsten Vergnügungen der Residenz gestalten.
DaS erste Coriandoliwerfln dieser Saison in der im vicliärbigen Lichter­
glanz erstrahlenden Avenue, deren feenhafte Baumbelcuchtung ebenfalls
znm erstenmale sunctionirt, wird heute (Samstag) abgehalten werden.
Immer größere Zugkraft üben die allabendlich stattfindende Ausführung
der Operette „Die Landstreicher", die Varict'vorstcllung und die Raub-
thicrproduction im Corsotheater aus. Als nächste "Novität geht „Max
und Moriz", ein Bubenstück in 7 Bildern, in Scene.
(Die Blutthat auf dem Dampfer „Prinz Karl".)
Aus Eskilstuna, 18. Mai, wird telegraphirt: Aus dem
Geständnisse des Mörders Nordlund geht hervor, daß er die
That mit voller Ucbcrlegnng begangen habe. Nordlund kaufte in
O e r e b r o einen Revolver und wollte zuerst dort einen
Dampfer plündern und die an Bord desselben befind­
lichen Leute tödten; thatsächlich entwendete er 24 Kronen
aus der Steuermannskajüte. In Arboga bestieg er den
Dampfer „Prinz Karl", wo er nach seiner eigenen Aussage
zuerst den C a p i t ä n durch einen D o l ch st i ch t ö d t e t e
und sodann den Rauch- und den Hinterdecksalon abschloß. Als er
den Dampfer „Köping" herankommen sah, verlangte er vom
Maschinisten, daß er Volldampf gebe. Der Mörder
bedauert nur, von den Polizisten überrascht worden zu sein und
es unterlassen zu haben, diese und sämmtliche am Bord des
„Prinz Karl" befindlichen Personen niederzuschießen. Nordlund
erklärt, n i ch t w a h n si n n i g zu sein; er habe die That
begangen, um sich an den Menschen zu rächen.
(Znm Selbstmorde des Cnfcticrö Brischar) theilt man uns
mit, daß das Kaffeehaus nicht behördlich gesperrt^vnrdc, sondern von
den Familienmitglicdern freiwillig für einige Tage geschlossen wird,
da diese sich zu gcschäfllicher Thätigkeit nicht fähig sngtten und eine ge­
eignete Person zur Stellvertretung für den Augenblick nicht vor­
handen war.
(Ein Doppelmord in Lemberg.) In Lemberg wurde
vorgestern die schöne, junge Frau eines Hausmeisters, Anastasia
W o j t u n und deren Nichte Justine S o r o k mit zerhacktem
Schädel und zerstochenem Halse todt aufgefunden. Der Thäter
befindet sich bereits in den Händen der Justiz. Ueber die
19. Ma i 1900
Mordthat und die Verhaftung des Thäters wird aus Lemberg
unterm Gestrigen Folgendes berichtet: In später Nachtstunde
verhafteten zwei Polizeiagenten den Doppelmörder, den 26jährigen
Theodor B eki er ski, beurlaubten Soldaten, von Profeffion
Fleischergehilfcn. Das Motiv des Mordes scheint unglückliche
Liebe zu der Hausmeistersgattin zu sein. Durch die Ermordung
der kleinen Nichte wollte der Mörder eine Zeugin der That be­
seitigen.^ Bekierski weinte auf dem Polizeiamte und legte ein
theilwcises Geständniß ab. In seiner Wohnung wurde eine
blutbefleckte Jacke.gefunden.
(Verhaftungen.) Der36jährigeGeschästsdicnerFranzAgnolesti
wurde gestern verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert, weil er in
der letzten Zeit seinem Dienstgeber, dem Hutartikelcrzeuger Leopold
Junghans, Schottenseldgasse 55, Atlasstoffe im Werthe von einigen
hundert Kronen gestohlen hatte.— Der hier out der Durchreise be­
findliche Bndapester Vertreter der Firma Pischinger und Sohn in
Mariahils, Johann Hittreich, 38 Jahre alt, verheiratet, hat laut An-
zeige der Firma Waaren im Werthe von 8000 Kronen bezogen, welche
zur Hälfte aus Grund von Accepten gezahlt werden sollten. Mit Aus­
nahme eines geringen Theiles konnten diese Wechsel aber nicht eingelöst
werden. Bei der Execution waren die Waaren nicht mehr vorhanden.
Hittreich ist dringend verdächtig, die Waaren nur bestellt zu haben, um
sie zn Geld zu machen; er wurde vorgestern verhaftet.
(Lebensmüde.) Die 15jährige Hausbesitzerstochter Karoline S.
hat gestern eine Phosphorlösung getrunken und sich schwere innere
Verletzungen zugezogen. Schmerz über die lange andauernde Ab­
wesenheit ihrer Großmutter, bei der sie erzogen worden war, hat das
Mädchen zu der That veranlaßt. Sie verblieb in häuslicher Pflege.—
Die 38jährige Arbeitersgattin Katharina Sch. hat gleichfalls gestern
Nachmittags aus Kränkung über häuslichen Zwist eine Phosphorlösung
getrunken und sich innerlich schwer verletzt. Sie verblieb in häuslicher
Pflege.
Aus aller Welt.
(Der älteste inactive Officicr Deutschlands.— Schwindlerinnen.—
Das Ballctcorps im Gerichtösaal.— Ein Nachspiel zur DrehfuS-
Affaire.)
In Osnabrück starb vorgestern der älteste aller inactiven
Ossi eiere der deutschen Armee, ein Zeuge der Schlacht von
Waterloo, der Major a. D. Eduard Wilhelm von L i n-
singen, geboren zu Meffina als Sohn eines OfficierS der
deutsch-englischen Legion.
* ^.*
*
Einen neuen Kniff, Hauswirthe und Möbelhändler
hineinzulegen, haben drei Berliner Damen herausgefunden, mit
denen sich jetzt die Staatsanwaltschaft befaßt. Man schreibt uns
darüber aus Berlin: In der Kesselstraße 35 wohnte eine Frau
Clara Müller, geborene Hufnagel, die Witwe eines höheren
Beamten, mit ihrer Tochter Elfriede und ihrer Schwester längere
Zeit in prächtigen Räumen, ohne Miethe zu bezahlen. Die
Mietherin Frau Müller hatte die Einrichtung von einem Möbel­
händler auf Theilzahlung entnommen. Als aber der Hauswirth
die Geduld verlor und sich an den Möbeln schadlos halten wollte,
versicherte Elfriede Müller an Eidesstatt, daß diese ihr gehörten.
Der Wirth versuchte es nun mit der Räumungsklage und bekam
auch recht. Das nützte ihm jedoch nichts. Frau Müller besaß
ein ärztliches Zeugniß, daß sie herzleidend ist und vor
jeder Aufregung bewahrt werden muß. Unter diesen Umständen
konnte der Gerichtsvollzieher nicht eingreifen. Unterdeffen machte
auch Elfriede Müller, um die Wirthschaft aufrecht zu erhalten,
allenthalben Schulden. Sie erhielt Credit auf die Versicherung,
daß die Wohnungseinrichtung ihr gehöre. Wenn aber schließlich
die Gläubiger pfänden wollten, dann gab Fräulein Hufnagel die
eidesstattliche Versicherung ab, es seien ihre Sachen. Endlich
klagte auch der Möbelhändler auf Herausgabe der Sachen, weil
er ebenfalls kein Geld bekommen könnte. Auch er konnte durch
den Gerichtsvollzieher nichts ausrichten, weil nach ärztlichem
Zeugniß jede Aufregung der Schuldnerin den Tod bringen
konnte. Er versuchte es daher in Güte. Run schritt aber
der Hauswirth wieder ein, der jetzt die Mietherin
nicht wollte ziehen lassen, weil sie ihm eine Erbschaft— aller­
dings nur eine vorgeschützte— in Aussicht gestellt hatte. Endlich
kamen die erfinderischen Damen auf einen neuen Kniff, um Haus­
wirth und Möbelhändler mit einem Schlage loszuwerden: In­
folge der Räumungsklage war ihnen aufgegeben worden, sich auf
das Verlassen der Wohnung zum 1. April einzurichten. Am
31. März Nachmittags erschienen nun die Damen mit Fest­
einlieferungsscheinen sowohl beim Hauswirth wie beim Möbel­
händler. Die Scheine wiesen aus, daß sie soeben für Jeden
200 Mark bei der Post eingezahlt hätten. Da sie außerdem
versprachen, den Rest der Schuld allmälig abtragen zu
wollen, so begnügten sich die beiden Gläubiger mit dieser
Abschlagszahlung. Der Hauswirth ließ die Damen mit der
Einrichtung sofort ziehen, und der Möbelhändler war damit
einverstanden, daß sie die Sachen behielten. Am nächsten Tage,
als die Geldsendung eintraf, machten Beide lange Gesichter. Der
Postbote brachte jedem einen fünffach versiegelten Brief, in dem
nach der Jiihaltscrklärung 200 Mark liegen sollten. Als sieden
Brief aufmachten, fanden sie jetzt statt des Geldes nur einen
'Wechsel über 200, Mark, und ihre Enttäuschung
wuchs nachträglich noch, als sie erfuhren, daß die
Unterschrift des Annehmers nicht echt war. So hotten die
Wechsel nicht den geringsten Werth. Die Damen waren
aber mit den Möbeln verschwunden. Sie hatten angegeben, daß
sie nach Schöneberg ziehen wollten und auch Straße und Haus­
nummer bezeichnet. Hier im Westen waren sie jedoch nicht zn
finden. Dagegen entdeckte man sie schließlich in Hermsdorf an
der Nordbahn wieder. Dort hatte Frau Müller in der Hill-
mannstraße 5 ein Landhaus gekauft. Die Möbel aus der Kessel­
straße hatte sie nämlich, obwohl sie gesiegelt waren, an einen
anderen Händler verkauft. So war sie in den Besitz baaren
Geldes gelangt und konnte nun durch eine Anzahlung ein
Landhaus erwerben. Als Villenbesitzerin aber baltc
sie es leicht, auf Credit und Theilzahluug auch
wieder eine schöne, neue Wohnungseinrichtung zu bekommen. Als
nun der alte, geprellte Möbelhändler nach Ermittelung der neuen
Wohnung erschien, um mit Hilfe des Gerichtsvollziehers zu dem
Seinen zu kommen, bekam Frau Müller, die bis dahin wohl und
munter im Garten umhergegangen war, einen Krampsanfall. Die
Tochter aber erschien mit dem ärztlichen Zeugniß, und der
Gläubiger zog mit dem Gerichtsvollzieher mit leeren Händen
wieder ab. Nunmehr ist aber die Staatsanwaltschaft wegen Ver­
letzung der Eidespflicht, Verleitung dazu, Betruges, Wechsel­
fälschung und Pfandbruchs vorgegangen, und die Sache wird für
die Schwindlerinnen ein böses Ende nehmen.
***
Eine lustige Scene aus dem Gerichtssaal
wird uns unterm 15. Mai aus Genf gemeldet: Heute Morgens
hatte das gewerbliche Schiedsgericht sein Urtheil in einer eigen­
thümlichen Sache zu fällen; vierzehn Balleteuseu


[ 2023-06-29 10:44:58.576 - 19000519 - Seite 8 ]
Sekte 8
Samstag
Neues Wiener Journal
19. Mai 1900
Nr. 2359
des Eurfaals hatten ihren Tanzmeister Banara vor Gericht ge­
zogen, weil er ihnen zu spät gekündigt hätte. Der Tanzmeister,
ein gewandter Redner, war erschienen und seine vierzehn Damen
auch; als Zeuginnen waren die anderen Damen ebenfalls ge­
laden worden» so daß der Saal einen ungewöhnlichen Anblick
Hot. Die Tänzerinnen, meistens in hocheleganten Toiletten, mit
Juwelen und Diamanten und stark parfümirt, machten zusammen
einen beträchtlichen Lärm. Die beiden dienstthuenden Landjäger
scheuten sich, gegen eine so feine Gesellschaft barsch vorzugehen.
Der Balletmeister tänzelte vor den Richter und las seine Acten;
feine Damen unterbrachen ihn, lachten ihn aus, oder klatschten,
wenn eine Collegin eine recht boshafte Aussage machte. Herr
Banara erzählt, er sei von den Agenten getäuscht worden, man
habe ihm prächtige Photographien geschickt, aber die Person sehe
dem Bilde selten ähnlich. So habe man ihm ein Fräulein mit
einem gläsernen Auge aufgehalst; eine Andere habe krumme Beine
nach Genf gebracht; eine Dritte sei gar buckelig. Von alledem
habe er auf den Bildern nichts gesehen— man habe ihm alle
„alten Ladenhüter" geschickt.
„Es ist nicht wahr, es ist nicht wahr," kreischten die
Damen.
Der Präsident Bruel bittet um Ruhe. Zu guterletzt wird
der Regisseur gerufen. Der Tanzmeister sagt triumphirend:
„Sie werden jetzt hören; das ist ein aufrichtiger Mensch;
«an wird erfahren, was ich mit dem Balletcorps zu leiden hatte
und wie ehrlich ich stets gegen die Damen handelte."
Der Regisseur Perriche wird vorgelassen. Er ist stark an­
geheitert; seine Aeuglein blinzeln listig, denn er spielt seinem
Direcwr einen argen Streich.
„Nun sagen Sie die Wahrheit," herrscht ihn der Tanz­
meister an.
„Ich," antwortet der kleine Regisseur und kreuzt die Arme,
„ich sage nichts. Ich habe Sie ja selbst verklagt."
„Was," ruft der Tanzmeister entsetzt, „Sie auch?"
„Jawohl; ich kann also nichts sagen. Ich will auch mein
Geld."
Im Saale ertönt ein schallendes Gelächter, und die dreißig
Balleteusen klatschen schadenfroh in die Hände. Die Ausgleichs­
verhandlungen, welche Montag Abends um 8 Uhr angefangen
hatten, waren erst am anderen Morgen um 1/ l 2 Uhr fertig. Die
Balleteusen verlangten zusammen etwa 12.000 Francs; es wurden
ihnen nur 1300 Francs zugesprochen, ein Beweis, daß sie also
nicht in allen ihren Forderungen im Rechte waren.
4k 4k
4k
Als ein Nachspiel zur Dreyfus-Affaire kann
der Proceß bezeichnet werden, der dieser Tage in Renn es zur
Verhandlung kam. Am 1. November 1899 wurde Frau Godard,
die Eigenthümerin jenes Hauses, das die Familie des Haupt-
manues Dreyfus während des Processes in Rennes bewohnte,
das Opfer eines zum Zwecke der Beraubung ausgefiihrten brutalen
Ueberfalles. Ein alter Verbrecher, Charles Baudin, hatte sich bei Frau
Godard unter einem falschen Namen eingeführt. Er gab sich flir einen
Secretär des Anwalts Labori aus und behauptete, von der
Baronin Nathaniel v. Rothschild geschickt worden zu sein, um
die Bill« Godard zur Erinnerung an die Affaire zu kaufen. Am
Abend des Attentats wußte Baudin die Dienerschaft aus dem
Hause zu entfernen. Dann stürzte er sich auf Frau Godard, be­
drohte sie mit einem Revolver, warf sie zu Boden und raubte
ihr die Geldtasche. Der Kampf wurde durch das unerwartete Er­
scheinen eines Dienstmädchens unterbrochen. Baudin ergriff die
Flucht, wurde aber schon am nächsten Tage verhaftet. Das
Gericht verurtheilte ihn zu acht Jahren Zwangsarbeit in den
Colonien. Demnächst wird er sich noch wegen mehrerer Verbrechen
gegen die Sittlichkeit zu verantworten haben.
Die Wahlvewegung.
In der gestern Abends im Gasthaus „Zur Stadt Brünn"
stattgefundenen Versammlung des politischen Vereines
„Eintracht" im achten Bezirk sprach der gewesene Gemeinde­
rath Dr. Nechansky über die bevorstehenden Wahlen.
Er polemisirte gegen den Wahlausrus der Christlich-Socialen und
kritisirte die Mißgriffe der herrschenden Partei bei der Lösung der
Tramwayfrage und beini Bau der Elektricitätswerke. Bei den bevor­
stehenden Wahlen sei allerdings keine Bcfferung der Zustände zu
erwarten, aber es sei die Pflicht eines jeden freiheitlich gesinnten
Wählers, an der Urne zu erscheinen und sein Votum für Fortschritt
und Freiheit abzugeben. Die vorgeschlagenen Candidaturen des Bau-
ratheS v. Neumann, Dr. Brix und Architekten Brizzi wurden
acceptirt. Ferner wurde einstimmig beschlossen, die Candidaturen des
Deutschnationalen Hosbaner und des Socialdemokraten Gröbuer im
vierten Wahlkörper aufs Kräftigste zu unterstützen.
Antisemitische Wählerversammlung im vierte« Bezirk.
Der antisemitische Wahlausschuß für den Bezirk Wieden hielt
vorgestern Abends eine Wählerversammlung in den „Drei Engel"-
Sälen ab, die zahlreich besucht war. Nach der Eröffnungsansprache
des Wahlausschußobmannes B ä rt l, der darauf,hinwies, daß zu dieser
Versammlung sämmtliche Bürger des Bezirks eingeladen worden seien,
ergriff Bürgermeister Dr. L u e g e r das Wort. Er besprach die ver­
schiedenen Schöpfungen der antisemitischen Gemeinderathsmehrheit, die
aul allen Gebieten retormirend gewirkt habe. Er wandte sich gegen die
Angriffe der Radicalen und erörterte ausführlich den Wahlaufruf
der Socialdemokratie, den er als einen Unsinn bezeichnete.
Dr. L u e g e r besprach noch die Schaffung der Gaswerke,
die bevorstehende Errichtung der städtischen Elektricitätswerke und
den Tramwahvcrtrag und schloß mit einem Appell an die Wähler, bei
den kommenden Wahlen pünktlich am Platze zu sein.— Stadtrath
Dr. Wähner ergriff sodann das Wort zu seinem Rechenschafts­
bericht, wandte sich weiters gegen den Wahlaufruf der Deutschfort-
schrittlichen, der keinerlei Andeutungen darüber enthalte, wie sich diese
Partei die Lösung so großer Fragen: wie des Tramwapvertrages. der
Erbauung der Elektricitätswerke :c. denke, und erklärte sich schließlich zu
einer abermaligen Mandatsübernahme bereit- Seine Candidatur wurde
angenommen, ebenso die der Herren Professor Heinrich Schmid und
Elektrotechniker Rudolf Mo essen kür den zweiten Wahlkörper,
Armenarzt Otto Z a n d r a, Hofkleidermacher Johann B e r n e r t und
Buchdruaereibesitzer Rudolf Brzezowsky für den ersten Wahlkörper,
Tapezierer Alfred B r c u e r für den dritten und Uhrmacher-Gehilfen-
ohmann Emil P a n o s ch für den vierten Wahlkörper.
Deutschfortschrittliche Wählerversammlung in Hietziug.
Im Prachtsaal des Restaurants „Hietzinger Hof" fand vorgestern
über Einberufung des Deutschen Vereines für den dreizehnten Bezirk
eine Wählerveisammlung statt, der unter Anderen Reichsrathsabgcordneter
K. H. Wolf und der gewesene Gemeinderath Dr. Förster als
Referenten beiwohnten. Nach der Eröffnungsrede des Vorsitzenden
Dr. v. Statzer stellten sich die Herren Oberingenieur Stöchelin
ldeutschnational) und Oberingenieur M ü n ch (deutschfortschrittlich) als
Candidaten vor. Nachdem Dr.Förster die Wahlaufrufe der Christlich-
Socialen und der Deutschen Bolkspartei einer eingehenden Kritik unter­
zogen hatte, besprach Abgeordneter Wolf die politische Bedeutung der
Gemeinderathswahlcn. Bei den kommenden Wahlen— so führte er
auS— fei der Antisemitismus und Philosemitismus nicht in Betracht
zu ziehen, es handle sich hier nur um den Sturz der verderblichen Herr­
schaft des Clericalismus. Ein großer Erfolg der vereinigten Parteien
sei nicht wahrscheinlich, weil die christlich-sociale Partei von der Re­
gierung und von der Feudalaristokratie unterstützt werde. Ein Ersatz
könne nur in einigen gut organisirten Bezirken erzielt tverden, in denen
das deutsche Bürgerthum noch nicht aller politischen Ideale beraubt und
durch die christlich-sociale Herrschaft noch nicht ganz politisch verpöbelt
sei. Er schloß mit der Mahnung, im Kampfe muthig auszuharren. Die
Candidaturen Stöchelin und Münch wurden angenommen.
* 44
*
Der Politische Volksv erein hält heute (Samstag) um
7*8 Uhr Abends im Saale des Hotel de France, Schottenring 3, eine
Plenarversammlung ab, in welcher über die Stellungnahme zu
den bevorstehenden Gemeinderathswahlen Beschluß gefaßt
werden soll. Zur Versammlung wurden die fortschrittlichen Candidaten
geladen.
Preisräthsel Nr. 1990.
1234546--- Tvilettegegcnstand
1 3 4 5 4 6 °» Abdruck
7 3 4 5 4 6— Gefäß
3 5 4 6= Säugethier.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
zuerkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
aus Correspoudenzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, tonnen beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adressiren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
*
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 1989 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Dienstag-Nummer.
Der Preis für daS Preisräthsel Nr. 1987 ist an Frau
Anna Machat, 18. Bezirk, Leopold Ernstgasse 4, 2. Stock,
Thür 16, abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Nacht, Wacht, Acht.
Mittheilungen ans^ dem Uublicnm.
Heute Abends 8 Uhr Ziehung!
MalideMat-
Lose
ä 1 Krone.
Haupttreffer
60. 000,
15.000, 12.000
Kronen Werth.
Jedes Los
kann dreimal
gewinnen.
Lose empfehlen: Robert Reltler, Wechselstube,
IV., Hauptstrasse 20 u. «J. Christoph, Wechsel­
stube, VI., Mariahilferstrasse 55.
Bfli
K. f. Staatsbahndireetion Wien.
Sommerfahrplan ab 1. Juni 190V.
Mit 1. Juni l. I. erfährt der am 1. Mai d. I. eingeführte
Sommerfahrplan durch Vermehrung der directen Züge eine wesentliche
Erweiterung.
Von diesem Tage an wird täglich bis einschließlich 10. September
außer den bisherigen directen Verbindungen nach und von Paris ein
besonders beschleunigter Schnellzug (Pariser Ausstcltungs-
Expreß) mit außerordentlich beguemen, neuen, vierachsigen Wagen
erster und zweiter Classe, «speise- und Schlafwagen zu normalen
Preisen in Verkehr.gesetzt, welcher von Wien-Wcstbahnhof um 10 Uhr
30 Minuten Vormittags abgehen und am folgenden Tage um 4 Uhr
Nachmittags (Pariser Zeit) eintreffen wird, und außer de/namhast ge­
kürzten Reisedauer den weiteren Vortheil nur einer Nachtfahrt bietet.
In der Gegenrichtung wird der Pariser Ausstellungs-Ewreß
und 10 Uhr 45 Vormittags Paris verlassen und am folgenden Tage
um 5 Uhr 15 Minuten Nachmittags in Wien eintreffen. Diese Züge
finden außerdem in Wien Westbahnhof jeden Mittwoch directc Fort­
setzung nach, jeden Donnerstag von Budapest. Mit Rücksicht aus die
beschränkte Anzahl von Plätzen bei den Ausstcllungs-
Exvreßzügen werden in der Richtung von Wien ab den Stationen
Wien bis,Attnang-Puchheim nur Reffende mit nach Bischofshofcn und
darüber hinaus lautenden Fahrlcgitimationen aufgenommen. Im Inter­
esse der Fernreisendcn ist weiters die Einrichtung getroffen,
daß für Reisen von Wien nach der schweizerischen Ue'vergangs-
station Buchs und darüber hinaus schon zwei Tage vor
Abgang des zu bcnützenden Expreßzuges Platzkarten zur Sicherung
bestimmter numcrirtcr Plätze in' dem Ausstellungs-Expreßzuge vertäun
werden. Die Ausgabe der Platzkarten zum Preise von drei Kronen
für die erste und zwei Kronen für die zweite Classe erfolgt im
Auskmfftsl ureau der k. k. österreichischen Staatsvabnen, 1. Bezirk,
Jobannesgassc 39, ferner in den Rciscbnreaux Cook and Son,
1. Bezirk, Stefausplatz 2, Schenkcr und Comp., 1. Bezirk, Schotten­
ring 3, und „Courier", 1. Bewirk, Opcrngasse 6.— Am Tage des
Abganges des Zuges werden Platzkarten nicht mehr ausgegeben. Die
Tagesschnellzüge Nr. 103 und 104 in der Strecke Wien-
Innsbruck via Selzthal (Abfahrt Wien Westbahnhof 8 Uhr
Früh, Ankunft Wien Westbahnhof 8 Uhr 40 Minuten Abends)
werden ab, 1. Juni wieder täglich verkehren. Diese Züge vermitteln nicht
nur den directen Verkehr nach und von Innsbruck via Selzthnl und
den dazwischen liegenden Stationen, dann nach dem Salzlammcrgute
via Selzthal, Stemach-Jrdning, sondern auch prompte Anschlüsse nach
beziehungsweise von Bregenz, St. Gallen, Zürich und Paris. Zur
Erleichterung des Verkehres nach dcm,Salzmmmergute wird Heuer
schon vom 1. Juni ab bis einschließlich 20. September durch den
Schnellzug Nr. 203 eine täglich besonders bequeme und beschleunigte
Tagesverbindnng mit Wagen aller drei Claffeu von Wien nach
Gmunden, Jschl, Aussee activirt. Schnellzug Nr. 203 wird um 9 llhr
Vormittags von Wien (Westbahnhof) abgehen und mit Aufentbaltcu in
den Stationen St. Polten, Melk, Amstetteu, St. Valentin, Linz, Wels
und Attnang-Puchlicim schon um 1 Uhr 48 Minuten Nachmittags in
Gmunden, um 2 Uhr 46 Minuten Nachmittags in Jschl und 4 Uhr
12 Minuten Nachmittags in Aussce eintreffen.
Es wird Hiebei besonders darauf aufmerksam gemacht, daß der
ukn 7 Uhr 45 Minuten Früh von Wieg Westbahnhof abgehende
Schnellzug Nr. 3 in der Zeit vom 1. Juni bis einschließlich 20. Sep­
tember nur die directen Wagen für Paris, München, Bad Reichenhall,
Innsbruck 'Via Salzburg). Salzburg loco und bis 31. August den
directen Wagen Wien—Bad Hall führt, wohingegen die kür die
Relationen /nach dem Salzkammergute, (via Attiiang-Puchhcim) be­
stimmten directen Wagen ausschließlich mit dem vorgenannten Schncll-
zuge Nr. 203 geführt werden.,
Zum Zwecke der Rückbeförderung aus den Sommerfrischen des
Salzkammergutes nach Wien wird in der Zeit vom 19. August bis
einschließlich 30. September täglich der besonders beschleunigte Schnell-
zug Nr. 2309/106 mit Wagen erster und zweiter Classe von Ansfee bis
Wien in Verkehr gesetzt, welcher von Aussee um 8 Uhr 20 Minuten
Früh, von Jschl um 9 Uhr 35 Minuten Vormittags, von Gmunden
um 10 Uhr 35 Minuten Vormittags abgehen und um 3 Uhr 30 Mi-
mitrn Nachmittags in Wien eintresicn wird. Ferner werden ab I.Juui
auch Heuer au Werktagen vor Sonn- oder Feiertagen beschlcnuigte
Züge in das Salzkammcrgut und nach den übrigen westlichen Sommer­
frischen geführt.
So verkehrt an den genannten Tagen nfft Abfahrt von Wien um
2 Uhr 15 Minuten Nachmittags ein directcr Schnellzug mit Wagen
erster und zweiter Classe von Wicn-Westbahnhof über Attnaug-Puch-
hcim nach Gmunden, Jschl, Auffce, welcher in Atlnang auch Anschluß
nach Vöcklabruck, Kammer, Salzburg, JunZbruck, Bregenz it. s. w.
findet.
Weiters wird an solchen Tagen ein besonders bcschlcunigter
Pcrsoucnzug mit Wagen erster, zweiter und, dritter Classe bis Selzthal
verkehren» welcher von Wien-Westbahnhof um 4 Uhr 50 Minuten
Nachmittags abgeht und directc Anschlüsse nach Hainfeld, St. Eghd
a. N., Herzogenburg und Eisenerz, sowie nach allen Stationen der
schmalspurigen Zjbbsthalbahn (via Waidhofen a. A.) bis Lunz be­
ziehungsweise Ubbsitz findet.
Zur Entlastung des fahrplanmäßig um 10 Uhr 20 Minuten
Abends von Wien Westbahnhof abgehenden Pcrsonenzuges Nr. 11 wird
ab 14. Juni täglich um 10 Uhr 55 Minuten Abends von Wien West-
bahnhof bis Attnang-Puchhcim der beschleunigte Pcrsouenzug Nr. 111
mit allen drei Wagenclaffen in Verkehr gesetzt. Dieser vermittelt die
gleichen Anschlüsse wie der Personenzug Nr. 11, und führt derselbe
ausschließlich die directen Wagen für Salzburg, Innsbruck, Buchs,
Lindau und Auffee (via Amstetteu—Selzthal), während die directen
Wagen für Jschl (via Attnang-Puchhcim) mit dem Zuge Nr. 11
rollen.
Durch den an Sonn- und Feiertagen in der Strecke Linz—Wien
verkehrenden bcschleuiiigten Personenzug Nr. 312 (Linz ab 8 Ubr
39 Minuten Abends, Wien Westbahnhof an 1 Uhr 25 Minuten Nachts)
werden besonders günstige Verbindungen sowohl aus dem Ennsthale
(Selzthal, Hieflau, Eisenerz) wie auch von Göstling und Lunz (Ibbs-
thalbahn) und Kicnberg-Gaming hergestellt.
Auf den schmalsvurigen Linien der Mbsthalbahn Waidhofen an
der Abbs—Kienherg-Gaming und Waidhofen an der Abbs— Nbbfftz
wird durch Führung neu eingelegter Pcrsonenzüge au Sonn- und
Feiertagen mit günstigen Anschlüssen der Verkehr wesentlich verbessert.
Aus der Linie Wien (Kaiser Franz Josefs-Bahn)—Euer werden
vom 15. Juni bis einschließlich 15. August die Lnxuszüge Wien—
Maricnbad—Karlsbad wieder in Verkehr gesetzt. Diese Züge werden
Heuer jedoch nicht niehr über Eger, sondern über Maricnbad—Peffchau
nach Karlsbad C.-B. geleitet, führen wie in den Vorjahren Salon­
wagen erster und zweiter Classe, sowie Speffewägen, und finden in
Marienbad unmittelbare Anschlüsse nach beziehungsweise von Eger und
Franzensbad.
Hinsichtlich der in der diesjährigen Sommerperiod« in Verkehr
zu setzenden Vergnügungs-Sondcrfahrten zu ermäßigen Fahr-
preisen wird auf die bezüglichen ausgehängten Specialplacate ver­
wiesen, wobei noch zu bemerken ist, daß bei den am 20. Mai,
14. Juni, 15. Juli, 19. August und 16. September l. I.
an die Bergnügungszüge anschließenden Schiffscursen in die
Wachau und, nach Melk, über Wunsch aus Interessenten­
kreisen, die Abfahrt des Dampfschiffes von Krems nachträglich
von 8 Uhr 55 Minuten Früh auf 10 Uhr Vormittags verlegt wurde,
wodurch die in dem bereits zur Hinausgabe gelangten „Programm der
in der Sommersaison 1900 stattfindenden Vergnügungssonderfahrten"
enthaltenen bezüglichen Vcrkehrsdaten des Dampfschiffanschlusics sinn­
gemäße Abänderung finden.
Alle näheren Details sind aus den affichirten Placatfahrpläncn
(giltig ab 1. Juni) und den verkäuflichen Tascherffahrplänen (giltig ab
1. Mai 1900) zu entnehmen.
Achtung!
Zum Wohnungswechsel.
Wir bitten unsere p. t. Abonnenten, welche anfs Land
ziehen, uns rechtzeitig die neue Adresse (unter gleichzeitiger
Angabe der bisherige» Stadtadrcffe) mittheilen zu wollen,
damit keine Unterbrechung in der Zustellung des „Neuen
Wiener Journal" eintrete. Die Verständigung erfolgt am
besten mittelst Postkarte an die
Hauptadministration des „Neuen Wiener Journal",
Wien, 1. Bezirk, Schulerstraße 8.
DaS „Neue Wiener Journal" kostet bei täglich freier
Postzufcndung in ganz Oesterreich-Ungarn nur
1 fl. 25 Irr. monatlich.
Die Differenz zwischen dem Loco- und Postabonnemcnts-
preis (das sind 15 kr> bitten wir, bei der Mittheilung der
bevorstehenden Ueberstedlung aufs Land in Briefmarken au
uns gelangen z» lassen.
Heute Hbends 8 Uhr Ziehung.
Invalidendank-Loss
ä 1 Krone.
Jedes L 03 kann drei­
mal gewinnen.
Haupttreffer
eo.ooo,
15.000, 12.000
Kronen Werth*
Lose empfehlen: Ant Scliey, Wechselstube*,
II., Praterstrasse 24 u. *fosei Hagerer, Wechsel­
stube, III., Hauptstrasso 19.
Theater rm d Knust.
Hinter den Coulissen.
Goldmark ist allen Ovationen entflohen. Er lacht die
Gratulanten aus. In Gmunden reibt sich der junge Jubelgreis
vergnügt die Hände, legt Nvtenpavier und Stift znrecht und
geht an die Arbeit. Gvldmarc will bis zum Herbst die neue
Oper vollenden. Er ist von einer Frische, daß man hoffen
darf, es werde noch lange nicht die letzte sein. Und er selbst
rechnet noch aus fröhliche Ausbeute!
Ehe Goldman jetzt nach Gmunden ging, machte er. von
seinem erfolgreichen Librettisten Dr. Willner begleitet, einen
Spaziergaug über den Ring, der bis zur Wohnung des Meiste s
führte. Goldmark war leicht erkältet. Er hatte sich das durch
seinen Leichtsinn zugezogen. Denn dieser Siebziger verlacht die
Leute, welche zum Beispiel gegen den Zug empfindlich sind. Docwr
Willner findet, daß der Meister sehr nnvorsichffg ist und sagt ihm
Mancherlei: Das wäre zu thun, das zu unterlassen, das zu beobachten.
Goldmark horcht, anscheinend sehr dankbar, auf die Verhaltungs­
maßregeln, und sagt dann, nachdem Dr. Willner seine Rede
beendet hat: „Seien Sie ganz beruhigt, lieber Doctor, die
Oper, welche ich jetzt mit Ihnen schreibe, mache ich schon :nch
fertig, bevor ich sterbe."
Willner durfte Protestiren, daß es so gemeint war. Er
rechnet darauf, daß Goldmark nicht nur diese, sondern auch
noch einige andere Opern zu seinen Tcrtbiichern schreiben wird.
Er hat gar nichts dagegen, daß das noch ein paar Jahrzehnte
so fortgeht.
So wird es also wahrscheinlich nächste Sai'vn einen neuen
Goldmark am Spielplan der Hofoper geben. Das wird Herrn
Mahler engen.hm sein. Denn es ist wenig NeneS zu erwarten.
Die Opcrnprodnction ist spärlich und von den Neuheiten ist
nicht viel zu gebrauchen. Das Ballet, welches sonst einige Ab­
wechslung in daS Novitätenprogramm brachte, ist heute nahezu
gänzlich ausgeschaltet aus dem Repertoire der Hofo er.
Die armen Tänzerinnen fühlen sich deshalb ganz überflüssig.
Freilich, penstoniren läßt man sich nickt gern. Diese
amtliche Bescheinigung, daß man dlt und invalid geworden ist,
«


[ 2023-06-29 10:44:58.576 - 19000519 - Seite 9 ]
Nr. 2359
Samstag
19. Mai 1900
Seite 9
Neues Wiener Journal
mag einer Dame tausendmal mehr wehethun, als jedem Mann.
Aber wenn Eine sonst in Ehren aus dem Ballet wegkommt, be­
neidet man sie heutzutage..
Ein fescher Unnumerirter saust an den Arkaden der Hos-
oper vorbei. Die Balletdamen, welche eben hier beisammen­
stehen, winken der Insassin herzliche Grüße zu. Die Glückliche!
Sie wurde kürzlich von einem großen Fabrikanten aus dem
Ballet weggeheiratet! Wirklich und faktisch weggeheiratet. Nicht
etwa Gschnas. O das geschieht ieüt selten!
Die Verheirateten, die aus dem Ballet hervorgegangen
sind, werden von den ehemaligen Eollegninen gewissermaßen als
Respectpersonen behandelt, lind wenn so eine Frau einmal
unter sie geräth, wissen sie nicht, was sie mit ihr anfangen
sollen, um die herzinnige Freude des Wiedersehens auszudrücken.
Da hat zum Beispiel eine ehemalige, schmucke^ Tänzerin vor
einiger Zeit einen Provinzdireetor geheiratet. Kürzlich kam sie
nach Wien und brachte ihren Sohn mit. Ein herziges Kerlchen,
das noch die Berechtigung hat, frech mit den nackten Beinen
in der Luft zu strampeln. Sie ging mit dem Jungen direct
auf die Bühne der Hofoper, wo gerade Balletprobe stattfand.
War das eine Freude, ein Rummel, ein Jubel. Der kleine
Balletsprößling wurde gefeiert wie ein junger Prinz, der nicht
unter Curatel steht. Man trug ihn im Triumph in die große
Balletgarderobe, herzte ihn und küßte ihn...
So etwas passirt Unsereinem gar nicht. Der junge Herr
lohnte das gar nicht nett. Er lehnte plötzlich die Küsse ab und
verlangte —. Je nun, was so ein junger Mann eben verlangt,
wenn er schon zimmerrein ist. Das war nun eine Bestürzung
ein Laufen, ein Rennen und dann ein Lachen... Es ist Alles
gut abgelaufen.
Ich möchte auch gerne einmal etwas Lustiges aus dem
Burgtheater erzählen. Hier gehl es aber schauerlich ernst zu.
Man freut sich höchstens, wenn wieder ein Debütant durchfällt.
Das thut den Heimischen wohl. Der Mißerfolgs des Fräulein
Renau zum Beispiel hat auf die Gemüther gewirkt wie ein er­
frischender Regen in heißer Sommerszeit. Die junge Dame
wird nicht sehr davon überrascht gewesen sein. Es ist ihr schon
vor einem Jahr Aehnliches in Graz passirt. Und es ist nur in
Ordnung, daß Director Schlenther ihr, nachdem sie sich in Graz
als unzureichend erwies, die Pforte des Bnrgtheaters öffnete.
Schließlich muß er auch nicht Wicken, daß Graz höhere An­
sprüche stellt als das Burgtheaterpnblicum. Mau kann nicht Alles
wissen. Aber dann ist man vorsichtiger.
Frau Odilon meinte dieser trage einem Berliner Inter­
viewer gegenüber, daß Girardi in Berlin nicht den richtigen Boden
fände. „So würde zum Beispiel— sagte sie weiter —- auch
Thomas in Wien nichts machen." Ich berichtige hicmit die
reizende Frau Helene: Thomas war schon zweimal, je zu mehr-
wöchentlichem Gastspiel, in Wien und Thomas hat jedesmal sehr
viel gemacht.
Von den beiden ungarischen Opercttendivas, die vor Jahren
ebenso lärmend als erfolgreich importirt wurden, wäre also die
eine, Frau Kopacsi, glücklich unter Dach gebracht. Der seit vier­
zehn Tagen abgeschlossene, später mysteriös angedeutete, dann
bestätigte und wieder berichtigte Vertrag mit dem Theater an der
Wien wurde der Bevölkerung gestern halbosficiös bekannt
gegeben. Jetzt müssen wir noch die Palmay unterbringen. Die
beiden Damen sehen sich übrigens so ähnlich, daß man die eine
zeitweilig für die andere au.geben könnte. Wenn sie nebenein­
ander stehen, schwindet die Aehnlichkeit. Wie ist es aber möglich,
daß sie nebeneinander stehen könnten? Sie mögen sich nicht
ausstehen, sie hassen sich, oder noch schlimmer. Den größten
Tort kann man der Kopacsi anthun, trenn man ihre Aehnlichkeit
mit der Palmap erwähnt, und die pikante Palmay rebellirt alle
Ahnen ihres liebenswürdigen Gemahls zum Rachezug, wenn man
sie mit der Kopacsi ähnlich findet.
Neulich, im Halbdnnkcl des sich neigenden Tages, geht
Frau Kopacsi über die Straße. Ein ihr bekannter Zeitungsmann
trifft sie und begleitet sie. Frau Kopacsi erzählt von ihren
jüngsten Triumphen. Denn sie hat immer jüngste Triumphe
hinter sich. Der Zeitungsmann findet, „daß die Frau
Gräfin brillant aussieht", erkundigt sich, „woher die
Frau Gräfin kommt?", „wohin die Frau Gräfin geht?" u. s. w.
Sie frägt endlich: „Warum heißen S' mich denn immer
Gräfin?"— „Ja aber— —" Er sieht sie schärfer an.
„Pardon, gnädige Frau, ich habe Sie mit der Palmay vcip
wechselt"; Frau Kopacsi lächelt kühl, empfiehlt sich frostig und
ihre ganze Liebenswürdigkeit war plötzlich eingefroren.
Es ist noch nicht lange her, daß Frau Palmay in Gesell­
schaft über den Ring promenirt, vor einer Auslage stehen bleibt
und dort die Photographien betrachtet. Zwei Mädchen kommen
des Weges, sehen lange die elegante Dame an und die eine sagt
zu der andern: „Das ist die Kopacsi!" Die Begleitung der
Künstlerin lächelt, diese aber wendet sich rasch um und sagt zu
den beiden Mädchen scharf: „Nein, das ist die Palmap!"
Es ist nur gut, daß beide Damen nicht befürchten müssen,
es könnte jemals Eine für die Andere steckbrieflich verfolgt
werden. Obzwar man lehr leicht und sehr unschuldig zu so etwas
kommen kaun. So ist zum Beispiel eine in Wien sehr bekannte
Theaterdirectorin, die kürzlich ihre auswärtige Saison beendete
und jetzt nach Wien kam, hier mir einer ähnlichen Sache über­
rascht worden. Sie hacke auf dem Schauplatz ihrer Thätigkeit
vergessen, rechtzeitig die Wohnung zu kündigen. Und nun kam
der Gerichtsbore nachgestürmt, weil sie angeblich der Miethcrin
entflohen war.
Die gewesenen Mitgäedcr dieser Directorin freuen sich
darüber unbändig. Besonders die weiblichen. Das ist Neid. Sie
soll ihnen bei Offerirung des Engagements ein „sicheres Glück"
in Aussicht gestellt haben. Das „Glück" wurde in die Gage
eingerechnet. Nun sind sie Alle aufgesessen und schrecklich ge­
täuscht worden. Sie wurden— wie langwellig!— absolut
von keinen Herrn belästigt. Die einzige Dame der Gesellschaft,
welche „ihr Glück machte", war die Directorin selbst. Das ist
eine Irreführung. Kann sie aber dafür, daß sie unter
Umständen noch selbst solchen Eindruck macht?
Weibliche Dire toren haben es leicht, seufzt Herr Wild, der
Director des Jschler Theaters. Er möchte auch gern so oder so
in Jschl sein Glück machen. Aber es kommt nicht. Das Jschler
Theater, ehemals ein glänzendes Geschäft, ist zurückgegangen.
Herr Wild sucht einen Abnehmer. Mit einer Jahresrente von
2000 fl. für die Dauer seiner Pachtzeit— es sind mir fünf
Jahre— würde er sich begnügen. Aber eS findet sich kein Ab­
nehmer. Ueber eine Rente von JOi'O fl. will Niemand gehen.
Und so wird Herr Wild heuer wieder selbst sein Theater führen.
Es wird ihm nicht leicht gemacht. Die ehemaligen Stars von
Jschl, welche um Butterbrote Sommergäste waren, da man dem
Winter-Brotherrn nichts abschlagen konnte, gehen jetzt mit Director
Jarno nach Berlin. Armer Wild! Man erschwert ihm immer
mehr das Dasein. Er wollte sich mit einer Viertelmillion in den
wohlverdienten Ruhestand zurückziehen und wird sich vielleicht mit
24.st.000 fl. begnügen müssen. Es ist ein Jammer! Vielleicht ent­
schließen sich die gewesenen Mitglieder des Herrn Wild, im Wege
einer Eollecte die Kleinigkeit von 5000 fl. aufzubringen, damit
er sich und der Theaterlvelt endlich Ruhe gönnen kann.
* Die Hofoper brachte gestern, um den siebzigsten
Geburtstag ihres Hauscomponisten Goldmar: nicht gänzlich zu
ignoriren, eine im Ganzen gelungene Reprise der „Königin von
Saba". Winkelmann erfüllte mit dem Adel seiner Kunst
den Assad und durchleuchtete ihn mit dem Glanz seiner Stimme:
nur die „magischen Töne" sollte man ihm erlassen. Die Damen
B ec t h, M il d e n b u rg, K u s m i t s ch und Herr Reich­
mann eiferten ihm in den übrigen Hauptrollen erfolgreich nach.
Eapellmeister Schalk dirigirte und konnte nach dem Vorspiel
zum zweiten Act namens des Orchesters für lebhaften Beifall
danken. Im Publicum war merkliches Animo.
* Am 7. Juni werden es fünfundzwanzig Jahre, seitdem
Herr Anton Schittenhelm in der Hofoper als Walter von
der Vogelwcide in „Tannhäuier" debutirte. Schittenhelm, am
14. Februar 1849 in Olöersdorf bei Troppau geboren, war
als Knabe Altsänger in der Kirche und spielte auch später Violine,
Bratsche und Clavier. Am 24. Jänner 1875 dirigirte Hans
Richter die Lis-t sche „Faust"-Spmphonie im großenMusikvereinssaal,
in welcher Schittenhelm das Tenorsolo sang. Am 6. Mai des­
selben Jahres betrat Schittenhelm zu einem Probesingen die
Bühne des Hofoperntheaters. Am 16. August desselben Jahres
begann sein definitives Engagement. Schöne Erinnerungen bewahrt
der Jubilar an Richard Wagner, dem er so Manches zu ver­
danken hat. Schittenhelm ist seit seinem Debüt an der Wiener
Hofoper bis heute über 2400mal in circa 140 Partien auf­
getreten.
* Das Pcnsionsinstitut der H o f o p e r legte seinen Mit­
gliedern gestern den Rechenschaftsbericht über die Vermögens-
gebarnng des abgelaufenen Jahres vor. Das Institut besteht
jetzt seit 28 Jahren und gehören demselben 679 active Theil-
nehmer und Mitglieder an, während 344 Personen Pensionen
oder Unterstützungen von diesem Institute erhalten. Der Ver-
waltungsausschuß besteht jetzt aus dem Präses Freiherrn von
P l a p p a r t, dem Vicepräses Director Mahler, den Aus­
schußmitgliedern Ferdinand Graf, Directionsadjunct, Theodor
G c b h a r d t, Cassavorstand und Jgnaz N e u m a n n, Cassen-
contr.ckor; ferner den Herren Franz Gaul, technischer Ober-
inspector, Stellvertreter Josef Bayer und Hubert Wondra, Chor-
dircctor: den Herren Delegirten Fritz Schrödter, Eduard Voitus
van Hamme, Matthäus Schieber, Philipp Singer, Mar Lichten-
flern und Julius Rudolph. Das Vermögen des Penfionsinstitutes
beträgt ungefähr anderthalb Millionen Gulden.
Ausgezahlt wurden im abgelaufenen Jahre: Personalpenstonen an
223 Mitglieder fl. 141.768*22, Pensionen an 112 Witwen
fl. 24.476*80, Unterstützungen an 5 Weisen von Mitgliedern
fl. 440'— n. s. w.
* In der morgigen Aufführung vom „Opernball" in
Brü n n zum wohlthätigen Zwecke wirkt außer*den Gemeldeten
(Frau Kopacsi und Herr Blase!) auch Frau Bieder­
mann mit.
* In: Stadttheater in Glatz brach infolge Wegwerfens
eines brennenden Cigarrenrestes ein Feuer aus, welches den
Zuschauerraum zerstörte. Verunglückt ist Niemand.
* Gerhart H a u p tm ann hat, wie aus Breslau ge­
schrieben wird, im oberen Theile von Agnetendors, einer der
schönstgclegenen Sommer- und Winterfrischen des Riesengebirges,
in herrlicher Lage in 600 Meter Seehöhe ein Grundstiick er­
worben. Schon im Laufe der nächsten Wochen soll dort mit
dem Ban einer Villa begonnen werden. Der Dichter hat die
Absicht, sein neues Heiin znm dauernden Wohnsitz zu wählen.
* Gestern Vormittags 9 Uhr— so wird uns aus
München geschrieben— hat in der Hanskapelle des bischöf­
lichen Palais durch den Redacteur des nltramontancn Blattes
„Der baierischeEonrier", Herrn Pfarrer C lasen, der jugendliche
Komiker des Gärtnerplatz-Theaters Herr Fritz Werner, der
bisher dem israelitischen Glauben angehörte, die Taufe em­
pfangen. Als Taufpathe figurirte Herr Theaterdirector Cajetan
Schme derer. Herr Fritz Werner heißt nun künftig Fritz
Eajctan Herzt alias Werner und wird in den nächsten Tagen
die reiche Tochter der Ziegclcibesttzerswitwe Frau Baur, Fräulein
Clärchcn B a u r heiraten. Die Taufe des Herrn Werner wurde
von der Familie zur Heiratsbedingung gemacht. Herr Werner
erhielt von Frau Baur als Taufgeschenk 10.000 Mark.— In
der nächsten Woche empfängt der Münchener Komiker Oskar
Walln er, früheres Mitglied des Raimund-Theaters, die
Taufe. Derselbe tri.t ebenfalls vom Jndenthnm zum Protestan­
tismus über. Er heiratet seine Collegin Fräulein Lizzi
S ch m i d t. Als Pathe wird Theaterdirector Georg Stoll-
berg figuriren.— Fräulein Gisela Fischer, Mitglied des­
selben Theaters, deren Wiege im zweiten Wiener Bezirk stand,
übertri.t ebenfalls znm Ehristeitthnm, um einen Beamten des
Münchener Magistrats zu heiraten.
* Man telcgiaphirt uns aus Wiesbaden unter
dem Gestrigen: Die heute Aufführung von Lortzing's „Zar
und Z, i m m e r m a n n" bei den Festspielen nahm einen
glänzenden Verlauf. In der kaiserlichen Loge befand sich auch
der russische Botschafter Gras Osten-Sacken.
"* In Georg Hirschiel d*s Berliner Komödie „P a u l i n e",
welche i n D c u I s ch c n V o l k s t h c a t c r am Dienstag vom
Teutschen Ihcatrr aus Berlin zum erstenmal zur Aufführung gebracht
wird, luirfat mit die Samen: Paula Ebcrty, Elfe Heims, Gisela Jur-
berg. Agnes Müller,, Louffe v. Poellnitz, Anm'e Immer und die
Herren Fnedrich Kayßlcr, Adol* Kurtb, Karl Mcinhardt, Hermann
Rillen, Mar Reinhardt,, Rudolf Rittncr, Oskar Sauer, Paul
Schwaiger, Richard Ballcntin, Ed. v. Winterstcin, Bruno Ziener.
* Im Stadttheater gehen heute zum zweitenmal ..Ein
Opfer der Eonsuln" und „In der Ein öd" von Karl Grün-
dorf in Scene. Morgen Abends wird Rofcn's „O diese Männer!"
wiederholt.
" Im R aiinun. ö SS0 e a t cr wird heule „D er Bauer
al§ Million ä r" ^nit Thailcr in der Titelrolle aiägeckihrr. Sonntag
Nachmittags wicck Joker Vewinsky den Franz M'vr in „Die
Räuber". zArbeitervorstellung.) Für Abends ist eine Revrise des nn-
geschwiicht zugkräftigen Repertoirestückes „Die dritte Escadron"
angefcm.
* Im Josef st ä d t c r Theater wird heute znm ersten­
mal der französische Schwank ..Die Familie Pont-Biquct"
von Alexander Bisson gegeben. Die von Herrn Director Jarno in-
fcciiivtc Vorstellung beginnt um '/-8 Uhr.
Sport.
(Radfahrclnb D'Grinzinger.) Sonntag den 20. d.M.
Pflichtpartie von Grinzing am Spitz. Abfahrt 2 Uhr Nachmittags
vom Clubheim, 19/4, Grinzinger-Allee 49, Brauhausrestaurant
St. Leopold. Führung: Zweiter Fahrwart Herr Teyerl. Zusammen«
kunft um 1 Uhr Nachmittags im Clubheim.
(Bom Pariser Schachturnier.) Aus Paris wird uns
telegraphisch berichtet: Heute wurde die erste Runde des Matches
Paris—Wien absolvirt. Das Hauptinteresse concentrtrte sich auf
die Partie Schlechter—Lasker. Der Wiener Meister, der sich
durch äußerst feine Behandlung des Mittelspieles einen kleinen
Bortheil verschafft hatte, ließ sich denselben wieder entwinden,
verlor schließlich die Qualität und damit die Parüe. Maroczy,
der Mason zum Gegner hatte, gewann durch eine hübsche Com­
bination die Qualität und konnte das Endspiel zu einem Wege
gestalten. Marco kam gegen Janowski bald in Vortheil, vermochte
denselben jedoch nicht festzuhalten und verlor noch die Partie.
Pillsbnrp spielte gegen Showalter. Die Partie löste sich in ein
Thurm-Endspiel auf, das, von beiden Seiten musterhaft geführt,
mit Remis endete. Es gewannen noch Burn gegen Brody,
Marshall gegen Mortimer, während die Spiele Sterling— Meses,
Rosen—Didier Remis wurden. Tschigorin war frei.
Gvrichtsjaal.
Wenn man Wähler mit Wagen abholt ..«
Ein überraschendes Urtheil des Caffatioushofes.
In den Vortagen der Wiener Gemeinderathswahlen wird
eine Entscheidung des Obersten Gerichtshofes über die zulässigen
Grenzen der Wahlagitation erhöhtem Interesse begegnen. DaS
Urtheil unseres höchsten Gerichtshofes wird nicht verfehlen, all­
gemeine Ueberraschung hervorzurufen, da es in einem allgemein
geübten Gebrauche das Vergehen der Wahlbeeinflussung
erblickte. Es ist allgemein üblich und wird von allen Parteien
prakticirt, säumige Wähler im Wagen zu den Wahllocalen zu
bringen. Wegen Anwendung dieses Agitationsmittels sind
nun zwei angesehene Persönlichkeiten in Pöschach, die in erster
Instanz von der Anklage der Wahlbeeinflussung freigesprochen
wurden, vom Obersten Gerichtshöfe wegen dieses Delicts ver-
nrtheilt worden. Es wäre interessant, die EntscheidungSgründe
dieses Urtheils, das sich mit der politischen Tradition so stark in
Widerspruch setzt, kennen zu lernen, da aus dem uns über­
mittelten Berichte einer hiesigen Eorrespondenz nicht zu entnehmen
ist, ob die incriminirte Handlungsweise der Angeklagten sich
einzig und allein auf die erwähnte Art der Agitation beschränkte.
— Nachstehend der Bericht: Gelegentlich der im Vorjahre
stattgesundenen Gemeindeausschußwahlen in Pöschach bei
Osseg wurde von beiden Nationalitätenparteien eine lebhafte
Agitation entfaltet. Bei dieser Wahlarbeit thaten sich die Guts­
besitzer Josef F a g a n e l und Thomas L o jk, welche großer
Ansehen genießen, besonders hervor. Namentlich besorgten sie
es, die säumigen Wähler in Wagen zur Urne zu
bringen. In dieser Handlung erblickte die Staatsanwalt­
schaft das Vergehen der Wahlbeeinflussung,
Die beiden Gutsbesitzer wurden' vor einem Erkenntnißsenate in
Görz nach Artikel VI des Gesetzes vom 17. December 1862 an-
geklagl, bei der im Jänner dieses Jahres durchgeführten Ver­
handlung aber freigesprochen. Ueber die von dem öffent­
lichen Ankläger ergriffene Nichtigkeitsbeschwerde hatte
gestern der Oberste Gerichtshof zu entscheiden. Dr. Porzer
als Vertreter der Freigesprochenen plaidirte auf Abweisung der
Beschwerde, der Cassationshof hob jedoch das angefochtene
Urtheil auf und verurtheilte Josef Faganel und
Thomas Lojk zu je drei Tagen strengen
Arrests.
Militärbefreiungsschwindel.
Eine Sensationsaffaire in Kornenburg.
(Privat-Telegramm bet „Reuen Wiener Journal*.)
Kornenburg, 18. Mai.
In der heutigen Verhandlung, zu der ein großer Andrang
herrschte, wurde die Zeugeneinvernahme fortgesetzt. Es kam auch zu
einer Auseinandersetzung zwischen dem Vertheidiger Dr. Seelen-
freund und den militärischen Sachverständigen über die Frage, wie
die Entscheidungen der Snperabitrirungscommission zustande kommen.
Als erster Zeuge wurde heute der Wirthschastsbesitzer Michael
Pamperl aus Groß-Harras einvernommen. Er erzählt, daß sein Sohn
im Jahre 189« assentirt wurde, daß ihm dies sehr unangenehm ge­
wesen sei. Er habe auch über „das Unglück" geklagt^ und da habe ihm
der im Orte ansäissge Anton Beck gesagt, sein Sohn könne vom
Militär freikommen, wenn cr Geld opfern würde.
Nach langem Handeln habe Beck endlich erklärt, er werde die
ganze Angelegenheit um 300 fl. durch Frau Wessely machen.
Z.: Ich habe dem Bcck gleich gesagt: „Du, für so wenig Geld
geht das nicht! Ich hab' eine Angst, vielleicht schickst Du mein Geld
weg, und mein Sohn bleibt doch Soldat." Daraufhin hat der Beck
gesagt: „Was glaubst Du denn von mir? Für was hältst Du mich
denn? (Heiterkeit.) Na, da habe ich ihm die 300 si. gegeben. Ich und
mein Sohn sind nach Wien gefahren, und da hat ihm die Wessely
gesagt, er solle nur angeben, cr hör» nichts.
Hieraus wird Viathias P a m p e r l, der Sohn des vorigen
Zeugen, vorgerufen, der erzählt, wie er veranlaßt wurde, durch Ver­
mittlung des Beck zur Wessely zu geben und wie ihm diese den Unter­
richt gegeben habe, was er beim Militär zu thun habe.— Der Präsi­
dent verliest sodann das militärärzttiche Gutachten, welches zur Super-
arbitrirnng Anlaß geboten hat.
Der Vertheidiger bemerkt nun, daß dieser Oberstabsarzt sein
Gutachten abgegeben habe, ohne den Pamperl untersucht zu haben, und
über diese Frage entspinnt sich eine längere Debatte, in die auch die
anwesenden Militürsachvcrständigen eingreifen. Oberstabsarzt Doctvr
S p i e g l erklärt, daß er der Auffassung des Vertheidigers entschieden
entgegentreten müsse.
Der nächste Zeuge, Wirthschaftsbesitzcr Josef Gehring auS
PatzmannsdorJ dessen Sohn assentirt und zur Ersatzrcserve eingereiht
wurde, hat der Angeklagten 1.300 fl. übergeben, doch kam sein Sohn
nicht los. Er bat sein Geld zurückverlangt und einen Schuldschein
bekommen, der bereits fällig, jedoch nicht eingelöst ist.
Der Zeuge Gehring jun. sagt gleich seinem Vater aus. Er
erklärt, daß er ant Anrathen der Wessely ein Ohrleiden markirte, doch
ohne Eriolg. Nach einer lltägigcn Behandlung im Garnisonsspital
sei cr wieder als vollkommen gesund zur Compagnie zurückgeschickt
worden.
Ebenso erging es dem Zeugen Bauerssohn Julius R a i d i n g e r.
_, schwierig gestaltet sich die Einvernahme der Zeugin Elisabeth
Spitze r, die für die Befreiung ihres Sohnes nicht weniger als
2000 fl. geopfert habe, allerdings ohne Erfolg, denn ihr Sohn
Ferdinand Spitzer dient noch heute beim Festungs Artillerie-Regiment
Nr. 1 in Wien. Die Zeugin will erst nicht angebe», wieviel sie der
Wessely Geld gegeben hat, nennt jedoch später den Betraq von 2100 fl.
Der Sohn der Zeugin, der Artillerist Ferdinand Spitzer, ver­
wickelt sich bei seiner Vernehmung in arge Widersprüche. In der Vor­
untersuchung hat cr angeben, daß cr die Wessely nicht kenne, heute
erklärt cr zuerst, daß cr sie einmal im Spital gesehen habe. Die An­
geklagte erklärt wiederholt, daß der Zeuge nicht die Wahrheit spreche, er
sei gleich nach seiner Assentirung bei ihr gewesen.


[ 2023-06-29 10:44:58.576 - 19000519 - Seite 10 ]
Seite 10
Samstag
Neue? Wiener Journal
19. Mai 1900
Nr. 2859
In einem Kreuzverhör mit dem Staatsanwalt gibt der An
an, der unbekannte „hohe ©rficier", der ihr Auftraggeber gewesen
soll, sei ein O b e r st, kein Major, gewesen.^^ m,,
Der Vorsitzende bringt nun daS Protokoll mit Bernhard
Fasse! (der ehemalige Graf Hendl) zur Verlesung. Der
Zeuge schildert die Angeklagte als eine sparsame Person. Sie habe sehr
bescheiden gelebt, und blos eine große Wohnung gehalten- weit ne
Zimmerherren Unterstand gab, um den Lebensunterhalt zu finden. Er
selbst habe mit Bewilligung des Ministeriums des innern seinen
Grasentitel abgelegt, weit er sich schämte, mit einem
seiner Verwandten den gleichen Namen zu tragen.
Nachdem zwei Zeugen über den Diebstahl des Postsparcassa-
büchels, dessen die Angeklagte geständig ist, einvernommen waren, ge­
langten die militärlsckenSachverständigen zum Worte.
Der Hauptmann Victor V e r k o w i c s gibt an der Hand der
Bestimmungen des Wehrgesetzes den Vorgang bei den Ueberprmungeu
und Superarbitrirungen und gibt Aufschlüsse über die Zusammensetzung
der Suvcrarbitrirungscommisslonen... ....
Bors.: Werden die Mitglieder der Superarbltrirungscommlssion
für Wien für ein ganzes Jahr gewählt?— Hauptmann Berkowics:
Für Wien werden die Commissionsmitglieder nur für die Dauer, eines
Monats gewählt. Hiedurch kommt es sogar nicht selten vor, day ein
zur Supcrarbitrirung bestimmter Mann zwei ganz.verschiedenen Ueber-
priifungscammissionen vorgestellt wird. Die Mitglieder der.Com­
mission' werden erst einige Tage vor dem Beginn der Ueberprusungen
gewählt.
Bors.: Dann ist ja die Möglichkeit. fast ausgeschloffen, bau
Jemand im Vorhinein weiß, welcher Arzt bei der Commission, amtlre»
wird.— Sachverständiger Hauptmann Verkowics: Jawohl, ich halte
dgs für gänzlich ausgeschlossen.. c ,, x.,
Präs.: Es sind Ihnen, Herr Hauptmann, m der Untersuchung
sämmtliche Acten in den hier erörterten Fällen zur Prüfung vorgelegt
worden. Wollen Sie uns jetzt als Sachverständiger sagen, ob Sie
gefunden haben, daß irgend eine Unregelmäßigkeit, sei es durch ein
Versehen oder durch ein Uebersehen der Commission vorgekommen ist.
— Sachvcrst. Hauptmann Berkowics: Nach Prüfung aller Acten kann
ich nur auf das Bestimmteste mit Nein antworten. Ich glaube
nicht, daß ein Officier sich zu so etwas hergeben könnte. Ich glaube,
daß. wenn ein derartiger Officier existiren würde, den ich nur für em
Phantasiegebilde halte, ein Schwindler sein
muß, der den Titel eines Officiers sich
Der zweite Sachverständige Oberstabsarzt S p i c g l schildert nun
das ärztliche Verfahren vor den Superarbitrirungs-Commissionen. Er
hält es gleichfalls für ausgeschloffen, daß irgend ein uncorrectcr Vor­
gang hier möglich werden könne., „Ich muß mit Bedauern bemerken,
daß in einem so hervorragend civilistrtcn Lande wie Niederösterreich, ich
es für unmöglich gehalten hätte, daß derartige Meinungen, über das
Militär und über die Möglichkeit derartiger Vorkommnisse in der Be­
völkerung platzgreifen können."...„^ r
Den Geschwornen werden vier Schuld'ragen aus Betrug durch
MilitärbefreiungSschwindel, Diebstahl eines Sparcassabuches, Urkunden­
fälschung und wegen eines kleineren Betrugsfactums vorgelegt.
Um 10 Uhr, nach Schluß des TelegraPhen-.und
Telephondienstes, dauern die Plaidohers noch fort.
Die Kostenbestimmung für die Advocateu.
Beleidigung eiueö Richters.
Vor dem Leiter des Strasbezirksgerichtes Josesstadt Landesgerichts­
rath v. Heidt hatten sich gestern der Advocat Dr. Herzberg-
F r ä n k e l und. dessen Concwient Dr. Iacobsohn, wegen B e»
leidigung eines richterlichen Functionärs zu ver­
antworten. Der Beleidigte ist der gegenwärtig beim Bezirksgerichte
Wieden als Civilrichter fungirende Gerichtssecretär.Dr. Julius Hof-
mann, der vor seinem Emtritte ins Richtcramt Hof- und Gerichts-
advocat war. Dr. Hosmavn hatte in seiner Eigenschaft als
Civilrichter dem Advocaten Dr. Herzberg-Fränkel in einem Bagatell-
vroceffe an Kosten für zwei Verhandlungen, Informationen und Corre-
spondenzen den Betrag von achtzehn Kronen zugesprochen. Gegen
diese Kostenbestimmung erhob Dr. Herzberg-Fränkel einen Recurs, den
Dr. Jacobsohn verfaßte. Mehrere die Kostenbcstimmung sehr scharf
kritisirende Stellen dieses Recurses bilden das Substrat der vom staats-
anwaltschaftlichcn Functionär erhobenen öffentlichen Anllage.
In dem Recurse wird die Kostenbestimmung als eine unge­
rechte und willkürliche, als eine Schmach für den
Advocaten stand bezeichnet, und wird die U.r theil s-
f ä h i g k e i t des richterlichen Functionärs mit Bezug auf die Kosten­
bestimmung angezweifelt.
Der Gegenstand der Klage hat übrigens bei Gericht schon ein
mehrfaches Vorsviel gehabt. Wegen der scharfen Tonart im Recurse
erhielt Dr. .Herzberg -F r ä n k e l vom Gerichtssecretär
Dr. Hofmann eine Ordnungsstrafe, von hundert
Kronen, die vom Landesgerichte im Beruiungswege aus die
Hälfte herabgesetzt wurde. Die Kostcnbestimmung
wurde vom Landes- als Äeruiungsgericht als nicht angemessen erkannt
und die Kosten von 18 Kronen auf 53 Kronen
erhöht: auch der Oberste Gerichtshof kam in die Lage, in dieser
Angelegenheit eine Entscheidung zu fällen. Der Proccßgcgncr des
Dr. Herzberg-Fränkel recurrirte gegen die Kostenbestimmung des Landes­
gerichtes an den Obersten Gerichtshof, der jedoch den Recurs verwarf
und einen Betrag von 53 Kronen als angemessen bezeichnete.
Nach Verlesung der incriminirten Eingabe erklärte der staats-
anwaltschaftliche Functionär Dr. Neubauer, daß er d e n ganzen
Inhalt der Eingabe wegen der Ausfälle gegen das
Gericht als Behörde unter Anklage stelle.
Dr. Herzberg-Fränkel gab zu seiner Verantwortung an,
daß er die Eingabe lediglich signirt, nicht aber verlaßt und auch nicht
vor Ueberreichung gelesen habe, er würde jedoch den Inhalt auch selbst
vertreten haben.
Dr. I a c 0 b s 0 h n erklärte, er habe die Eingabe selbständig
verfaßt.
Dr. Herzberg-Fränkel erklärte im Plaidoyer, die Bestimmung
der Kosten sei eine derartige gewesen, daß sie jeden Advocateu in
Erregung bringen mußte, zumal seit Einführung der Civilproceßordnung
in der Frage der Kostcnbestimmung planmäßig von den Gerichten
gegen die Advocaten vorgegangen werde. Die Empörung
über die Kostenbestimmung im vorliegenden Falle sei umso mächtiger
und begründeter gewesen, als Gerichtssecretär Dr. Hofmann selbst
früher Advocat war und wobl weiß, wo den Advocaten der Schuh
drückt: Dr. Hostnann habe übrigens bei Kostenbestimmungen mehrmals
Anlaß zu Beschwerden gegeben.— Richter: Ich kann die Angriffe
gegen einen Abwesenden nicht zu'affen.
Dr. Jacobsohn hob zu Beginn seiner Schlußrede hervor, daß
der vorliegende Strasproccß zu einem Tendenzproceß gemacht
wurde. Richter (unterbrechend): Dervorliegende Proceß
istkeinTendenzproceß/undichlassedarausauch
keinen Tendenzproceß machen.
Der Richter sprach Dr. Herzberg-Fränkel wegen
Mangels des subjcctivcn Thatbestandes frei, verurtheilte jedoch
Dr. Jacobsahn wegen Beleidigung eines Gerichtes als Behörde zn
einer Geldstrafe von sünszigKronen, eventuell
zu vierundzwanzig Stunden Arrests. Der Richter nahm
an, daß der dem Gerichte gemachte Vorwurf der mangelnden Urtheils-
sähigkeit und die Aeußerung, die Kostcnbestimmung sei eine Schmach
und Lchande, eine Schmähung des Gerichtes sei.
In dem Vorwürfe, daß das Gericht willkürlich und ungerecht
vorgegangen sei, erblickte der Richter zwar einen scharfen Vorwurf,
allem nicht den Thatbestand einer Beleidigung, weil auch das Vorgehen
des Gerichtes dem Gesetze manchmal nicht entsprechen kann.
(Ehrenbclcidignngsklage gegen eine» Richter.) Am
7. März d. I. fand, wie wir seinerzeit berichteten, vor dem Bezirks­
gericht Josesstadt die Verhandlung über eine Ehrcnbcleidigungsklage statt,
die der Privatbcamte Michael Engel gegen den Landesgcnchtsrath deS
Wiener Erccutionsgerichtes Dr. Rudolf Fried land er v. Mahl­
heim angestrengt hatte. Der Richter hatte dem Kläger in einer Ver­
handlung angeblich Zugerufen: „Sie frecher Mensch; ich
lasse Sie augenblicklich verhaften!" Die Verhandlung endete
damals init dem Freisprach des Landesgerichts­
rathes v. Fried land er. In der Begründung hieß es, der
Angeklagte sei berechtigt gewesen, mit Verhattung zu drohen. Die
Ausdrücke „Frech" oder „Frechheit" seien aber nicht als Be­
schimpfung, sondern als R ü g e aufzufassen gewesen. Gegen das
freisprechende Urtheil berief der Kläger. Gestern bestätigte ein
Senat des Landesgerichtes (Vorsitzender Landesgerichtsrath Kliffenbaner)
das Urtheil der ersten Instanz mit der rrstrichterlichen Be­
gründung.
(„Coucurrentcu.") Mit Bezug auf den von uns am 17. d. M.
unter dem obigen Titel gebrachten Berichte über eine Gerichts­
verhandlung in der Streitsache Bisenius— Walek ersucht uns der
Chef der bekannten Wiener Firma Bisenius, Herr Franz, Karl
Bisenius, zu constatiren, daher mit dem ,in dem erwähnten
Berichte genannten Decorateur gleichen Namens nicht identisch ist.
Depeschen des Uene» W ienerIournal
Ungarische Delegationen.
Schießwaffen und Kanonen.
Im Heeresausschusse der ungarischen Delegation gab
Kriegsminister v. K r i e g h a m in e r auf mehrere an ihn ge­
richtete Anfragen höchst interessante Aufschlüsse
über die Kanone «frage. Das Correspondenz-
Bureau meldet hierüber: Auf die Anfrage bezüglich der
neuen Geschütze gab der Kriegsminister die 0 e r-
trauliche Auskunft, daß er eine so wichtige Frage, welche
nicht nur die Ausrüstung des Heeres, sondern auch
die volkswirthschaftlichen Verhältnisse berührt, mit
aller Vorsicht lösen müsse. Er stehe auf dem
Standpunkte, daß getrachtet werden müsse, das Beste
bei uns einzuführen. Er habe Vorsorge ge­
troffen, daß nicht nur das von uns ausgebildete System,
sondern alle anderen der hervorragendsten Firmen, welche
der Kriegsverwaltung ihre neuesten Erzeugnisse zur Ver­
fügung stellen, comparativ versucht werden, um das
Beste zu finden. Die Kosten zu bestimmen,
entziehe sich seiner Beurtheilung, weil das System
noch nicht definitiv bestimmt sei. Was endlich die Betheiligung
der Privatindustrie bei der Erzeugung betrifft, werde
dieselbe gewiß in der ausgedehntesten Weise erfolgen, da ja
die Munition, Lafetten, Protzen und Munitionswagen rc. in
allen Fällen hauptsächlich derselben zufallen werden.
B ud ap est, 18. Mai.
In der heutigen Sitzung des H e e r e 8 a u s s ch u s s e s
der ungarischen Delegation wies Delegirter Ernes 0 t unter
Hinweis auf den Krieg in Süd afri ka auf die Wichtig­
keit der Beschaffung von Schießwaffen. Redner weist darauf
hin, wie schwer es sich räche, wenn man auf diesem
Gebiete unvorbereitet sei. Wenn auch die Monarchie schlimmsten
Falles nur in einen Defensivkrieg verwickelt werden
könne, gebühre der Frage der Beschaffung von Schieß-
Waffen doch eine erhöhte Beachtung. Er würde daher nicht
die Verantwortung auf sich laden, die Möglichkeit der steten
Beschaffung von Schießwaffen hiutanzuhalten.
Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr v. Krieg­
hammer ertheilt hierauf eingehende Aufklärungen, welche als
streng v e r tr au l i ch erklärt werden.
Delegirter Emannel Gajary findet, daß aus den Dar­
legungen des Kriegsministers hervorgehe, daß in Beireff der Be­
schaffung von Schußwaffen der Standpunkt des Delegirten
Ernuszt der einzig richtige sei. Völlig erschöpfende Aufklärungen
können wir der Natur der Sache wegen nicht erhalten, führt
Redner aus, soviel steht jedoch fest, daß wir daS, was unbedingt
nothwendig ist, wenn auch um den Preis schwerer Opfer votircn
müssen. Redner erklärt, er nehme den Etat an, trotzdem er in
der Frage nicht völlig klar sehe. Er hält es nicht für nöthig,
besonders zu betonen, daß er auch Vertrauen zur Regierung hege
und die Posten votire.
Bei der Post 4 (Anforderungen zum Zweck der Versuche
zu einem neuen Feld- und Gebirgsartilleriesystem 1,500.000
Kronen) fragt Delegirter August Pulszky mit Rücksicht darauf,
daß die Versuche sozusagen schon beendigt sind: 1. Aus welchem
Material werden die neuen Kanonen verfertigt, aus
Bronze oder Stahlguß? 2. Welchen Charakter hat das neue
Geschütz insbesondere mit Rücksicht auf seine Wirkung im
Vergleich zu den Kanonen neuen Systems anderer
Staaten? 3. Wie hoch belaufen sich die Kosten
einer solchen Kanone? 4. Wie viel solcher Feldgeschütze sind
nothwendig? Redner betont, daß das Uebergangsstadinm schon
mit Rücksicht auf die Kampfbereitschaft von möglichst kurzer Dauer
sein müsse. Auch au? finanziellen Rücksichten, sowie vom Gesichts­
punkte der Wahrung der Interessen der Industrie würde er es
für richtig halten, wenn die Anfertigung der Kanonen, natürlich
nur insoweit dies mit den Interessen der Armee in Einklang ge­
bracht werden kann, auf eine längere Zeit vertheilt werden würde.
Delegirter Georg Szerb fragt, ob die Industrie beider
Staaten bei der Anfertigung der Kanonen entsprechend be-
theiligt sei?
Kriegsminister Freiherr v.' Krieghammer ertheilt
hierauf detaillirte Aufklärungen, welche gleichfalls 'für ver­
traulich erklärt werden.
Auf Grund der ertheilten Aufklärungen wird sowohl diese,
wie auch Post 5 (Erste Rate per 150.000 Kronen von der zur
Anschaffung neuer Granatenzünder präliminirten Summe von
1,6000.000 Kronen) nach den tut Auftrage des Reichs-Kriegs-
ministers ertheilten Aufklärungen des Obersten Krobatin votirt.
Titel XIV (Bedarf für Befestigungen im Betrage von
2,000.000 Kronen) wird nach vertraulichen Auf­
klärungen des Reichs-Kriegsministers ebenfalls votirt.
Der Präsident dankt im Namen des Ausschusses der K r i e g s-
verwaltung für die Offenheit und Zuvorkommenheit, mit der
sie die gewünschten Aufklärungen ertheilt hatte und schließt die
Sitzung.
Laibach, 18. Mai. Bei den in den letzten Tagen statt-
gehabten hiesigen Gemeinderaths-ErgänznngSwahlen wurden di-
Candidaten der s l 0 v e n i s ch e n Fortschrittspartei
gewählt. Ein Wahlkampf hat nicht stattgefunden, da weder die
Slovenisch-Conservativcn noch die Deutschen Candidaten auf­
gestellt hatten.
London, 18. Mai. Reuter'S Office meldet ans Tanger:
Der Großvezier ist am letzten Sonntag gestorben.
Mißhandlung eines Deutschen.
Tannwald/ 18. Mai. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„Neuen Wiener Journal".) Nach der gemeinsamen
Rückfahrt im HotelvmnibuS vom Vichmarkte in Horic nach Wo-
stromerfch wurde der angesehene deutsche Fleischhauer I. Appell
ans Rochlitz von den mitreisenden c z e ch i s ch e n V i e h-
! h ä n d l e r n nach einem Streite über die Sprachenfrage in der
Bahnhofrestauration Wostromersch zu Boden geschlagen, mit
Füßen getreten und hierauf von dem Viehhändler H oracek
aus Tannwald durch Hiebe mit einem Knüttel am Kopfe schwer
verletzt. Die Strafanzeige gegen die czechischen Viehhändler
wurde erstattet.
Die Jncompatibilitätshetze in Ungarn.
Budapest, 18. Mai. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Die Socialisten haben sich
heute wieder eine interessante Jncompatibilitäts-
anMeldung geleistet. Dieselbe richtet sich gegen den Landes­
vertheidigungsminister Baron Geza Fejerv ary. In der Ein­
gabe heißt es: Da laut Gesetz ein im activen Dienst der
Wehrmacht stehendes Individuum kein Abgeordneter sein kann,
der Minister Baron Geza Fejervary aber im Militär-
schematismus vom Jahre 1900 unter den activ
dienenden Feldzeugmeistern angeführt ist und
unter den mit Wartegebühr beurlaubten oder in den
Ruhestand versetzten Generälen nicht vorkommt, so ist seine Stelle
als Abgeordneter incompatibel und involvirt auch einen Miß­
brauch der Verfassung. Außerdem wurde noch gegen den Ab­
geordneten Roland H e g e d ü 8, Sohn des Handelsministers,
als Directionsmitglied der ungarischen vaterländischen Sparcassa»
die Jncompatibilität angemeldet.
Die Waarenhaussteuer.
Berlin, 18. Mai. Das Abgeordnetenhaus
berieth in zweiter Lesung über die Vorlage, betreffend die
Waarenhaussteuer, Die Commission hatte beantragt,
die jährliche Umsatzsumme, bei welcher die Steuerpflicht zu be­
ginnen habe, von 500.000 auf 300.000 Mark herabzusetzen.
Nach längerer Debatte, in welcher die Regierungs­
vertreter ihre Bedenken gegen die Herab­
setzung aussprachen, wurde 8 1 mit dieser Abänderung an­
genommen, desgleichen eine Reihe weiterer Paragraphen. Die
Weiterberathung der Vorlage findet morgen statt.
Der heilige Krieg.
Unruhen an der marokkanischen Grenze.
Paris, 18. Mai. Die Agence Havas meldet aus
Tanger: Nach hier eingelaufenen Berichten wird unter
den Volksstämmen an der Süd- und Ostgrenze der heilige
Krieg gepredigt. Die Streitkräfte werden in
Tafilet zusammengezogen. Nach einer Version
richte sich die Bewegung gegen die französische
Colonne in Jgli, nach einer anderen gegen deri S u l t a n
von Marokko. Die französische Regierung wies den Com­
mandanten des 19. Corps an, die nothwendigen Maßnahmen
zur V e r st ä r k u n g der Truppen an der G r e n z e
von Marokko zu treffen. Der französische Gesandte
in Tanger verständigte die marokkanische Re­
gierung, daß jeder Angriff in entschieden st er
Weise zurückgeschlagen werden würde.
Auflösung der italienischen Kammer.
Rom, 18. Mai. Wie die Agenzia Stefani meldet,
unterzeichnete der König das Decret betreffend die Auf­
lösung der Kammer. Die Neuwahlen finden am
3. Juni, die Stichwahlen am 10. Juni statt. Der Zusammen­
tritt des Parlaments erfolgt am 16. Juni.
Der Schah von Persien.
Petersburg, 18. Mai. „Nowoje Wremja" erhält
aus Eriwan die telegraphische Nachricht, daß der
Schah von P e r s i e n am 22. d. M. dortselbst c i n-
treffen wird.
Kein Exportzoll auf russisches Petroleum.
Petersburg, 18. Mai. „Nowoje Wremja" meldet aus
N i s ch n i- N 0 w g 0 r 0 d: Das Gesuch der Besitzer von
Wolgaschiffen und Fabrikanten um Einführung eines Export­
zolles ans Petroleum behufs Verbilligung des
Petroleums für das Inland wurde vom Finaiiz-
minister abschlägig beschieden.
Die Reise des Oberste» Freiherr» v. Giesl.
Konstantinopel, 18. Mai. Der österreichisch-ungarische
Militärattache Oberst Freiherr v. Giesl ist in Trapezunt
angekommen, wo seitens der Pforte die erforderlichen
I n st r u c t i 0 n e n an die türkischen Provinzbehörden zum
Behufe der Sicherung einer ungestörten Reise des
Obersten Freiherr,: v. Giesl bereits eingetroffen waren.
Freiherr v. Giesl setzt heute seine R e i s e n a ch E r z e r n m
fort.
Rußland «nd Korea.
London, 18. Mai. Die „Times melden aus Peking:
Am 30. März wurden vom russischen Gesandten Pawlow und
von der kroeanischcn Regierung zwei Abkommen unlcr-
zeichnet. In: ersten bewilligt Korea Rußland am Hafen von
M a s a n p h 0 einen Platz für ein K 0 h l e n d e p 0 t und für
ein Marinehospital, welches ausschließlich für das ostasiatische Ge­
schwader bestimmt sein soll. Das zweite Abkommen ist ein
gegenseitiges. Rußland verpflichtet sich, niemals den Ver­
such zn machen, auf der Insel Kojedo auf den,
gegenüberliegenden an das Gebiet des Hafens von M a s a n p h 0
anstoßenden Festlande, oder auf den anliegenden Inseln
Land zu pachten oder zu erwerben. Korea verpflichtet
sich dagegen, an keine andere Macht an den obigen
Plätzen Land zu veräußern. Pawlow theilte der
koreanischen Regierung mit, Masanpho werde das Haupt­
quartier der russischen Flotte während des
Winters sein.
Die fremdenseindliche Bewegung in China.
Christeucrmordnngea.
London, 18. Mai. Eine Meldung der „Times" and
Peking vom 17. Mai besagt, daß die fremd en-
feindliche Bewegung der Boxers Verhält­
nisse angenommen habe, die b e n n r u h i g c n b
werden. In der Gegend auf halbem Wege zwischen
IP a c t i n g f u und Peking wurden s ch istc r e A 1: s-
!schreitungen gegen Christen begangen, bci
j welchen viel Eigenthum zerstört worden
i i st. 73 eingeborene Christen, darunter Frauen und
I Kinder, wurden erm 0 r d e t, viele davon lebendig
,verb rannt. Die katholischen Missionäre berichten.


[ 2023-06-29 10:44:58.576 - 19000519 - Seite 11 ]
Nr. 8869 Samstag
es sei die ernsteste Christenverfolgung, die seit
vielen Jahren vorgekommen, und es bestehe die Gefahr,
daß die Bewegung infolge der Gleichgiltigkeit oder des
stillschweigenden Einverständnisses der
jetzigen fremdenfeindlichen Regierung in
Peking noch an Ausdehnung gewinne.
Saatenstandsschädeu in Ungarn.
Budapest, 18. Mai. Das Ackerbauministerium ver­
öffentlicht folgende seitens der landwirthschaftlichen Referenten ein­
gesendete telegraphische Berichte:
Comitat T o r o n t a l: In den Bezirken Törökbecse und
Kuman verursachte Hagel bedeutenden Schaden.
Comitat Z i p s: Im Bezirke Szepesvaralja fügte
Hagel den Roggensaaten bedeutenden
Schaden zu.
Comitat BacSbodrog: Im Bezirke O b e c s e herrschte
heute Morgens dichter Nebel.
Comitat B e s z p r i m: Hier herrschte heute gegen
Morgengrauen Frost bei —2 Grad, wodurch Wein­
stock und Roggen größeren Schaden litten, der
erst später wird präciflrt werden können.
Comitat S z i l a g y: Im Bezirke Kraszna über-
flutheten die Bäche die Felder; der
Schaden ist beträchtlich.
Die Lex Heime im deutschen
Reichstage.
Berlin, 18. Mai.
Abgeordneter S p a h n (Centrum) beantragt, den Nachtrags­
etat für die Schutzgebiete von der Tagesordnung abzusetzen und
sofort die Weiterberathung der Lex Heinze zu beginnen.
Abgeordneter L i n g e n beantragt die namentliche Ab-
st i m m u n g hierüber. Der Antrag findet jedoch nicht die
genügende Unterstützung, weil eine Anzahl Partei­
mitglieder nicht im Saale anwesend ist. Das Haus tritt sodann
in die Berathung der Lex Heinze ein.
Der Präsident theilt mit, daß wieder eine Reihe von
Anträgen gestellt wurden, darunter solche vom Abgeordneten
Stadthagen, welche sich nicht auf Abänderungen des
Strafgesetzbuches, sondern der Strafpro ceß-
o r d n u n g beziehen. Der Präsident lehnt es jedoch
ab, diese Anträge zur Berathung zuzulassen.
Abgeordneter Singer sucht den Zusammenhang der
Anträge mit der vorliegenden Materie nachzuweisen. Das Cenlrnm
habe umsoweniger Grund, die Auffassung des Präsidenten zu
theilen, als es selbst in der Budgetcommission für die Flotten-
Vorlage die Novelle zum Stempelsteuergesetz betrieb.
Das Centrum scheine, was es selbst thue, bei anderen nicht für
erlaubt zu halten. (Sehr gut! links.) Eine solche Auffassung er­
schwere die Thätigkeit des Reichstages außerordentlich.
Der Präsident unterbricht den Redner und sagt,
er müsse sich ernstlich verbitten, daß Singer ihm Motive
unterschiebe, die er nie gehabt habe und nie haben
werde. (Beifall rechts.— Oho-Rufe und Lärm links.)
Abgeordneter Singer erwidert, er habe mit keinem
Worte vom Präsidenten gesprochen, sondern vom Centrum. „Wir
wissen," sagt Redner, „daß wir innerhalb des Hauses unter der
Disciplin des Präsidenten stehen, aber wir wissen
auch, daß hier keine Schule ist." (Bravo! links.—
Lärm rechts.)
Der Präsident sagt sehr erregt: „Das war ein
ganz ungehöriger Ausdru ck." (Oho-Rufe und großer
Lärm links. Bravo rechts.) Abgeordneter Singer will fort­
fahren, der Präsident schwingt jedoch die Glocke und sagt:
„Ich unterbreche den Redner, weil er sagte, daß die
Anträge bemängelt worden wären, um dem Centrum eine
Gefälligkeit zu erweisen. (Widerspruch links. Unruhe.)
Ich kann nicht dulden, daß dem Präsidenten des Hauses
solche Motive unterschoben werden. (Lebhafter
Beifall rechts. Lärm links.)
Abgeordneter Singer: Ich habe das nicht gesagt. (Zu­
stimmung links.) Ich beziehe mich auf das Stenogramm, aus
welchem der Präsident ersehen kann, daß es mir nicht eingefallen
ist, ihm einen Vorwurs zu machen. Ich richtete meine Worte an
das Centrum und bedauere, daß der Präsident mich
mißverstanden hat. (Beifall links.) Ueber die Ent­
scheidung des Präsidenten beantrage ich namentliche Ab­
stimmung.
Der Präsident entgegnet, er habe die Anträge
Stadthagen's nicht acceptirl, infolge dessen sei ihm
auch ein Antrag auf Ablehnung dieser Anträge nicht zu­
gegangen.
Abgeordneter Singer stellt nunmehr formell den Antrag,
namentlich darüber abzustimmen, ob die Anträge zur
Berathung gelangen sollen oder nicht.
Abgeordneter Spähn (Centrum) macht darauf aufmerksam,
daß es nach der Geschäftsordnung nicht zulässig sei, über andere
Gegenstände als Theile der betreffenden Vorlage namentlich ab­
zustimmen. Redner wirft dem Vorredner vor. daß sich die An­
griffe weniger gegen das Centrum als gegen die G e-
schäftsführung des Hauses richten.
Abgeordneter Stadthagen vertheidigt den Zusammen­
hang der Anträge mit der Vorlage in längerer Ausführung. In­
folge der fast zum Lärm sich steigernden Unruhe
des Hauses, der der Präsident vergeblich zu steuern sucht, ist
der Redner kaum verständlich.
Präsident Graf Ballestrem verliest aus dem Steno­
gramme der Siuger'schen Rede die fragliche Stelle und erklärt:
Das kann nur auf mich gehen (Widerspruch links), da vorher
vom Centrum Niemand gesprochen hat. Ich hatte allen Grund,
das aus den Worten Singer's zu schließen. Wenn er dies nicht
meinte, so ist es gut.
Abgeordneter Singer bemerkt, schon die Anrede zeige, daß
er sich an das Haus wandte. Auch seine ganze Rede war an das
Centrum gerichtet. Er bedauere, daß der Präsident seine Worte
auf sich bezog.
Richter führt dann aus, die Vorlage der Znlässigkeit sei
am besten der Geschäftsordnnngscommissio» zur Prüfung zu über­
weisen, ohne daß dadurch der Gang der heutigen Verhandlung
tangirt werde. Die Commission könne bis morgen schlüssig werden.
Dann könne das Weitere folgen; es sei deshalb nicht gerade
nöthig, daß die Vorlage heute schon verabschiedet werde.
(Stürmische Heiterkeit.)
Neues Wiener Journa"'
Das Haus lehnt, nachdem Abg. Haußmann gesprochen,
hierauf den Antrag Richter wegen Zuweisung
der Anträge Stadthage n's an die Geschäft s-
ordnungS-Com mission und sodann mit 226 gegen
77 Stimmen die Zulassung der Anträge Stadthagen's ab.
Hieran schließt sich eine Geschäftsordnungsdebatte, worauf
in namentlicher Abstimmung der Antrag Spähn, welcher ver­
langt, das Haus möge alsbald in die Berathung des nächsten
Paragraphen eintreten, mit 186 gegen 116 Stimmen angenommen
wird. Das Haus tritt nunmehr um 5 Uhr in die Weiter­
berathung der Vorlage ein. Es spricht der Abgeordnete F r o h m e,
worauf Schluß der Debatte beantragt wird. Es
entsteht neuerdings eine lange Geschäftsordnungsdebatte.
Gegen 8 Uhr beantragen, die Nationalliberalen die
Vertagung der Berathung. Da das Abstimmungsresultat zweifel­
haft ist, kommt es zur Auszählung des Hauses. Der größte
Theil der Nationalliberalen, Freisinnigen und
Socialdemokraten betheiligen sich nicht
an der Abstimmung, welche schließlich die Anwesen­
heit von 194 Abgeordneten ergibt. Das Haus ist demnach b e-
schlußunfähig. Nächste Sitzung morgen.
Berlin, 18. Mai. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Gegen die National­
liberalen herrscht auf der Linken Mißstimmung. Diese hatten
wohl ihren Anträgen zugestimmt, unterstiUten jedoch die
Linke nicht in dem Bestreben, die Sitzung durch Verlassen des
Saales beschlußunfähig zu machen. Die Nationalliberalen gaben
aber die Erklärung ab, das Hans zu verla'ssen,
falls ein weiterer Bruch der Geschäfts­
ordnung erfolgen sollte. Lebhafte Bewegung
bei allen liberalen Parteien ruft die Bemerkung des
konservativen Kardoff hervor, die Mehrheit stehe über der
Geschäftsordnung. Die Beschlußunfähigkeit des Hauses durch­
kreuzte die Absicht des Präsidenten, die Sitzung bis Mitter­
nacht auszudehnen.
Der Krieg in Südafrika.
Schlag auf Schlag bricht das Unheil über die Buren
herein, und alle Anzeichen deuten darauf hin, daß das kraft­
volle Ringen des tapfern Heldenvolkes vergeblich gewesen
und dessen völlige Unterwerfung nur mehr eine Frage der
Zeit ist. Der gestrige Tag war für die Buren geradezu
katastrophal. Die Engländer kamen auf ihren: Vormarsch bis
Lindley, das eingenommen wurde. General Hut ton,
der offenbar auf den: Marsche nach Heilbron sich befindet,
gelang es, 30 Meilen nordwestlich von Kroonstad den
Burencommandanten Botha gefangen zu nehmen.
Louis Botha, der Obercommandant der transvaalischen
Truppen, ist noch ein junger Btann, der jedoch bereits
mehrfach Gelegenheit hatte, sich im gegenwärtigen Kriege
auszuzeichnen. Louis Botha, der unter den Augen
I o u b e r t's commandirte, hat dessen vollständiges Vertrauen
genossen, was auch der Umstand beweist, daß derselbe seinen
jüngeren Kameraden auf dem Todtenbette als seinen
Nachfolger bezeichnete. General Botha befehligte bei
der Vorwärtsbewegung I o u b e r t's auf P i e t e r m a r i tz-
b u r g in der ersten Hälfte des Monats November vorigen
Jahres die Colonne von 3000 Freistaatburen, die über
Gourton und Ulandi auf Nottingham vorstieß. Am 15. De­
cember stand er bei C o l e n s o im Centrum der Föderirten
gegen die englische Brigade H i l d y a r d, und am 12. Fe­
bruar hat er nach Ueberschreitung des Tugela durch die
englische Kavallerie bei Springficld ein Scharmützel
geliefert. Botha hat die Burentruppen auch während der
englischen Durchbruchsversuche am oberen Tugela befehligt
und wesentlich zu den englischen Mißerfolgen am Spions-
kop und bei dem Krantzkloof beigetragen. Seitdem
Joubert zu kränkeln begann und die Berathungen mit
den beiden Präsidenten Krüger und Stejn seine
Reisen nach Pretoria und K r o o n st a d erforderlich
machten, hat Louis Botha das Oberkommando in
Natal übernommen. Am 14. v. M. hielt er im
Lager von Glencoe eine feurige, mit begeistertem Jubel
aufgenommene Ansprache, worin er seine Leute, indem er
ihnen den schließlichen Erfolg in Aussicht stellte, zum Aus­
harren und zum Widerstand ermunterte.
Nach der Wiederaufnahme der englischen Offensive
durch Lord Roberts Ende des vorigen Monats eilte
Botha in den Oranje-Freistaat, um das Commando über
die Vertheidigungstruppen zu übernehmen. Die Gefangen­
nahme B o t h a's trifft die Burenarmee schwerer als eine
Niederlage in offener Feldschlacht.
Noch zwei Burengcnerale fielen gestern in die Hände
der Engländer. General Methncn nahm bei seinem Vor­
marsch nach H o o p st a d die Burengcnerale D u p r e e z und
Daniels gefangen.
Um das Maß des Unglücks für die verbündeten
Burenstaatcn voll zu machen, ist es den Engländern gelungen,
Mafeking zu entsetzen. Nach siebenmonatlicher Be­
lagerung mußten die Buren unverrichteter Sache abziehen.
Dem tapferen Vertheidiger von Mafeking, Oberst Baden-
Powell, ist diese Wendung des Schicksals zu gönnen,
denn er ist wohl der sympathischeste der englischen Truppcn-
führer im südafrikanischen Kriege.
Nachstehend die Telegramme von gestern:
Eine Katastrophe der Buren.
Commandant Botha gefangen.
London, 18. Mai. Lord Roberts meldet aus
Kroonstad vom Heutigen: General M eth u e n rückte
gestern in Hoopstad ein, ohne auf Widerstand zu stoßen.
D i e B u r e n g e n e r a l e D u p r e e z und Daniels
sowie vierzig Mann ergaben sich. Die Kavallerie
unter General Broadwood besetzte gestern nach geringem
Widerstände Lindley. Aus englischer Seite wurden nur zwei
Mann verwundet. PräsidentS t e j n b e f a n d s i ch nicht in
Lindley. Die Beamten der Freistaatregicrnng waren bereits
am letzten Sonntag abgereist. Die berittene Infanterie des
Generals H n t t o n überraschte gestern 30 Meilen
nordöstlich von Kroonstad d e n C o m m a n d a n t e n
! B o t h a u u d 2 3 Buren und nahm sie ge­
gangen. Die Engländer erlitten keine Verluste.
19. Mai 1900 Seite 11
Mafeking—entsetzt.
S o ndon, 18. Mai. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Pretoria vom Heutigen: Die
Belagerung von Mafeking wurde auf­
gegeben. Die südliche englische Eut-
fatzeolonne nahm die Stadt in Besitz.
Der Vormarsch der Engländer.
London, 18. Mai. Reuter's Office meldet aus
Kroonstad vom 16. d. M.: Die Buren sprengten
die Brücke über den Rhenosterfluß.
Eine Friedenspartei in Pretoria.
London, 18. Mai. Es verlautet aus bester Quelle,
daß sich eine Fried ensp artei in Pretoria bilde.
Die Stadtbewohner und die Burghers der Umgebung von
Kroonstad sind einstimmig der Ansicht, daß
der Feind nur geringen oder gar keinen Wider­
st and leisten werde.
Verlegung der Hauptstadt von Transvaal.
London, 18. Mai. Die „Times" melden aus
Laurenzo Marquez vom 16. d. M.: Es scheine
zweifellos, daß, wie in Pretoria erzählt wird,
Präsident Krüger die Hauptstadt zu verlassen
beabsichtige. Es besteht der Plan, die Regierung
von Transvaal nach Lydenburg zu verlegen und zu
versuchen, dort den letzten Wider st and zu leisten.
Der Volksraad. hätte den Vorschlag genehmigt. Zahl­
reiche Beamten bereiten i^re Flucht bor.
Der Staatssecretär Reitz beabsichtigt angeblich, sich in
Südamerika niederzulassen. Das Versprechen
der Regierung, den Banken für eine halbe Million in
Münze, welche ihnen vor zwei Monaten abverlangt wurde,
Gold in Barren zu liefern, ist bis jetzt nicht
gehalten worden.
In Nntal.
London, 18. Mai. Reuter's Office meldet aus
Dannhauser (Natal) von: Gestrigen: Die nördlich von
N e w c a st l e stehenden Buren haben sich nach den M a j u b a-
bergen zurückgezogen.
London, 18. Mai. General Bull er meldet, daß
mehrere Farmer in Natal die Waffen ab­
liefern.
London, 18. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus dem Lager der Buren bei Volks rüst vom
Gestrigen: In Volksrust herrscht wieder die gewöhnliche
R u h e. Alle Kommandos nahmen heute die ihnen zu­
gewiesenen Stellungen an der Grenze ein. Die Engländer
s i n d n o ch n i ch t i n S i ch t.
Jameson— Director der Debeersminen.
Kimberley, 18. Mai. (Reuter-Meldung.) Dem
Dr. I a m e s o n wurde die D i r e c t o r st e l l e bei den
Debeersminen übertragen.
Die Bnrenmission in New-Bork.
New-Nork, 17. Mai. Der M a y o r empfing im
Rathhause in Anwesenheit vieler Persönlichkeiten die Del e-
g i r t e n der B u r e n st a a t e n und gab ihnen die Ver­
sicherung, daß sie bei dem freiheitsliebenden Volke
eine herzliche Aufnahme finden würden. Sodann
hielten die Delegirten Ansprachen und appellirtcn an das
Mitgefühl der Amerikaner. W e s s e l s sagte: „W i r
bitten Euch nicht, für uns zu kämpfen; wir
bitten Euch, England zu sagen: Haltet inne
und d enkt nach!"
New-Nork, 18. Mai. Der Korrespondent des
„New-Uork Herold" in Washington schreibt: Die Aus­
sichten derBurengesandtschaft, voin
Präsidenten Mac Kinley empfangen zu
werden, haben sich verringert infolge ihres Vor­
gehens in New-Aork, wo sie öffentlich den Zweck ihrer
Mission kundgab, bevor sie von amtlicher Seite anerkannt
war. Die Regierung ist der Ansicht, daß dies geschehen sei,
um die öffentliche Meinung aufzuwiegeln und so die Regierung
zu zwingen, die Burengesandtschaft zu empfangen und ihre
Vorschläge zur Ausführung zu bringen..
imtllioiilkiiS kt 'Muslim iinti Miiiltmtiiiii.
H. D. Adresse der „Neuen bair. Landeszeitung" ist München,
andere Adresse uns nnbekannt.— Ignatz Hellmcr Sie erfahren das
heim Portier deS Stadttheatcrs.— Heino K. Geschmackssache, liebes
Fräulein. Die neue Mode sagt vom Schleier nichts, und zur „Ver­
schönerung" dient er gewiß nicht, eher znm verschönen.— Treuer
Abonnent in S.' Unseres Wissens sind die Vorschriften betreffs der
Maturitätsprüfungen in jüngster Zeit nicht geändert worden.— A. B.
Die Hausfrau hat kein Recht, die halbe Angabe zurückzubehalten.—
Ledctsch. Wenn Sie gemischte Waaren führen dürfen, ja.— Abonnent
vom 1. Jänner 1000., Ad l nein. Acl 2 in Wien nicht bekannt.
— Colonie 100. Wenden Sie sich vielleicht an die Deutsche Coionial-
gesellschait oder .an die Verwaltung des Congosiaates in Brüstet.—
C orrespondenz. Sie müßten in ein solches Bureau als Volontär
eintreten.— Alte Aboniicutin 12. Bezirk. Das Palais des Erz­
herzogs Rainer bcsindet stich 4. Bezirk, Wicdner Hauptstraße 75.—
Alter Abonnent. Schcnker's Rciscbureau befindet sich 1. Bezirk,
Schottcnring 3.— M. Antrcttcr Das Abonnement unseres Blattes
sür Dentschkand kostet 9 Mark pro Quartal, mithin betr gt der
Unterschied pro Monat 1 Krone 10 Heller— Panl Kasamar.
Wenden Sie sich an den Niederösterreichischen Gcwerbcvcrcin, 1. Bezirk,
Eschcnbachaasse 11.— Apollo. Gewiß, ^bei genügender Vorbildung
und physischer Tauglichkeit. Ihre zweite Frage vermögen wir nickt zn
beantworten.— C. 3t. in 3k. Falls Sie die Erste österreichische Spar-
cassa, 1, Bezirk, Graben 21, meinen, so können Sie vollkommen,be­
ruhigt sein.— Ernst Horowitz. Die erwähnten Handelberichte sind
znm Preise von 2 Kronen per Heck in der t. k. Hof- und Staats-
drnekcrci, 1. Bezirk, Singerstraßc, erhältlich.— R. Zach. Eine Lebcns-
i verstchcrung bei einer guten Gesellschait ist stets anzuempfehlen.—
Abonnent Jnde-ia». Bewegung und eine. zweckentsprechende Diät
sind gewiß die wirksamsten Mittel. Fragen Sie einen Arzt, ob Sie
lieh nicht einer Maricnbadcr Cur unterziehen sotten. Ihre zweite Frage
ist schwer zn beantworten, cS hängt dieses ga>n von der Landessitie
und rein o'iv.be der Verwandtschaft ab.— I, W. in Knty. Ist
bisher noch nicht festgesetzt worden.— Alter Abonnent im
10. Bezirk. Im Jahre 1349.— E. M. Es gelangt jetzt die
Freiherr v. Dorfleith schc Stickuug mit 600 Kronen zur Ansschreibuitg.
Gefache unter Beilage von Taufschein, Mittellosigkcits- und Sitten-
! zeugniß sowie_ Nachweis über den gewesenen >Ltand des Vaters sind
! die nicderösterreichische Statthalterei, Wien, Herrengaae, Abtheilung V,
j zu richten. Der von Ihnen erwähnte Umstand dürfte allerdings ein
! Hinderniß bilden.— 3t 3t. Ihr Los der Rohrer Lotterie wurde nicht
! gczoncn.— A. D. Von einer derartigen Vorschrift ist uns nichts
i bctänut.— Miinchendorfer Spinnerei, ad i. Sind zn satircn, die
! Rcntcnsteuer beträgt 40 fl. 8 fr.; ad 2. Ihr Bodencreditlos Serie 1219


[ 2023-06-29 10:44:58.576 - 19000519 - Seite 12 ]
V
Seite 12
Samstag
Neues Wiener Journal
Nr. 84 wurde am 16. November 1899 mit 100 fl. gezogen.— Alte
Abonnent!». Wollen Sie uns nochmals bekanntgeben, welcheGattung
von Lose» Sie besitzen, sonst können wir nicht nachsehen.— Altheim.
Ihr Bodencreditlos Serie 3983 Nr. 40 wurde am 5. Mai 1899 mit
100 st. gezogen.— Abonnent Stiftskase» ne. Auf Ihr Los entfiel
als Gewinn eine Nickelkette.— Leopold Wildburgcr, Stnmper-
gafse 3«, Fritz, K. L. Friedmanngaffe, Rothe Löwengasse 19,
% tR.S8.100«, 1857, A. nnd I. L.Schwechat, S.R. in P.,
Masordomns 15, N. B. Bielitz, W. v. H., r. k. Hauptmann,
R. R. 1«. Bezirk, G. H. L. Nr. 7, Richard v. K. Nichts
gezogen.
Nolkstvirtlsschaft.
Berlin, 18. Mai. (Tel.) Der günstige Bericht über den Verlauf
des gestrigen Düsseldorfer Kohlen-und Eisenmarktes, sowie entsprechende
Cdniuncturöerichte aus Obcrschlesien ficherten eine feste Stimmung für
Moütanwerthe. Dieser Umstand wirkte aus die Gesammthaltung der
Börse günstig ein. Der Bankausweis befriedigte. Man nimmt an. daß
besondere Geldschwierigkeiten zum Ultimo nicht zu befürchten seien, jedoch
hielt sich das Geschäft in engen Grenzen hauptsächlich, weil die Specu-
lafion wegen der schwebenden Frage der Steuererhöhungen Zurück­
haltung beobachtete. Später Montanwerthe durchwegs fest auf den zu
erwartenden günstigen Abschluß der Schalker Gruben des Hütten-
veremeZ. Privatdiscont 4?/ a %. Türkenlose 116'10.
Letzte CurSdepescheu.
Berlin. 18. Mai. 118.30. (Nachbörse.) Credit
225.60 <--- 724.63), Lombarden 26.10 (--- 116.31), Staatsbahn
136.75 (--- 642.40, Nordwestbahn (= —Elbethal—
(==—• J -), Russische Banknoten (Cassa) 216.10 (--- 255.65). Disconto-
Commandit 1* 6 '—, Ungarische Kronenanleihe 91.90 (= 91.82-,
Ungarische Goldrente —(— —Italiener 95.—,
Buschtiehrader Ut. L —.— (---- —— Bergwerks- und Hüttcu-
actien —.—. Behauptet.
Frankfurt, 18. Mai. 118.30. (Schluß c u r s e.)
Credit225.50 (-- 724.31), Staatsbahn 137— (=> 643.64), Lombarden
25.90 (= 115.36), Ungänsche Goldrcnte 96.''0 (116.08), Oesterrcichische
Silberrente "6.80 (--- 97.35), Oesterreichische Papierrente 97.— (---97.55-,
Oesterrcichische Goldrcnte 98.10 (— 116.05), Wiener Bankverein 129.—
(— 517.23), Alpine 259— (--- 520.12), Ungarische Kronenrentc 91.—
(— 9t.52). Ruhig. (A b e n d b 8 rs e.) Credit 225.60 (--- 724.6.3),
Staatsbahn —.— (— —.—), Wiener Bankverein —(— —.—),
Lombarden 25.90 (= 115.36), Italiener 94.90, Laurahütte 260.10,
Harpener 228.75. Disconto 185/ 0.— Stftl.
Hamburg, 18. Mai. 118.30. Silberrente 96.60 (---97.15),
Credit 225.45 (<-» 724.15), 60er Lose 13*.— (---- —.—), Staats­
bahn 136.75 (=° 649.47), Lombarden 26.—(— 11 5 .83),Italiener 94.80
(=— k —), Oesterreichische Goldrente 98.— (= 11 >.93), Ungarische
Goldtente 96.60 (— 116.72), Silber 81.90 Brief, 81.40 Geld.
— Rn'9g.
,. Paris. 18. Mai. 96.40. Neue 3°/o amortlsirbare
Anleihe 3"/» Rente 101.07. 3'/,°/« Rente 101.90, Italiener
94.82 (= —.—), Staatsbahn —.— (= —.—), Alpine —.—
(— —*—), Neue türkische Consols 23.30, Neue 6°/, cgvptische Anleihe
—.—» Oesterreichische Goldrcnte 96.50 (--- 115.49), Ungarische Gold­
rente 98.20 (--- 116.33), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 342.—
(= 324.17), Banaue Ottomane 575.—. Tabak 323 .—(--- 299.36),
Türkenlose 120.75 (= —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102. 68, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.5.3, Wechsel per London 25,17,5, Banque de Paris 1182.—,
Crdäit foncier de France —, Meridionalbahn —, 4"/,.
spanische Exterieurs 73.35, 4°/„ rumänische Anleihe, neue Rio
1361— Eckst Rand 1*5.—, Chartered93.50,EgyvtischeRente 104.55,
Ranbsontain 81.15, De Beers 693.50, Länderbank —.— (=—
Lombarden —.— (= —.—), Oesterreichische Bodencredit 1282.—
(---- 933.05). Unentschieden.
(Rentensteuer nnd Transportstener.) Nachdem für die
jetzt zur Emission gelangende ungarische Rente die Steuerfreiheit
in Oesterreich nicht bewilligt wurde, dürften die bezüglichen Ver­
handlungen wahrscheinlich überhaupt nicht so bald zur Einigung
führen- Ungarn scheint nicht geneigt zu sein, die Forderungen
der österreichischen Regierung zu befriedigen. Der österreichische
Finauzminister hat gut gethan, sich dadurch nicht einschüchtern zu
lassest, denn Ungarn wird die Nachtheile der österreichischen
Rentensteuer auch später noch spüren und sein Angebot mit der
Zeit schon erhöhen: Selbstredend ist aber mit der Vertagung
der Verhandlungen auch die Aufhebung der Transportsteuer
Zukunftsmusik geworden.
(Trennung des Fern-- vom Nahverkehre.) Die Vor­
züge, welche die in Deutschland vielfach, in unserer Monarchie
nur bei der N o r d b a h n durchgeführte Trennung des Nah-
vom Fernverkehre für Gütertransporte besitzt, für welche auch in
unserem Blatte vor längerer Zeit aufs Lebhafteste plaidirt wurde,
beginnen nun doch zur Geltung zu kommen. Das Eisenbahn­
ministerium hat an sämmtliche Privatbahnen einen Erlast ge­
richtet, in welchem es dieselben auffordert, nach dem Muster der
Kaiser Ferdinands-Nordbahn, welche gelegentlich der Einführung
des Fahrplanes vom 1. Mai 1899 im Güterzugsdienste die
Trennung des Fernverkehres vom Nahverkchre unter gleichzeitiger
Activirung von Aus- undZuladezügen durchgeführt hat, gleich­
falls die Trennung des Fern- vom Nah­
verkehre in Erwägung zu ziehen Der Erlast
verweist darauf, daß die mit dem neuen System
gemachten Erfahrungen nach dem Berichte der Direction der
Nordbahn eine auffallende Steigerung der Regelmäßigkeit des
Zugsverkehres und eine durch Reduction der Stehzeiten bei Zügen
in den Stationen eingetretene Besserung des Betriebes bei gleich­
zeitiger größerer Schonung des Personals zeigen. Neben diesen
die Regelmäßigkeit, Ordnung und Sicherheit des Betriebes direct
berührenden Vortheilen weist die genannte Bahnverwaltung auch
ziffermäßig größere Vortheile des Systems nach, welche in dem
rascheren Umsätze der Locomotiven und Wagen, in der be­
schleunigten Abbeförderung der Güter und Verringerung der durch
Lieferzeitüberschreitungen entstandenen Auslagen, endlich in dem
Rückgänge der Wagenumladungen gelegen seien. Es steht zu er­
warten, daß die Privatbahn diesen Resultaten gegenüber nicht
blind sein und sich dem Vorgang der Nordbahn anschließen werde.
Die Vorkämpfer dieser Idee, die Herren GetreidehLndlcr Julius
Flamm nnd Ingenieur Wilhelm, können aber jedenfalls
mit ihrem Erfolg zufrieden sein.
(Oesterreichisch ungarische Bank.) Der gestrige Ausweis
unserer Notenbank läßt eine weitere nicht unwesentliche Besserung
ihres Status erkennen, indem die steuerfreie Notenreserve um
34' 1 Millionen Kronen gestiegen ist. Der Besitz der Bank an
Goldwechseln hat um 5*8 Millionen Kronen abgenommen, doch
wurden 5'4 Millionen Kronen hievon an die österreichische
Finanzverwaltung rückgezahlt, so daß sich das Guthaben derselben
um diesen Betrag verringerte. Der Besitz an Silber ist um
1'5 Millionen Kronen gesunken und Hand in Hand damit der
Besitz der Staatsnoten um 2*3 Millionen Kronen gestiegen. Der
Escompte ist um 33'8, der Lombard um 5 Millionen Kronen
gesunken. Der Besitz der Bank an eigenen Pfandbriefen hat sich
um 3'6 Millionen Kronen vermindert. Der Banknotenumlanf fiel
um 34'7 Millionen Kronen, die Giroguthaben um 8'3 Millionen
Kronen, die sonstigen Passiva um 4'1 Millionen Kronen. Da­
gegen sind die sonstigen sofort fälligen Verbindlichkeiten der
Bank um 4'6 Millionen Kronen gestiegen.— Gestern hielten
sich bei der hiesigen Hauptanstalt der Bank die Einreichungen und
Fälligkeiten mit circa 2'/, Millionen Kronen so ziemlich das
Gleichgewicht.
(Die Börsestener in Ungarn.) In der gestrigen Sitzung
des ungarischen Abgeordnetenhauses wurden die Vorlage betreffend
die Börsestener in dritter Lesung angenommen.
(Deutsche Reichsbank.) Der gestrige Ausweis der
Deutschen Reichsbank weist eine wesentliche Verbesserung ihres
Standes auf, indem die steuerfreie Notenreserve auf 72'4 Mil­
lionen Mark gestiegen ist. Einerseits ist der Metallschatz um
30'7 Millionen Mark angewachsen, andererseits haben sich die
Ansprüche an die Bank um 35 Millionen Mark verringert.
(Elektrische Bahnen in Deutschland.) Die von der
„Elektrotechnischen Zeitschrift" nach dem Stande vom 1. Sep­
tember 1899 veröffentlichte Statistik der dem öffentlichen Ver­
kehre dienenden elektrischen Bahnen in Deutschland weist für das
letzte Jahr nicht nur absolut, sondern auch verhältnißmäßig eine
alle früheren Jahre übertreffende Steigerung der hauptsächlich be­
rücksichtigten Größen, wie Geleiselänge, Anzahl der Motorwagen,
Leistung der Maschienen und Accumulatoren auf. Eine große
Zahl von Anlagen ist im letzten Jahre in Betrieb gekommen,
andere haben zum Theil erhebliche Erweiterungen und Vervoll­
ständigungen erfahren, in vielen Städten ist die Einführung des
elektrischen Betriebes entweder schon in Angriff genommen oder
doch bereits devinitiv beschlossen. In nicht zu ferner Zeit w'rd,
nach Ansicht der „Zeitung des Vereines deutscher Eisenbahn­
verwaltungen", die Elektricität als Betriebskraft für Straßen­
bahnen und straßenbahnähuliche Kleinbahnen die Alleinherrschaft
errungen haben. Gerade zwei Jahrzehnte sind es, seitdem auf der
Berliner Ausstellung 1879 das erste Modell einer elektrisch betriebenen
Bahn vorgeführt wurde, und am 1. September 1899 waren in
89 deutschen Städten (gegen 68 im Vorjahre) elektrische Straßen­
bahnen im Betriebe, wobei jedoch nur die Hauptcentren gezählt
sind. Die Streckenlänge war 2048 Kilometer (Vorsahr 1429
Kilometer), Geleiselänge 2812 Kilometer (1939), die Zahl der
Motorwagen 4504 (3190), die Anhängewagcn 3138 (2128)
Stück, die Leistung der elektrischen Maschinen 52.509 (33.333),
der für den Bahnbetrieb verwendeten Accumulatoren 13.532
(5118) Kilowatt. Mit den in den letzten vier Monaten des
abgelaufenen Jahres in Betrieb gekommenen Bahnlinien steigt die
Streckenlänge der Bahnen im Deutschen Reiche auf 2286 (1550).
die Geleiseiänge auf 3167 Kilometer (2100). Am 1. September
1899 waren mindestens 1074 Kilometer Strecke mit 1439 Kilo-
meter Geleise in der Einrichtung für elektrischen Betrieb begriffen.
Bei den Bahnen, welche aus eigenen Kraftstationen mit elektrischem
Strom versorgt werden, ergibt sich als durchschnittliche Zahl der
Kilowatt für 1 Kilometer Geleise 20'5 (20'7), für den Motor­
wagen 14'3 (14*2). Die Stromzuführung geschieht in den
meisten Fällen-nach dem Oberleitungssystem. Unterirdische Strom­
zuführung haben nur einige kurze Strecken in Berlin, Dresden und
Düsseldorf. Reiner Accumulatorenbetrieb kommt nur auf sieben
Bahnen zur Anwendung. Dagegen ist der sogenannte gemischte
Betrieb mit Oberleitung und Accumulatoren etwas mehr in Auf­
nahme gekommen und wird in Berlin, Dresden, Hagen i. 233.,
Halle a. S., Hannover zum Theil in erheblicher Ausdehnung
angewendet.
(Spanische Finanzen.) Der „Madrider Correspondencia"
zufolge soll für die Anleihe zur Consolidirung der Schuld eine
5°/(,ige, amortisirbare Rente ausgegeben und diese durch die
Einkünfte aus dem Tabakgefälle garantirt werden. Die
Subscriptionstermine für die Anleihe werden auf den 4. Juni,
16. Juni, 16. Juli und 16. August festgesetzt werden. Der
Typus der Emission ist noch nicht bekannt. Das Amtsblatt wird
Sonntag die diesbezügliche Verlautbrrnng veröffentlichen.
(Weltgeld.) Im Washingtoner Repräseutantenhause
wurde gestern eine Bill eingebracht, durch welche der Schatzsecretär
in den Stand gesetzt werden soll. behufs Ausgleichung der
Bilanz zwischen den Rationen internationale Noten auszugeben,
um auf diese Weise die Goldverschissungen zu beseitigen ind an
Stelle der Wechsel Ereditbriefe zu setzen. Für diese Noten soll
gemünztes Gold hinterlegt werden.
(Insolvenzen.) Der Crcditorenverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: D. Fischer u. Co.. Handelsfirma in Budapest; Glücks-
tbal Mor, Kaustnnnn in Rima-Szomdat; KarlA. Zschörncr u. Co. in
Wien, 4. Bezirk, Taubstummcngasse 1; Heinrich Biermann, Kaufmann
in Bnd-Szt.-Mibaly; Michael Milovanovits, Kurz- und Galantcrie-
waarenhändlcr in Belgrad; Jakob Mermelstcin u. Cie., Handelsfirma
in Fnzitö-Almas früher in Halmi; Moriz Klein, Prot. Kaufmann in
Poprad; Miksa Kohn, Kaufmann in Leutschau.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Bcr.)
New-Pork meldete auf Grund eines günstigen Saatenstandsberichtes
des „Eincinatis Price Current" rückgängigen Curse, doch hätte man
diesem Umstände wenig Beachtung geschenkt, wenn nicht gleichzeitig
das Wetter eine Wendung zum Besseren genommen hätte. Da iedoch
der Witterungsumschlag in erster Reihe den Wcizciisaaten zustatten
kommt, hat dieser Artikel eine Ilbschwächnng von 7 Heller pro Mai-
Juni nnd von 5 Heller pro Herbst erfahren. In den Artikeln war das
Geschäft belanglos, die Tendenz aber durchwegs behauptet. Die vom
Auslande gemeldeten Berichte waren ziemlich farblos, weshalb das
Geschäft bis znm Schlüsse seinen lustlosen Charakter beibehielt.
— Umaesctzt wurden: Mai-Juni-Weizcn zu Kronen 8'05 02/04 02,
Herbst-Weizen zu Kronen 8*2 4/21 22, Mai-Juni-Roggen zu
Kronen 7'32/3>, Herbst-Roggen zu Kronen 7'47'4■ 4-/‘7, Mai-
Juni-Halcr zu Kronen 5'44 4!, Herbst-Hafer zu Kronen 5'6i /60/6>.
Mai-Juni-Mais zu Kronen 5'75/78, Juli-August-Mais zu
Kronen 5*86/87, Sepien,bcr-O ctaber-Mais zu Kronen 5'9 7.
August-September-Reps notirte Kronen, 13*40/50.— Gekündigt
wurden 2000 q Weizen und 3500 q Mais.— Aul dem Effcctiv-
markte gaben Tendenz nnd Preise nach, in Weizen und Haler ver-
wohtsciltcn sich Preise um se 5 Heller.— Verkamt wurden 500 q
76 Kg. hier lagernder Weizen zu Kronen 8'10> b Lagerhaus Wien
und Roage» zu Kronen 6* 60 nb Stnhtwcißenl urg,
Centralmarkt in Rndolssheim. (Orig.-Ber.) Die Zufuhren
bcliefcn sich gestern aus 378 Wagen Klee und Heu und von, 16 Mai
bis 18. Mai aus 44 Fuhren Stroh und liiWagen Kartoffel,
— Wagen Kraut, 27 Wagen Eier, 22 Wagen Grünwaaren,
12 Wagen Obst und 10 Wagen Holz.— Es notirten: Klee
von K. 6'— bis K. 7'40, Berg- und Waldhcn von K. 6'—
bis K. 8'—, frisches K. —*— bis K. —, Wicsmheu
K. 4 80 bis K. 7'20, frisches von K. —*—, bis K. —'—,
Grummet von K. 4'— bis 6'- per Metercentner; Stroh: Schaub­
stroh K. 3'60 bis K. 4*40 per Metercentner und von K. 14'— bis
K. 18'— per Schober, Rüttstroh von K. 3'— bis K. —per
Metercentner. Kartoffel runde gelbe von K. 8'— bis K. 8'60,
Kipfclkartofscl von K. —'’— bis K.— *—, heurige österreichische runde
von K. —‘— bis K. —'—, heurige italienische runde von K. 24'— bis
$.32'—, ungarische rotherundc vonK.—‘—bis®.—*—per Metercentner;
Kraut slovakisches von K. —*— bis K. —*—, Moosbrunner
von K. —'— bis K. —‘— per Schilling.— Vom 16. Mai bis
18. Mai wurden zu Markte gebracht: 540.000 Stück Eier
und circa 4000 Kilo Butter. Es notirten: Eier 1a 43 bis
44 Stück, 11a 45 bis 46 Stück, Kalk-— bis— Stück für
z w e i Kronen. Butter: Feinste Tastlbutter von K. 2'40 bis K. 2 80.
Landbutter von K. 2'20 bis K. 2*60, gewöhnliche Natur-Markt-
19. Mai 1900
9tt* 2359
butter von K. I'ö0 bis K. 2'30, Kunstbutter von K. 110 bis.K.1'60
Rmdschmalz von K. 2'10 bis K. 2'40 per Kilogramm, Topfen von
K. —'48 bis K. —*56 per ein Kilogramm.
Heu- und Strohmarkt. Wien, 18. Mai. (Original-Bericht.)
Die dieswöchentlichen Zusuhren beliestn sich auf 64 Wagen Heu und
19 Fuhren Stroh.— Man verkaufte: Bcrgheu zu 7 Kronen bis
7 Kronen 20 Heller, Wiesenheu zu 6 Kronen bis 6 Kronen
50 Heller, slovakisches zu 5 Kronen 30 Heller bis 6 Kronen
80 Heller, ungarisches zu 4 Kronen 20 Heller bis 5 Kronen per 100 Kilo-
gramm. Stroh per 100 Kilogramm zu 3 Kronen 80 Heller bis 5 Kronen, per
Schober 19 Kronen. Tendenz: Bei vermehrter Zufuhr und reger Nach­
frage war der Marktverkebr lebhaft.
Fischmarkt. Wien, 18. Mai. (Original-Bericht.) Auf
dem Fischmarkte notirten: Barben zu K. —'— bis K.—, Fogosche
zu K. —bis K. —, übende Hechte zu K. —'— bis K.—
todte zu K. 1'80 bis K. 2'60. lebende Karpfen zu K. 2'20 bis
K.—, todte zu K. —bis K.—, Scheiden zu K. 1'60 bis
K. 3'—, Lachs zu K. 11'— bis K. —, Sterlette zu K. ——
bis K. —, Stockfische zu K. —'— bis K. —, Weißfische zu
K. —*— bis K. —'— per Kilogramm; Krebse zu K. —'20 bis K.
—*— mr Stück.
Täglicher Fleischmarkt in der Ceutralmarkthalle. Wien,
1*. Mai. (Original-Bericht.) Zufuhr 56.000 Kilogramm Rind-
sseisch, 8514 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schasfleisch,
14.235 Kilogramm Schweinefleisch, 1027 Kälber, 16 Schafe, 10J
Schweine nnd— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Berzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 72/114, hinteres
88/140, Rostbraten 112 1- 0, Kalbfleisch 60/130, extrem —/—, Schaf­
fleisch —/—, Schweinefleisch 88/130, Kälber 76/120, Schafe 76/108,
Schweine 96/120, Lämmer —/— Kronen per Paar.— Bei ruhigem
Verkehr Hieben die Preise behauptet.„.
Wiener Pferdcmarkt im fünften Bezirke. 18. Mar.
(Original-Bericht.) Zum Verkaufe wurden ant den Markt
gebracht: 576 Pferde und— Esel.— Bei lebhaftem Marktverkäufe
wurden bezahlt: Kutschpferde zu Kronen 360'— bis Kronen
800'—, leichte Zugpferde zu Kronen 180'— bis Kronen
300'—, schwere Zugpferde zu Kronen 400.— bis Kronen
860'—, Schlachtpferde zu .Kronen 60'— bis Kronen 160'—»
Esel zn Kronen —*— lös Kronen —'—.
. Waarenbörie. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter °/ 0
m Kronen) stetig. Rohwnare, prompt cont. ab Wien 42'20/42'40,
Zucker''“.-.
Ia. 84*75/85'—, dto. Ha. 84'25 50, Würfel-Zuck er la.
86'75/87'—, dto. na. 86'25 50. Alles prompt ab Wien. Pilks
Ccntrisug. schwach. Prompt ab Trieft transito 27'—/28'50,
Mai- Inst 27'75/29'—. Feltwaaren (per 50 Ktz. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, mländisches
inclusive Faß 59'— IcO'—, Speck, weiß, exklusive Packung
54'—54*50, Uns chlitt, Ausschnitt, 35'—/36'—.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhig, pronipt ab Wien 36'50/36'b0.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 86'—/88'—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, rasfinirt, ohne Faß, prompt ab. Trieft
ttansito l‘<°50/1 >'—. Gallisches stand, white 38'50/"9'50, Gastrisches
Wasserbett K. 35*50/40'60.
Prag, 1 1. Mai. (Z u ck e r m a r k t.) (P r i v a t- T e l e-
gi-a m m des „Neuen Wiener Journal".) Der
Markt schließt stetig und notirt Rohzucker prompt ab Aussig
Kronen 27*65 Geld, Kronen 27'75 Brief, per October-December
Kronen 21°w Geld, Kronen 25' Brief.
Budapest, i". Mai. Getreidemarkt. (Priv at-Tele gramm
des „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte gmngens,
«anflmt mäßig, Stimmung ruhig. Preise bei einem Umsätze von
18.000 q un erändert. Roggen fest, Gerste fest, Mais gefragt, Hafer
rnhig^— Termine: Flau. Mai-Weizen Kronen 7°86/87, Octobcr-Weizen
Kronen 8 01/02, Mii-Rogacn Kronen 6°90/7°—, October-Roggcn
Kronen 7'll 12, Mai-Hafer Kronen 5°04/06, October-Hafer Kronen
5'27 29, Mai-Mais Kronen 5'54/55, Juli-Mais Kronen 5' 60/61,
August-Revs Kronen 13'20/30.— Gekündigt wurden heute:
6000" Weizen und 1000 q Mais.— Wetter: Aufklärend und warm.
„ Budapest, 18. Mai. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.
Ungarische Prima, alte schwere— bis —, alte mittlere 102 bis 104
innge schwere 10i bis 104, junge mittlere 101 bis 105, junge leichte
102 bis 103, ungarische gewählte schwere 98 bis 100, serbische schwere
103 bis 105, mittlere 102 bis 103, leichte 98 bis 102.— Borrath vom
16. Mal 42.579 Stück, Auftrieb am 17. Mai 277 Stück, Abtrieb
383 Stück.— Es verbleiben somit noch 42.473 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 18. Mai. Stetig.
Tenders in Dockets fje von 100 Ballen) —. Umsatz 8000. Tagesimport
4000. Dcliveries American any Port L. P. C. per Mai 5,09.64,
Mai-Juni 5,08 64, Juni-Juli 5,06 64, Just-August 5,04 64, August-
September 5,61/64, September-October 4.41/64, Octobcr-Novembcr
4,23 64, November-December 4.24 64, December-Jänner 4.22/64,
Jänner-Februar 4.20/64, Februar-März 4,20/64.— Wochen­
bericht: Import, 39.000 Ballen, Export 9000 Ballen, Umsatz
55.000 Ballen, wirklicher Consum und Forwarded 58.000 Ballen,
wirtlicher Borrath 625.000 Ballen.
Wiener Börse vom 18. Mai.
Aus der Geringfügigkeit des heutigen Verkehres verdienen
nur wenige Momente hervorgehoben zu werden, so die Er­
holung der beiden Elektricitätsacticn, der Rückgang der ungarischen
Kronenrentc und die Verstauung der Länderbankactien. Auf dem
Bankenmarkte blieben schließlich Ereditactien, Angloactien, die
Actien der Bodencreditanstalt, der Böhmischen Escomptebank,
sowie Bankactien höher. Abschwächungen erfuhren Ungarische
Ereditbank, die Actren der Länderbank, der Unionbank und der
Ungarischen Commercialbank. Von Transportwerthen sind
Staatsbahnactien, Straßenbahnactien lit. A, beide Buschlie-
hrader Bahnactien, Elbethalbahnactien, sowie die Stammactien
der Neuen Wiener Tramwaygesellschaft höher gegangen. Er­
mäßigungen zeigen Straßenbahnactien lit. B, Dnr-Bodenbacher
Bahnactien, Lemberg-Ezernowitzer Bahnactien, Graz-Köflacher,
Kaschau-Oderbergcr und Dampfschiffactien. Auf dem Industrie-
markt bewegten sich Alpine, Präger Eisen, Brüxer Kohlen,
Brünner Maschinen, die Actien der Galizischen Karpathen-
Petroleumgcsellschaft, Schodnica, die Actien der Poldi-Hütte und
Rndolfs-Hütte. der Jntcrnationaleii Elektricitätsgesellschaft, Nessels-
dorfer, Waffenactien nnd Wienerberger auf erhöhtem Cnrs-
niveau. Billiger abgegeben wurden Böhmische Montanaclien,
Rima, Salgo-Tarianer, Trifailcr, Sigl-Maschinen, Tabakactien,
die Aetien der Unionbaugesellschast und der Ungarischen Eisen-
bahn^Verkehrsanstalt. Von Renten ist ungarische Goldrente höher
gegangen, während ungarische Kronenrente im Rückstände blieb.
Der übrige Aulageinarkt war verkehrslos. Türkenlose erfuhren
eine kleine Abschwäcknng. Von Devisen und Valuten zeigte
Devise London und Paris weichende Tendenz.^
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterrcichische Creditactini
724,25, Ungarische Ereditactien 725.—, Änglobankacticn 286.—,
Bankvcreinsactie» 512.50, Unionbankactien 588 50, Länderbankactien
440.—, Staatsbahnactien 642.50, Lombarden 110.25, Elbcthalbabn-
slcticn 4*7.—, Bau- und Betricbsgcscllschaftsacticn A_353.—, L 345.—,
Nordwestbahnactien —.—, Damppchisfacticn698.—, Tabakactien297.—,
Präger Eiseninduftrieactien 2110.—, Rima-Muranyer 581.50, Alpine
Montanactien 519.—, Mairente 97.90, ungarische Goldrcnte 116.10,
österreichische Kronenrentc 97.—, ungarische Kronenrentc 91,40, Tnrken-
lose 115.25, Reichsmark 118.31, Böhmische Montanactien 1505.—,
Wienerberger Ziegestabriksacticn, Straßenbahnactien —.—,
Barcser —,' Brüxer Kohlcnactien 881.50, Königshofcr —,
Salgv-Tarjancr Kohlcnactien —.—, Wafstmabriks-Actien —,
Perlmooser Actien —.—.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterrcichische
Ereditactien 724.—, Ungarische Ereditactien 724.—, Anglobankcicstcn
286.—, Bcmkvcreinsactien 513.—, Unionbankactien 589.—, Lündcrbank-
acticn 441.—, Staatsbahnactien 642.50, Lombarden 110. 50, Elbcthal-
bahnactien 463.—, Nordwestbahnactien 460.—, Tabakactien 297.—,
Rima-Muranyer 582.—, Alpine Montanactien 520.-, Mairente 97.90,
ungarische Kronenrente 91.40, Türkenlose 115.75, Marknoten —.—.


[ 2023-06-29 10:44:58.576 - 19000519 - Seite 13 ]
Nr. 2359
Samstag
Neues Wiener Journal
19. Mai 1900
Seite 13
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal"
18.
M
Schlugeurfe
Gelt» !Waare
73 75
74 75
114 75
115 75
13-
14-
393-
400-
131 75
: 04 50
00 6C
[7i-
73 --
1 49-
ÖÜ—
iÖ4-
138-
139 50
183 50
41 20
42-
; 20-
21-
03 öo
05 5t'
175 25
177 25
i Ö9 öu
60 50
löü—
135—
130-
—
173-
330 50
387 50
23-
23-
50-
52-
23-
25—
1488-
492—
1 bU25
3030
405-
406—
,351 50
353-
343-
344-
'449—
444-
334-
o4ü-
330—
j4f-«~
410—
||3260
3260
II iib5
1183
! 697—
699—
1010—
612-
ll 0270
628C
(334-
3Ö8-
1410-
420-
I-Ö25-
529-
|| 74 25
76-
345-
;350-
loM-
543-
(Ulsemeine Staatsschuld.
in Rt. Maf-November pr. Kr. 87 80, 93 10
tu Äkber Jünner-Iul!„. 97 614 97 80
Soft v. 1.1351JU 525 Krone» 103— 170
.. ,1300 „1000. 135— 136—
' 1800. 200. 158->159
... 1864, 200, 202 25,203 25
Staais-Dom.-Pidbriefe 288 St.
(SOO Fr.) »rz. Go!d od. §i!b. 1289—
Echlnßcurfe
Geld Waare
Oesterr. Staatsschuld.
Lestrrr. Goldrente 240 Sr. 4«/o
Dell. Rente in stno. pr, K. 4 s, o
Lest. Rente i» Knv. pr. U. 4>fl«
Dell. Inoest.-Reute S>/eO/e stfr.
tkiseudah u-Sta a ts> chuld-
perschrelbmigc«.
Albrecht-Bahn S 4%
611®. i. «. (b St) 4°/0
SJ. Ich.-«. i. 6. (b 6 t). W/o
L-Brief. 400 u. 2000 ßc.. 4 «/ 0
«indb.i.«rw.fd. 6 t.)>.. i»/o
Borarlb. B. iu Krw.,.. 4<>/o
Zu StaatSkch«ldt>«»schrb.
absest. «ttsenb-Aetiru.
Elifabethbaha 420 Sr
dto Linz-Budw. 4vo «r....
dtv Ealtdg.' Tirol 400 Ar...
«al, Earl-Lndwb. 420 Kr...
Bom Staate zur
übers.Si»eud.-Priin^Dbt
Albrechtb. 400> 1 .2000 K. @.4%
4. (b. St.). 4»/»
dto Sra. 1892 .... 4«/o
Ekisabd.-Prior. 600 u. SOOOSK.
bte. 400 u. 2000 ä».
Sr. Jasefb «1884 fb.St.) S 40/ 0
®. S-rbLndwigb (b.gt )S 4»/ 0
LattxSt.Sclb. 400» .2000«.4°/o
L-Ez^E S.. E. 1804 ld. St)
Socal-Eisb.-G. Sfll. Borar!bergcrBahiiEm 1831
Ungarische Staatsschuld.
U. !>!. i. ®. ... per Utt. 4"/„
U. R. i. Sir«..,, 4",t,
dto. stenerfr.p. Arr8>/r°->
Ung Slaals°(öisendul-n°?knleide
8.J. 18L0 i. ©. 210 ff. r,ifc" 0
dto. i. Silber (did. St.)L 4>.ye»
U Dfflj-St-DM.» I 1876 i 01
Schkrg.Abl.Obl i!' 2 1: <.)
S"o E!!erueTH»r-Reg® St W
Ungarische PrLmte»-AnI20oK.
dto dto IVVSl.
u Theiß^li» Sz. Pr-Dbl. 8eri.
4N<> Ung. Grnndcntlast.-Oblig.
4e/c>Croat.u.CIab.„,
Andere öfieutl. Auleheu.
BoSn.Lal>des.8nl.(dSl. ,i%
Donau.Reg.Anl. 1878 »etl. 5°.'o
dto 1800, 4%
116- 116 20
97 —J 97 20
97— 97 20
83 So 84 04
94 5C
113 60
120-
94 50
93 60
93 65
494-
440—
430-
424—
9380
94 30
94 40
95 25
93 60
9350
113 75
96-
S4 90
9450
75 20
93 80
93 73
94-
115 75
94 30
93 75
95-
114 60
120 70
95 60
94 40
94 65
500-
445-
432—
426-
94 50
95 30
95 46
96 25
94 60
94 50
11» 25
96 80
95 90
9550
76
94 50
94 75
94 80
.116 75
95-
94 75
116 10 116 30
i 9146s 9180
j 81 951 82 16
420 30;121 30
»9-| «y 70
117 25 117 75
97 SO
77 60
160—
160—
137 75
98 70
78 50.
161-
161
1.38 75
91 35! 92 30
925ü| 9350
Wr. f8tr!..HnI.-«nl.... 40/0
Bukow. Prop.-Lch. verl.. ,b%
Gnliz Land-Anl. 8 1.1873
dto„ 1893 4»/o
®flT.fSr.»®ii.».3.i8S9. .«"/-
Eieier L-E-A SI 8 I 1891 4"/c
Teni-Begn WR® (div Etl 4%
Anlch d St Aussig v 3 1894 4%
bto U I 1898 4" o
Anl.dEtBrünn b 11S83 40/.3
bto Budapest» 1189V 4>5"»
Aul. d Eiadt u.571- 7 s Trieft 43»
tlnlchen der Stadt Wie», b",«
btO.bO 1874(®iI6. od ®o!b) 5» 0
bto. 8 3 1894 (Wasseranlehcn)
dto. 8.Z. 1898
Bulg St-H-A. 1892 240 Nr. f.%
Bulg. St-S-Hp.-A. 240 Kr. 6»,'o
Psandbr., Comm.-, (Sifcn-
bahner.- und Bankeii-Obl.
4»/oB-Cr-A, i> a, 150 Jnerl. S W
b°/»Bühin Hypolhel-B. dcrloSb.
S‘/t% bto
4% B-Landeab Meliortfchldfch
6°/o Bukow Bodener-Anst »er!.
4% dto tta dto
4Vs°/o Cen!r-Bdcr-B. ö i 45 7;»
40/0 bto. in 50 I. »er!
Cr-Jnst. ö. f Berk-Unt.u.ö Arb.
Sät. A7Sj. fk'OOilt
bto B
Wo Eal Act'Hyp-B. m loo-o Vr
41/ 2% dto innerh 50 Jahr. vrrl
4% dto. inuettjöO J.vri.f^ooÄr
Ao/oöic.Iij Bodsricredilvereiii..
4»/o dto. innerh 41 Jahr. vcr'
40/0 dto
60/0 Salizische Landesbankrerl
50/0 Jstr Bodenrredit-iinst'^t.
Wo LdSbk f Bos.Hkrz, 20 I.
Mähr Ldscnlt 0'oiiiiti C51 verl
4% Mähr E.varcassa. erste..
40 /a N-ö L-Hvpoth-A. recl..
SX/ 20/0 dto b 1912 incl 2^/0 Pr
8 V 2 °/o dto Com-Schulr Ich. dti)
40/0 Ob-ö L-Hvpolh-A. vcrl.
4tyo Oest Hi'pokhf?kenbanr, tcrl
41/ 2% Oest-schles B Cr-vl. tuvl
4°/o^,„
40/0 Ocslouufsar SÜßuf, üW..
4°’o$t€ierm Sparc. in 53 I. cev!
4 Vs^/o® b Pst uugPfb:41J.v!ö^
4 i/ 2 °/o dto C'Odl:u10'.',o Pr i Cü
4 rt 'o dto m Wo Br
5V2 ö ,'o Hrm BLA.in n ci ö 31^ .m:
5°.'o bto. innerh 38 I. vciloio
4Va°-; oMo. 140J.2 I. u., f 2'J0;ls
Wo dto Snarcl 0 ->':,Pr., i 40J. v
Wo bto Li'arcHI. E., r 40I.V
4yWo dw 1V .E.i 35 J.v.fscv-
4V2°.'o Nr-,! LHB 45 I. DrI. Ö W
4 j /2°/o Sp ÜBufcap. h. i 461/2 I. 0
40/0 Spare, d Pest. unter/. ICO
50 I. perl
Ung Llgrar- n. Rentenbank..
41/ 20/0 Ung. B.-Cr.-Inst..
4% dto inh. 41 I
4% dto in 50 I. ......
3 i/ 2 n 'o dto tu 53 I
6°,'o Ung H-A. i Pest. i 40 I. v
4-/2'Vo dto in 42!/.' verl..
Wo dto in 50 I. tnrl. ....
4V2°/o dto ß-SriuMbu. i 50 I. 5
46/gdto C O/l 100; 0 «: r. s 50 I. v
4 V 2 O/ 0 LEA G. nng501.2 UL 00 K.
Schl^cur^e
Geld Waare
94 T5 95 25
,102 75
jl 91 50; 92 75
!i 95 60. 96 40
1( 95 60 96 25
l! 91 75 92 25
j: 95-
: 96 —, 97-
! 102 501—-
96 -i 97-
95 60 96 30
101- .102
1122 40 --
j: 92 —! 93
! 96 501 87-
97 65'
97 70
94 6!,
101 50
91 30
95 251
103 20
95 -■
100860
97 80
97-
92-
,109 60
I 98 50:
1 92 -'
j 93-
94 60
! 93 50;
101-
1102-
402 60
9o* 50
96 40
97 10
90 50
90-
98 50
98 —|
100-!
' 95 75
98 70
06 öü
98 7.5!
102 25,
94.
,i(M-|
mi 5o
1 98 75:
110 -i
OD-
90 50
98 25
93 25
95 50
90 75
98 25
92 50
öl-
98 50
96— j
50
Ciscnv..Pr.-Obttgatronen.
6 O /0 Buschtiehr-Eisenb 150 fl. S
Wo bto Enr 1872, l5ö st. S
4°: 0 bto Em 1890, div St
io.',)'
Jett.«
>Nb., E. 1886 (d. St.)
4 «/„
dto
(S18S7(b :'t)S....
Wo
dto
Ei387 >d SilS....
dto
0,!,. 18/8 ibgt>...
Wo
dto
gilt. 1881 (0 et)...
Wo
dtv
Uhu. lS98(bSti..•
4i/c r
/iiGra
; Keflgcher. IbOfl. S
Wo
dtv
llu.lll. 17 ISO fl.S
98 25' 9(25
86 o'J| 87 DU
93 23! 94 25
1108 00 107 40
106-
95-
93 25
412 6t"
108 80
96-
93 75
414 50
—1397-
1st„4- 408-
127 —>128-
>127 —1128—
117 50[ll8 50
324 -1325
324 -1325—
.118 25:119 25
94-
105—
D5 25
105 251106
99 25
; 91 50 92-
95—
106—
94 25
. \'o SiilyCbS less '5 bSD.
-i>'4 tiu E 1986 0! i t s 10576
4 ,, i dto> St) Crnist 1886, S
206 und 1000
4°!»L-C.z-/Mk>S4,g00s!La>'10'''»
dto Um 1881, 300 fl.£
(WnCtfl Norwesibaiin 200 f). 8
r.o'oCcf! Nordwö Lit B 60 fl.£
4% d ff 1865 200& 1MO ft £.
4»/,Rcichendt-lüabl.Ti'.nnw C.
ibiocrfc Slilü'c)
S''/,iSiaflläbal>n.. .julSOfit
SWoStnsBbniüUiSli iU48ü)>r
30/g§tat!iZb X U1885 ,u!80 Nr.
!:«/, Staatrb Gr«-Retzj«4Sokr.
K7»«t»»tib vrm... 46vkr.
56/oSlaai)i'.4IEm 187t tstst str.
47«Etaatib. Ein 128? 2000 (it.
38'.,£üdb-0!Ia»-Inlizll420!>r.
»"dSüdb-»' N»rkl-Oct»» 4«SLr.
5" yZiidd-G 200st.£ilb.'red Ostlid
4°,»Süd» A 206, 1060 nooooii.s
57oUng-gaI ün e 1870 ,200 fl.£
40stN»t-, .llUifU 1837, OCOfi.c
lststüBlstst Sthlw-R-GfLOOfl.£
«»« Wstb Sln 1890 loaofl. L
Wr Lorelb 7!G 400 Kr. ...
OSl.v sonst. Tra»Sp.-Nut.
„Ädr", l. u. Lceich.- G (b. St.:
Bild. ft Stb AG 200« 2000Kr
s>«;„ Budap. Etr. E.-G. d. 81.
<77, Lonan-D-G, 100 n. Lst> st.
i°! 0 bto 172 11. 11.800 Kr.
l<"n div Elilistlon 1836
tWoSletsb östcrr.... 1300 kr.
4W( M, Um 1684 12001 fr.
■u;, dto Ein 1867 1200117
Dl't.indilftr.lrefcllfchaiien
i\V! a ®ult4 U Sowp
l (Ostt tVt>ci:t.( iift.all ine...
U.i 7:st>7 :h>>'lt, Tiegelg-st..
t> .st stst! .. lstst.>>».!>. S. M. ,st.
5>'g Urstststst >st ilststi st.-stt. 61176
4»st Rllstvüldö!!?, Aeinll....
O'st o£icir. stiscnind.51 700 fl. 2.. 106
W'„ Un.Uij. H.9:e l f.f.=8!U18...,
Lst, bto U. 186 J 1 95 26 95 25
Echlnbcnrfe
(Held Waare
101 75
101 75
94 5«.
97 751
97 75
97 60;
97 80
97 70'
98-
.101 50
402-
93 40
114 20
102 56
102 50
95 25
98 75
98 75
98 40
98 60
98 55
98 75
102 25
94 10
115 20
93-
92-
«05-
106 75
95-
94—
U)0-
109 75
109 50
97 50
98 50
, 96 20: 97
' 93- 93 80
97 25 98 2 5
101 70 102 70
89 -1 90
107-
TkUcrfe Lose. (Der Stück.)
a) Verzinsliche Lose.
Bod.-Ur.-Lose E.l» 60 lvofl. ö W! 234 50 836 50
bto 1889»„ 1234- 235 50
Ton.Dampfs.-G. 150 s!. C. ist!. j33ö— 345—
D> »ststeg-O 8.».1678, iNOst.öW >262- 284-
Hdpd., u, P-Sch. 100 fl. SS 1 244 —236—
Trief: £t>-.Dt-Slii!ei5 100 5. W'Ut :360— 370—
dio bO fl. ö AI' 170—
Kerb. Prifm-Anl. L lliO Fr..
Tüll E-A Pr-Ob A 400 ffc 8 C.
dto bto p.M.Tec.
b) Underzinsliche Soft.
Bdad-AaflUe(Domb) bfl. 5 W
Uredllaust s Hau u G 100 fl. ö SS
Tlard. 40 fl.
znnsb Siadt-Anleh 20 fl.
Itral Lotterie-7lnleh 20 ff.
Laib Präm-Anlehe» 20 fl.
Lsen.Stadtgemeiude 40 fl.
illalffn 40 fl.
Roih Kreuz, fiftöei» 10 fl.
Rotd Krenz, ung Ä v b fl.
Andolf-stiftung.. 10 fl.
Süll» 40 ff.
Salzb»rg-Präm-Anf 20 fl.
■St Oienoir 40 fl.
Sianis9Stadt)Pr-A 20 fl
Waldsicin Soft
Wr.Com-L 8.J.l874100 fl
Gew-Echcin der B-C-B, E
dto E
4°/o Ung..
CW
SW
öW
öW
GZ'I
öW
UM
J8
16Ss
188.
TranSP.-Nnteriiehmnngcn
Lid.
Adria, Eeefch. Q! 2 C 0 fft. 28 .—
fU«u.BtcbB.}.StTO.AS008.22.-
d'.o B 200 E. 15.
Böhm No'dbalm 800 St. 11.
B»z.M:r-ner «. 200 st. v.
Brnnner Loe.-B. 200 St. 12.—
st!,lko!v!'oealbxrA!i.«K.
dto Sta:ln:l-A. 400 K. 5.—
VnichiicdradcrAtvbo St. M.5!
dto B 426 SS. 18.-
T Dpilch-Gef. 1050 Kr. 3.0
Tnx-BodendEiib400Kr. C.-
g-l>kordb 2100 Kr.... 14.c:
finaulet! iiib.l‘rSU0o9 4 .-
Fünik Bares U400 Kr. 4.9’
Slajch.-Oderd.-B.4»0Si:r.
Lelllb.-Li.-ff.-E. 400 Kr.
Leob-Borddg.E. 400 Sir. 2.35
Llostd, öflerr. 1050 Kr. 3.8st
Desiliiordlnestb-Aioostc. 5.75
bto 4! 406 St. pr U 6.2b
Lest Rrdl8-Dnipfg400 K. —.—
Dftogi-icbl liisb-iOOKr. 10 .—
Prag-Dnxcr U. 200 Kr. 4.-
Prag DCBr-»l. 800Kr.
»ichbg-G SPr-«.i00«r. 6.-
Tannid!b£!-WIirA 400 K.-
dio dio li f B400St.—
Salzbg (S» T Gs 400 K.
Stflatäb. 200 jl. Sp 11..
Sndb'Ges 200 fl.S p u.
Siid-nd. B.-B. 420 Kc.
EzainoSth-Lr-A lOOOftr.
Tram.8.n.W.BA200 Sir.
dto Sl-A 200 it.
TranSP-G,a-öSOOK.abg.
Ung-gal Uerste 400 Kr.
NgWstb (SO®) 400 Kr.
Wien-Polienb.B 400 Kr.
Wr Lostalb-A-G 400 Kr.
Genugfcheine Elaatsb
Anglo-österr. B 240 Kr.
Bankner, Wien. 400 Kr.
Lielih-Bialer Bk 400 St.
| 2200 2300
750— 739-
460- |4fil-
>406 50'468 50
800- >900-
185 75:186 25
270- 1273-
390— >400-
280 -.290-
C.02
041 50 842 5«
0'02
>109 -.110-
4.26
371— 373-
4.-
850- 880-
10.—
219- '222-
6.—
1176 -179■
10.—
200-- 213—
4.07
4l4- 418—
4.93
420 —'425-
6 Sr.
1130 —435-
it.
1
Div.
16.—
285 50 286 50
32.—
512- 514-
»to.
S3obetlCt.200fI.®40«/offi 18.75
BukBod.Lr.A,ist400Kr. 28.—
CirlBod CrBk,311200 fl. 7.05
ComPestcr ung. 1000 Kr. 150.—
Credil-Äct. 320 Kr. p. U 36.—
Crediib. n. allg.400Kr. 86.—
Tkpofiienb. aflg 400 Kr. 24.—
UZcompteb. bödm400Kr. 80.—
Uscompleb.mähr 4oostt. 16 .—
CScompteb.MarbtOOKr. 20.—
GJcompttD. fieier400Kr. 38.—
Escillple Gf. ll=o 1000 K. 70.—
U5c.« Wckslb. u 100 Kr. 28.—
Gal Arl HYP Bk 4i>0 Kr. 1».—
GNBlf HduIndtOOKr. 5.-
Giro- 1, C-B Wr 400 Kr. 27.—
6t)8otbböft400 St. 30 n /c,S 0.60
Hstpoib-Bankung lOOfl G 25.—
Oroal-fl. L-H'B 2ooKr. b-05
Länderbank, ö., 400 Kr. 24.—
Landb fBoSn 200St.40'Vo® 6.30
9518 Creditb f B 400 Kr. *0.-
Lo,nb.nEsst-BWr200K. 18.-
„Merrur" W?I G 400 K. 46.—
COeröft. u Salb 50400 St. 26.—
Oesterr'lnig Bankl400K. 102.—
llgBiHandn IndrooK. 12.—
Ung L-C Spare 600 K. 80.
Nnionbank 400 K. 34.
Unionbank, böhni. 200 K. 15.—
Werkehrsbank allg 280 K. 17.—
Zivnostenslcab 200 St. 14-—
Derficheruagranstaltr«
Ti«.
Allianzi!eb.uRA»400«. 10.-
AnkerLi, R-B 611000 «. 200 .—
.4-s.non2100Kr.S0a/oE144.—
Donau" V-'A.® 400 Kr.
KonoisroPestftAOOOK. 8.—
.t,age!-nRückv-AG200K. 16.—
Meridionale 400Kr. 82.—
Riick8GWr4aeK.40°/o«
Stellt, 8lüctB.<® 000 Stc. 10 .-
linfallb, I ö. aNg 40ü K. 60 .—
Wr fl. H !!!=V-7I 400 K. 26.—
Wr Berf-Seseilf. 400 St. 20.
Sitb.-UnteriiehmuaA««
Dtv.
Attfiria,A>GdEinMol-F—
Banges, allg öflerr 20d>K. 10.—
Bang d I a Bint'B 200K. 16.—
Bauderein, n-öst 200K. 16.—
Bierbr-A-G (Eck) 200». 12.—
Brunn Br- n Wi l. 400K.—
BrtuluKrzSstsAO! 200K. 5.—
Brünner A! 8=6Jef200Sf. 14-
Brünncr Wasf-61 400 St. 38.—
Brünn Wllw-J® 200 «.
Briixer Kohl-B-® 200 «. 32.-
Brnnncr Br>°l>® 20»K. —•
Tl,n »tobe!, 21*© 400H. 90.
Cgtzd Eis» El-I 2009. 8 .,
Eifb-Berk-Anft. öft 200 St. 22.
. UNg200K. 30..
E-B-Wg-Leibg 1.20» St. 20.-(337öo'339-
Elbem, Ps it B-® 200 St. 5.— ,140. 114150
Eietlr.®, allg oft 400K. zig —!ziz ._
Eiektr*®, intern 400 ä. 8.— zafl- 1528—
Ulelit*®, Wiener 400 St. 6.— 40 r) _Ijc 4—
Efektr-G, nngar 2001t. 15.—losn_[ 253—
Feit, d Web uAppr400K. 44.—*'
Gal starp Oel*J.®500K. 8 .—'
Gasgesell, allg Oft 400St.
®as.J>®, Wiener 200St.
>!>stster Brau'A-61 400ft.
GrpABfSchrcin.) lOOOSt.
GrazerWagg-21-® 400 St.
Schlnßcurse
Geld! Waare
928— '832-
463 -'406—
558- Iß60—
2670
2680
723 50 724 50
723-1725-
437 ->489-
1900
1910
Z9S-->
410-
595-
1430
1430
485-1488-
«80-1080 50
>352—
360-
■481- 485-
198 50:200-
451
453-
210-
212-
440 50'44l 50
105 50
106-
1359-
359 50
323--
833-
500-
020-
1778
17835»
187-
189-
1400
1420
589—
Ä)2 50
263 50
328-
258-
330-
260-
440-
530Ü
6800;
8000
70t—
730-
192-
198-
211-
213-
1498—
502-
360—
978-
990—
2400
534-
594—
>410—
414 50
1177—
179
242 50
264-
294—
Ui-
696-
281-
289-
M>-
561-
660—
«80-
294-
298-
880-
883—
215-
222-
i: 1065
1072
>190 50
191-
413-
415--
|572-
I.58C-
50.—
60.—
8 .—
44.-
®ummifabr„5st»a 400 K.
Hirten bergen 400 K.
0 tel.A*®,I.Wr 240 St.
:ute-Sp uW, I. ö 400 K
«».
KaltenltgKuCStDOKr.
KleinmRwSp a 232009.
fSchlichearse
Gelb HBaa^
«0- ÄS—i
«0-1634
10- eüZ.
»6-511—
-156—
580— 710—
254-9"
-m—
10 .—
6#—
20 *—
7.05
«.—
Lankow Kohl So 200 Kr.—
Lelpi,!lhm.4O0«. so.— 1495
Montangef, s*,lp 200 K. 20.— 510— t
Rode Eifen-I.® 400«. —360—8»—
Neflelsd Wgb ff® 400 «. 10.— 588•
RensiedIPa8.«®400 «. ——- —-
Nordb Stohfenn>®400«. H4C
RordNiig.Kohfenb200«. ld— 340-
vberuiig.Hütt.«<Ä200«. Id—^26-
Oe!-Zndilstrfe-®es200«. 16.—,
Lerfmaofer K 11. S 200 «. 13.- 596— 300—
Poldihütte FA® 400 «. XU- SCO—
Pottd B n Zivirl50fl.a6g 9.— 235— *45—
dto Prfor-Actien 30# fl. «.- Ö8
Präger Sifen-J.® 400«. 2160 2Ü4
RklSfchäl'. reibst 400«. 50. 749-
NiinOm-S-r »8 200 «. 15.- 580-581—
Slofii Berab-Gef 40h «. 6.—
... «0- 06—
ziudoffshütie 400 «. 6.— <70- 430—
6-ftori St.-«. 200 *t. 84.-
SchIöglmühl.Pp^;4«0«. K—
-chodnidn. ülef.gwiftOfltTl«.— ...
Simmeringer«. 200*. st»
Stenreriniihl 200 «. J3S
Teppich u MbrelstrOO «. L92"
Trif Kohlw..©. 140 Kr. 2t.
Dürk.Tabak 200 Ar. stv-.— 8-
UgaikgKvhwgbch»«»«.—
Union-BaN-Gef 20<*St*. 29.—>
- 415—
• 330
7.— 3CC
N n ionb Mater*® 90»«.
Union E u «ks<® 400*.
BareferVfenS® 40oKr.
Masse«!.® i «»2V»-«.
waNS-LV«.. lnt-40»«r.
dto akch I P-st 4Q» ta.
Westh Bergb
rürB-ngS-flfchtktr#aL
Wienerb.Hil.4vst«6oet^S
Wr. 8t-,»ch».eme?«»«.
K>|cher-,N-®.«fhmrov». L>—
flncker-J*®, ung 1900 *»u> 0 .—
Tevisr«.
Amsterd f 100 hoü st. viata'k
«riiflel für 100 Frc»
TeiilfchBanlplslOOM
London-für tO M St
NewporkflOODollar»
fttWp>ft 00 iILire^
an Innsbruck ab
» K-rich
ab
an Bern...
„ Genf...
„ Lyon...
.. Marseille
*^-50
0-3
10’ 35
> v an Paris
• Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl lind Zürich.
Fahrtdauer: Wicn—Pari? SS Sinuden.
5-00
L2;2
„ 11 6 22
-z stO/»
ab R| 8^
9-15
7-40
J5-26
1-57
10-30
9-24
Q
10>45
* g -25
3'dv
a -12
1-16
12-19
T2.£5
lä°4
4‘iu
4>43
7‘—
9’3Ö
9-50
lö'i
4'1S
ÜQ
7*15
7-60
8
Wien—Köln-
^ab Wien (Westb.)
an Passau....
Brüsevl—I.unl!on.
aitA
ab
|oi; llfains_
an Frauisurt.
„ siöln.^
an Brüssel.
„ Oftende..
„ London..
nu
ab
ab
,K
>6-451 5-23
1 <»|?o 12' 18
I'M^
2 vu L 3-4j
J)-25
2 2
laaLcafloa fü-Vlissiagsn)■
|„ „fyiceüy.Hüiiiiil)
* Schlafwagen iii'tfrfjcn Wien und Mainz,
f n von Ostende naa) Keln.
» Schlaf- und Speisewagen z'-oischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 2U l /s oder 33-/, Stunden.
Wien—München—Paris.
ab Wien (Wb.) an
anMiinchen.. ab
„ Straßburg. ab
„ Paris.... ab
• Schlafwagen zwischen Wien und München.
, Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
12'tn
c; i
2J»ii 4'43
5 S3| S 10-00
Q
*
>^-4S
| 8- 85
8-25
6-24
|4-«
0-3°
5Ü
1122
5-10
1 26
§7-33
5*35
*
g>
ß>45
| 7 -52
9-2U
Iio 2S
9-3°
§3-27
l 0 2ä
(57-°2
7 io
8-30
10-54
830
Wien—Pontasel—Venedig—Rom u. Mailand—Genua.
7’45
4-27
6£2
11- 00
(f-Sj
12 00
!-io
^ab Wien (Westb.)... an>.
„ Wien (Südb.)...„‘
an Billach ab
„ Pontasel
„ Beliebig„
7'18
9 00
g-is
~fso
1IW
7's5Yüh Nom
I an Mailand
i„ Genua.
ao
* 7-50
904
7-so
2-iu
7-30
2-44 6 £5
ab« ir> Z-s°
9'«
12-20
1Q-23
4'4o
niü
* Schlafwagen zioifchen Wien (Westblif.) und Venedig—Nom.
Fadrtdancr: Wien—Venedig in St.. Wien—Nom 30 St.
Wien—Lemberg— 0 des 3 a—Kiew und
Czernowiiz—Bukarest.
8-oo
2-40
0-i>;
ö"50
]0-2;>
848
2S~
ß'»i;
1-sö
„ fircUiUt.
au Lemberg
81^1 au Czernowifl
10 ü)> j Bnkares!.
7- io
sl'ööpG «I
8- 5l>1 O’ioi
ab
1«
/V
9-3£
* G -io
9>3«
8-:)0
2'55
9-42
8-02
7*1°
.
10-34
8*35
.
9™
au ■i'cb’.i'ol ocjijc-fa ab
„ L,dcssa...
.| 7' ü0 ;10'50 y„ Sitcro ....
■ Speisewagen zwischen Oderderg—Oewderg.
f Schlaswa/.cn zwischen £5teil und ^rarau.
Fahrtdauer: W'.en-Odessa S5 l/ a Sr., L)ien—Kiew 26 St-
Wien—(Plag)—Marieabad—Karlsbad C. B.—
Franzensbad.
3-is
6*5-5
12 40
~7"öfi
_8f
5 26
g-:,o
DampfscMMrt-MscMst
8-25 3-40* 10jQ
2^!9?n 7-vü
5- is
6ju'
6- 25i‘
7’-i)8:‘
> G'ö-
'|/7/4o
'[ 8- 0'
1 8-‘4
w ab 7/iea KPIB. an i
<
1-10
9-!2
[an Prag. ab
7-90
■
a.1 Marieimä ab
12-05
an Eger.. ab
11-19
laiFranzenslMa!)
10^5
auKailstadOB. ab l
•
io-o.->
Schlafwagen Wien—Skarlobad C. B. über Marienbad.
9ja
10-2i
J)J3
_8-33
8-20
£hederMt&$t
47. «ufloge mit
JettgemSH, >mv
höchst b«l«hvvch.
303 Seite« stark. Preis bo kr., für
Port» 12 kr. extra, wopir Gesburig
al» geschlossener Doppelbrief erfolgt.
(Oesterr.*ungar. Marke» «erden tu
Zahlung genonunen.)
J. Acrrubcr L Ho.,
Hamburg
-rr-'-r
904
t
Tnesi
Fahrten ah Triest im Mai 1900:
Nach. Ostindien, China u. Japan.
oiii 3. Mai über vort SatS. Suez und Aden. Anschlnn in
BnmLcui nach China und £ta»mi
(rolciittc an, 16. Mai nach Berührung 8011 Trkiima, übet fstatt
Said, Suez, Aden, Dom bah Colombo, Naiigvvn u. Ealcutta.
Nach biobe am 83. Mai um 4 »hr A-.chmiktag-; 8on Triest über
xeiumc. Port Sal-, Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo.
Penann, Sinnapore, iflonatona und Dokobama. Durchfrachten
nach ben wichtigsten Häfen 8on Ändici!, China, Japan, Australien
nnd Tlii-Afrika.
^1» H?e»*w,1s-e»v, Ellsahrt jeden Mittwoch um Mittag nach
n>avn L»gZFpi:eri. Alcz-andricn über «rindtsi, mii Ueber-
nn, i.i A-erandrirn nach Eyper«. Am ». und «3. mit Ueber-
Ich--8»-- in A'e-andrte« nach den Sorisch.Caramanischen Häsen.
dßF T»svanf.p MNnhrt nach Konstantinopel jeden
U&i 4iUVd>me> Dienstag um 11'/, Uhr ssrüd über
»t-iubtii, «ant! Quaranta, Corsn, PatraS, PkrSnS nnd
Dardancllen. Am l.um.lb. undS3. mit Verlängerung 8on «onstan-
tlnopcl nach Odeifa: am s. und 22. mit Berlüngeruna nach Con.
ftanza, Snllna. liialah nnd Draila.
Nach Thesiakii-i! bis Slonstantlnopol jeden Donnerstag um 3 Uhr
Nachm. mit Berührung 8on Conti«, PkrSnS-c., u. zw. am 16. und
24. übet Fkumc mit BerUngenrua nach den HSfen des Schwarzen
Meeres: an, 3 ., 17. nnd 31. über Albanien mit Bkrlänoeruna
»ich BnraaS und S-»ftanza.
Nach Sinhrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Berührung
8 11 Ainme. der Ionischen Inseln, PatraS, PirfluS, Shra.
KHIoa, CeSm» und Vathy: am 13. mib 27. mit ättlf.iiaenmo
e niiftentliiapel nnd den DonaiihSfe».
TJfy r .T, Ttalmfltipn jeden Mittwoch nnd Samstag 7 Uhr Früh
inGaOU JLf 0LZJLU.itblt, lijs Mctkodich; ieden Donnerstag IN Uhr
Früh bis Cattaro sEilliniej; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Eattaro
und Rlbaiiien nnd jeden Freitag 7 U!:r Früh bis Cattaro
iWaareniinief.
X»
10 000 Fahrräder
(Tourenräder und Halbrernm),
Nach
sur^L
ILHne Haftung für die Regelmäßigkeit des Dienstes bei Conwmazmaßreg-ln.jklberetllhiN. Anerkannt
vo»
Aniknnftulrarean der It. It. Ocsterr, Btaatslcrlnien in Wien, I., JolinnneSKaase 29.
DoNfelbst FahrkarteiuAusgave. Ertheiiuug von Nnblünften, Lerians von FabrolLien im Lasche,iformaie. hehtere find auch in alle«
Tadak^Trank,:« und Z6.tt:ng-ch-Lersü>iei'.cu -rl^ältlich.
Die Nackitzeiten von 6« Nbendfl bi5 ä'5» frrüb sind durch Unteri'treillien der Minntenziffern bezeichnet. 6751!
1 Nähere Ansknnst bei der Cniiiincrcieltcn Direction in Triest, bei der -nalickie Qualität VrerSM»
.«eneral-Aflentnr in Wien, 1, Be^.. Fr-Isingergafl- 4. u. bei den übrigen ^tis u.fran«. FahÄW
, sandt. Haus Otto Driese«,
Braunschweig. «,
Agenturen.
Flachdruck wird nicht honorirt.


[ 2023-06-29 10:44:58.576 - 19000519 - Seite 14 ]
Seile 14
Samstag
Neues Wiener Journal
Theater von heute.
K.fc Hof-Burgtheater.
Tugend von beute.
«omSdie in 4 Steten von Otto Ernst.
Sr. RSmpler
. Fr. Schmittlein
. Hr. Reimers
. Hr. Frank
. Frl. Witt
. vr. Devrieni
Kröger, Vorsteher
t rau Kröger..
ermann, ilrzt.
t an», Gymnasiast
lara Hcndrich».
Erich Goßlcr..
Egon Wolf, Literat. Hr. Zeika
Beckendorf, Rentier. Hr. Kracher
Franz Meißner.. Hr. Witte
Rosa Belli... Fr. »allina
Tde, Rormann.. Hr. Dreßler
«in Kellner... Hr. Moser
Dr. Bröckcr... Hr. Gimnig
Anna, Dienstmädchen Frl. Schulz
Cislunen,,Hafenarbeiter''r. Panlsen
Harm», Kaufmann. Hr. Sommer
Ein Schutzmann.. Hr. Elmhorst
«»sang r Uhr. Ende vor 10 llh«
K.k.Hof-Operntheater.
P£ D O K A.
pramma di V. S&rdou, ridotto
JJiö atti vsr la sceno. lixica da
Aitnro Colautti, mnsica di
Umberto Griordarm.
Jrodora Eoznazov G. -Bellmcioni
Olga Sakarev.. E. Giaohetti
Jjons Ipanov.. F. de Lncia
De Siriex... G. Poles©
Dumtri, groom. A. Minotti
Desixe, cameriere)« t>
DBaroneEonvel)^ ar °k
Cirillo, coeediere A. Nava
Borov, medico. A. Pulcini
. Greoh, uffiziale. A. Silvestri
Stadttheater.
Nachmittags Ve3 Uhr:
Ein Judas vonAnno Renn.
Volks stück mit Gelang in t Auszügen
von Anton Langer. Musik von Franz
v. S»pp«.
Abends:
Ei« Opfer der Eouful».
Lustspiel in t Act von Carl Grstudors.
Rath Mäusedach.. Hr. Nowak
Katharina.... Fr. ManSseld
Julie Frl Urfuß
HoratiuS Claudius. Hr. Dvhler
Fritz Nothenheim. Hr. ktlhr
Netil Fr. Rakowitsch
Hierauf:
I« der Einöd.
Ländlicher BolkSstsick mit Gesang in
2 Bildern von Carl Griindors. Musik
von Julius Hopv.
Marcheie Spiral,zl. Hr. Fischer
Michael Steinhofer. Hr. Fröden
Emerenzia .... Fr.v.Rettich-Pirk
Gcvovcfa, d. Mntter Fr. Llederzeit
Hanrl. desie» Sohn. Hr. Bauer
Hanni, d. giehtochter Frl. Herold
Hubert Brenner.. Hr. Leicht
?hry!ostvmur... Hr. Rakowitsch
Nikodemutz, Kutscher Hr. Streit
rboiuas, Hausknecht Hr. Sianzlg
Mirzl, Magd... Frl. Siakolczai
Hans Kl. Hermann
«retel Kl. Holmanu
ReSl, Sennerin.. Frl. Lettner
Ansän, VtS Uhr. Ende gegen 10 Uhr
IlioLolo.vortünaio D. 6«rr>s
De^sslno l^sntirsst i L. Oockai
Nnsang--/28 Uhr. Ende nach i/jio Uhr
DeutschesVolkstheater
«esammt^astjplel be.ä Deutsche»
Theater« an« Berlin.
Hedda Gabler.
Schauspiel in 4 Arten »o» Henrik Ibsen
JSrgen TeSmau.. .Hermann Riffen
Frau Hedda TcSman .Lonise Dumont
Frl. Juliane DeSman .Luise v. PSllnjtz
KratrElvfted Lotst Sarrow
GerichtSratb Brack. .Oskar Sauer
: Sllert LSvborg.... EmanuelReicher
Berte, Dienstmädchen .«ane« Müller
Anfanges Uhr. Ende geggn 10 Uhr
ftalmumk-Iheater:
Der Bauer als Millionär
oder:
DaS MSdchen aus der Keentvelt
Romantisches Zaubermärchen mit Ge
sang >n drei Arien von Ferdin-
Rarm- un d. Musik von I. Dreck
Laerunosa, mächt. Fee Frl. Skopal
- Hr. Ratzler
ZenobiuS, HquShaf-
meifteru.BertrauterHr. Heller
Auttmonia, die Fee
der Widerwärtigkeit Fr. Anatour
Borax, ihr Sohn. Kl. Heger
BuftoriuS, Zauberer Hr. Krug
Amor Kl. Ziusiuheim
Die Zufriedenheit. Fr. Monat,
Die Juaend.. .Frl. Theren
Da« hohe Alter.. Hr. Poüandt
Der Re,d .... Hr. Grobmann
Der Hag.... Hr. Popp
Jlli, Briesboie.. Kl. Wurm
TophauKaimnerdienerHr. Dürer
Rigowitz.dienstL.Geist Frl. Rag-lmstller
Lira, Nymphe..
t ortunaillS Wurzel
ottchen, s. Ziehtochte
Theater a. d. Wien^
«-schloff-«.
K.k. priv. Carl-Theater
Geschloffen.
Theater I. d. Josesstadt
Zum erstenmale:
Die Familie Poni-Biquei.
Schwank In S Arten von Alexander
Vision, deutsch von Max Schönau.
Pont-Bignet... Gustav Maran
Frau Pont-Biquel. B. PoHl-Meiser
Mathilde .... Mizi Palme
Gabriel« .... Frihi Sorm
La Reynetie... Julius Sachs
Jacgue« Dubais.. Louis Nerz
Dagobert .... Gustav Lechner
Tonvonee .... Karl Schmidl
Frau Godard... Eugenie Perecho»
Frau Dumeruil.. Lau DamSka
Bonzu ..... Karl Toor
Julie. Dienstmädchen M. Svieler
Ein Kellner... Fritz Sirabnh
Trumean, GenSdarm JacaueS Wald
Anfang W Uhr.
irl. Hirsthhuber
»r. Thaller
irl. Kraust
.jr. Stratzmeier
«mbakuk. Bedienter.Hr. Sneidinger
»fierliiig.. Hr. Göstl
Mnsenfohn.... Hr. Seitz
Schmeichelfeld. Hr. Thiemann
Schilf.e.armerFiscker Hr. Bach
Ein Schlaffer. Hr. Hall»
Ein Tischler... Hr. Gier
Ansang Ubr. Ende 10 Uhr
Jaotsch-Theater
im k ,k. üntw«
Abend« V>8 Uhr:
Die fchSne Lurette.
Operette in 8 Acten (frei nach dem
Französischen) von F. Heidrich und F.
Maierseld. MufikvonJaegneSOffenbach.
Sommsrthsator
in Venedig in iVien
Anfang 7 Uhr.
Die Landstreicher.
Operette IN zwei Arien und einem
Borspiel von L. Kren» und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
Urania-Theater
Nachmittags 4 Uhr:
Dropenzanber.
Bilder and der Märchen.
Welt.
Lebend- Photographien.
'Abend» W Uhr:
Die Dentfcheu in Ehina.
Die Momentphotographie.
Theater in Baden.
Der Obersteiger.
Theater-Repertoire.
19. Mai 1900
8
$
EP
«-S
£3*
&
®
>1
e
w»
®
ta
er
•ö
>1
3
«
P
s?
-s
Ö
«
-4
er
CD
P
e—
cv
-j
p*
®
-»
§
ö
99
P
i
p.
er
®
I
®
p
w
S3
8
2
s
!
i•
pr
«
e
I
I
§
5
n
P-
§
s
%
I
Knust lerhaus
ä». Karlsplafz IV». 8 (früher Lothringp^strasse Nr. 9).
Nr. 2359
XXVII. iahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends,
Cassaschluss 6 Uhr.
Eintiittspreis 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heller,
VENEDIG IW WIEN.
Kamstag bei, 19. Mai 1900: 17C1
Ccrso-Theater. um 7 10 Uhr: Sawads’s Eaubthiergruppe.
t ampo I.
Um Vs8 Uhr: 8 Um 11 Uhr:
„Die Landstreicher.“| Grosse Variete-Vorstellung.
Heute erster CoriandoBi-Corso!
Cassa-EröffnaiiD 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Entr6© ?0 kr.— Kinder 20 kr.
Morgen Sonntag: 30 Kreuzer-Tag.
k. e k-
16D4
Jeden Samstag:
Grosses Concert
l u. t Eeämenlsmiisik Karl Atelier toi Sacto-Weimar-Eistnacl.
Beginn Uhr. Eintritt frei«
jÄ.viso.
Mit Ausnahme von Montag und Freitag, täglich grosses
MUltftr-Concert. Georg Hlebauer«
Üitftnuraitt $of 6 ftutr ftsr«. Smtt« 6 ri«)
k.k, Praicr, Hanptallee:
AuSschank vorzüglicher Biere anS den renommiriesten Brauereien. Specialität
von Elgonbaa-Weiae«. Vorzügliche Küche.
Sonn- und Feiertag: 1328
Concert der Damencapelle ff V indobon a"
/,z Ubr Abends:
„PERSIEN«.
Graste» Maatzge- gdjouflütU.
vritzinalpanloinsm« broCircu»
Kusch, dargofteUt von 899 per-
sane«. S-nsatiouoUft»r Erfalg.
Auherdemr Auslrele» der erstclaffigen
Künstler und Küuftlerstme», sowie der
besten Clowns. Vorführe» und Bor-
retlen vorzüglichster Freiheit»- »»d
Schulpserde. 1657
Jeden Sonn- und Feiertag:
3 grosse Vorntellongen um
4 und >/,8 Uhr. (Nachnttitog» Kinder
auf Sitzplätze» halbe Preise).
EI ERNST
"^7'ierL,
I., Kärntnerstrasse 45
(Ecke Kmger*tra*s© 2)
Paris, ll ne Msrtol.
Frauenleiden
jeder Art behandelt
Med. Dr. Carl Kafka
Frauenarzt u. Geburtshelfer,
Vil. Buroaasse 24,2. Stock.
Ordination täglich (auch an Sonn» u.
Feiertagen) von 8-0 Uhr Früh u»b
1—4 Uhr Nachmittag». Mfisslges
llonorav. 1052
KUürdetös.
Az igl6i ftnyakönyvi kerület
alnlirott anyakönyyvezeböje ki-
hirdeti hogy:
1. Masinlsihl ilndrds, ki
osaHdi AllapotAra ndzve: nötlen
6s a kinek vallAsa: romai-katho-
l kus, fUlAsa tfoprlaUtoxAsa): mol-
när8eg6i,lak6hely©:Ig!6, Faepes-
niegye, szület^si helye: Szczaw-
ntoa-Visna G«oshon, sziilefcesi
idej©: 3876 6vi nov^mber hö 30
napja s a ki Mostalszki Jnkab
kisbirtokosnapszAmoses nejAnok
sztiletett SzfzepaniakKegin&nak
fia.
2. Randznoli Anna, ki osa-
lAdi AllapotAra nAzve: hajadon
6s n kinek vallÄsa: romai-katho-
likits allAsn (foglalkoz^.sa); varrö»
nö, lakdhely©: Igli», Szopesmegye
szölot^si siely© Xfflö, Szepps-
megye, szület^sl ideje: 1883 6vi
Oktober hö 16 napja s a ki
Bandztich Jözsef iöldmivolösi
napszsimos ös nejönnk Fzitlotett
Franko Annünak left,nyn. ©gy-
mAssal hAzassAgotszAndökozhak
kötni.
Felhivatxiak mindazok, a
kiknek a pevezett hAzasulökra
vonatk°zö valameJy törvAnyes-
akudAIyröi vagy a szaliad bei©-
egyen^st kjnArö körülm4nyr»l
tudoreiAsnk van, hogy ert alul-
irottanyakönyvve*6fün61Hielvet-
tesnt'-l)k6zvotlenöl,vagy nkifüg-
F-?, 8 *. 14, 81 hely olstiiArAeÄga
(llletßleg anyakSnywoi’etnie'. ut-
jAe ,’elentsek be.
Kzt akihirdetAst a köyetkezö
helyoken kell teljesiteni u. m.:
Iglon ös a „Neues Wiener Jour­
nal“ utjan.
Seit Iglön 1900 Avi mAjus
hö 16 napjAu.
Faltlnyi S.,
au.yaköuyvvezetö.
SeiFiitti)i(iiiit(i.
Der gefertigte Malrikeusührer
dr» JgloerMalrikenbezirkeS gibt lund,
das::
t. «ndreas Mastals,«, ledig,
röiu.-lalb., Msi^er>:ehi!ie, wohuhast in
Jglo, Zipser Comilai Uuoar», geb. zu
Szcrawnica.Pisua, Galizien, a»> 10.
November >87«. Sohn beb Jacob
Mastalszl!, Kleingrmidbesibcr, Tag.
löhuer, ii»d dcffrn Galttn, geb. 9i«. !,ia
Szrzrpaiiilik und
2. Anna Bandzuch, ledig, röm,-
kath., Näherin, wohn», in Jglä, Zipser
Comilai llliigarni, geb. in Jgio, am
>8. Oktober 188», Tochter des Josef
Bandzuch, Oeconomiearbeiier uiid deffrn
Gattin, geb. Anna Franko die Ehe
schllehen wollen.
CS werdenhlemit Diejenige» auf»
gefordert, die von etwaigen Chehinder.
iiisjeu, welche die eheschlicheude»
Parteieit betreffen, oder aber von
solchen Uiiiftände» Keuittuiff haben,
welche die freie Einwilligung der edc-
Ichlicsieudkii Parteien ausschliehe»,
dies dem gefertigten Mairikenführer
direkt oder im Wege der Gemeinde-
Borftehniig des Aiishängorte» o»z».
melde».
Diele Berkündignug geschieht in
Jglü »nd in Wien im Wege des
.Neuen Wiener Journal".
Jglü, 16. Mai 1900.
Fabinyi 8.,
kgl, 11119. Mairikenführer.
1691
Alles rein Schafwolle.
O
Knabenkleider, Schulanzug ft. 6.—
Matrosen-Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.-.
Jacob «othberger, k. u.k. Hoflieferant, «te», 1. vcztrk
«tesanstplatz g.
Der Verkauf findet täglich bi» 18 Uhr Rächt» statt. «16
keste k. k. priv.
Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft.
Kundmachung.
Wir beehren uns zur Kenntniss zu bringen,
dass laut Beschluss der General-Versammlung der
Actionäre der Ersten k. k. priv. Donau-Dampfschiff-
fahrts-Gesellschaft vorn 17. Mai 1900 der
an I. Jan 1900 ilgs Aciies-Coupon
von diesem Tage an mit dem Betrage von
K 16.— bei der gesellschaftlichen Hauptcassa
in Wien eingelöst wird.
Wien, am 19. Mai 1900.
Die Administration.
Empfthlenswerthe Hotels und
Restaurants.
nArtTAllt rrk»»i»a,nmer
Ikal latiOiU Ausflugsort. Guli
Prachtvolle Loge.
U. Kern'» Wi twe.
Speisen
. Kotel .Morgenstern".
Gute Küche und Keller.
beliebter
Rarluhad '* otet *»«"“.
lk^
Marienbad
Bedienung.
vorzügl. Casä und Neltauraiit.
G ro rg Zistchka.
HanS I. Ranges.
Caspar Gtt.^
Ultramonte", gute Getränle, aufmerksame
Gatlcha.
Casck „Panorama",
volle Fernsicht.
angenehmer Ansenthalt, Pracht»
Marienbad
Marienbad ^a^"N»sta»rant KchSnan, comfortable $ Konrill»»"
»tUUUUtz Hauptstraße 79. -----~'
linb GebirgSweiiie,
Billige Preise.
Payerbach
Rodaun ÄL.,
Kalinhaforestanrant.
Speisen und Geiränle.
Stolzer",
Z» jeder
.,, altrenommirie» Hotel
schöner Garteii, g-äder im Hanse.
Tageszeit frischt
Kranrpit-'ili.
mit vorzüglichem
Cammnrim; Hotel ch Lasö.Restaurant „Einsiedelei", herrlich«
aSMMVFUIK Fernsicht.' W. OMotzka. Besitzer.
Ccmmslrin rr Vis-ü-vis dem Bahnbole. Hotel Stefanie, elrktr. Licht,
SVUlUIVt lUg pracktv. Fernsicht, billige Preti«, srböniter r«ae»»n«flu,
—. Horett
von Wir».
Coirftaatiu Panh««», H»I«!ier.
Qtnin'irh.rritnin er Kahnhof-Pellanrant, Mlltogitzation d»
StivtzUitGit-L» UUUltz von BischosShofeii nach Anstee.
Wiener Küche, frische» Zlpfcr Bier vom Faß.
Johann Zwettlrr.


[ 2023-06-29 10:44:58.576 - 19000519 - Seite 15 ]
Nr. 2859
Samstag
Neues Wiener Journal
19. Mai 1900
Seite 15
Täglicher Geschiifts-Anzeiger.
»W»-
M.LMki' Wien
IX., Servitengassa 1,
j[. r. handelSg.prot. Werd
statt« sür uhren-Lrzew
nun» und Reparatur.
!Brhßter Wiener Uhren-
lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler 10«/«.
Katalog fronco.
Pastellfa rben-
Modestoffe
Zur Französin
Wien, I., Goldschmidgasse 7.
Hlavrodaphne
fler Act.-Ges. „Achaia“ in Patres.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. JT. §chranth,
Wien, IX „Frankgaue 4,
Kostprob. u. Preisconrante grat.
EisemnölielfahTii Karl Zgmami
ßalranisirie
OraMeinsätze
Flrmnngs-GeschenkeP a P^5? n ^^ e J
" 1 Prch'Piister gratis und franko.
Leopold Schönfeld,
Imf Llebiggcsse 8.
Bold-
d
und Silberuhren und Ketten.
Boldgarnituren in feinster A
sührnng.
Hermann Stolle,
XV., Maiialrilfrrftratzr
Mr. 146-148.
S »>ter,Bt»aß.vri«anten,«»Spfe,
»raffe«, »üetel.Pkrielschlietzen,
Schnallen rc. zu staunend billigen
Preisen bei
Leopold Klapp
au» «ablon, a/R.
Niederlage: Wien, VII., Sieben,
sterngaff« SS.
Physikai. chem. Apparate.
Modelldampsmasch. Elekr.
Molare. GesellichastSspiele.
Cassaiien mit Fröbelspielen.
Allgemeine
Lehrmittel.« n stall
Fexen L Schindler
I., Wethlmrggasse Nr. 7
Katalog gratis.
19
Herrenkfleidet* I,
von Herrichastc« abgelegte, in noch sehr gutem Znstaudc, llber-
ratchend billig bei Rudolf tffeiiiianu, 1„ Weihbnrggaffe Rr. 0,
1. S t., gegenüb. d. llia uheniteingasfe. Auoh üleiiierieliiaus talt.
■Praner-Waaren-Magazin
11 Adolf Demus, Wien, VI., Mariafiilferslrasse 89.
lORZELLAK
' sbwz
ERNST RENZ
fiir]lrftiitausstftttu!)gen t Festtreschenke,
Pecorationskriigc, Platten tu (JebrauchB-jK&**rj
posclilrr« aller \rt bei
Wien, VII., MariahilserstrJO-
-12."
Laiibsäge-
Werkzeuge;
„zmpII Pelikan 1
Wien, VII 2,
Siebei:#,‘erngasse 24.
Preisdnch gratis.
lÄÄerfiiif
gosnenschiria
En-touf-cas 3 fl.
Leib-Anstalt
„Zum Neuburgerhof“.von Karl HSüHläfSs, ClaWerarzeuger
WIEN,|— WIEN,—
1» B, Plankeng-asse Nr. 7. VII., Eerchenfelderstrasse 73.
gKecord-Fahrrad
a ”A.Windsperger, Wien,
ist sei! Jahren die beliebteste
und besibewShrle Marks!!!
Beells Garantie. Telaplioo 1050.
IV«, Karolfuengaaac 23.
Fatrik und Niederlage. Fahrunterricht.
W Eduard Häuser,
Wien. S Bez., Spital
k. u. k. Hof-
Stoimnetzme'ster,
10.
XV., Nciibangürtel 24. Telephon
4889
sti J/ f~* f ,, ßi--' und ptltischlnfrlg, gleichzeitig
Atent- mU Sofaicll j
Franz SHetl, Tapez. .t Docorat. V 1*' Ülltdtrbktt tlllt Schulsgttter.
Wi-n, tj. Wallgasse 35^ 'Frei»* S oaranie grnttS und fcanco.
Große AnSwahlvo» Serren.Damon.
und Klnderschnhen in bester Qualität
»-., ,, zu den billigste» Preisen.
'„ZUI11 UOiUmOliS Nub* Wien,iX., Alserbachstrasse 23.
Privat-Detectiv-Institut „FIDES
niFraiiz DeröolilaF,
anerkannt
solidester Au»
sührg. u.Oiia>
«tät. Preis-
cvurantgratlr.
Wien, IX.,
Pramergasse 22,
J?**- ®1® I* U P® || Qltidffffrl f liDirectioaLeo VTaoh.,Wien, L, Führichgasse 5, (Kärntnerhofbazar). EffläMldl (MiiPäCGK
rTÜÜifinr/l« Upppl) T?T|rf** vlU)il||m♦ »Telephon 258,- offerirt feine diScreten Dienste fstt brlicntc Angelegen-!---.-- .„.J.
iluUuuVu JJuuÖlI Ullll wird durch die patentirte! heilen und familiäre Auskünfte rc. für Wien und auswärts. Wien,VIII., Josefstadterstr.3
35
ldeal-Glühlampe!*^^j^^{j^h^rf5^^F^R ÖTLiirGTR7!s'»bklT«?eXn" llüb
erzie,i.Berbranch!l> kr p.rStunde.j I., Rothe,ithurmstraste 21 und 23. jDamcnwllsche, MatlnSeS.Blous.,,
fi z>.. t .... iSchlafrocke» und Schürzen nur aus
und Notizbücher, alle schreibrequistten.l chgörbige» Stoffen »ach jeder neuesten
Uulrersal-Besen.
Vlen. IX ThnrnHaa.e 12.
Telephon 14182.
Eduard
Heidegger
Linz a. d. v.
Specialist in Zithern
Pieiscourant
gratis u franco.
MOBEL-LAGER
Ullricl) Kudrna, Tiscmerrneister
XVI., Ottakrtngerstr. 31.
•leiert solid, gut und billig, politirie
Käste» von ro fl., zweiihürige von
t8 fl. an, politirte Betten von 8 fl.
an, matt politirte Schlafzimmer von
85 fl. big 500 fl.
Clavier- n. Harmouiain-
Etablissement
nnd Leiliusistalt
Bernhard Kohn,
Wien,
I., Himmelpfortgrasae 20, 1. St.
Kinderwägen
und
Reisekörbe
in großer A„S-
wahl bei
fl.Xslpsr.VIsn
»nr III, L0.
wcngaffc 42.
naaiucr
w
Hng^PoMak"WFent Vi'. W^a 1*1 gasse 34 a j® ro®
iIllustr. Preiscour»nt aus Verlangen.^
FNIals: rrtost Flarzs. üslla Sorsa iPala-zzo Modello). I
Fagon.
neue und über­
spielte, werden
verkauft u. aus-
geliehen.««
Brillante Pianinos.
jWeitz. 1 ., Krngerstrasse 6.
[[laviere,
Hrsts k. k. priv.
Ipni>il-I«iii-sWWHck-8eWl>f t.
Sonntag den 20. Mai und weiters an jedem Sonn- und
Feiertage finden bei günstiger Witterung von den Stationen
Ferdinandsbrücke, Weißgärber und Sofienbrücke
Donau-Fahrten
abwärts bis zur Canalmündung und donauaufwärts bis zu
dm neuen Schlcuscnbauten bei Nußdorf, dann abwärts tm
t auptstrome bis Kaiser-Ebersdorf und canalauswärts bis zur
crdinandsbrücke, unter Berührung der Landungsplätze Sofien^
brücke und Weißgärber, statt.
Abfahrt von der Station Ferdinandsbrücke 9 Uhr
Vormittags, Ankunft in der Station Ferdinandsbrücke gegen
12 Uhr Mittags.
Fahrpreise:
:r Person und Fahrt 80 Heller,
rtber unter 10 Jahren.••..•. ....- 40 Heller,
K. u. k. Militärpersonen (in Civil mit Legitimation). 40 Heller.
Die Karten sind nur für eine ununterbrochene Fahrt
und den Tag gilüg, an welchem sie gelöst wurden.
Wien, 19. Mai 1900.
Die Directtou.
Bis Riesen-Fisole (Faba
Aas Amerika!
Diese Fisole wächst bis zu einer Höhe von 5 Meiern, belommt 1 Meter!
lange Hülse» und gereicht jedem Garten zur Kierde, umsomepr, da sie vom
gigant880a).!iM^ Zum Fußboden- Selbst- Anstrich
sgriucichr Äödrn, uitr oder nrur. verwenden Sie nur den berühmten',
idnrch seine elastischen Stoff« und Gigrnfchastrn ausgezeichneten, »n>
übertresilichen, eine» leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
MuIm-IHcI; „Elastischer SMtrithsr“
Juli bis November voll der wunderbarsten Blüthen ist und sehr geschmackvolle Farbe und Glanz »n rrnein Striche, decki jeden srüheren Anstrich, geruch.^
Frucht bringt. !>»s, klebt nicht, waschbar und danerhast; trocknet elastisch «»Shrend
Ich empfehle daher Jedem, .diese Wundervflanze bei uns einzuführeirde» Streichen», sehr hübsche Nuancen. Für to Quadratmeter 1 Kilogramm
und zu diesem Zwecke eine Vrobebestcllung zu machen. 'ä st. 1.20, in Blechbüchse» mit Patentöffnnng— kein Uintrerr». Fuß<
Der Preis einer Portion sammt Gebrauchsanweisung ist dodenlitt, Pinsel empfohlen. Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nach.
~'"—•- »ahme. Musterlarte versende gratis und iranco. Erfinder nnd alleiniger Er­
zeuger: Franz Grabherr, XriT/ 2. Penzing, Uiffelgaffe 3, Haltestelle
der Tramwah und Stadtbahn-Haltestelle liieuiug. Filiat«: VII., Linde»
Ein tüchtiger
1 Streue, eventuell auch in Briefmarlen.
Diese Pflanze ist in Natur zu sehen und zu beziehen bei
Ferdinand
Specereiwaarengeschäft, Wien,
Tränier, im*
II., Praterstrasse Nr. 48o.
Magnetismus als Heilkraft
naturgemäßes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische,
selbst veraltete Kranlheiien, Insbesondere Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie,
Nervosität, Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpse, Kopfschmerz, Migräne,
Schlaflos,gleit, Herz-, Magen», Dar,»., Lunge», und Frauenlransheite», Ge­
schwüre und Drüenschwellungeu, sowie Entträstuugszustände aller Art in der
Ordinatio» des
Uni v. MedDr. Ludwig Lasky
Wie«. 8. Bez., Josefstädterstraste 34.
Ordinirt von 10—12 Uhr Vorm. und 2—6 Uhr Nachm. Behandlung auch
im Hause dcS Patieuien.
IIHilllÜIIPIHIIIIHillifiliiBliUlM illl l lll
gaffe 21.— Briefe nach Penzing.
1345
Wer Geheime Nachrichten N^benU
Bötzel'S Methode einer neuen Geheimschrift.
Leicht erlernbar, für Uneingeweihte unauffällig und absolut nicht zu entziffern.
Preis M 2.—— Berlag: F. A. Berger, Leipzig 33.
f
85 Jahre in leitender Stellung meiner
große» Maschinenfabrik und Mühlen-
dauanstalt NorddeulschlaudS, der deut­
schen und böhmischen Sprache ,nächtig,
47 Jahre alt, sucht Setheiligung
ade» Uebernahme einer kleine»
Fabrik in Böhmen oder den angren-
zinde» Ländern Oesterreichs und lau»
außer reichen Erfahrungen in Special-
artileln auch ein Capital von t0.000 bis
50.000 Kronen, sowie vorzügliche Ge-
schästsverbindunge» zur Berfügmig
stellen.
Angebote unter Chiffre „P. T. 801"
an Rudolf Moff«, Prag. 1SS7
Hayer's Salicyl-Kautschukpflaster
ein rationelles Mittel z»r gründlichen, gesahr- unb sch,»erzlo>e»Eniiern,mg
von
ist ein„., ....
Hühneraugen, Schwielen u. harter Haut.
1 Couvrrt dieses bestbewährlen Pflasters sammt genauer Gebrauchsanweisung
tostet 30 !r.— oo H., in die Provinz S!> lr.— 70 H. gegen Einsendung
des Geldbetrages t» Marke«. Bestellungen sind zu richten an die
Original
Pariser Motorsatonge „Brierre“
Motordreirad mit 2V. HP. Motor
,de Diou& Bonton“, Nettopreis
M. 1200.—. General-Bevollmächtigter
Pich. PSsche. Hamburg, Bleichen-
brücke «. Igln,
s^Apothcre
,z»m römisch e» Kaiser", Wien, Stadt»
:Hugo Naher, Apotheker.
«ollzeile 1».
1588 I
Kleine Anzeige«.
Posamentir-Lehrmädchen «BeffereS Mädchen für Alles
wird ausgenommen, Joses Kern, 4. B.,'z» einem Kinde ausgenommen. 8. B.,
Schleismühlgasse 20, 8. St., Th. 81. IMagdaienen straße 28, Th. 23. 8089-b jgasse 4, 2. St., A. H>rt. 87d1
56ö 6 5] Schaswollhäkleriunen
Freie Stellen.
Weiblich.
Schafwollhäklerinncn
geübt aus Tücher nnd Hauben, werden
gut bezahlt nnd dauernd beschasiigt.
Auch wird angelernt. Emma Echniidt,
18. B., Brunnengasse 85, Restengeschäst.
7754—5
Persecte Berlänserin
mit Spracheukenntnissen
wird sofort unter günstige«
Bedingungen in der Detail
abtheilung D. F i f ch l's
Söhne, I.B., Rothenthurm
stratze 12, aufgenommen.
8096—5
Mädchen von» Lande
welches lesen und schreiben kann unv
der deutschen Sprache mächiiq m,
wird sofort aufgenommen. 1. Bezirk,
Schottenring 17, deim Portier. 8?0d—5
Salonfräulein
eomplete Zweier- Größe,
hübsche Erscheinung, wird
sofort bet D. Fischl'SSöhne,
1. B.» Rothenthnrmstr. 12,
aufgenommen. sos5
Mädchen für Astes
welches wasche», bügeln, lochen und
nett ausräumen kau», sofort ausge
nommen. Lohn 10 fl., Nachtmahlgeld
8 fl. Louise Wondre, 7. Bez., Kirchen
gaffe 11, 8. Stiege, 2. Stock, Thür 88
8148—5
Anständ. Mädchen f. Alles
muß nett Zimmer ausräumen und
bügeln können, Kochen nicht verlangt,
zu 2 Personen gesucht (chrlstl. HauS).
Solches, das Handarbeit lann, bevor­
zugt. Wäscherin tm Hause. 8. Bezirk.
Hießgaffe 8. Thür 0. 8357—5
Köchin für Alles
wird nebe» Kindrmädchen sofort aus
genommen. Wäsche ist im Hanse nebst
Wäscherin; sür 12 Personen ist zu
kochen. Lohn mit Nachtmahl 18 st.
7. Bez., Stuckgaffe 2, l. Stock, Thür
' links. 8618-5
Bei anständiger Witwe
sindet Fräulein oder junger, allein^
stehendes Mädchen gute Wohnung mit
Familienanschluß. 5. B., Krongasse 7.
Thür 1. 8808—b
Mädchen zum Häuslichen
elches rein »nd nett ist, ivie anst
was vom Siähen versteht, zu lietner
amil e gesucht. 7. Bez., Mariahilser-
caße 24, l. Stg., l. 6t., Th. 82.
Ducht.Bronze Bijonteristen
^werden aufgenommen. 7. B., Andreas-
TÜcht.MonograMMstickerin'geübt aus seine Kindersachen, erhalten
ausgenommen nnd dauernd beschästigt.^dei guter Bezahlung dauernde Arbeit.
18. atj., Eternwartestraße 18, 2. St.,
Thür 11. 7914-5
Lehrmädchen
aus Kost und Bett wird gesucht. 7. B.,
Mariahilserstraße 94, 1, St,, Mieder,
salon.
Geübt. Kleidermacherinne»
sinde» bei höchster Bezahlung dauernde
Arbeit. 1. Bez., Rauhensteingasse 1,
2. Stock, iintä. 8296—5
Suche Mädchen für Alles
welches auch waschen kann. Schmid,
17. Bezirk, Mariengasie 6, Thür 4.
8700—5
Mädchen fftt* Alles
für Bedienerin aufgenommen. 1. Bez.,
Teinsaltstraffe ll, im Geschäft. 8723—5
Mädchen für Alles
wird zu zwei Personen gesucht, selbes
muff netr aufräumen und etwas vsm
Kochen verstehen. Wasche auffer Haus.
üof)it 7 fl. 5. Bez., Reuiprechtsdorser'
straffe 20, Thür 3. 8739—5
Nettes Mädchen fnr Alles
welches mit der Wäsche umzugehen
versteht, findet Ausnahme tu gutem
Hause. 4. Bez., Hechtengaffe Nr. 18,
3. Stock, Thür 18. 8740-5
Mädchen für Alles
welches lväscht, bügelt und die häus­
liche» Arbeite» versteht, wird beiRosen-
zweig, 2. Bez.. Baleriestraße bs, l.St..
Thür 8, ausgenommen. 8744—5
Bureaufränlein
sür Stadt -Placirungsinstitnt gesucht
Hübsche Schrist, guter Stil und ge
wandt im Personenverkehr Bedingung.
Offerte unter „Tüchtig 3710" an die
Adininistralion. 8718—5
Köchin für Alles
mit längeren Zeugnissen, welche selbst
ständig kochen lann, findet dauernden
Posten: geht auch mit ansS Land.
1. B., Borlansstraße 4, 3. St., Th. 12.
8762—5
Maschinstrickerin
1 Hilfsarbeiter!» und 1 Lehrmädchen
aufgenommen. 8. B„ Hauptstraße 77
Thür 8. 8750-5
Tttcht., feine Büglerinnen
sowie Ladenbüglerinnen werbe» sofort
aufgenommen. 12. Bezirk., Niederhof
8SSV—Vlstraße 16 (Pfann'scheS Bad). 8640—5
M. Basse!, 4. Bez.,
Thür"
Klagbaumgaste 15
8738—5
Tücht. Kleidermocherinncn
werden ausgenvmmeu: gute Bezahluugl
Budernik, 5. Bez., Pilgramgasse 7.
865Ü-5
Hübsche, junge Sitzeassierin
. mit Ljäffrig. Zeugniß, tüchii^e Servir»
Icassieriu mit 3)ähri-;. Zeugniß, zugleich
KeNnerln, 2 ©rbaufcaincnnucn mit
Jahres.zeugnisscu von großem Wiener
Nestauraut empfiehlt rhstenlod Zrau
Josefiue SaUler, 1. Bez., Domgasse 5
8756—i
Mädchen für Alles
aufgetroinmeu. 7. B.. Neu^augasse 29.
Kaffeehaus. 8684
Mädchen für Alles
wird zu kleiuer Familie aufgenommen
14 Kronen Lohn. 6 Kronen Nachtmahl,
geld. Vorzustellen jeden Tag zwi'che,
10 und 12 Uhr Vormittags. 6. Bezirk,
Corneliusgasse 9, 2. Ltork, Thiir 7.
81590 —{
Braves, anständiges
15— 1 "jadriges Mädchen, welches be
den Eltern wohnt, wird zur häuslicher
Arbeit aufgenornmen Welche etwas
nähen kann, bevorzugt. 14. B., KelUng
gaffe 4, 1. St., Th. 15, von L—6 llbr.
8681—5
Fnngeö Mädchen
wird bei eine,» Hausbesorger a»kge>
nommen^ vom Lande bevorzuzt. 4. B..
Theresianumgasse^ü. 8657—'
JnngeS, nettes Mädchen
sür Alles, das kochen kann, wird gesucht.
9. B., Bee.hovengasse 8, l.St.,Td.>8/
1683— 5
Lehrmädchen
wird zum Kleidernähen ausgenommen.
8. Bez., Marolkanergasse 3, 2. Stiege.
3. Stock, Thiir 82. 8659—5
Junges Mädchen für Alles
ausgenommen. Auch Böhmin. 8. Bez.,
Schmiedgaffe Nr. 18, Gemischlwaaren
geschält. 8768-!
Gesucht gute Köchin
17 fl. Lohn, keine Fron da, Köchin in
seines Hans. 18 fl. Lohn und Nacht-
mahl, sowie mehrere Mädchen für
Alles durch Frau Heguy, 1. B., Tuch>
tauben 18, im Hofe. 8749 —t
Gesucht junge Herrfchafts-
köchi», Bonne mit Franz, zu bjährig
Mädchen, Berkäuseri» sür Mieder-
branche mit etwas Franz., Sitzeastierin
»nd Kellnerinnen für auSm., Kinds-
madchen »» sjährig. Mddchen, ivwii
mehrere Mädchen für Alles, auch zu
2 Personen, keine Wäsche. Näh. Inst.
Sattler, 1. B., Domgasse 5. 8759—!
Lehrmädchen
wird zum Weißnähen auf 1 Jahr aus­
genommen. 14.0., BenediktSchellinger
gaffe 8, 1. Stock, Thür 7. 8677-5.
Alleittsteh. Bedienerin
für den ganzen Tag, oder ein Dienst­
mädchen fi:v AUeS wird aufgenommen
18. Bez., Rieglergasse 4, S.Et.,Th i:!.
8715'
Schuerderinnen
für Schlafröcle, Äiatin^es und Ba^
ftichklcidrr, welcde für Geschäfte arbeilen,
werden gesucht, Scheuster, 7.
Siedensterngasse 29. 8717—5
Jüngeres, sehr tüchtiges
Mädchen für Alles, das gut kochen
kaun, wird ausgenommen. 1. Bestrl.
EßÜnggasse IN. 3. Lt., Th. tt. 8704—:
Köchin iür Alles
gesucht. 2. B.. Ödere Donanslraffe 87
4. Stock, Thür 14. V774—5
Bedieueritr
sie nett arbeitet, tvird aufgenommen.
7. Bez., Kaiserstraße L3, i. Stiege.
i. Stock, Thür 12. 8785—f
Anständige, gute Köchin
für Alles wird gegen 1V st.
Lohn nnd 3 fl. Nachtmahl
geld für ein befferesHans,
wo eine Wäscherin ist, zu
8 Personen ansgen. Nur
solche mit längeren Zeug
»issen werden berücksichtigt.
Klosternenburg, Oppcn
heimer, Grotz-Weinhand
lung, AlbrechtSstraße 63.
8798
Deutsche Bonne
S kleinen Kindern für Nachmittags
gesucht. 18. Bezirk, Weillosgasse 6.
1. Stock, Thür 12. 8780
nnSich.
Bnchbinderlehrlinge
mit Bezahlung werden aiifgeuommen
K. Moravec, 2. Bez., Vereinsgasse 33.
8379—5
Lehrling
aul anständiger Familie wird in einer
Bäckerei ant Lande aufgenonime»,
Adr, Admin, 8708—b
I Lehrling
aus gutem Halise, wird
Stadiraf4 aiifgenommen.
1. Bez. Liebenderggasse 7,
3. Stack, Thür 26.
Geübter Leppichstopper
wird für Tage aufs Land gesucht
fiecte mit Lodufvrderuug unter „Ho'
Nr. 8724" an die Admin. 8724-
Wrrrcttetseineres Mädchen, Anständiges Mädchen
für feines^durch besseren Posten als Veckauferin'mit schönen Zeugnissen sucht Posten alS
Borzustellenwder ähnliche Stelle? Selbes ist zweier.Köchiu in kleines Gasthaus, ginge auch
StiegeZSfrachen mächtig, 19 Jahre alt und über Sommer in einen Curort. Briefe
8376—5 bet den Ollern wohnhaft. Zuschriften erbeten an M. Rot, 16. B., Ncnsltft»
erbeten 18. B., Dittesgasfe 14, Th. 17.
8687—6'
Musiker
werden für Reisfn gesucht: 1 Priin^
LObligatgeiger. 1 Pianist, 1 Clarinetlist,
Bassist, 1 Tambour und 1 Cellist
Adr. Aomiil.
873!—
Tüchtiger Flölist
(Blattleser) wird für Sonn- nnd Feier­
tage arifgenommen. Capellmetster Karl
Sichler, 3. B., Lederergasje 25, Th. 11
8636'
Erzieherin (Schlesierin)
5 mit L'^jährigcm Zeugniß, sucht 14.
chriftUchem Hause zu 2 bis 3 Kindern
Stelle I. Stegmeier, 7. Bez., Seiden
gasse 32, 2. Stock, Thür 52. 8652—<
Zuschneider
mit gutem Kunden- uud Lagerfchnrtt.
welcher auch eine Heine Werlstäile
überhat, sowie ITagschrreider. welcher
-ch Geschikilsdienerardeiten verrichten
ilß> werden aufgenommen bei Ios.
leiner, 9. B., Liechkenffeinstraffe 104
8780'
Aeltere, brave Person
5 int Kochen unb einfachen Haushalte
lehr verläßlich, sucht Stelle zu Christen
M. C., 3. Bewirk, Lerchengasse Nr. 5
Thstr ü. 86*9 —t
2 Magazineure
l Hausbesorger, 1 Hetzer und.^esse!>
lvärter, u Steinint^e, 'l Fabrikshans
meist er, 1 Oberkellner. 1 Drvguist
l Kanzlei-, 1 Schulbiener, l Iucalsan!
gesucht. Näh. Wieller Central-SleUcn
auzeiger, 1, Bez., Singerstraße 11.
8773—;
Mehrere nelte Geschastc»
dtener. tüchtig im Packen sowie
im Knndenverkehr, ferner starke Hau
k.'.echle. nüchtern n. verläfflich.iammtlich
mit glue\ Plalzkenntnii'en. sowie schöne!
Zeugnissen, und einige nette Burschen
oom Lande, theils zu Pferden ver­
wendbar, empfiehlt kostenfrei Inst.
Sattler, 1. Bezirk, Domflaffe 5,
8757—5
Gesuüit HauSdesorger
ür großes Hans, Maurer bevorzugt,
nit Nebenbeschästignng: Verkäuscr fih
Lederaalanteriefabrik," 70 fl.: Herr-
schafiSkutscher für ^raz, Diener ir
Hcrrschastshaus. Hattsbcst'ra.er, zuaseicl
Kuischer, Hausknecht zu Pferden. Näh
Znst. Sattler, 1. Bez., Tomgasse 5.
8758 -E
Weiblich.
Sibreibarbeiten
deutsch, französisch, englisch. Wagner,
16. Bez., Arnethgasse 75. 8691-t-:
Junges Mädchen
wünscht zu einem Ehepaar unterzu>
kommen. Wäsche außer dem Hause
E. G-, 12. Bez., Hetzendorferstraße 53,
8689—6
Junge Frau
sehr rein und nett, welche in jeder
aauSlichen Arbeit gut bewandert ist,
Zimme:hülsten taun, sucht Bedieuung
-irr ganze oder halbe Tage. kann auch
sehr gui kochen und waschen. Znichr.
erbeint an M. S., 13/2, Cumberland«
" aße 16, Th. 1. 8671—6
Aeltere gebildete Iran
licht eine ei.-en solche gemüthliche Frau^
al-5 Mitbewohneriu zibdier sehr netter
Ziinmer, mit schöner Aussicht, in
^-erchtoldsdorf. Adr. Frau M. Mütter,
i. B., Heumühlgasse 9, 3. St. 8668-
Jütigere, bessere Köchin
sikcht S/ette in feineres H.tllS neben
lub^nmädchen. 4. Bez., Belvedere-
gaffe 13, 3. Stock, Th- r 32. 8795—6
Anständ., braves Mädchen
wclche-z ehrlich, fleißig und willi .1 ist,
h atte Handirbeiten versteht, biitet
Mädchen für Alles in ein besseres
Haus baldigst unierzukommen. 18. B.,
"zermackgasse 13, 2. St., Th. 9.
8765—6
I «jähriges, anständiges
intelligentes Mädchen von gefälligem
Äußeren, aus anständigem Hause,
selbes spricht ungarisch und deutsch,
ivünscht in ein.r Neftanrotion als
.'-nfsch'.eiberin (Anfängerin) rder
n einem Geschäft a!8 Verkäuferin
it.'terznkomiüen. P N., 2. Bezirk,
Klrsternenburgerstraff; 18, 2. Stock,
Thür 17. 8577—6
Mädchen
daS waschen und Zimmer bärsten kann.
bittet um Posten. I. 8., 18. Bezirk,
Theresieii.zasje 69, Tb, 1. 8691—8
gaffe 122, Th, 1.
8878-6
Junge» starke Wäscherin
geht ins Hans waschen, bügeln auch
Wohnungpntzeu. L. S, 17. Bezir!,
Rosenst eingaffe 22. 8426—6
Besseres Fräulein
26 Jahre alt. bittet um Stelle als Ber»
täujeri». Kellnerin oder Stubenmädchen
für auswärts. Anna Kollmann, 10 .B,
Triesterstraße 21. 8612—S
Bedienung
such! auständigeFrau, bestens e»ipsohlen,
von 8 Uhr ab, wenn möglich in der
Stadt. 8. Bezirk, Erdbergstrahe 20,
Thür 8,_9l. M. 8606-6
Besseres Mädchen für Alles
wünscht Posten zu 2 Personen. 17. B.,
Anionigasse 91, Th. 5. 8597-6
Wäscherin
Übernimmt Wäsche ittS HauS: auch
Bedienung, geht reiben. 7. B.. Kaiser-
straße 34, 1. St.. Th. 7, R. M.
8626—6
2 junge, fesche Fräulein
suche» Posten als Kellner!» oder Sitz.
caffierin. M. F., 9. B., Liechtenstein,
straße 88, Thür 22. 79S1-6
JnngcS Mädchen
bittet um Bedienunz. Selbes kann
waschen, Zimmer bürsten und kochen.
A. B.» 7. Bez., Neudaugasse 55. bei
Frau Wirth. 8151—6
Solide Köchin für Alles
welche gut lochen kann und in allen
Arbeiten gut bewandert ist, bittet um
Posten. Theresia, 5. Bez., Elnsiedler-
gasse 22, Th. 4. 8818—8
Privalwärterin
sllcht als Kränlenpstegerin zu einem
Hcrr» oder Dame »»terzllkommeu.
Geht auch in die Nähe von Wien.
8. Bez., Lerchenselderstraße 56, Part.,
Thür 5. 8828—8
Mädchen vom Lande
acht Posten sür Alles oder als lbüchen»
»lödchen. Levp. Rocklnger, 19. Bez,,
Kahlenöergcrstrahe 25. 8418—6
Bedienerin
bittet um Beschästigung. 18. B., Blnm-
berggasse 8, Thür 7. ■_ 8360—6
Aeltere, rüstige Frau
die gut lochen kann, bittet um Stelle
zu kleiner Familie oder z» Kindern.
Bez., Herrengaffe 28, bei Herrn
semrich. 8587—6


[ 2023-06-29 10:44:58.576 - 19000519 - Seite 16 ]
Seile 16
Samstag
Neues Wiener Journal
19. Mai 1900
Nr. ISHtz
Kaufe getragene Herren-Gehrock .... st. 3.^
kleide». Schuhe, Bodenkram, alte» Jagnet...» p. “•—>
Eisen -c. 10. Bez.. Qnellcngasi« 133, AellU«r-Frack.. fl 6.
Th. 11. sa tte penttat. ,'^^!K„av-».I?eberrieher fl.l.so
^Wflei« und doch gesunde«
Gersihof
mög« sich einen Brics abhohlen, war
Sonntag zu spät, 8651—li
2 Sterne Figaro-Tollettetij Eouterrai« »Abtheiln««
Seidenkleider, Stosskleider, Creme, 
modskh und Herrn Wrkoc zum morgigen
Hochzeitstage. Ungenannt, doch bekannt.
8695—lt
Schoben, Waschkleider, Jacken,
Neider sammt Hüten billig verkäuflich
7. Bez., Zollergasse 18, T h. t». 79 17-
75 kr. Sommer-Bettdecke
waschecht. Import- und CommistonS
Bureau, 3. Bez., Obere Weißgärbev
straße b. 8776—1
DoctorSwitwe
>9 Jahre alt, Hausbesitzerin in der
Provinz, von angen. Aeußern, sehr
häuslich, intelligent, mit irohierzogenei»
Kinde lMLdchen), wünscht sich mit ge>
bildetem Herrn (Witwer beoorzngtl,
mit Beschält oder kleinen, Vermögen,
zu verehelichen. Nur ernste, möglichst
dätaillirte Anträge unter „Doktor».
Wilwe 8498" Posting,, 7. B,, Beruardl
gaste, 8398—11
Scher,, «3 Alserftratze, im
Hose, 8087-1
Junge Witwe
blmid, hübsche, intelligente Erscheinung
mit 7jührigem Töchterchen, im Besitze
eingerichteter Jahreswohnnng, sucht,
de, Alleinseins müde, bedus. Ehe
Bekanntschaft eines charaktervollen, gut
fitnirten Herrn. Gefällige Anträge bis
35. Mai unter „it. L. 8718* an die
«dmin. 8718—11
500, 850, 150 u, 100 Kilo, 6 Balance
waage», 15, 10, 5 a. 1 stifo, l Lieb
waage, 1000 Kilo, l Brückenwaage,
4100 Kilo, sofort einzeln wegen gänz
sicher plötzlicher Localräunmng tief
unter den Fabrikipreisen verkäuflich,
Bez, Echönlaterngaffe« (Basten
gewölbe). 8359—1
Junge, fesche, lustige
Rordmährin möchte mit ebensolchem
Flaschenbierexport
der vorzüglichsten Wiener Biere u. z,
Abzug 6 kr., Lager 10 kr. per sie Liter,
franko Zustellung von 10 Flasche»
auslvärlS. Depot Franz Brückner,
Bez,, Schnbertgasie 14. 8694—1
Herrn in ehrbare Correspondenz trete»
Spätere I"
geschlossen,
und Sieg »845'
Bekanntschaft' nicht au»
BIS 83, Mai. Unter .Heil
1645“ postl. 7. B,, Ziegler-
lasse. 8845—n
Glaserdiamanteufabrik
E, Friedl, Hernalsergürtel 84, k. k. priv
Glaserdiamanten von 1 fl, aufwärts,
8701—1
2 hübsche, lustige
Frenndinen, blond und schwarz, wünschen
mit intelligenten jungen Herrn in
Correspondenz zu treten. Unter „Flotte
Geister 8818* postl. 8, B., Taborstraße.
8848—11
Dunkler Neberzieher
ist billig zu verkaufen. 6. Bez,, Barna-
bitengasse 8, 1. Stiege, 8. St., Th. 86,
8708-1
All Hei«
Welche fesche Radien» Ist geneigt, mit
zwei ebensolchen Radiern gemeinsame
Sonntagspartien, event, per Taubem,
zu machen? Gefällige Anträge unter
.Blond und Schwarz 8154" an die
Admin. 8154—11
Privat zu verkaufen
Panorama mit Schcinbiider», von
Innsbruck: 4 Bände von Lvüt, deutsche
nnd sranzösische Gebetbücher. 1, Bez,,
Wollzeil e 30, Ecke. 8699—1
Elegante Herreukleiver
aus gute» Stössen aus Theilzahlung,
9. Bez,, Alserstraße 30, 8. Hos, Joses
Abeles. 8644-1
Witwe
in gesetztem Alter mit Geschäft, sucht
ehrbare Bekanntschaft einer älteren,
gutsitnirten Herrn. Unter „Aufrichtig
Rr. 8781* an die Admin. 8761—li
Berschiedene Zeitschriften
sind billig unter der Hand z» ver.
lause». 7. Bezirk, Reustistgasie si
Putzerei. 8780—i
2 Gaslyren
mit Zugborrichtung zu kausen gesucht
l. Bez,, Goldschmidgasie 7a, 4. Stg.,
Thür 154. 8738—1
serreukleider
b. Herrschaften abgelegt» Ueber-
zieh., gaquetb, Fracks, Salonröcke,
Brillautlmitation» Ohrgehiingr
14 carat. Gold und Silberhalsketie,
korallenschnur, lichter Sonuenschirn
billigst zu verlausen- 8. B., Theobald.
gaste 6, l. Stock. 8748—1
Hose« re.Allesi« eleganterFa»
und l» bestem Juftande >« übe.
raschend villlge«Preisen belJacob
«cinberger, 1. Bez., Weihburg.
gaste 3, 1. Stock, nebe» Hotel
.»lisabeth", «leider,»shanftalt.
4885*
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Blblsothel zu höchsten
Preisen zn kaufe» gesucht. vngebo!>
unter „Sofort 8781" an die Admin
8781—1
6fp tltiltfllm
Beinen, Betizeuge, Chiffon, Grad!
Oxfort, Barchent, Nanking, Tisch
garnituren, Handtücher. Sacktücher.
Servietten, Beitgarnituren, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Damenkleider. Kleiderstoffe, dann Uhren.
Spiegel, Divans. Matratzen rc. rc. Auf»
träge von soliden Jahresvarteien, nur
für Wien, erbittet brieflich
Carl Schindler
»tot. Handelsfirma 4888—I
Wir«, 3. Be»., «atzlelnSdorfer
ftrastc R«. 17,
Verpfändete Lose
worden ausgelöst, der Mehrbeira, bi»
znm volle« Tagescurse ausbezahlt,
sowie dieselbe» Lose gegen kleine
Monatiraien coulantest mit sofort gen,
Svielrechte zurückverkauft-
Wechselstube Otto Spitz,
«te«, l. «ez., Schotten»!«« 2»
4734—1
Nur 1 st. per Woche
Herrenkletder. Deutsch.Schneldermeister.
13. Bezirk, Mariahilsergürtel 2».
4790—1
Kinderbette«
werden etngenetzt und wetz« der»
Si>liteZlhch>»Mt«
zur Firmung
k.'st. 1.70 weiße und Lack-Salo«!!
alle Sorten Prima-Schuhe für Dame»,
Herren und Kinder
«m ei» Drittel billiger
als überall nur bei Kirchheimer, 7.B
Kaiserstraße 33, i. Stock. 8888—1
ZU Armg!
u
, limslier und Uhrmacher,
Wien, IV.,
Margarethenflraße 20,
empfiehlt sein reich astortirteS Lager
aller Gattungen Nhre« »nd Schmuck
gegenftäude wie auch Silberve
stecke, geeignet für HochtzeitS-
ge schenke.
Silber-Herren-Remon-
toiruhren v. fl. 4.50
Silber-Herren- Remon-
tontoiruhr u. Kette. v. fl. 5.50
Silber- Damen- Remon-
toirnhren v. fl. 6.—
Siiber-Dame»-Remon-
loiruhr n. Kette.. v. fl. 8.85
14kar. Gold-Herrenuhr v. fl. 88.—
I4kar. Gold-Damennhr v. fl. 18 .—
I4kar. Gold-H«rre»kette v. fl.80—
14kar. Bold.Dainenkettev.fl.io.—
14kar. Goldgarnitur.. v. fl. 9.—
14kar. Collierkcttc (Herz
oder Kreuz) ». fl. 9.—
Gold-Ohrgehänge... v. fl. 8,50
Soldringe v. fl. 8.—
Silberketten v. fl. 1.80
fit jede bei mir gekaufte Uhr garan
tire ich zwei Jahre.
Sämmtliche Gegenstände sind bom
l. I. Pnnzirungsamte geprobt.
7337—l0
Elegante Toilette
Fagott fl. 5.-, Scidcnblonse, Fagou
fl. 8.50, nur bei Mine. Risa Deßlcr,
7. Bez., Schottenfeldgaste l, 2. Stock
Thür 84, 8741 —2
Flanelldeckeu, fainmtweich
in schönen Farbe», gröbere Partie
auch einzeln zn fl. t.15. Import» und
CommiisionS-Burea», 3. Bezirk- Obere
Wetßgürberflraße 5. 8773-1
«chkiff«
’ in totsten Säcken »uS hülfeuloser
iverfte der beste. 4193—1
.Bessere» Mädchen für Alle»
-^ 'sucht Stell« in kleinerer Haui. M. L.,>
4eZ.:l8. Bez., Degengaste 54, 8. Stock,'
41 Alserstraße
Auf TheilzahluNg! Mädchen fftr Alle»
«us Raten
4
Pianino uud Flügel
von 55—400 st. zu verkanse» oder
auSzuIeihcn. L. Feigel, Clavlermacher,
17. B., Kandlgastc 85. 7529—17
Herren- und Damen-Kleider
ohn« Preiserhöhung.
Jgnaz Rosenberg
Auch brieflich. 4308—1
Sulyrna-Teppich
3'/,, Meter lang, 8>/, Meter breit, 50 si.
Import- lind Commission»- Bureau,
3. Bez.,
Pianino X70 fl-
7 Octaven, Meffiiigstimmsiock, stimm-
hältig. 4. Bez., Paulanergasie 4,
Thür 80, Pokorn. 7699-17
n,„ ..,.. Billige gute Claviere
Obere Weivgärberftrasie 5. bet e ,j teu gj tmen jU allen Preisen »er
1 käuflich am Lager bei Brlgitta Wlczck,
15 Bez,, Löhrgaste 1. 8. St., Th 13,
gegenüber der Ankunftshalle der West
bahuhofeS. 8050-17
Möbel
6.V., G«mpe«dorferstv. 34, »6.38.
4795—1S
Möbel auf Raten
Bezirk, «ariahilferftraßeii»,
!m Hole. 4718—16
II., Taborstrasse 22
im Hofe. 4807-16
MSbelkaufgelegcuheit
Altdeutsche Schlaf» und Speisezimmer
für 300 fl., gediegenpolitiiie, gekröpfte
Schlasztmmer 85 fl.. Lederdivan 1» fl-,
DecorationSdioa», Ubr, Lampe, Tisch,
Seffel, Ottoniane, Schreibtisch, sehr
billig abzugeben nur
7. B., Mariahilierstrasie 79, i. Stiege.
8. Stock, Thür 88. 5891—16
Bitte sich zn überzeugen.
Unübertroffen!
Schweiz erlitt
von M. Müller, allein echt, leimt »nd
kittet Glas, Porzellan, Thon rc. rc,,
ist flüsiig und wird kalt gebraucht, In
haben in Glas-, Porzellan-, Papier-
kolonial-. Färb- und Materialwaaren
Handlungen Wien« »nd Umgebung, In
Schwechät in der Apotheke 3753—t
Besucht wird
zweck» Ankaufe» ein »och gut erhaltener
Krankensahrstuhl besierer Sorte. Gest,
Anträge an Eduard Jane», Olniütz,
Beamtcnvierlel 188. 8650—1
Tapeten »Niederlage
van Ferd. Ackerkuecht, Wie», 8. Bez.,
Gnnipendorserstraße 88b. In- ». AuS
länder Tapeten in reichster Auswahl,
Provinzansträge prompt. Reellste Essec-
tuiritng. 8879—1
Aus der Licitatio« nnderkanst
gebliebene orientalische nnd Inländer
Teppiche, «orhänge. Decke», Laus
tepptchrefte uod Leincnwaaren
werde» freihändig zur Hälste des
Schätzwerthe» (laut EchätzungS
Protokoll) verlaust, Import- nnd
CommistionS-Bureau, 3, B.. Ob. Weiß.
gärberstr. 5. Das «efchäst wird
demnächst aus einige Zeit gc
schlösse«. 8861—1
Drapkleid
licht, für mittlere Figur pastend, weih
geputzt, ist um 4 fl. zu verlausen.
HernalS, Müglendergasie l, 3. Stock,
Thür II. Auch ist daselbst ei» über.
pielte» Pianino zu verkaufen. 8873—1
Photographie.
Wer liefert transportable
zerlegbare photographifchr
Ateliers. Zuschriften au
F. Popp, 2. Bez., Darwin,
gaffe 37, 1. St., Th. 17.
8409
Elegante Toiletten
Seidenkleider, Jacken, wie neu, billigst
5. Bez., Hofgaste 9, >. St.. Th. t3.
8685—t
Lichter Sommer-Herren
anzug für mittelgroßen, starken Herrn,
auch ei» Ueberzieher und ei» Paar
Krücke» 130 Ctm. lang zu verkauscn.
1. Schleismühlgasse 13, 8. Stock, 8g,
8660-14
Eisen, Messing, Kupfer
Blei, Zinn, Zink laust Wagner,
>6, B., Arnethgasie 75, 8719—1
Johann Tischler
übernimmt alle Arten Fubriverkc, auch
werde» Uebersiedlungen sür Sommer,
'arteten billigst berechnet. 15. Bezirk,
Grenzgaste 18. 8788—1
Lichtes Seidenkleid
einmal getragen, »nd cine Amiel samn»
Vogelhaus sehr billig zu verkaufe»
4. Bez., Favorilenstraße 8, 1. Stiege.
3. Stock, Th, 31. 8797 -1
Für Gastwirthe.
Größere Post Leinentischwäsche billig
abzugeben. Auch in kleineren Partien.
u. Evmmissioilsbrlr'eau 8. B.,
Obere Weißgärberstraße 5. 8777—i
2 leichtere
ante, schm Pfcrk
mehrere Equipagen, Fuhr,
wagen nnd Geschirre rc. zu
verkaufen. Wien, 3. Bezirk,
Dictrichgaffe 35, bei Franz
Bösel jNN. 5428-1
Gebrauchter Leim
70 Kilo, 8 fl, gusietserner Säulenofen,
betnabe »e», früher 10 fl,. jetzt 6 fl.
H. Bei-, Tellgaste 18, l. St-, T», 15,
8784—,
Wäscherin
welche schön waschen und bügeln kann.
übernimmt Wäsche ins Haus. 16. B-,
Lerchenfeldergürtel 8, Thür 8.
8685—2
Guter Stutzflügel
mit Eisrnplatte 90 p. zu verk. 8. B„
Langegaste 48. 8113—17
Ansichtskarten
werden erbeten gegen Revanche. R.
Meister, 10. Bez., Himdergerstrasie 1.
8670—8
Fürs Land
Llaoiere, Pianinos, grötzte Auswahl,
Phonographen billigst, Phonographen,
walzen i> 80 kr. Clövier-Salon Mesier-
schmid«, 8. B., Alserstraße 35. 8436—17
Elavier, 6V, Oclaveu
wegen Raummangel billigst verkäuflich.
13. Bez., Währingergüriel 49, Th. 6.
8693-17
Pianino, kreuzsaitiq
starker Ton. fein ausgestaltet» fast neu.
ist um 880 fl. zu verkaufen. Windhoscr,
^ Bez., Wienstraße^>9. 78 91—17
UebersPielteS Pianino
billig zu ve-lausen, Herngli, Haupt­
straße 20. 3. St-, Th. U. 8678—17
Kleiner Stutzflügel
sehr gut erhalten, um 4b fl, zu der,
kauien, 18. Bezirk, Thaliaftraße 10
Thür 18. 8788—17
II. 155 fl.
hohe altdeutsche Bette»,
„„ Kästen,
8 Rachikastln mit Marmar,
1 Waschtisch mit Marmor,
> Spiegel, belgisches Blas,
2 Bettrinlagen,
1 Matratzen,
l Divan,
l Tisch,
> Ledersestel,
8 Bilder,
8 Carnisje»,
t Spucknaps,
, Handtuchhalter.
kinf- WohuungScinrichtung v» fl,
Snlvugarnitnr, gestickt. Plüsch 1ä fl,
l Lederdivnn ohne Holzwolle 1» fl.
'7omplete3 altdeutsches Schlas
Umtuet mit 8thürigem Kasten tQQ fl
Taprilretniöbet «uv «igenetGr-
»tuguno, nicht mit Aolswoilr,
wir bot Coururrenz»
Drrorattünsdioa« »o« 30 fl
Wövekhaus
Joseph Gerstl
Wien
47. Se;., Glterleinplah 8,
beim Rathhaus.
6289-16
Möbel
gegen Meikzahlung!
Große Auswahl stets am Lager beim
Tischlermeister
2. B-, Ob. Donanstratze 75
(nächst der Stefantebrücke).
7728—16
Möbel, Credenz, Glas
Porzellan ic., zn verlausen im Palais,
1. B., Bäckerstraße 16, 1. St., Th. 4:
l gute engt. Jsußholzbetten, 2 Kälten,
Wasch- und Nachtkästchen, Matratzen,
öciligenbsid, 7 Ladenkäste», Ottomane,
Decken, W ckchgeschirr, Speise- u. Glas-
service, Divan, dreithürige Crcdeüz,
Bronzeuhr, Girandols, Silber, echte
Ledersesiri, Tisch, Pseilerkäste», 4 Stück
seine Perser-, I Smvniateppich, Kinder­
bett, 4 Schreibtische, Actenkastc»,
Apothelerkästchen, Lausteppich, 4PaImen
nnd Töpfe, Mahagoui-Salonherren-
aarnitur, 4 Genrebilder, Miguonflügel,
Doppelbett, Messtngbeit uud ein schöner
Rensnndlänber, nur zu feiner Familie,
billig zn verkaufen. Im Palais, l. B.,
Päckerslraße >8,1. S t., Th, 4. 8185 —1 6
Aus einer Berlaffenschafi
«d billige Möbel zu verkaufen: große!
Zviegelkasten, für ein ü)eschäft geeiguer,
ri erne Laffa Nr. 1, Garuitür, Tische.
Schreibtisch. Credenz, Of'U, Bilder,
Spiegel, Betten und verschiedenes,
r. Bez., Seidlgaffe 1. Tb. 1. 8703—ir
Polilirke» Gitterbett
ist zn verkauien, 18, Be;.. Wädringer-
güriel Sl,, Th. 14. 8734— 1
Altdeutsches Speisezimmer
Lüster rc. billigst zu verkauscn. Fleisch-
mai»,, 14. Bez., Poulhongasie Rr, 3,
8648—ic
Lederdivan 15 fl.
barock u. altd. Schlaf- u. Speisezimmer,
2 Zimmer volitirte Möbel, Decorations-
divan 30 st., Garnitur, Borzimmer- u.
Kücheueinrichiung, werden billigst ver
kaust. 6. Ner-, Markahilferrkratze
Nr. 109, 2. Stg., 1. St, Th. 13.
8752—16
Gut erhaltene» politirte
Möbel, Betten, Kästen, Schreibtisch
Gitierbelt zu verkaufen, u. Bewirk,
echshausergürtel 11, 3. St., Th. 26
8766—16
Möbel sehr bittig abzn-
gehen! Stilb. Schlas- u.Speisez löOfl
daroci Schlaf- u. Sprisez.250fl., zZimm.
politirt, Decoralionsd. 20 fl., Lederd.
Lv fl., Uhr, Lampe, Lüster,Ankleidefp.,
2 Oelgemülbe S fl. Ottomane, Salong.
50 fl., altv. Credenz 70 fl., Borz.- und
Küchenmvbel, Schreibtisch, tt. Bez.,
Mariahrlserüraste SS, 4. Ttg.,
2. St-, Th. 2V. 8792-16
Gebrauchter Kiicheukasten
oder Credenz zn kausen gesucht. 8. B,
Langegaste 49, Thür 10. 8637—16
!! Möbel:!
Gegenüber der Reiterkaserne, 8. Bez.,
Lercheugasse flet, Mezz. Thür 6,
ist polit. Wohnuilgseinrichtnng (wie
neu) auch in, Ei»;elnen sehr billig z»
veekauseu: auch Matratzen, Einsätze,
Geschirr, Kleider :c. 8781
Damen je&e» Standes
empfiehlt sich vertrauensvoll Hebainme
Hartmaiin, 17. Bez., Jörgerstraße 88.
4. Stg, 8, Stock. 8763—2
Lieschen, Lieschen, Lieschen
nur ei» kleines Bißchen, komme nach
Benedig Camp» I, wo Joses Schiel be!
den Grinzinger» Tich so verherrlicht
Dab Beste von Hornig und Leicht. 8790—8
BepäckSrad, Dreirad, fast
neu, sowie ganz neues Fahr­
rad ist billig zu haben
S. Singer, 7. Bez-, West.
bahnstratze 1. 4801-15
50 Stück Harzer Kanarien
sehr gute Sänger, sowie auch 30 Stück
Weibchen sind j» verkaufe». 3. Bez.,
Hctzgasie 8, Thür 8. 8274 -lc
Schöner Spitz
Männchen, weiß, 1 Jahr alt, ist sofort
zu verlause»! Bon 18 -8 Uhr. 8. 1~
Warnergasje 13, 3. Sl., Th. 81.
8710-16
Amerika­
nische Fahrräder neuesten Systems,
elegant und. billig, erzeugt die mechan.
Werkstäite des Adols Riba.' 10) Bez./
Hardtmuthgasie 45, Eckt d. Laxenburger
straße. Lager von neue» und über
sahrene» Fahrrädern, Fahrradbeftand
iheilen. Reparaturen billigst..8393—15
Bom Bersatzamte
dem Schätzmerster zurückgegangenes
Damen- nnd Herrenfahrrad, sowie
eine Orchestergeige sind billig zu ver­
kaufen. 14. Bezirk, Rciudorf^affe 18.
2. Stock, Thür 13, rückwärts im Hofe.
8638—15
Junger Renfundländer
orämiirler Abstammung, 9 Woche« «lt.
ist »» verlausen. 13. Bez., Brettenseer-
siraße 85 8672-16
tteberfahrenes Herrenrad
billig zu verkauien bei Matura, 8.B.,
Stumpergasie 49. 8674—15
Fahrrad, Modell leoO
mit Acetvlenlampe, neu, beste Marie,
wegen Abreise um 38 fl. zu verkauien.
6. Bez., Thcobaldgasie 6, Parterre.
8745—tb
Damenräder
Modell 1900, fl. 45. 65, 60. 9. «ez.
Berggasie 3. 8767—15
400.000 Kr. zn 5 Perceni
auf zweite Hauisätzi in Theilbeträgen
zu vergeben. PaulH. Psöch,Maria-
ntlserstraße 7« (Ecke der Rcubau»
g aste), T elephon Rr. 3859. 4 711-8
Damen jede« Standes
finden stets ireundliche, discrcte Aus
knilst und Bersckiwiegenbeit zur Ent
bindnng. M. Gogodtlsch, 1. Bezirk,
Färbergaste 8, 3. Stock. «818—8
Damen sinden Aufnahme
für Entbindnng und liebevolle Pflege
bei au der Wiener Klinik bedienstet
gewesener praktischer Hebamme. Mme
tzchwan, 8. Bez.. Josefstädterstroke 35,
Tramway-Haltestelle. 7356—2
Praktische Hebamme
empfiehlt sich um mäßiges Honorar.
7. Bez .» Bnrg ga sie 70. 7768—2
Eine 76jähr. Greisin
sehr iicrvci,schwach, gichileibeud, halb
blind, hat weder etwas znm Leben,
noch zum Anziehen, bittet edle, barm
herzige Wohlthäter um eine Unter
stütznng Der liebe gute Gott wird fit
dasür reichlich iegr.cn und hanptiächlick
die Eesnndbeit dafür schenken. Ich
arme, kranke Greisin aber werde dasür
iehr fleißig beten. Joh.»»,» Werner,
17. Bez., Oltakringerstraße 48, 3. St
Thür 86. 8188»—8
Perfekte Schneiderin
mit gut sitzendem Schnitt, euipficlt sich
den geehrten Damen. 18. Bezirk,
Wäbrrngergürtel 164, 8. St., Th. >6.
H. 8896—2
Oratorium.
Zur Mitwirkung bei einem solchen I»
geichloneuem Kreise werde» zwei gute
Primgeiger nnd ei» Biolaspieler ollmm
teuc») gesucht. Znsckwiste» erbeten nnt.
„Oratorium" postl. Wie» 18/4. 8643—8
Paris 1000.
Welche edle Persönlichkeit nimmt jungen
gebildeten Wann aus guter Familie
mit zur AuisteNnng »ach Paris? Der­
selbe spricht »nd sckireibt deutsch, sran>
zöstsch und Italienisch und würde sich
als Gegenleistung zur Correspondenz,
Bedienn»!-, auch zu liebevoller Pflege u
einem kleinen Theil der Kosten ver
psiichten. Güti-e Znschrlsten erbeten
unter „Paris >900" an d. Adm.3725—8
Bitte.
Gebildeter junger Mann aus guter
Familie, spricht »nd schreibt deutsch,
löfsranzösiich und italienisch, mit Caere»
sponde», und Buchfübruiig vertraut,
. «.eoeroioan inecl.if)iicti u. treu, mit Primaresereuzcn,
altd. Divan, Garintur, Ottomane.befiereu Posten, bevorzugt
Strohsäcke, Matratzen, eiiizeliieFauteuiIs Pr^,,,^,zr, Reisebegleiter, auch als
billig zu »erkansen. 8.
gaste 34, Tapezir ergeschäst.
Altd. Schlaf» nnd Speise­
zimmer, 8 Zimmer politirte Möbel,
Schlaf- u. Decorationsdivan. Garnlinr,
Ltivmane und vieles Andere. 7. Bez.,
diartsien- Herrendiener und liebevoller Pfleger.
8760—18 eaent. Erzieher verwendbar. Gütige
Zuschriften erbeten unter „Edelinann
8786" an die Admin, 8788—8
Kind
wird in Pflege genommen, bei an-
Mariahilserltraße b«, im 1. Hos, Tb. ge ständigen Leuten. 18. Bez, Paltans-
8754— 18 tgaste 80, Parterre» Th. 8. 3664—2
sucht Stelle zu 8 Personen. Th. B.»
8. Bez., Gnmpendorserstraße 83 L.
im Hose. 8709—8
Anständiges Mädchen
bittet um Posie» als Kinderstuben-
mädche» oder Kindsmädchen in ein
seinercs Haus. Selbes ist Ansängeriu
und gebt auch mit auss Land. Gest.
Znschriste» an M. Sch., tt. Bezirk,
Meichelstraße 3ib.' 8743—6
Wäscherin
übernimmt Wäsche. Wäscht rein und
bügelt schön. E. G., 8. «e,, Kölbl-
gasse 30, 1. St., Th. 8. 8746—8
Junges Mädchen
an» besiercm Hause bittet als Kind»
mädche» unterzukommen. Selbes ist
Ansängeriu. M. G., 11. Bez., Sim»
»icringerländ« i. »748-8
Tüchtige Gasthansköchi«
mit Stadtzengniste sucht Stelle. 5, B.,
Krongasse 8, 3. St., Lh 88. 8788-8
Junges Mädche» für Alles
welches einsach kocht, sucht Stelle in
kleinere» Chriftendans. T. G., th. B-,
«reuzgasse 18, 8. St., Th. lt. 8735—6
Besten Dank
der berühmten Prephezeiungslünstlerin
von den Dame» der Landstraße. 15. B.,
Kohlenbosgasse 8. 8. Stock, Thür 81,
o» der Mariahilserstraße. 8790—8
Wäscherin
übernimmt ins Haus Wäsche zum
Rolle» und Bügel». M. Brnnner, 3. B„
Erddergftraße 44. 8730-6
Garten in Mauer
8000 slj-Meler, schönste Lage, stanbfrei^
edle Obst- und Waldbäume, gesnnde»
Trinkwasier, wegen TodcSsatl» zu ver­
knuse«. Näheres lö. Bez., Haidmanns-
.asse 8, Thür 8. 8801- S
100—200 Krone»
isir iesiere Portier» ob. Hausbesorger-
ftellc. Jüngeres, kinderloser Ehepaar
mit bjähr. Zeugniß, der Man» Maurer,
kann mit Gas-, Wasserleitung u. elektr.
Licht umgehen, bittet wieder in größerem
Hause unterzukoinme». S.B.,wi»tmer,
gaste 5, Thür 18. I. H. »5S7-8
StockhoheS HauS
mit Garie» wird mit 4000 fl. An
,ahlu»g und halbjährigen Raten von
nur too st. verlaust. Klostcrneuburg,
Marliusst raße 187. 834 8-3
Gcmischtwaarenverschleib
Eckposten, ohne Concurrenz, um 900 fl.
zu verlausen Anslunst bei Herrn
Brand, Bäckermeister, 14. Bez., Golt-
ichlagstraße 98. 8661
Eigene Meierei.
Größere Meierei sammt Fuhrwerk, ist
sofort zu verlause». Auskunft in der
Administration. 8698—8
Gutes Milchgeschäft
wegen GasthauSübernal-me um 880 st.
z» verkaufe». Schöne Wohnung anstoi-end
(18 fl. ZinSl. «uikunst 18. «., Lackner
gösse 75, Gastbau«. »733—:
Gemijchtwaarengeschäst
mit Hansmeilterstelle sosort zu ver-
kausen. 1». Bezirk, Milterberggasie 4.
8736—'
Gemischtwaarengeschäft
6. Bez., Liniengasie 41, ist billig zu
verkaufen. 8686 —?
Wasche- nnd Wirkwaaren
gesck.Sft billig zu Verkaufes:. 15. Bez.
Goldschlagstraße 29, Th. 19. 8688—8
Altes Schloffergeschäft
st von einer Witwe zu verkaufen
Adr. Admin. 8683-3
FamilieuhanS
in Mödling, mit Vorgarten, 3 Zimmer.
Cabinet, geschlosiencr Einsahrl und
schönem Obstgarten zu veckanse». Alle
im guten Zustande. Anslunst 13/7,
Ober Lt. Best, Einsiedeleigalie 87.
8688—3
Schön eingerichtetes
Gemtschtwaarengeschäii mit Wein-,Bier-
nnd Branntweinverichleiß, z» ver­
kaufe». Anstoßende Wohnung, billiger
Zins, sebr großer, lichter Keller.
10. Puchsbanlngass» 64. Auzkunsi
daselbst.' 8641—!
Eden» Pntzerei-» Färberei-
Uebernahme in, 18. Bez. ist preis-
würdig zu verkaufen. Auskunft 8. B.
Pseilgaffe la, 1. St.. Tb. 6. 9728-8
Schönes Landhans
zu verkauien l»> Bezirke Mistelbach.
« Zimmer Front, großer Blumen» »nd
Obstgarten, circa 6 Joch Felder,
sehr schöne Laae. Auikunst: 16. Bez..
Mildevlatz 7. Lang. 8789—8
Wegen Todesfalles
kleines Hau», im Schweizerstil gcbaut,
8 Zimmer, 8 Küchen, Speis,
Maiiiardenzimmer, Abort, Keller.
Brunnen, großer Borgarten, rückwärts
Küchengarten im Ausmaße von circa
1150 Quadratmeter, großes LustvauS,
noch 7 Jahre steuerirei, in schönster
Lage tm Liebhariithal billig zn vcr-
kanfeil. Nur für Eeibstkäuser. 7. Be^,
Apollogasie 9, 4. Stiege, 1. Stock.
Wippliiiger. 8783—8
VERMiSCHTf«
»■' ANZEII/r.Ne»
Montag den 21. 0. M.
und zwar nur an diesem Tage gelang,«
in de» Souterrain-Localitäte« des
HleppichhausssS
OKENDl,
Wie«, 1. B., Lnsefl 2.
280 8tUvIe Xlramertcpplehe
»u dem ungewöhnlich billigen Ans-
nalioisprelae von' fl. 3.2S per
Stück tu Lerkaus.
Diese Teppiche find 185 Ctm. lang
und 135 Ctm. brelt, reich gemusj,rt
nnd aus festem Untergründe aetgebt.
8318—10
9. «.,
Zimmer, 1 Cabinet, l
23
Wche. tst fl..
immer, 8 Cgbinette, i Porzimmer,
°° ->- «-, ggbinet.
l fluche, 25 fl., 8 Zimmer,
Borzimmer, Küche,'~
' sie"
. 80 fl., großer
Gaffenlade« und Küche, ,5 fl. monaillch.
zu vermiethen.
8184—9
MMnnliola«
Sehr schöne
mit allem Tomfort ausgestattete große
und Heine Wohnungen, 8. Wachau-
straße 23, sosort oder zum Angusttermin
zu vermiethen. Auskunft irn'
bei Dr. Ludwig Herz, 1.
gafle 8.
Friseurgehilfe
tüchtiger Herrenbebiener, auch Tisch-
arbeiter, lncht Posten. Gest. Zuschriften
an F. C., 3. B., Khnnngasie 5, 8. St.,
Thue 19. »586—6
Schönes GeschäftSlocal
Bez., Eßlinzgasie 17, besonder» sür
Spediteur« oder zur Ei«l»ger>tng ge­
eignet, Ist sofort oder ab Augnst-Ternnn
zu vermiethen. Ssähere AuSknust h-i
Jos. Kiifserlr b C°., 1. B., «eidtznrg-
gaffe 89. 8559-9
MöblirteS Gaffeucabinet
Ivson z» vermiethen. 8. Bez., Oder«
Donaustrabe 5, Th. 14. 8780—9
Fntettigenter junger Mann
5 Jahre Sraatsbediensteter, mit guter
Handschrisl und Kenntniß mehrerer
Sprachen, sucht Posten als Comptoirist
oder Geschästsdiener. 8. B-, Blumauer.
fasse >0. Th. 17. 3713-8
Zu vermiethen
sür ruhige Partei Zimmer, Cabinet,
Küche, Entröe, solid anSgkftältet.
Gerfthak, Mesierschmiedgass, 38, ober
der ne uen Kirche. »««7—s
Schön MöblirteS Zimmer
separirt, sehr rein und licht, ist sür
oder 2 Personen sofort zn vermleth.
Als Magaziuömanspnlau« p,
oder Geschästsdiener wünscht tüchtiger
Packer, 37 Jahre alt, katholisch, von
lrasliger Statur, mit langjährigen
geuguissrn, im Export- oder Meiall-
waarengeschäst unterzukommen. Gest.
Anträge erbeten unter „Tüchtig 8707"
an die Admin. 3707-8
9
32.
sorgen.
20jührig. HerrschastSdteuer
/Ansänger) mtt Zeugniß bittet um
Stellung. Derselbe gehl auch aus Reisen
Anton Müller, 3. Bez., Hasengasie 9,
Parterre, Thür 8. 8856‘
Junger Kutscher
intet Fahrer, wünscht in Privat» oder
Geschäftshaus uuterzukomine». F. B.,
8. B., Lerchenselderstraße 180, 1. St.,
Thür 10. 8780—c
18jähriger Bursche
bittet um Posten al» Hilfsarbeiter
Selber besitzt Kenntnisse von decKesiel-
warlimg. I. Kochanek, 18. Bezirk,
Hasnerstraße 88, 8. Stg., Thür 19.
8675-6
Gesucht wird
guter Hausmeistervosten. Belohnung
40—100 Krone». Florididors, Haupt-
liraße 9, Daoid Münster.' 8662—6
Als Geschästö- od. Kanzlei-
diene» frucht gelernter Zuckerbäcker,
22 Jühre alt, unterzukommen. A. G..
16. B., Seeböckgasfe 9, 2. St.. Th. 14
8386-6
Gebild. 35jähr. Man«
wünscht Bertrauensposten bet älterer,
wohlhabender Dame auch aus» Land.
Unter Chiffre „Treu wie Gold 8654
an die Adm, 3854-8
Privatbeamter
tüchtige Krast in Correspendenz, sowie
i» allen Comptoirarbeite» versirt, sucht
oer sofort Stelle als deutscher Corre-
jpondent oder Comptoirist. Gefl. Antr.
erbeten unter „C. D. 8890" an die
-Admin. 8890—8
Junge Burschen
>5 und >7 I., bitte» um Polten als
Lausbnrsche» oder Hilfsarbeiter. 5. B.,
Embelgasie 80. Th. 1. 8580—8
Junger Mann
welcher Realschule besucht hat »nd die
Orthographie gut versteht, sucht in ei»
Comptoir mit AnsangSgehait unter-
zukomme». 16. Bez., Bernardgasie 39,
Stock, Thür 25. 8798*
Buchsührung und Corrs
sponvcnz unterrichtet seit 88 Jahren
practicirender Buchhalter. 18. Bez./
Lazze.ristcngasie^88.^ihnr 3. 3419—4
Borzügl. Zithcrunterricht
3 fl. nionallich, nnd Zitber billig zn
berkaufen. 9. Bezirk, Glasergasse 6,
Hochparterre, Thür 3. 8698—4
Conservatoristin
ertheilt gründliche» Klavierunterricht.
Mäßiger Honorar. 5. Bez., MatzleilG-
dorserstraße 30, >. St., Th. 16. 8869—4
Aelterer Herr
gewesener GelchäftSmann, durch bös-
artlge Existenzvernichtnng um seine
ganze Habe gebracht, erbietet sich zu ver­
schiedenen geichästlichen Beirichtnngen.
sowie auch im Schrcibfache gegen sehr
mäßige» Anspruch. Unter „I. r.
8787" an die Admin. 8787—6
JahreStvohnnng
bestehend au» 8 Zimmern »lid Küche,
mit Gartendenügung, wird in Dödling,
Grtnzing, HIetzing oder Gersthos zn
miethen gesucht. Zuschriften erdete»
an Dr. OSloald MickI, Hos< und
GerichtSadvocat, 1. Bezirk, Hoher
Markt 8. 3835—7
»!? oder
Spiegfl-
8126—9
Auch al» Abfleigquarlier sehr geeignet.
9 Be,., Alserstraße >0. 8. Stg.. 4. St..
Auskunft auch beim Hansbe-
3853-9
Z« vermiethen:
Schöne, lichte Wohnung aus beiebter
ffauptstraß«, nächster Nähe von Schön-
runn, 8 Zimmer und Küche, wegen
Abreise um 50 fl. Vierteljährlich. Aus­
kunft 12. Schönbruunerftraße 838.
8680-9
Garten zn vermiethen
sür eine Familie mit Kindern oder sür
Photographen. 18. Bez., Kirchstettern-
gäsie 41. 8687-9
Schön möbl. Naffenzimnier
bei alleinstehender Frau zu vermiethen.
la.«., Landgntgasie 38, 8. St., Th. 15.
8329—9
MöblirteS Gaffenzinnner
separirt, ist auch für iurze Zeit zu
vermiethen. 9. Bez., Ackcrgasie 7,
S. Stock, Thür 1«. 8727—9
Rett MöblirteS «abtuet
separirt, bei anständiger Familie zu
vermiethen. Nähe der Stadt nnd des
PralerS. 8. B., Kolouitzgaste 8, 8. St.,
Thür 14. 8791—9
Schönes Zimmer» möblirt
separirt, 5 Minuten von, Ring, ist an
eine» oder zwei Herren zn vermiethen;
auf Wunsch Penstou. 3. Bez., Hetz»
gaste 8, 8. St., Th. 8. 3784-9
WOHNUNGEN
Mtfudjcr!
LllMesiicher!
Mineralquellen
In Bad BroderSdors s. der Orte Deutsch-
nnd Uugarisch-BrodcrSdors, 1% Stiiu-
den von Wien, Ettdbahn (Station
EbreichSdors), am Fuße de» Leitho»
gebirges, schöne Lage, ranchsreie, bei.
gesunde Luft, mit sreiem Strombade.
Einzelne Zimmer, Familtenwohnnnzen
billigst. Prospecte, sowie nähere Stus-
künfte bei: Kranz Pappel, Broders»
dorf und bei Kriedrich Konrad,
Postmeister i» Uttter-WalterSdorf.
Post» und Wagenverbindungen sieben
zu den bestimmte» Zügen ab Ebrcichs-
dorf (Bahnhof) zur Berfügnng.
7,79-14
Sommermohnnng
auch Jahreswohnung. Im Markte
Mühldorf, Schissstation Spitz, ist eine
möblirte Wohnung, bestehend aus drei
Zimmern, Küche, Nebenzimmer, so auch
sGarten z» vermiethen. Preis zusammen
st29 fl. Die Wohnung kann auch sür
2 Parteien, eventuell Berwaudte, ab­
getheilt werden. Ansk- ust bei Franz
Plitzko,Kausmann.Mnhldors. 7789—14
Anssee, Sommerivohunug
in herrlichster Lage, 4 Zimmer, Küche,
Berande», Eiskeller, Garten. Gleich­
zeitig auch Austnnst wegen anderer
.nächstgelegener Wohnung von bis
,",4 Uhr, l. Bez., Bartensteingasse 14,
Thür 13. 8094-14
Woiblioh.
Beffereö israel. Mädchen
bittet um Posten als ttörhin für Alles.
8. Bez., Schre'.igasse 4. Th. 4. »229—6
Fränleiu
In mittleren Jahre» sucht Stelle nis
Wirthschasierin oder Ncisebeglettert»,
am liebsten auswärts. 5. B., Rainper»
ftorffergasie 17, Th. 5. 8859—6
Juniieö Mädchen
mit absolvirter Haushaltnngsschule,
welches in Lesen, Schreiben u. Rechnen
sehr gut bewandert nnd auch der
italienischen Sprache mächtig ist,
wünscht als Cassicrin unterznkomniin.
Geneigte Anträge sind erbeten unter
„R. M. 8441" postl. 7. Bez., West»,
babnstraße 6. 8441-6,
Tüchtige Berschleitzerin|
sucht Filiale auf Rechnung zu uber-
«ttzmen. H. H.. 15. B., Clemeutureu-
gaffe t, 3. St., Th. 30. 6530-6.
Wer sich diesen Sommer
sür 0» fl. monatlich in einer schönen
Gegend wirklich Pflegen will und nns
natürlichem Weg Gesundheit sucht,
wende sich an Lndmilla Clabian, 10. B,,
iQuklle»ga ste74,S. St ,Tb.88. 8714—14
I Bitta am Mondsee
wa?ieil£CU»olpe, 12 Wohnplecen» BadehauS, vollko'umen
lichtes Soulerratn, gleich zn vermiethen. siuZerichiet, um 550 fl. zu vermiethen.
7. E., Kirchengafje S5-S7. 49S2-S Auskunft 8. U., Uugargasie 63. 5.Slg.,
’ 8. Stock. Thür 10. 8655 -14
Wohnnngen
und GeschäsISlocale. sehr guter Ge-
jchäiisposlen, elegant ausgestattete
.Wohnungen: 3 Zimmer, Cabinet, Bor-
zimmer, Küche, Dienerzimmer, Bad:
8 Zimmer, Vorzimmer, nüche; zwei
Zimmer, Küche: sehr billiger Zins.
5. Bez.» MatzlelnSdorserstraße Rr. >7.
6898-9
GeschäftSlocal
sür Delicateste», Geniiichtivaare» >c.
per sosort zn vermiethen. 4. Bezirk,
Floragasft l. 7467—9
Wohnungen
s Zimmer, Küche, sowie Zimmer und
Küche, sosort zu vermiethen. 4. Bezirk,
gloragasie >. 7468—9
Soiumerioohnungen
in Ncuh-iuS a. G. (Karntcu). Halte­
stelle, aiu Fuße des Dobratsch nächst
Woriubod Billach billigst zu vermie heu:
ruöbUrte Zimmer sammt Küche (dazu
gehörig Obst- und Gemüsegarten zur
Bennyuug). Gefl. Aufrage» zu ridjten
an Oskar Stesuls, Widmaungasse 43,
Bil'aÄ. 7781-14
Bom Gang a«S separirteS
neu mvblirles Gassenzimmer ist zn
vermiethen. 8. Bez., Ledererflaffe 80»
1. Stock, Thür 18. 7865-9
Sommerivohunng
In Steindorf am Osstachcrsee, Kärnten
(Bahnstation) sind 8 Zimmer, zusammen
oder einzeln zu vermiethen. Herrliche
Gebirgsgegend, gesunde Lust, Garte»-
und Seebadbenützung. Gefl. Ansrae.en
8, Bez.. Alserstraße »7, im Slickerei-
gekchäst« ..zur Kaiserkrone". 3667—14
Schöne Sotnmerwohnnng
in Waldesnähe zu vermiethen. Franz
Scknetzlnger tnPreinSbach bei Awsteite»
Ried.-Oest. 8876—14
f

