
[ 2023-06-29 10:52:19.092 - 19001211 - Seite 1 ]
«»scheint täglich
<* Wie». 4 kr. --- 8 Hell«
In irrsten-Aufrrastrne:
Kaupt-Adminigratiou: Stadt, Schutrrstraßk 9
und m den eigenen Filialen:
rv., Maherhofgasie 11| IL.. Währingerstraße-68
XV., Neubaugürtel 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von M. Dukes Nachf., Haasen­
dem L Vogler, Rudolf Masse, I. Danneberg, Anton
Oppelik in Wien; Hcraserrstein L Vogler und Rudolf
Masse in Prag, Dresden, Berlin und sämmtliche
Filialen; Jaulus L Co., Julius Leopold, I. Blockner,
Z. D. Fischer in Budapest; Ids Anglo
Publishing Syndicate Inä. in London; John F.
ZoueS L Co. in Paris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der 2hi*
jtrate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Tchuulichkelt berücksichtigt.
Abonnement-Vertreter
ftr Deutschland, England, Frankreich, Italien «.j
Saardach'S News Lnodnnxs in Mainz.
Poft-Eparcaffen-Ehcit-tLonto: Ar. S80O7S,
Wiener Telephone:
CteMMxuta»: Nr. 79191 Hp,.-Admmistr.t«r. 7917
Redaction: Sir. 7920| Druckerei: Sir. 7918
Unparteiisches Gagblatt.
Kerausgeber: I. Khrpswitz.
BFb onntmtni$ptti9t
Kür Wie«:
bei Ägtich freier Zustelln»- in» Han»r
3 fl. LS kr.— 6 Kr. 50 Heller viertekjst
Lfl.LO kr.— 2 Sir. 20 Heller mouatl.
25 kr.= 50 Heller wöchentlich
Unverlangt eingesandte Mannscrivte werde» grünt»
sLtzlich nicht zuriickacschickt, auch dann nicht, wen»
Siückporro iviucgt <se ist daher nothwendig. Todte»
zurück;»behirlten und keinerlei Rückporto etnznsenoe».
Z°oll.Abonnement:
Für Oesternrich-UngaW. per Quartal Nr. 7.S0
Für Deutschland.....„ Mark 8—
Für Serbien und Montenegro., Fred. ttt,—
Für Rußlaitd, Frankreich, Türlei und
alle übrigen Lander. per Quartal Frek-TSLÄ
Bei dtrrrtrae Bestellung d»rch die Postämter:
Für Deutsch! cmd.. per Quartal Mari 8.65
Für die Schweiz. ...„ Fred. 8.80
~" Frc». 8.05
ti. 10.50
8.10
talien
Im
Für Sinmünte»
Siedactio«, 9. B-eztrk, Rnhdors erstrspeSstr. L,
Eprechstauden 8—7 Uhr Siachmittag»,
Berantw. Redacteur: Willibald Atiedl«
Lenckeeee: Livvowi»» Eo»
IX., Sliichelüeuerngajse 9.
<»er«»e»örtlich: Lndwtg
Nr. 2562
Das Wesuttat der Hermin-
enquste.
Die Terminmquete ist beendet. Neun Wochen lang
haben die Vertreter der Regierung, der Wissenschaft, der
Landwirthschast, der Müllerei, des Handels und der Börse
je drei Tage geopfert, um in Frage und Antwort das
Wesen und die Wirkungen einer der complicirten und um­
strittensten Erscheinungen festzustellen. Ein ungeheueres
Material von Thatsachen und Meinungen wurde da an­
gehäuft, zum großen Theil neu, aus Grundlage aller früheren
Vorarbeiten weiterbauend. Auch qualitativ sehr bedeutend,
da jede Jnteressentengruppe durch ihre energischesten
und geschicktesten Verfechter vertreten war und die
Experten aus den Kreisen der Theoretiker ganz neue und
originelle Gesichtspunkte in die Discussion brachten. Es
konnte also am Schlüsse ohne Ruhmredigkeit gesagt werden,
daß die Enquete hinter den berühmten Expertisen des eng­
lischen Parlaments und des Deutschen Reiches nicht Zurück­
stehe. Sie hat bedeutend mehr gehalten, als sie versprochen
hat. Denn anfangs sah man ihr bekanntlich in weiten
Kreisen nicht mit besonders großen Erwartungen entgegen.
Der theoretische Werth der Enquete ist groß. Das steht fest.
Sinn erhebt sich aber die Frage nach dem praktischen Werll),
nach den gesetzgeberischen Konsequenzen derselben.
Der Leiter der Enquete, Sectionsches v. B e ck, hat
in seiner Schlußrede dargelegt, in welcher Weise das riesige
Material praktuch verwerthet werden soll. Es geht daraus
hervor, daß dasselbe noch vielfach gesiebt werden muß. Erst
wird ein Auszug aus deu Protokollen gemacht werden, tiber
denselben sollen sich dann die Commissionsnritglieder (das
find nicht die Experten) mündlich und schriftlich äußern
und concrete Anträge stellen, welche neuerdings
Gegenstand der Discussion bilden sollen. Dann wird das
Ministerialcomite seinen Bericht an die Minister ausarbeiten
u. s. w. Es ist von vorneherein klar, daß diese Arbeit viel
Zeit in Anspruch nehmen muß. Und es kann heute selbst­
verständlich noch nicht gesagt werdm, welches das Resultat
dieser Arbeit werden, ja nicht einmal, in welcher Richtung
sich dasselbe bewegen wird. Man kann auch aus der Zusmumeu-
setzung des Ministerialcomftes keine Schlüsse ziehen, da auch
in demselben alle wirthschastlichen Interessen und Gnmd-
anschauungen ihre Vertretung finden.
Sectionsches v. B e ck war demnach auch nicht in der Lage,
in seiner Abschiedsrede diesbezügliche sßerspectiven aufzustecken.
Dennoch hat er in meritorischer Hinsicht Einiges gesagt,
was scheinbar zu der Terminenqnete nur in nebensächlicher
Beziehung steht, aber vielleicht dennoch deren greifbarstes Er­
gebniß darstellt. Es ergab sich nämlich als Meinung fast
sämmtlicher Interessentenkreise, daß die Leiden, über
Feuilleton.
Londoner Leben.
(Intimes aus der Londoner Gesellschaft.— Die Steuern der Hirsch-
Stiftung.— Der Herrensattel für Damen.— Launen reicher Damen.)
(25oii unserm Torrelpondeutcn.)
London, Anfangs December.
DaS Tagesgespräch der Londoner Gesellschaft ist die soeben
von der schönen Marquise von A n g l e s e y angestrengte Ehe­
scheidungsklage gegen ihren Gatten, obgleich diese Klage keines­
wegs überraschend kam. Man hat es ja schon seit Langem er­
wartet, daß die Lady, die sich bereits während der Flitterwochen
von ihrem Gatten trennte, sich bemühen würde, ihre volle Freiheit
zurückzugewinnen. Die geborene Miß Chetwynd, Tochter von Sir
George Chetwynd und der Marquise von HastingS, zählte erst
achtzehn Lenze, als sie vor zwei Jahren dem damaligen Carl of
Urbridge die Hand zum Lebensbundc reichte. Das feingeschnittene, von
goldrothen Haarmassen unirahmte Gesicht der juilgen Aristokratin
gilt mit seinen großen, veilchenblauen Augen für eines der schönsten
in ganz England. Auf die von zahlreichen Bewerbern umschwärmte
Miß Chetwynd machte das fast sanft zu nennende Wesen dcS
Earls einen so günstigen Eindruck, daß sie ihm vor allen anderen
Freiern den Vorrang gab. Sie ahnte aber nicht, in welchem
Maße ihr Erwählter einem verzärtelten, excentrischen Weibe glich
und daß er alle Launen und Schwächen eines solchen besaß. In
der That hat der jetzt 25jährige Nobleman, der bald
nach seiner Eheschließung durch den Tod des Vaters
fünfter Marquis os Anglesey wurde, das Aussehen einer
schönen Frau in Männerkleidnng. Seidenweiche dunkle Lücken um­
geben ein rosiges Gesicht mit weichen sympathischen Zügen. Um
blasser und interessanter zu erscheinen, verschmäht er weder die
Puderschachtel noch bleichmachende Toilettenwasser. Er ist immer
stark parfümirt, und seine zarten, schlanken Finger sind mit Ringen
überladen. Man sieht ihn bei seinen Promenaden durch Piccadilly
oder aus den Pariser Boulevards meist mit einem schneeweißen,
Wien, Dienstag 11. December 1900
welche die Landwirthschast klagt, mindestens_ zum
Theil auf deren mangelnde Organisafion zurückzuführen
sind. Sectionsches v. Beck bezeichnet die Bildung von land-
wirthschaftlichen Berufsgenossenschaften und von Erwerbs­
und Wirthschaftsgenossenschaften der Landwirthe geradezu als
das wichtigste Förderungsmiüel dieses Standes.^ Wir haben
bereits in einem früheren Artikel ausgeführt, daß dort, wo
die Stellung der Producenten eine starke ist, der Termin­
handel nicht aufkommen oder wenigstens den Producenten nicht
gefährlich werden kann. Man sieht dies bei der Kohle, wo gar
kein Terntinhandel existirt, und beim Zucker, wo trotz des Termin-
handels die Producenten über den Händlern stehen. Es wäre
demnach durchaus kein zu verachtender Erfolg, wenn infolge
der Terininenquete die Action für das landwirthschastliche
Genossenschaftswesen, welche in Oesterreich schon lange ein­
geleitet ist, jedoch sehr träge vor sich geht, Schwung und
Zug bekäme. Die Landwirthe werden die übermächtige
Stellung, die sie innehatten, bevor es einen internationalen
Verkehr gab, wohl kaum wiedergewinnen, aber fie können sich
immerhin wieder eine Einflußnahme auf die Preisbildung
erobern, welche derjenigen der cartellirteu Industrien gleich­
kommt.
Neun entsteht allerdings die Frage: Wie? Man_ will
der Landwirthschaft eine Art von Kartellbildung ermöglichen,
und wettert doch gegen die Existenz von Cartellen? Wird da
nicht einfach die Schenkel aus die andere Seite hinüber­
fliegen, und werden nicht die Klagen über die Unrentabilität
der Landwirthschast einfach durch Klagen über Getreidewucher
und künstliche Brotverthenerung abgelöst werden? Dem
gegenüber ist zu erwidern, daß landwirthschastliche Genossen­
schaften noch immer keine Cartelle sind und schwer zu solchen
werden' können, und daß hier sinnier der sociale
und politische Ein,laß den wir.chschclstUHen etwas wird nach­
helfen müssen. Ueberdies bietet die Organisation der Land-
wirthe noch ganz andere wirthfchaftliche Vortheile, sie er­
möglicht eine einsichtigere und billigere Production, einen
besser orgamsirten Absatz und es könnte unter Umständen die
europäische Landwirthschast auf diese Weise gegenüber der
amerikanischen wieder concurrenzsähig werden,- ohne daß es
allzu lästiger künstlicher Schutzmittel bedürfte.
Damit wollen wir freilich nicht sagen, ebensowelfig wie
es Herr v. Beck sagen wollte, daß die Förderung des land-
wirchschastlichen Genossenschaftswesens das einzige Resultat
der Enquete sein soll. An: Börsenwesen ist Vieles zu bessern,
sowohl an der Producten- wie an dcr Effectenbörse. Und_ die
autonomen Börsenleitungen haben meist nicht den nöthigm
Muth und nicht die nöthige Macht zu grundlegenden Reformen,
selbst nicht zu solchen, bie im eigensten Interesse der Börsen
liegen. Ein Eingriff dcr Regierung^ ist daher nicht zu per-
horresciren, nur darf er nicht aus Haß gegen diese Institution
entspringen und muß von geschickter Hand erfolgen. Darum
stimmen wir durchaus dem Ansuchen eines der Experten
8. Jahrgang
bei, daß die Regierung, wem fie die Ergebnisse der
Enquete gesetzgeberisch verdichtet hat, den Entwurf wieder
den Interessenten zur Begutachtung vorlege. Jene Leute, welche
für geeignet erachtet wurden, die Regierung über die that­
sächlichen Verhältnisse zu unterrichten, welche ihr mit ziem­
licher Aufopferung die Voraussetzungen für gesetzgeberische
Thätigkeit schufen, weichen auch am besten imstande sein, die
muthmaßlichm Wirkungen des Operativ zu beurtheilen, das
auf dieser Grundlage entstand. Das ist mehr als eine
Ehrenpflicht. Wft setzen uns aber ausdrücklich dafür ein,
weil in ähnlichen Fällen meist eine andere Praxis befolgt
wurde.
Die Wirren in Wirra.
Das neue Uebereinkommen der Mächt».
Ueber die Meldung, daß das neue Nebereinkomme» d«
Mächte auf der Basts der restringirten Forderungen eine
Verständigung mtt China erwarten lasse, find uns von-
diplomatischer Sette Andeutungen zugekommen, welchen znsolge
in den leitenden europäischen Kreisen wenig Vertrauen auf
ein befriedigendes Resultat dieser Verständigungsaction be­
steht. Zunächst lassen diplomatische Berichte aus Washington
entgegen den letzten offictösen Drahtmeldungen die Anschauung,
des Washingtoner Cabinets bezüglich der kommenden
Ereignisse in China in ernsterem Lichte erscheinen»
Man soll in Washington nach wir vor mtt dcr
Möglichkeit rechnen, daß die Ereignisse
sich, zuspitzen könnten, und demnach
für die Vereinigten Staaten die Nothwendigkeit
ergeben dürste, aus dem Concert der
Mächte auszuscheiden. Gestützt auf den Um­
stand, daß keine der' Jnterventionsmachte fich v e r-
'pflichtet habe, eine etwaige Schwenkung in
der Chinapolitik zu vermeiden, die
später die Theilungsfrage auswerfen
müßte, habe das Washingtoner Cabinet den Glauben an die
Versichemng der Mächte verloren, daß sie einer Thellungs-
abstcht ferne stehen, und es neige vielmehr zu der Anficht
hin, daß einzelne Mächte aus die Schaffnng
einer solchen Lage hinarbeiten.
Bezüglich der Nachrichten von der Absicht des chine­
sischen Hofes, nach Peking zurückzukehrerr, weisen die diplo-
mattschen Berichte auf die Thatsache hin, daß General
T u n g- F u- H s i a n g mit 16.000 Mcmn regulärer
Truppen dm kaiserlichen Hof in Schach hält. Sie bezeichnm
die m die Presse lancftte Nachricht als eine müßige Erfindung,
daß im Schoße der Gesandten sil Peking der Gedanke
erwogen würde, der Kaiserin-Witwe den
Schutz der Mächte zur Rückkehr des
Hofes unter der bindenden Zusage anzubieten, daß
sie jeder weiteren Einflußnahme auf
schlcifengcschmücktcn Pudel unterm Arm, der ebenso wie sein Herr nach
Patchouli und Peau d'Espagne duftet. Wie unglücklich seine
Mutter mit ihrem Gatten lebte, beweist der Umstand, daß sie
nach dreijähriger Ehe Selbsttnord beging. Sein Vater heiratete
dann eine Amerikanerin. Kurz vorher hatte er einer anderen Tochter
des Dollarlandes Hoffnungen gemacht und diese vergiftete fich an
seinem Hochzeitstage. Ueber die Abneigung, die seine schöne
Gemahlin gegen ihn hegt, ist dcr junge Marquis gerade
nicht untröstlich. Er hat ihr ein Jahreseinkonlmcn von einer
Vierielmillion Gulden ausgesetzt; ihm selber stehen vier Mil­
lionen im Jahr zur Versügnng. Seiner Verlobten schenkte er
Schmucksachcn im Werthe von andetthalb Millionen. An dem
adligen Krösus ist eigentlich eine Serpentintänzerin verdorben. Die
Lieblingszerstreuung des Herrn Marquis besteht nämlich darin,
sich auf wirklichen— Specialitätenbühnen als Imitator der
graziösen Loie Fnller zu producircn...
*,*
Der hiesige Appellhof entschied gestern, daß die hier beim
Handelsamte eingetragene „Indische Colonisations-Gesellschaft" für
eine ihr vom verstorbenen B a r o n H i r s ch im Jahre 1892
vermachte Summe von 7 Millionen Pfund Sterling Nachlaß-
steuer in der Höhe von 8% und Erbschaftssteuer in der Höhe
von 10%, zusammen 18%, also 1,260.000 Pfund Sterling
Steuer zu bezahlen habe. Der Einwand, welcher erhoben war,
daß Baron Hirsch außerhalb England gelebt habe und gestorben
sei und sein Vermächtniß nur ausländischen Juden zukomme, wurde
vom Gerichte verworfen. Dagegen machte das Gericht geltend,
daß die „Jüdische Colonisations-Gesellschaft" in England registrirt
und dämm englischen Gesetzen unterworfen sei. Die Thatsache,
daß die Gesellschaft ihr Hauptbureau in Paris hat und außer­
halb Englands Geschäfte betreibt, wurde als unwesentlich an­
gesehen. Baron Hirsch schenkte dieser Gesellschaft zu seinen Leb­
zeiten 2 Millionen Pfund Sterling. 1892 überwachte er ihr
weitere 7 Millionen Pfund Sterling unter der Bedingung, daß
ihm bei Lebzeiten die Zinsen davon verblieben. Von diesen
7 Millionen war 1 Million bei einer Londoner Dank. deponirt,
die übrigen 6 Millionen dagegen bei ausländischen Banken und
in ausländischen Werthen. Die Colonisations-Gesellschaft hielt
nur die in London deponirte Million für steuerpflichtig, während
die Appcllrichter dagegen den gcsammten Betrag von 7 Millionen
für steuerpflichtig erklärten. Der Steuerbctrag von 1,260.000
Pfund Sterling (15 Millionen Gulden) wurde sogleich beim
Gerichte deponirt, so lange Berufung an die höchste Instanz »och
in Aussicht genommen ist.
**
*
Unter den vornehmen Damen der Gesellschaft, welche dem
Reitsvort huldigen, ist eine intensive Agitation zu Gunsten des
Reitens n a ch A r t der Herren eingeleitet worden.
Alan bringt gegen den Damensattel nicht nur die Gefahr, geschleift
zu werden oder mittelst der Hörner sich schwere Verletzungen zu­
zuziehen, vor, auch die Gewalt über das Pferd, so sagt man,
sei wesentlich geringer im einseitigen Sitz, und die Reiterin infolge­
dessen wesentlich abhängiger von den Launen, Unarten oder von
dem Scheuen des Thieres. Auch das ärztliche Urtheil, sofern es
sachverständig ist hinsichtlich des Reitens, bevorzugt den Quersitz
für die gesunde Frau: die ivahrhaft verschrobene Haltung, die ein
guter Sitz im Damensattel erfordert, hemme die Cir-
culation des BürteS und bringe für den noch nicht
ausgewachsenen jugendlichen Körper entschieden ernst­
liche Gefahr des VerkrümmenS und Schieftverdens,
für den voll erwachsenen aber zum nlindestcn große Unbequemlichkeit.
Viele Aerzte gestatten daher ihren Patienten das Reiten nnr unter
der Bedingung, daß es im Herrensattel geschieht. Wie aber soll
sich die nach Herrenart reitende Dame kleidend Nun, ein halbes
Dutzend hiesiger, im Quersitz reitender Danien ist soeben— nach­
dem man ihnen aus Grund ihres bisherigen Costüms den Vorwarf
gemacht hat, bei einer halben Reform stehen geblieben zu sein
und eine gewisse Plumpheit der Figur zur Schau zu tragen—
übereingekomnien, die Kleiderftage einer durchgreifenden Revision
zu unterwerfen und zu dem Reitanzuge der Polinnen, Finnländerinnen,
Mexikanerinnen überzugehen, das ist hohe Stiefeln, mittclweite
Pnmphose und ein halblanger Kittel, in der Art der russischen


[ 2023-06-29 10:52:19.092 - 19001211 - Seite 2 ]
11. December 1900
Nr. 2562
GrkeS
Dienstag
den Kaiser in besten alleiniger Ausübung der Re-
gierungsgewalten entsage, wogegen ihr eine von den
Mächten zu bestimmende und garanttrte Apanage auf Lebens­
dauer zuerkannt würde. „,„„.„
Diesen diplomatischen Bericht« rerht stch em Wmk auv
L»ndo« au, nach welchem in dortigen ernsten politischen
Kreisen eiu Sondern b kommen z w i s ch e n R u ß-
l a u d und China als bereits p e r f e c t arlgenommen
wird,das Rußland mit dem Mandate der
P a c i f i c i r u n g d e r M a n d s ch u re i betraut
und z u r O c c u p a t i o n bis zur gänzlichen
Durchführung der Bahnbauteu er­
mächtigt.
Nach diesen Schilderungen der Situation in China
dürste auch das neuerliche Uebereintommen der Mächte die
Äsung der Chinawirren nicht herbeiführen.
***
*
Ueber die Vorgänge in China liegen uns weiter nach­
stehende telegraphische Meldungen vor:
Eine Wendung zum Bessern.
London« 10. December. Die „Times" melden aus
Pellug voni 6. d. M.: Nach Versicherung eines bekannten
chinesischen Beamten beginne die K a i s e r i n- W i t w e
stch der ernsten Gefahr klar zu werden, welche dem Hofe
Md dem Reiche drohe, weim sie nicht schleunig eine e n t-
gegenkommende Haltung annehme und die
fremden Mächte zu versöhnen strebe. Das
Edict, durch welches T u n g- F u- H s i a n g d e g r a d i r t
wird, sei auf die lebhafte Beunruhigung zurück­
zuführen, in welche die Kaiserin-Witwe durch die Denk­
schriften der Bicekömgc im Uangtse-Gebiete versetzt wurde,
dre ihr mittheilten, daß durch Expeditionen nach dem Aangtse-
uud Hanfluffe dem Hofe die Zufuhren a b g e s ch n i t t e n
werden sollen. Der erwähnte chinesische Beamte meint, der
Hof sei bereit, A ü- H s i e n ztim S ü n d e n b o ck e zu
machen; besten Hinrichtung könne jedenTag
erfolgen. Von der Rückkehr Tnng-Fu-Hsiang's nach
Kanstr Md von der, wie es heißt, im Cdicte gleichfalls an­
geordneten Auflösung seiner 5500 Mann starken Moham­
medanertruppe befürchtet der erwähnte Beamte das Anwachsen
d« stets vorhandenen Gefahr eines A u f st a n d e s der
Mohammedaner in China.
Rew-Uork, 10. December. (Reuter-Meldung.) Aus
Peking wird unter dem Gestrigen gemeldet: Alle
G e s a n d t e n, mit Ausnahme des e n g l i s ch e n, haben
Justrrrctivmn ihrer Regierungen erhalten, in welchen der
in der letzt«: Bersainmlnng festgestellten gemein­
samen Note zugestimmt wird. Sobald der
englische Gesandte die Jnstructionen erhalten hat, soll sofort
der Verkehr mit den chinesischen Bevollmächtigten eröffnet
wachen. Prinz T s ch i u g äußerte, der Kaiser sei
bereit, u a^h Peking zurückzukehren, sobald
er die Gewißheit habe, daß die VerhandlMgeri ihm gestatten,
mit Würde und in Sicherheit dahin zurückzukommen. Die Ent­
bindung T u n g- F u- H s i a n g's vorn Oberbefehl der
Truppen, welche die Umgebung des Hofes bilfcit, wird von
den Gesandten als em bedeutungsvoller Schritt angesehen, der
den W u n s ch d e r R e g i e r u n g b e w e i s e, sich mit
den G e s a n d t e n z« v e r st ä n d i g e n.
Neues Wiener Journal
Der Seeretar Li^Hnng-Tfang's— verhaftet.
London, 10. December. Aus Shanghai wird den
hiesigen Blättern vom Heutigen telegraphirt: Auf Befehl des
Graten W a l d e r s e e wurde heute der Secretär Li-Hung-
Tsang's, B i k o, ein M a n d s ch u, unter der B e-
schuldigung v e r h a f t e t, daß er mit den B o x e r n
in Verbindung stehe.
Graf Uork nicht verunglückt, sondern ermordet?
London, 10. December. Die „Times" melden aus
Shanghäi vom 7. d. M., daß aus T i e n t s i n ein­
gelangte Depeschen ein anderweitig nicht bestätigtes
Gerücht verzeichnen, wonach Graf Uork nicht ver­
unglückt sei, sondern getödtet worden wäre.
Bnug-Lis— der neue Günstling.
London, 10. December. Eine Depesche der „Morning-
posr" aus Peking vom Gestrigen meldet, U n n g- L i s sei
jetzt der Rathgeber des Hofes und genieße die Gunst d e r
Kaiserin; er hebe Regimenter aus, welchen eventuell
die Vertheidigung des Hofes übertragen
würde.
Die österreichisch-ungarische Escadre in China.
Wien, 10. December. Laut telegraphischer Nachricht
vom Cscadreeommando in Ostasien ist die d e t a ch i r t e
Peking-Abtheilung am 4. December heimgekehrt.
Alles wohl. Liliieuschiffsfähnrich B u r k e st ist von
Peking eingerückt nnd hat sich auf S. M. Schiff
„Elisabeth" eingeschifft.
Städtische Angelegenheiten.
(Die Vorgänge in der letzten Gemeinderaths-
sitznng.) In einer Versammlung des Deutsch-politischen Vereines
in: neunten Bezirke gelangten gestern die Vorgänge in der letzten
Gcmeinderathssitznng zur Sprache. Gemeinderath Z i f f e r e r kenn­
zeichnete daß Vorgehen des Bürgermeisters in scharfen Worten;
wie Schulbuben seien die Mitglieder der Minorität behandelt
worden. Die Majorität habe den Bürgermeister unterstützt, um
eine Budgetdebatte unmöglich zu machen. Es sprach noch Gemeinde­
rath A l l m e d e r, worauf Herr Fried die fortschrittlichen
Gemeinderäthe aufforderte, trotz der Widerwärtigkeiten im Kampfe
auszuharren.
(Boim Landcsschulrath.) Der Landesschulrath hat einen Erlaß
herausgegeben, laut welchem der Unterrichtsminister den Bürgerschuldirector
Joses P ö l z e l über sein Ansuchen von deur Amte eines Bezirts-
schnlmspectors für den achten Wiener Jnspectionsbezirk enthoben
uird ihm gleichzeitig die Anerkennung ausgesprochen hat. Älit der
SupPlirung der vacante» Bezirksschulinspecwrmstelle wurden die Bezirks-
schulinspectören Dr. E i b e l, Alois F e l l n e r und Franz Schmidt
betraut.
(Verzeichnung der jüngsten Landsturmclasse.) Das Mini­
sterium für Landesvertheidigung hat den MagistratZiber ein von dem­
selben gestelltes Ansuchen ermächtigt, alliährlich an Stelle beson­
derer Vorladungen eine Kundmachung zn erlassen,
in welcher die in Wien geborenen, im Laufe des nächstfolgenden JahreS
in das 19. Lebensjahr tretmden Jünglinge aufgefordert werden, im
vorhergehenden Jahre bei dem magistratischen Btzirksamte ihres Wohn­
ortes die zur Berzeichnnng erforderlichen Daten unter Vorweisung der
Geburts- und Heimatsdocumente bekanntzugeben.
Tagesneuigkette«.
Die künftige« Gesandtschaftsgebäude in Peking.
Rew-Uork, 10. December. (Reuter-Aieldung.) Es
wird gchlant, alle Gesandtschastsgebimde auf miem etwa
eine englische Quadratmeile großen Gebiete westlich von der
. Tartarenstadt zu errichten. Jedes Gebäude soll im Eigeuthum
derjenigen Regierung stehen, die es benutzt. Das ganze Gebiet
aber soll von einem Wallgraben m i t Z u g b r ü ck e u
umgeb«! und von einer internationalen Wach­
mannschaft besetzt fein, die ausreicht, gegen
eine Wiederkehr der Angriffe Schutz zn gewähren. Außer
dem Club der Ausländer sollen sonst keine
Gebäude innerhalb dieser llntwallnng zugelassen werden.
Bauernhemdm. Besonders in Sammt wirkt dieses Costüm außer­
ordentlich hübsch und elegant, es kann außerdem für den Winter
durch Pelz, für den Sommer durch Buntstickerei noch individuell
verschönert werden.— Die Hosentracht ist ja unfraglich für jede
Bethätigung im Sport als die weitaus decenteste und praktischeste
zu betrachten; ivie man sie fürs Turnen und Radfahren sanctivnirt
hat, sollte sie von jeder Reiterin, der es ernst ist mit ihrer
Sache, gewählt werden. Daß sie auch außerhalb des Sports als
tägliches Arbeits- nnd Straßencostünl Boden gewänne, wäre dringend
zu wünschen. Lady Harberton, als Vorsitzende der „Rational
Dress League“ gibt sich in England redliche Mühe und hat
alle Aussicht, damit dnrchzndringeu.
-st*
*
Zum Schluß noch eine kleine Pikanteric. Die Launen
reicher Damen, besonders der hier in London wohnenden
Amerikanerinnen,, sind mannigfaltig; neu ist es aber, daß eine
Dame aus dem Wcstend um einen Omnibuskutscher wirbt und
ihn, was ja nicht sehr wunderlich ist, auch erobert. „Sie" ist
jung, kaum zwanzig Jahre alt, hübsch und verfügt über
600.000 Gulden; mau sieht, es waren alle Bedingungen
Vorhänden, daß sie betreffs eines Gatten sehr wählerisch
sein konnte. Aber sie zog einen Omnibusmann allen
anderen vor, die Liebe kennt eben keine Standesnnterschiede.
Die Geschichte der Werbung, wie sie der Kutscher, ein
junger Mensch, der an einer südlichen Linie Londons an­
gestellt ist, erzählt, ist kurz und ermangelt eigentlich der
Sensation. Die Dame kam, sah und siegte. Sie bewunderte die
Pferde des Omnibus, und ihre Bewunderung übertrug sich auf
den Kutscher. Ihre Neigung, im Omnibus zu fahren, obgleich
sie eine zweispännige Kutsche zu ihrer Verfügung haben könnte,
beschränkte sich nunmehr auf diesen besonderen Omnibus, und
schließlich bat sie den Kutscher selber, „bei Papa anzuhalten". Die
erste Vorstellung war, wie man sich denken kann, nicht sehr er­
folgreich. Aber beim zweiten Besuch fand der alte Herr sich in
die Lage und gab seinen Segen. Nun ist die Familie mit der
Braut in die Heimat abgefahren. In einer Woche folgt ihnen
der glückliche auserwählte Bräutigam, für den eine genügende
Summe zur Bezahlung der Ueberfahrt und zum Ankauf einer
Ausstattung hinterlassen wurde.
Payer über das Schicksal Andreas.
Ein Vortrag in Breslau.
(Original-Bericht de» .Reuen Wiener Journal".)
Der bekannte Nordpolsahrer v. Payer hielt, wie uns
aus Breslau berichtet wird, in dem dortigen Gewerbcverein
einen Vortrag über das vermuthliche Schicksal Andree's.
Der Vortragende sagte u. A.: Da bisher Schiffe, Boote
und Schlitten sich als ungenügend für die Ueberwindung der
Verkehrshindernisse in der Nordpolarregion erwiesen hatten, ver­
suchte cS A n d r e e mit einem Luftballon, und zwar im
Sommer, wo ihm keine Nacht, keine Temperaturschwankungen,
keine Schneesälle und kein Getollter drohten. Diesen Vortheilen
stand aber die Gefahr der Eisbelastung des Ballons drohend
gegenüber, sobald dieser in eine kältere Luftschichte gelangte.
Unterhalb einer Regen- oder Schneeioolke hinzufliegen, war
bisher, so oft es auch versucht wurde, immer u n m ö g l i ch
nnd das Ueberschreiten offener Meeresstellen ist höchst
gefährlich, denn hier lauem heftige Windstöße, die« den
Ballon ins Mccr schleudern. So wurde schon einmal Andrer
vor etwa sieben Jahren— es ist das in der Oeffentlichkeit nicht
bekannt geworden— im Bottnischen Meerbuse n
i n s M c e r g c w o r s e n. Andrer rettete sich damals
auf eine w ü st t Insel und wurde nach zwei Tagen
nur zufällig gerettet.
Weshalb Andrer stir die letzte Reise jede Probefahrt
unterließ, ist fast unbegreiflich. Eine solche allein hätte
ihn belehren müssen, ob er, wie er erwartete, mit Hilfe von
Schlepptau und Segel wirklich imstande sei, dem Ballon eine
bis zn 4 0 Grad beliebige Abweichung vom Winde zn geben
und 2 5 0 M eter hoch oberhalb der Nebel und unterhalb
der Wolken dahinzuziehen; nicht zu tief, um bei heftigen Wind-
änderungen nicht anfzustoßen oder an eine Felswand gepreßt
zu werden, nicht zn hoch und zu rasch, um überhaupt
etwas zu sehen und beobachten zu. können. Er stieg mit
starkem Sndwestwind von Spitzbergen auf. Aber zwei Tage
daraus befand er sich— wie dies die einzige verbürgte Brief-
taubenpost bezeugt— erst dreißig Meilen nördlicher
mit einem ostsüdöftlichen Cnrs. Wenn wir nun diese beiden
Linien mit einander verbinden» so können wir daraus schließen,
daß er unniittelbar nach dem Aufsteigen in einen D r c h-
st u r in gerieth, dort im Mittelpunkte der Cyklone einen
Tag stillstand und dann, den Kreis vollendend, mit dem Wirbel
nach Osten weiterflog, vielleicht nur, um dort in einen neuen
Wirbel zu gerathen. Mit Hilfe der Winde kann er somit einen
großen Theil der hocharktischeu Region durchflogen und, was
mehr, auch die Nähe des Pols erreicht haben. Hier,
wo alle Lnstströnlimgen entspringen, gerieth er dann vielleicht
in den unteren Passatwind, und es gab neuen Stillstand oder
abermalige Bewegung im Kreise, die den Ballon ermatten oder
gar sinken ließ. Es steht wohl außer Zweifel, daß sein Ballon
nicht, >vie er erwartete, erst nach dreißig Tagen, sondern viel­
leicht schon riach drei bis höchstens fünf Tagen
niederging. Bisher nämlich hat sich noch kein Ballon
länger als zwei Tage fliegend erhalten.
Nach einem Niedergehen des Ballons wäre Andres keine andere
Rettung geblieben, als eine Schlittenreise zu unter­
nehmen. Leider aber unterliegt es keinemZweifel, daß
der kü h n e F o r s ch e r mit s ei nen B eg l eit ern zugrunde
gegangen ist, wohl dadurch, daß der Ballon ins Meer ge­
schleudert wurde. Denn wenn auch eine Schlittenreise im Hoch­
sommer wegen der maßlos tief« Schneeerweichung höchst gefährlich
ist, so wäre Andrer doch bis zu dieser Gegend, wo die Schuee-
erweichung beginnt, gedrungen.
Der Vortrag des berühmten Forschers wurde seitens des
zahlreich erschienenen Publicums mit ungewöhnlichem Jutereff«
verfolgt.
Das Abenteuer der Comptoiristiu.
Ein nächtliches Rencontre in Hcruals.
(Original-Bericht de» .Reuen Wiener Jnnrnal".)
Die im 17. Bezirk, Geblergafle 74 wohnhafte ISjähnge
Coniptoiristin Annie L o r e n z wurde dieser Tage daS Opfer
der Unverschämtheit zweier elegant gekleideter Herren. In vor­
gerückter Abendstunde aus dem Amte heimkehrend, mußte daS
hübsche Fräulein, da es noch vor der ©per« nach Hause komm«
ivollte, die Tramway benutzen. Die imposante Erscheinung der
jungen Dame schien zwei im selben Tramwaywaggo» sttzack«
Herren so sehr die Köpfe verrückt zu haben, daß ste alsbald be­
gannen, das Fräulein mit Liebenswürdigkeiten zu ükchäus«.
Annie Loren; nahm von den beiden GalanchommeS keine
Notiz; sie stieg bei ihrem Ziel an der Ecke der HeruaGer Haupt­
straße und Ortliebgaffe aus., konnte aber trotzdem ihre s» schnell
gefundenen Verehrer nicht losbringen.
Die beiden Herren folgten ihr vielmehr ruft» gerieth« mw
merkwürdigerweise miteinander in Streit. War es Heldemmrth
oder getäuschte Liebeshoffnung, genug, der eine der Herr« fing
plötzlich seinem Nebenbuhler gegenüber davon zn sprechen au« daß
es eigentlich höchst unschicklich sei« eine Dame gegen ihr« aus­
gesprochenen Willen zu begleit«. Verwundert hörte der Ssobere
den Genossen Moral predigen, und auch in seiner Brust erwachte
etwas von antiker Größe. Zmn größte« Erstaun« der bestürmt«
Dame forderte der zweite Herr— also der, an den die Aus-
sordernng zum sittlichen Handeln und Wandeln preist gerichtet
worden ivar— seinen Gegner zum Duell.
Die Forderung ward angenommen; allerdings wurde
sie nicht nach den Regel« des Ehreneodex ansgetragen, und daran
war wieder der erste Herr schuld.
Plötzlich aus dem Tone fallend, schrie er wüchend: »SBaS,
a Duell woll'n ©'? A Ohrseig'n können S' haben!"— spracht
und bestätigte sofort durch einen wuchtig« Hieb, daß er ein
Gegner des Duellzwanges sei. Mit emgeWag«em Cylinder
setzte sich nunmehr auch der Zweikampfanhanger znr Währe and
jetzt begann ein Klatschen, Schrei«, Schimpf« und Fluch«, daß
einige beherzte Hausfrau« sich schon anschicke«, wollten, allerlei
Kühlendes auf die Köpfe der liebesrasenden Recken herabzusenden.
Entsetzt sah das verfolgte Fräulein Cylinderhüte flieg« und die
beiden Herren auf dem Boden mit einander ringen. Hatte die
Coniptoiristin doch gar keinen Sinn für die ihretwegen mit so
vielem Kraftauswande ausgetragme Affaire. Während die Mvalen
sich den Staub aus den Augen wischten und sich mit Injurien
bewarfen, die dem dienstältesten ftaatSanwalffchaftlich« Functionär
in solcher Fülle noch nicht untergekommen sein mögen, war sie zu
ihrem Hausthore geeilt, hatte angeläutet imd ward cmgelass«.
Sie ruhte schon, als draußen auf der dunklen Straße zwei
derangirt aussehmde Herr« gegmander die Fauste schwangen
und dann nach verschiedenen Richtung« ihres Weges zogen.
Räthselhaftes von einem Vermißten.
Znm Verschwinde« des Privatbemnten Nerv er.
(Original-Bericht de» „Reu«n Wiener Journal".)
Wie wir in unserer Samstagnummer berichtet haben, wird
seit 28. v. At. der Sohn des städtisch« Oberlehrers in Favoriten
Franz N e r b e r, der 22jährige Privatbeamte und Reserve-
Cadet-Feuerwerker Franz N e r b e r, unter räthselhasten Um­
ständen vermißt.
In dem Geschäfte, in welchem der junge Mann angestM
ist, wurde Alles in bester Ordnung gesund«, und zu Hause gab
es keinen Streit. Man wußte auch von keiner Liebschaft,
lllerber, der bei seinen Eltern wohnte, wird als ein überaus
sparsamer nnd ordentlicher Mensch geschildert. Seine Eltern, die
zuerst glaubten, der junge Mann habe vielleicht einen unüberlegten
Streich begangen, ließen in mehreren Zeitungen folgendes Inserat
einrücken: „Fernst Wir beschwör« Dich, komme zurück zu
Deinen armen, unglücklichen Eltern!" Doch umsonst, der junge
Aiann ließ nichts von sich hören. Seit einigen Tagen beschäftigt
sich die Polizeibehörde mit dem mysteriösen Falle, um zu unter­
suchen, ob nicht etwa der junge Mann das Opfer eines Ver­
brechens wurde.
Der junge Neröer war am 28. Novenwer zeitlich Früh mit
mehreren Favoritener Bürgern nach Seibersdorf (Gerichtsbezirk
Ebreichsdors) zu einem Bauernfestc gefahren. In der bäuerlichen
Bevölkerung ist es üblich, zu Beginn des Winters die Schweine,
die über den Sommer gemästet wurden, zu schlachten und ein
großes Festessen zn veranstalten, das man den „Sautanz" nennt.
Dabei geht es recht lustig zu, es wird der „Heurige" verkostet
und auch getanzt. Nerber war, als er am Abende des 28. No­
vember mit seinen Freund« nach Wien kam, „gut ausgelegt". Er
ging in ein Cafe aus der Himbergerstraße, verblieb dort bis
12 llhr Nachts und machte dann seiner verheirateten Schwester
Jenny, die in der Colunibusgassc wohnt, einen Besuch, cntscrnre
sich aber bald und wurde seit dieser Zeit nicht mehr gesehen.
Er hatte an 100 fl. und mehrere werthvolle Schmucksachen
bei sich, jedoch keinerlei Documente.
Wie das „Weltbl." berichtet, meldete Sonntag ein junger
Alaun den Eltern, daß er vor einigen Tagen niit einem jung«
Mann, der sich als Franz Nerber aus Favoriten vorstellte,
in einem Kaffeehause in Aleidling Billard gespielt habe. In
Begleitung des angeblichen Franz Nerber befand sich eine
elegante, ä l t e r e D a m e, die er als eine P r o-
f e s s o r§ g a t t i n vorstellte. Das Paar soll dann nach
L i e s i n g gefahren sein, wo die Dame angeblich eine Villa
besitzt. Die von den Eltern in dieser Richtung gepflogenen Er­
hebungen blieben erfolglos.
Infolge eines Sturzes hatte Franz Nerber jun. in seiner
Jugend eine Gehirnerschütterung erlitten. Er konnte keine geistigen
Getränke vertragen und begann manchmal schon bei mäßigem
Genuß von Bier oder Wein irre zu reden; es ist daher auch
möglich, daß er in der Nacht nach dem Bauernsest einen solchen
Anfall bekam und vielleicht jetzt noch umherirrt.


[ 2023-06-29 10:52:19.092 - 19001211 - Seite 3 ]
Nr. 2562 Dienstag
Die Schulden des Grafen Tastellanel
Eine Action gegen das Gould'sche Millionenvermöge«.
New-Aork, Ende November.
Die Gläubiger des G r a f e n B o n i C a st e l l a n e
und seiner Gattin Anna, geborne Gould, sind mit den von den
französischen Gerichten getroffenen Arrangements, welche die Gräfin,
die bekanntlich in kurzer Zeit 22 Millionen Gulden Schulden
gemacht hat, für unfähig zur Verwaltung ihres Vermögens er­
klären und ihren Bruder Georg zu ihrenr Vormund und zum
Verwalter ihrer Besitzthümer einsetzen, durchaus nicht einverstanden
und sagen offen, das ganze Arrangement sei nach Art eines
faulen Bankerotts getroffen worden.
Die Gläubiger haben daher, in der Absicht, die Pläne der
Gould'schen Finanzgenics zunichte zu machen, den Kampf auf das
Quellengebiet der Castellane'schen Einkünfte, nämlich den Staat
New-Aork, verlegt, und die Anwaltsfirma Guggenheimcr, Uutcr-
heimer und Maßhall ist von einer Anzahl derselben mit der Durch­
setzung ihrer Forderungen betraut worden.
Den ersten Angriff auf die Gould'schen Besitzthümer in
New-Aork machte jüngst Anwalt Untermeier in der Klagesache
Anton Dittmar gegen Graf und Gräfin Castellane; die Klage ist
als „Testfall" für die übrigen Processe anzusehen. Dem in New-
Aork ansässigen Kläger, einem Anwalt, sind angeblich die Forde­
rungen des Londoner Antiquitätenhändlers Wertheimer, die sich
auf annähemd eine Million Gulden in Wechseln, unterschrieben
von Graf und Gräfin Castellane, belaufen, übertragen worden,
und in seinem Auftrage sicherte sich Anwalt Untermeier einen
Einhaltsbefehl gegen die sämmtlichen Verwalter derGould'schen Hinter­
lassenschaft, in welchem diesen untersagt wird, der Gräfin
Castellane oder irgend einer andern Person, die sie vertritt, irgend
einen Theil der Gould'schen Hinterlassenschaft oder des zu Gunsten
der Gräfin verwalteten Vermögens auszuzahlen, zur Bezahlung
ihrer Schulden zu verwenden oder für ihren oder ihrer Kinder
Unterhalt zu benutzen.
Die Motivirung der Klage ist in einem sehr umfangreichen
Document enthalten, das u. A. auch eine Abschrift des Jay
Gould'schen Testaments bietet und die Behauptnng ausstellt, daß
der Gräfin aus dem ihr hinterlassenen Trustfonds von 18 Mil­
lionen Dollars alljährlich 2 Millionen Gulden zur Verfügung
stehen. Beschridenerweise wird nun behauptet, daß davon nur
600.000 st. jährlich zum „standesgemäßen" Lebensunterhalt
nöthig seien, zumal da diese Summe in Frankreich eine viel höhere
Kaufkraft, nämlich so viel wie 1 Million Gulden in New-Aork,
habe. Der Rest von 1,400.000 Gulden solle daher
zur Bezahlung der Gläubiger Verwendung finden. Da
sich keine der beklagten Parteien unter der Jurisdiction
der New-Aorker Gerichte befindet, und da vom Gericht
verlangt wird, directe Anordnungen zu treffen, wie
die Schulden zu bezahlen sind, ist die Entscheidung von ziemlicher
Tragweite. Der New-Aorker Anwalt der Goulds, Exrichter
Dillon sagte, daß der Einhaltsbefehl keinen Erfolg haben werde,
da der Gräfin nichts von den Einkünften gehöre, ehe sie dieselben
thatsächlich in der Hand halte; sie könne über dieselben keineswegs
im voraus disponiren oder sie vorher belegen, und daher hätten
auch die Gläubiger dieses Recht nicht. Das Vermögen selbst gehöre der
Gräfin gar nicht, sondern fällt nach ihrem Tode an ihre Kinder.
Zugleich nahm Dillon die Goulds in Schutz gegen die Behauptung,
daß sie eine Pression auf die Gläubiger auszuüben suchten. Die
Pariser Entscheidung, wonach die Gräfin entmündigt wurde, habe
lediglich den Zweck, sie am weiteren Schuldemnachen zu verchindern.
(Der Kaiser als preußischer Feldmarschall.)
Wie berichtet, trifft der ehemalige deutsche Militärattache in Wien,
Generalmajor Graf H ül s e n- H a e s e l e r, heute in Wien
ein, um dem Kaiser im Auftrage des Kaisers Wilhelm einen
Jnterimsmarschallsstab zu überreichen. Graf Hülsen wird Mittwoch
um 1 Uhr Nachmittags vom Kaiser in besonderer Audienz
empfangen werden.
(Pcrsonaluachrichten.) Der Minister des Aeußern
Graf Goluchowski wurde gestern Nachmittags vom
Kaiser in längerer besonderer Audienz empfangen.— Der
deutsche Botschafter Fürst Eulen bürg hatte gestern Nach­
mittags eine längere Conferenz mit dem Minister des Aeußern
Grafen Goluchowski.— Das Herrenhausmitglied Emanuel
Ritter v. Proskowetz feiert heute Dienstag im
engsten Familienkreise seinen 82. Geburtstag.— FZM. Hugo
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Übersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
( 106. Fortsetzung.>
E i n u n d s u n f z i g st e s Capitel.
Unter den Gästen von Culdale-Hall befanden sich eine
ganze Anzahl von Personen, welche sich iticht genug über die
Veränderung, die plötzlich mit dem Eapitän Wynyard vorgegangen
war, zu wundern vermochten. Von jenem Sonntagmorgen, an
welchem er Angela in der Kirche gesehen hatte, war er ein
Anderer. Seine Liebenswürdigkeit, sein gewinnendes Lächeln, seine
frohe Laune hatten ihn gänzlich verlassen;■ er ging düster und in
tiefes Grübeln versunken umher, dabei ruhte ein lauernder Blick
in seinen Augeu, welcher seiner Physiognomie einen ganz fremd­
artigen Charakter aufprägte.
Gladys Rane, die längst an des Eapitäns verschiedenste Stim-
tnungen gewöhnt war, konnte sich nicht erinnern, ihn je in dieser
Weise gesehen zu haben. Ihr gegenüber war er stets höflich,
zärtlich und nachgiebig gewesen, daher war seine jetzige düstere
und mürrische Schweigsamkeit ihr etwas ganz Neues, und sie er­
kannte, daß sein Charakter eine Seite habe, welche ihr bisher
fremd geblieben. Sie suchte in den nächsten Tagen wiederholt
eine Gelegenheit, ihn zu fragen, was ihm in den Weg gekommen
sei oder was sein Gemüth belaste, doch sie erhielt nur kurze,
rauhe, ausweichende Antworten.
Als er ihr zum erstennial in so schroffer Weise begegnete,
glaubte sie, ihren Sinnen nicht trauen zu können, und der Ge­
danke tauchte in ihr aus, wenn er dem Wesen, welches er am
innigsten aus der Welt liebte, in solcher Art begegnen könne,
wie sprach er dann wohl zu der Frau, welche seine Gattin
war? Und Gladys Rane konnte sich eines mitleidigen Be­
dauerns für diese Unglückliche nicht erwehren, welche sie bisher
beneidet hatte. Wenn Lady Laura den Eapitän liebte— und
Jedermann war davon überzeugt, daß sie ihm von ganzem Herzen
und ganzer Seele zugethan war— was mußte sie dann erduldet
habeu?
Neues Wiener Journal
Fleck v. Falkhaus en"*' hust-» sich gestern von hier nach
Graz begeben.— Der sächsische Hoftheaterintendant Graf Nikolaus
S e e b a ch traf aus Dresden hier ein und wohnt im Hotel
Jmpcrial.
(Diner beim Kaiser.) Gestern um 6 Uhr fand beim
Kaiser ini Stesan-Appartement der Hofburg eine Tafel statt,
zu welcher unter Anderen erschienen waren: General der Cavallerie
Graf U c x k ü l l, Feldzeugmeister Moriz Schmidt, die Feld-
marschall-Lieutenants Edler v. Ther, S ch ö n a i ch, Ritter
v. W o a t und v. I e k e l s a l u s s y, die Generalmajore
v. B e n k i s e r, Thiele und Ritter v. W u i ch, der
Apostolische Feldvicar Bischof Dr. Bclopotoczky, General-
auditor v. Äopetzky und Generalstabsarzt Dr. v. N a g y.
(Abreise des dänischen Kronprinzen.) Kronprinz
Friedrich von D ä n e m a r k und Herzogin T h y r a
von C u m b e r l a n d haben gestern Nachmittags die Winter-
ausstellung im österreichischen Museum besucht. Gestern Vormittags
hat Herzogin T h y r a von Cumberland den Kronprinzen
in seinen Appartements in Frohner's Hotel Jmperial besucht.
Kronprinz Christian Friedrich erwiderte den Besuch alsbald. In
der Zwischenzeit fuhr Erzherzog Friedrich beim Hotel vor
und ließ, da er den Kronprinzen nicht zu Hause traf, seine Karte
zurück. Um Uhr Abends reiste der Kronprinz mit der Nord­
westbahn nach Leipzig.
(Audienzen.) Der Kaiser empfing in den gestrigen allgenieinen
Audienzen u. A. auch den kaiserlichen Rath Eduard Orendi.
(FZM. Franz v. Török Z.) Aus Budapest
wird unterm Gestrigen ielegraphirt: Der Feldzeugmeister in
Pension Franz v. Török, erster Obcrinspcctor der ungarischen
Gendarmerie, ist gestern im Alter von 70 Jahren g e st o r b e n.
(Ferdinand Leopold Graf Palffy-Dann -j-.)
Aus deni Schlosse S t ü b i n g bei Graz ist vorgestern Ferdinand
Leopold Graf P a l f f y- D a n n ab E r d ö d, Fürst von
T e a u o, Marchese di R i v o l a, gestorben. Ferdinand
Leopold Graf Palffy-Daun war Kämmerer und Geheimer Rath, erb­
liches Mitglied des ungarischen Magnatenhauses, Großkreuz des
St. Stefans- und Mtter des Leopold-Ordens und Ehre n-
b ü r g e r der Stadt Wien. Im Jahre 1832 ver­
mählte er sich mit der Prinzessin Sidonie L o b k o w i tz.
(Antrittsvorlesung des Professors Paltauf.)
Gestern Nachmittags hielt der Lehramtsnachfolger der Professoren
Strecker und Knoll an der Lehrkanzel für allgemeine und experi-
mentelle Pathologie der Wiener Universität. Professor Richard
Paltauf, seine Antrittsvorlesung. In Wen, meinte der Ge­
lehrte, fehle ein Experimentirinstitut, denn das jetzige Institut für
experimentelle Pathologie erlaube nur eine beschränkte Arbeits­
richtung. Er hoffe, daß die Regierung, welche so bestrebt sei, die
medicinischen Jnstitttte in einer der Neuzeit entsprechenden Weise aus­
zugestalten und auch der Förderung der sanitären Einrichtirngen
entsprechend dem Fortschritt der Wiffenschaften in hervorragender
Weise Rechnung trage, ein solches Institut für experimentelle
Medicin schaffen werde.
(Päpstliche Auszeichnung.) Papst Leo XIII. hat dem
Dr. med. W. Strunz in Karlsbad in Böhmen in Anerkennung
seiner seit einer Reihe von Jahren besonders vielen Patienten des
Clerus in größter Uneigennützigkeit erwiesenen ärztlichen Behandlung
das Ritterkreuz des St. Gregor-Ordens verllehen.
(Beförderung von Mittelschulprofessoren.) Wie
die „Wiener Abendpost" meldet, hat das Ministerium für Cultus
und Unterricht die Beförderungen von Mittelschnlprofessorcn in
höhere Rangsclassen auf Grund des GesctzeS vom 19. Sep­
tember 1898 nunmehr für da? Jahr 1900 zum Abschluß ge­
bracht. Bon Directoren wurden 28 in die s e ch st e Rangselaffe
eingereiht. Von Professoren wurden in die achte Rangselaffe
befördert 252, in die siebente Rangsclasse 280 (gegen 230
iin Vorjahre). Die Gesammtzahl der in diese:« Jahre beförderten
Mittclschullehrer hat sonach die Höhe von 560 erreicht.
(Börösrnart'y-Feier in Wien.) Die Wiener Ungarn
feierten am 9. December den hundertsten Geburtstag des großen
ungarischen Dichters Börösmarty in patriotischer Weise.
Bei der vom Wiener ungarischen Gewerbeverein veranstalteten
Feier erschien ein zahlreiches Publicnm, welches nach der
Eröffnungsrede des Vorsitzenden mit großer Spannung und
Aufmerksamkeit die Festrede des Aladar D a r v a s anhörte, in
welcher die patriotische dichterische Thätigkeit des unsterblichen
Dichters gewürdigt wurde. Nach diesem mit großem Beifalle
aufgenommenen Vortrage declamirie Ludwig Varady ein von
Andor Kozma verfaßtes Gelegenheitsgedicht,* worauf die Mit­
glieder des Vereines das ungarische Lied, den „Szozat" sangen.
Vance Wynyard hatte sich innerlich schon wochenlang nicht
mehr glücklich gefühlt, und Angelas Flucht aus dem Elternhaus«;
war weniger als irgend etwas Anderes dazu angethan, Ruhe und
Frieden in seiner Seele hervorzurufen. Er suchte sich einzureden,
daß seine Stieftochter ihn unmöglich beargwöhnen könne, daß ihr
Verschwinden mit seinen mißlungenen Plänen in keinerlei Be­
ziehung stand; trotzdcni verursachte es ihm eine gewisse Un-
behaglichkeit und Besorgniß.
In Rood hatte er sich zuletzt ganz elend gefühlt. Während
Lady Lanra's Krankheit ihn an die Abtei gefesselt— denn er
wollte nicht, daß die Welt imstande sei, ihn einen schlechten Ehe­
mann zu nennen— hatte er sich mit allen Fibern nach der
Hauptstadt gesehnt.
So kam es, daß er, statt einer mit allen Freuden des
Lebens gewürzten Saison, eine Saison der langen Weile durch­
lebte, welche seine teuflischen Absichten nur noch mehr befestigt
und den Wunsch nach Freiheit, nni die Erwählte seines Herzens
heiraten zu können, nur noch brennender gestaltet hatte. Sein
Haß gegen Angela war mit jedem Tage gewachsen und er sehnte
sich danach, sie wiederum in seine Gewalt zu bekommen. Nach
allen Richtungen zog er Erkundigungen ein, auch das Haus­
personal bewachte er, ob nicht vielleicht doch der Eine oder der
Andere mit ihr in heimlichem Verkehr stünde, doch es war Alles
vergebens.
Als seine Mißstimmung aufs Höchste gestiegen war, langte
ein Brief von Gladys Rane an, in welchem sie ihm mittheilte,
daß sie mit Lord und Lady Culdale für einige Zeit nach
Cnldale-Park gehen werde. Da dies zugleich Freunde des
CapitänS wären, fragte sie an, ob er es nicht ermöglichen
könne, sich für einige Tage ebenfalls daselbst zum Besuche
cinzufinden.
Es war leicht genug, sich von Lord Culdale eine Ein­
ladung zu verschaffen. Der Eapitän schrieb, daß er gehört habe,
es befände sich in Cnldale-Hall eine angenehme und heitere Gesell­
schaft, an welcher er mit Vergnügen theililehmen würde. Er
erklärte ganz offen, daß er des Aufenthaltes in Rood überdrüssig
sei, aber keine Neigung fühle, nach London zu gehen— die
11. December 1900 Seite I
Die Feierlichkeiten',' welche etwa drei Stunden rrZhrten, endete«
mtt einem Festbankette.
(Staatsbeamtencasino.) Donnerstag den 13. December:
Vortrag des Professors G. Kühle über „Wiener SHcicene", hierauf
musikalische Produktionen.
(Eine nichtempfaugene Ersenb ochnbeamten-
Deputation.) Eine kürzlich stattgefundcne Velffammlung vo«
Beamten, Unterbeamten und Arbeitern der österrenisischen Nord­
westbahn und s ü d- n o r d d e u t s ch e n Ver­
bindungsbahn hatte den Beschluß gefa ßt, eiu Memo­
randum, enthaltend die Wünsche dieser Kategoriendem SectionS-
chef Dr. Zeh einer durch die Post zu überse nden und am
10. d. M. durch eine Deputation vertteten zu lassen. Sections-
chcf Dr. Z e h e t n e r lehnte jedoch gestern den Empfang der
Deputation ab, weil jene Wünsche maßlos und datier indiscutabel
seien. Außerdem könne er die Devutation nicht als Mandatare
der Gesammtheit betrachten, da inzwischen die Bertreter zweier
Corporationen ihm erklärt hätten, sich dieser llction nicht
anzuschließen. Eine neue Versammlung der Beamtem, Diener und
Arbeiter jener Bahnen wurde für den 6. Jänner a nberaumt..
(Bom Wetter.) Oeftcrrcich-Ungarn wird heute von einem
hohen Luftdruckmaximnm bedeckt, unter deffen Einfluß daselbst all­
gemein heiteres, stellenweise nebeliges und durchwegs tr iSeries, mäßiges
Frostwetter herrscht. Bei Trieft herrscht stürmische Bon.— Gestern
Morgens meldeten: Havaranda— 0°1, Ulmborg 1*9, Petersburg 2*8,
Wilna— 5*6, Warschau— 5*9, Lmolcnsk— 6*5, Moskau— 2*0,
Kiew —0*6, Stockholm 5*3, Stornoway 6*1, Scilly 8*9, Keitum 6*5,
Hamburg 5*4, Memel 4'8, Berlin 8*5, Jle d'Aix 5*0, Paris 6 *1,
München— 4*5, Breaeuz— 1*4, Prag— 3*9, Wien— 5*2, Buda­
pest— 0*6, Hermannstadt —2*8, Lesina 9*6, Trieft 6*8, Florenz 6*0,
Rom 4*5, Neapel 8*5, Palermo 10*2, Malta 15*0, Kcmstantiuopel
10*1 Grad Celsius.— Die Prognose besagt: Heitrer und kalt,
st c l l e n w e i s e Nebel.
(Barou Hildprandt— seiner OMcierscharge
verlustig') Die „Reichspost" meldet: „Als im Nooember-
Deeember 1899 nach Aufhebung der Badenischen Sprachea-
verordnuugcn in dem Orte Blatua in Bfthmen Ruhe­
störungen vorfielen, wurde Gendarmerie von auswärts hiu-
dirigirt, konnte jedoch in Blatna nirgends Unterkunft finde»,
weshalb die Behörden den.Herrschaftsbefitzer in Blotna Ferdinand
Baron Hildprandt von und zu Ottenhansen ersuchten, die
Gendarmerie in sein großes unbewohntes Schloß, sein leerstehendes
Bierbrauhans oder dergleichen aufzunehmen. Baron.Hildprandt, eiu
Anhänger der czechischen Adelspartei, lehnte dies rundweg ab. Dies
wurde an den maßgebenden Stellen als unverträglich imt der Stellung
eines k. und k. Officiers und Kämmerers befunden und Barou
Hildprandt nachträglich beider Chargen für v e r l n st i g
erklärt. Dieser aristokrattsch-czechische Baron eutstamutt wie
so viele Feudalherren in Böhmen einer mderttschen Familie, die
ihr Deutschthum nicht zu erhalten wußten, sond-ern es für das
Czechenthnm eingetauscht haben."
(Ball des UnterftützungsvereineS der Wi-ener Hoteliers
und Gastwirthe.) Der Wohlthätigkeitsball, welchen alljährlich der
Unterstützungsverein der Gastwrrthe und Hoteliers zu Gunsten seiner
unterstützungsbedürftigen Mitglieder sowie deren 2Büir«m und Waisen
veranstaltet, findet Mittwoch den 6. Februar 1901 im Hotel Goldenes
Kreuz ach der Mariahilferstraßr 99 statt.
(Collegeutag.) Samstag den 15. d. M., 8 Uhr
Abends, findet im Hotel Wandl, 1. Bezirk, Am Peter 18, die
Zchammeukucht derjenigen Zöglinge nnd Externisten des Theresia-
nischen Gymnasiums statt, welche im Sommer 1875, also vor
25 Jahren, daselbst maturirt haben. Für den 'saranffolgenden
Sonntag ist ein Besuch im Therestamrm in AnSfiöht genommen.
Die Direction desselben wird ersucht werden, eine Besichtigung
der seither vielfach veränderten Anstalt zu gestatten. Veranstalter
dieser Feier sind die in Wen befindlichen Angehörigen des
gencmchen Jahrgangs, LandesgerichtSrach Rudolf Fried­
länder Ritter v. M a h l h e i m und Dr. Arthur lÄiler
v. Gschmeidler.
(Franenversammlnng in DSVVng.) DieOrtsgmpve „Dobkrng"
des christlichen Wiener Frauenbundes väband vorgesüwn, mit einer
B-theilung von dreißig armen Familien mit Lebensrnitteln eine Wähler-
versammlung. Bezirksrath D r ö ß l e r sprach iuber die Zwecke des
Frauenbundes und forderte die Frauen auf, für die ÄKchl des Ab­
geordneten Prinzen Liechtenstein und des Gemernderathrs
Mender fleißig zu agttiren. Abgeordneter Prinz L i c eh t e n st c i n,
lebhaft acclamirt, rührte aus: Die Wiener chrfftlichen Fuauen werden
uns kräftig bei den bevorstehenden Rerchsraihswahlen unterstützen.
Judenliberale nnd Schönerianer sind besiegt und konnnen mcht mehr in
Betracht. Der eiryige achehnliche und gefährliche ^Gegner des christlichen
Volkes ist die Socialdemokratie. Es zeigt sich eine merkwürdige
Wandlung in den Kreisen der Socialdemokratie. Ich verfolge
mit eifrigen! Studium den Verlauf der socialistisches CongrepL.
Bernüein's Rolle in Deutschland, sein enormer Einfluß aui die Führer
da Partei, kennzeichnen diese Wandlung. Der Jude Bernstein besorgt
Saison sei so bald vorüber, daß dies ja auch mcht «iimnal lohne.
Die Antwort, welche er auf diesen Brief erhielt, war eine solche,
wie er sie nur wünschen konnte.
Lady Laura widersetzte sich der Abreise ihrrs Gemcchls
nicht im Geringsten; im Gegentheil, sie war über dieselbe hoch
erfreut. Sie beabsichttgte sofort an Herrn Sansome zu
telegraphiren, danüt dieser womöglich noch an demselben
Tage, an welchem der Eapitän die Abtei verließ, daselbst
eintreffen könne, weil sie ihn in wichtiger Geschäftsangelegenheit
sprechen müsse.
Und so geschah es. Der Eapitän reiste nach Culdale und
die Depesche ging nach London ab; doch der Rechisanwalt war
unglücklicher Weise von Hause fern. Am Montage erhielt er das
Telegramm und erst am Donnerstage traf er in Rood ein; jedoch
bereits anr folgenden Tage erschien die langersehnte Anzeige in
den „Times".
Angela las dieselbe mit Entzücken. Jetzt glaubte sie,
wären die schwarzen Wochen gelichtet— ihr Leben nunmehr
von jeder Gefahr befreit. Der Eapitän würde nicht länger ihren
Tod suchen, wo er durch denselben nichts mehr zu gewinnen ver-
nwchte.
Einen wichttgcn Punkt, das leuchtete ihr indesien eiu, hatte
sie übersehen. Der Eapitän mußte mit der Vernichtung des Testa­
ments bekannt gemacht werden, sonst blieb die Sachlage die
gleiche. Lange nnd eingehend dachte sie darüber nackt, dann ent­
schloß sie sich, am Sonnabend zu ihrer Mutter zurückzukehren
und diese zu bitten, daß sie dem Cavitän sofort von dem Ge­
schehenen Mittheilung mache. Dabei wollte sie die ganzen
Anschläge auf ihr Leben enthüllen und ihre Mutter bitten, daß
sie sich vom Eapitän trennen und nie wieder mit ihm zu­
sammen leben möge.
Wären sie erst fern von dem Manne, welcher ihrer Beider
Leben verbittert hatte, dann wollte sie an Lord Arleigh schreiben:
„Die Zeit ist gekommen, wo wir uns wiedersehen können!"
Noch wußte sie ia selbst nicht, an welchen! Orte sie eiu Ruhe­
plätzchen finden würden, aber wo es auch fei, er mußte sie
aufsuchen. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:19.092 - 19001211 - Seite 4 ]
Seite i Dienstag
ta, Deutschland das Geschäft, die socialistische Arbeiterschaft dmi
S '" 'scheu Fortschritt und dem jüdischen Capitalismus zuzutreiben. In
terreich ist das gar nicht mehr nothwendig. Unsere Socialdemokratie
ist bereits emgefemgeu und arbeüet für die Gcldmächte, wie ein frommer
Gaul m der Tretmühle. Gemeinderath M e n d e r entrollte ein Bild
der socialen Berftältmffe und wies besonders auf die Theuerung der
nothwendigsten L ebensmittel und Bedarfsartikel hin, welche er auf den
schädlichen Einfluß der Cartelle zurückführt. Bicepräsidentin Frau
R u z i z k a sühnte aus, daß die Wimer christlichen Frauen sich nrcht
blos christlich neianm, sondern wirklich christlich gesinnt sind.
(Zur Meform der höheren Handelsschulen.)
Unterrichtsmimsücr Dr. v. Harte! empfing am Samstag eine
aus Vertretern won Handelskammern sowie von Lehrkörpern ver­
schiedener Handelsschulen bestehende Deputation, welche aus
Anlaß der vnr Kurzem veröffentlichten Mittheilungen über eine
gegen die Erweiterung der höheren Haudelsschnlen gerichtete Action
bei dem Minister vorsprach, um ihrerseits die Nothwendigkeit der
an ihren Schul m bereits durchgeführten Reform unter Ueberreichnng
eines eingehenden Promemoria zu begründen. Der Minister
erstatte, daß auch er von der Nothwendigkeit und Zweck­
mäßigkeit der von seinen Vorgänger!! in Aussicht ge­
nommenen (ä: r tu e i t e r u n g der höheren Handelsschulen
auf Grund neuerlicher, eingehender Prüfung aller ein­
schlägigen Verlhältnissc, zu welcher er sich anläßlich der' soeben
eingeleiteten Gegcnaction für verpflichtet hielt, vollkommen
üb erzeug!! sei, und daß er die gegen die Reform geltend
, gemachten EinlWendungen nicht anzuerkennen vermöge. Wenn es
nnn die Unteurichtsverwaltnng trotz ihrer Ueberzeugung von der
Nothwendigkeit der Reform zunächst vermeiden niöchte, auf die
dermalen nockj dreiclassigen Schulen einen directen Zwang ans-
.zuirben, so igeschehe dies in der Erwägung, daß nach den
langjährigen, auf dem Gebiete des Specialnnterrichtswesciis
gemachten Erfahrungen jegliche organisatorische Maßnahme, nur
sich lebenskräftig durchzusetzen, auf die Ueberzeugung jener Kreise
'sich stützen solle, für welche die betreffende Unterrichtsinstitntion
zu wirken bervffcn ist. Andererseits sei es jedoch selbstverständlich,
baß die Unterrichtsverwaltting das ganze Reformwerk durch das
Verhalten einzelner Schulen nicht gefährden lassen könne und
demgemäß nunmehr ihre ganz besondere Fürsorge, speciell auch
durch Bewilliglnng höherer Subventionen, jenen Schulen zuwenden
werde, welche! die Reform durchführen, beziehungsweise durchzu­
führen bereit sind.' Der Minister gab schließlich der Hoffnung
Ausdruck, daß es gelingen werde, die Reform ohne Anwendung
irgestd eines Zwanges in den nächsten Jahren zu einer allgemeinen
zu mächen.
(Verein der Baumeister.) Heute ft>7 Uhr findet im Saale des
Riederösterreichi scheu Gcwerbevereines (Eschenbachgaffc 11) eine außer­
ordentliche Generalversammlung statt.
(Unteirsuchrrugscommission im »ordwestböhrui-
schen Braumkohlerrrevier.) Wie jüngst gemeldet wurde,
hat der Ackerbauminister anläßlich der Katastrophe auf der Duxer
„Frisch Glück^-Zeche eine cvmmiffionellc Untersuchnng derBetriebs-
verhältnrsse deU nordwestböhmischcn Branukohlenreviers im Hinblick
auf die dem dortigen Bergbau eigenthünilichcu Gefahremnonlente
verfügt. In bliese Commission, welche am 14. December l. I.
beim Revierbergamte in Brüx zusammentreten wird, sind fol­
gende Fachmänner berufen worden: Als Leiter der Oberbergraih
Josef Schardinger in Wien; als Mitglieder der inspicirende
Oberbergraih der Berghauptmannschaft in Prag Wenzel Benda,
der 'Vorstand des Revierbergamtes in Brüx Oberbergraih Toctor
Josef G a t t n a r, der Vorstand des vereinigten Brür-
Dux-Oberleute nsdorfer Bergrevieres Bergdirector Gottftied
H ü t t e m a-n n in Brüx; der Oberberguerwalter i. R. Berg-
rath Karl B allin g in Prag; der Bergdirector Josef
Mau e r h-io f e r in Polnisch-Ostran; der Centraldirector i. R.
'Oberbergrath Anton R ü ck e r in Wien; der Bergschulprofessor
Bergrath Josef U l l r i ch iu Dux und der Bergdirector Ludwig
W e s s e l y in Brüx. Außerdem wurden die Verfasser des
gerichtlichen Sachverständigengutachtens in Angelegenheit der „Frisch
Glück"-Katastropye, Bergralh und Centraldirector Wilhelm
I i c i n s k-y in Prag und Bergdirector' Nikolaus Her r-
m a nn in Schwarzbach, zur Theilnahme an den Erhebungen und
Verhandlungen der Conimiffion eingeladen. Bei den Erhebungen
wird auch den auf Grund des Genossenschaftsgesetzes vom
14. August 1896 von den Arbeitern der einzelnen Werke ge­
wählten Localarbeiterausschüsscn als den gesetzlich berufenen Ver­
tretern der Bergarbeiter volle Gelegenheit geboten sein, ihre
'Wünsche, Beschwerden und Anträge vorzubringen.
(Erster österreichischer Antisclavereicougreß.) Dein Comite
des Ersten Antlsclavereicougresses zu Wieu wurde für eiu am
81. v. M. durch den Präsidenten Grafen Franz 5k u e f st e i n an den
■ Kaiser gerichtetes Huldigungstclegramm der Allerhöchste Dank bekannt
'gegeben.
(Csrrscreuz für Landesftatistik.) Am 7. d. M.
fand in den Räumen der statistischen Ccntralcvnnnission unter dem
Vorsitze des Sectionschefs Dr. v. I n a m n- S t e r u e g g
die fünfte Sitzung der jährlich wiederkehrenden Conserenz für
. Landesstatistik statt. Vertreten tvaren acht Länder durch Mit-
glieder der LandeSansschüsse, beziehungsweise durch die Vorstände
der statistischen LandeSämter. Zweck dieser LandcScousereuz war
die weitere Ausgestaltung der Landcsstatistik.
(Das VoWconcert „Die heilige Elisabeth"») das Hofopern-
mitglied Johann S t r a s k y unter Mitwirkung von 280 Musikern
und Sängern in Weigl's Kathnrincnhalle veranstaltete, hat einen vollen
künstlerischen Erfolg, aber ein materielles Deficit von 166 Kronen
gebracht. Dem Dirigenten wurde für die mit der volksthiimlichen Aus­
führung verbundene Huldigung an die vcretvigtc Kaiserin Elisabeth der
kaiserliche Dank ausgesprochen.
(Neues vom Grafen Friedrich Lerinngeu-
Wefterburg.) Man schreibt uns aus Wiesbaden: Hier
-hat dieser Tage die Synode den Antrag, dem Grafen Friedrich
Leiningen-Westerburg das Patronat zu entziehen, dem Con-
sistorimn zur Weiterbehandlung überwiesen. Diesem Borkommniß
liegt ein Proceß zugrunde, der unlängst zu Ungunsten des Grasen
entschieden wurde. Gras zu Leiningen-Westerburg, der 48jährige
-Chef der Alt-Lciuinger Linie, welcher sich 1875 mit Olga
v. Braillard vermählte, ist auf Antrag seiner Gattin vor sechs
(Jahren von ihr geschieden worden. Die. Klage stützte
'.sich auf Untreue dcS Grafen, der zu seiner Schwägerin
Gräfin Margarethe zu Leiningen-Westerburg, der Frau seines
verstorbenen Bruders, Grafen Hasso, in nahen Beziehungen ge­
standen haben sollte. Der Proceß zog sich drei Jahre lang hin
und die Gräfin wurde 1897 vom Landgerichte Gießen zu einer
Gesängnißstrafe von vier Wochen verurtheilt. Im Wiederaufnahme­
verfahren erwirkte sie im Februar des vergangenen Jahres ihre
• Freisprechung, während über Gras F r i c d r i ch eine Gefäuguiß-
ck'strafe .von sechs Monaten verhängt wurde. Da er sich dieser durch
die Flucht entzog, hat die Gießener Staatsanwaltschaft einen
Steckbrief gegen ihn erlassen, und diese Thatsache, sotvie ihre
Gründe sind es, die die Synode zu der obenerwähnten Maß-
NeueS Memr Jomva!
regel veranlaßten. (Graf Friedrich Leiuingm domicilirt iu Wien
und gehört hier zu den bekanntesten Erscheinungen der Lebewelt.)
(Rasche Uebersicht,) was zum Preise von einem bis
zwanzig Gulden als willkommenes Geschenk erhältlich ist, bietet
die reizend gruppirte Ausstellung von Weihnachtsgeschenken im
Souterrain des Teppichhauses Orendi, Wien, 1. Bezirk, Lngeck 2,
lvoselbst hunderterlei Gegenstände in wenigen Minuten und ohne
Kaufzwang besichtigt werden können.
(Jubikiiiun.) Der Bicesecondwachtmnster der Trabanten«
Leibgarde Herr Mathias C z a d a feiert heute sein Mjähriges Dienst-
jubiläum.
(Das Carnevalsfest des „SropoldstSdter Kiaderfchntz")
findet auch Heuer Aschermittwoch den 20. Februar in den Sofien-Sälen
statt. Das Bcrgnngungscomitc dieses Vereines will sein heuriges
Carnevalsfest durch Heranziehung neuer Familienkreise vergrößern und
iinposantcr gestalten und, wendet sich darum an junge Damen und
Herren aus guter Fainilie mit der Bitte, dem zu constituirenden großen
Festcomitc beizutreten, wobei betont wird, daß mit dem Einträte in das­
selbe keinerlei lästige Verpflichtung verbunden ist. Da der dringenden
Vorarbeiten wegen das Festcomitö innerhalb vierzehn Tagen constituirt
tverdcn muß, tverden die jungen Daincn und Herren gebeten, bis
spätestens Dienstag den 18. December Name und Adresse dem Obmann
des Vereines, Herm Dr. S z a m e k, 1. Bezirk, Kohlmartt 7, gefälligst
bekanntgeben zu »vollen.
(Der Einbruch beim Caffier der Gaswerke.)
Am 22. v. M. ließ der 20jährige beschäftigungslose Commis
Johann H a l t in a r die Gattin seines Wohnungsgebers, des
Cassiers der städtischen Gaswerke, Mathias GebetSroiter,
aus der Wohnung, Niemergaffe 11 durch einen Dienstmann weg­
locken und stahl in der Zwischenzeit aus einer versperrten Hand­
tasche 3350 Kronen. Einen auf 328 Kronen larttenden Postcheck
schickte Haltmar mit einem Brief zurück, in dem er seinen bevor­
stehenden Selbstmord ankündigt. Herr Gebetsroiter hat nnn für
die Ergreifnllg des Diebes 10°/, des zustandegebrachten Geldes
als Belohnung zugesichert.
(Letten günstige Gelegenheit für Weihnachtseinkäufe.)
Die Firma Pnchhofer, 1. Bezirk, Kärntnerstraße 39, arrangirt wegen
Zurückziehung vorn Geschäfte mit behördlicher Bewilligung einen Aus­
verkauf ihres .kolossalen Lagers von Porzellan- und Ledergalanterie-
waarm, Bronzen, Bijouterien, Fächer, Sonn- und Regenschirmen,
Tisch- und Stllndcrlampen und einer Menge anderer Bedarfsartikel zu
tief herabgesetzten Preisen.
(Todtschlag.) Wie berichtet, ist am 2. d.M. der Unter-
kanonier Peter ll k r o p o st in das Geschäft seines ftüheren
Dienstgebers, des Bäckermeisters August G r o b n e r, Favoriten,
Qnellengasse 173 gekommen und hat dort Händel angefangen.
Ukropost zog sein Seitengewehr und verletzte durch einen Hieb
Grobner und eine Frau Therese E n d l leicht, den Schuldiener
Hermann C n d l schlver. Seiner Verhaftung widersetzte sich der
Soldat. Er flüchtete in ein nahegelegenes Gasthaus und erklärte,
er werde nur einer Militärpatrouille Folge leisten, von der er
abgeführt wurde. Herniann E n d l ist nun im Kaiser Franz
Joses-Spiial an den Folgen der erlittenen Verletzungen gestorben.
Die gerichtliche Obduction der Leiche wuicke angeordnet.
(Colosscuw.) Die außerordentliche Zugkraft des December-
Progrannns brachte dem prachtvollen, bei deu Wienern wie den
eleganten Fremden gleich beliebten Vergniigungsetabliffenicnt an dem
Doppelfeiertage vier ausverkaufte Häuser, da auch Nachnüttags-
vorstellnngca stattfanden. Das Publicum zollte den großartigen Dar­
bietungen des internationalen Variete, unter denen Mr. Mario mit
seinen dressirten Panthern, die wunderbaren Bambusequilibristeu The
Kuratins und die pittoreske Wildwesttrupe Ara-Zebra-Vora, der
amüsante Lentriloquist Mr. istadrage und viele Andere hervorragen,
geradezu enthusiastischen Beifall.
(Die Zchhlungsftotkung der Hofjuweliere
Grauichftädten «nd Witte.) Die Verhandlungen bezüglich
eines Arrangements sind, wie man uns mittheilt, noch zu keinem
Abschlüsse gelangt. Die in der Glänbigerversammlung an­
gebotenen 40°/, im Baareir konnten noch keine Berücksichtigung
finden, da mehrere auswärtige Gläubiger in der Versammlung
nicht vertreten tvaren.
(Varuum «nd Ballet».) I a p n n i s ch e K ü n st c.
Ist dem Besucher schott in der Abtheilung für Wundcrmenschen die
Kunstfertigkeit der armlosen Japanerin und der japanesischen Zauberin
aufgefallen, so staunt er'noch weit mehr über die Leistungen-von Ver­
tretern dieses intelligenten Volksstammes in artistischer Hinsicht. Man
sieht japanische Jongleure, die tvic kein Anderer mit Messern, Schirmen
und anderen Gegemtändc mit nie fehlgehender Sicherheit joiigliren.
Kinder vollführen die schlvierigften Trics auf dem Drahtseil. Geradezu
großartig aber sind die Balancirkuuststncke der Japaner. Ein Mitglied
der Truppe hätt beispielsweise eine im Zick-Zack aufgebaute dreifache
Bambnstcitcr auf der Achsel in der Schwebe, während ein Anderer die
Leitern nacheinander mit katzcnartiger Gewandtheit crklimntt, bis er
schließlich frei aus dem hochragenden Ende der dritten
Leiter auf dem Kopfe steht. Die eminente Schtvierigkeit dieser
Produetioucn liegt darin, daß sich mit dem Vorwärts-, beziehungsweise
Äufwärtsklcttern des einen Knnstters für den anderen der Schwerpunkt
der zu balancircndcn Last fort und fort verschiebt. Und doch geht die
ganze Prodnction anit einer Sicherheit und Ruhe voiistatten, als seien
die Leitern sicher festgemacht. Vielleicht noch schwieriger sieht sich eine
weitere Pikee an, bei, welcher die eine Person,auf dem Rücken liegend
ein Bambnsgesicll mit zwei nach, oben divergirenden Stangen auf den
Füßen biinneirt. An jeder der beiden Stangen klettert sodann behutsam
auf ein gegebenes Zeichen ein junger Künstler empor, um in bestimmter
Höhe angelangt, die halsbrecherischesten Evolutionen und gymnastischen
Itc'ouüaen auszuführen. Auch hier überrascht wieder die tadellose
Stabiutär des gebotenm Bildes. Damit sind aber die Productionen der
panlhcrgttvandtcu ostasiatischcn Artisten noch nicht erschöpft. Eine ganze
Reihe weiterer .Kunststücke überrascht den erstaunten Besucher. Samstag
und Sonntag waren die kolossalen Räume der Rotunde sowohl bei den
Ltachmitragö- lvie bei den Abendvorstellungen vollständig ausverkauft.
(Brennende Drähte.) Am 6. d. Bt. Abends sind in
einem Dienstranm der Stadtbahnstation Praterstern die Drähte
der elektrischen Leitung bei der Ausschaltung wahrscheinlich infolge
Kurzschlusses in Brand gerathen. Das Feuer wurde von den
Bahnbcdiensteten noch vor dem Eintteffen der städtischen Liffch-
mannschaft erdrückt. Der Bahnhof ist infolge dieses Jwischenfalles
derzeit ohne elektrisches Licht und wird mit Lampen und Fackeln
erhellt.
(Zeit ist Geld.) Diesen Grundsatz muß man sich jetzt mehr
denn je vor Äugen halten, denn es gilt keine Minute verlieren, um
mit den Vorbereitungen zum Weihnachtsfeste zeitigt genug fertig zu
werden. Das soeben erschienene Heft 6 des, vierzehnten Jahrganges der
„Wiener Rkode" erleichtert insoferne diese Aufgabe, als cS in ung:>nein
praktischer Weise alle erdenklichen Weihnachtsgeschenke zeigt und ihren
Leserinnen die Mühe des Grnbelns nach zweckinäßigen Geschenken
erspart. Daneben ist auch reizender Soiree-und Bcsuchstoiletten gedacht
und der neue, so kleidsame Miederrock ick mehreren Banationeu ver­
anschaulicht.— Preis vierteljährlich 3 Kronen= 2 Mk. 50 Pf.
AbomicincntSbestellnngcn nehmen alle Buchhandlungen, Postanstalten,
sowie der Vertag der „Wiener Mode" in Wien, IV., Wicnstraße 19
entgegen.
(Eilt vermißter Beamter.) Der Assistent der Süd-
bahn Erwin 5k ö h l e r, 32 Jahre alt, hat sich am 14. v. M.
aus Gumpoldskirchen von seiner Gattin mit der Angabe entfernt,
er begebe sich nach G r a z, und wird setther vermißt.
(Collection Philipp und Krämer.) Die Versteigerung der
Collcction merthvoller Aquarelle und Oclgemälde begann geften^unter
Leitung S. .Kende's Nachmittags im Anctionslocal der Firnia,
I. Bezrrk, Tnchlauben 8. Die vorhergegangene Ausstellung der Samm­
lung erfreute sich lebhafteste» Zuspruches.
11. %r. 2562
.. (Dortajada im Örpheum.) Die spamschr Sängerin
T o r t a j a d a, wAche währr^ ihres EugememeuG iu
„Venedig inWien" ein Liebling der Wie»« geworden rst, kommt
wieder nach Wien. Der Direction des Orpheums ist es gelungen, die
svamsche Artfftin für ein kumes Gastspiel (acht Abende) zu gewirme».
Sonntag findet das erste Auftrete» statt.
Die Hinrichtung Göuczi's.
ö e r H %, 8. Statuier.
Knallrothr große Zettel an den AnWagfarüea verkündet«
gestern Morgen» der Berliner Bevölkernng, daß das TodeSurtheil
an Josef G ö n c z i, dem Mörder zweier Frau«, eine Stunde
vorher vollstreckt worden sei. Auf dem Hosi der Strafanstalt zu
P l ö tz e n s e e, im Beisein eines kleinen HänflemS von Zu­
schauern, hat Gönczi sein elendes Leben, um das er einen tvaren
Verzweiflungskamps gekämpft hat, lassen muffen.
Er ist ohne G e st ä n d n i ß in den Tod ge­
gangen. Bis zur letzten Minute noch hatte er gehofft, der
kaiserlichen Gnade theilhafttg zu werden, und selbst als er anS
dem Untersuchungsgefängniß nach der Mörderzelle übersiedeln
mußte, glaubte er steif und fest, man wolle ihn nur „schreck«",
um ein Geständniß zu erpreffen. Freilich, lange mag dieser Wähn
bei ihm nicht angedauert haben: seine Frau erschien in der
Zelle, um Abschied zu nehmen. Sie verweilte nur kurze Zeit
bei ihm, doch als sie den düsteren Gefängnißhof verließ, waren
ihre Augen vom Weinen g er ö t h e t. Da konnte
man sich an jene erschütternde Scene eriunem, als im Gerichts-
saal die Beiden anseinanderging«. Der Präsident hatte das
Schuldig! ausgesprochen und es wurde ganz still- im weiten
Raum. Gönczi stand da mit aschfahlem Gesicht und
stante auf seine Frau. Er wartete. Da wandte ste ihm das
Gesicht zu, zum erstenmale seit lang« Monat«, udd flehend
erhob er die Hände. Da stand die arm« Märtyrerin anf und
ließ sich zu ihm führen. Sie stützte die Hand auf die Barritre
und er legte seine Hände zärtlich aus die ihrige und sprach auf
sie ein. Was er ihr sagte, konnte man nar errath«. Er schien
um Verzeihung zu bitt«, schim ein Wort der Ber^buug von
ihr hören zu wollen. Sie schüttete ernst mit dem Ikoyfe: es
war weder eine Verneinung, noch eine Bejahung; man mochte
glauben, daß sie ihm sagt, er habe seine gerechte Strafe em­
pfangen. Noch einmal nickte sie ihm zu und ging die Stuf«
hinunter— da streckte er ihr wieder die Arme entgegm.
Er bat um einen Kuß.
Sie zögerte, dann aber ging sie auf ihn zu und er hing
an ihren Lippen. Einen Moment lang. Dann entfernte sie sich,
leise schluchzend... Unter dem packend« Eindruck dieser Sc«e
schloß das Drama im Gerichtssaal.. Und gestem kam sie wieder
zu ihm und nahm den letzt« Abschied von dem GeMrt« ihres
verfehllen Lebens."
Da saß dann Gönczi in dumpfes Hftrbrüten versunk« in
seiner Zelle und lehnte jeden geistlichen Beistand ab. Erst als sich
der Hunger meldete, schellte er. Er verlangte zu eff« und erhielt
ein Beefsteak. Auf die Frage, ob er rauchen «nd etwas trink«
wolle, erwiderte er: „I bitt' schön, i bin kein Raucher und
Säufer gewesen, aber a bisserl Wein möcht' i halt gern!" Mit
einem Viertelliter leichten Rothweins begnügte er sich. Ost und
oft wiederholle der Geistliche noch- seine Besuche, um ihm ins
Gewissen zu reden, doch immer wieder rief er ihm und den Auf­
sehern zu: „I ch bin uns ch u l d i g, so wahr ein Gott im
Himmel ist!"
Es verging für den Todescandidat« eine traurige, un­
ruhige Nacht. Er schloß keinen Moment lang die Augen. Ruhelos
durchwanderte er die enge Zelle.'
Um V*6 Uhr Morgens klopfte es an der Zellesthür. Der
Oberinspector trat in die Zelle mid forderte den Delinquenten
anf: „Gönczi, jetzt gchen wir mit Gott!" In diesem Augmblicke
begann auch das Armcnsünderglöckchcn zu läuten; es waren sanfte
Klänge, die mitten in die athemlose Bckleminung, die Alle' ge­
fangen hielt, tönten. Da erscheint Gönczi. Er hat' sich gar nicht
verändert. Er trägt noch den grauen, kurzgeschnittenen Bart und
blickt noch immer so trotzig und verschlagen drein, wie damals bei
der Verhandlung. Jni Gesüngnißhos, nächst dem Richtblock
haben Schutzmänner und Gendarmen ein Carre ge­
bildet, in dessen Mitte der Verurtheilte geführt
wird. Der Oberstaatsanwalt im Talar tritt vor und
verliest das Gerichtsprotokoll. Es enthält alle Phasen des langen
Processes: die Anklage, die Verurtheilung, die Revision. Noch
einmal'muß der dem Tode Verfallene an sich vorüberziehen
lassen, was ihn seit einem Jahre beschäftigt hat. Er steht aber
stramm und anftecht da und als der Oberstaatsanwalt die■ Ver­
lesung mit den Worten endet: „Sie sind also des Doppelmordes,
verbunden mit schwerem Raub, schuldig!" rafft er sich noch zu
einem letzten Protest auf und ruft ein kräftiges: „N e i n!"' da­
zwischen. Der Oberstaatsanwalt reagirt nicht darauf, sondern
fährt fort: „Die Vollstreckung ist nach dem Gesetz nicht zulässig,
bevor die Entschließung des Staatsoberhauptes ergangen ist, von
dein Begnadigungsrecht keinen Gebrauch machen zu wollen. Seine
Majestät hat entschieden, daß der Gerechtigkeit freier Lauf ge­
lassen werde!"
Jetzt ivohl scheint dem Delinquenten die ganze furchtbare
Wahrheit des Augenblicks aufgedämmert. zu sein. Er wurde
aschfahl im Gesicht und b e g a n n z u z i 11 e r it.
Der Oberstaatsanwalt reichte. das kaiserliche Handschreiben dem
Scharftichter, dieser warf einen Blick auf die Unterschrift,des
Kaisers, trat einige Schritte zurück und entblößte das bisher, mit
einem schwarzen Tuche zugedeckte Beil. Seine zwei Gehilfen hatten
sich unterdessen des Mörders bemächtigt und rissen ihm den Rock,
die Weste und den Kragen vom Körper. Gönczi wehr t.e sich,
aber die Henkersknechte hielten ihn fest. Sie zogen ihn'zum Richt­
block, preßten ihn nieder auf die Bank— das glänzende Beil
blitzte in der Luft und durchschnitt den dicken, fleischigen Hals.
Alan hörte Gönczi noch röcheln, dann rollte der Kopf in den
Sand, der das Blut aufsaugte.
Der Scharftichter erstattet feine Meldung: „Herr Oberstaats­
anwalt, das Urtheil ist b o l l st r e ck t!"
Der Oberstaatsanwalt antwortet leise: ^„Der.irdischen Ge­
rechtigkeit ist Genüge geschehen, das Weitere bleibt dein himm­
lischen Richter überlassen!"
Nur ivemge Btinuten hat der ganze traurige Act gewährt.
Hochaufathmend verlassen die wenigen Zuschauer den düsteren
Gefängnißhof, wo ein grausamer Mörder seine That' ge­
sühnt hat.
Und eine Sttmdc später hat ganz Berlin durch die rothen
Zettel an den Anschlagsäulen Kunde davon gehabt, daß Gönczi
mit seinem Kopf gebüßt hat, was er verbrochen. —bs—


[ 2023-06-29 10:52:19.092 - 19001211 - Seite 5 ]
Str. 8862
Dienstag
SteoeS SBfeter Jmmal
11. December 1900
Seite 5
Aus aller Welt.
S t ungewöhnlicher Sarg.— Ein n eues Staa tswesen.—. Ein
ianermädchen als Schriststclleriu.— Mne Ehescheidung in vierzig
Minuten.)
EmSargmit ungewöhnlichem Inhalt
wurde in diesen Tagen, so schreibt man aus Göscheuen in der
Schweiz, auf dem dortigen Friedhof beerdigt. Wer ihn geöffnet
hätte, würde darin gefunden haben: ein nicht ganz vollständiges
menschliches Bein, einen Stiefel, einen unkenntlichen Kleiderrest
und anderthalb Franes schweizerischen Geldes. Es war der Ab­
schluß einer Geschichte, deren Anfänge weit zurückliegen, ein Ab­
schluß, den die großen Naturvorgänge der Alpenwelt fast zwanzig
Jahre hintangchaltcn hatten. Der Hergang ist folgender: Be­
kanntlich haben die großen Gletscher regelmäßig abwechselnde
Epochen, während deren sie wachsen und zurückgehen; das Volk
sagt: sieben Jahre wächst er, sieben Jahre schmilzt er.
Bor achtzehn Jahren nun wurden auf dem Rhoneglctscher drei
Männer aufgefunden, die einige Zeit vorher von Göschencn auf­
gestiegen und verunglückt waren; es waren der Bürgermeister des
Ortes und zwei Herren aus Bern. Der Erstere steckte in einer
Eisspalte fest eingeklemmt, und als man die Leiche mit Gewalt
herauszog, brach ein Bein des stcinhart gefrorenen Körpers ab und
fiel in die Tiefe. Natürlich begrub man den Verunglückten so wie
man ihn gefunden hatte. Seit jener Zeit nun ist eine der
obenerwähnten Epochen des Schwindens am Nhonegletscher zu
bemerken gewesen, und auf der Strecke, die das zurückweichende
Eis freigegeben hat, am Ursprung der Rhone, fand mau in diesen
Tagen daS fehlende Bein des feit achtzehn Jahren todten Bürger­
meisters von Göschencn. Der Stiefel steckte noch halb am Fuß,
das wenige Geld, das der Mann in der Hosentasche gehabt hatte,
lag mit einem Lappen Zeug daneben. Der Gletscher hatte ehrlich
wiedergegeben, was er aufbewahrt hatte.
Aus Chicago, 29. November, wird berichtet: Eine heute
eingelangte Meldung aus Denver berichtet, daß Henry W.
Phillips, der erste Gesandte der neuen s ü d a m e r i k a-
nischcn Republik Acre (Wald-Republik), auf dem
Wege nach Washington dort abgestiegen ist. Der seltsame Gast
kommt aus Arieropolis, der Hauptstadt der Republik Acre in
Südamerika, und bringt folgende Märe: „Wir Bürger von Acre
sind stolz auf unsere „Wald-Republik". Andere nennen unser
Land zur Abwechslung die „Gummi-Republik"^» -Noch ist
unsere Nation nicht weit bekannt, denn sie ist erst neu crstandeu.
Ich bin beauftragt, die formelle Anerkennung der Republik
bei der Bundesregierung in Washington zu erwirken. Der
Chicagoer „Rccord" fügt der wunderlichen Nachricht zur Erklärung
bei: Während der letzten fünfzehn Monate ist in dem Waldlande
auf der Grenze zwischen Brasilien und Bolivia eine Republik
entstanden, die den Namen „Acre" führt. Der Gründer ist ein
reicher brasilianischer Gummihändler mit Name» Arier, der sich
zum Präsidenten der neuen Republik gemacht hat. Sein Reich
zählt etwa 20.000 Einwohner, die alle in seinen Diensten stehen,
fleißig Gummi einsammeln und sonst ein freies Leben in: süd-
amerikanischen Urwalde führen. Die Republiken Brasilien und
Bolivia sind bis setzt vergebens bemüht, den neuen Staat in
ihren Staaten zu unterdrücken.
**
Dean schreibt uns aus Chamberlaiu: I i t k a l a- s a, ein
Jndianermädchen vom Stamme der Ogalalla-Siour, wird eine
Geschichte ihrer Rare schreiben. Sie hat sich kürzlich bei ihrer
Mmter in Süd-Dokota ausgehalten, um darr Legenden, Traditionen
und sonstiges Material zu sammeln. Zitkala-sa, oder Red-
Bird, ist ein echtes Sionrmädchen, aber hochgebildet.
Ihren ersten Unterricht erhielt sie in der Jndianersckmle
in Pennsylvanien, als sie zehn Jahre alt war. Die
singe Dame ist nicht nur schriftstellerisch thätig, sondern auch
sonst vielseitig gebildet. Sie spielt vorzüglich Violine, ist ein
eimges Mitglied der Bostoncr litcrarischcn Gesellschast und dabei
doch eine echte Indianerin geblieben, welche ihr Voll liebt und
der die weiten Prairien unvergeßlich geblichen, auf denen sie
ihre Kindheit verlebt hat. Die Geschichte der Sionx-Jndianer,
welche Zitkala-sa augenblicklich schreibt, wird jebeitfaU’5 ein inter­
essantes Buch werden und euren werthvollen Beitrag bilden zur
allgemeinen Geschichte von Nordamerika.
*
Den „R c c o r d" des k ü r z e st e n ch e i d u n g s-!
Processes bat das Gericht der Stadt Rockville im Staate!
Marpkand geschaffen. In genau vierzig Ministen von dem Momente!
der: Einreichung der Klageschrift bis zur Verkündigung des Urtheils
war der Fall entschieden. Kurz vor 10 Uhr traf der Rechtsmiwolt
der Klägerin im Gerichte ein, begleitet von dieser, dem Verklagten,
der nichts gegen die Scheidung einzuwenden halle, und den Zeugen,
Um 1.0 IJhr 15 Minute» wurde die Klageschrift eingereicht, zehn
Msiutcn später begann schon das Verhör, da» eine Viertelstunde
wähne, und proiupt um 10 Uhr 55 Minuten unterzeichnete der
Richter das Scheidungsdecret. Das Paar hatte sich am 22. Ro-
vemver 189k» in Washington verheiratet und sich am nächsten
Tage aus der Hochzeitsreise in New-Aork getreu»!. Das nennt
man schnell und schmerzlos!
Mitglied unserer Hofoper, dürste infolge des Unfalles seine
Bühnenthiitigkeit ausgeben müssen. Allgemein gibt sich tiefes Mit­
gefühl fiir Krasa kund. -™
Mittheilungen aus dem Publikum.
Gertchtssaal.
Der von den hervorragendsten
empfohlene und vielfach prämsirt
ärztlichen Autoritäten
Apfelwein und Apfelchampagner
der Ritter v. Pleßing'schen Gutsverwaltung Walde gg in Stciermark
ist durch die k. k. alte Feldapotheke, Wien» I., Stesanck-
platz 8, in Originalfüllung und zu Originalpreisen zu beziehen.
Das Ende eines Spielers.
Mordversuch und Selbstmord eine«» Qmcicrs.
Budapest. 10. December. >P r i v a t- X c legt: a m in
d c ;• „3c c. u e n 23 i e« c r I n u r n a l".> Wie aus 33k a r-
m a r o S- S z i g c t telcgravhirt wird, erregt dort die Ver-
zweiffungstbat des Oberliemenmits Theodor Medetzzik
großes Anssehen. Der junge, erst UOjährige, sehr bettelste
Osstcier spielte vorgestern mit dem Rcchtöhörer Bela
I o n a s Karte n und verlor dabei nicht nur s c i n
eigene?, sondern a n ch das B a t a i l l o n s g e l d,
das er zu verwalten hatte. Heute erschien der Officier in der
Wohnung Jonas' und forderte von ihm sein Geld zurück. ?lls
I o n a s dies verweigerte, feuerte a u f i h n d e r
O b e r l i c u t c n a u t drei S ch ü s s c aus einem Re­
volver ab und jagte sich dann die v i e r t e K n g c l seih ft
t n b t c B r u st. I o n a s ist s ch w er verletzt, der
Ossi c i c r war auf der Stelle t v d t.
Schwerer Urrfall eines Opernsängers.
Berlin, !0. December. (P r i v a t- T c l c g r a m m
des „3c c n c u W i c i: c r Journal".) Opernsänger
Rudolf Krasa ist heilte s ch w c r v c r u n g l ü ck t. Beim
Putzen eines Geivebrlauscs crvlodirtc eine Patrone und dran g
ihm in? Gest ch t. Das 3l n g c m u ß t c i h m I
heraus g c n o in m c n werde n. Krasa, ein belieb!es«
Theater nrrd Knust.
(O.uartett Joachim.) Der alte Gcigerkönig und seine
Paladine Halir—Wirth—HanSinann sind wieder da; und an drei
Abenden wird man im Böseudorscr-Saale tönende Vorlesungen
über' den Äortrag classischer Kaimnermusik hören. Der erste Abend
wurde gestern absolvsit. Der Ansang, Moznrt'S Streichquartett
G-äur, ivar über alle Maßcu erquickend und erhebend, Vor
dem sonnigen Lächeln der Mozartmusik vermag auch
die würdevollste Knnstlerstirne nicht in akademisch-
ernsten Falten zu verharren. Altmeister Joachim tändelte auf
feiner Geige— zumal in Menuett und dem Audants contas
bile— wie eine Grazie. Bei Brahms' Streichquartett
(op. 51 a) ging es dann desto ernster zu; wie gränilich
wird da die Kunst und doch— wie herzergreifend.
Schumann» erstes Strcichguartcit beschloß die Productiou, welche
dem Zlltmcister und seinen Genossen große Ehren brachte. Zur
Charakteristik dieser altberübulteu Kunst wird wohl Niemand
neuerliche Beiträge und Belege verlangen. a. k,
* Fräulein Sclnia K u r z hat, wie wir erfahren, der
Direction der Ho so per gestern Abends ein Gesuch überreicht,
in dem Fräulein K n r z ersucht, sie ab Neujahr aus
den: Verbände der H o s o p e r zu c n t l a s s c n.
3tnlaß dazu sollen Differenzen zwischen der Künstlerin und der
Gencralmtendanz sein, die bei den Verhandlungen bezüglich eines
neuen Vertrages entstanden sind.
* Da» Gastspiel der Frau AgneS Sorma beginnt Frei­
tag den 21. December mit „3kora", daraus folgt Samstag den
22. December „Liebelei" und Sonntag den 28. December
„Cnvricnns". Der Vorverkauf für diese Vorstellungen beginnt
Donnerstag.
* Herr K a i n z spielt demnächst an zwei Abenden in
P r a g.
* Am 7. d. 31k. waren zwanzig Jahre seit dem ersten Auf­
treten des Herrn Hermann Winkelmann in der Hofoper ver­
flossen.
* C o st a hat der Directio^n dcS Deutschen Volk S-
t h c a t c r 8 ein neues Stück überreicht.
* Herr T h a 11 c r gastirt seit gestern in G r a z.
^ Zu Gunsten des Vereines „Ferienheim" findet
Anfangs nächsten Jahres im Theater an der Wien eine überaus
interessante Aufführung der Lceocq'schen Operette „?l n g o t, die
Tochter der Halle", statt. Sämmtliche Rollen werden von hervor­
ragenden Kunftkräften gespielt werden. Freu: v. T ü r k-
! R o h n wird die Titelrolle und Herr T h a l l e r den Lari-
vaudrerc geben.
* Aus Berlin wird uns gemeldet: Der jugendliche
Heldeufpieler Herr Otto G e i s e n d ö r f c r, bisher Mitglied
der Secessiousbühne, ist von Dircctor Bnkovics auf fünf Jahre
ans Teutsche Vortstheater cngagirr worden.
" Vor einigen Tageu ist der amernanische Poisrndichter
Charles H. Hobt, der Verfasser von „Charlen's Tante",
im Irrenhause g e st o r b c u. Er war bereits ein Ver­
gessener, wiewohl cS erst wenige Jahre her ist, daß er sinnliche
Triumphe gefeiert hat. Er war in Amerika der Schöpfer der „Farce
eomedy" und hatte auf diesem Gebiete nur wenige nenuens-
werthe Cvncurreutcn. Seine Bühnemverkc haben Zchniauscndeu
heitere Stunden bereitet. Charles Hopt hat ein sehr großes Ver­
mögen hinterlassen; in seinem Testamente bedenkt er freigebig seine
Freunde, sowie auch die beiden großen Bühuevgenosienschasten
der Vereinigten Staaten, denen er einen großen Theil der
Tantiemen, die seine Bühnendichtungen noch abwerft», hinterläßt.
* Im B u rgtheate r findet Freitag zier Borsrier der En,
hüllung des Goethe-Denkmals eine Äuüührunq von Goetbe's
,.G ö >5 v o n B e r l i ch i u g c n" bei aukgchoöeiiem Adoiu
neiuenl statt.
In der H o f o p e r kmnint morgen „D i c E o ch z e i t des
F i g a r o" mit den Damen Förster, Hrlgermmw. Kurz, Kusmitsch,
Boietti, v. Thon«, Harbanmrer und den Herren Demuth, v. Reichen-
bcrg, Hcick, Felir, Prcuß und Brcner zur Aufführung.
^ Duck D e n t f ch e V o I f s 1 ii c a 1 c r m-mtfioltrt Samstag
den i:>. d. 33k., am Tage der Enthüllung des G »ctit c- Den k-
m a ls, mu Vr-3 sthr sikachmittaga eine Aufführung von Goethes
„E g m o n l' für die Wiciffr 3siiltcischüler.
* In der, jüngsten Sitzung der Bezirksvertretung Aüergrnud
wurde hcschto-'siü, in: 3)konatc Februar im S t a d k t b rate r
eine W o h 11 h ii t i g f c i t s v o v sielt u n g zu veranstalten und
wurden in das ^zu diesem Zwecke zu bild endest djujic d-e Henen
Schwanzar, Berte», S tar» n».d Dr. Tboma 4 gewählt.
^ Im S tadttheater gelaugt am Freitags den l 1. d. 33?.
der dreiattige Schwant„ D a« G c i v e n ft" von Franz W o l i s.
dem crsolo,reichen Autor des Lebensl'sldes „Kinder der Gropiradt", znr
erben AueHihrung.
Die Biichau-r-gabc von Gerhart H a n v i m a» n's neuem
Drama „33k i ch a e l K r a in c r" erseveinl an« 22. Deceinber. ,,>
* Gestern >Montag- besuchte der Untcrrichtsnmnster Dr. Ritter
v. ch artet so Begleitung des Seetionschefs Städter v. sillottcre--
grttn die 3lussieÜnng der Bereinigung bildender Küniller „3)kaneä"
zPrag' im dliinstlcrhanse und tantte daselbst folgende Werte an:
Branncrova Zdenla „Straße in Prag", Agnar-ell r3kr- tTst ^Llavirck
z'liitoni» „Entlegener Siadttbeil". Gouache 53kr. 4'si: Sucharda
Stomslav „Der Schatz", IffipS (3kr. 47> und Simon Frani.
„Bosnische Weide", Oelgemälde >3kr. 52).— Die derzeitigen Ans-
stellnngcn im Künstlcrhanse werden am 2. Jänner geschlossen.
■ DaS dritte Concert im Dienstag EvlluS des 3s intet
CS o n c c r t n c v c i it c 31t.V tt'a' .K:
n 'en 33knfffvereinSsaatc
»,- i3kr. S>: Dvorak:
Symphonie („Eroica"'.
*> Die bekannte ffliusikschnle Schallinger. Filiale W. Bezirk,
Klosternenburgerstraße :»:j, eröffnet am 15. d. 33k. neue Cursr fiir
Biolinc, Clavrer, Gesang, Orgel gegen 33konatShonorar von 4 lns ?» fl.
und bietet der Brigittenaucr Jugend Gelegenheit, gediegene 33,'nsikbildnng
billig zu erlangen.
* Die Cvucertsänarrin 33karic^F i l l u u g c r ans L o n d o n
gibt am 21. d. 33k. im Bösmdoncr Saal ein Concert unter 33kitwirtvng
des Soldat-Röger-Quartetts und des Herrn Alexander
W u« d er e r, Mitglied des k. t. HosoperuorchrsterS.
Der „Bmdobona" Glück uud Ende.
Ei» Moustreyrocetz.
Auch der gestrige Verhandlnngstag bot nicht allzuviel Be--
merkenswenhes. Die Gebarung der Functionärc der „Bindobona"
erscheint durch die Anklage so treffend charakterisirt, daß den
Zeugen nicht viel Neues zu sagen übrig bleibt.
^ Der Geisteszustand deS Angeklagten Fritz wurde von den
Sachverständigen loiedcr genau so präcisirt, wie gelegentlich der
ersten Vernehmung in der Vorwoche. Vertheidiger Dr. Morgen­
stern bemerkte wohl, daß man das Slustrelen des Angeklagten als
„vcrtevpt" bezeichnen könne, doch änderte diele unwidersprochene
Anschauung über seinen Clienten nichts an dem wissenschaftlichen
Gutachten der GerichtSpsychiater Dr. Fritsch und Dr. Hövel.
Nach den Aussagen einiger Zeugen über kleinere Cautwns-
schwindeleien wurde in der Abendsitzung Frau Marie I a n i t f ch e k
als Zeugin vernommen. Sie wurde von dem angeklagten
Consorlinm aus ebenso raffimrte Weise bcftogen, wie -viele
Lindere. Interessanter als dieses Factum ist die Persönkichkeft der
Zeugin. Sie ist die Tochter eines englischen Comills. iit
31k adagasea r, der eine Tochter b e r Königin
der Intel gefreit hatte. Fast rroch ein Kind, sikam
sie in ein Schweizer Penstonat, studirte dann Musik an eftrem
deutschen Conservatormm und lernte vor zehn Jahren ihren jetzige«
Gatten, einen Schauspieler kennen, der früher cmi Jantsch-Theater
thätig war und jetzt in E s s e g g engagirt ist. Die Reste ihres
ererbten, nicht bedeutenden Vermögens hatte sie einem Verwandten
in Dresden geliehen. Um dieses Capital flüssig zu machen, wandte
sie sich— leider— an die Vermittlung der famosen „Vindoboua".
Frau Janitschck ist eine zartgebautc, junge Domes mit
dunklen, lebhaften Augen, dunklem, wolligem Haupthaar, druckest
brauner Hautfarbe; Alles in Allem zeigt sie weit mehr den Typus
der mütterlichen, als den der väterlichen Abstammung. Die an-
idieincnb sehr lebhafte Dame ist mir der ftanzöfischen Sprache
völlig mächtig; datier greift Dr. Karplus als Dolmetsch helfend
ein, wenn die.Zeugin die Fragen des Vorsitzenden nicht vorsteht.
Ikachstepend das Verhör des exotischen „Königskindes"':
Präs.: Wie groß war Ihr Erbthcil, mit dem Sie nach Europa
kamen 3— Zeugin: Ich erinnere mich nicht genau.— Präs.: Als Sie
uoü, Deutschland Zmncn und dorr heirateten, hatten Sie ,noch
56.050 Mark, die Sie Ihrem Schwager in Dresden zu geliehen,
haken?.— Zeugin: Ja.— Präs.: Wie alt warm Sie, als Sie nach
Deutschland kamen 3— Zeugin: 1.4 Jabrc: dann, studirte ich sechs
JahreZNusik, im Jahre !8sir heiratete ich. ’— Präs.: Wir hoch war
'Ihr Vermögen nach im Jahre 1890 V— Zeugin: Nur die Rente von
nrcinem «chwagcr, tonst nichts. -- Präs.: Ihr Mann .ljutte,. immer
Verdienst‘? -- Zeugin: Er war imnwr engagirt.— Präs.: Sie sind
aber doch,in 3koth gerathen?-- Zeugin: Der Schwager hat uns kcme
Zinsen geschickt und da wollte ich das Capital zurückziehen.
Die Zeugin erzählt nun, sie sei aus den Rath einer Frenndm in
das Hiircan der „Vindobona" gegangen, wo sie dm Generalvertreter
:IS i l ü c t m jede r kennen lernte. Dieser versprach ihr, die -Lache in
die Hand zu nehmen, wenn sie als 33kitglied in den Verein eintretrir
würde. Die Gesellschaft sei ant und sicher, es befinden sich Millionäre,
Haue-, und Grundbesitzer, Rechnungsräthe :c. unter den 33kitgliedern.
Wilhelmscd er war sehr liebenswürdig.— Präs,:
D o
Herren
g l a u b'
r ich g e r itt
, noch^ Breslau gesahren, wozr
s 33
findet bentc präcise ‘‘5s Uhr Abends im
statt. Programni: Saydn: Swnphonic in
Scherzo Capriccios»; Beethoven: Dritte
Zeugin: Es f htb zwei
sie zweihundert Gulden
Rcisesvesen verlangten, und"sind zwei Wochen dortgebttebe«. bis das
Geschäft akgeschtoffen war. -- 3wät.: Sie haben mzwischm gedrängt,
gedroht, gebeten und geschmeichelt 3 Was haben Lre erhalte« S—
Zeuge: Ärerßig, vierzig, hundert und zwanzig Kronen, bis Herr
, Wilhelmseder zurückkam. Dann mußte ich Wechsel aus 4000 Krvnpl
unterschreiben und eine Cessiousurkunde ausstellen, fern?:: eine Geueml--
vollmacht für Herrn Kloß. Das waren alles Formalitäten, um das
Geld zu behebev.
Kloß 'e>. dann selbst nach Dresden gefahren, erzählt Zeugin
weiter, und habe. ibr von dort aus eines Tages telegrapbrrt^, wie viel
er eventuell bei einem Vergleiche mir dem Schwager nachlaffen könme.
Ohm dann ihre Antwort abzuwarten, schloß er einen A U s-
gleich aus ?5.cklla M a r tagte ihr sedock,. er habe nur
22.M;> 3)karl erhalten.- Pro'.: Wie viel habe», Sie w i r k l i ch be­
kommen?-- Zeugin: H ö ch u cns 2 ck so Gulden und das,
waS mein Ilnwalt Dr. Loschiper später erhielt.
Wilbelmseder berechnete si.h sich Provision 2000 sl.— Präs.:
Kot Sie Wilhelmseder nicht niit Wechseln emzu'augen veriuchl'?—
Zeugin: Er wollte, ich solle m) 00 fs. in Weciiseln giriren. In ,seiner
Kanzlei wurde ich mit Herrn B r e i t k o p r bekannt, der Realrtiftm^
beiitzer und em sehr reicher 3)ka«n sei. Dieser tagte mit.,er habe-einen
Bankier an; dem Schottenring, von dem er jederzeit Geld hÄvmmen
könne. Präi.: Sagte er wM, daß er momenta n kein Geld
flüssig habe'? -- Zeugen: Ja, dos sagte er-
Präs.: Ja. er hol die sw: einen rn-uen Menschen :ehr>mras->
genrbme Elgenfchasi. i m m e r ,.m o in e u t o n I c i w G cCb zu
hab (ii“. Haben Sie die Wechsel unterschrieben?— Zeuom: Ja. Ich
habe sie aber wieder zurückverlangt. Herr.Roseanu hat mir geichrieben
und es auch später mündlich gesägt, ich solle mich in selche Geschäfte
nicht einlassen.
Präs.: Sie haben auch Herrn Preilkotzs besucht'? -„Zeugm: Ja.
er wohnte sehr elegant, in der Nußdorstrstraße, dort empfing mach eme
Dame. die sich als Frau Brfflkvpf vorstellte.
Kloß wird nun befta-ff, ob er eiwatt ;n erwidern habe. Er de-
banptet, die Provision von i’OOn st. fei vereinbart gewesen, auch sollte
das Vermögen a!S Tvareiulage verwendet und mir ein 'Theil aus-
hezahlt werden.-- Präs.: So haben Sie zu wenig prosiffrt?— Kloß:
Wir haben gar nichts nrofitiri. >Heil>'rftit.'
Der Angel jagte Wilbelmseder sagt, er bade selbst geglaubt, daß
Breickopf ein sehr reicher 33kgmt iei. da er eni Geschäft von über einer
Million Gulden mit ihm habe mack-en wollen. Es handelte sich ttm die
Erwerbung des Arenberg-Pa-ckes.
Präs.: Ja, in, er war damals^ wieder momentan in Geld.
verlegenbeit. Svgle er nicht, eine Hand wäscht, die widere?—
W ilhclmscd e r: Ja, ich glaube, er hat daS gesagt. Er hat auch
geiagi: I ch b i n> e d e n fall s b e ss er a l s, d i e
„V i it d o b o ii o". He'terteil.>-- Hieraus wird Bretüovl^ vom Staats-
anmalt beftagl. wie sich die Sache verhalte.— ElD erzählt:, Ich ,kam
zu Wilhclw'tedcr nud der >agte. nur, die. D a m e ist eine
P r i n z e s i i n v o n 31k a d a a a S k a r und in Geldverlegenheit.
Ich sagn:, ich rnache keine Wechselgei'chäste. ,ich ba!>e traurige Erfahrungen
in Wien gemacht.- Prä!.: Also 'nicht Sie wollten die. Wechsel anS<
stellen?— Breiltopn Aber natü>'ltch. i c!> b a b e d a s K e s ch äst
g a r« i ch t m a ck, e n w a t l e n., Die Zeugin '»mau Janitschck.
die der Aussage des Brcilfopf austnerffam,gewtgt ist,, wockt ein höchst
erstauntes Gesicht und sagt dann leise: Ina! !,c o e i i s e!^
Der nächste Zeuge ist der Escomvteur Roseavu, welcher „Frau
Jänitsckiek den guten Rath gab, aus jeden Fall die 'Wechsel, zurück zu
verlangen und leine solchen, Gclctiäste mehr zu, machen. Sio^bEolgle
diesen Rath und beivahrtc sicki dadurch vor weiterem, großen Schaden.
Der letzte Zeuge ist der Awvalt der Frau Jauitt'chek, Dr.Sandor
Loschitzer. Der 3inwalt bestätig! die Angaben seiner Clientin. Er konnte
nur J100 sl. von der ..Viltdobona" für seine Clientin znrückerhaltm.
Er schließt sich dem Skrasverkahren mit Ersatzansprüchen von 14.840
Kronen für Frau Janitschek an.
Heut: Früh wird die Verhandlung wieder ausgenommen.
Eme EyeschervmlgskLage.
Tack Gesühlcklebcn der Frau.
(ttriLuial-Bcricht hei „Renen Wiener Aonrn-U".)
Dem Oberlandesgertäste lag gestern ein in seiner Begründung
eigenartiges ilvthcU in einem E-hescheidungsprocetse znr
Utbers'rüftkng vor. Frau Thereffe Eber hatte ihren Mann» tm


[ 2023-06-29 10:52:19.092 - 19001211 - Seite 6 ]
Veite 6
Dienstag
Neuer Wiener JoarnÄ
11. December 1900 Nr. 2562
Wagnermeister Johann Eder in Rabenschwandt beim Kreis-
genchte Wels auf Ehescheidung belangt. In der Klage führte Frau Eder
an, daß sie ihr Mann, mit dem sie feit September 1899 verheiratet sei,
wiederholt in der ro heften Weise vesih'impf.t, ihr
mit dem Erschlagen gedroht und rhr einmal,
kurz bevor sie Mutterfreuden entgegensah
einen Strumpf ins Gesicht geschleudert habe.
Das Kreisgericht in Wels wies nach durchgeführter Ver­
handlung das Begehren der Klägerin, die Ehe aus dem
Verschulden des Mannes für aufgelöst zu erklären, a b mit folgender
Motivirung: In der Handlungsweise des Mannes liegt ein höchst tadelus-
werthes Benehmen, jedoch keineswegs eine schwere Mißhandlung oder
eine zur Ehescheidung berechtigende empfindliche Kränkung, dies umso-
weniger, als ja dieKlägcrin früher dem Stande der Kellnerinnen
angehörte und als solche gewohnt war, derbe
und grobe Ausbrüche der Leidenschaft zu hören
u n d z ü e r f a h r e n.
Frau Eder meldete gegen dieses Urtheil die Berufung an, welche
gestern Dr. M. Hollitscher beim Oberlandesgericht vertrat. Er führte
aus, daß die Auffassung, des Gerichtes erster Instanz von
dem Gefühlsleben einer Frau, die früher eine anständige Kellnerin war,
eine höchst sonderbare sei und sich mit der modernen Rechtsanschauung
nicht vertrage. Eine Frau, die in ihrem ledigen Stande Kellnerin
war, habe kein anderes Gefühlsleben als die
Frauen anderen Standes.
Das Oberlandesgericht unter dem Borsitze des Obergerichtsrathes
Schörghuber hob das Urtheilauf und verwies den
Rechtsstreit zur neuerlichen Verhandlung an
die erste Instanz.
(Religion als Ehehinderniß.) Vor dem Strafrichter des
Bezirksgerichtes Leopoldstadt Dr. de Stratiniicrovic hatte sich der
Inhaber eines Selchergeschäftes Mathias Abzieher wegen B e r-
führung unter Abgabe des Eheversprechens, zu
verantworten. Abzieher hatte der Köchin Sofie O., die mosaischer
Religion ist, die Ehe versprochen, hatte aber, als das Mädchen
sich Mutter fühlte, die Beziehungen abgebrochen. Der Angeklagte gab
an, er habe das Eyeversprechen nicht halten können, weil
er eiche Jüdm nicht heirate. Er habe ihr dies rechtzeitig gesagt und
darauf hingewiesen, daß er materiell von seinen Verwandten abhängig
sei. Diese würden m eine Heirat mit einer Jüdin nie einwilligen. Das
Heiratsversprechen gab er ihr übrigens erst zu einer Zeit, da oe intime
Verkehr bereits bestand. Der Richter sprach Azieher frei.
(Gin armes Kind.) Die Direcsion der Bürgerschule in der
Hainburgerstraße erstattete gegen die 41jährige Handarbeiterin Aloisia
S k a l l tz k i die Anzeige, daß sie ihren 13jährigen Sohn Anton häufig
unmenschlich mißhandle und chm die nothwendige
Nahrung entziehe. Infolge dieser Anzeige hatte sich gestern
Aloisia Skautzki vor dem Strafrichter des dritten Bezirkes, Gerichts-
secretär Dr. Altmann wegen Üeberschreitung des Züchtigungs­
rechtes zu verantworten.— Richter (zur Angeklagten): Sie sollen
Ihren Sohn mißhandelt haben.— Angekl.: No ja, was hätt' i d«m
thun sollen, wenn er schlimm war?— Richter: Sie sollen ihn auch
nicht genügend genährt haben?— Angekl.: I ch hab' ihmimmcr
nur Mittwoch und Samstag kein Essen ge­
geben, weil er so boshaft ist.— Richter: Das ist aber eine nierk-
würdige Erziehungsmethode.— Der kleine Anton Skalitzki, ein blasses,
im Wachsthum zurückgebliebenes Kind, gibt an, daß die Mutter ihn
sehr oft geschlagen habe.— Richter: Was haben Sie, wenn Sie keine
Strafe hatten, zu essen bekommen?— Zeuge: In der Früh Kaffee
und Brot, Mittag Brotsuppe und Gemüse, Abends höchstens ein Stückl
Brot.— Richter: Manchmal haben Sie den ganzen Tag gar nichts
bekommen?— Zeuge: Ja, wenn ich Strafe gehabt hab'.— Richter:
Wie oft war das?— Zeuge: Gew ähnlich zwei- bis
dreimal in der Woche.— Richter: Ja, wie kann denn das
ein Kind aushallen, das ohnedies nur so dürftige Nahrung erhält?—
Zeuge: Wenn ich 's nicht mehr ausschalten Hab', bin ich her» m-
gelaufen, bis mir Jemand ein Stückl Brot
geschenkt hat.— Der Richter hält der Mutter, welche
während der Aussage ihres Sohnes im Zeugenzimmer warten
mußte, diese Angaben vor.— Angekl.: Mein Gott,
ich hab' noch drei Kinder; mchr kann ich ihnen nicht geben.— Nach
durchgeführtem Beweisverfahren mußte der Richter mit
einem Freispruch/e vorgehen, da das ärztliche Parcre
äußerüche Merkmale der Mißhandlungen nicht constatiren konnte und
eine Ueoertretung des Züchtigungsrechtes nur dann gegeben er­
scheint, wenn der Körper des Kindes Schaden genommen hat.
(Eiu Schnlbnb als Erpresser.) Der zwölfjährige Bürger-
schüler Johann C h w a l hatte sich gestern beim StrafbezirkSgerichte
Josefstaot wegm Verbrechens der Erpressung, begangen an
seinem Schulkameraden Franz M e t h, zu verantworten. Dieser wollte
kürzlich am Richard Wagnerplatz einen Drachen steigen lassen; Chwal
rief ihm zu: Gib her den Drachen oder ich ersteche Dich!— Bevor
noch Meth auf diese Drohworte etwas antworten konnte, zog Chwal
ein Taschenmesser heraus und stieß es seinem
Schulcollegen in den rechten Unterschenkel.
Die Verletzung war glücklicherweise eine leichte. Johann Chwal wurde
mit Rücksicht auf sein unmündiges Alter blos beim Bezirksgerichte
wegen Erpressung angeklagt und in der heutigen Verhandlung vom
Stcaftichter Genchtssecretär Dr. Weinlich zu acht Tagen B e r-
schließung an einem abgesonderten Orte verurtheilt.
Der „Fall Sello".
Ein Nachspiel zum Sternberg-Proceß.
Berlin, 8. December.
Der „Fall Sello", der eine der Begleiterscheinungen des
Sternverg-Processes bildet, erregt das öffentliche Interesse begreiflicher­
weise in^ lehr hohem Grade. Galt doch Rechtsanwalt Sello bisher in
den Krersen seiner Berufsgenossen und nicht minder unter den Rechts-
suchenden weit über die Grenzen Berlins hinaus als eine Zierde des
Auwaltsstandes. Rechtsanwalt Sello, der vor kurzer Zeit durch die
Verleihung des Titels „Justizrath" ausgezeichnet wurde, wußte auch
bisher stets diese ausgezeichnete Meinung klüglich seiner Person und
seiner Amtsführung durch die Art seines Auftretens vor Gericht zu
bestärken.. Seine Stimme klang immer ernst und salbungsvoll, seine
Empfindlichkeit gegenüber Staatsanwalt und Präsident schien so fein­
fühlig wie nur denkbar, und noch im Sternberg-Proceß, der ihn in so
eigenthümlichem Licht gezeigt hat, that er mit aller Feierlichkeit den
Ausspruch: „Wir lechzen doch Alle nach Wahrheit."
Um so überraschender wirkten am Freitag die Enthüllungen, die
den „Fall Sello" bilden, nach denen anzunehmen ist, daß Sello seit
neun Monaten wußte, daß Criminalcommissär Thiel ein bestochener
Beamter sei, und daß er trotzdem sich den Anschein völliger Un­
befangenheit gab, ja sogar nach der Bemehmung des Thiel den Änttag
stellte, den Beamten, dessen Pflichtvergessenheit ihm bekannt war, zu
vereidigen. Mit Emphase begründete damals Sello seinen Antrag auf
Vereidigung Thiels. Man dürfe den Commissär nicht mit den Be­
schuldigungen, die Stierstädter gegen ihn erhoben hatte, belastet laffen,
man müsse ihm vielmehr Gelegenheit geben, sich durch den Eid zu
rehabilitiren. Criminalcommissär Thiel kann sich beim Staatsanwalt
und beim Gerichtshof aufrichtig daftir bedanken, daß dieser Antrag
Ä:_ wurde, denn zweifellos hätte er unter dem Druck der
isse damals den Eid geleistet und damit ein neues Verbrechen
begangen.
Nicht minder seltsam war die Art, in der Sello den Criminal­
commissär Thiel, dessen Amtsverbrechen ihm doch nicht völlig unbekannt
waren, gegenüber dem Zeugen Schutzmann Stierstädter herauszustreichen
suchte. Mit der Begründung, daß er die Angabe der Personalien
seitens des Zeugen nicht genau gehört habe, fragte Rechtsanwalt Sello
den Criminalcommissär Thiel nach seinem Bildungsgang und seinen
persönlichen Verhältnissen und stellte dadurch fest, daß Thiel das
Abiturientenexamen gemacht, Jura studirt habe und Landwehr-
officier sei.
Alle diese Dinge— und vielleicht noch andere— haben selbst­
verständlich das Ehrengericht der Anwaltschaft, die Berliner Anwalts-
kammer, zu einer Action veranlaßt, die folgendermaßen signalisirt wird:
Die Berliner Anwaltskammer wird gegen den Rechtsanwalt
und Notar Justizrath Dr. Sello wegen der Vorkommnisse im
Proceß Sternberg bei der Oberstaatsanwalffchaft des königlichen
Kammergenchts den Antrag auf Disciplinaruntersuchung und
ehrengerichtliche Verfolgung stellen.
Die Hinrichtung des Massenmörders Nordlund.
Befteraas (Schweden), 10, December. Der Massen­
mörder Philipp Norolund wurde heute Vormittags hin­
gerichtet. Er sang einige Psalmverse in dem
Augenblicke, da er den Kopf auf den Block legte.
ch*
ch
Mit Nordlund ist einer der scheußlichsten Unholde aus dem
Leben geschafft worden. Wie erinnerlich, hatte sich Nordlund am
16. Mai d. I. auf dem Dampfer „Prinz Karl", der aus dem
Mälarsee verkehrt, eingeschifft und sämmtliche Passagiere des
Schiffes ermordet und beraubt. Bereits Tags daraus wurde er
im Wartesaale der Stasion Skogstoop verhaftet und wollte im
Augenblicke seiner Arretirung einen Revolverschtrß auf die Poli­
zisten abfeuern, wurde jedoch entwaffnet. Nordlund war schon
früher wegen Brandlegung in Haft gewesen.
Die Wahlbewegung.
Candidatnre«.
In der gestern stattgefundenen Versammlung des d e u t s ch-
politischen Vereines machte der Obmann des
fortschrittlichen Bezirkswahlcomites Gemeinderath A l l m e d e r
die Mittheilung, daß binnen zwei Tagen die endgiltige Nominirung
des fortschrittlichen Candidaten für den neunten Bezirk er­
folgen werde.
**
**
Aus Mödling wird uns berichtet: In einer vorgestern unter
dem Vorsitze des Bürgermeisters Thoma abgehaltenen Wähler-
versammlung sprach der Candidat des Jndustriellen-Wahlcomitcs für
den StadtewMbezirk Baden—Mödling—Bruck Ingenieur, A. G.
Raunig. Nach Erörterung wirthschastlicher Fragen erklärte er in
Bezug auf sein polisisches Glaubensbekenntniß, seine Sympathien zögen
ihn zur Deutschen V o l k s p a r t e i, weiche sich
jedoch gegenwärtig in einer Krise befinde; erst wenn diese Krise
zu einer Klärung geführt haben werde, könne er sich
entschließen, ob er im Falle seiner Wahl dieser Partei bcitretcn oder
lieber „Wilder" bleiben werde. Die Candidatur des Herrn Raunig
stieß bei der Versammlung auf lebhaften Widerspruch, die Vertreter der
einzelnen politischen Parteien lehnten ihn einmükhig ab. Die Versamm­
lung schloß nach für den Herrn Raumg ungünstigen Erklärungen, ohne
daß irgend eine Abstimmung vorgenommen worden wäre.
**
*
Wählerversammlungen.
Während der beiden Feiertage hielt der Candidat der freiheitlichen
Parteien für den Städtebezirk Flondsdorf-Korneubura, Bezirksschnlrath
S e i tz, in Pohsdorf und Feldsberg Wählerversammlungen ab. In der
Versammlung in Feldsberg nahm, nachdem Herr Seitz sein Programm
entwickelt, der Cooperator Gmeiner das Wort. Er stimmte
dem wirthschaftlichen Programm des Candidaten zu und er­
klärte sich selbst als Gegner der Clericalen. Nur die
„freie Lieb e" und die „Abschaffung der R e l i g i o n," wie
sie die Socialdemokraten anstreben, trennm ihn von dem Candidaten.
Bezirksschnlrath S e i tz widerlegte hierauf unter allgemeinem Beifall
diese Irrthümer. Die Socialdemokraten streben die höchste sittliche Form
der Ehe an, und es fällt ihnen nicht ein, die Religion zu bekämpfen.
Sie känipfen nur gegen den volksfeindlichen Clericatismus, gegen den
überwuchernden Einfluß der Clericalen, der das Volk schwer schädigt.
Der Politiker dürfe nie eiu Werkzeug- des Clcricalismns,
sondern solle ein Diener des, Volkes, sein. (Lebhafter Bei­
fall.) Die ärgsten Feinde der Religion seien Diejenigen, welche die
religiösen Gefühle für ihre politischen Zwecke ausbeuten. In P o y s-
d o r f trat Bezirksschulrath Seitz der Behauptung fernes Gegen-
candidaten Pros. Richter entgegen, daß er (Seitz) für die Konrensky-
Schule gestimrnt habe. Es ist eine Lüge, erklärte der Redner, daß ich
für daS Ansuchen des Vereines Komensky um eine öffentliche czechische
Schule gestimmt habe. Im Wiener Bezirksschulrath käm dieses An­
suchen zur Verhandlung und der Bezirksschulrath, dessen Mitglied ich
bin und an dessen Sitzung ich therlnahm, lehnte es einstinrmig ab.
Das ist protokollarisch festgestellt.
Aus R e i ch e n a u wird uns geschrieben: Am Sonntag hielt
der Candidat der socialdemokratischen Partei Herr Engelbert P e r n e r-
st o r f e r in der P r e i n und in R e i ch e n a u zahlreich besuchte
Wählerversammlungen ab. Der Candidat erörterte das Wesen des
Socialismus und widerlegte die diesem von den Gegnern desselben
unterschobenen Lehren in Betreff der angeblichen Theilung des Ver­
mögens und in Hinsicht der „gewaltthätigen" Entwicklung der gesell­
schaftlichen Zustände. Seine Candidatur wurde unter Beifall einstimmig
angenommen. DagMen war die von dem Candidaten der deutsch-
nattonaleu Partei, Maurerpolier S ch e i b l, nach Paherbach einberufene
Versammlung sehr schwach besucht. Bürgerschullehrer Schröbinger
aus Wien behandelte die Schultrage und kritisirte im weiteren Verlauf
seiner Rede das socialdemokratische Programm. Die Versammlung ver­
lief ohne Zwischenfall.
Wahlmänuerwahle« in Pilsen.
Vorgestern wurden in P i l s e n die Wahlmännerwahlen
für die V. Curie zu Ende geführt. Das Scrutinium ist noch
nicht zu Ende. Die C z e ch e n errangen bereits die a b-
f o l u t e Majorität, so daß ihr Sieg über die Social­
demokraten zweifellos ist.
Depeschen des UeuenWiener Journal.
Die Ktatsdebatte im deutschen
Meichstage.
Berlin» 10. December.
Im Reichstage begann heute die erste Berathung des
Etats. Das Haus und die Tribünen sind infolge dessen
stark besetzt.
Ein wirthschastttcher Niedergang.
Staatssecretär Freiherr v. Thielmann erklärt: Man müsse
damit rechnen, daß der Aufschwung auf wirthschaftlichem Gebiete
allmälig niedergeht. Wir könne» mit Freude begrüßen, daß der Nieder­
gang nicht wie im Jahre 1873 in Form eines allgemeinen
Kraches erfolgte. Ein solcher Niedergang kaun im Neichs-
haushaltsetat nicht unbemerkt vorübergehen. Die Reichs-
yauptcasseu besitzen bekanntlich keine großen Betriebscapitalien.
Der laufende Dienst wird zudem durch die Anforderungen
der Versicherungsgesetze erheblich beeinflußt. Diese Anforderungen,
in Form von Vorschüssen an die die Unfalls-, Alters- und Juvaliditäts-
versicherungeu betragen zu gewissen Jahresperioden über hundert Mil­
lionen und werden bald auf hundert fünfzig Millionen steigen. Ein
solcher Zustand kann im Interesse einer gesunden Finanzwirthschaft aus
die Dauer nicht erwägen werden. Im Laufe des Jahres, er­
klärt Staatssecretär v. Thielemann weiter, werden voraussichtlich
Mehrausgaben nöthig sein, und zwar bei dem Auswärtigen
Amt, beim Reichsamt des Innern und bei der Reichs-Marine-
verwaltung insgesammt 8 Millionen, bei der Heeresverwaltung
aber Minderausgaben. Ueber die Aufheb ung der Zucker­
prämien fanden intime Besprechungen mit Frankreich 'und Oester­
reich-Ungar» statt, welche noch nicht abgeschlossen, aber geeignet sind,
die Grundlagen zu Abmachungen zu geben. Das
Bild des Jahres wäre ganz erfteulich, wmn nicht voraussichtlich
der starke Mmderertrag der R e i ch s p o st, hervorgerufen,
durch die Entschädigung der Privatposten, die ganze
Erfteulichkeit über den Haufen würden würde. Im Ganzen ergebe der
Ueberblick über den Etat diesmals ein wesentlich unfteundlicheres Bild
als im Vorjahre.
Krüger und die deutsche Politik.
Abgeordneter Sattler meint, es werde nöthig sein, zur
alten Sparsamkeit znrückzukehren. Redner tadelt die Art
und Weise, wie der Chef des G e n e r a l st a b e s zu einer
S,a mmlung für ein Moltke-Denkmal auf­
gefordert habe. Zu einem Moltke-Denkmal dürfe nicht allein dre
Armee, sondern das ganze deutsche Volk beitragen. (Beifall.)
Redner bemängelt es, daß der Colouialetat Ueberschrestungen ausweise
und wendet sich sodann zur Politik B ü l o w's. Hiebei bringt er das
Verhalten der Regierung Krüger gegenüber zur Sprache. Bereits im
vorigen Jahre sagte ich: Unser Herz und das Herz des größten
Theiles des deutschen Volkes steht auf der Seite der Buren.
Das deutsche Volk sieht in dem Kämpft einm uu-
gerechtfertigten Angriff, einer gewaltigen Macht
gegenüber einer kleinen, ihre Nationalität tapfer wahrenden
Minderheit. (Lebhafter Beifall.) Es ist das gute Recht,
des deutschen Volkes, sich von diesem Gesichtspunkte leiten zu lasse»
lind seine Gefühle zuni Ausdruck zu bringen, und es ist nicht
g c s ch i ck t, wenn seitens der Polizei, wie in Köl», Ein­
schränkungen vorgenommen werden. (Sehr rühtig,
rechts.) Warum sollten die Studenten nicht in Wichs er­
scheinen? Es ist aber anderseits Pflicht der deutschen
R e cu e r u n g und des Auswärtigen Amtes, sich bei Behandlung
der Frage nicht durch Regungen der Sympa t h i e
leiten zu lassen, sandern sich zu ftagen: Was
darf ich in diesem Falle thun, ohne das Interesse des
deutschen Volkes zu verletzen. Wir kennen den Reichs­
kanzler als Minister des Auswärtigen, der im Auftrage des Kaisers
daö deutsche Volk in die W e l t P o l i t i k einführte, nicht in eine
Weltpolitik, wo wir überall dabei sein müssen, sondern in eine Weltpvlitik,
die davon ausgeht, daß die In teressen des deutschen
Volkes auf der ganzen Welt den nöthigen Schutz
finden.
Auch Abgeordneter Graf L i m b u r g- S t i r« m bedauert,
daß dem Präsidenten Krüger nicht diejenige Achtung erwiesen wurde»
die ihm gebührt, und ist überzeugt, daß die Ausführungen des Reichs­
kanzlers hierüber alle Besorgnisse zerstreuen werden.
Graf Bülow über den Richtempfang Krüger*S.
Reichskanzler Gras v. B ü l o w: Ich bin dem Abgeordneten
Sattler und dem Vorredner dankbar, daß sie mir Gclegcnhell
gaben, mich auszusprcchen über die Reift des Präsidenten K r ü g er
und über unsere Haltung gegenüber dem südafrikanisdfen
Kriege. Daß es zwifchen den südafrikanische« R e-
p u b l i i e n und England zum .Kriege gekommen ist,
haben wir aufrichtig beklagt. Durch den Krftg Ware« wichtige
deutsche Interessen in Mitleidenschaft gezogen. Unser in Südafrika in-
vestirteS Capital beziffert sich auf Hunderte von Millionm. Wir hatten
auch die Pflicht, dafür zu sorgen, daß der Krieg keinen Nachtheil
für unseren jüdafrikanischen Besitzstand brachte. Wir haben vorher
gethan, was uns möglich war, um den Ausbruch des
Krieges zu verhüten und,den beiden Republiken keinen
Zweifel gelassen hinsichtlich der Lage der Dinge in Europa und
Hinsichtlich unserer N e u t r a l i t ä t. Ich beziehe mich anf das
niederländische Gelbbuch. Weil damals ein Bermittlungsaedanke nicht
aussichtslos erschien und da die Frage eines Schiedsspruches der Ber­
einigten Staaten von Amerika sogar in einzelnen Organen der engüschen
Preise ohne Schroffheit erörtert wurde, so haben wir auch durch die
niederländische Regierung im Juni 1899 dem Präsidenten Krüger
die A n r u f u n g e in er V ermittlung empfohlen. (Hört!
Hört!) In Erwiderung hierauf theilte Dr. Leyds dem niederländischen
Gesandten in Paris mit, Präsident Krüger halle den gegenwärtigen
Augenblick noch nicht für geeignet, dre ameri­
kanische Mediation anzurufen. Als nach einiger
Zeit K r ü g e r versuchte, e i n e B e r m i t t l u n g herbei­
zuführen, waren die Gemüther schon zu sehr erhitzt. Daraufhin
ertheilten wir nochmals, die deutsche und die niederländffche Regierung
— und für die deutsche Regierung war es das letztemal— einen Rath:
Die deutsche Regictung sei iibcczcnat, daß jeder Schritt bei einer der
Großmächte in diesem Augenblick sehr kritisch, ohne Ergebniffe und für die
Republiken sehr gefährlich wäre. Hieraus geht hervor, daß uns
an, dem Ausbruch des Krieges sowie an dem Schicksal der süd-
afrikanischeu Republiken kein Borwurf trifft. Die Finger
zwischen T h ü r n n d A n g e l durften wir nicht k l e m-
>n en; denn das hätte den Buren nichts genützt und uns ge­
schadet. (Ruf: Sehr richtig!) Unsere Politik darf in kritischen
Stunden nicht von Eingebungen des Gefühls
beherrscht werden, sondern nur durch die nüchtern erwogenen
Interessen des Landes. An unserer Neutralität können auch die
Sympathien nichts ändern, die in Deutschland für Krüger und
die Buren bestehen.
Was die Möglichkeit der Friedensvermittlung
betrifft, so war die Voraussetzung, daß sie von beiden
streitenden Parteien acceptirt wird, sonst würde es
sich um eine Intervention mit eventuellem Zwang
gehandelt haben. Eine solche Politik war für uns durch die
generellen Weltverhältniffe wie durch unsere speciellen deutschen Inter­
essen ausgeschlossen. Auch diejenigen Mächte, welche, eine
fteundliche Mediation akademisch veutilirten, betonten, daß ihnen
jeder Gedanke ferne liege, England gegen
seinen Willen zum Frieden nöthigen zu wollen.
(Rufe: Hört! Hört!) Als der Gedanke der Mediation von Amerika
m ganz leiser Anfrage nach England kam, wurde er von der englischen
Regierung am tlich kategorisch abgelehnt. Eine
Intervention pflegt, wenn sie nicht zu einer diplomatischen
Niederlage führt, zu einem bewaffneten Conflict
zu werdeu. Wenn wir in einen solchen Confüct hineingeglitten
wären, hätte es uns so gehen können wie dem Jünglingin dem
schönen S ch i l l c r's ch e n Gedichte:
„Doch ach, schon auf des Weges Mitte
Verließen die Begleiter mich.
Sie wandten seitwärts ihre Schritte,
Und Einer nach deni Andern wich."
In eine solche Situation dursten wir das deutsche
Volk nicht bringen. Was den Umstand betrifft, daß Prä­
sident Krüger vom Kaiser nicht empfangen wurde, so kommt es
nicht auf das,Beiwerk an, auf die nebensächlichen Begleiterscheinungen,
auch nicht aus die bedauerlichen polizeilichen Ungeschick-
l i ch k e i t e n, sondern auf die Frage: Würde die Reift K r ü g e r's
h i e h e r und der Empfang durch den Kaiser ihm oder uns
irgendwie genützt haben? Diese Frage beantworte ich mit einem
e ii t s ch i c d e n e n Nein. Was haben Krüger die
Pariser Ovationen genutzt? Was der Empfang
i in E l y s e c? Ich habe hier einen telegraphischen Bericht vor mir
über die letzte, also doch wobt entscheidende und maßgebende Unter­
redung, welche Krüger mit Delcasse gehabt hat. Ich möchte mir ge­
statten, diesen mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten in kurzem Aus-
zuge zu verlesen. ES heißt darin:
Aus der Umgebung des Präsidenten Krüger verlautet über
die gestrige Unterredung desselben niit Delcasse, daß Krüger sich darauf
beschränkte, zu erforschen, wie die französische Regierung gegenüber ge­
wissen Eventtialitäten sich verhalten werde, welche sich aus den Schritten
ergeben könnten, die in Europa gethan werden sollten. Dft
Unterredung bewegte sich im Allgemeinen in unbestimmttu
Ausdrücken. Krüger stellte keine bestimmten
Fragen, sondern beschränkte sich darauf, zu s o n d i r e u. Delcasse
gab zu verstehen, daß Frankreich keinerlei Initiative er­
greifen werde, daß es jedoch einer solchen nicht entgegen­
treten, ihr vielmehr sich anschließen werde, wenn diese unter Um­
ständen zutage treten sollte, welche die Billigung Frankreichs zu
verdienen geeignet seien. Krüger machte keinerlei Borschläge und ließ
nicht durchblicken, was er zu thun beabsichtige.
Bülow's Lob für Delcasse.
Nun frage ich Sie, ob nach dieser Unterredung Krüger
nicht ebenso klug war als früher. Dabei betone ich, daß
Delcasse so verständig als möglich geantwortet hat.
wie das von einem so weisen, erfahrenen und aus­
gezeichneten Staatsmann nicht anders zu erwarten ist.
Ich würde es eintretenden Falls in Berlingar nicht schöner
haben machen können. Bei allem Menschlichkeitsgefühl für


[ 2023-06-29 10:52:19.092 - 19001211 - Seite 7 ]
Dienstag
Neues Wiener Journal
11. December 1900
Seite?
Nr. 2562
sein tragisches Schicksal, bei allem persönlichen menschlichen Bcrständmß
für scmen Muth und sein Gottvertrauen und seine schlichte
Größe— als Minister des Aeußcry» als. Reichskanzler,
der ich in den Fragen der answärtlgen Politik m e t n
Herz im Kopf haben m u ß, würde ich ihm
auch nur sagen können, was ihm in Paris gesagt worden ist
und was der' Burendeputatiou schon im Frühjahr ti in Paris,
Washington und Petersburg überall gesagt ivurde, nämlich, daß
wir_ das Aufhören des Blutvergießens, des entsetzlichen Blut­
vergießens in Südafrika lebhaft wünschen, daß aber eine andere
als f r i c d l i ch e Mediation unter Z u st i m in u u g E n g-
lands von keiner Seite in Aussicht ge­
nommen worden ist. Die Reise des Präsidenten Krüger
nach Berlin hätte unserer Stellung in der Welt nichts
g e n ü tz t. Entivcder wären alle Ovationen für ihn zwecklos
gewesen— verpufftes Feuerwerk— oder es wären da­
durch unsere internationalen Beziehungen ver­
schoben worden zn»l Nachtheile deS Landes. Diese_ aber, zu
s ch ü tz e n, ist P s l i ch t d e r R e g i e r n n g, vor Allem in unseren
Tagen, wo ein K r i e g viel leichter entfesselt wird
durch die elementare Bolksleidenschaft, durch eine leidenschaftliche Er­
regung der öffentlichen Meinung, als wie in den Tagen der alten
Cabinetspolitik durch den Ehrgeiz der Monarchen
oder durch die R ä n k e d c r M i n i st e r, die sich ja gegen
früher schon gebessert haben. (Lebhafte Heiterkeit.)
Das Verhältniß Deutschlands zu England.
Graf Bülow kommt nun auf das Verhältniß zu England zu
sprechen und sagt: Wir stehen England gegenüber vollständig
unabhängig da. Wir sind nicht um eine Haaresbreite mchr auf
England angewiesen, als England auf uns (Sehr richtig!), aber wir
sind bereit, auf Basis gegenseitiger Rücksichtnahme auf die völlige
Gleichhtit mit E n g l a n d in F r i e d e n, Freundschaft und
Eintracht zu leben. England gegenüber— wie das
uns von mancher Seite zugemuthet wurde— den Don D u i r o t e
zn spielen und die Lanze einzulegen und loszurennen,
wo irgend in der Welt englische Windmühlen gehen,
dazn sind wir nicht berufen. (Lebhafte Zustimmung.)
In,unserem Interesse liegt es, mit allen denjenigen Mächten auf gutem
Fuße zu stehen, die mit unö in Frieden zu leben wünschen, und uns
unnöthig mit der dauernden Gegnerschaft■ irgend einer Großmacht zu
belasten, wäre ein Politischer Fehler, eine politische Dummheit, für
welche ich die Verantwortung nicht übernehme. (Sehr gut!) Meine
Herren^ Wir werden, wie überall, so auch in Südafrika die deutschen
Interessen wahren, die deutschen Politischen und die deutschen wirth-
schaftlichen Interessen. Wir rechnen mit Bestimmtheit darauf, daß
der Ausgang des, südafrikanischen Krieges unsere dortigen legi­
timen wirthschastlichen Interessen nicht dauernd beeinträchtigen
wird, und tvir sind vollauf berechtigt anzunehmen, daß
dieser Krieg keine schädliche Rückwirkung
ausüben wird auf unseren zukunftsreichen südafrikanischen Besitzstand.
Aber für Andere die Kastanien aus dem F e u e r zu holen
und uns von. Anderen vorschieben zu lasten, das ist nicht unsere Auf­
gabe, das wäre ein großer Fehler gewesen. So lange ich an dieser
stelle stehe, darf ich mich, nicht von Gefühlen und Volks­
stimmungen hinreißen lassen, sondern ich muß mich einzig
und allein leiten lasten von, den dauernden Jnteress cn der
Nation, und diese schreiben uns die selbständige, ruhige und neutrale
Haltung vor, die wir gegenüber den südafrikanischen Wirren ein­
genommen haben. (Lebhaster Beifall.)
Das Haus vertagt sodann die weitere Berathung des Etats
auf morgen.
Berlin, 10. December. Der Kaiser verlieh dem Oberst
F e i g l vom österreichisch-ungarischen Husaren-Regiment Nr. 13
den Rothen Adlerorden 2
Die Vicebürgermeisterwahlen in Prag.
Prag, 10. December. In der heutigen Sitzung des
Stadtverordnetencollegiums wurden mit den Stimmen der Alt-
czechen und jungczechischen Fric-Partei die Bürgermeister-Stell-
aertreter gewählt, und zwar zum ersten Bürgermeister-Stell­
vertreter Advocat Dr. Adalbert F r i c, zum zweiten Bürger­
meister-Stellvertreter Jngenier Richard Eustach N c u b e r t und
zum Oberdirector des Armeninstitutes Apotheker Wenzel
K a s a l i c k y, alle Drei der Fric-Partei angehörige Jung-
czechen.
Jubelfeier der Leobener Handelskammer.
Leoben, 10. December. Anläßlich der Gedenkfeier ihres
fünfzigjährigen Bestandes hielt heute die hiesige Handels- und
Gewerbekammer eine Festsitzung ab, in der die Absendung eines
Huldigungstelegrammes an den Kaiser beschlossen wurde.
Eröffnung des dalmatinische« Landtages.
Zara, 10. December. Um Vs 12 Uhr Vormittags wurde
der Landtag eröffnet. Der neuernannte Landtags­
präsident Dr. Jocevics gedachte in seiner Eröffnungsansprache
des seit der letzten Landtagssession verstorbenen Präsidenten Doctor
B u l a t, wobei er bei dessen unermüdliche Thätigkeit fiir das Wohl
des Landes die E i s e n b a h n f r a g e berührte und erklärte,
daß der im Lande in dieser Angelegenheit herrschende Pessi­
mismus unbegründet sei, da, sobald das Parla­
ment die erforderlichen Mittel bewilligt haben wird, die s o-
fortige Inangriffnahme des Baues der Strecke
S p a l a t o—A r z a n o mit der Abzweigung nach Sinj
gesichert sei.
Ein interessantes Heiratsprojeet.
Prinzessin vou Asturien und Prinz Don Carlos von Bourbon.
Paris, 10. December. Die Agence Havas meldet aus
Madrid: Mau erwartet, daß der Graf von C a s e r t a
demnächst officiell um die Hand der Prinzessin von Asturien
anhalten werde. Die auf die Verehelichung der Prinzessin
bezügliche Botschaft dürfte Donnerstag oder Freitag in der
Kammer zur Verlesung gelangen.
''* X
Maria d e las Mercedes, Jnfantin von
Spanien, Prinzessin von Asturien, ist die Schwester des jugend­
lichen Königs von Spanien. Prinzessin Maria steht gegenwärtig im
zwanzigsten Lebensjahre. Ihr präsnmtiver Bräutigam Prinz Carlos
von Bourbon, ist der zweite Sohn des Prinzen A l f o n s
von Bourbon Graf von C a s e r t a. Prinz Carlos
ist am 10. November 1870 in Gries bei Bozen geboren.
Gleichzeitig mit der Ankündigung in den Cortes soll die Mit­
theilung von dem HeiratSprojecte an die auswärtigen Höfe
ergehen. Im Justizministerium wird der Act der Naturalisation
des Don Carlos von Bourbon in Spanien
fertiggestellt.
Gin verschanztes Lager für die französische Armee.
Paris, 10. December. Dem „Figaro" znfolge ver­
langt der Kriegsminister General Andre fünf Millionen
für die Herstellung eines großen verschanzten
Lagers. Die Vorarbeiten würden bereits eifrig betrieben.
Präsident Krüger im Haag.
Haag, 10. December. Präsident Krüger empfing
heute eine Deputation des alldeutschen Verbandes unter
und eine Krone aus Edelweiß überreichte. Der Präsident
sprach seinen Dank für die ihm von den deutschen Stammes-
genosien bekundete Sympathie aus. Später stattete der
Präsident dem Minister des Aeußern, Beaufort, einen
Besuch ab.
Portugal und Holland.
Haag, 10. December. Der portugiesische Gesandte Graf
v. S e l i r ist Nachmittags nach Lissabon abgereist.
Graf v. Selir hofft, bald nach Haag zurück­
zukehren. Der holländische Gesandte in L i s s a b o n, van
W e e d e, wird heute Abends hier erwartet.
Die bulgarische Cabinetskrife beendet.
Das neue Cabinet.
Sofia, 10. December. (Meldung der Agence Tele-
graphique Bulgare.) Das neue Cabinet ist in folgender Weise
gebildet: I v a n t s ch o w, Präsidium und Finanzen; General in
der Reserve P e t r o w, Inneres; Tonischem, Aeußeres
und Cultus; T i t o r o w, Handel und Ackerbau; der ehemalige
Unterrichtsinspector P e e w, Unterricht; Staatsanwalt D a n t-
s ch e w, Justiz; General P a p r i k o w, Krieg und interimistisch
öffentliche Arbeiten.
Die Auflösung der Sobranjc.
Sofia, 10. December. Wie verlautet, wird morgen die
Auflösung der Sobranje erfolgen.'
Volksmirth schaff.
Berliu, 10. December. (Tcl.) Im heutigen Börsenverkehr war
die Geschäftsthätigkeit gering, die Tendenz nicht gleichniäßig. Hütten-
actien lagen ziemlich fest; iui Anschluffe daran konnten^ sich auch
Kohlenwerthe nach anfänglicher Schwäche etwas erholen. Bon Bahnen
waren schweizerische auf süddeutsche Anregung belebter, von deutschen
Dorllnnnd-Gronaner und Marienburgcr auf hohe November-Ein­
nahmen besser. Banken sehr still. Spanische und italienische Werthe an­
ziehend. Im Allgemeinen beobachtet die Speculation Zurückhaltung
wegen der Ungewißheit bezüglich der Gestaltung des Geldmarktes zum
Jahresschlüsse. Privatdiscont 4 l/ 2 %. Türkenlosc 110'60.
Letzte Cursdepeschen.
B c r l i n, 10. December. 117.70. (Nachbörse.) Credit 212.10
675.83), Lombarden 26.40 (119.12), Staatsbahn 142.75 (666.80),
Nordwcstbahn —.— (—.—), Elbethal —(—.—), Russische Bank­
noten (Cassa) 216.55 (254.88), Disconto-Commandit 178.90 (—.—),
Ungarische Kronenanleihc 92.75 (92.79), Italiener 95.10. Geschäftslos.!
Franks u r t, 10. December. 117.70.— (Schlußcurse.)
Credit 212.50 (677.11), StaatSbahn 143.— (668.08), Lombarden 26.50
(119.59), Ungarische Goldrcnte 98.10 (116.89), Oesterreichische Silber-
rente —.— (—.—), Oesterrcichischc Papicrrcntc 98.90 (88.94),
Oefterrcichische Goldrente 100.60 (118.42), Wiener Bankverein 117.00
(466.62), Alpine 225.— (448.32), Ungar. Kronenrente 92.80
(92.84). Fest.— (A b c n d b L r s e.) Credit 212.— (675.51),
Staatsbahn —.— (—.—), Wiener Bankverein —.— (—.—),
Lombarden —(—.—), Italiener 95.—, Laurahütte 203.50, Harpener
177.75, Disconto 179.—. Still.
H a m b u r g, 10. December. 117.70. Silberrcnte 98.20
(98.24)," Credit 212.— (675.51), 1860er Lose 135.50 (—.—), Staats­
bahn 142.75 (666.90), Lombarden 26.25 (118.41), Italiener 94.75
(—.—), Oesterrcichischc Goldrente 100.50 (118.30)', Ungarische Gold-
rente 99.70 (118.77), Silber —Brief, —.— Geld. Still.
Paris, 10. December. 95.80. Neue 3% amortisirbare
Anleihe 100.50, 3% Rente 101.90, 3V 2% Rente 102.95,
Italiener
(-.-),
95.50 (—.—), Staatsbahn 720.— (666.77), Alpine
Neue türkische Consols 23.20, Neue 6% eghptische Anlcih
Ocsterreichische Goldrente 100.50 (119.35), Ungarische Goldrente 100.90
(118.63), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 355.— (633.69), Banque
Ottomane 542.—, Tabak 319.— (298.—), Türkenlose 113.75 (—.—),
Wechsel aus Wien (kurz) 103.37, Wechsel auf Amsterdam (kurz) 206.—,
Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.59, Wechsel per London 25.09,5,
Langns cks Fsris 1060.—, Credit foneier de France 687.—,
Meridonalbahn —, 4“/ 0 spanische Exterieurs 70.35, 4% rumänische
Anleihe 77.—, neue Rio 1407.—, East Rand 186.50, Chart er ed 86.50,
Egyplische Rente 105.30, Randsonlain —.—, De Bcers 735.—,
Länderbank 450.— (411.94), Lombarden 141.—(112.08), Oefterrcichische
Bodencredit —.— (—.—). Ruhig.
(Dom Geldmärkte.) Der gestrige Wochenausweis der
Oesterreichisch-ungarischen Bank zeigt keine tiesergehende Bewegung.
Der Metallschatz der Bank hat sich Alles in Allem um 1'9 Mil­
lionen Kronen verringert, wobei der Devisenbesitz unverändert
blieb. Der Escompte ist um 7'6, der Lombard um 1'1 Millionen
Kronen gestiegen, die sonstigen Activen verringerten sich um
6'2 Millionen Kronen. Die Giroeinlagen der Bank sind um
32'4 Millionen Kronen, die sonstige Passiva um 2 Millionen
Kronen gestiegen, die sonstigen sofort fälligen Verbindlichkeiten
verminderten sich um 11'6 Millionen Kronen. Der Umlauf an
Kronenrenten ist um 2'8 Millionen .Kronen gestiegen, der an
Noten österreichischer Währung um 23'7 Millionen Kronen ge­
sunken, die steuerfreie Notenreserve erhöhte sich um 18'8 Millionen
Kronen. Die D e u t s ch e R e i ch s b a n k ist wohl immer
noch im steuerpflichtigen Notenumlauf, jedoch nur niehr mit
2'3 Millionen Kronen, während sie in der Vorwoche mit
23'1 Millionen Kronen steuerpflichtig war. Der Escompte ist
um 29 Millionen Kronen zurückgegangen.. Der Geldmarkt hat
übrigens gestern sowohl hier als in Berlin eine Versteifung der
Sätze erkennen lassen und stellten sich die Sätze auf dcni hiesigen
Markte auf i 7/ 16 bis 4%%, in Berlin auf 4%%. Bei der
Arrangementversorgnng betrugen die Prolongationssätze bei den
Banken circa 5%, in der Coulisse 5’/* bis 5Vs%, vereinzelt
wurden sogar 5%% bezahlt.
(Niederösterrerchische Es co urpteg esellsch aft.) Die
Actien dieses Unternehniens verfolgen seit wenigen Tagen steigende
Richtung. Nachdem der Curs in wenigen Tagen 60 Kronen an­
gezogen hatte, war gestern eine neuerliche Steigerung um
90 Kronen zu constatiren. Die Käufe in diesem Effect haben
bereits die allgemeine Aufmerksamkeit erweckt, umsomehr als sie
alle von derselben Seite auszugehen scheinen. Die verschiedenen
Momente, die als Motivirung für diese Steigerung ins Treffen
geführt wurden, sind divergirendster Natur, wurden jedoch zumeist
seitens der Direction der Gesellschaft als den Thatsachen nicht
entsprechend bezeichnet, so das Gerücht, daß die Bank eine Ver­
mehrung ihres Capitals beabsichtige, daß sie die Bndapester Smdt-
anleihe übernehme, daß sie in die Rothschild-Gruppe aufgenommen
oder daß sie mit der Gebarung der Cassenscheine der Verkehrs-
bank betraut worden sei— ein Geschäft, das man übrigens
schon sämmtlichen Wiener Banken zugeschrieben hat. Mehr Wahr­
scheinlichkeit hat die Nachricht für sich, daß das durch das Ab­
leben des Ritter v. G u t m a n n erledigte Verwaltungsraths-
mandat neu besetzt werden soll und die Aspiranten sich in den
Besitz der nöthigen Actien setzen. Als künftige Verwaltungsraths-
mitglieder wurden Theilhaber der Firmen T h o r s ch und
A u s p i tz genannt, doch wird von beiden Selten das Bestehen
einer solchen Absicht entschieden in Abrede gestellt. Die Direction
Führung des Professors Hasse, der Krüger eine Adresse i beschränkt sich im klebrigen darauf, gegenüber allen Fragen auf
die Thatsache hinzuweisen, daß der Curs dieser Actien vor einem
Jahre über 900 st. war und nun trotz der Steigerungen sich nur
aus 1550 Kronen stelle.
(Baisse aus dem Zuckermarkt.) Auf dem Zucker­
markt ist gestern eine Berflauung zutage getreten, die nicht nur
den Curs der promvten Waare, sondern auch den der Lieserungs-
sicht um nahezu% Kronen int Curs gedrückt hat. Die Ursache
des stärkeren Angebotes liegt zum Theile wohl in Specnlations-
abgaben, zum Theile in den vom Auslande vorliegenden
Meldungen, namentlich in der Publication der internationalen
Vereinigung für Zuckerstatistik, daß, Rußland ausgenommen,
in allen Ländern die angegebene Rüben- und Zuckcrmenge größer
ist, als nach der October-Umsrage. Die Ausbeute der Rüben
verarbeitenden Fabriken wird auf 13'92°/o gegen 13*68% im
October festgestellt. Die gute Qualität der Rüben ist auch die
Ursache, daß der quantitative Mindercrtrag der heurigen Production
dadurch nicht nur ausgeglichen wurde, sondern sich bisher sogar
ein Plus der Erzeugung gegenüber dem Vorjahre ergibt. Wenn
man nun auch annimmt, daß dieses Plus bald wieder schwinden
wird und schließlich sogar ein ProductionSausfall resultiren werde»
so wirkt doch gegenwärtig daS durch die größere Production ver­
stärkte Angebot verstauend auf die Tendenz.— Auf den
RaffinadenpreiS blieb die Verflaunng der Rohzuckerpreise vorerst
ohne Einfluß.
(Jndttstrierath.) Gestern fand unter dem Vorsitz des
HandelSkammerpräsidenien Max M a u t h n e r eine Sitzung des
Geschäftsordmmgscomitcs des JndustrierathcS statt. Auf der
Tagesordnung standen die Antrage der Mitglieder Gustav
I o s e p h y und Jakob M a h l a auf Ergänzung, be­
ziehungsweise Abänderung des Statuts und der Geschäftsordnung.
Herr I o s e p h y begründete in ausführlicher Weise die erwähnten
Anträge und gab dem Bedauern über die eingetretene Unter­
brechung in der unmittelbaren Thätigkeit des JndustrierathS
Ausdruck. An der Debatte betheiligten sich sowohl
Sectionsches Dr. St i b r a l als auch Ministerial-
rath Dr. v. R ö ß l e r. Letzterer machte die
interessante Mittheilung, das; aus Grund der bekannten jüngst
veröffentlichten Zuschrift des Handelsministers in der Frage der
sofortigen Einberufung einer Jndnstrierathssitzung von 28 bisher
eingelangten Antworten der Antragsteller 27 dieses Begehren voll­
ständig fallen ließen. Auf Grund des Ergebnisses der
Generaldebatte wurde von einer Abänderung des StatutS
abgesehen und der bezügliche Antrag fallen gelassen.
Sohin wurde in die Specialdebatte über die vorliegenden An­
träge aus Abänderung, beziehungsweise Ergänzung, der Geschäfts­
ordnung des Jndustrierathes eingegangen, bei welcher sich in den
wesentlichsten Punkten volle Uebereinstimmung ergab.
(Die Bedeutung der skandinavischen Länder
als Absatzgebiet.) Wie bekannt, veranstaltet der österreichisch­
ungarische Exportverein im Jabre 1901 österreichische Special-
ausstclluugen in Stockholm und Kopenhagen. Ueber die Be­
deutung der skandinavischen Länder als Absatzgebiet wird Folgendes
bekanntgegeben. Dieselben erweisen sich als in hohem Grade auf-
nahmsfähige Märkte, doch entfallen mehr als zwei Drittel auf
Erzeugnisse deutscher Provenienz. Oesterreich unterhalte wohl auch
mit den skandinavischen Ländern directe und indirecte Beziehungen,
welche aber in ihren Endresultaten lange nicht an jene des
deutschen Imports heranreichen. Wenn auch sporadische Ver­
suche österreichischer Industrieller zur Anknüpfung directer
Handelsbeziehungen mit den skandinavischen Ländern von Erfolg
begleitet sind, so läßt sich das Gros der Kaufleute insbesondere
durch die zu zahlende hohe „Reisendensteuer" von der directen
Anknüpfung abhalten und begnügt sich mit dem, was deutsche
Kaufleute zur Ergänzung des Bedarfes für ihren Export aus
Oesterreich beziehen. Unter diesen Umständen erscheine nun der
Versuch gerechtfertigt, österreichische Ausstellungen in den skandi­
navischen Ländern zu veranstalten, für welche sich bereits ein
lebhaftes Interesse in den industriellen Kreisen kundgebe. Als
besonders markt- und absatzfähige Artikel werden unter Anderem
angegeben: Baumwolle und Baumwollwaaren, Droguen, Apotheker­
und Farbwaaren, Eisen und Eiscnwaaren, Instrumente und Ma­
schinen, Leder und Lederwaaren, Seidcnwaaren, Wollwaaren rc.
(Buchhändler und Buchdrucker.) Nach einer Mit­
theilung der Wiener Handelskammer hat die Statthalterei ent­
schieden, daß Buchdrucker zum Verschleiße der von ihnen verviel­
fältigten Druckschriften nicht berechtigt sind, da die Gewerbe­
ordnung zwischen der Vervielfältigung literarischer und artistischer
Erzeugnisse einerseits und dem Handel mit denselben andererseits
unterscheidet, und die von einem Buchdrucker nicht verfaßten»
sondern nur vervielfältigten Druckschriften als f el&ftö er fertigte
Waaren des Buchdruckers nicht anerkannt werden können.
(Rückvergütung von Frachtübergebühren.) In­
folge mehrfacher Beschwerden, die seitens der Geschäftswelt be­
züglich irriger Berechnung der Bahnfrachten, sowie der Mehr-
gebührenrückvergütung vielfach vorgebracht wurden und auch den
Gegenstand eines im Staatseisenbahnrathe gestellten Antrages ge­
bildet haben, hat sich das Eisenbahnministerium veranlaßt ge­
sehen, für den 31. März l. I. eine Enquete anzuberaumen, an
welcher außer Organen der österreichischen Staatseisenbahn­
verwaltung Mitglieder mehrerer österreichischer Handels- und
Gewerbckammern und Vertreter der österreichischen Privatbahnen
theilnahmen. Auf Grund der hier vorgebrachten Anregungen
haben sodann Berathungen zwischen Vertretern der österreichischen,
ungarischen und bosnisch-herzegowinischen Bahnverwaltungen
darüber stattgefunden, wie obigen Beschwerden thunlichst
Rechmmg getragen werden könnte. Das Ergebniß war in erster
Reihe der Beschluß am Erlassung einer gleichmäßigen Vorschrift
an alle Stationen, beziehungsweise Einnahmecontrolen, in welcher
den genannten Dienststellen die betreffenden Jnstructions-
bestimmungen und Anordnungen eindringlichst in Erinnerung ge­
bracht werden, welche eine rasche und sichere Bekanntgabe von
constatirten Uebergebühren an die Parteien bezwecken; ferner
wurden die Stationsvorstände angewiesen, auch in jenen Fällen,
in welchen infolge von Rechenfehlern oder Anwendung unrichtiger
Tarife oder Annahme eines unrichtigen Gewichtes, beziehungsweise
einer unrichtigen Ladefläche die Gebühren zu hoch berechnet wurden,
und die Partei die bezügliche Rückvergütung direct bei der
Station beansprucht, diese Vergütung nach Prüfung der betreffenden
Documente ohne Rücksicht auf die Höhe des Betrages unter per­
sönlicher Haftung sofort s e l b st z n r Auszahlung
anzuweisen. Im weiteren Verfolg jener Berathungen wurde
die Verlautbarung einer von der Gesammtheit der heimischen
Bahnen beschlossenen Kundmachung vereinbart, welche die Aus­
zahlung von Mehrfrachten betrifft.
(Liesinger Brauerei.) Die Aktiengesellschaft der Liestnger
Brauerei hielt gestern ihre Generalversammlung. Nach dem Berichte


[ 2023-06-29 10:52:19.092 - 19001211 - Seite 8 ]
Seite 8
Dienstag
Neue- ZVirner Jovrval
11. December 1906
Nr. 3563
des Berwaltmrysrathes wäre» die Productionsverhältniffe des ab-
aelauseueu Geschäftsjahres günstige und das finanzielle Ergebniß em
vHriedigendcs' Der Bierverkauf betrug 350.618 Hektoliter. Auch nn
laufenden Geschäftsjahre find die Prodncsionsvcrhältniffc günstig. -MC
vorgAegte Bilanz weist für das abgelaufene Geschäftsjahr einen Ge­
winn von 919.710 Kronen aus, der sich zuzüglich des Nebertrags aus
dem Vorjahre auf 930.604 Kronen erhöht. Hievon gebühren statuten­
gemäß dem Verwaltungsrath und der Direction an Tantiemen 70.456
Kronen. Bon dem Reste beantragt der Berwaltungsrath, 790.000 Kronen,
mithin 16 Kronen per Actie, als Dividende zu vertheilen,,80.000 Kronen
dem Reservefonds, 20.000 Kronen bcnt llnterstützungSfonds für ?ln-
gestellte der Brauerei zuzuweisen und 40.147 Kronen auf neue Rechnung
vorzutragen. Der Antrag wurde ohne Discussivn einstimmig an­
genommen..
sAuö der Wiener Börsekammcr.) Bei der gestern durch die
an der Wiener Börse activ wahlbercchfigtcn Actiengescllschaften und
Creditvereiuc stattgcfuudcnen Wahl von Börserätherr wurden 497
Stimmen abgegeben und wurden einhellig zu Börscuräthen,mit drei­
jähriger HmaivnSdaurr -die Herren Julius Herz und Ludwig Woll-
h e i m wiedergewählt.
(Neue Wiener Tramwny.) Die Einnahmen der letzten Woche
betrugen 28.246 (— 40) Kronen und seit Jahresbeginn 1,538.252
(— 117.004) Kronen.
(Insolvenzen.) Der Creditorenvercin veröffentlicht folgende
Jnsolveuzeu: Karl Konecnp, Kauftnann in Dobrnschka; Jstvau Török,
aüvefever Kaufmamr in Köruieud, jetzt in Szt. Gottbard wohnhaft;
Maria Lchrnranu, Inhaberin cinet, Kui^nmarcnaeschäftes in Klagen-
furt, Kaserngaffc 10; Mavro Berl, registrirler Kanfniami in Jvanec;
Adolf Lieber, nichtprotokollirter Kaufmann in Diosgvör-Eiscnmerk:
Michael Agoston. Kauftnann in Sarvar; Jonas,und Sohn, Handets-
fivna in Wien, 7. Bezirk, Seidengassc 16; Josef Tobos, Kaufmann
m Mvnor; Ardeitcr-Confnm- und Sparverein, rcgistrirtc Genossenschaft
mit beschränkter Haftung in Billach.
hinteres
Schaf-
Der Waaremnarkt.
Börse für landwirthschasttiche Produkte. 10. December.
(Oh ißiit a£ -Be r i ch t des „Nrneu Wiener I o u r n a l".)
Im henügeu Brrkchrc übten weder die verstauenden noch die befestigen­
den Momente irgend welchen Einfluß auf Tendenz und Cnrsgaug. Den
schwächeren New--Dorker Nolirungen schcnltc man ebenso wenig Beachtung
wie dem Emtritte des winterlichen Wetters;. Allerdings muß dernckfichügt
werben, daß dieses Wetter nicht riachtheilig wirkt. Die andauernde
Feuchtigkeit ließ die jungen .Saaten zu üppig werden, wogegen der leichte
Frost das Wachsthum zurückhält und die Wanzen widerstandsfähiger •*>
macht. Auch die Einstellung der Schifffahrt kommt, Heuer .weniger in
Betracht alsin früheren Jahren, da sich bereits große Vorrntbc an den
Stapelvläyen angesammelt haben, somit nir den Winterbedars hin­
reichend vorgesorgt ist. Eine vorübergehende mäßige Erholung ging
wieder verloren, da Berlin Regen und im Zusammenhange damit nach­
gebende Tendenz meldete. Hier schloß man nahezu unverändert wie
Freitag, nur Hafer- ging eine Avance gebessert- aus dem Verkehre, Mais
ermäßigte sich mn 2 Heller.— Umgesetzt wurden: Frühiabrs-Wcizen zu
Kronen 7*72/74/72, FrühjahrS-Rogaen z« Kronen 7'59'60 08, Früh-
jahrs-Hafrr zu Kronen 5*90/89» Mai-Jwii-MuiS. zu Kronen 5'21J9.
Zlufi dem Eff-ctivwar.ktc herrschte zwar große Gefchästsssille,
trotzdem war die Tendenz gut behauptet und hätten im Bedarfsfälle
Volle letzte Wochenschlußpreisc bewilligt werden
inclusive Verzehrungsstruer): Rindfleisch, vorderes 60/120,
80/148, Rostbraten 116/1U), Kalbfleisch 80/130, extrem
fleisch 60/90, Schweinefleisch 80/126,, Kälber 84/116,
Schweine 80/112.- -***: mm
B orstenviehmarkt in St. Marx. Für den hrufigm Markt
wurden 10.700 Stück ausgeladen und angemeldet, und zwar 6700
Fettschweine und 4000 Jungschweine.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter%
in Kronen): R o h w n a r c, prompt cont. ab Wien 42*80/43*—.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): Rohwa« r e,• prompt Fracht­
basis A nssig 24'85)24'95, Olmütz 23'50/60, dto. Brünn-
Wie» 23'65 75, Jänner Frachtbasis Aussig 24*90/25*—,
Raffinade Prima 84' 75'85'—, dto. Secunda 84*25/84 50, W n rfel-
zucker Prima 86*75/87*—, dto. Secunda 86*25/86*50. Alles prompt
ab Wien. Piles Centrifug. Prompt ob Trieft transito
27'12'.2,ö0, November-März 27*25/27*75. Fettwaarcn (per 50 Kg.
prompt erste Kosten ab Wien in Kronen): Schweinefett, in­
ländisches, inclusive Faß 60*50/6.1'—, Speck, weiß erclusive Packung
48'— 50'—, U li s ch litt, Ausschnitt, 35'5V/36*5V.— Rüböl (per
50 Kg.), prompt ab Wien 40'50/41*50.— Leinöl (per 100 Kg.),.
prompt ab Wien 91*—,92'—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches,
raffinirt, ohne Faß, prompt ab Trieft transito 11'50/12'—, gasizisches
stand white prompt ab Wien per Waggon 39'35/40°35, gallisches
wafferhell 40*35/41*35.
Prag, 10. December. (Zuck er markt.) (Priv a t-Telc-
g r a m in des „Neuen Wrener I o u r u a l"./ Der Markt
schließt nach anfänglicher Flauheit ruhig und notirt Rohzucker prompt
ab Auflig Kronen 24'85 Geld, Kronen 25*— Brief.
Bndaprst, 10. December. Getreide markt. /P r iv a t-
Telegramm des „N tuen ffiiencr Journal".) Weizen-
Offerte genügend, Kauflust aber nur mäßig, Tendenz deinuach matt;
Preise bei einem Umsätze von 16.060 q 5 Heller billiger. Uebriqes im-
verändert.— Termine ruhig. April-Weizen Kronen 7*42/43, October-
Wcizm Kronen 7*60/61, April-Roggen Kronen 7*16/17, April-Hafer
Kronen 5*60/61, Mai-Mais Kronen 4*90/91.— Wetter: Kalt und
trocken.
Budapest, 10. December. B o r st e n v i e h. (Tel? Preise in
Kronm. Ungarische Prima, alte schwere 97/98. alle mittlere— >—,
junge schwere 96,97, junge mittlere— /—, junge leichte 96/98, ungarische
gewählte schwere 62/94, serbische schwere 90/92-, mittlere— —, leichte
86/88.— Vorrakh eint 8. December 37.052 Stück, Auftrieb am
9. December 1606 Stück, Abtrieb 1992 Stück. —Es verbleiben demnach
36.666 Stück.
Provisionen. Berlin. 7. Deceember. (O r i g i n a l- B e r i dt t
er Gebrüder Gause.) Butter: Die Frage für feinste
Ämter bleibt gut, die Einlieferungen ftub nicht sehr groß, und da ein
Theil derselben noch immer aus zu harten und bröckeligen Onalitätcn
besteht, so ist wirklich feinste Waare sogar knapp und schlank zu vollen
Preisen zu verkaufen. Abweichende Onalitäten sind nur mit Verlust zu
verwerthm. Gute frische Mittelsachcn sind lebhaft gewagt. jedoch wenig
Schafe. Pantin, 7. December. (Wochenbericht vo«
Schafmarkte born 1. bis 7. December.) Viehmmckt:
Schase 64/90, 3. December 20:92s, 6..Deceryber 14:372, zusammen 35600 Stück.
Sanatorium: MUeMOer 605 Süddmtsche, 6. December 852 Süd­
deutsche und— Ungarn, zusammm 957 Stück. Directer Eintrieb
ut die Schlachthäuser circa 9500 Stück. Wir haben noch immer
schlechtes Wetter fürs Fleisch und sind die Preise um.wenig gestiegen,
trotz^ der kleinen Zufuhren. Am Montag bliebm 1552 und gellem
1546 Stück Hammel unverkauft.— Man notirt (nominell per% Kilo.
nrnmnt Fleischgewicht) in Censimes: Ungam 80/86, süddeutsche 88/92,
iranzchilchc 65/100.
Liverpool, 10. December. (Bcrmnwvllmarkt.) Ruhig. Tenders
m Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 7007, Tagesnnport 8000^
Delweries American cmy Port L. P. C. per December 5*22/64,
December-Jänner 519/64, Jänner-Februar 5*17/64, Febrnar-Mäm
515/64, März-April 513/64, April-Mai 511/64, Mai-Juni 5*09/64,
Juni-Juli 5'06/64, Juli-Allgnst 5*08/64, Augnst^SePtember 4*54-64.
geführt. Die heutigen Nosiruugen sind: Hof- und Genosscnschaftsbntter
. Oualität Mark 111.—, Ila. Qualität^ 107*—, Landbutter
zuc
In
M. 80*—>90*—.— Schma lz: Die großen Schlachwnam im ver
gangenen Monat haben nicht vennocht, die Statistik der, Äorräthe zu
andern. Nur um-circa 10600 Tierces hat der Bestand in Clsicago im
November zugenommen, wahrend die Wektvorrätbe um über das
Doppelte gegen das Vorjahr zurückbleiben. Diese Umstände wirkten
sofort animireud auf den Markt wtd Prelle zogen um circa 1 llstark
imistcu. 0,
TLgUcher Fleischmarkt in der CentralMarkthollc. Wien.jprr Centtier an. Mc heutigen Notirnngeit swbOCHvrce Wcsteni Sttmn
10. December-. (Original-Bericht.' Zufuhr: 36.219--Kilogramm Rind-, M. 45*-/46'—, Amerflanisches -L.afeltchmalz M. 46'—,48*—,
fleisch, 624 Kilogramm Kalbfleisch. 832 .SiiogMwm Schaffleisch,! Berliner Stabtschmalz M.- D'.^45*—, Berliner- Lstmtrnschmalz
7012 Kilogramm Schweinefleisch, 70 .Kälber, 18 Schafe und 67 j M. 49*—-52*—, Fawbmik^nmpeisrfettM.o9*—. Sp eck: Geialzenen
Schweine und— Lämmer. Notirt-wurde -(per Kilogramm in Hellern i.Rückmsprck, je nach Stärke, M.—*—/, geräucherten M. —.
eptember
ordinarp)-
neue Basis (Middling —'—, Octvber neue Basis (Good
Wiener Börse »»« 1«. December.
Die Börse zeigte heute eine entschieden feste Tendenz, dir
erst zum Schlüsse durch die größeren Abgaben eines Coulisse-
hauses in Alpinen erschüttert wurde. Auf dem Bankeumarktr
blieben schließlich Credrtactien, die Actien der Anglobauk, des
Bankvereines, der Bodencreditanstalt, der Niederösterreichischen
Escomptegesellschaft und der Unionbcmk auf erhöhtem Stande.
Eine kleine Abschwachung erfuhren ungarische Creditactien. Don
Trausportwerthen erzielten Staatsbahn, Elbethcrl, Dampffchiff-
und Lloydactien Besserungen. Abschwächungen erfuhren Lombardeir,
Auffig-Teplitzer, Bnschtichrader Lb. 8 und Dnx-Bodenbacher. A«f
dem Jndustriemarkt stellten sich Alpine, Whmische SRontametiat,
Rima-Muranper, Egydier, Brüxer Kohlen, Trisafler, Tabakactiet^
Waffenactten und Wirnerberger höher. Niedriger rwürten Präger
Eisen, die Actien der Rndolss-Hütte, der Poldi-HAte und Salgo-
Tarjaner. Renten lagen durchgehends sehr fest und weisen inr-
besonders die ungarischen Titres -größere Steigerungen aus. Auch
auf dem übrigen Anlagcmarkt hat die Nachfrage augchalteu.'
Devisen und Valuten zeigen nur geringe Veränderungen.
Uni 2 Uhr 50 Minuten uotirten: Oesterrvchischr EredftscÜen
675.25, ungarische Credftacsien 681..—, Anglobankacttr» 270.—, Bcmk-
vereinsacticn 468.50, Uuionbmckacsien 550.—, Länderbankactirn 410L0,
Staatsbahnaclien 666.W, Lombarden 118.—, Elbethalbcchuacüen 473.—
Bau- und Betriebsgefellschaftsacsim N. 250L0, D 245.—, Nordwest»
bahtmcsien —.—, Dampsschiffactien 748.—, Tabakactieu 299.—y
Präger Eisenmdnstrieacsien 1683.—, Rima-Murmryer 493Lv, Alpine
Montanactien 449.—, Mairente 98.65, ungarische Goldrente 116.75*
österreickffche KrNiellrente 98.50, ungarische Kronrnrrnte 92.05, TLckw.
lose 107.25, Reichsmark 117.71, Böhmische Montanactien —.—,
Brüxer Kohlenaclien -—.—.
Nach Schluß der Mitt a g s b ö r sie blleben: Oesterreichsschr
Credftacsien 675.50, ungarische Creditacsien 679.—, Anglobankactien
-271.50, Bankvereinsacsien 468.—, UnionbankactiM 550.—, Länderbauk-
actirn 410.50, Staatsbahnacüen 666.50, Lombardm 112.75, Elbetha^.
bahnactren 473.—, Nordwestbahnactftn 460.—, Tabakactieu 299.—>.
Rima-Muranper 493.50, Alpine Montanactien 450.— nach—
Mafteute 98.65, ungarische KronenrciM 92.05, Türken läse 107:25,
Markuote» —.—, per Caffa —.
Cursblait des „Neuen Wiener Journal" vom 10. December.
H*Lchluhen^v
*«««**0»* H, “Js.-,
ts Stt. Wal-N°°emb-r pr. «r.'^ 9S 5l
MtaatS-Dom.-Vsdbriefe 288 ßp. 293 25-2^) 2i3
<800 Kr.) vrz. Gold od. suo.
Oetz«ri. ©otkrente s« «t. *»t» S eg^u
Ce 8. Sitnte in ftno.t«. M
Oeft. Ren« tnffrto.pt. U. <*. 0* 0,1 .,5
Dtft. 3 n»e|t..Sient£ 8400 8
i j
Perichretbnngen. 1 f.
«brecht-B-hnE -ul--
. i.«. (b<ät) 4 lo
Lorarld. B. in fimi.... 4»/« Lö- -o
1
500-joOS-
444— ;44i
427
I
H5 5:
Mä 25
tt» Ctettt 8 f$nIbPerfötS.
obgeft Eiserrb -Actien.
Wtzadethbahn 480 ffr. ....
bto Linz-jgudlo. 400 ffr...
die Sal;bg.-Tiri>: 40« Kr...
Sol. Lorr-Lndtob. 480 ffr...
Bvm Staate z«r Zahlnog!
über«.vlse«S..Prior^Obl.'
Llbrechtb. 400u. 8000 ff. €>. 4®.o 94 70
4»/» B Wsib 800,100» »SOSO fl.E Oo TTSj
4«/» BSHm. Weftbabn, «00 Work 1
40 ,n bto. E. 1896 Jjß —:
Czem.-Nev.cB.L.).... 4»/».~ i u.
Eisenerz-B.Leb. (b. St.). 4«/» I Ü3 ..
bto Em. 1892 .... 40/0^ S): V>
«ltsabb.-Prior. «00 11. 80005R.-H?2‘, r 14' OU
bto. 400 u. 2000 SR. tiooo,
8t.Sofef6 E 1884(b.St.)S4«/o i o--!
-®. Carl-Ludwigb (b.St.)S 4«/ 0 M 40;
Laib.St.Lclb. 400n.s000ff.4<>, l o; L 8 doi
»4-1
7b iWj
04 2"-
04 3'./ 1
04 5üi
9b
05
;; Schinpcnrse
- 4el.< 'feid-itl
, 947V Öfl-60
*Wl 25102
82s»i 95-
95 50' 9« 3»
! :-«ä-
SSr. 8erk.-AnI.»N«l... »8"/o
SuIow.Brop.^Sch.verl.. .Wts
lSaliz Lanb-Änl. v 1.1878
dto. 1898 4"Za
Bat. Br.-Sa5u‘ 103 So
tlnletjea bet Stobt 5ö, »i:i<;2 Wl‘25 5it
bto.s 31874(Silt>. ob öolt.3 g] a
bto. »1 1894 (Wasstranlehenil!' j
bto.a.3. 18 98 j
Bnl« St.H.A. 1892 840 ffr. 7a f^
Bulg. Et-E-Hp.-A. 240 ffr. 6, Clfcn- i
bahnet.- und!Lanken-Lbl.
4°/»B-Er.«, ö a, i 6« Ivetl. S W.E
b°/»Bühtn Hypothel-B. »erloSb. I-p-B. nt 10% ®c
lOööü'lK)
4Vt% dto imierh 60 Iaht. ver! j
38-50 99.7.)
4--/ dto. imierhVO I.drl.sLUiffr' 6)4 50 9n 5C
4°,vG°I!z »obeitcrebitsertiii. .,.
40/0 dto. imterp 41 Iah,. Bet!‘ J3 25 j 94 -5
40/0 bto ,i; 93 251-94 2.-)
6«/o Galizlsche &mfce»6oirte«rf,Wl °9j—
■- Istr Bodencredit-Sinstalt ,:|lftä25;l€3 25
!,6 75
Ob 2v Ji,i'
Ob
7ö 4-
L^z-I-E G„ G. 1894 (d. St)
LocaEsb.-G. ßftl. (b ®).
Mähr ®rtnjb( 4 «10112000 ff) 4»/ 0
M-schI TB. (600 u 3000 R; 4»/o
Wls.^pris.-B. 800 ffr
ShiboKb. (Slafmgut) 478, 1186
U. 8860 Kr 4»/o i ’llü-:
6 4.'., 9670, 9640< W3 i f!„ uflW i 413-016®! W 50
4»/sBorarldergerBahnEml884-
«ngapikche ®i(u»t?f«ttlb./
Jl. 89. i. ®.... per UU. 4 %' 1 w 5
N. R. t. Krtv.., 4-„ 93—
bto. fteuerfr.p. Krr8i',o/ 0 :! a.l05
ttng StaatL-Eisenbahn.AiUeihe
h c» tQfltl i tu. n 1 n 0* r,.,
50,
Bo;
Mädr LdScult (Somm Obl verl!
4^o Mahr Sparcasju, erste..
40 /y N-ü L'Hlwvth-S!. ver!..
dto b 1912 iiicf 2*V 0 Er;
8 i/so; 0 bto Com-'Schuldsch. bl-o;
4o/st Ob'5 V-Hyvotb-A. verl.-
40 /g Oest Hypolhelenbanl, vrr!
41.^0 Oeft-schles B'Cr-A. ver!
4^,0 ....^
«jo.'n CcrfffUHCiar Bans, d ??.. i
4o^itcttrm Spare, in 53 I. vrrl
LdSbk f BoS-Herz. SSI .-20250J10.351
9170, 92"
93 7.'! 04
Oti-Öüi 07 6«
00 50/ 91 jOl
89—| 90
ÜS -- W
Oij a-V 07—
00 To'--
04 4Ut 00—
W -! IV
05 61V Oö 50
kiscnb-Pr.-DbNgntlsn««.
»0/« Bnschtvchr-Eisenb Ibv st. S
b«/c> dto Ein 187», ISO st. S
4 ». dto «IN 1 SS«, d>» St
4 o/(,Nerd.- 8 !b., E. 1886 (d.c.t.)
4«(, dto E18»7(dSt)--S....
40 /, dio ffi 1-687(b®t)S.-»
40 /a bto Gin. 1888 (bst).••
4 »- c bto« 11 t. 189t  Emist 1889, S
SlW M'.b 1000
tfi- 3 £1M4, 300 f i öat 19“.«
40/o bto Em 1884, 300 st. s
B0/oOeft ?iorwestbahu 800.6. ®-
WoBeft Nordwb LitB 200 H. 6
4»/, b E 1885 200& 1000 st S.
4,Un--gaIEiIEl87S,200st.S
4 n /o Uitg*goI Gif G1887, rOOff.S
b°!oUWstb.G)rOOfl. S
R(-:o Ung WstbEw 18901000 st. S
Wr SocsISK« 400 fft
ita
9525
ill 50
85 75
86.7b
93 5U
m 40
95-75
96 75
87 75
94-50
1 u 1. 108 40
107 40*168 44»
97—
94 25
93 25
421--
411—
44)4-
!4U-
,125-50,128-
j!25 501128-
B34 50 335 50
751451- S8b 5b
>119 7b 12025
i 94 75i 1-5 1 5
404 »fK'5 2b
9033i 98 9u
103 rJ 104 75
99 2b
91-
92
! 98 40:
v»r. 0 sonst. Tra««p >»nt
,Adr", k. u. Seeich.- G (d. 6t.) h
Stilb, e! Stb Msti 800 u 2000ffr. (i 93
5 0, o Bubap. Str. E.-G. b. St. [l92
6»/o T-»au.D-M, 100 11 .20(1 ff. IflOO~
40 /, bto 472 >,. 11.800 ffr. 108 50109 .,<>
99 4t:
95~
82 90
^1
98 2;
103-
94-
4Vit« Wo C-Odl 111 10'J/o Pr öW 102-
f 4»'i, bto tn 50.-0 Pr 93—
! 5>,o<>/oHrmtSCA.itinerh31J.vr! 103-
116 93 8 *'., bto. innert) 38 3. perle»» im 30*102 50
92 2b* 4Va“/obt«. i40Vi 3. B.,f 200St: 96 25; 99 23
92 2 J. 1 50-0 dto Lf-arr 10 «.-oPr.,i 403. v.' 1
| 50/0 Wo Spare 111. E., i 40 3.11 101 —1102
P.3,1889 i. G. 240». 51 ,•, 0-0 11959.120 4»; 4>L°/»d!ol V.E.i353.v.f8bvKr
Wo. i. Silber (bi».St.)S 41 s*»; 9»2ii'100:-5
11 Ostb-St-Obl. s I 1876 i «; 11751' 118.- I
Schkrg-Lbl-Obl 4 i/oO/, :: 98 45 9!» 13.
8% EiferneTboi-Aea® St St 79- 1 81-
Ungarische PrLmien.'AnlPooK. 187 59.188 50'
olo dto 100». 167— iGS
U Theih-R it @j. Pr-Lbl. berl HO-- 14 >20
4°/o Ung. Gr,iiide>itlaft..-Obfia. 9185! 92.5..
4%ffroatn.Slab._ 92 3c. WtäCi
««bete dffcntl. «nlehen.
Bo*n.Coiibe!j.tanf.(SS),. 40/0
Loiteu-Reg.'An!. 1878 berl. 5%
btO 1899. 40 /«
4>,--".-a Kr-st LHB 48 3. »i-I.» W
4*h" 0 Lv Budav- d. i A$ l lt I. n
Wo Lvarc. d Pest. vaterl. !60
50 I. mi
Uü;] Agrar- tt. Rerrtcubank..
«lli'Vo U»g.^..Cr.-Znst....
Wo k>to inh. 41 I
4 s */ ft d:o in 50 I. ......
Si/s®/6 bio ill 63 I
6«/ 0 Ung H-A. t Pest, i 4C I. v
41/ 3 °/« dto in 42 Va I. vrrl..
40/ 4, dto in 50 I. vr/rl!
4^2% Mo C-Schnldv. i 50 I. v
8<8 6\j 1
UH 75
97 50;
9-*:
99 -•>()
99 7
'.Ä Ä!
-\ 9^ 50
-! C,S-
‘/9 7ÖÜIHS 25 1
9j 50; 91 50
iX) &>] 90 80
81 —; 81 50
97 50' 98 50
92 50! 93 öst
97 25- 98 ^5
40/0 bto Emisstvn 1886
50 /oHIo 5 ib öjierr.... 1200 Kr.
4i/2%bto Em 18S4I306K7.
4«/o bto Em 18871200-Kr.
L08 50,199 8t
121 50 >122 ÜU
97 —j 97 76
97—
80
97 75
92 50
ESI. industr «esellschasten
4V»°/o ®anj >1 Camp
4'./r«.ci 'Sien!., ost-alpine...
40.4 Potdfhintk, Tiegeta-F..
<> z "" Pttd. Bounno. S. 11. g.
b"/o Präger Eifentiid-St. S187» i 101 —JIOS—
4 0, o Ändotfshuttc, gfeinbl...
s>t»Lte!r.Siienind..A sOOfl. S.: -106 5 r
«"/» Un.Sif. ii.Bfcchf.-NEl« 7 !» 1—
6"/« bto E. 1894 |, 94—! 85
Schtukc i»lle
Welt» IWaare
See». 9tMM.
Tüll ffi-« Br-O»» 4006-P-P C.:>
bto *“
b) «nverrinSIiche Lost
76.50* 78 50
1360 14 60
{401 50 4>J.>——
Ächlutzcnrte
-Selb> Waare
®t».
#hhait!r.ä9stß.fi*MV& 4(K— J/mq_
bfo p.M-.Dec.)lstk1ö lV7 7il fätrl «ebSrBk.rKsvast. VSi- igV_ “9_
^ i.;omSüfter.iKe.io.4)»i.35Cv- b f-
6:-.rtH-3<.rt. 82» ftr-O. S' SS.—
ei-cbUJ. -u.,aaa:400«t..! ;M,- |SSr“-^ w
Tetostitenb, 'astg «S Kr.-fS4^- ..
CiCOMbkb. bühm4->affr?-8S.— l.*i 1.—
75 50 7 V—
Klart ....... 40 st. KM
8nnÄ> 6tobt-5ü;Ief) säst.oW, r,
Btat Lotterte-«n1ei! 20«- "*■!™ ”i .(!
Skib «rÄoihbhUefie« 20,l.4W-J" l.i 1.~
’-Dien.Ätobtgemeinbe 40 fi. 6 SSi~
Polst» ....... 40fl.S«K/ 1® 7»
8iotbftteuj,ffftöef b 10 st.^ A^™
»ie«(ia*Biä.tma®P 65Äji“l 77^
aubolpSöftonj.. lop.o-ffi- .S
Sah» ..... ... aast.CMll^S-
Saljbnrg.Pr«m.«i>l- so«. äffiJ““~
- -- -■ 40-fl. Ö sb g« -!f“2üü
20 st. ö '»t,45u— 158
St Senoib-
SiantrstStadpPr-A
Waldsteiu ...... »S. CM{,
Br.K»nh*#.3n8T4100 st. 60 1*» ?0
Sew-Schetnder SWE-äl, E lbRö* 27 oü
»to
«»»m vbl-v
E1888
50—>
22,50:
61-
28 50
*»nti*Si^a»tettiel|n«3nne«
Div-
ttbrin, Seefch.® svvffr. 28 .— (47u— 472 --
Aufstg-stepl. Eboa fl. S. 160 .— 31 i j 8-127
Barcü.PakrEffr- *400ff. *o.— 1 U 04- -Mt—
6»u.lBtrbg.f.Strb.A80«ft.22.ö0! 251— ij 2
dl, B 800 ff. lb.—/24Z-.IL4»
BöhmNorbbahn *00 ff. s*.—;:i2« —|43ü-
IB«j»8S«rancr B. 200' ff. 18 .—-315— i&ö—
Br,Inner Loc.-B. 200 ff. 14.—;-260— |aoo—
BukawLecalbPrA400ff. 20 .—.409— 410
Me 8taimn-il. 400 5k. 20.— atö— ,3t5—
vufchiiehraderffiobo ff. lb».—u 81Ä,, 8150
bto. B 420 ff. 52.— UH4 lias
D-Dpffch-Bef. 1050 ffr. 16.—J-W— 750-
Ditk-Bedenb Eilb400ffr. 28.—"—3 —,627—
8-Rordb 2100 ffr... .270.5«! 0490 ft&'O
ßrianleririfb-Pr A400 ff 16.—s*4— 808
gftnf! »atcä E400 ffr. 10.88 421— 423-
tz>raz.fföst.E.»Bg5.rosff. 27 .— 5-14- 584
ffahIb-LBS (SR)IOO Kr. 0! Ü4—
ffafch.-Oberb.»B.400ffr. t',.8Z--o>—
Lemb.^z,-3.-K.400 Kr. 27 .—i/->32 --
Leob-Berbbg^. 400 »r. 1- 24 .—. ?L5o
L>»yb, äftetr. 1050 ffr. 40.-1614—
LestRerbwestb.L4008r. 22 .- 459—
die B 400 ff. pr 11 24.—' 472—
OeftNrbw-Dmpfg 400 K. 0! —-
Ostr-Friedl Kiib400ffr. 3 «.—{[784—
Prag.Duxer E. 200 fft. 8»—3177 So
Prag.D EPr.A. 300 ffr. 12 .—3270-
Rch!)g 2 S SPr« !0v4dr. 20 .—, 380-
SanniWSSt.«litA400ff. 4 .—!
die Wo litB* 00 ff. 0 I fl3o-
Salzbg E ur Es 400 s. 20 .-iM-i- !?2V-
Stagtib- 200 st. S p U. 8 ». 28 .bS!pi>» ,4 6dv 73
Südb-Ses 200 fl.S II gl. L-i-112 SO 118 40
Slid-nb. B.-B. 420ffr. 17.—'j873 5t 875
Szaim>«ttz>Br.A 1000?t. 40.—1885— [805
Stamm. n.W.LAPOO ffr.■ m '167 —{169—
8ü3
2810
818
461 —{
474
830-
178—
272
880 —:
! 1415
KSconeptrb.mtibt !OOLt.- 1 ».— itok.
E8comt-.ied.Marb 420ffr.-20.— !^~
estwnptob. Üder400ffr. 36.— Iw,^f685~
- IslMj/l&W
«onpto»«?. »4,1000 9. .70.-
Lsc! n-Wchblbc u.48400«r. lfi.- s««.—.Sl_
Giro- u S-B-Nt 40» 2h- 27'
-{485-
Hypetbd ostaas ff,3od aawuBgg
tpallttülgSOostK 25— 1^43
liro«WS. C-.&5Ö 80 0%. «.-^
q äWi> ”(, :»' l I' ftw-iin—IStobegiiawaH» 4001». 0-
S*ar.M 1^8 --' .99 H Rr!se»d Wgb 3 G 400«. 60.-
Dlverf- Dose. (See Stück.)
a) Berzliiiliche Soft.
8)5, 8- 3-, ... ... ...
108 -.] 1,7- 4- 7,310 6 3771 K.°/o Pr. S 503. 0;— 100
67-; «7 50 »»•#«**■ «»*80%»200*.; Oii -■; 97-1
a5ob.*et..£ofe®.1880t00!l.553, 238 -.241—
Wo 1389». j 23* —285 50
-lon.Sampf!.,®. 100 ft.T. M. ,381— 379—-
Don-Sirg-L v.A.1870, toofl.öW (067— 249— 11
Hbpb.. 11, P-Sch. 100R.Ö2B 123325 235 25
Seiest Stadt°An!eih tvv st. EM {*05 ...—
bto »Ofl.öW >179—189
bto St-AVOO ff. L—,.138-
Tranrp.E,a.ö 20 vff.adg. 10 .— 3 IM 7
139-
187■
Ung-gal Kerste 300 ffr. io.hbM 10 00/412 59
NgWftb (WB) 400 ffr. 10.76,41,— 418-
Wten-Pottrnb.BaOOffr. ro.—-— —,
JBr SocoIWSKS 400 ffr 0 H
»enußfcheine Staatsb Fc.3.50;3L9— !132-
«ctte» vo» «awke». .!!> «aszestll. oll, »ft«««,
Div.!'! I EaS-3271- 272-> ELster«r«ud 2voff. 12.—
Ung 2<6 Spare 600 Ä. 80 .-
Mnicrinn! 400 K. 34.—
UitijnWml, bvtzin- 200 ff. 15.—
NeeteheSbanl allg Wvff. 17.—
ZivnoatonaliEb 200 ff. 14.—
Vers! cherKristSanstalten.
Sro.
afUaagürti. a SiSli ®*00 9. u
Hnfcr-Sn A-B (Kiooo K/LOO.—
Ass.genStaiffrJOO/e® 144.—
„Donau" S«2l9ä)4üOat.
Foneiere'JeOSOfSOOff.
Hogel-n Rnckv-ÄG aooff.
Mertdionale» 400 ÄC. 32.
S/Srtti® Wr 4»&ff.*o^oS
Seeur. Niickv..E 60 (tSkc.
nnfsiro, I S. al!g *00 ff.
Wr 2 11 R-«»§> avo ff.
L)r VerstGefeüf. «OK.
Jvb.-llirterneHmltttgp».
.. £4-,
SUi:lrta,?t*0b(i-m s/ot.g—
«äuge», all 4 öftere 20, ff.
Aaug dla Bmt-B 200ff.
Baiivereiu. n,z,'i 2 S 0 ff.
Stattn*«»« CStbltOOff.
BrSm, Br» 11 MI. 400».
Leün-.iff r«EFÄ-G sc-off 15.
ssträriKers« &-öaj 2001 t. so.
aftStttintSSofi*« 460 ft. 38.
hss -/730
{440 —>450—
! 1895 1700
183— Udö—
: 1350( 1380
550 —551-
259—|2oO—
325- {327,
288 50.255 50
1)480-,
I 4600!
50C0
««mner Ar-A-G 203 ff.
Tbn Rsbel, 4,«ff.
Eadd-Li, ,, St,Isooff.
Lifb.Serk'Auft. SflLVOK.
^" ui,g 2 >E.
-S-B-Wg-Lri-pa I .200 ff.
ßlbew, fSf u B-ai 200 R.
e'cfit*W, affg öfliooff.
(Sleftv.®, Intern 400ff.
60.
16410—
7u0—
(l78-
! 379—
: 4üU—
'48U—
..
360—
:; 229»
■24%
;.dOO-
m
: ^45—
ooö—
.
lv.
||
i
|‘lö9-
—
242 50
|260—
^ÖO—
!—
{580-
>2S9—
258-
{490-
i 620—
«4U—
>239—
232-
’m—
852—
l '\ys—
187-
1 my
7O28
169 6a
200-
—*
■S82 —*•
-
SsJs*—
o;rj—
—
^37—
310-
iü y—
144-
470—
4 71—
467-
502—
H55—
36ö—
—
227-
2M—
890-
904-
3770
3630
970—
1010
582 ---
50->-
> uao
1100
770-
760
Snnim1st>Srff. 20.-
Wirten beiger .ÄO K. 40.—
Hvtel-A-G, l.üBr 240Ä. MAO
;3itte-3p UW, 1.5 400 fi. 20.—
ffaltrtttgff nCF «/Offt. 80.—
ffleinniiRteSpttSBSSOO».
Laiüew ffoilSs 200 ffr. 4—
Leipnt!» SanPZAK400K.
8etiftm,*3ofef4tb«l400S‘. 12.—
Liestuger Bicaneretsooff. ——
Linzer N-BrMtzf400Lr.
Sebef 88« :ooft. oftgeft. ——
Leeom-KBG, Wr loOw. 48.—
ibto e C5Stol, Sr9i400 ff.
MafÄfnBr n£tmiiX3209.16.—
Mafchiud.v.Dauek 209S. 30.—
Wetrepele,H>it«GS 0 OK. 8.—
Woirtansej,bötjia.400ff. 80.—
Montangft, 200 ß. 28.-
Selb 1
i 1845
(S78
[839—
{'660—
!J95—
i;472—
>137-
f; 1305
{.443 75
>259
Äeuftack Bap)«T3«0 Kf —:
Rorbb.Kohle«w-G4009. 60.-; 1800
Rorbnnfl^oSkrift-SOOff. 10.- ,^24_
Obernng.Hfiti^Mstscvff. 1®.— 212—
Ce!- 3 »bi,Stie-®efaooe. 60.—
iScrlmoeferft«. G200S 23.-
Bllfeaer A.-Br. 150 st. 182.
tzoldchütte Um 400 Ä. 25.
KottdBu-lsioirlSOst.abg 9.— {igü—
dto Prior-Aktien »00 st. 80.— ,,
VragerSsten-A-G-40» R. —.— jggo
Rridfchäk-, Trieft 400 ft. 60 .— >flM
SRimanw&S: Ew 200 K.- .- >49256
Rests Berad-Gef 400 9. 20.- ,Zgz
iüudolfshütte 400 ff. —.
S-SEarf St-». 200 ffr. 34.
SchläglinstHl.Pp-F400 ff. 13.— j{ |29o
Schodnlea, Pri-J 5S0 Sr. 120.
Simmeriirgerai. 200 ft. 20.
StetirermiiSI 200 ft. ifi.
Teppich n SdSbelft 240 ft.
Ng allg ffohlbgb-G LOOK.
Nn>»n-B-ni-Sef 200 Kr.
Ilnlonb Mater -!8 sooft.
{316— 326—
1«S5
281-
2ÖU—
16a5
685-
49450
365-
262—
340-
Uwo-
| Ö34-
1540 I 1548
's:-»— ,SS6—
i«S4 —,357—
Waffiuf-Ä i S3n 200 ff.
Wagg.Leih., int 400 ffr.
bto allg i Pest 400 fft.
Westd »ergb 1 WS 200 ff.
Wr Ballgesellschaft 200 K.
SStonerb. A,l.40vS«v->i,>ü!
,stncker-3-S. b5/im?oo ff.
8 ucfer* 3 *@, ung isooff.tBo,
«1*~
|>455 —U60—
F.
3.-68 -1299 ar
O.
, 218 50 22V 50
12.—
llätö —|2SS—
34—
j 154 —,168—
So.—
27SO —!sv0-
12&5 -{286 50
70.—
!&v> —j97ü—
70.-
. 101l v i 103C
t«!.—
•-•270— 274—
to.—
>146 —il4S—
?A.-
£60 —’662—
12.—
[-22Ö —>227-
;21'i 50,212 5C
; ISiO j 18 W
SePllets,,
Ämfterb f 100 fcoK st. viata-SVa ,199 25199 15
Briiflel für 100 Kec», 4 7.
DeuIfchBankvlflOOW. 5— 717 SS 117 tzo
2 ondvu Mr i« P! St, 4— 240 204,40 uo
NewyorkflOoDvllarr, st-- j~l_ 7.1
fftSfpIflOOitSjireigt), 6 —>; 90X0, ß 0 7 r
Vatis« fr,«kplOOstr. 3—> 9.5 79 05 »9
Petersburg flvONilb, 5>„,
chiocizPlätzeflOOAr. 4Va
Saluten.
ffaiierlichc Münzbucatat p S,
Kaifertiche Pianbbucateji,
tzmaiizig-Z! aue8-Slücke.,
Rwau/,ig-Marl-Siücke.»
SourereignS ......,
DeutfcheReichSdanlnfrooMpL
fltat Biiiituoten f 100 itat Lire
Papier-Rubel ..,. ver Liück
ft, ?5 43
ns7. u 41
1134 11 SS
19 15 16 18
23 52 23 58
23 W ‘24 06
117 60 117 80
90 6C 90§ 1;
: 2 54 2 55
^Eu-v.T3B551
Oentra,l-IDeposIten-Oa,ssa, und
Wecbselstobe des Wiener Bankverein
(Aciien-Capital Kronen 80,000.000.— Reservcii ant 31. {December 1899 t Kronen 21.882.407 88)
I., Merren^asse Kr. 8.— WIEN.— I„ Herrengasse Nr. 8.
Filialen: ro 0, ö»aben J 3 r. ‘28; 05 P o j, Kerreogaff- Itr. 9; grünn. gcsuit*n 0 o|)'e Nr« 1 i Ansttt» »« 8 U»e.— 7 lrrelxan»talt In Vlen:
Snnpistrotz» Nr. 8; VI., Warinixilferftra»» Nr. Vö; TO„ Kurge«s,'e 71; VII., g«sefffSPt«rBrtt||» Nr. 87; XXj WLH»ingrrstruße Nr. 58;
A«-« Verkauf vo« Merchpapierert rr. Valate».
GeLdeilllagerr pt g««stigev Jerxirrstrrtg.
Vermrahrmrg «. Usrrvattrmg vor» WerZtzpa-iere«.
Uerfichermag gegerr Reelsstrirgsverinst.
Revtsio« »»» Kose« «ad WerLtzpaprer*ett.
11 », Nraterstraß» !lr. 15; Hin Zaupck'iruße Nr. ‘41: Iv», INiebsner
LlV., Ke-i/ehanlerstratze Kr. so; XVII, Kernat-rr äau^tffrage 48,


[ 2023-06-29 10:52:19.092 - 19001211 - Seite 9 ]
Nr. 2562
Dienstag
Neues Wiener Journal
11. DeeenLer 1 S 66
GeSe«
II
von
Besserei 11 igsteNahrusig für gesund© und dantikran ke
Käust, in ApohhaKen, Droguerien und'von der Fabrik R. KUTEKfi; W
Th sater v o n heute.
K. k. Hof-Burgtheater. Theater i. dJosefstadt
Wia»H*3 l *Ä- tiR>W 'y
Renaiffauce.
Lnkchüel in drei Acten von grunz t>.
SchSvlhan „nd Franz lloppel-Ellfeld.
Abends IM Uhr:
CviaKe& Cie.
Schwank in drei Acten van
Rlbin
£f” 5. t \^m'w I /' ötce!1 ‘® a‘ a *’ rc (l 1!e >">d Manrice Hemic.inin.
ihr Sohn. Frl. Witt jfitr die deutsche Bühne bearbeitet von
da F-Nre.. Hr. Reimers I £Mto CIsenschitz.
Zentivoglio.... Hr. Baumeister( HjpPe'tztcDiisauret. Julius Sechs
Sevcrtno. Magister. Hr. Tblimg sAlice, feine grnn.. Heiene Fehdmer
Fsotta, Schlisberiii. Frl. Walbeck !xiauve, teren Taute B. Polil-Meiscr
Nolrtta, deren Nichte Fr. D-vrient.R ^rneste Thonunerol. Fritz Spiro
Mivra Fr. Kalliua! Georges Glopisfard. Ulnllov Lechuer
Anfang 1 vhr. Ende vor 10 Uhr, Tlemeniine, s. F>au Marie Bittuer
jfOJabiiine Collie.. vinsli Kelle litt
K l ik UnOtnArathoalMA^ 1" 11 '’' ihr Mann Gustav Waran
r *™ 1 uperilUlttdlOTi Leo Bcrsaquette.. Alibi» Kultu,am,
CJavalleria lusticaaa. l3tifa«ue dc Bongivol Mizzi Palme
Ä iSicilianische Lauernehre.) UEv
Csjer in einem Äufzuge nach dem gleich-stÄ^' E'^enen M "^ardt
vemiaen von t>s 9^rcß f*i (Lommiisar. .Wie::*.: te'i)vu:8
Targivni-Tozzcii und G.
Wusi! von ^?iofro '»tztasoni ',ll>aUt>nö,Bustsiiatterm V!. Cu'tttter
Lan n za ^Xzi t>^iaDenburJ^ slcis‘(^ ^herin. Fini Jam,
Turriddu .' i- .slPocal'Z..,I,.Ai.r.»mwch-««r..-.JIm
Lucia s. Mutter. .Kr. «änlich !!°ch,„. Eug-:n-,«er-ch-..
Mfio. Fuhrmann. .Hr. Ritter iS-faPh. 2n°ner.. Kar! ---dmidl
Lola, seine Frau.. Fr. Förster,
«... **, l«iit«cli-Theater
Dichtung und Musik von R. Leoncavallo.! *«J k. It.
S"S a W-• tt.Hr- Schrödter' Llbends 1/.8 Uhr:.
Redda—Colombine Fr.Gutheil-sckoder..-.
Tonio-Taddeo. 7Hr. Demuth l ZwÜttzlgtNUfend Meile«
Beppo—Harlcquiri. Hr. Breutz; UNter^M Meere,
khlvio, Bauer.. Hr. Ne""
Anfang 7 Uhr.
o» o o o o o /., Karhplatz 5.
Ausstellung der Gruppe „Könsilerhaus“ des
Oelgemäldes: ,,Der grosse Caval/eriekampf bei
Sirezetic“ von W. Sochcr
der Känsilervere/nigung ,,Manes“ (Prag)
der CoHection Hamacher (Berlin) =z::zrrr~—
und ,,Jung-Belgicns“ r.T=:~
Geöffnet von U—4 Uhr. o o o o Eintritt 1 Krone.
~ An Sonn- und Feiertngen ab 3 Uhr: 40 Heller. ■*—-
Dritte Woclie. Besetzte Häuser.
Eins wahre Weitausstsiluno nudsrner Wunder.
imi«isin«inrs< rmniainii ■aaaa.asyiMonKL x^.-i»na3*xSfVSB*prr+m*?rj*-»m
idl Groge AuSstattuugs.Koiuödie mit Ge>
Sude um i /,10 Uhr lang und Tanz i» ü Bildern mit lheil-
lwetjrr Benützung einerJuIeöVcrue'schen
B 2 utsch 88 Vc!k 3 theat^^ e |™ f ^‘ 111 ^.
sSäifjievsnMcii.
lltord Richard HamiltouHr. Ro»,a,-.i
Lupipiel in 3 Aufzüge» von Hermann 1^'«'' M.'c"'"
Bahr.
.. Fr. Zell
^r. Ldilon
bmmh ElSler.
Taijy)
illija) ihre Kinder
Fritzl)
Marie Filchl... Frl, Walle,,!!«
Max RroueS... Hr. 7!m°>,
'Architekt Josef Ulrich Hr. Kulschcra
Eduard Etöhr.. Hr. Epreus
Frau Leuger... Fr. Trenk
Frau Roimrnu.. Frl. Jofeffh
Frau WalliS... Frl. Eber
Frau Adel.... Frl. Korn
Miü üook .... Fri. Kurt
Fräulein Jeelig.. Frl. Ermarth
Pianist Berlhold BasclHr. Deutsch
Tr. Gnila» Mohn. Hr. Weifie
Fräulein BiduS. ..grl. Weber
Fräulein Peter.
Leopold....
Lini ....
Tberc's ....
Unfalls 1/28 Uhr.
Oser
Robert, ein Knabe. Äl. htofeu
Garde», Capitäu,. Hr. Keltke
ffirf, ,,n, r^ Georges Trofal.. Hr. Skuhra
s./? r!! ..,Ba>,h,Wirthlchafter>nFrl. Birkner
All. v. Bren»elr,Px,icsl>>r Fofstllon. Hr. Czagcll
!5>aca»eS Plustavoir. Hr. Köppel
IBanlier SIbeles.. Hr. Petza
Browu.Hoteldicector Hr. »rbau
Blaüus Kroutkopf. Hr. Fischer
hÄnd^ Fleurrn.. Frl.Dietze
.Echwiudelmayer.. Hr. Knaack
Äed Loud, Harpunier Hr. Duichnih
Waterbeor, Matrose Hr. GotiSlsben
Trine, feine Frau. Frl. Werra
Capitän Nemo... Hr. Bcrla
Ibrahim Hr. Schöuiag
^ O
. Fr. Stengel
Hr. Tewele
. Frl. Tichh
. Fr. Gribl
Ksimund-Theater!
Stedttbeater in Baden
Cyprienne.
Stadttheater in Graz.
Die dritte Escadron.
8 aa 1 Bösenäorser.
Reprrtoire:
Ende >0 Ubr^ienstag: Maihilde v. Hi^limeister
'Mittwoch, JoaÄim Luartetl II
lTonnerstig: Engen «iira
'Freilag: Concert des Hugo Wels
Mau lebt ia.nur e,uu,al/sN,7gm,qi«.On«.ett in
Po»;e.mit ^»«.'-ang \n G SStlöeru von^
.^.ünliuÄ Horst und Leo Stein. 1-
WiUivald Eder.. Hr. Girardi
Eaüy. seine Frau. Frl. Heifey s
Welrzl Hr. Heller;
Mister Browu... Hr. Bach!
Fritz Strodl .... Hr. Lackuer!
Camilla.EircuSrcitcriugrl.Szohuer
Amanda Weidlich. Frl. Lichten-
Gabriel EmmentholerHr. Straßmchcr
Helene, seine Frau. Frl. Theren
Froppouui Hr. Pollandt
Oieja von Millanhi. Hr. Krug
Anfang >,:« Uhr. Eure 10 Uhr
Theater a. d. Wien:
Der Schmetterling.
tötere,te iu 3 Acten (mit theil,reifer'
Benützung einer fremden Grundidee)
von Ll. M. WiNncr und Bernhard'
Buchoiuter. Musik von Carl Weinder^cr.!
^.ouls Bredillant.. CrrnfiÖkelfiHeggcr
Bierre Oiosefleur.. Fritz Werner
Anasi.'.fie Milleftenr Minna Lau.;^
Iem-u-.rtr, d. Lockrer Baula Worm ... .....,,
Set?o M T LdLw.?- 8 tMdssrsf in Leitmerite
?J?ovqni§ b.' si'oubaix Wilhelm Ungar
de Sainr-Marco. /August Kormonn^
öii-org Louion... Korn. Kirickner^
SÖcppo, HoLeljunge. Ar. GrosimüNer:
Ctiit Sänger .... Hain. Moroeutri
Ein Herr Georg Po!ko
Eins Dame .... Jeanette Branche'
Ein Kellner .... Eduard Körner j
Anfang 1/28 Uy''. S
ünstlerhaus
V ä
AVssTELW^tq
WIEM-2T6ILE!
ElMTRfTTIK-
Geötfteet von 9-7 Uhr.
SÄlörPsÜO
I., Parkrjsijj 2. bsos
SimpiicissiiMis- m
Aussteiiung.
AI. Miclieh.
TSgileh oaftfsel v. 1G— 6. Einlriit 55 H.
Schwarze Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl mit «ammtiüchet» kür »nte» Lmeg«», »»
auch das Neuest« in weihen und farviae« Eeidruftast»« frder Art.
Nur erstclastige Fabrikate zu hilliafte« SugrsS'Brttlrn metrr- u»k
roveuweise a» iSrivate pari»- und z.bstrei» T«ufmrdel>s» L>' ''
fchrciden. Muster frmico. Doppelte» Port» »ach her,
SnidenttoS-FabrifeAIiiin
Adolf Grieder L Cie., Zürich, (Schweiz)
Etablissement
ROMCHEK.
Täglich!
Täglich!
!tzlll>
iu ßes* IIotHsidc-j k. k. Psalter.
Heute u. jeden Abend um 7! j 2 Uhr. Einlass nniC Uhr.
Sonntag 1» SCIttwoob, Soimerstas* und jeden Feiertag Nach-
mittag 1 um i*Va fc’hr. Blnlcsß um 1 ühr.
Ar.ßcuehm eiwiirrct.— Blcyani heleyehtei.
fJISft Stilen fb£B* £0k^30 enizffick'Ss Besuchen«
Bin förstHciies» Frograurm von beinahe IGO Nummern und
15 Hennen. SSiac Sammlung- von lebenden menscaliolien
Natur-Capricen und Wundern.^ Menagerien von v.ilien uml
drosöirten '1 liieren. 3 iLiephantonheerden. a Kameelheerden.
iCO Prachipterde. spannende Wettrennen. 1C0O belehrende
Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender hinge für Kinder.—
G-lelohzeit'inre t orstellun^en und susammen stattfindende
Acte in 3 32aneg&n und Vf 2 olympischen Bühnen, einer
elii>tlschen Rennbahn vnd s:rcs«en luftvorrichtimson.
I^’anchmal ein Nutzend Aete au gleicher Zeit.
ir’rolse nach Lag-- dor J J lntrc. .für ein Billet) sieht man AUe^.
Galer.e.'itz l Krone. Estlkonsitz 2 Kionen. Amphitheatersitz
3 Kronen. Areno.sitz 4 Kronen. Logensit;:e jodor 6 Kronen.—
Kinder linier 10 »Jahren zahlen die Hälfte auf allen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zwcihronen-Sitze.— Kasse in der
Bofennde für 3, 4 und G Kronen-Bille^s täglich von 0—5 Uhr geöffnet
Billet-Vorverka.li mit gewöhnlichem, geringern Aufschlag in
folgenden Karten-Burcaux: Nagel d \Vor Telephon 3‘202. ■*=»
| Heute Cienstag, II. December:
Concert
I
! Joh. Strauss.
B.Zintt 8 tt&r.— £intviU60 k
81 m 31. Tecemder 1900:
Grosse Syfvesterfeier
Theater am Franzensplatz
in Graz,
Gasparone.
Stadtthsater in Innsbruck.
Götz von BerlichiKgen.
Der Heir-rtsmarrt.
IhLLisr in Lsitz.
Der Zigeunerbarou.
KLk.priv.Cari'-Theafef
Theater in Pilsen.
DsrnmernachtStraum.
Präs.
Sau T o y.
oder: Des Kaisers Garde.
deutsches Theater ist
Roß. Die Uebertracnug der Berfe von
Hugo Felix. Musik von Siducy Jenes.
Der Kaiser von China Älbcrt Ermartb
Lau Toy Viimie Dirkens''
^)e».How, Mandarin Franz Glarvatschl
Sir Vin.io Vreston. Rudolf Lenins!
Babble, Capital!.. Wiklv Bauer i
9eopLy Louise Robinson 1
v'urici), KamincrZose Th. Biedermann
Li PouiS Trenmann
Harrry Tucker... Leokvld Frennv,
H,inst'-Hi Aler. Herrnseld j
L'v-Hop öhn'fnö Nissel
»vu-Bi JaecluoS Pohl
Wei.Ho Karl Eckulz
Anfang r,'r 8 Uhr. Ende nach 10 Uhr
Deutsches Landestheater in
Geschloffen.
Siadttheater in Pressburg,
Die GynrkovicS-Töchter.
Siadttheater. ...« ,.
Der Dorflump vo,l Dellnch. StädftilStitOs !ff SflizhiSfg,
BrlkSftüd mit Gesanli in 3 Anfügen
ton Hans Arnold Schwer. Musik von
Karl Kappeller- i
^ r> Liuori
, Hr. Lohlcr
. Hr. Schmidt
Frl. Mayer
Frl. Ricolettt
Hr. Horak
Hr. Bauer
Hr. Zwereuz
. Hr. Reicht
. Hr. Sommer
Hr. Godai
Hr. Rauch
> >ris.i:!: Th©
Lvvlos
u:ance,
^ach derBorsl?.lln:'.6:
9 ?r
: Gabor etemer.
- ««*- 3750,
Heute Dienstag» nur o Ustr 20 Min.:
-,V©«:rs stn$ SErdef^*
Ausstattuua-?opcrcue iu 7 filtern.
U.u il Itihr: „?>»> Stautc M. Kor­
und nachher: Bnrr^tL- Prodnc«
rlonen. C v'Oi'-Civöfiuuui 7 Uhr.
Hd’Jt.st.jvuifüiM. s Ul'r. vhul! der Verstellung b.i
ftreatl freien Einrrift: D'<2t!rrzir:ae
r erfor-
’idstijin«' J l'lhr:
\ s IU?:
: ^fTLM .‘.HW
Salon notar Walsr
nur Mstriayl\ftvfltaße 1 Ich t.’asa
pit-ölu, vru ifcai:ir»**o deni. Le:e:uder
d! 3 Ist. Fiinncr 1000, rsti'ich vifee;il v .'
* :S hdr {Cvifßtiüuehe Vorstellung von
<{§
’i^
MMWM
.& HP; J eL'stz- 6rv.* 1. i »AS i tsi
■IWI U
und Fräuiciu 55aw«nper4
wieuc nuergründUch: h^yerimente U»
LernlttSmu-U P''-:poiogie, Sonuranr
blttiSluuö und ttodl.'nkenüöertraa.!iNg.
Zum ersten Maie iu U-nro^cr:
und^ {irelsieT’-
crsohelnunffcu der a:s)iriristen bei
rerstiuikttwm Saale.
©pcrrsiyr i, u. 2 und 1 Krone. Bills!«
Vcrkarrs MunUilie»handlnn^ 1. Bez.,
>iiir'.tt!:erürasie dO und beinr Portier,
t'usa s>'Loto, 6. Mariahilser«
straste 1 B. 58egru Pr'ratsoir6sn
lüit neuem Programm ülnslunst im
BorsteNtt'.iaS:o:>tte. Sonst n. ^eker»
rag 2 VnrsteUuttgerr, UIU 4 Udr
und- Uhr. 3600
Cafe Haydn
'elephoU 7082.
I
V/iou,VU., MariaMlserstr. 56
Elegante, mit allem Comfort ausgestattete LoeaUbiten, Seifert-BillardS
neuester Con.strntti:,:en. alle Journale liegen arrs. LcUtrlationen neuesten
Systems, vorznglicheGelrän-e, austuerksame Bedienung,separirteSpielzimmer.
nr.TKrf&Kmnraai «nute .r»t--si
iMVNMMSkSKLlllpDWSWlMSUAEiWZMUSIWlWM' ='"~^'S2S2B££g
für Wcf>li>.siS.JnhoSrr, I
t. chrcv. Satter, hiihcrt s
Benmtt u. distinLuIrt>
Dauioi! dircct von, Ep.
zcuucr 332 »!
!. ^QZlLSvh^iZLLb
Ju.velior
VMMsKS
#5ciS>st.spiclende ^lusikwei-ko
Phonographen
anch Provirizversandt.
Wien, Vll/I, Zieglerg. 38.*l^^taaiig.tg3saB^l^agH5EM^^saalKE5^3SJ^a^«isi^iStt^K
nur erstdassiges Fabrikat
zum Preise vor. 25 K aufwärts
liefern gegen Monatsraten von 3 K an
Freimd& C®. 11 t Ilreslaa.
lUostrirte Katalogs gratis oml frei.
Cfegon bequeme
Theilzalilungen
ohne PrsiöerhLhrmg:
Herrenwäsche:
Hennen, Weif; und sürdig, Herren-
Rochthemden, Locke», Lolcbcnlüchrr,
Krägen. Mnnschencn.
DLDienwäsclre:
Tag- und Viackthenrde». Corsstfeu,
Holen.Fristrmüntcl, Röste, Strümpfe
Daichrntücher.
^IZeltTenFe:
.^aiseegede>se,LiichtüLer,Lerniellen
Milieux, LischlLuser, Handtuch":.
LettwäseKe:
Einsacke n. gestickle Br-L.garnituren,
Leintüchr'r. Ltepsdecscn aus Seide
und Satin. Franelldrclen.
6 on 5 setisn:
Blauieu in Seide. Tuch, Flauest,
Schlairbne, Mattnöes, Jnpons.
Für Hau s wir tbschaft:
Lein'.oand für Damenwäsche, Bett-
:iicht'r Leiun'a.ud.E!ilrsFtt. Canadas,
farbige Tisch« und Bettdecken, i^e-
schirrtücher, Leinen- und Damast-
grads, Sckwei.-ec Stickerei.
Goniptete BraufaussfattyngöQ
von «<’0 fl. nufii'.ivtv. 8f»S7
Astes niNtrGar-'ntie für solide Qualirat
und gediegenste AnSn'idruug.
Bei Bäarsahlung 5^ ., Scnrrto.
Wäschk-Eonsectiou u. Lriuen-
FadriKsuitderiagr
Tcinsaltslraslc 3, Mezz-nnn.
kgl. Hoflieferanten.
EestaGrant Mgelsherger
(Badweiser Bierhall»)
V"T., G-ampendorferstrasse 23.
ARerkarjni vorzügliches Bestanrani.
Aitdeuisciie Kegelbahn. »m
©riyäna! «sterreichisehe Weine.
KEiHE gUCTION
3 Waggons Partl-ietvaave
in Majstika-, Porzslta«» Chinasilbsr- n.
werden während der Weihnachts-Laifon wie voriges Jahr
ZZZZZ4FZZ ütaunenri billig’■
abge^kben. Um sich von der «ivigreit zu überzeikgni, ist ei»
enipledlcnSwemh.
Durch den Transport beschLdigte Stück« »«den zu jede« htzerll»
verlaust. Achtungsvoll 3781
fl cl« I eifsieiw, !., WippHngersirasse 5.
Weihnachten
! 11900! 1
6 «il(i;|( M< n) RlisWO, fMieHont»
ktssttti» jflft Art lenkn zu s«Mft üilip
Irtiitn entast.
Insbesondersi
120 Ctm. breite HomeSpunZ Rein-SchasivvÜe per Meter 83 kr.
120„ breites feinstes Damentnch in allen
Farben u„ 3Ä i(,
doppelbreite ctammgante in allen Farben.„„ 20,
60 Cnn. breite ^evantine, waschecht. ...„„ 18„
70„„ Niodcbarchente„„ 21
Günstige Gelegenheit
gei“* für Weihnachtseinkäufe.
in Wies Milfst=
Damerrmodswaarr«
Otto Wagner
Gonfeclionshans
Wien, li I, SCarmeSitergasse !2
vis-ä-vis Hotel National.
L78S
..^ V oi^ I-ih anyn-' Tsr qeferti^le 'viatrikenführer
h^u^vi herh.or u.utii'odr u.uz'«.-.des Budauester BiatrikenamteS für den
hönyvvczetoje li.mrdeti hogj: V. undVI. H^rrt gibtk»nd. daß:
>. L^ 8 v 7 -' hr csul&dh I.Gaudor Löwtz, ledig, israe!.,
ü 1 !rtiT 0 tr'>l-rb r.uzvc: :.u»tlcii, es a ki-. Xertc:i«Cjr^eti; rcr, wohnhaft in Bndovest.
n<’h xnlU'.Ku: h.r.-'.C'llta. /illnsa. Cöivilkgasie 2*h;, geb. iu Beled. Cvmilat
iLlkoLüun): ilioston, 1a- Oedeuburg, am 14. Mai 1875, Sobn
kohiilyo: r.ut’äptit. VI.. hötvöiijdes Israel Löwu und Frau Rosalia^
itto^a ucka s/;im, hochveugeboruc N-ttsiseid, ui.d
-'eh- 1. >o))xon vArmegvc, sziilc-i 2 BcrlSrr Kürst', ledig, hrael..
tesi llvz'o: ;«:!> ivt miva- Nü l^E-mischtwa-rinhiindleri». mohnh-sr
>'»w» >A,Lovy iit ais«, 8. B.. «.'arfahilf-rsir-ß, ,S7.
It-raslnk-, szuleLLftt iteiszteta No-.„b, j„ gjwcja, Breübm:ger.Comita 1,
zslia li»., ,. ,, v ;am 33. Lprill 7378. r-chter d«, N-r
L. k-kr. 8 t Ikerl», Ici on-ilLÜ, g F„ Tft m:b Witwe 3ft«i«a, heb. Klein.
«Uttj-otfo» nozvot lui’auou es Ehe s-blicsi-n wollen,
kiuck valh'.ru.t: i^ras 1 it.n, allaso..
fiü.ajdoi^ 03, lakolielye: Bios, vr„ Copnlon.ei. von irgend welche» ,.,«tz-
rl»rink-1N....otr»-!rv l07 L-Ürn. SPL-I’",.
latvsl >.Ayo: öpäc»», Pozsoj.y L?-
Vürmcgye, sslUotesi ickszs: Ibil! ^n^//nntn.tz ^beu,^ w.^de^
Ulle Tlcjenig-n, die bezüglich der
llonlen nun irgend welche» gefetz-
J liessen Hindernissen oder von cineni doS
onf<
bei dem
dci
Sv! »srilfa Irü 23 »r>N!» S»
»c-I>a> 1 'Hrsv ■'.siuS:i- eo S/.vsgy.Ir-'-U'ot-» ,m
ysiret X'ikBäii«. szlileteit Kl»ini®f|* w-®*™®^»***«*
i lachet leÄiiva er-miissal hn--»s- AnshänguugSorie- anzuzeigen.
»ü-ot snünLÄ-o-uäk kstnl. Tie Aufbietung geschieht in
> L*>l]nv;:,:>i.~k mindazok, w Pest, V. und VI. BezirkS.Matrtkel.
, kikirofa -r neve;;ett li&ZRSulükraVlemter» und im Central-Etadthmi»
vonRtiionü ial:iinely tür'.eoycs und in Wien im
i i k;u!;’)iyj’ül vn'cy a srial'»*! doiv-lWiener Journal".
> ogyorhsi. kirL»-<7 krlr«!mLnyröli Budovift den s. December tsos
t u d o m ä% u 1 ■. v »il. 11 o gy o z i »i u 11 r 611'
üoEäry HAszUi
kgl. ung.MLtrikenführer.
378
ö ny also ny v vazf: tön ö 1 (iictJ yott&s-'
küzvotitouiii, vagy a kifüg-i
gosütöfii heJy közs^gi ^löliurOvSäga 1
(illetolec" n.nya 1 ve ry vvozocöje''
injän jelcutöük l ,ri.,;
y.zt .> Iu n, követ-;
kezö holyektn kell teliesite-rJ,j
u. m.: Burlapestj V ös Vl-ik 611.j
auyakönyvvozetösojincl, a Kör:-'
pontivür o>häzän a Jlu'CBiJ
„Nouts Wieno:* Journal” l.'iai. j
Kelt Budapestcn, 1ÖOO 6 vil
deezember ö S mtpjüu.
KoseOpj liässld s. k..!
an.\ aköiiyvvezctö,:_


[ 2023-06-29 10:52:19.092 - 19001211 - Seite 10 ]
Seite 10
Dienstag
Neues Wiener Journal
11. December 1900
srr. aODa
Theaier-Nepertoire.
es
»
«
w
»
o
rt
(D
»
W
r»
-tr
&’
W
»
rf
se
»
2
tt
«
s
8>
5©
4-t»
< 8*
e
%©
r* 1
rÖ>
O
er
w
er
N&
8

»
»
rt
r*

lepplng, Neuenrade Rr. 2ü2 i. W.
3083a
°. rAv^tr-mtsmacas?
Medicina- Doctoir,
Speciaiarzt
rasch,, gründlich, ohne
Berufs-
DOOTOB
der gclaminten Heiilunde
Specia larzt
(Christs, heilt geheimeHant, Halb
»», alle geheime». Haut- und Glaseiilerveä,' allt ä»ch veraltete
Sr-uentrenkheiteu, Nerveufchwäche und Arauenkrnnheiten. Fnßleid-u,
Blasenleiden.— Lrd,nation .,RervcnIch>»üne, Bandwurm rc.
grnndl. unv ohne BernkSstürung.
i Crtfuclton voll 9 Uhr Früh bis
«dendr. s°«°' und' Feiertage bis Uh-. Abends (Sonn- u- Seiertage
6 Uhr. Separirte Wartezimmer. £[* 6 2 T#
nrfri, werden disrret beantwortet. Sing» Hlintnelpsortnasse -s. Einzel-
Be jpioitocflr l H ***" 9638 Warteräumc. Bricfl. Anfragen werde»
Honorar i u. .tiserrt erledigt. Honorar 1 fl.
Minderbemittelte» humanste Rücksicht.
Blasenleiden.— vrbinanon RerdeU!
L Rothentiiursi strasss 9, f. AM rm^
täglich von 9 Uhr Früh bis S Uhr C'»“
Olk.Mk» e»» mh■ .mk 6 >.!. u »»aa fctÄ i(2d UDr
Hotel- und Dädrr-Anmger.
MklLOlMW"
Wion,iI.< Praterstrusge 36
vis-a-vis dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
TelepiiB ü 77b9. Plan«, Besitzer
Wien, VI-, Mariahilserstr. 99
in der Nähe der Westvahn. best
reuonimirt, vorzügl. Restaurant.
jede» Sonn- n. Feiertag in den
Pracht Sälen Monstre-Coneert der vollständigen Capelle Johann Strauß.
Die Säle sind für Bereine, Gesellschasten und Hochzeiten zu vergeben
Aases Aanetschek, Besitzer.
Wien
fc
ßeur itior
!§
LossinpiccGlo
„Pension IE32cq.\xisite“
Vorzügliche Verpflegung. Elegante Zimmer, auch sü
kürzere» Aufenihalt. Schönste Lage Wie» ». List.
_■ (fraisen Palais tiqsitalile,
“fioifr Melssl& Soliadn, »enerbaut. Neuer Markt 2.
Kürntuerstrafle 18, Hotel X. Ranges, List, elekirijche Be
leuchiung, >»i Centrum der Stadt, emvsiehlt elegant ein­
gerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lesezimmer,
Telephon, Ääoer. Vorzügliche Wiener und französische Re
stauration zu mäßige» Preisen
Oroase
„Hotel goldener Stern“, 37.
(Ecke Grosse Pfarrgaase). Elektrisch beleuchtet,
SJiit dem femiieii Gom on »ingerichtet. Zimniiner von fl. t—
auswärts sammt Belencht inig.
3 9 ension „Fritzi“.
Geöffnet vorn 1. Oktober bis SO, April.
Pensionspreis (inclujioe Zimmer) 8 bis
10 Kronen
Hotel Mailand.
H:nS ersten R »gee,
g-nz-ährig geöffort
besonders den Herren
Reisenden zu empfehlen. Ställe und Remisen sür durchreisende Fahr elege»
heilen nach allen Richtungen. K. k. Poststallamt. Joses Hbtzl, Besitzer.
Hotel und 'Äenfiou „Binbobona" mit
2 Dependanren und Gorte», in schönster
Loge an der Riviera. Comsort. Zimmer,
vorziiallche Küche. Pension von i Kronen
aufwärts. Auskünste ertheilt bereitwilligst
die Inhaberin M. Rodinlll.
Pension und Restaurant Hosuiann.
Wärmuer Winter Cnrort.— Staubfreie
Stranowege. —. Segel- und Rnderfahrlen.
— Aeltestes Haus.— Wiener Küche.—
Pilsener und Spatenbrünbier von. Faß.-
Prosperte gratis. Hvfmnun. Besitzer.
Stritt ifienkro
Reisenden zu empfehlen. Ställe
heilen nach alle» Richtungen.
Lussinpiccolo
die Inhaberin
|" r" r “" f» B Pi
Lussmßiccoloi
Bäder im Hause.-
Auf Allerhöc hsten Befehl Seiner ^j|§ k. tmd k. Apostol isoiien Majegtät.
ms. k. staats-Lotterie
lOr pemelnsam a MlUt to-Wohtth&tlafcoltsawccfce.
Diese Geldlotterie
die einzige in Oesterreiob gesetzlich gestattete
enthalt
1.S-JL22 Gewinste in. barem <3-©ld.©
im Gesammtbetrage von 418.640 Knuten,— Der Haupttre&er beträgt:
200.000 Kronen baar.
Fflr (sie Auszahlung hr fiswiaasta haftet das h- k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt anviderrnflich am 13. December 1900.
(£^* Ein Dos hostet 4 Kronen,
j W vts Loae ward«« portofrei nuKsoeudst. 808 a|
j Von der k. k. Lotto-Sefalls-Direct po, Abtheilung für Staats-Lotterien.|
]❖ Kär ntneff str asse LS.♦ WiEN♦ Käffnlnerstras se 26.§
HOB EIN PREIS
ZRova-tti< 2 z Co.
Herren-Schuhe fl. 5. Damen-Schuhe fl. 4.
Ip demselben Docal«
sind (in einer separaten Abtheilung)
italienische
Kunstspecialitäten
Veneüamsche Majoliken, handgemalt,
Kopien nach Meisterwericen italienischer Museen
in grösster Auswahl zur freien Besichtigung
und ohne Jeden Kauftwang ausgestellt. saos
Eer Verlca-uf findet täg-licü statt.
KSrninerstrasse 26,♦ Wl E N♦ KSrntnerstpasse 26.
Gegründet 18S2.
IWeihnacbts-
Geschenke!
empfiehlt in großer Auswahl
Wilh. Rinesz W^-
HptiKer
Wien, 1., Rothenthurmstrasse R
Gporugurlrer mit feinen Linse» von fl. 5.— all
Speruguchr» mit Griff in Perlmutter, Schildpatt und
Email, sehr hübsch von fl. ISA.— «»
Feldstock,»r mit starker Vergrößerung von fl. 9.— an
Karaueotor mit Thermometer in geschnitztem Hotzrahmen von fl. 7.— an
KportalilSt in Zwtckrern und Krillr« in Nickel, Schildpatt, Silber»
Double, Gold vorräthig.
Srikdrr-Finorl mit Pupilleudista», tu alle» Größe» zu Origtnak»
Fabrikspeeisen. 8640
Küustrtrtor Prri»ron»««t gratt«. 1■ "i
3
Stadtpelz fl. 70, Pelzsaeeo fl. 17.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. «. k. HofNeseraut,
«ie», X., GtesanSplah ,. 86U
Der Verlaus findet täglich bis 12 Uhr «ach» fleckt.
Zur rationellen Kinderernährung
tnSbes. bei Känglingr», die a» Dyapopft« und Mhachttt» leiden,
hat sich nach laugmooalXtche» klinische» Versuche» vorzüglich bewährt:
die nach Anweisung dargereicht, dt» a«»S»f 0 t«h»etstr>» Mofaltat»
»rfielt. preis oäurr Dos» 3 Kro»»«, z» habe» in den Apotheke«
und Droguerie».
ZnZrosIsgvr &. gell& Gomp., Via, U Stcngass 8.
Gbendort zu habe» der loht SO Kahroee erprobt» und von tüdra
Arrstr« sonst g»f««drn abtv fchn»Schlich»n «nd znrLcke-
g»bti«b»nr« Kindern n>Lrn»ft»«S rinptohlr«»
sickg's WersOeMmt
(Hell'S Extraet zar Siebtg'S Rindersubpe).
Derselbe ist nach o»rb»s7»rtrr M»thod» in ftrSinrndr» Nantgef
koirnfrei gobachr», enthält iüber iso/o psta»,»n«in>»iff gibt tn
Milch oder bei Säuglingen in mt Wasser gemiichler Mckch gekocht ein
... ... j. 9
,«r Krreitnng von Ktrdlg'» Ktndrrsnpp» tst demnach di»
billigst» Kost fLr Kinder. gggb
«Uh. Ritte?
Ingenieur.
Fabrik und Central- Niederlage für
Gas-, Kacl- it Mziiarate,
BastB-EinrlcMnnpn. Laturafin, Lnslcr etc.
Gas-, Heiz -1
Baie-Oessn.
M-
platteBo.Herfle
Gaz-Uappate, System Wühle.
IWellecimaolisei für CoaMelzm.
Preisverzeichnisse gratis and fr&noo.
"Wieaa,
II., Te@etfh©ffsfrasse I
(Ecke Neuer Markt).
8873
Tief rred.-u.cix't 1
Schürzen, Unterrücke,
Lyoner Spitzen-Echarpes,
Seiden-Cachenez u. Shawls,
Spitzen-Confection,
Pelzwaaren.
Carl 'i
m m m m Hanpt~
^charff'r
Ein- und
Verkauf.
Tauscn-
und Leilv>
anstatt
Clavier- Etablissement
Ant. Dom. Klang 33*5
«ie», H/l, Taborftraße Nr ß.
Stets reich assoriirres Lager, bllligtte
Leihgebühr, Theiizahlungen re.
StimmuLFsn n. Lsx>ars1nrsn billlg&t.


[ 2023-06-29 10:52:19.092 - 19001211 - Seite 11 ]
Rr. 2562
Dienstag
Neues Wiener Journal
11. December 1900 Seile 11
Die Macht des Gewissens.
Bon Erich Friesen.
ikS. Fortsetzung.)
„Sieht/ erwidert sie dann mit leise bebender Stimme.
„Ich wußte gar nichts von Ihrer Ankunft, Lord Donald."
„Nicht möglich. Und dabei bin ich nur Ihretwegen hier."
Virginia lehnt sich an die Hecke. Ihr ist so eigen ums
H»z. Die Unterredung mit Josua Fick hat sie mächtig an­
gegriffen, so daß sie Lord Donald's Nähe doppelt angcnehni
empfindet.
Die Freude darüber spiegelt fich in ihren Zügen wieder
— zur großen Genugthuung Gilberts, dessen Muth dadurch
wächst.
„Schadet nichts!" ruft er übermüchig. „Ich bin da und
Sie auch. Jetzt müssen Sie mich anhören."
Das lebhafte Roth auf Virginias Wangen macht tiefer
Masse Platz.
„Wollen wir nicht zum Abendessen zurück sein?" suchte sie
abzulenken. „Es ist schon spät."
„Abendessen oder nicht Abendessen," lacht Gilbert, „ich muß
mit Ihnen sprechen."
Noch einmal versucht Virginia schüchtern, Einspruch zu cr-
heben. Vergebens.
Schon nach fünf Minuten spazieren Beide im nahen Fichten-
wäldchen umher.
Was hat Virginia bewogen, Gklbert zu folgen? Was geht
überhaupt in ihrem Innern vor? Hat der tiefe, wanne Blick
seiner offenen, blauen Augen ihre Widerspenstigkeit bezwungen?
Mehrcremale wollte sie umkehren, aber jener Blick hielt sie stets
wieder zurück.
Plötzlich bleibt Gilbert stehen.
„Sie find sehr bleich," beginnt er innig. „Ist Ihnen nicht
wohl?"
„£>, doch!"
„Nein. Sie arbeiten gewiß zu viel."
„Vielleicht. Wenn ich jetzt bleich aussehe— ich begegnete
soeben einem Menschen, der mich in Schrecken versetzte." j
„Wer hat es gewagt, Sie zu erschrecken?" ftagt er erregt.;
„Ach, es macht Mite? nichts. Ein Bursche Namens;
Josua Fick. Er wollte mich durchaus begleiten und schwatzte j
viel dummes Zeug. Ich war ihn gerade glücklich los, als S!c>
kamen."
Gilberis Angen blicken drohend. Befangen senkt Virginia
die Lider.
„Wir muffen jetzt nach Hause, Lord Donald; Ruth und ihr
Gatle erwarten uns."
„Mögen sie warten! Die Beiden sind glücklich— sehr
glücklich und werden uns kaum vermiffen... Nein, Virginia
— ich darf Sie doch so nennen, ja"— er faßt ihre Hand—
„bevor wir nach der Waldbnrg zurückkehren, müssen Sie mich an­
hören. Wollen Sie?"
„Wenn ich muß?"
Etwas von dein früheren Schalk blitzt in ihren braunen
Augen aus.
Er hält noch immer ihre Hand fest.
„Virginia, wollen Sie mein Weib werden?"
Virginia Wender den Kopf znr Seite.
„Ich— ich sagte Ihnen schon einmal —"
„Was Sie früher sagten, kümmert mich nicht," fällt er
lebhaft ein. „Ich will wissen, was Sie jetzt sagen. Sehen Sie
mich an, Virginia! Sie können nicht so grausam sein, mir ins
Gesicht zu sagen, daß Sie mich nicht leiden mögen. Lauen Sie
jenen dummen Streich vergessen sein! Ich habe uni Verzeihung
gebeten; mehr kann ich nicht thun. Ich liebe Sie, Virginia,
liebe Sie von ganzem Herzen. Wenn wir einander lieben, wes­
halb wollen wir nicht glücklich werden— so glücklich, wie die
Beiden dort oben in der Waldburg?"
Virginia lächelt ihr entzückendes Grübcheulächeln.
„Ich habe Ihnen ja noch gar nicht gesagt, daß ich Sie
liebe —"
„So sage es jetzt, Virginia!"
Er legt den Arm um ihre Taille und zieht die nur schwach
Widcrstrcbctldc sanft zn sich heran.
„Sinn?"
„Ich bin arm, ich —"
i „3ha ja oder nein, Virginia. Ich ftag: zvm letzteimml.
j Ich liebe Dich. Liebst auch Du mich?"
! „Ich— ja— ich glaube —"
! „Und willst mein Weib werden?"
„Ja— ja —"
„Virginia! Einzig geliebtes Mädchen!"
Rasch beugt er sich nieder.
Ihre Lippen finden fich im erste« Knß.
3t e u n u n d z w a n z i g st e s Capitel.
Gilbert und Virginia kehren erst spät Abend» zurück,
Herr und Frau Skoit machen nicht die geringste 8e»erkuag
über das lange Ausbleiben der Beiden. Ruth hat im klein«
Salon für sie decken lassen. Sie selbst und Armin hab« schon
vor einer Stunde ihr Abendessen beendet.
Mit glühenden Wangen eilt Virginia in ihr Zimvr«. Ihr
Herz ist voll Zum Zerspringen. Trotzdem sie heute durch das
aufdringliche Geschwätz jenes Josua Fick die Gewißheit erlangt
hat, daß die Waldbnrg für immer für sie verlor« ist, ssthlt sie
sich doch so reich, so reich—
Schnell wirft sie ein leichtes, weißes Kleid über. Da«
steigt sie langsam, befangen die Treppe hinab.
Als sie ani Tisch Platz nimint, ist Gilbert schau anwesend.
Vor seinem leuchtenden Mick senkt sie mit verschämtem ErrötL«
die Lider.
Armin, der dem Freunde bis jetzt Gesellschaft gemistet,
erhebt sich. Ein einziger Blick aus Virginias liMrche Züge sagt
ihm, wie die Sachen stehen.
Befticdigt theilt er Ruth, die fich bereit» in ihr Gemach
zurückgezogen, die frohe Neuigkeit mit. Darm begibt er fich in»
Rauchzimmer, um hier bei einer duftenden Havana den Freund
zu erwarten.
Ruths Kammerjungfer ist gerade damit beschäftigt, die
langen, blonden Haarwrllen ihrer Hern« zu bürsten, Ä» eS leise,
wie zaghast an die Thür klopft.
„Sie können gehen, Mary! Ich brauche Sie heute
rächt mehr."
(Fortsetzung folgt.)
LÜSTER
für Gas und elektrisches Licht
HM
Hess, Weiss& Co. 9 IX., Porzeilangesse 49.
ÜMrdetös.
A. v&grujheSyi anyakönyvike-
rtlot alnlirott ftnyakönyvveaetä*
jö kihirdeti, hogy:
1. Mocs£ri Gynltt, ki cgftliv
di Äll&potAra ndzvo: nöfclen, 6s a
kinek vall&sa: 16 mai-k;vth.oIfk ns,
aliäsa (fogrlalko2Ä3a'): saeroUsz.
l&köhalye: Vigujholy. aaülot^ei
helye: JpolysÄg« szüldt6sl idejo:
2871 6vi szeptonabor cu) Soapja s
& ki MccsAri Jänos 6s’Zorger
21 &ria 2 ^ak fia.
2. Sack AwUifvca», ki
csalAdi &Uapot&ranäzve:haja4on y
6a a kiiiek vallAs«: romÄ>ka.iho-
HUürdeWs.! AttkiWMW.
MMipitg..
der S2S
Irmb tah-: e Kimrueti.• gibt kund. da«
i. ... 1. IJendl Adolf, ki csalddi; 1. Adolf Rendi, lediz, ifracf./
-., I,”?. MvesL«, icöig, AllapotÄra n6zve: nütlen, 6s a,Tuchhändler, wohnchas: tit Graz, geb.
rwj:,*uup. f ckie,Pierenr, wohnhaft tH;kinak valiAsa: iz^ae! ta, älläsa in Lcrgmhely, a«i 2 S. November ibS5,;
ni öj:, l (foglalkoz6Ba;: posz okfre^k''Tochrer des Ioles Neur.ith uuof Luise
Tochter des Johann Hack und Ann«! 2. freNrr,, ki c>sa-!^eklinek, die Ehe schließen wollen.
die Ehe schlieren wollen. I»dj ndzve: ba jadon,; Es werden hwulit LieLeuigeu auf«
ES werderrhiemit Diejenigen auf-? 3,» lcLnsk valiAsa: iara*lit*; ;«efrrtm, die von ctwaigen Ehehinder.
, bfe etwaiacH ^cöiubet-;} Hl f 6hol y«: ssalot6sriwldj« d:e eyLschl^herider,'
welche die eheiSrietzende»^^^^r UroitariVLit, szülftt^s; ^artete« betreffen, oder aber von
. 1 8 a ki 5isl'rtcten betreffen oder aber ^7 6vi auprusstns b6 Li solchen Umständen Kenntniß Habens
daelL.ü'^os KsL.avnrt.kr Amrikr^k solchen llmttünd-n' Kennlntf haben 5 a ki Xeuratij .>6:^ef ös wische die freie Einwilligung der eSe«>
iLAQya sAy«^ss»1 welch? die freie Einiviklieuua der Luixsn.ilv le&r.ya erry- isi)Ilcs; cnt6« Partercn ansfchtteben^
ezAiKifikoznab köfeiu.# -schliefrenden Parteien ansschlienen b^ussÜF.rt 8 rä.iidüko 2 unk dies denn -efertig'en Motvikenführer
J*!^***^^*, a jbic8 tem gefertigten 9»ctrif^tf:iürct._ direkt oder lm Wege der Gemeivdr.
Lege der Gemeinde.!,,-; -^liuvafcnak mmciazck, a Vorskehnng anziunelden.
drr Ausbüngortei Difte SEadi,««,, Zkjchs-Lt i„
Lk»6Liy^l r*gy »«*abad dvrv.i^lden.'"" ‘^'[voEntkozö valamely tö?v6nyo« ^am-iberv «ra* und'irr Wien
egyezest k ;z A.ro kSrülmÄiiyr!!; ....., aiadalyril v.igy a szabad belo-des dlruru L^ieurr 'tru’ral“
tucu>it:äßUk vsn, li «pv e 2 talTil. ro^^ S8cclünfctfl.infl geschieht^. I....
rrvtts.uxa.IeörigevvSLscttriÄ^H'vvc -'^^^!^'£^ xin l,1 i <ö£ u e Mo'nu‘:;ü’k tmu, lio-.y ezt alulirotii arcgnjhcig, 7. Teceuioer 722).
* "" """" """" -- --■ Fra«z vsu HalL^y
«I,.»«»«« Wiener S»»ro«I
silletöleg anyakönyweritcjel »t -]
'elentsök be.|
. Kzt &k.ihirdet^st»köV©tk«EÖ'
«ölyeken kell teljesiteci u. ja,:'
VAgnjholyon es B6csban a „Neues 1
Wiener Jourtuvl' 1 bau.
Eelt Vagu.jhelyea, 1900
dec 2 cmbor bö 7 napjAa.
HaMcsy Ferencz
anyakönyvvezetö.
I
Lvi
Lagnjhetv 7. Dezember 1000.
Franz von tzalücjh
kgl. ung. Matrikensührer.
8784
^ !UlyaKüayvvQzehönö! >belyotbs8'
n£0 közvetleniil. %«gy ji kifilp-!
^esztösiliolyküzs^fri el61jar fiUENSTLER. s~zs
MODERN AtEGeSTATTBTE
scälei
m
At’SWAHLSEKDUNGEN:
V,'ERDEN PER NACHNAH&®
EFEECTU1RT; FÜR RETOUR.
WARE WIRD DER ’EETSAG
UMGEHEND RÜi~Z. -~
ERSTATTET.^
COMPLETE VVStHNACHTSK AT AtOGR
auf VSSiANGai OgATCS WO i&aXX.O. säS
Feine iiAsAii
Parfameri8-
Gassetten
fut
! WöSinssMs-
Geschenke.
Anton J. Czenty, Wien.
«tiefe: XV23I., Carl^SndwtS-
'■ strotze 0. ÄiederlLge: I., COuR.
Iifri^tim M.
Seit 2 Jahre» litt ich au chnnrifcher
stervenschwäche (Neurafthe»ie>. E4
stellten sich EchwindrlanfSlle, Angftze»
fühl. Zittern attb grosse Echwütz» ein.
Her.skiostien und Herzbeklemmung e«
traten ko start auf, daß ich Herztriimxfe
bekam. Slerztltche Hilfe fruchtet« nichts.
Lurch mehrere Danksagungen in der
Zeitung ansmerkiam gemacht, wandte
ich mich brieflich an Herrn A» Vfifl«b>
«pecialbehanblnng nervöser Leide»,
Dre»v»n, KstraaNee ?, welchem
Herrn es auch gelang.» ist, mich in
kurzer Zeit von meinem Leiden zu
befreie:!. Ich tage biermit Herr»-PMer
meinen herzlichsten Tank und kann
denen einfache Bebandlang jedem
Rervenleidrude» auf das Beste a»em«
bkehle». Edrrard Patnr«, Llarfadrir.
And Baruvar (Slavonien;. 0787
Kleine A n§ r i g e n.
WMUWK'
Freie Stellen.
Weiblich.
NÄherrnne», Silberpolircrln
auf Knabenanziige iuö Ha»r a«fgen.'aufgenommen. is.Bkj., SchOpeichanev
>7. Bez, Hernalser Hanpistraste lsts.sfirane 24, Thür 77. «w>8—&
__^^*5s»-5j ^ntiae^Mädchels
J Mädchen ??!k szur Hüustlfyeit tüg6ut'er soiort aufi'.e
,welches kNlills ‘od.cn f.mit und Ldr.jNomu;eü. N.B., Ha!U-tftra>eI. Hn.
riebe zu Kindern Ynk, wird cullgelwul-.L. stiege, 1. Stock, nh ir 57. 4!>su
nleii. 10. Bez., Gudruultrlrße 134/- ---
Thür 1. 4570—5
Köchnnien, GLuüe«^, Kindö-
u. Küchenmödcben, Mädchen f. Alles, Be-
drenerinuen vlor. u. emrf. daS itltefte
Luftitrrt MienS. cvne. 18- 18. 7. Be-.,
BZeftSahnstraße 6o, G. Bischof
Schusrrrr'ö Stiefsobn. 14NZ—c
Bedienerin
rein und ehrlich ,'nr oll?insieh?ttdew
Herren für 8 Stunden Vorittiltug'-.
mit se^r fiiner Nachfrcksje. Bor;n-
/telleu 4 —5 Nachlui1tl.'gs. 18. Bewirk,
*^t£til£riflf)C 5, Thür n. 4581—5
Lefnmädchen
für Tauleuu'äsche aufgeuomuteu
1. Äczil?, Grünaui.elgas;e i'J, Tli. 17.
4108 —l
SÄnrzennähcrilineu
werden sofort ciifqenoiiunfn. t >. B.,
MeriaSilferpraste 170, •>.. Stg., 2. £i.
Tvür 27. jr.ü2—5
KHchinneu, Kinds, Extra-
und Siubenmüdchen, Mädchen f. Alles
iur Prioot, Gesc-raftS u. Gckstyünfei
:->lacirt sofort Barbara Klein, ü. Bez.
EiterhazyLLfie 38, LienstvermittiuNii
82 bitte zri beachten 82. 4558—5
Mädchen für Alles
oder auch LZittve, nicht untlr so oder
über 40 Jahre elf, die allein ebne
Beihilfe einfache Han.?:nannsk?si lochen,
2 Kinder von 8 un' 10 Jahren zu be»
ounichtl^eil ha!, sofort ciu'guwnunett.
Löodn'.lng:. Nudolsoheiw. Vorzustellen:
1. Be;., Hoher Markt 3, Pinol ^iieder:
laic. Von 9 Uhr Früh bis 4 Uhr
Nachnriitegr. 4308—5
Köchirr für Alle»
zu 3 Verjonen gesucht. Lohn 14 fl.
Wäscherin im Hanse. i. Ve;.. Werder
thorgaüe -l, 3. St .. T h. lü. 45 31 —5
Geüdt.Kchürzennäherinneu
in und auner Hattv ansgenonuE.
L. Be,'., Nordwestbahnstrahe 25, Wäsche-
a-'csKft. 4617—l
Lwei Mädchen für Altes
oder l Mädch.'N >rnd 1 llsedieulrin,
niesn kccheu, uvrocu stinke iK’i!i:rcn.
1 Aez., Gvnlzaaasie 3, l.Stf., St.,
Thür 84.' 4558'
Acltercs Mädchen für AtteZ
wird alisi'.enLmme«. Böhinin, die etwatv
deutsch kaun, bevorzug!. 11'. B., (Lhren
ielsgasse 17. Thür 4. 4542-5
Bedienerin
wird aus 2 Stunden tanüch zu drei
'Lersouen aiisgenonunen. B. D.. 2. B.,
Levpoldsgasse 43, 3. St., 2hür o.
4571—5
Braves, ordentl. MSdOsr!
ird als Lehrmädchen '-uiu Kleide-
machen, fauch Arblirerii', auf
genommen, vom -t Bezirk bd:r de>srrss Kindn'üubeuniätch!!'.
welches gut nähen kaun und läNsickne
'leügnisf'beiirt, wird zn -nvei gr
1?'c;dcheu anfg''nvmii!eil.
- 11, diachmittag von 1-
Lorlaüfstrave 4, 3, Srock,
nmiriaa 1: 0?
. r.
rür! 2.
46.
Bersonr»
f)Cb*u'M?rtn gesilcht. muh loaskikcn n:n
ahe 'w'^h^kn. 5. Be;., Bacherolatz \o,
i 1)41’ 5. 4021—:
P<,-irr»Lt<,arre«fpitz-
chrbeiterinuen werden anigeuai
m Carl iKicM,
r^«e r: 9, von 3-
Bo.;., Lerchensel^er
-6 Uhr Nachmitragsi
45.13-5
bessere, junae BsSienebt;!
*i:v ganzen To> anktzenornmen. 18. *i}.,
Wül-ringersiraHe iüo, 2. Ct., Tö. rn.
4^GG--5
Sitche WefHs.*S!Wt5CH
für n:efii elcßsl-itvc, sollten ^'cfftMivnii
i;r den Süden. Phs-ogravhie und
Zeugnimrbschrtsten rrireiläktich. Sym-
palhische Mädchen, welche Heuer in
. Bez., Icrdangasse 9. 4647—f
Mädchen für AkLeS
we!ch:S d-nlsch spricht, wird stsiert am
neitontmeii. g.Drz,, Kaferiieiipefie *2
Tdür (i. 4^7?—ö
ü ü ra st§ i es Ss.
Ho^drechSlsrlehrling
-T> üufarnommen. Hrrnats, V?;z!
sse 4. >ucs- i
.Hansrrer «, Agenie»
Nette Frau Comptoirs, AdvoeaturS.
lsncht Bedienung oder reiben u. pntzen.'kcn,seien :c. empsichit sich junger
ib. «ezirk. Lchoxeohaiierliraze ö 2 ,>Staat«lSeamrer für die Zeit voo 3 Wr
!». Stock, Tbür iln. 458Ö—«;an. Gediegene Bildung durch viel-
jjährige Studien und mehrführig»
iBureau'raxis in bedenteirbein ftooi.
lichen Gettiiustilute nachweisbar. Unter
„Stenograph )än:! 15. Bezirk
LalschtegrrL^sie llv, Tl'ür 00, F. S.
4441—2
luden für
flcMcn, lcicht verkäuftichen
Hebrarchsa
tifcl,, Neuheit, reich
enst. i^-iula^e 5 fl,) 8. B.,
Ltelzeut-a!
ergaste 7, Thür o. 4591—8
stnuqer
ZpbI>rbKs!l!i!!r-
?ckrllelit. de
itsch !!ird Löbmistch sprechend
!vt0'.-r
ai-faenmnrnen. Sailennsier,
.^'-.'andsdori
711, Tonauseldersrras e 49.
4543—!
4
ilfSarbeitsr
merden zu
eure!.! Tapezier er aus
ien»r.uuktt.
B?>n okschäfle dev'-r/i:.!.
:8. Bez., ü
nrtel lüii. tL6L-5
Aefnckt Dekonomie^dj« u er.
f. O'ecvösterrcich. >un:; ^'ckervaU'L'chnl
bildung u. Braxis haben, vorzik^lichs
Z:e!'e: Smasfer, verherr.. f. Fabrik»
listus, HrorkntsÄer, 15—IN fl. tvvarrn'l.,
Flaschenöierkutscher. 12 sl. n. Wehn.,
„ng. Hansknecht ftWirthSgeschäst. Näh.
>Fnüitnt Sattfkr, 1. Vez., Tornffaste 5.
4'ffbS-b
bürsten, bügeln und etwas kochen kanrr.
wird in Familie mit groften Kindern^
ouiqenomfnen. I. Bez, Nudensgasse 9, auch
% irr ic.
ServircaMerru
vlnfängertn, aesncht. 4. Besi.
4579— b Hechtenqasse 15.~ 46SS-5 Rrthenthnrrnftraßr 17.
1^—1«ijähr!Ro LilädÄe»
werden sogleich iinter günstigen
gn-rgeu aukgenoittmou in der Frisirlehr
l«i'.ksta!t der Mad. §8. Croud, 1. Vez..
Diener für Apotheke
o ComnnS, Expedient, Wirtschafter,!
Eem! soirifl, 2!aschi:r'st, HanSdl iwr,
Nn^iizin-lrr für TrvgnenHandlnn
HauSbesoroer gesucht. Erster Wr. Ver-
uittlcr, 1. B., Fleischmarkt-rv, Kinzel»
nnmwer 4ü^Hellrr. 4588—5
d!; St -> ar!»plrtb»Bbakii? r,! >.t
'.euer Funge, anS austündigcr Fanulie,
a«f ein Jahr Lehrzeit
Vüotoürar'b Mathaus, 4
gafle 27, Barterre. 4660—5j
Eiiis nette Frau
j it: 2 t nm Bedienung Ober sonstige
Arbeit. Mr'.rIaret->en. ^ieoenbruunerl
lasse \i, iiHAsrf, Th. 1. Srcu Wirrah,
-E—L
Fnnge tüchtiRL Wäschi-rln
öi.sz.siehll sich, nascht rct:i bei rniistiger.'.
5o:u'jedoch on er Hanse. 445cl>t'
JUS! reiben. Adresse F. P., 9. Ä.
Mlll.llsir.s-ie 6. Thür 3. 43.16—6
Zuständige Frau
njH-t um Wüsche
Bcoientt:ig. 4.
5h. 5.
aschen oder
Slkönbnrgstr. 17,
4414—r
Wvmicn
Mävthcn
> ojuea» v)*!i*c
!ln. Tchdes .chri st: schlecht dornsth.
Bezirk, Hnupistraße 1, g. Stiege,
parterre, Thür l-:7.^ 4588—e
Annge Bedienerin
•J5S8—6
Retten tzanSknecht
welcher iaftren kann und keine V'uv'eii
scheut, sodr verläßlich und nrdcitiain,
! guten ^?ugnl>>ün von B'l'uei
Molkereicu, ciunne*}U- kosteuire: Frcr
I. Sa:tlcr, i.'ZT'e-i'.k, Toiugastü 5
_
Mädchen
16 .Fahre alt. Anfärisierin, sucht a-c-
^-erlänsinün oder Cassterin in irgend
ein Gefchäck nnterznkommtn. Lilise
chalk, 8. Bezirk, Piaristcngasse 66.
Thür 6. 4681—6
Ly'.npathischeö Fräulein
Ausiing^rin, N'ünscht rZsi- Bercäuseriu
?d. \n feinem 'iof '■ nlsi Cüsstirrin unter«
nkmnmeu. M. D-. 10. V., Hi:'.>b:r.jer-
straße 64, 3. Stock. Thür 43. 4846—r;
! 1 Bö sa SI o 5a.
Svjm’slKfrieMer
mit langjähr. .''eu, Nissen, sucht Stelle.
Bez., Währingerstraße 64, 0. Stock.
Thür 9.__ 4211—6
«Hf eilte Portier-
Haüvkesorierstellll. biitet ein
eö (.rhe;'i'>;r b ubicift nnterznko.':!.'
selber bsfU'- üstähr. Zrnguis;. AnSk,
5chi^>'.kl mir, 11. T-
Thür l'l.
Brave, fnnge Ehetente
suchen eine gute HanSdesorr.erstette m
besserem Hause. 4. Bez., Mozarlg. 2.
Tbür 14. 4877—6
Funker Bankdeautter
sucht im Kin'monnrfech NotendkschLf«
tigu-.ig. Unter „Bescheide» 3, B, 437»"
an die Admm. 4670—3
HoKanständiger, ftzmpstp.
imeuig. Mann, der deutichen, italieni­
schen u. franrösischen Sprache mächtig,
rrrsecter Sten«>grrvh. nüt sehr sckjöner:
Ha!')schrijr. in allen Br.reLuaröciten
uersirt, buchhalterisch gebildet, sucht
sichere Stelle ul^ Beamter. Direere
ernstaeiNLinte Zuschriften erbeten unter
„G-wi scnhast. treu und ehrlichE4. Bez.,
^oldegggane 15, i.Sr., Th. 13. 4651—6
Junger Manu
killet um Posten als EeschäftSdieuer.
kaun auch mit Pferden unrgeheu. Auch
als VluShil'e. Alois Barer, 16. Bezrrk,
Tuakcingerüratze 4567 —6
~Sät. Bez,, Tomgaste S. 4510 —$
Kinderloses Ehepaar
bittet um .HanSnreisterpLsten. Betds
nd serr vrrlässtich. 2er Mann geht
auch als Gefchäst-Ldicirer oder Haus«
chaupt'jkttccht. Brit'sc mftrr 61. R., 17. Bez.,
439^-t'.jJbrgerflr-.kbe St, Thür 1. 4473 —S


[ 2023-06-29 10:52:19.092 - 19001211 - Seite 12 ]
VekklÄ
Dienstag
Neues Meuer Jormral
11. December 1SVV
Nr. MSS
-einrkchi
Sammt Donnerstag» Uhrznv
Sitte Stiif unter „Welnacht
OOP" ,« beheben 4610—11
I. P. 10«
S ehe mit Ihrem Pava gesprochen.
int fährt nach Sabarla uin zu ordne».
Ende nahe. Sehr viel Neues! Antwort!
4616—11 Johann.
Kolibri.
Sal ich Ihnen gestern nicht zn sagen
wagte, Heine jage ich es Ihnen, daß
ich Sie wahnsinnig— nein ich sage ti
Ihnen lieber das «Lchstemal selbst.
4686—11 Fred.
Dolda 19
MMt «ständigst wenigsten» meine letzte
Bitte |u erfüllen und Brief zu er»
heben, ist. 4668-1 1
8., echönbrunn-Dreherpark
Jene« entzückende Wesen, tx S mrnt
Gloriette bis Dreherpart vcn brünettem
Herr» »erfolgt wurde, wird von dem­
selben durch dieser Blatt um Lebens-
zeichen gebeten. 4566—11
F.
Weder dar eine, »och dar andere.
Loch euch keine Ursache?- Bin j
gegenwärtig sehr beschäftigt, In 2 bis
« fegen ausführl. Brief. S. F.
4624—11
Winter Loden sacco p.
Faguet fl. S—
Gehrock fl. 3.—
Frack. .... fl. 6.—
Souterrain-Abtheilung
 Jakob «othberger,
, 1. «tefansplatzb».^.
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag dir
zum vollen TageScnrse ausbezahlt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
Monatsraten conlantest mit so-ortigem
Svielrccht znrückverkanft. Wechsel­
stube Dito Spitz. Wie», 1. B..
Schottenring 2«, Ecke Gonzagagaffe.
Schönstes
Weihilachtszescheilk
nur bei.1. A. FLANK,
2 Bezirk, Praterstraße Nr. 86.
kleg. Jaanets ges. von fl. 4—
Sieg. Bureukranc«„ fl. 0.—
Sleg. TheatermLntel,, fl-—
Reeller HeiratS-Autrag.
Londilor, Witwer, ltnderlo«. so Jahre
alt, katholisch, wünscht sich mit einem
Fräulein ober jungen Witwe mit
einige» tausend Gulden baldigst zu
verehelichen. Nur ernsigemeinte, nicht
anontzme Anträge unter „Glückliche
Zutuns! S. 4528" an die Admin. sbis
15. December. 45x8—11
Sparsame», häuslich
erzogener, gebildeter Fräulein, k. k.
Beamteniiochter. kath., über 40 Jahre,
heil. Temp., nicht ganz nnbcniittelt,
wünscht dehufsEhe mitpensionssähigem,
älterem Herrn in Corre pondenz zu
trete». Anonym unbeantwortet. Gest.
Anträge erbeten unter „Penuvnssähtg
Rr. 4600" an die Admin., nur gegen
Schein 4000—11
HetratSantrag.
Jl'Aier Wann, 24 Jahre alt, sucht
Mädchen mit kleiner Mitgift, behufs
Sd«. «rtife an I. Slädck, 18. Bez.,
Mattinftraße 6«, Thür 6. 4621 -II
Schneidiger"
inMW, gebildeter Man», wünscht ehrb.
Bekannischast mit distinguirter, reicher
Dame. Seällige Anträge unter
»Architekt G- n 4588" an dte Admin.
4583—11
Ernster Antrag.
Wege» Mangel an Herrenbekanntschast
sucht 2Sj> h i e fesche, dantelblonLe
Sien tin aus Geschäft Haus,mit h hoher
Sngfta'tnng, sehr häuslich, lviithichaft»
lich, jedoch ohne Berm gen, gut stiuirren,
wenn auch älieren Herrn behufs >shr
kennen zu lernen; selbe hat gnße Vor­
liebe für« Landleben. Briete erdeten
unter „Rar ernstgemeint 4672" posilag.
12/1, Huielaadgasse, 4672—11
Zähne
und Gebisse von fl. 2.— aufwärir, auch
aus State«, fl. a.~ monatlich, werben
schmerzlos, ohne dieWnrzel zu entfernen,
eingesetzt. Plombe» mit Gold, Silberund
Email beim Zahnarzt
lV,Wietor Hanptstrasse 22.
Eingang: Kchteifmühtgaflv 1.
„WIEDENER HOF“
8994-10
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bibliothek zu höchsten
Preisen zu kaufen gesucht. Angebote
unter „Sofort 8202" an die Admin.
8992—1
6 Kronen Angabe!
Singer- und RLrrg-
schlffchen-Näbmafchine» auf Raten.
Scherz, Alserstraße 43, im Hofe und
Westbahnhvf, Gerstnerftratze 3.
Stoße«
Weihlichts-Äckils!
LompIeteS Datnencostüin,
6 Meier lang, doppelt breit, n>. Aufputz
und Carton, teüher fl 4.50. jetzt blos
fl. t.7ll. Keine Karte 5 Meter lang,
ISO Ctm. breit, mit schönem Aufputz
und Carton, früher fl. 3.30, jetzt blos
fl. 3 50, ausschließlich im Tnchresten-
g-schäft «ieji. t. Jasaniirgvlt
straße «, beim SttfanSplatz.^^
Bnf Theilzahlung
Pampen, Lüster, Lesen, Osendor-
setz r, Cmailgeschirr. Wemwaare,
B dewanncn, mmmtliche Hang» und
«llcheugeräthe, eomplete Auö
ftattnugen gegen wäsiige iliale» eei
S Peutlirka, 2 3, Körnergaste 6,
Ecke Lichtenauergajse. 4421—1
Ban Herrschaften abgelegte
Herenklcider
t« eleganter Kanon und in beste«
Zustande »» überraschend billige»
Greisen bei Jacob wesnberger,
». vag» Weihbarggasse a, Pa».
teer», Mezzanin »ab 1. Stock»
Stetde rtoiha nftalt. 9iaä*
Wagner-Drehbank
übertragen, sammt Schwuu rad, mit
Eis n-estell. leick-t gehend, ist billig zn
vertausen. 20. Bez .Gerhardusgasse 45.
4471—1
er
f VIlUBf_
feinster Milchmast, speckseit. irisch ge-
schlachtet, gerupft, 5 Kilo-Korb sranco
9iach,lahme 2 fl. 50 kr., detto Lchien-
nud Kalbsieilch, frisch, 2 fl. 40 lr.
B. Kaphan, Buczacz, 4271—1
Leinen, Bettzeuge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking. Tisch-
ggrniture,, Handtücher, Sacktücher,
Servtetten, Dettgarnlturen, Korhängc,
Teppiche. Feiner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleider!.«sie, dannUhren,
Spiegel, Divanr, Matratzen -c. ic. Auf­
träge von soliden Jahrcsparteien, nur
für Wi n, erbittet brieflich
Carl Schindler
prpt. Hand lsnrma, 3407—1
L. V ., kM atzleiu-dorferstratze 17:
Sests Freise I Möbel
Eladlere, Tasten u. Berlastcu chaft. zahl-
A Biß» 0. B., Snmpendorser
straße 15». 3430—16
DemWocbefl-oä. Monits-
«ate» an solide Jabrerparteien: Herren.
Damen- und Kinderkleider, Leinwände»
BeUzeuge, Wäsche, Lampen, Uhren
x. x. bei Aluna Kritz, 12. vez.,
Schöubrnnnerftr. 24». 8421—1
P«rtnitsz«fl.4.80
«erden »ach allen Photographien, auch
ganz alte», verblichenen,. arantirt
ähnlich, kün stlcrisch au-gesühri. Pioviuz»
austräge untgehend erledigt.
Atelier Kembrandt
2. vezirl. Tab rstraße 11,
8. «eck. 8426-1
Nur I fl. per Woche
Herren kleider.Denlsch.Schneidermeister-
ia.v-ztrk.«-r«ahll,ergartel2v-
8899—1
Auf Tbeilzahlung
irAnziige^i
für Herren und Damen
Leinwände, Bettzenge
(bette Qualität)
mr- DraMemsätze» Uni
solid und billigst.
Z. Bezirk. Obere Douaustraßs 47.
Waarenhaus Schlefmger.
Such brieflich. 8409-1
ßM- v. SinlcrMcii
120 Centimeier breit fürDalnencoftüme,
in den schönsten Farben, in be onber»
guter Qualität, früher 1 fl. 95 kr.,
letzt nur 65 kr. per Meter. Aus
schließlich im ?uchreste"ge-ch'fl Wien,
1. «., Jasomirgottstratze 0, bei«
StelauSplatz. 3682—1
a Brillen n. Zwicker
werde' dem Au.e ge-
wiiscnhai't ange aßt bei
der altren lnmirten
Firma Heinrich K.
Kühn, O Hier (seit dem
Jahre 1858), 4. Bez. Fav ritenür. 89.
kTramwa'- Haltestelle! Opern
gläser, Fe dstecher, Re'kzeuge, Wasser­
waage» u. Meßbänder, sowie alle "»II
scheu ArtUel in reichster Auswahl und
billigst berechnet. 4811—10
Einzelne Stücke Damen-
wä'che, sehr hüb.ch, jedes M.vell,
dlreci beim Erzeuger billigst abzugeben.
1. Bez.. Grünangergasje 12, 2. Stock.
Thür 17. 4409—1
Zähne
von 9 fl. aufwärt- bei Rudo!!
Wetze!* GrrmpVrrdorfrrstr. 88
4499—1
Hllllsfrm!>,Amte
bietet sich Gelegeuheit sehr billig cin»
zukauien. 1 Leintuch ohne Naht
75 k«., 1 Tischgaruitnr, Dainaft
6 Po' Ionen fl. l.vv. I Stück Bett-
gvavl, gestreift ober Damast fl.
1 Stück Webe, v rzügliche Qualität
sür Wäsche fl. 5.»«, 1 Ttzd. Hand
tsichr fl. 1.90, Damenhemden von
«A kr. auswärts, tzerreuwit die,
Taschentücher, Bett und Tisch­
decken, Sptheu -vr. änge. Hand­
schuhe, ge leidete Puppen von
2« kr. au wärir n V.A. zu ftannend
I tllige« Preisen. V Sei.. Itcg'er-
«aise S (Kcke Warinhilfrrftv ),
1 Stock, links, Th. 5. 4654-1
StaatSbeamten-Nuiform
Rock, Hv'e, Weste, Kappe und Säbei-
tnppei, gut erhalten, für 15 fl. zn
verkaufen. 19. Bez., Döblinger Haupt­
straße 50, 2. Stock, Thür 16, Donners­
tag Nachmittags, zwischen 8 u. 6 Uhr.
4667-1
Gold- und Silber-Uhren
wie au l>
Schmuckgegenständen
zu den reellsten u. billigsten Preise»
z» dielen.
Nickel Rem.-Uhr s. Kette fl, 2.75,«
Echtsilb. Rem.-Uhr j.Kette., 4 7b Z
„ lükar. gol ,!'em. Uhr„ 9.— Is
„ iikar. Eüdke'ten..„ g.—
„ l'kir. Svldvi!rge..ä»ge„ 2 .—
„ I kor. Grldrin. e. ., 2.50.
Pendel- und Wecke« »Uhren in
ed«r Preislage in größter Aus-
madk am vager. Jrsdes nie-emache
ich das P. T. Puvlüum aus mein
großes Lager von 1951—1
aus U rsatzämtern
aul elösten Uhren u. §ch»i"ckgeaen-
ftä i n zu te» denlbari. blllirsten
Pieiie» aufmerksam.- Zweimbrige
«christlich Garautic >.genauer Behe»
der Uhren.
Um 98 Kreuzer
wird jede Uhr unter einjäh't^er
schrifti.cht-r Garantie heilen? rt p rirl.
lvWlener Dlireo-Eeraraturanla t
Jg Blumenkranz, Urrmacher,
VI., Ma gbaienen- rastn nur 23.
(Site der Cn.,elg-.ssc)a ------
«gjj |: »i li.tes gratis nn41 AA
41 Alserstraße 41
Auf Theilzahluug!
Herren- und Damen-Kleider
ohne Preiserhöhung.
Jgnaz Rossnberg.
Auch brieflich. 8425—1
Im Hose linkS.
Möbel Sstf «Men
solid und billig. Waarenhaus Schlesiu-
gee, 2. Bez., Obere Donaustraße «7.
8403—16
Epochale Neuheit!
B a I 4 i in o r e-
££ Zähne
ohne Sautschulgaumen und ohne
die Wurzeln zu entferne«, pe»
Zahn von fl. 3—
Echmerzlose Zahnentfernung -fl. t-^
Die besten Plomben.. von fl. 1.—
^osoiBge^G-blß-Reparatnr von fl. 1.—
Schlecht passende Gebisse werden billigst
umgesaßi. 3418-1
Zahnarzt Dr. Krrivagel u Zah«.
tcchntter Gustav Brettmann
Wien,1.B.»KLrntiterftr.2S.
Auch an Sonntagen bis 5 Uhr Abends.
! 20 flCSiugertuaschine 1
ganz neu, 5jähr. Garantie» Original
RiNgschiss 60 fl., Greifer, und über-
nähte Maschinen um 7, 9 und t2 fl.
zu haben, «iarsahlls, Kaserne«.
gafle 22. Reparattiren gut und billig.
4488—1
e«
mit Musttwerk, sowie Chromobilder auf
Glas und Leinwand, i» Heiligen,
Genre und Landschaften, eigene, s-Uoe
Erzeugung. FürWiederverkänfer billigst.
Auch werden alle Arie» Einrahmungen
übernommen, solidest ansgesühri und
billigst berechnet. Willig'» Kunst­
verlag, 6. Bez., Slumpergasse 4t.
6804—10
Möbel
alldeutsch und politlrt, kaust «an am
beste» und billigsten aus Rote» sowie
gegen daar., 5. Bez., Mariahilser-
straße 170. 8427-16
II., lLb0|-8t|-L886 22
i« Hofe.
8488—16
Uhr >2 fl., Divan und vieler Andere
von 4 Zimmern billig zu verkaufe».
6. Bezirk, Etumpernasse 9. 4476—16
Unbrauchbare, falsche
Zähne Gebisse und «nti»
auitäteu
kaust Amerikaner »m den höchsten
Matcrialwerlh. 8417—1
1. Kex., Plankengafle 4,
liitUö, 2. stiege, ü. St, Eh. 3.
Juhanna Biumka
Von V 28 -IO Uhr BormtUags.
I Rltdentsche Möbel.
Schlaf- und Speisezimmer, gedleaene
1 'Arbeit, verkauft ein rensionirter
Beamter. Händler ausge chlossen.
18. Bez., Währlngergürlel 118, 2. St..
Thür 8. 4812—1
Eleg., eiektr. Blume»lorb-
ainpel für B udoir geeignet und Erler
mit eleklrijchem Bluinenstrauß, Speise-
serviece sür 12 Personen conrplei. Gas.
lnster sür Speise- und Schlafzimnier,
ollo. großer Tisch mit 6Sesie>n, Buchs-
stillte, Revolver, Bücher und hübsche
Costüme billig zuverkauien. H.Samba,
1. Bez., Parlring 2, 2. Stg., 8. St.
4194—1
Pariser Hüte und Pelzhüte
sehr ermäßigte Preise.Zum JDei-by-
Kut“, l. Bezirk, Schauflergasse 2.
4521—1
Teppich, Axminster
circa 3 bx8'65 Meier gut erhalten und
Bort.änge fur 2 Fenster, sind billig zu
rcrkausiN. Zu sehen von 10 bis I Uhr.
4. 85., Aictorgosje 9, Th. 8. 4284—1
Leinen roste
zum Ausbessern billigst. 1. Bezirk,
<Ärünangergas;e 12, Th. 17. 4407—1
1 Marmor-Barancewaage
5—10 Kilo, Prachtstück, 8 Küchen-
Baiancewaagen 10. 5 und 6 Kilo, als
wun erbar geisivolliie Weihnachls-
geschenke, sofort sehr billig einzc.n ver­
käuflich. 1. Bez., Schönlaterngafle 4
(Gasiengewölbe.) 4601—1
Kaufe alte Hcrrenklcider
Schuhe, alles Eisen, Bodensachen rr.,
Karte: Arthaberplatz 18, Thür 14.
4590—1
Gckteidele
50 Bercent unier dem Preise, auch
einzeln zn verkauicn. 7. Bez., Ziegler-
gasie 5 (Ecke Mariahiiserpraßei. l.Si.»
linls, Th. 5. 4853—1
Neuer EiSrock
billig zu verkauscn. Scher», 3. Bez.,
BUitheugasse 6. 4609—2
Pelz-CottierS fl. 1.2S, 1.75,
S-alskin Im. Muffe fl. 1.25, 1.75,
Nerz- Murmelmuffe fl. 1.75, 2.50.
rindere Pelzwaare» spo-tdilltg.
Larlfch, l. Bez., Tiefer Graden 10
4598—1
Nindflelfth
beste Oualrtät, in Körbchen zu 5 Kilo
per 'Nachnahme Kr. 4.20 versendet an
jcd. Ort liranco Schüttln S'' rrt!>er,
Fleischer in Crchoiv bet Stotsvtna,
Mcstgalixien. 4519—1
ElekantcdNosa-Seideukleid
für stärkere Dame, zuverkauien. 3.B.,
Salesianergaffe 18, l. Stock links.
4619-1
3 Handwagen
gedeckt, sowie 8 Hund- bei A. Ertl,
16. Bez., Menzclgaffc 15, zu verkaufe«.
4629—1
2 Danerbrandöse«, 2 grohe
Meidiiiger.lbFnllöfen. 8 tragbare Herbe
verschieo Größe, gebrauchte, gut u. billig
Schiofferei, 6.B.,Gumpendorserstr. 86.
4826—1
Reizender Kinderwagen
vlerräderig, billig zu verkauieu. Adr.
S. Kudiza, 5. Bez., Obere BräuhauS»
gaffe 8, 1. Stock. 4611—1
2 Drap-Ftlzhute, neu
paffendes WeihnachlSgeschenI sür junge
Mädchen von 14 —16 Jahren sind billig
abzugeben. 6. Bez., Liniengaffe 8,
1. Stock. Thür 18. 4550-1
Mehrere Bettüberzüge
2 Kaffeegarnituren, Atsasdecke mit
Monogramm I. B. zu verkaufen.
7. B., Bernardgaffe 29, 2. St., Th. 18.
4564—1
Guterhaltener Wtnkerrock
billig zu verkanten. 19. B, Odkircher-
gaffe 10, Thür 13. 4680—1
Pelzgarnitnr
Edelmarder, billig zu verk ufen. 6. B.,
Mollarogasse 40, 1. St.. Th. 12.
4635—1
AndreeS allgemein. Hand­
atlas, geb., 4. Auflage, preiSwürdig
zu verlausen. 18. SS., Säutcngaffe 85
Thür 4. 4681—1
Leder-ivan 15 fl.
4 Zimmer Mö cl, altdeutsch, barock
und polilirt, Tecoratsonsotva» 24 fl,
Sammt- Biruitur 25 fl., Blbiioihek
billigst zu «erkauten. 8. Bez., Maria»
hilferstraße 10», 2.Slg., 1. St., Th. 18.
4618—16
Bett und schöne Plüsch-
Ottomane billig sofort zu verkaufe».
9. Bez., Mosergaffe 8, Parterre,
Thür 9. 4623—1
1 grüne Garnitur
1 Sopha, 6 Fautcullr zu verkaufen.
4. Bez,, Karlsgaffe 18, Thür 8.
4575-16
Möbel bltttgfi abzugeven!
Altd.Schlas-u.Speifezlm.töofl, Barock.
Scblaf-u.SvetsezlM. 280 fl», altd.Eredenz
70 fl., 2 Zimmer pol., Decorattonsdivan
26 fl.» Lepplch «. Bücher!., 2 Oel-
gemälde 6 fl., Schreibtisch, Lederdivan
18 fl., Ottomane, Garnitur, Spiegel-
kasten, Borziu,.-u.Küchen,nobel.«. B.,
Mariahilferstr.53, 4.«t,..».Bt..
33t. 20. 4665—16
Möbel von 10 zimmern
auch paffend für Bnutleule. müssen
billigst »rrkanst werben. 6. Bezirk,
Kasernengaffe 22, l. Stock, Thür 6.
4679-16
Alügel und Pianino
neu« und überspielte, in größter Aus­
wahl. äußerst billig zu »erkaufe» und
auszitleihen. L. Feigel, Claviermacher,
7. Bez., Kandlgasse -5. »884—17
Pianino, überspielt
auf Raten billig zu «erk. oder aus,»«
leihen. 17. Bez., Mügleuderg. 1, Th. li.
4486—17
Sintzflü^-l z« 80 fl.
und 110 fl. zu «erkaufe«. 15. Bezirk,
Fuchlgaffe 4, nächst der Westbahn.
4502—17
Prachtvolle Maschinziiher
Ganz-Paiffander, 16 fl. 15. Bez.,
Felberstraße »2, 1. St., Th. 16.
4540—17
! Klavier zu verkaüfeu!
Stutzflügel von Sulschera, ausgezeich­
netes Instrument, sehr billig zu verk.,
auch zu oermleth. 15: Ährgasse l,
2. St., Th.tttz »iWeftbahuhok. 4604-17
Eoneert-Stntzflügel
7-octavIg, um 120 fl. sofort zu verlausen.
9. Bez., Währingerstraße ld, 1. Stock.
4625—17
Pianino
überspielt, prriswürdig zu verkanten.
8. Bezirk, Laudongaffe 88, 2. Stiege,
l^.Stvck.^Thür 24. 4615-17
Chromatische Harmonika
zu verlausen. 15. Bez., Schulgasie 16,
4588—17
? riaui«o,Stntz- u. Miguon-
llgel und Harmonium billig zu verk.
l. Bez., R-uhenfteingaffe 8. 46b8—17
Zither mit Maschine
in sehr gutem Zuflaudr, sowie Brenn-
uiaschiue billig zu «erkaufen. 6/2, Miller-
gaffe 15, ». Stock, Thür 25. 4871—1
« ORT. U.VERKEHRS?
r-vV^BSBN‘^
Bulldogg
reinraclg, zu verkaufen. Englischer
Hund, sehr Ilein, großen, kurzen Koof,
Krüppelruthe. \y. Jahr alt. Auch Photo­
graphie zu Habeu-Heiue, 14. B„ Sechs-
hauicrstraße 77. 4588—15
Singer-Nähmaschine
neu, sehr billig obzuceben. 7. Bezirk,
Neubaugaffe 16, !m Hofe. 461 1—1
Damenwäsche, Blousen
Schlirzeii, Unierrötte. werden um jeden
Preis ndqeg den nur bis 24. December,
9. Bezirk Währingerstraße 2, Firma
SJB. ChochUa. 4876—1
Galloscheu-Oeeafion
ä fl. 1.25 und fl. 1.75, allerbestes
Fabrikat, nur 9. B., Währingerftr. 2,
Chochola. 4077—1
Amäzonenpapaget
sammt schSnem Hau» billig- zu ver­
kaufen Anb-te an Karl B., 9. Bezirk,
Alserstraße 6, 1. Ei»ck rechts. 4554—15
zu
Schwarze Zwergratller
verlausen. 4. Bez., Bclvebercg. 87.
4578—15
Harzer Böget
zu «erkausen. 17. Bez. Calvarienborg-
gaffe 46, 1. Stock, Thür 5. 4569—15
Harzer Kanarieu
4 Stück, billig zu «erkoufi». Aus'unft
von H—11 Uhr Borinttiag». Schuh
gejchäst, «.Bez.» Barmherzige»,äffe 22.
4678—15
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll, strengste
Discretion. 7. B.» Burggaffe 50, t. Et.,
Thür 2. 8650—8
Ppaltlsche Hebamme
empfiehlt stch verttauensvi ll ». discret.
I. tz., 17. Bezirk. Järgerfträksr 62,
4. Stg., 2. St.. Th. 17. »8,1—2
Möbel
V.«c,.. . Bez., Servtiengaffe 24, 3. St.,
Thür 28. 4894—9
Für Clavierschüler
und Gesangseleven privat bill. Noten
abzugeben. 18. Bezirk, Pulverldnim-
8 sie 15, 2. Stock, Thür S8. 4680—2
FuiigeS kenderl. Ehepaar
mil etwas Bermcgeu, der Gatte ist
definitiver Beamier, die Gattin !m
Lehrfache und in Mustk bewanderl,
adoptiren Kind mit etwas Bermögen,
welche» sichergestellt- svird. Gcwiffcn-
halle Erziehung und liebevolle Be-
hand ung ist selbstverständlich. Gefällige
Auiräge unter „Hcrzensgüte" an die
Adm. d. Blatte«. 4582—2
Für Herrik invbl. «ohnnng
2 kleine Hoizlmmer mit separ. Eingang
um 2« fl. joforl ,» verm. 4. B »Flora-
gaffe 4, 1. Elock, rechls. 4884—9
Für 2 Herren
ist ein Zimmer zu verwiethen. 2. B„
Im Werd 2. 8. St.. Th. 28. 4896—9
Bett
an anständige», soliden Herrn oder
grau, welche tagsüber im Geschäfte
sind, zu vermielhen. 7. B>, Gntenberg»
gaffe 19, 8. Et., Th. 8. 4586—9
1 oder 2 elegant möblirte
Zimmer mit Gaffenaussicht sofort zu
vermielhen. 2. Bez., Praterftraße 6,
8. Stock, Thür 13. 4592—9
Fränlei«
zum Mitbelvobnen oder zu Bett, wird
aus ein Zimmer aufgenommen, 18. B.,
Theresteugasje 45, Th. 14. 4581—9
Schönes, reines Zimmer
uno Cabinet, beides separirt, mit oder
ohne gule Pension, sosorl zu verm.
8. Bez., Alserstraße 49,1. Stiege recht»,
Thür to. 4557—9
Für Flaschenbier
iEssigerzeugers Wohnung und großer
trockener Keller, erstere 8 Zimmer,
Borzimmer, Küche, Holzlager, Boden,
vierleliähr. 63 fl., Keller vietteljähr.
15. st. sogleich zu beziehen. 19. Bez.,
Silbergaffe n. 4586—9
Ein Kind
wird in gute Pflege genommen. Dh. M,
9. Bezirk, sticgergaffe 5, 2. Stiege,
t. Stock, Tbür 18. 4688—2
Prachtvolle Wohnung
im 6. «., Mollardgaffe 40. 8 Zimmer,
Borzimmer, Küche, per Februar.
Näheres beim Hausbesorger. 4686—2
Für Psiisioniften
und Private. In dem von der Stadt-
gemeiiide Wels crrichleien und ver-
waltelen, mil allen Beguemlichtelten
auSgcsiatele» Greisenasnle „Alters­
heim" in Wels sind mebrcre Zimmer
I. und 2. Clane einonalliche Pension
73 und 63 Kronen, oder Eink-Iiis aus
Lebenrzeil), zu vergeben. RühcreS
durch die Tladtgemeinde Weis.
4246—2
Möbiirteo Zimmer
groß, vollständig separirt. ist an soliden,
stabilen Herrn zn vermietben. Per
Manat 25 fl. 2. B., Untere Augarten-
straße >8. 6. St.. Th. 28. 4882—9
Ein ssparirteS Cabinet
Im 9. Stock ist um den MonalSztnr
von fl. 7.53 zu vermielhen. Auskunft
>8. Bez., Herbststraße 19, beim Haus­
besorger. 4849—9
Gasfettzimmer
groß, unmöblirl, zu vermicthen. 9. B.,
Pstuggaffe 6. 8. St.. Td. 25, 4644—9
Gemischtwaarengeschäft
80 Jahre bestehend, auf gutem Posten,
2 große Aemter zu bediene», ist wegen
gänzlicher Zurückziehung vorn Ge chäste
zu verkanten. Agenten ausgeschlossen.
Adr. in der Admin. 4289—8
HanS im 14. Bewirk
stenerirei, mit 5000 fl. Anzahlung um
28.000 fl. jii vertäuten. Briese unter
„Steucrsrei 4559" postlag. Wefibabnhol.
4559 -8
Wohnungen
bestehend aus Zimmer, Küche, Eabiuet
n»d kleinem Vorzimmer, find auf bie
Gaffe im l. Stock um fl. 21, im rück-
. wärtige» Tracte im Hochparterre um
> fl. 17.50, ein Cabinet mit separatem
Eingang Im Parterre »m fl. 6. monat­
lichen Zins z» vermicthen. Auskunft:
8. Bez., MohSgaffe 88, beim Haus­
besorger^ 4660—9
Pfaidleret, Bordrntkcrci
Sti.etei, plniaiigs der Hauptstraße
eines der -ersten Bezirle Wien?» wird
verkauft. Adr. Adu>i». 4636—8
Altes, bestrenommirkeS
Schnhmackergeschäft auf einer Haupt-
ftr.lße, ohne Cvu.urr!'«-, wegen Kraul-
heit des Besitzers ärrsferst preiswür,-ig
-u üdernedmett. Adr. Armin 4308—8
Gcmifchiwaarengeschäft
mit schöner Wohnung, billiger Zins zu
verkaufen. Adr. Admin. 4556—8
.UNTERRICHT
Buchhaltung,Stenographie
kauft». Rech»., Corresp., Wechiel-.Han-
delsrccht lehrt nach einer bei mehr als
5000 Echülernbeftenservrobteu Meld.
E~ ibl. und billigst ». LSw, Epecial-
»eksfachl,, 8/1, Josefftübter-
ße 20, Bußtvllrtlge drlestich.
Zeugniß «. Stellenvermltttnug.
84o4—4
Bolks-, Bügerschnl-,Biolin-
u.Clavierstuucen außer Haus. Honorar
sehr mäßig. Briefe dir 31. December
unter „I. M. 4178" haupipostlagernd.
4178-4
Sehr gute» Clavter-
u»d Gesanguuierricht ertheilt eine
ehemalige Opern- und Concertsängerin.
3. Bez., Erdbergftraße 22», l. Stock.
4289-4
Tüchtiger Biolinlehrer
ertheilt Unterricht. Honorar mäßig.
Unter „H. S 4i6l" postt. (8/1. 4461-4
Modistinnen-vurse
Bon der höh. k. k, Statthaltere! conceff.
Privat-Lehranst.ill InModistenarbeiten.
5 Monate Lehr>cit, rechtigiliiges Zeug­
niß und Arbeitsbuch. 1. Bez., Tiefer
Graben 88, Thür 17. 4628—4
Hochschnler (Techniker)
empfiehlt sich hiealschülern in mithe-
matischen Gegenständen als Correpeiitor.
Honorar mäßig. Briefe unter „Hoch.
schüler 4585" au die Adm. erbeten.
4535""nter„P.i lo oev
4607" an die A.niin. 4607—8
Sehr hübsche», komfortabel
eingerichtetes Zimmer und Cabinet,
mit feparirtem Borzimmer, In ruhigem
Hanse, nächster Nähe des JubiläumS-
TheaterS, event, mit Penstvn zu
mäßigen Preisen, «om 16. December
zu rermietheu. Für Stublttnbe und
tiuderloses Ehepaar, gut geeignet,
v. Bez., Schlagergaffe 4, Mezzanin,
Thür 4. 4689-9
MöblirteS.seParirteSGang-
cabinet um 5 fl. zu vermielhen. 18. B.,
Carl Beckgaffe 8. 1. St.» Th. 12.
4814—9
ymm
Volksthümliche Abtheilung.
«odehanS
Zwieback "W
I., Aärntuerstratze 11.
(Im Souterrain.)
VckM»»MSWril
Zimmer und Cabinet
jeder einzeln,Parterre, möblirt, separirt,
rein, beide «affenanSsicht, sofort zu ocr-
miethen 2. Bez., Große Pfarrgaffe 13,
Von 1—5 Uhr. 4243—9
Elegantes Zimmer
vermiethet altere Frau mit ooer ohne
Berpstegung PreiSwürdig. 3. Bezirk,
Rochusgaffe 12, 8. Stock, Thür 5.
4821—9
Grohe Cottaae-Wohuung
4 Zimmer, I Erker. 2 CadinetS,
Diener-, Bor- unv Äadezimmer, Küche.
Epei e, hochelegaru. modern möOItrt,
per sofort zu venntetden. Gartcribe-
n itzung, sowie even:uelle ©taUunctei!.
Wohnung wird event, auch unmöblirt
abgegeben. 19. B., Gymaasiumstr. 69.
S. Trinkt. 4349—9
INÄLML!
Im Teppichhans
Bayer“ 1 -”
Trumler&Co,
Wien, I., Judenplatz 3.
ohne PreiMrbShKiig
oder sonstige Deberror*
ILvÜang.
Teppiche, Vorhänge,
Decken etc.
Nettes, möblirteS Cabinet
an ein Fräulein, dar tagsüber im
G-schäste ist, zu vermicthen. Zu erfrage»
4. B., Wiedener Hauptstraße 85, 2. Stg.,
1. Stock, Thar 41. 4658—9
Freie Besichtigung
des
Nklljilchts- Skckife;
tm Souterrain des Tepptchhauses
ORENDI,
Wie«, 1. Bezirk, Lngeik S.
Zur BeauemNchkeit des laufende»
Publikums find sämmtliche
Weihnachts-Artikek
von SS kr. bl« st. 10.50 tu 14 Gruppe»
frei ausgestellt, und tönnen jederzeit
ohne Kaufzwang besichtigt werben, es
enthält beilptetswetse Gruppe 9t*. 1
jebes Stück zum Breise v»n 05 kr.
folgende Gegenstände:
Teppiche, Tischdetke«, Vor­
hänge, Aopfpölster, Pa«.
ueaux, Borleger, Bett­
decken» Lambrequin», Fnh-
kisfen, Matten rc.
4668—10
n
Fir Z ß. mpnadidl
eleg.Herrenkleider, Damen-
kleider, Damenjacken, nach
Matz» ohne Preiserhöhung»
nenester franzüf. u. engl.
Kagou, in Th. Stern'»
«letder-TheilzahlniigshanS
ll.» Rueppgasse 7, Ecke
Baiser Josefstratze. Auf­
träge auch brieflich. 3470
Zu vermiethen
schöne, trockene und lichte Wvhuiiugeu,
in, l8.Be.irk, Schanzstr-.-ße bb.Z mmer.
Küche, Keller und Boden. Monatlich
st. 9.50. 4680—9
Elegant möblirteS Gassen.
zimmer nur sür hochanständige Dame
ab I. Jänner 1901 billig zu vermielhen.
6. B., M llardgaffe 43, Tb. 5. 4874 -9
Mitte der Stadt
mit eigenem Hanilherschlüffel, hübsch
möbl., separirt. Ga iencabinet zu ver­
miethen. 1. B., Naglergaffe S, 8. St.,
Thür rechts. 4642—9
Schön möblirte« Zimmer
separirt, groß, licht, Ist an einen oder
zwei Herren zu vermicthen. 8. Bezirk,
Lerchengaffe 95, Thür 28. 4675—9
Bei einer distiug Dame
ist ein elegant MöblirteS, großes gaffen-
seiiiges Cabinet mit ganier Penston
monatlich UM 50 fl. au eine dinfting.
D-me zu vermiethen. 5 Minuten von
der Kärntnerftraße. 4. B., Mühlgaffe
Nr. 24, Thür 2a, zu sehe» von 8—11
und von 2—4 Uhr. 4646—9
>£
2 0
! M
id
W
4662-10
IA
Verlaufen am 5. December|
Borsteb Jagdhund, 7 Monate alt, braun
u. weiß, mit Halsband und Marke.
9. Be,, Liechtensteinstraße 64, Ant.
Grascl. 4645—12
Adressen
aller Berufe und Länder &nr
Versendung von Offerten be­
hufs Geschäftsverbindungen mit
PortoffArftTitie >m 1648
Internat. Ätlregsenbnreaa
Josef Stosenxweig& Söhne,
W ioa, I., Bäckerstrasse 3.
rlnterurb. Tel. 6155» Pjrosp« fxoOe
vmpfiehtt alS WeihnachtS"
geschenk eine gute Lnterna
innyica» Overnguiter fir
Herren und Damen, Baro-
Meter. Feldstecher.nene»lrt.
Goldifwicker, Ltereostvv«
Apparate, Aeisizeuge. tz'ee-
trtßche Cigarren-Auzüudev.

