
[ 2023-06-29 10:44:44.393 - 19000427 - Seite 1 ]
Srsch«r«t tS-lich
(Kofriiututuunu
«» Wie» ...,4h.- 8 Heller
ta der Provinz 5 Ir.= 10 Heller
Inseraten-AirfnaHme:
Haupt-Administration
Stadt, Gchulerstraße Rr. S
und in den eigenen Filialen:
IVSRat)dl)ofaaf|e 11| IX.. Währingerftroße <8
XV. Neubaugürtel ib»
Außerdem nehme» Inserate an:
Die Lnnoncenbureaux von Haasensteiu L Ba-Ier,
Rndots Moffe, M. Tutet' Nachf. Max Augenselh
Sr Smeri» Lehner, Opveltk, Danneberg «.In Wien;
B L. Taube A E°, Kranksur» a. SO!., München jc.,
sowie die anderen größeren Annoncenbureaux de»
In» und Autlandet.
Zr^ndwelihe Garantie für die Ausnahme der In­
serate in eine besiimmie Nummer übernimmt die
Adminißration nicht; doch werden Wünsch« «ach
Thuullchteit berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuscripie werden grund­
sätzlich Nicht zurückgeschickt, auch dann uicht, wenn
Rückporta beiliegt.  Hpi.-«dminlSr..-Nr. 7 g»
Redaction: Rr. 7920! Druckerei: Rr. 7918
Unparteiisches Hagblatt>
Asnmsgever: K. Kippomitz.
«-o»«eme»t»preirr
Kür Wie»
Sei täglich freier Zustellung in» Haubgs
SS kr. SO Heller wöchentlich
Ifl.lvkr.--- SKr. SO Heller mimatt
Sfi.SSkr.— SKr. SOHeller viertelt,
Zeder Abonnent de» .Neue» Wiener Zeurnal" hab
da» Recht, bei einmaliger Ausgabe eineü Anteraleä
im Kleine» Anzeiger seinen «dennementeicheiii
während der Dauer seiner Siliigleit in fiadlung til
geben, jedoch nu, für die Wochentage, nicht fink
die Sonn- imd Feiertagenmnmer
&oßaßomtemenf:
Für OcfterreichRlngori:. per Quartal Kr. ».50
Für Deutschland ...... Mari O.—
Für Serbien und Montenegro.„ Frei. IN.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei »Nd
alle übrigen Länder. per Quartal grrt, 10.30
Sei »Irecter »eftellirng durch die Postamt»«:
Für Deutschland.... »er Quartal Mark 0.00
Für die Schweiz FecS. 8.90
Für Italien ....... Fee». 8.03
Für Serbien. .-rc». 10.50
Für Rumänien ....., Fee». 0.10
Uednettou: o. veziri, »tußdorlerSraß« 8t*. ».
Sprechstunden 4—8 »hr Nachmittag»,
Lerantw. Redacteur: Willi»«»» Ried».
Lruktercl: Lipp»n>itz& 8erantn>»rllich: Ludwig tSjofff)
Wotomi.jjcii.iislrlic oo» F. Wüste in Wien
Nr. 8337
Wie«, Freitag 27. April 1SVV
8. Jahrgang.
Unsere p.1. PoWimilteil
erfvchen wir höflichst, das Abonnement für den Monat
Mai umgehend erneuern zu wollen. Der Montags­
nummer lagen die Posterlagscheine bei. Diejenigen
p. t, Postabonnenten, welche dieselben versehentlich
nicht erhalte« habe« sollten, bitten wir um sofortige
Reelamatio«.
Bei Ueberfiedlung aufS Land ersuchen wir um
Mittheilung der Sommeradresse.
Das „Neue Wiener Journal" kostet in ganz
Oesterreich-Ungarn nur
1 fl. SS kr. (S Kronen SO Heller) monatlich.
Das yechische Uliimatum.
Nun haben wir es aus dem Munde des Dr. Herold
erfahren, warum die czechischen Abgeordneten und ihre Noth­
helfer, die Feudalen, sich an den Ausgleichsconferenzen be-
theiligt haben. Nicht um einen Ausgleich zu erzielen—
was man nach der Bezeichnung dieser Conserenzen hätte er­
warten dürfen— nicht etwa, um eine Annäherung zwischen
Deutschen und Czechen anzubahnen, sondem eine solche
zwischen den Czechen und der— Regierung herbeizuführen.
Die Conserenzen hätten, so sagte es Dr. Herold,
der Regierung die Möglichkeit bieten sollen, den
Czechen Satisfaction zu geben. Den Deutschen war also nach
dieser Auffassung die Rolle von Antreibern zugedacht. Die
Conferenz wäre blos Gelegenheitsmacherei gewesen, um die
Regierung für den Czechen zu erweisende Liebesdienste ge­
fügig zu machen. Bedenkt man, daß dieser Liebesdienst auf
Kosten der politischen Errungenschaften, oder, um das so
beliebt gewordene Schlagwort von der nationalen Ehre zu
gebrauchen, auf Kosten der nationalen Ehre der Deutschen
hätte bezeigt werden müssen, so begreift man erst
vollends die schimpfliche Rolle, die, nach Doctor
Herold, den Deutschen zugedacht gewesen sein soll.
Wir sagen: soll, weil wir dieses nacherfnndene Argument
Dr. Herold's, welches dm Stimmungswechsel seiner Partei
einigermaßen verhüllen soll, nicht ernst nehmen, weil wir
zur Ehre der Jungczechen an eine solche Hinterhältigkeit
nicht glauben. Welche Unsummen von Heuchelei, von Irre­
führung wäre nicht in den Reden der czechischen Conserenz-
delegirten gelegen, wenn sie, die eine Scala der Ausgleichs­
gegenstände vereinbarten, an deren Schluß erst die
Frage der Sprachenverordnungen gesetzt wurde, mit
Kenillvton.
(Nachdruck verboten.)
Eine Erleuchtete.
Ein intereffanteS Memoireuwerk.
Paris, Mitte April.
Eine „Erleuchtete"— „Une Ilhiminee"— nennt Josef
Turguan, der bekannte französische Geschichtsschreiber, die Heldin
seines neuesten, eben erschienenen Werkes, jene bekannte Baronin
von Krüdener, die fromme Freundin Alexander I. von Ruß­
land, welche den Anstoß zur Begründung der „heiligen Allianz"
gab. Das Buch macht großes Aufsehen unter den Freunden der
Memoireuliteratur und verdient weitesten Kreisen zugänglich ge­
macht zu werden.
Wenn man die wirren Lebensschicksale dieser seltsamen
Frau, den Schilderungen Turguan's folgend, an seinem Auge
vorüberziehen läßt, so wird man lebhaft an ein derbes deutsches
Wort erinnert, welches der Erfahrung Ausdruck gibt, daß gerade
diejenigen weiblichen Charaktere, welche in jungen Jahren den
Verlockungen der Liebe gegenüber sich am schwächsten erwiesen,
im Alter oft sich zu später, aber um so intensiverer Frömmigkeit
bekehren. In der That setzt die erste Lebenshälfte Julie von
Krüdener's sich nur aus einer ununterbrochenen Reihenfolge von
galanten Abenteuern in allen Hauptstädten Europas zusammen,
während die zweite lediglich mystischen Religionsübungen ge­
widmet ist.
Sie stammte aus Riga und war eine Tochter des reichsten
livländischen Grundbesitzers, des Barons Bietinghoff, durch ihre
Mutter eine Enkelin des russischen Feldmarschalls Grafen Münnich.
Mit achtzehn Jahren— 178^— wurde sie die Gattin des
um zwanzig Jahre älteren, in der russischen Diplomatie dienenden
Baron Krüdener, der kein Renling in der Ehe war, denn von
zwei Frauen war er bereits geschieden. Daß er nach diesen
trüben Erfahrungen sich zu einem dritten Wagnisse entschloß,
zeugt jedenfalls davon, daß sie sein Vertrauen zu dem schönen
Geschlecht nicht zu mindern vermocht hatten. Leider wurde dieses
Vertrauen von der Vorsehung nicht so belohnt, wie er es wohl
verdient hätte. Nicht daß die Ehe von Anbeginn an eine un­
glückliche gewesen wäre, im Gegentheil: Julie war froh,
der Einförmigkeit des häuslichen Landlebens zu entrinnen
ihren Debatten und Vorschlägen nichts als eine Komödie
bezweckt hätten, zu dem Behufe, um vor den Augen der ge­
täuschten Deutschen und mit ihrer unbewußten und ungewollten
Mithilfe blos eine Satisfaction seitens der Regierung zu
verlangen. Um eine derartige Genugthuung— für eine ein­
gebildete Beleidigung— zu erhalten, dazu hätte es keiner
Conferenz bedurft, das hätten die Czechen mit der Regierung
allein ausmachen müssen. Darum glauben wir Dr. Herold
nicht, und vergeblich ist sein Bemühen, durch solche Selbst­
beschuldigung seiner Partei diese vor den Radicalen ent­
schuldigen zu wollen.
Mit Recht hat daher Dr. Schücker diese zeitraubenden
Sprachendebatten im böhmischen Landtage für ein Schein­
gefecht erklärt. Und wenn Dr. Herold in der gestrigen
Sitzung das Ulttmatum an die Regierung dahin formulirte,
daß sich die czechischen Abgeordneten selbst— eine mit
geheimnißvollen Schrecken umgebene— Satisfaction nehmen
werden, falls diese ihnen bis zum 5. Mai nicht von der
Regierung gegeben werden sollte, so können wir auch
in dieser Drohung vorläufig nichts Anderes als
einen Schreckschuß mit Platzpatronen sehen. Doctor
Herold hat gemeint, daß kein Vertreter die Zu­
kunft seines Volkes opfern dürfe, aber er hat
klüglich die nähere Bestimmung dessen unterlassen, worin diese
Opferung bestünde. Wir meinen, daß die Zukunft des czechischen
Volkes so innig, so eng verknüpft ist mit der Zukunft Oester­
reichs und der Gesammtmonarchie, daß Alles, was dieser
Zukunft abträglich, auch jener der Czechen, schweren Schaden
zufügen muß. Wenn Dr. Herold für sein Volk einen
besonderen bodenständigen Patriotismus für Böhmen
in Anspruch nahm, der den Deutschen, als Theil
eines größeren Volkes, abgehe, so kennt er
nicht das deutsche Wesen, dem, bei aller ideellen
Zusammengehörigkeit der Nation, ein mächtiges Stammes­
bewußtsein, ein zähes Festhalten an provinzieller Sonderart
eignet. Wenn die Czechen mit ihrem Herzen so sehr an ihrem
Lande hängen, dann sollten sie nicht eine Politik fortsetzen,
die geeignet ist, die Bande zu lockern, die dieses Land mit
einem größeren Ganzen verknüpfen, es aus einem „Pfahl
im deutschen Fleische"— wie vor Jahren der vergessene
Professor Kwiczala es nannte— zu einem lebenden
Glied eines lebenden Staatsorganismus machen. Die
mehr oder weniger geheuchelte Furcht vor der Attractions-
kraft eines mächtigeren Staatengebildes sollte doch nicht
dazu führen, das Ganze, dem man angehört, in das man
durch die Ergebnisse der historischen Entwicklung eingefügt
ist, zu zerstücken. Auch für die politische Gravitation sind
ähnliche Gesetze maßgebend wie für die im Weltenraum.
Die Körper gehen wohl ihre Bahn nach den Gesetzen der
Anziehung: jedoch nur zerfallene Welten werden aus ihr ge­
rissen, und ihre Theile fallen dem Mächtigeren zu.
Wir vergessen jedoch, daß es sich um Scheingefechte,
um kleinliche Parteimanöver handelt, die man vergeblich in
den Gesichtswinkel der Ewigkeit zu rücken sucht. Man spricht
von der Zukunft des Volkes und zittert für die Gegenwatt
der Partei. Man zeige uns doch ein Volk, das durch eine
geänderte Eintheilung der Verwaltungsbezirke um seine
Existenz gebracht wurde: man zeige uns ein Volk, das zu-
gruude gerichtet wurde, weil nian es ans fremd-
sprachiger Umgebung herausschälte, was durch die Ab­
grenzung in Bchmen doch bezweckt wird. Die czechischen
Abgeordneten sehen überall das 0 espenst der Staatssprache,
die ihr Volk verschlingen wird/ Wir schätzen die nationale
Zähigkeit der Czechen etwas höher, wovon fie übrigens auch
hinreichende Beweise geliefert haben. Ja, der Abgeordnete
Ladislaus Dworschak sieht nicht nur seine Nation, sondem
ganz Oesterreich im Abgrunde der deutschen Staatssprache
verschwinden. Dieser naive Ergänzet Bismarck's
meint besorgt, daß zwei deutsche Staaten
nicht nebeneinander bestehen können und somit
die Forderung der deutschen Staatssprache zu einem Conflicte
mit Deutschland führen müßte. Die Staatssprache, oder die
Vcrmittlungssprache, um den genehmeren Ausdruck zu ge­
brauchen, würde aus Oesterreich gewiß einen deutschen Staat
machen. So unvernünftig ist heutzutage— bis vielleicht auf
Herrn Wolf— kein Teutscher, um von einer Germanisations-
möglichkeitauchnur zu träumen. Aber— um Herrn Dworschak's
Gedaukengang zu verfolgen— auch zwei slavische Großstaaten
können nicht neben einander bestehen. Wenn also die
Czechen, ihrer mechanischen Majoritätstheorie zufolge, eine
solche Umwandlung Oesterreichs für denkbar halten, so
werden sie manche Enttäuschung erleben, auch wenn Doctor
Kramarsch noch so sehr den Ungarn die Gleichheit des
czechischen mit dem ungarischen Staatsrechte nachzuweisen be­
müht ist. Auch die anderen Slaven Oesterreichs, vor Allem
die Polen, werden und können bei einer solchen ruinösen
Politik nicht mitthun. Wenn die Czechen. wie Dr. Herold's
Ultimatum schließen läßt, versuchen sollten, mit einem Schnitt
ins Fleisch des Parlamentarismus zugleich die Adern unseres
wirthschaftlichen Lebens zu durchschneiden, um so— das
ezechische Staatsrecht herauszuschneiden, so wird man ihnen
in den Arm fallen. Die Czechen werden die Ausführung
ihres Ultimatums sich noch weislich überlegen, wenn sie
keine Bundesgenossen finden.
Wien, 26. April.
In L e m b e r g findet morgen auf Einladung des Ob-
mannes R. v. Jaworski eine Sitzung des Volenclubs
und an der Seite eines angesehenen Gatten in die vornehme Ge­
sellschaft eingeführt zu werden, und sie erwiderte anfangs woh!
ehrlich die Neigung, welche dieser ihr entgegenbrachte. Ihren
Anlagen und Neigungen nach waren die Beiden indes doch zu
ungleich, als daß ihr Bund auf die Dauer gefestigt bleiben
konnte. Er war ihr zu ernst, zu schulmeisterhaft, zu sehr Gatte,
zu wenig Geliebter; sie stellte durch ihre Koketterie, ihre Launen­
haftigkeit und ihre Vorliebe, sich von ganz jungen Leuten den
Hof machen zu lassen, seine nicht geringe Geduld auf manche
harte Probe. In Venedig, wohin Krüdener bald nach der Heirat
als Gesandter ging, hielt sich ihre Gefallsucht wenigstens
noch in den Grenzen des Erlaubten und Schicklichen.
Als er aber, anderthalb Jahre später, nach Kopen­
hagen versetzt wurde, kam es bald zu einem offenen
Bruche. In Kopenhagen traf Frau von Krüdener wieder mit
einem jungen Grafen Stakiew zusammen, der schon in Venedig
zu den Secretären des Gesandten gehört und der schönen Frau
seines Chefs lebhaft gehuldigt hatte. Nunmehr nahm diese
Huldigung einen so leidenschaftlichen Charakter an, daß der Graf
selbst um seine Versetzung bat und dem Baron Krüdener den
Grund hiefür ehrlich enthüllte. Gerührt überredete dieser ihn,
von seinem Entschlüsse abzustehen, er habe zu ihm und zu seiner
Frau volles Vertrauen— er hatte sein Leben lang immer
„volles Vertrauen", dieser brave Ehemann. Was nun kam, kann
man sich vorstellen. Die Beziehungen Julie von Krüdener's zu
dem jungen Grafen wurden bald derartige, daß die Kopenhagener
Gesellschaft daran Anstoß nahm und sie sich entschließen mußte,
auf eine Weile von der Scene zu verschwinden. Unter dem Vor-
wande, ihre durch eine Niederkunft geschwächte Gesundheit er­
heischte einen Aufenthalt in einem milderen Klima, verließ sie die
dänische Hauptstadt und traf im Mai 1789 in Paris ein.
Sie stand damals in der Blüthe ihrer Jugend, und ohne
gerade eine Schönheit zu sein, verfügte sie doch über
eine äußere Erscheinung von seltenem Reize, eine voll­
endete Grazie der Bewegungen, schöne, große Augen, eine Gestalt
von vollendetem Ebenmaße und einen scharfen, schnell begreifen­
den Verstand. Das waren Eigenschaften genug, um der „Stroh­
witwe", wie wir heute sagen würden, in Paris einen guten
Empfang zu sichern. Am Vorabend der großen Revolution, deren
fernes Rauschen schon alle Gemüther erfüllte und die Lust, zu
leben, das Leben zu genießen, fieberhaft steigerte, amüsirte man
sich in Paris mehr als je, und bald gehörte die Baronin
Krüdener zu den gefeierten Königinnen des Tages in jenen vor­
nehmen literarischen Salons, in denen Gelehrte und Künstler
mit Mitgliedern des höchsten Adels zusammentrafen. Für eine
so schwach gegründete Tugend wie die ihrige war das allerdings
ein gefährlicher Boden, und es kann uns nicht wundern, sie
bald als die offenkundige Geliebte des gelehrten Akademikers
Suard zu finden» der— er war übrigens zehn Jahre älter
als ihr Gatte— ihre künstlerischen und ästhetischen Nei­
gungen zu fördern verstand und sie erst verließ, als er
selbst zur Ehe schritt. Auf Suard folgte dann ein eleganter,
junger Cavallerieofficier, der Graf von Frögeville, den sie
während eines vorübergehenden Aufenthaltes in Montpellier kennen
gelernt hatte und mit nach Paris nahm Indessen wurde der
Aufenthalt hier auch für Fremde recht bedenklich, das Geld war
den Liebenden zudem ausgegangen, und so faßte Frau von
Krüdener einen Entschluß, den man mindestens originell nennen
kann, nämlich den, mit ihrem jungen Eavalier nach Kopenhagen
zu ihrem Gatten zurückzu ehren. Gesagt, gethan, und wirklich
nahm der allzeit gütige und vertrauensvolle Mann die anscheinend
Rcumüthige freundsich auf und scheu te ihrer Versicherung, Herr
v. Frögeville sei „nur" ihr Freund, willig Glauben.
Auch dieses Zusammensein war mr von kurzer Dauer.
Es würde uns indes zu weit führen, die schöne Julie auf ihren
weiteren Irrfahrten nach Riga, Berlin, Leipzig, Paris, Genf zu
begleiten. Die Perioden, während welcher sie es an der Seite
ibre'- Gatten aushielt, so zum Beispiel, als dieser als russischer
Gesandter nach Berlin ging, wurden immer seltener und kürzer,
und endlich ließ sie sich ganz in Paris nieder. Hier machte sie
sich durch einen heute längst vergessenen Roman „Valerie",
namentlich infolge einer geschickten Reclame, in der Literaturwelt
einen Namen, während sie andererseits durch ihre lächerliche
Liaison mit dem Modesänger Garat der Scandalchrouik reichen
Stoff zuführte. Als dieses Verhältniß von dem eitlen Tenor
ziemlich brutal gelöst wurde und sie die Entdeckung
machen mußte, daß ihre Reize au Anziehungskraft
allmälig erheblich eingebüßt hatten, wandte sie sich
plötzlich der Religion, oder vielmehr einem religiösen, un­
bestimmten Mysticismus zu. Au die Stelle der Schäserstunden,


[ 2023-06-29 10:44:44.393 - 19000427 - Seite 2 ]
Freitag
27. April 1900
Nr. 2337
Seite 2
statt, in welcher die Taktik dieser Partei anläßlich des bevor­
stehenden Zusammentrittes des Reichsrathes, mit
besonderer Bezugnahme auf die eventuellen O b str u c t i o n 8-
abs ich ten der Jungczechen festgestellt werden soll. Der Minister
für Galizien Dr.v. Pientak hat sich zu diesem Zwecke eigens
nach Lemberg begeben, wo er bereits der heutigen Sitzung der
parlamentarischen Commission des Polenclubs angewohnt hat. Wie
verlautet, dürfte der Polenclub eine Resolution beschließen, in
welcher die E i n st e l l u n g der O b st r u c t i o n s-
t a k t i k und die Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit
des Reichsrathes als ein Gebot der Nothwendigkeit be­
zeichnet wird. Infolge der Clubberathnngen findet die nächste
Plenarsitzung beS galizischen Landtages erst am Montag
statt.— Während man nun in Galizien allem Anscheine daran
geht, sich gegen die Rückwirkungen der staatsrechtlichen Politik der
Czechen zu schützen, versucht es Abgeordneter Dr. Kramarsch,
durch einen Aufsatz in einer ungarischen Revue die Ungarn
für das nebulose czechische Staatsrecht zu gewinnen. Er fälscht
Hiebei Geschichte und Thatsachen, indem er beispielsweise die
kühne Behauptung aufstellt: daß die rechtliche Grundlage
des ungarischen und.des böhmischen Staatsrechtes „eine
und dieselbe" sei. Selbstverständlich denkt er sich die Lösung des
böhmischen Problems mit Hilfe des Staatsrechtes. Sein bezüg­
liches Dictum lautet: „Durch den nationalen
Frieden zum Staatsrech t!" Es ist überflüssig, erst zu
sagen, daß die Deutschen auf Basis des Staatsrechtes einen
Frieden niemals acceptiren werden. Aber auch in Ungarn
weist man die czechischen Liebeswerbungen mit aller Entschieden­
heit zurück. „Es ist nicht möglich," schreibt beispielsweise
„Budapesti Naplo", „die öffentliche Meinung Ungarns für die
czechischen Phantasien zu gewinnen. Wir wollen keine
Großmacht von der Gnade des czechischen Volkes sein. Uns
gehen die Czechen im Allgemeinen und überhaupt nichts an.
Wir kennen nur Ein Oesterreich, und zwar das st a a t l i ch
einheitiche Oesterreich".
Die Landtage.
Im Gemeinde- und Verfassungsausschusse des nieder­
österreichischen Landtages wurde gestern ein Antrag
angenommen, in welchem der LandeSausschuß aufgefordert wird,
für das flache Land eine neue Gemeindewahlordnung
auszuarbeiten und dieselbe in der nächsten Session dem Hause
vorzulegen.
Die Sprachendebatte im böhmischen Landtage,
an welcher sich die czechischen Abgeordneten D w o r s ch a k und
L>r. Herold und der deutschfortschrittliche Abgeordnete Doctor
Zdenko Schücker betheiligten, würdigen wir an» leitender
Stelle. Vor Schluß der Sitzung kam es zu einem lärmenden
Conflict zwischen dem Oberstlandmarschall, Fürsten
Georg L o b k o w i tz, und den Schönerianern Wolf und Stein
aus Anlaß czcchischer Demonstrationen auf der Galerie.
Im m ä h r i s ch e n Landtag gab der Statthalter
Graf Z i e r o t i n eine Erklärung ab über die Sonntagsruhe
imHandelsgewerbe.
Der galizische Landtag hat gestern ein neues
G e m eind est a tu t für Kr ak au beschlossen. Für Re­
präsentanten des Albeiterstandes wurden im dritten Wahl­
körper vier Mandate bestimmt. Eine saubere Wahl­
reform!
Nachstehend die vorliegenden Sitzungsberichte:
Niederösterreich.
Ein Wohnungsinspcetorat.
Die Abgeordneten Dr. v. Philippovich und Genossen stellen
folgende Anfrage an den Statthalter: Ist derselbe bereit, sich für die
endliche Berathung und Schlußfassung über eine moderne Bau­
ordnung fürWien kräftig einzusetzen, sowie die ErrichMng eines
W o h n u n g s i n s p e c t o r a t s für Wien zu veranlassen.
In Verhandlung stehen Flußregulirungen.
Abgeordneter Steiner hebt hervor, daß die Regierung bereits im
vorigen Jahre einen Gesetzentwurf eingebracht habe, wonach der Melio­
rationsfonds um e i n e M i l l i o n zu erhöhen sei; er kam aber in-
der Bälle und Soupers traten Gebetsübungcn, bei denen ste als
Priesterin fungirte und welche von der eleganten Pariser Gesell­
schaft eine Weile lang aus Reugierde fleißig besucht wurden. Wie
sie während der Occupation von Paris durch die Verbündeten
auch auf das mystischer Frömmelei leicht zugängliche Gemüth
Kaiser Alexanders I. einen tiefgehenden Einfluß gewann, darf als
hinlänglich bekannt vorausgesetzt werden. Der Zar stand damals
völlig in ihrem Bann und sorgte auch in fürstlicher Weise für
ihren Lebensunterhalt— keine Kleinigkeit, da sie von einem
ganzen Gefolge, ihrer Tochter, ihrem Schwiegersohn Baron
Berckheim, einer Gesellschafterin, einem früheren Genfer Pfarrer
und einer Art Wahrsagerin, die sie in Württemberg aufgegriffen
hatte, umgeben war, mit denen sie, predigend und Ver­
sammlungen abhaltend, herumzog. Aber auch die F eund-
schaft eines Kaisers ist der Veränderung unter­
worfen: Alexander wurde allmälig der schwärmerischen
Phrasen seiner „erleuchteten" Freundin satt und fand wieder
Gefallen an realeren Freuden und irdischeren Frauen. Sie mußte
sogar erleben, daß er ihr den Aufenthalt in Petersburg unter­
sagte, als sie die Absicht verrieth, ihm dorthin zu folgen. In
Württemberg und in der Schweiz hatte man sie schon früher
ausgewiesen. Sie zog sich nun nach Livland, ihrer Heimat,
zurück und lebte dort noch bis zum Jahre 1824, nur mit mild­
thätigen Werken und frommer Selbstbeschaulichkeit beschäftigt.
Der Tod ereilte sie am 25. December 1824 auf einer Reise in
der Krim.
Zu den vielen hochgestellten Frauen, zu denen die Baronin
Kmdiner in ihrem Leben in Beziehungen treten konnte, ge­
hörte auch Preußens Königin Luise, der sie als Gattin
des russischen Gesandten in Berlin vorgestellt wurde, und die
sie später in Memel wiedersah. Wenn Turguan aber behauptet,
bei letzterer Gelegenheit habe sie durch frommen Zuspruch das
Herz der schwergeprüften Königin gewonnen »nd sei ihr freund­
schaftlich nahe getreten, so ist er uns den Beweis dafür schuldig
geblieben. Ein von ihm wiedergegebener Brief, aus dem er den
Beleg für seine Angaben entnehmen will, und der sich auf den
Tod der Königin beziehen soll, ist vom 10. December 1809
datirt, und die Königin starb bekanntlich am 19. Juli 1810!
Es ist auch kaum glaublich, daß der kindlich-fromme Glaube der
Gemahlin Friedrich Wilhelms III. an dem theatralischen Gebaren
und den unklaren Phrasen dieser „Erleuchteten" Gefallen finden
konnte, für die das liebe „Ich", die Eitelkeit auch in dieser
zweiten Hälfte ihres Lebens im Grunde die Hauptsache ge­
blieben war. Ij. A.
Neues Wiener Journal
folge der unleidigen Zustände im Parlament nicht
zur Erledigung. An die Regierung sei der Appell zu richten» Nieder-
österrerch gegenüber ihre Pflicht zu erfüllen.
Es war ein komisches Schauspiel bei der Berathung über die
Nothstandsgesctze, als der Jungczeche H o r i c a bemerkte,
Niederösterreich beziehe das Meiste aus dem Meliorations­
fonds. Diese Behauptung wurde natürlich auch zurückgewiesen.
Es wäre daher hoch an der Zeit, daß endlich etwas geschieht. Das
Land kommt seiner Pflicht nach, die Bevölkerung zu schützen, aber der
Staat vergißt seine Pflicht. (Beifall.) Die Anträge des Berichterstatters
werden angenommen._
Ueber Antrag des Berichterstatters Abgeordneten Abt Karl
namens des Bauausschuffes wird beschloffen, für die Rcgulirung des
Liesing- und des Schwechatbaches sei ein Project aus­
zuarbeiten und dem Landtage in der nächsten Session zur Beschluß-
tassung vorzulegen.
Nach Erledigung mehrerer Flußregulirungs- und Straßenbau-
angelegenheiten wird die Sitzung geschlossen.
'Nächste Sitzung heute (Freitag) den 27. d. M. um 11 Uhr
Vormittags.
Die Gemeiudewahlordnung für das flache Land.
In der letzten Sitzung des Wahlreformaus s ch u s s c s
wurde über den Bericht des Landesausschusses wegen Aenderung der
Gemeindewahlordnung für das flache Land Debatte geführt und in
deren Verlaus von den Abgeordneten Dr. G e ß in a n n und Doctor
Weiskirchncr hervorgehoben,, daß die Wirkung der neuen Steuer-
gesetze auf das Verfassungslebcn eine solche sei, daß die Nothwendigkeit
einer Aenderung der Gemeindeordnungcn eintrete. Dies sei jedoch eine
so schwierige Autgabc, daß kaum daran gedacht werden könne, noch iin
Laufe dieser kurze» Session die Angelegenheit zu Ende zu führen, allein
es sei die Sache so wichtig und dringend, daß es nothwendig erscheine,
auch nach Schluß der Session darüber weiter zu ver­
handeln. Abgeordneter Schneid er,schließt sich diesen Ausführungen
an und stellt den Antrag: 1. Cs seien sämmtliche Wahlen in
die G e m e i n d e v c r t r e t u n g e n des Landes Niederösterreich
insolangc zu sistiren, bis der Landtag in der Lage gewesen ist,
eine neue Wahlordnung zu beschließen. 2. Der Landes<
ausschuß wird beauftragt, unter Zuziehung von Experten aus der Mitte
der Landtagsabgeordneten, insbesondere der Mitglieder des Wahlreiorm-
ausschusscs, wie auch unter Zuziehung von Vertretern der Gemeinden
eine neuc Geineindeordnung und Gcmeindewahlordnung
auszuarbeiten und dem Landtage in der nächsten Session zur
Berathung und Beschlußfassung zu unterbreiten. 3. Der
Referent in dieser Angelegenheit, der Abgeordnete W e i s-
k i r ch n e r, wird ersucht, diese Anträge entsprechend zu formuliren
und hierüber in der nächsten Wahlreformausschußsitzung zu berichten.
4. Der Statthalter wird ersucht, sich über die Anschauung der
Regierung in dieser Frage zu informircn und in der nächsten
Sitzung auch in dieser Beziehung im Ausschüsse entsprechende Er­
öffnungen zu machen. Abgeordneter Schneider weist, zur Begründung
seines Antrages noch darauf hin, daß auch die Mandate der
Handelskamm er mitglieder, ebenso' die der Gemeinde­
vertretungen von Krakau im Gesetzeswege verlängert wurden, und
glaubt, daß es keinem Anstande unterliege, daß auch in diesein Falle
eine Mandatsverlängerung durch Beschluß des Land­
tages und Sanction der Krone erfolgen könne. Der Antrag des Ab­
geordneten Schneider wird einstimmig a n g c n o m in e n.
Böhme«.
Die Sprachendeb« tc.
Prag, 26. April. Die Debatte über den Antrag Pacak wird
fortgesetzt. Abgeordneter Ladislaus Dvorak pvlemisirt gegen den Ab­
geordneten Funke in Bezug auf die Competenz der Landtage und
betont unter Zurückweisung der deutschen Staatssprache, daß zwei
große deutsche Staaten nebeneinander nicht bestehen können
und daß alle Deutschen mit ihrer Forderung der deutschen Staatssprache
Oesterreich in einen Conflict mit Deutschland treiben.
Uebrigcns würde auch mit der Einführung der deutschen Staatssprache
noch nicht Ruhe eintreten, denn schon stehe Abgeordneter Schönerer
mit der Forderung da, daß sich O est errei ch an Deutschland
enger anschließe. Das Programm unserer Partei ist klar; es
enthält die Gleichberechtigung und Gleichwerthigkeit aller Nationen und
diese bildet das Arcanum, welches die krankhaften Zustände des Reiches
zur Gesundung bringen könnte. Unsere Interessen sind congruent mit
jenen des Staates und der Dynastie. (Beifall bei den Jungczcchcn.)
Das czechische Scheingefecht.
Abgeordneter Dr. Zdenko S ch ü ck e r (deutschfortschrittlich) spricht
zuerst gegen die Competenz des Landtages in dieser Angelegenheit und
findet es eigenthümlich, daß die Czechen aus dem ganzen Complex der
Fragen, welche den Conftrenzen vorlagen und von welchen ausdrücklich
bestimmt wurde, daß sie alle in ihrer Gesammtheit zu behandeln
seien, gerade die Sprachenverordnungen herausgerissen und hier aufs
Tapctchebracht haben, obschon in den Conferenzen unter Zustimmung
aller Mitglieder beschlossen wurde,, diese Frage cfls die schwierigste
zuletzt zu behandeln, nachdem in den anderen Angelegenheiten eine
Einigung erzielt worden wäre. Es scheine die Absicht vorzuhcrrschen,
die Verständignngsaction auf den h i e s igc n Boden zu verpflanzen, um
sie zum Falle zu bringen. Wir haben, sagt Redner, aus­
drücklich erklärt, daß wir den hiesigen Boden zur Vornahme von Vcr-
ständigungsactionen für ungeeignet halten, weil hier die
ganze Leidenschaftlichkeit zum Ausdrucke kommt und sich hier E i n-
tlüsse geltend machen, die der Verständigung ungünstig sind.
Hat doch Dr. Forscht hier eine Rede gehalten, wie ein General an
die Truppen, die zum Angriffe schreiten sollen. Es wurde uns mit dem
Zusammenbruche des Staates gedroht. Die Herren vergessen, daß wir
unsere nationale Existenz für alle Fälle gesichert haben,
was Sie von sich nicht behaupten können, da ihre nationale Existenz
auf den Fortbestand der Monarchie angewiesen ist. Uns will es scheinen,
daß die hier gehörten Schlagworte nur ein Scheingefecht bc-
ztvecken, daß sie nur gesprochen werden, um zu zeigen, daß man sich
verpflichtet fühle, vor der Ocffeiitlichkeit scharf vorzugehen.
Das Sprachengesetz der Regierung.
Redner geht sodann auf den S p r a ch g e s e tz c n t w u r f
der gegenwärtigen Regierung über und sagl, wenn es richtig sei, daß in
Böhmen bei allen Behörden in beiden Sprachen Eingaben an­
genommen werden müssen, so komme die Regierung damit den
Czechen und nicht den Dcuffchen entgegen. Der Entwurf enthalte
nur eine Bestimmung, welche den Deutschen Rechnung trage, und zwar
die Bestimmung, daß der Verkehr zwischen der Gendarmerie und den
Behörden und die innere Dicnstftrache bei der Post deutsch sein soll.
Das sei auch in den Badenischen Sprachenverordnungen gestanden,
deshalb sei es nicht begreiflich, wie sich die Czechen dagegen sträuben
können.
Das Sündenregister der Feudalen.
Aus die Rede des Abgeordneten Graf Buq uoy zurückkommend,
bemerkt Redner, der Großgrundbesitz hätte besser gethan, wenn er
gewartet hätte, ob sich die Deutschen mit den Czechen selbst verständigen
oder nicht; er hätte aber nicht die Partei der Czechen ergreift» sollen,
und deshalb glauben die Deutschen nicht den Versicherungen der
Friedensliebe seitens des Großgrundbesitzes. Graf Buq uoy habe gesagt,
daß der Großgrundbesitz nur dann einen Antrag a limine abweise,
wenn er ihn für iudiscutabel halte, und doch habe int Jahre 1835 der
Großgrundbesitz, als die Deutschen die Zuweisung eines Antrages auf
naticnale Abgrenzung an eine Commission verlangten, diesen
Antrag a limine abgewiesen und so den Austritt der Deutschen
aus dem Landtage verschuldet. Ebenso habe der Großgrundbesitz
im Jahre 1890, als es, sich um den Ausgleich in Böhmen handelte,
die Deutschen im Stiche gelassen und den Ausgleich vereitelt.
Der Großgrundbesitz habe auch die Obstrnction der Deutschen vcrurthcilt;
Redner sei neugierig, ob er auch eine eventuelle Obstruction
der Czechen bekämpfen werde oder nicht. Redner behauptet ferner,
daß die Forderung der Czechen nach Zweisprachigkeit der Behörden
durch nichts begründet sei. Die Czechen haben in früheren Jahren die
vcrnewerte Landesordung Kaiser Ferdinands als O.uellc ftlr ihre
Forderungen angeführt. Man stütze sich hauptsächlich auf das Cabinets-
schreiben vom Jahre 1848 und aus den 8 19 St.-Gr.-G.; die Gleich­
berechtigung, die im 8 19 bestimmt werde, sei so zu versieben, daß in
Böhmen das Deutsche im deutschen und das Czechische im czechischen
Sprachgebiete gelten soll. Freilich sei cs aber nothwendig, daß die
acht Nationen Oesterreichs eine gemeinsame Berständigungssprachc
haben, und dazu sei keine andere Sprache geeignet als die deutsche.
Das habe man schon vor fünfzig Jahren erkannt, als Minister Kraus
die bekannte Verordnung über die innere deutsche Amtssprache heraus­
gegeben hat— und Kraus sei Mitglied des Ministeriums Felix
Schwarzenberg gewesen, in welchem auch Graf Leo Thun saß.
Die so viel bekämpfte Verordnung rühre also von Politischen Genossen
des Graftn Buquoy, Mitgliedern des conservativen Adels her. Tie
Czechen beruft» sich so gerne auf das Cabinetsschrcibcn vom Jahre 1848,
weil es der Oberste Gerichtshof als rechtsgiltig anerkannt habe; allein
der Oberste Gerichtshof habe auch eine Entscheidung getroffen, daß in
E g e r die d c u t.s ch e S p r a ch e allein in Verwendung zu kommen
habe; der Oberste Gerichtshof sei also durch seine jüngste Entscheidung
bezüglich der Giftigkeit des Cabinctsschreibens vom Jahre 1848
mit sich selbst in Widerspruch gerathen. Uebrigens sei das
Cabineksschreibcn als Antwort auf eine Petition in einer bewegten Zeit
herausgegeben worden, wo man Concessionen machte, ohne sich der
Tragweite derselben bewußt zu sein. Selbst ein StaMmesgenosse der
Czechen, Professor Dr. K al o us ek, habe in seinem Werke erklärt, daß
dieses Cabinctsschreiben als Gesetz nicht anzusehen sei,
und cs sei thatsächlich so zu behandeln, als ob es überhaupt nicht
existire. Redner schließt: Wir werden von unserer Forderung auf
nationale Abgrenzung nicht ablassen, die allein zur Beruhigung
im Lande führen kann. An unserer Geneigtheit zu einer endlichen
Verständigung soll nicht gerüttelt werden. Wir wollen nicht un­
nütz provocirt werden, damit es endlich zu einer Einigung komnic,
zum Wähle des Landes und des Reiches. (Bestall bei den Deutschen.)
Die Rede Herold's.
Abgeordneter Herold findet, daß man auf Seite der Deutschen
in dieser Frage auf demselben Standpunkte stehe, wie zu Beginn der
Sechzigcrjahre, wo man den Czechen ihre politische und cultnrelle Un­
reife vorhielt. Redner sei neugierig gewesen, was Abgeordneter
Schücker als S p r a ch r e ch t der Deutschen produciren
werde, und schließlich habe dieser nichts Anderes anzu'ühren gewußt, als
den geheimen Erlaß des Ministers Kraus, von welchem selbst Herbst
gesagt habe, daß er keine Giftigkeit habe; übrigens sei dieser Erlaß für.
die Gerichte und Staatsanwaltschaften herausgegeben worden und für
keine andere Staaisbehördc. Sonst haben die Deutschen keine
Rechtsquelle für ihre sprachlichen Forderungen. Wenn Sie nun
sagen, daß auch die Czechen keine haben, so hat der Abgeordnete
Doctor Eppinger recht, wenn er sagt: „Lassen wir die
Paragraphenreiterei!" Berücksichtigt man aber den f a c-
tischen Zustand, so haben die Czechen in diesem
Lande die Majorität, sie wollen sie aber nicht ansnützen, sondern
fordern nur dasselbe Recht, wie es die Teutschen haben.
Dr. Herold bespricht sodann den Sprachengesetz-
entwuri der gegenwärtigen Regierung, in welchem er überall
die deutsche Staatssprache erblickt. Die ganze Frage drehe sich
um die Beseitigung eines Unrechtes, welches durch die
Aushebung der Sprachenverordnungen dein czechischen Volke zugefügt
worden sei. Die Czechen seien zu den Conftrcnzcn nur deshalb
gegangen, um der Regierung die Möglichkeit zu bieten, ihnen die r e r
langte Satisfaction zu schassen. Die Czechen haben aber bis
heute vergeblich auf eine solche gewartet; lange werden sie nicht mehr
warten. «Lebhafter Beifall bei den Jungczechen.) Sollte ihnen diese
Satisfaction nicht bis znm 5. Mai gewährt werden, so werden sie
sich die Satisfaction selbst schaben, und zwar in einer Weise, welche
weder den Deutschen noch der Regierung genehm sein wird. «Abgeordneter
Wolf unterbricht den Redner durch Zwischenrufe.) Redner
glaubt, daß nun die Vcrständigungsaction zu Ende sei.
Die Jungczechen wollen sich nicht gegen die Vorwürft, daß sie zu den
Conftrcnzcn gegangen sind, vertheidigen; sie schämen sich auch dessen
nicht, daß sie seinerzeit, die P u n c t a t i o n e n vereitelt haben.
Würden diese heute auf die Tagesordnung gebracht werden, so würden
die Czechen wieder so handeln wie im Jahre 1890, wo diePunctationcn
den Vertretern des czechischen Volkes aus listige Weise heraus
gelockt worden seien. Die Teutschen in Böhmen seien ein Th c i l
des großen deutschen Volkes und sind mit ihrem
Herzen nicht in diesem Lande; deshalb sei es nicht zu
verwundern, daß ihr Blick für die hiesigen Verhältnisse getrübt sei. Die
Czechen seien auf sich selbst angewiesen und auf dieses ihr Land,
welches ihnen anZ Herz gewachsen ist, und deshalb möge man sich
nicht wundern, daß sie ein wärmeres Gefühl für dieses Land haben.
Redner habe sich n i ch t viel von den Conferenzen versprochen,
allein der Verlauf derselben habe,ihn gelehrt, daß auf diesein Reiche
der Fluch haftet, ,daß es nie die rechte Zeit und die
rechte Stimmung auszunützen versteht. Die Czechen seien zu den
Conferenzen gegangen und cs sei möglich, daß dieser oder iencr
Vertreter seine eigene Person zu Gunsten der Sache geopfert h ibe;
allein die Interessen des Volkes, die Z u k u n s t d e s V o l k e s könne
kein Vertreter opfern, und so werden auch die Abgeordneten die
Interessen des Voltes nie preisgeben. (Lebhafter, lang anhaltender
Beifall und Händeklatschen bei den Jungczcchcn, in welches sich auch
die Galerie mischt.)
Scandalscencn.
Der O b e r st l a n d m a r s ch a l l läutet längere Zeit vergeblich.
Nach langanhaltendcm stürmischen Bciialle verschafft sich der Obcrst­
landmarschall endlich Gehör und ermähnt die Galerie zur
Ruhe, sonst würde er sie räumen lassen müssen. Abgeordneter Wol':
„Herr Obcrstlandmarschall, was haben Sie der Galerie gesagt? Wir
haben Sie nicht verstanden." Neuerlicher Lärm. Abgeordneter Wol':
„Der ganze Antrag Pacak ist nichts als eine Komödie! Das Game ist
eine Komödiantenpolitik!" Abgeordneter Stein macht verschiedene
Zwischenrufe. Ruft seitens der Jungczecheu:, Ruhe! Ruhe!
Der Oberstland marsch all gibt das Glockenzeichen nad
ermähnt den A b g c o r d n c t c n W o l f z u r R u h c. «Ncuerli her,
anhaltender Lärm.)
Obcrstlandmarschall: Ich schließe die Sitzung. (2 Uhr
45 Minntcn.)
Abgeordneter Wolf verlangt schreiend die Räumung der Galerie.
Rufe seitens der Jungczechen: Ruhe! Ruhe!
Abgcordncteter Stein: Wir haben ein Recht, hier zureden!
(Es entsteht ein ohrenbetäubender Lärm.)
Der O b c r st l a n d m a r s ch a l l läutet wieder und ermähnt
zur Ruhe.
Abgeordneter Woli: Die Galerie muß geräumt werden!
O b e r st l q n d m a r s ch a l l: Ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter Wolf: Herr Obcrstlandmarschall, die Galerie
räumen!
Oberstlandmarschall: Die Galerie zu räumen ist ein
Recht und eine Pflicht des Präsidenten, und ich möchte wünschen, daß
alle Präsidenten so unparteiisch und strenge vorgegangen wären, wie
ich. (Lebhafter, langanhaltender Beifall bei den Jungczechen.)
Ober st l a n d in a r^ch a l l (fortfahrend): Ich habe die Galerie
zur Ruhe gerufen i» einer Sprache, die nach meinem Dafürhalten hier
verständlich ist, und ich habe sie ermähnt, sich ruhig zu verhalten. Seit
dieser Zeit hat sich die Galerie auch ruhig verhalten, und ich habe
keinen Grund, weiter einzuschreiten.
Abgeordneter Wols (dazwischenrufend): Aha, weil Sie wissen,
daß c s Czechen sind, die den Krawall machen!
Abgeordneter W o l f und S t e i n, sowie andere deutsche Ab­
geordnete widersprechen den Ausführungen des Oberstlanduiarschalts.
daß sich die Galerie ruhig verhalten hätte, und verlangen ncncrlich die
R ä u in u n g derselben.
Der Oberstlandmarschall ruft den Abgeordneten Wolf abermals
zur Ordnung.
Abgeordneter Wolf: Ich bitte, die Galerie zu räume». Wir
können nicht unter dem Drucke des czechischen Pöbels
arbeiten.
Abgeordneter Stein: Das ist allgemein abgekartet, schon seit
gestern!
Abgeordneter Wols: Herr Obcrstlandmarschall, die Galerie
räumen!
Der O b e r st l a n d m a r s ch a l l beachtet jedoch diesen
Ruf nicht mehr und läßt unter allgemeinem Lärm den Einlanf
verlesen.
Die Soireekartc.
Abgeordneter Wolf (d i e E i n l a d u n g s k a r t e zur S o i r (t
beim Obcrstlandmarschall in d i e H o h e h n l t c u d): Herr
Oberstlandmarschall, laden Sie die Galerie zur heutigen Soiree ein!
Während der weiteren Verlesung, des Einlanfcs schreit Abgeordneter
Wolf (die Einladung abermals in die Höhe haltend und sie dem
ganzen Hause zeigend): Den Deutschen möchte ich sehen.


[ 2023-06-29 10:44:44.393 - 19000427 - Seite 3 ]
Nr. 2837
Freitag
Neues Wiener Journal
27. April 1900
Seite 3
der heute dieser Einladung Folge leistet! (Er zer­
reißt die Karte und wirkt die Stücke in den Saal.)
Unterdessen entspinnt sich zwischen den Abgeordneten Wolf und
Stein einerseits und den Abgeordneten O P i tz, Glöckner
und anderen deutschen Abgeordneten andererseits eine lebha'te C o n-
troverse.
Abgeordneter Glöckner (zu Wolf): Man muß auch an­
ständig sein!
Abgeordneter Wolf: Mit alten Weibern fuhrt man keinen.Krieg!
Nach Verlesung der Anträge und Interpellationen schließt der
Oberstlandmarschall um 3 Uhr 30 Minuten die Sitzung. Nächste
Sitzung morgen. Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen.
Mähren.
Brünn, 26. April. Statthalter Gras Z i e r o t i n beantwortet
die Interpellation der Abgeordneten Freiherr» D' Elvcrt und Genossen
wegen Regelung der Sonntagsruhe im Handels­
gewerbe und erklärt, es seien die betreffenden Factoren hierüber
vernommen worden, und es habe sich die Genossenschaft der proto-
kollirtru Kaufleute in Brünn in einer Versammlung, an der aber nur
32 Personen theilnahmen, für die volle Sonntagsruhe
ausgesprochen, während die Genossenschaft der nichtprotokollirteu Kauf­
leute in Brünn mit 1889 Mitgliedern sich für die Beibehaltung der
jetzigen Ordnung erklärte. Der Statthalter sei auch geneigt, den
Brünner Handlungsgehilfen durch Einschränkung
der Sonntagsarbeit entgegcnzu ommen, und diese wäre gewiß auch
möglich, wenn die Gehilfen ihre diesbezüglichen Ansprüche mäßigen
würden; auch müßte eine Gewähr dafür gegeben sein, daß sich die Ge­
hilfen mit einer solchen Einschränkung der Sonntagsarbeit zufrieden
geben würden. Nächste Sitzung morgen.
Galizien.
Lemberg, 26. Aprils Der Entwurf des neuen Statuts
der Stadt Krakau wird mit mehreren durch die Steuer­
reform nothwendig gewordenen Aniendemcnts nach längerer Debatte
angenommen. Zufolge der Bestimmungen des neuen Statuts
wird das Wahlrecht der Jmmobilienbeiitzer und Nutznießer erweitert,
der Census der Erwcrbstcucr von 16 auf 10 Kronen herabgesetzt, das
Wahlrecht der Jntelligenzclasse ausgedehnt und die Zahl der Gcmeinde-
rathsmitglicdcr von 60 auf 64 erhöht, wobei die vier neuen Mandate im
dritten Wahlkörper für Repräsentanten des A r b e i t e r st a n d e s be­
stimmt sind. Die persönliche Ausübung des Wahlrechtes ist Frauen
nicht zugestanden worden. Die Zahl der Wahlberechtigten wird durch die
Ausdehnung des Wahlrechtes von 4363 auf 6650 steigern.— In der
Debatte trat Abgeordneter P. Stojalowski für die Berücksichtigung
des Princips des a l l g e m e i n c n Wahlrechtes ein und verwies
auf das Zustandekommen des neuen Gemeindestatuts der Stadt Wien.
— Abänderungsanträge des Abgeordneten Rotier wurden abgelehnt.—
Die Abgeordneten Dr. Ritter v Dnnajewski, Fürst Sanguszko
und Genoffen überreichten einen Gesetzentwurf betreffend die Reorgani­
sation der Gemeindeverwaltung durch Bildung größerer Gemeindekreise,
sowie einen Resolutionsantrag betreffend die Amhebung^des Dualismus
m der Verwaltung des Landes.— Abgeordneter P. «toialowski
legte einen Antrag auf Einführung von Wintcrcursen für
Baucrnsöhne bei allen niederen Landwirthschaftsschulen vor.
(Ueber die Errichtung einer Hauptfeucrwache) für die
Bezirke Ottakrina, Hernals und W ä h r i n g und die Erbauung
eines Wach- und Wohngebäudes in Hernals, Gschwandnergasse, berichtete
in der gestrigen Stadtrathssitzung Stadtrath Hraba und beantragte: Es
sei auf den drei nebeneinanderliegenden Baustellen in der Rosensteingasse
ein Wach-und Wohngebäude für Feucrwchrzwecke zu errichten, das
städtische Bolksbad sei anstatt auf der in Ansucht genommenen Stelle
in der Rosensteingasse auf einer Mittelbaustelle in der Rötzergasse an­
schließend an die zu errichtende Feuerwache, jedoch consorm dem bereits
genehmigten Detailproiccte zu erbauen. Auf die vom Magistrate beantragte
Errichtung einer Sanilätsstation auf diesem Grundcomplexe sei
nicht einzugehen, vielmehr der übrig bleibende Grundtheil
für Zwecke eines Materialdepots zu verwenden. (Angenommen.)
(Die Hausbrunnen.) In der gestrigen Sitzung des Stadt­
rathes berichtete Stadtrath Dr. Krenn über oic Frage der Erlassnng
von Verordnungen behu's Instandhaltung der Hausbrunnen. Der
Berichterstatter führte aus, daß die Hausbrnnnen größtentheils
verunreinigtes Grund Wasser führen und daß durch
die Förderung des nicht zu verhinderaden Genusses solchen Wassers dr
Wohlthat des reinen Hochauellenwassers illusorisch würde, und beantragte,
von der Erlassung solcher Anordnungen abzusehen. Stadtrath
Schreiner wies auf die Uebelstände hin, welche durch das Steigen
des Grundwassers den Gebäuden erwachsen, und beantragt, den
Magistrat anzuweisen, Bericht darüber zu erstatten, wi° der Ueberhand-
nahme des Grundwassers in den einzelnen Bezirken gesteuert werden
könnte. Beiden Anträgen wurde zugestimmt.
(Subventionen.) Der Stadtrath hat nachfolgende Subven
tionen bewilligt, und zwar: Für Vcrschonerungsvereine in Ottakring,
Lainz und Pötzleinsdorf je 800 Kronen, in Talmannsdorf und Hüttcl-
dorf je 600 Kronen, in Hacking 200 Kronen; für Weinbauvereine in
Unter- und Ober-Sievering 600 Kronen, in Währing 400 Kronen, in
Ottakring 1000 Kronen, in Grinzing 1600, Kronen, in Hernals
800 Kronen, dem Vereine zum Schutze des österreichischen Weinbaues
in Netz 200 Kronen; dem Oesterreichischen Touristenclub pro, 1899
und 1900 für die Erhaltung des sogenannten Nascnwcges aus dem
Leopoldsbcrge je 100 Kronen; der Genossenschaft der Zimmer- und
Decoratirnsmaler znr Anschaffung ^cires Fachwcrkes Tür einen zu
prämiirendcn Schüler der fachlichen Fortbildungsschule dieser Genossen­
schaft 60 Kronen.
Städtische Attgeieflenlseilen.
(Die Ersatzwahlen für den erste« Wahlkürper der
Leopoldstadt.) Gestern. Vormittags erschienen die ehemaligen
Gemeinderäthe C. M. Mayer, C. I. Müller, Dr. Alfred Stern
und Baurath Wilhelm Stiaßny beim Statthalter Grafen
Kielmansegg in Angelegenheit der von einer großen Anzahl von
Bürgern des Bezirkes Leopoldstadt an denselben überreichten Be­
schwerde wegen der Nichtausschreibung der Gemeinderathswahlen
für den e r st e n W a h l k ö r p e r. In einer mehr als ein-
stüudigen Conserenz setzten die Genannten dem Statthalter aus­
einander, daß, nachdem die Demission der Gemeinderäthe des
ersten Wahlkörpers am 27. März, also noch vor der
Publicirung des neuen Statuts erfolgt ist, Neuwahlen
aus diesem Wahlkörper ausgeschrieben werden mußten, daß sonach
die seitens des Bürgermeisters unterlassene Aus-
schreibung dieser Wahlen eine eclatante Gesetzes­
verletzung in sich schließt. Hiefür könne der Erklärungsgrund
lediglich darin gesunden werden, daß auch nach der neuen Wähler­
liste so wie bisher eine Vertretung dieses Wahlkörpers im
fortschrittlichen Sinne zu gewärtigen wäre.
Gegen diese Gesetzesvcrletzung einzuschreiten sei Pflicht der
Staatsaufsicht. Der Statthalter versicherte, daß
er die Angelegenheit einer eingehenden Prüfung unter­
ziehen werde.
Communale Auszeichnungen.) Gestern Vormittags nahm
Bürgermeister Dr. L u e g e r den Herren Professoren Alois Weiß
und Bolksschulleiter Wilhelm S u ch a n e k, denen der Gemeindcrath
das Bürgerrecht mit Nachsicht der Taxen verliehen hatte, den Bürgereid
ab. Ferner überreichte der Bürgermeister die der Localoberin der Barm­
herzigen Schwestern vom heiligen Kreuze Schwester Adele Spieler
und, dem Bolksschullehrcr Jobann F r i e d vom Gemeinderathe be­
willigte goldene Salvator-Medaille.!
Tagesneuigireite».
Aus dem k. k. Versatzamte.
Klagen der Beamtenschaft.
(Originar-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Das kaiserliche Versatzamt ist, wie man weiß, einer groß­
artigen Neugestaltung unterzogen worden. Der Umfang der
Pfänderübernahmen wurde erweitert, das Ausstellungs- und
Licitationswesen in großem Maßstabe eingeführt und eine statt­
liche Anzahl neuer Filialen errichtet. Bei dieser Reform eines
ärarischen Betriebes ist die lobende Mitwirkung der Publicistik so
häufig und in so ausgedehnter Weise in Anspruch genommen
worden, das; man es uns wohl nicht verübeln wird, wenn wir
heute berechtigten Klagen aus der Beamtenschaft Raum geben.
Zur Wiener Hauytanstalt in der Dorokheergasse und ihrer
Zweiganstalt in der Josefstadt sind durch die Ausgestaltung des
Instituts fünf neue Filialen gekommen, und zwar
in der Taborstraße, Rauscherstraße, Starhemberggane, Windmühl-
gasse und auf dem Währingergürtel. Außerdem soll auch die
Uebernahme der communalen Pfandleihanstalt in Meidling bevor­
stehen. Dieser große Apparat erfordert selbstverständlich bedeutend
vermehrte Arbeitskräfte; aber die alte Beamtenschaft hat sich in
ihren Hoffnungen auf Vorrückuttg enttäuscht gesehen.
Die leitenden Po st en in den neuen Filialen
wurden zwar mit Männern aus dem alten Status besetzt, doch
sind diese Beamten keineswegs avancirt, sondern in ihrer
alten Gehaltsclasse zu Vorständen ernannt worden.
Vermehrte Arbeit, größere Verantwortung nnd keine Entlohnung
dafür als den schönen Cheftitel. Es handelt sich da um Beamte
der IX. Rangsclasse— Cassiere und Pfänderverwahrer. Ebenso­
wenig haben die Rangsjüngeren Vortheil von der Neuorganisation,
da kein Nachschub zu erfolgen braucht. ES werden jetzt für
Dienste, welche bisher Beamte der IX. Rangsclasse versahen,
solche der X. und selbst der XI. herangezogen, Beamte, die
früher den Journal- und Protokolldienst besorgten. Die Cassiere
und Pfänderverwahrer erlegen eine Caution von 2000 fl. Die
jetzt zu ihrem Ressort beorderten Officiale und Kanzüsten mußten
bei diesem „Avancement" nachträglich eine Caution von 1000 fl.
beibringen. Die Ergänzung der Arbeitskräfte
geschah durch Damen, die aber keineswegs als
Beamtinnen der untersten Rangsclaffe mit 800 fl. jährlich, sondern
als Manipulantinnen mit 33 fl. monatlich eintraten.
Sind also einerseits die Aoancementsverhältniffe ungünstig
— die Beamten hatten gehofft, daß zu den wenigen höheren
Stellen (Rechnungsrath, Liauidator, Secretär, Hauptcassier) noch
einige Posten der 8. Rangsclaffe für die neuen Vorstände ereilt
würden— so klagen andererseits die Beamten über Dienstes-
überbürdung. An manchen Stellen und zu manchen Zeiten
ist ein fo enorme: Andrang, daß die „rasche Abfertigung
d e r P a r t e i e n", die ebensowohl ein Wunsch des Publicums
als ein dienstlicher Auftrag des Herrn Hofrathes und Versatzamts-
directorS ist, mit dem jetzigen Personal eine Unmöglichkeit wird.
Die Filiale im Währinger Stadtbahnbogen hatte am Eröffnungs­
tage an zweihundert Parteien abzufertigen und eine Darlehens­
ausgabe von 3000 Kronen, und die Filiale Brigittenau hatte zu
Estern einen solchen Massenandrang, daß es, gelinde gesagt, zu
erregten Scenen kam.
^ Eine andere Klage der Beamten betrifft die solidarische
Schadenshaftung.
Die Magazine in der Inneren Stadt sind unter der Erde
gelegen und stellenweise feucht. Empfindliche Pfandobjecte, wie
Musikinstrumente und Pendeluhren, ebenso die LederetuiS der
Pretiosen, können darunter leiden. Falls eine Partei ein in
schlechterem Zustande ausgefolgtes Pfand beanstandet und nicht
übernehmen will, wird die Schadenersatzleistung dem 'Personale
vorgeschrieben, welches für den ganzen B e st a n d der
Pfänder solidarisch hastet. Das trifft die
Beamten schwer. Es sind im k. k. Versatzamte
Pfänderdiebstähle vorgekommen, die von Dienern verübt
wurden. Die unredlichen Bediensteten, die keine Caution
erliegen haben, wurden entlassen, die Schadloshaltung der Partei
geschah aus Kosten der Beamten. Im k. k. Versatzamt in der
Stadt haben die Beamten unter sich durch kleine monatliche Ein­
zahlungen einen Fonds gebildet, um für solche Fälle nicht un-
vermuthet mit größeren Abgaben von der Gage belastet zu
werden.
Bei ihrem anstrengenden Dienst, ihrer Verantwortung und
den finanziellen Gefahren wäre der Beamtenschaft wohl das
Avancement zu gönnen gewesen, und trotzdem die Neueinrichtungen
jetzt große Summen erforderten, würde es bei dem zu erhoffenden
reichen Erträgniß für das Aerar den Calcul nicht wesentlich mehr
belasten, wenn man die erwähnten Beförderungen durchführen
wollte.
Vermehrung der Posteinrichtunqen auf
dem Lande.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Vor einigen Tagen hat das Handelsministerium eine Ver­
ordnung erlassen, welche eine umfassende Ausgestaltung der Post­
einrichtungen auf dem Lande bezweckt. Es soll hiednrch für jene
zahlreichen Orte, wo zwar die Bedingungen für die Errichtung
eines Postamtes nicht vorhanden sind, wo aber das Bedürfniß
nach regelmäßiger Postoermittlung wahrnehmbar ist, Vorsorge ge­
troffen werden. Für diese Postvermittlung sind die sogenannten
Postablagen in Aussicht genommen, wie solche in einzelnen
Ländern (Tirol, Steiermark rc.) bereits sporadisch bestehen und
sich vollkommen bewährt haben.
Durch die erwähnte Verordnung werden den Landespost­
behörden eingehende Weisungen wegen planmäßiger Etablirung
der Postablagen ertheilt, andererseits wird der Dicnstgang bei
diesen Posthilfsstellen einheitlich und in umfassender Weise
geregelt.
Hiernach erstreckt sich der Wirkungskreis der Post-
ablagen im Allgemeinen auf den Verkauf von Postwerthzeichen,
die Annahme und die Ausfolgung der gewöhnlichen Brief-
sendungen (Briefe, Correspondenzkarten, Drucksachen. Zeitungen,
Waarenproben), sowie die Behändigung der Benachrichtigungen
(Avisi) über die eingelangten und beim Abgabepostamte lagernden
Werth- und Einschreibsendungen, Postanweisungen und Pakete.
Die Annahme der zu bescheinigenden Sendungen zur Post­
beförderung gchöit nicht zu den Geschäften der Postablage, kann
aber wie die Behebung bescheinigter Sendungen beim Abgabe­
postamte durch Vermittlung der Postablage auf Gefahr und
Kosten des Absenders, beziehungsweise des Empfängers erfolgen.
Die Verwaltung der Postablagen wird vertrauenswürdigen
Personen, welche sich hiezu im Interesse der Ortsbewohner bereit
erklären, übertragen. Denselben kann über Verlangen eine an­
gemessene Entlohnung für ihre Mühewaltung zuerkannt werden.
In der Regel sollen die Postablagen in die jeweilig be­
stehenden Straßenpostcurse und Landbriefträgergänge eingeschaltet
werden; doch ist nach Erforderniß und soweit die bezüglichen
Elfe.
Roman von H. Aschenbach.
CSS. Fortsetzung.)
„Ah!" Baron Selten pfeift ein paar Takte aus der
„Fledermaus". „Also raus damit. Hübsch?"
„O, nicht besonders."
„Reich?"
„Furchtbar!"
„Alter?"
„Sechzehn und zwMtzig."
„Was ist der Vater?"
„Bankier."
„Name?"
„Seligmann."
„Scligmann? !!"
Julius Cäsar starrt die Frau entsetzt an, die verständniß-
voll zu lächeln versucht, was einen höchst komischen Anblick ge­
währt. Der Baron muß lachen.,
„Aber so reden Sie doch. Also Juden ?"
„Ja, Herr Lieutenant."
„Gott behüte! Solche Geschmacksverirrung kann ich Werner
doch nicht zutrauen, da wäre mir die Sally lieber."
„Und Sie wissen genau, daß sich bei keiner der Parteien!
eine schöne junge Dame zum Besuch aufhält." j
Die Frau schüttelt bestimmt den Kopf. Ihr beschränkter!
Verstand ist so vollständig durch das bestandene Verhör erschöpft,!
daß kein Gedanke an das Gartenhaus in ihr auftaucht, in dem j
Schön-Elfe ihr sorgloses Dasein verbringt.
Der Lieutenant wieder scheint keine Ahnung von der
Existenz derartiger Behausungen zu haben. Er zieht befriedigt
seine Börse.
„Nun gut, hier etwas für Ihre Mühe, und nun halten
Sie reinen Mund, verstanden?"
Das Geldstück in der Hand der Frau übt eine verzaubernde
Wirkung. Sie starrt entzückt daraus nieder, so daß der Baron!
feine Worte wiederholen muß. I
„Gewiß, gnädigster Herr, ich schweige wie das Grab.
Dank auch schön, dank auch vielemal."
Und sie knixt einmal ums andere, so daß Cäsar sie auf
die Seite schieben muß, um den Ausgang zu gewinnen. Beim
Verlassen des Gartens überfliegt sein Blick prüfend die Front
des eleganten Hauses. Richtig, da sitzen sie sa auf dem Balkon
des dritten Stockes, die Töchter des Herrn Seligmann nebst
der umfangreichen Mama. Sie schauen kokett zu dem Officier
herunter, der ebenso ungenirt hinausblickt. Die jungen Damen
fühlen sich sichtbar geschmeichelt. Der Baron aber denkt bei
sich: „Gott behüte mich, die Mama in Ouartformat— da wäre
mir die Sally lieber. Werner, ich habe Dir unrecht gethan.
Trotzdem"
In tiefes Sinnen versunken verläßt Julius Cäsar den
Schauplatz.
Dreizehntes Capitel.
Klar mit» cs fein! Ich kann entlasten.
Wenn mir? daS Lchick'al ^bestimmt,
Lwl leichter, als den Zweifel traßrn.
Der Är.'.ft auf Kraft mir stückwei? nimmt.
(Keller.)
Werner sah an jenem Abend weder Mutter, noch Tante,
und als er am nächsten Mittag vom Dienst kommt, hört er von
Rappel, daß die Baronin abgereist sei. Diese Nachricht läßt
ihn vollständig kalt, er hofft nichts mehr von diesem Kiesel­
herz. Elastisch springt er die Treppen hinaus, entschlossen,
sogleich mit der Mutter zu reden, um Klarheit über seine Lage
zu bekommen.
Beim Ocffncn der Flurthür tritt ihm die Ann-Lies mit
erhobenem Finger entgegen.
„Pst, pst, Herr Werner, nicht so ungestüm! Die Frau
Mama hat eine schlechte Nacht gehabt und ist erst vor zwei
Stunden eingeschlafen. Die Frau Baronin mußten auch ohne
Abschied gehen. Wir dürfen also jetzt nicht zu ihr hinein."
Werner ist cs sehr unlieb, die Entscheidung nun wieder
hinausschieben zu müssen, indessen liebt er seine Mutter viel zu
zärtlich, um nicht sofort von seinem Wunsche abzustehen. Er
läßt sich von Ann-Lies in die Küche ziehen, wo sie ihm.
einen großen Aal zeigt, der sich in einer Schüssel träge um sich
selbst dreht.
„Etwas für Ihr Leckermäulchen, Herr Lieutenant!"
„Famos, Ann-Lies, Du bist ein Ideal! Ich steige immer
höher in meiner Achtung, weil ich schon als Baby so schlau war,
mir Dich als Wärterin meiner Kindheit und reiferen Jugend aus­
zusuchen. Hier, Alte, zur Belohnung für den Aal!"
Blitzschnell beugt sich der übermüthige Lieutenant herab
und drückt einen herzhaften Kuß auf die runzlige Wange der
Haushälterin. Diese läßt es halb verschämt, halb gerührt
geschehen.
Werner lacht hell auf, hält aber sogleich erschrocken den
Finger auf den Mund.
„Ich vergaß! Aber weißt Du, Du sahst gerade zu schnurrig
aus> Wie ein Backfisch, Ann-Lies."
„'s ist halt schon lang her, Wernerchen, daß mir die Ehre
zutheil wurde. Freilich damals, als Sie ein kleiner Junker waren,
da sind Sie oft zur Ann-Lies aus den Schoß geklettert und
haben sie geherzt und geküßt."
Der Lieutenant lacht munter. „Ei. ei, habe ich schon da­
mals so viel Veiüändniß für holde Weiblichkeit gehabt? Oder
galt meine Zärtlichkeit vielleicht mehr der Speisekammer?"
„Bewahre:" versetzt die Alte ganz entrüstet. „Nein, Werner­
chen, schmeicheln nnd bitten haben Sie nie können, das kann ich
Ihnen bezeugen. Sie waren stets ein arger Trotzkopf, der Wahrheit
die Ehre"
„Hast recht, Ann-Lies," des Lieutenants Augen blicken
träumerisch durchs Fenster, „kann's auch heute noch nicht, das
Schmeicheln und Betteln, und will es nicht lernen!" Hochmüthig
biegt sich der stolze Männerkopf in den Nacken.
Nach einer Pause fährt Werner in leichtem Tone fort:
„Nun beeile Dich, Aun-LieS, ich habe mächtigen
Hunger."
„In fünf Minuten steht die Suppe auf dem Tisch. Richt
wahr, Sie speisen in Ihrem Zimmer, Herr Lieilteuallt> damit
die Frau Mama nicht gestört wird."
(Fortsetzung folgt.


[ 2023-06-29 10:44:44.393 - 19000427 - Seite 4 ]
Seite 4
Freitag
Neues Wiener Journal
. .....
f räste reichen, auch die Einführung besonderer Curse zur Her-
ellung der Verbindung mit dem nächstgelegenen Postamte m
Aussicht genommen..,
Von dieser neuen Organisation darf eine wesentliche Ver­
besserung der Postverhältnisse auf dem Lande erwartet werden.
(Der Kaiser in der Blumenausstellüug.) Der
Kaiser besuchte gestern Nachmittags 2 Uhr die von der
Gartenbaugesellschaft in den Blumensälen veranstaltete Aus­
stellung von Blumen, Pflanzen, Obst, Gemüse und Garten-
Jndusttiegegenständen. Zum letztenmale war der Monarch im
Jahre 1888 anläßlich der zum 40jährigen Regierungsjubilaum
veranstalteten Jubiläumsausstellung erschienen. Der Vice-
präsident der Gartenbaugesellschaft Max Graf v. Monte-
cuecoli begrüßte an der Spitze des Verwaltungs­
rathes den Kaiser mit einer kurzen Ansprache,
in welcher er seiner Freude und dem Danke für das Erscheinen
des Monarchen Ausdruck gab, worauf der Kaiser entgegnete: „Es
freut mich sehr, daß ich nach langer Zeit heute wieder kommen
konnte, um Ihre Ausstellung zu besichtigen." Graf Montecuccoli
stellte hierauf dem Kaiser die Herren einzeln vor. wobei der
/Kaiser jeden einzelnen mit einer Ansprache auszeichnete. Beim
Eintritt in den Saal, in welchem sich außer den Ausstellern auch
sehr zahlreiche Besucher eingefunden hatten, intonirte die Capelle
die Volkshymne. Der Kaiser trat nun unter Führung des
Direetors Abel den Rundgung durch die Ausstellungs-
rÄime an, warf von der „Kaisergruppe" aus einen Blick
Äer den großen Mittelsaal und drückte seine An­
erkennung über das überraschend schöne Arrangement aus.
Bei der Exposition des Schönbrunner HofgartenS sagte der
Kaiser, daß eine Partie von Orchideen aus diesem Garten auch
nach Paris in die Weltausstellung expedirt werde und hoffentlich
wohlbehalten dort anlangen werde. Nach eingehender Besichtigung
aller Gruppen verließ der Kaiser nach nahezu V« ständigem
Besuche die Ausstellung unter den Klängen der Volks­
hymne, nachdem derselbe zuvor nochmals sich sehr lobend
über dieselbe geäußert hatte, mit den Worten: „Die
Ausstellung ist sehr schön und hat mir sehr gefallen."
Die Aussteller erhielten folgende Prämien: Staats­
medaillen: Fürstlich S ch w ar z enb erg'scher Hofgarten,
Hofgärtner Bayer, Graf S ch ö n b o r n'scher Garten in Schön­
born, Obergärtner P. R u b i n i g, Handelsgärtner M i e t h,
Handelsgärtner Ho hm, Handelsgärtner Franz Mayer,
Handelsgärtner F. Dücke; P r o t e c t o r d i p l o m e: Hof-
garteninspeetor F. A. Vogel in Schönbrunn,. die Handels-
gärtnerE- Streda und Friedrich D ü ck e; E h r e n d i p l o m e:
Fürstlich Schwärzender g'scher Hofgarteu in Wien, Graf
Harrach'sche Gartendireetion in Prugg, Director A. Sand-
tz ofer, Hofgärtner Bayer, die Handelsgärtner Mieth,
Franz Mayer, Karl Matzenetter, E. Streda,
Pernet-Ducher in Vessinieux bei Lyon, Paul H a u b e r
in Dresden. Die goldene Gesellschaftsmedaille
wurde dem fürstlich Schwärzenderg'schen Hofgarten in
Wien zuerkannt.
(Hof« »«d Persoualnachrichteu.) Erzherzog Rainer
hat sich gestern Nachmittags von hier nach Wels begeben.— Der
Ministerpräsident Dr. v. Koerber wurde gestern Nachmittags
' vom Kaiser in Audienz empfangen.— Der Justizminister
Freiherr v. Spens-Booden ist gestern Vormittags von hier
nach Brünn abgereist.
(Graf Forgach v. Ghymes P.) Gestern Nachts starb
hier in seiner Wohnung, Landstraße, Hauptstraße 88, der Geheime
Rath Karl Graf Forgach v. Ghymes und Gacs,
Kämmerer, Gutsbesitzer und erbliches Mitglied des ungarischen
: Oberhauses. Der Verstorbene wird zur Bestattung auf sein Gut
nach Gomba im Somogyer Comitat überführt. Er war 76 Jahre
alt und unvermählt.
(Friedrich Siemens) in Dresden ist von der dortigen
technischen Hochschule ehrenhalber zum Doetor-Jngenieur
ernannt worden. Es ist die erste Ernennung dieser Art.
' Friedrich Siemens, am 8. December 1826 zu Mentzendorf bei
Lübeck geboren, ist einer von den zehn Brudern Siemens, deren
berühmteste, Werner und Wilhelm, gestorben sind. Unter den
heute lebenden sächsischen Technikern ist Friedrich Siemens einer
der hervorragendsten.
(Wissenschaftlicher Club.) Hcute Abends findet im Festsaale
des Oesterreichischen Ingenieur- und Architektenvcreines ein historischer
Musikabend, veranstaltet von der Ortsgruppe „Wien" der Internatio­
nalen Musikgesellscha't im Vereine mit dem Wissenschaftlichen Club.
statt. Das Programm umfaßt: 1. A capella, Chöre aus dem fünf­
zehnten und siebzehnten Jahrhundert von Palästrina, Arcadclt, Vittona,
' I. L. Hasler, Orlando di Lasso. I. Eccard u.A. (Evangelischer Sing-
verein). 2. Historische Kammermusik von Ranieau. Locatelli (Concert-
meister Prill und Sulzer). 3. Altclassischc Arien, vorgetragen von Frau
. A. Bricht-Pvllemanu.
(Jahresversammlung der Advoeatenkammer.) Unter
. dem Vorsitze des Präsidenten Dr. v. F e i st m a n t e l fand
gestern im Bösendorfer-Saale die ordentliche Jahresversammlung
der niederösterreichischen Advoeatenkammer statt. Dem Geschäfts­
berichte ist zu entnehmen, daß im Kammersprengel am Ende des
abgelaufenen Jahres 1079 Advocaten, um 27 mehr als im
Vorjahre, eingetragen waren; 953 hievon entfallen auf
Wien. Die Zahl der Advocaturscandidaten ist von
361 im Jahre 1898 auf 323 gefallen, hievon sind 306 in
Wien. Die Thätigkeit des Ausschusses war namentlich in Hinsicht
auf die Wahrung der Standesinteressen gegenüber den Behörden
vielfach in Anspruch genommen. Infolge seiner unablässigen Be­
mühungen ist im vergangenen Jahre bei Vergebung der Massa-
; Verwaltungen ein Turnus eingeführt worden, welcher sich auch
^'bewährt. Alle Agitationen, welche die Wahl eines anderen Massa-
verwalters bezwecken, werden vom Ausschusse perhorrescirt
und in jedem einzelnen Falle eine Untersuchung eingeleitet. Die
Aetion des Ausschusses gegen die Haftung der Advocaten für
Zeugen- und Sachverständigengebühren hatte keinen Erfolg, da
der Oberste Gerichtshof die entgegengesetzte Auffassung vertritt.
Auf die Zusammenstellung der Jahreslisten der Geschwornen
nimmt der Ausschuß insoferne Einfluß, als auf sein Ersuchen ein
Mitglied der Kammer dieser Listenzusammenstellung beigezogen
Wird. An den Geschäftsbericht knüpfte sich eine lebhafte
Debatte über einen Antrag, der die Vertretung von Vereinen,
welche advocatorifche Geschäfte betreiben, durch Advocaten als
Verletzung der Ehre und des Ansehens des gesammten Standes
bezeichnet. Dieser Antrag wurde dem Ausschusse zugewiesen und
gelangt in der nächsten Versammlung zur Berathung. Der
Geschäftsbericht wurde einstimmig genehmigte Namens des Aus-
schusses erstattete Dr. Alois Ruziczka den Bericht über den im
Vormonate abgehaltenen Delegirtentag, welcher zur Schaffung
einer ständigen Delegation der österreichischen Advocatenkammern
geführt hat. Die Beschlüsse des Tages werden durch dessen Prä­
sidium dem Justizminister vorgelegt werden.. Der Bericht wurde
zur Kenntniß genommen, den Delegirten sprach Doctor
Meist unter Beifall den Dank aus. Die Wahlen
gingen. ohne Opposition vor sich. Wiedergewählt wurden
in den Ausschuß die Herren: Dr. David Frank, Dr. Emanuel
Stroh, neugewählt Dr. Heinrich Sieger und Moriz Zwey-
b r ü ck, als Ersatzmänner Dr. Max E i 8 l e r und Franz Rosa.
In den Disciplinarrath wurden die Herren Dr. Karl Kastrier
und Max Schneider v. Ernstheim wieder- und Dr. Wilhelm
Brüll-Neuda, Anton Holubowsky und Dr. Julius
Pfeiffer, als Ersatzmänner Dr. Wolfgang Riegler und
Dr. Richard S ch l e s i n g e r neugewählt.
(Zu Ehre« des Kaisers.) Der Schützenverein zu
Deutsch-Beneschau rüstet sich, zur Feier des 70. Geburtstestes
des Kaisers Franz Josef 1. und zur Feier des hundertjährigen
Bestandes dieses Vereines und seiner Schießstätte in der Zeit vom
10. bis 20. August l. I. unter dem Protectoxate des Grasen Karl
v. Buguoy das hundertjährige Gedenkschießen festlich und
würdig zu begehen. Der Gabentempel, das Denkmal des Wohl­
wollens der Freunde und Gönner des Vereines, soll nach altem
Brauche mit Ehrengeschenken ausgestattet sein und die Veremsleitung
richtet also an alle Schützentreunde und Gönner des Schützenwcsens
die ticscrgebcne Bitte, durch Widmung einer Ehrengabe, die eine Zierde
des Gabentempels sein wird, das Fest zu fördern. Gleichzeitig wird
um eine geneigte, chemöglichstc Mittheilung an die Veremsleitung
ersucht, um die einlaufenden Ehrengaben sofort veröffentlichen zu
können.
(Frühlingsfest im Augarten.) Im fürstlich Auersperg-
schen Palais fand vorgestern Nachmittags auf Einladung des Fürsten
Franz Josef Auersperg eine Besprechung statt, deren Gegenstand
das Frühlingsfest im Augarten (Internationaler Jahrmarkt)
bildete. Zu dieser Besprechung waren erschienen: Oberst­
hofmeisterin Gräfin AttemS, Gräfin Harrach- Taxis, Gräfin
Wydenbruck und Pol zeirath Ferdinand Freiherr Gorup
v. Besanez. Fürst Franz Josef Auersperg begrüßte
die Vertreter der Wiener Presse und dankte ihnen für ihr Er­
scheinen. Hierauf wurde das Programm der beiden Festtage ein­
gehend erörtert. Es werden elf Zelte etäblirt/in denen ungefähr
zweihundert Damen der Aristokratie ihres Amtes walten werden.
Für Unterhaltung wird nicht blos das buntbewegte Jahrmarkts­
treiben sorgen. Ein Fußballmatch und eine Negerparodie,
Productionen des MännergesaugvereineS und des Waldhorn-
quartetts der Hofoper, eine Athletenproduction, eine Opern-
vorstellnng, Kinder-Varietevorstellungen jc. werden den Besuchern
geboten.
(Niederösterreichischer Gewcrbcverein.) Heute Abends findet
eine außerordentliche Generalversammluiig mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Vorlage der Bilanz und des Gebarungsausweises pro 1899.
2. Antrag der Abtheilung kür .Kunstgewerbe auf Ausschreibung von
zwei Preisen aus der Alois Regenhart-Stistung. 3. An wag der Ab­
theilung für Textilindustrie auf Verleihung von 67 silbernen Medaillen
an verdienstvolle Werkfiihrer. 4. Antrag der Abtheilung für Klein­
gewerbe auf Verleihung von 120 Bronzemedaillen an verdienstvolle
Arbeiter und Arbeiterinnen. 5. Vortrag des Herrn Wendelin Boeheim.
Directors an den kunsthistorischm Sammlungen des a.h. Kafferhauses:
„Ueber Wohnungseinrichtungen in der Gegenwart." Ferner findet eine
Collectivausstellung,. veranstaltet von der Abtheilung für Kunst-
gewerbe. statt.
(Zur Krakauer Klosteraffaire.) Herr Israel A r a t e n,
der Vater der im Kloster zurückgehaltenen Micheline Araten,
wurde gestern Vormittags vom Kaiser in Audienz empfangen.
Wie eine Localcorrespondenz berichtet, bemerkte auf die theil-
nehmende Frage des Kaisers, ob die Behörden alles Erforderliche
gethan, Herr Araten, daß der Justizminister bestimmteste
Weisungen gegeben, daß aber die zugreifende Ha«d vermißt
werde. Der Kaffer versprach Herrn Araten, der in tiefer Be­
wegung vor ihm auf die Knie sank, sich genau über die An­
gelegenheit zu informiren.
(Frauen-Gewerbeausstellung.) Dem Comite dieser von,
ni dcröstcrreichischen Franen-Gcwcrbeverein veranstalteten Ausstellung,
welche unter dem Protectorate der Frau Erzherzogin Maria
Josefa am 5. Mai eröffnet wird, gehören an: Ehrenpräsidium:
Baron Call, Gräfin Tranttmansdorff- Liechtenstein, Fürstin
Liechtenstein- Liechtenstein,' Fürstin Mctternich- Sandor, Fürstin
Montenuovo-Kinsky, Fürstin Franz Auersperg. Ehrencomitc:
Gräfin Attems- Gilleis, Biriste, Burkhardt, Bach, Blau,
Baronin Daniel. Baronin Dlauhowcski, Dub, v. Eisncr-Eisenhof,
Eisler, Ellbogen, Felder, Frankl, v. Gomperz-Bettelheim, Groner,
Baronin Haas, Habrda, Herzl. Iah, Jellinek, Josch, Kainz, v.Kallah,
Gräfin Kapnist, v. Kcrschl, Baronin Königswarler, Lcwinsly, Liste,
Lössler, Lothar, Löwy, Moser, Müller Bertha und Marie, Baronin
Naderny, Baronin dc Offermann, Paulus, Pittnar, Baronin Possanner,
Ragg-Mayer, Regner, Riemer, Roth, Rueber, Baronin Salzgeber,
Schmidt, Schönchen, Swobodu, Schuster-Scpdel, Stratzkanay,
Warmutb, Wilbrandt-Baudius, Gräfin Wilczck, Wisinger.
(Der Nachlaß Jänners.) Die Auction Jauner ist be­
endet. Der gestrige letzte Tag gehörte vorzugsweise der werth­
vollen Autographensammlung, die, wie vorauszusehen war, die
Hauptattraction des Jauner'schen Nachlasses bildete. Das Auctions-
loeale war bis auf das letzte Plätzchen von Sammlern gefüllt,
die mit lebhaftem Interesse dem Gange der Licitation folgten.
Eines der interessantesten Stücke der Sammlung, ein großer
Autographenfächer mit etwa fünfzig eigenhändigen Unterschriften
berühmter Personen, machte den Anfang der Licitation und es
war eine Freude, anzusehen, wie Einer den Anderen überbot, um
in den Besitz des seltenen Objectes zu gelangen, bis es schließlich
einer bekannten Sammlerin, der Fran Baronin Liebig, um
135 st. zufiel. Leichteres Spiel hatte die genannte Dame mit
dem zweiten Autographenfächer, der ihr schon nach wenigen
Minuten zugeschlagen wurde. Erstehungspreis 28 fl. Von den
folgenden Autogrammen, unter denen sich solche von Abt, Anzen-
gruber, Bauernfeld, Bodenstedt, der Bernhardt, Laube,
Bülow, Hebbel, Nestroy und Anderen befanden, ver­
mochte keines einen namhafteren Betrag zu erzielen;
so zum Beispiel wurde der von uns veröffentlichte Brief Anzen-
gruber's an Jauner um 5 fl. 10 kr., Briefe Hebbel's und der
Sarah Bernhardt zu je 5 fl. 50 kr.," ein Brief Konradin
Kreutzer's um 5 fl. und von Johann Strauß um 4 fl. abgegeben.
Ein Brief Bauernfeld's erzielte blos 1 fl. 70 kr., Briefe von
Laube und Brahms wurden zum Spottpreise von je 1 fl. los­
geschlagen. Höheren Anwerlh fanden nur ein Brief Liszt's, der
um 30 fl., und des CellovirtuosenMolique, der um 17fl.50kr.
verkauft wurde. Der in der Sammlung befindliche Brief Grill-
parzer's wurde von Dr. Steger um 24 fl. erworben. Eine Be­
wegung ging durch das Publicum, als die Briefe Wagncr's an
die Reihe kamen. Jeder wollte die Handzüge des großen Ton­
dichters sehen und der Auctionator hatte viele Mühe, allen an
ihn gestellten Anforderungen zu entsprechen. Die werthvolle, für
die Theatergeschichte Wiens wichtige Serie von Briefen geht
zum größten Theil in den Besitz des Herrn Dr. Sieger
über. Die Hoftheaterintendanz hatte nichts gethan, um sich diese
Briefe, die namentlich für sie besonderen Werth haben mußten, zu
sichern; nicht einmal ein Vertreter der Intendanz war bei der
Feilbietnng zu sehen. Herr Dr. Steger zahlte für den Brief,
ddo. Bayreuth, 5. September 1879, der heftige Ausfälle gegen
zwei noch lebende Wiener Musikkritiker enthält, ll>0 fl., für
27. April 1900 «r. 2337
einen Brief über die Aufnahme des „Siegfried" in Wien
130 fl., für einen anderen, sehr interessanten Brief, der sich
ebenfalls auf die Premiere des „Siegfried" bezieht,, -95. fl.
Von den Briefen Wagner's an Jauner betreffend die Bühnen-
festspiele in Bayreuth wurde der eine, neunseitige, von Dr. Steger
um 131 fl. gekauft, der zweite (datirt Bayreuth 27. Juli 1878)
wurde infolge verschiedener persönlicher Jnvectiven gegen lebende
Personen noch in letzter Stunde von der Familie Jauner zurück-
g ez o g en. Mit den Wagner-Briefen war das Interesse des
Publikums an der Auction erschöpft. Unter geringer Theilnahme
wurde die Versteigerung der Bibliothek fortgesetzt. Die Bücher
wurden zu den üblichen Antiquarpreisen abgesetzt; nur zwei Stücke
regten die Kauflust mächtiger an: eine zu Beginn dieses Jahrhunderts
bei Marie G eisler erschienene, heute sehr seltene Anflchten-
sammlung der berühmtesten Paläste, Gebäude und der schönsten
Gegenden von rund um Wien (100 colorirte Blätter), die einen
Preis von 130 fl., und eine Sammlung von Reliquien aus dem
denkwürdigen Jahre 1848, die 30 fl. erzielte.
(Gustav Jäger-Gedenkfeier.) Zur Erinnerung an den Be­
gründer des Oesterreichischen Touristenclubs, Gustav Jäger, welcher
vor 26 Jahren aus dem Leben geschieden ist. veranstaltet der Oester­
reichische Touustenclub Freitag den 27. d. M. präcise V?9 Uhr Abends
im großen Fcstsaalc des Kaufmännischen Bereinshauses,1.Bez., Johannes-
gasse 4, eine Gedenkseicr, bei welcher eine Gedenkrede aus Gustav Jäger
gehalten, sowie auch ernste instrumentale Vortrüge von Mitgliedern des
Hofopernorchesters zur Aufführung gelangen.
(Die Gastwirthe beim Handelsminister.) Gestern
Vormittags hat der Handelsminister BaronCall eine Deputation
des Gastwirthegewerbes empfangen, welche aus dem Präsidenten
des Verbandes österreichischer Gastwirthe und Gasthosbesitzer
Restaurateur W. Bai er, den Vorstehern der Wiener Gastwirthe-
genossenschast W. Kühn und des Gremiums der Hoteliers
Leopold Seiler bestand. Die Deputation überreichte eine Ein­
gabe in Betreff der mangelhaften Durchführung
der Miuisterialverordnung zur Regelung des Flaschen­
bierhandels. Insbesondere wird über die verschiedene Auf­
fassung seitens der Localbehörden und darüber Beschwerde
geführt, daß die Concessionen zum Flaschenbierabfüllen ohne jede
Beschränkung und ohne Rücksichtnahme auf den Localbedarf und
die sonstigen gesetzlichen Vorschriften ertheilt werden. Die
Deputationsmitglieder Kühn und Baier schilderten dem Minister
in sehr eingehender Weise die ungünstige Situation des
Gastwirthegewerbes. Durch den Wiener Rathhauskeller werde ein
Fünftel des gesammten Wiener Weinconsums weggenommen,
durch die Consumvereine und Winzergenossenschaften werde' den
Wirthen einerseits der Weinabsatz beschränkt, andererseits der
Weineinkauf empfindlich vertheuert. Unter diesen Umständen bleibe
den Gastwirthen als einziger Artikel der Bierausschank, bei
welchem ihnen jedoch durch die Gemischtwaarenverschleißer :c. das Ab­
satzgebiet verringert wird. Da heute alle Gastwirthe
Flaschenbier führen, somit den diesbezüglichen An­
forderungen des consumirenden PnblicnmS vollkommen Rechnung
getragen wird, so erscheint es, wenn die Gastwirthe vor
dem sicheren Ruine geschützt werden sollen, dringend geboten,
im Wege der Legislative auf die Eliminirung des Handels mit
Bier und Wein aus der Befugniß des Gemischtwaarenverschleißes
hinzuwirken. Handelsminister Baron Call, welcher sich ein­
gehend über alle einschlägigen Verhältnisse informiren ließ, er­
klärte schließlich, er sei vollkommen überzeugt, daß die Gastmirthe
den Standpunkt einer ehrlichen Abwehr einnehmen und für ihre
Existenz kämpfen. Er versprach auch, den angeregten Fragen
seine vollste Aufmerksamkeit zuwenden zu wolle».
(Verein österreichischer Chemiker in Wien.) Samstag den
28. d. M. um 7 Uhr Abends findet die Plenarvcrsammlung im Hör-
saale Nr. VII der technischen Hochschule in Wien statt.
(Keine Verlegung des Polizeigefangenhauses.) In
Ausführung des Beschlusses, den die BezirksvertretnNg Alser-
grund in der öffentlichen Sitzung vom 18. d. M. gefaßt hat,
begab sich eine Abordnung dieser Körperschaft, bestehend aus dem
Bezirksvorsteher I. S ch w a n z a r und den beiden BezirtS-
räthen Dr. Thomas und Dr. Schnepp,am24. d.M. zum
Polizeipräsidenten Habrda, um Aufschlüsse bezüglich der Ver­
legung des Polizeigefangenhauses von der Theobaldgasse nach
dem nennten Bezirke zu erbitten. Der Polizeipräsident versicherte
sie, daß an eine Verlegung des Polizeigefangenhauses als Schub-
station, wie sie in der Theobaldgasse besteht, gar nicht gedacht
werde. Es handle sich lediglich um die Erbauung einer Te-
pendence des Polizeidirectionsgebäudes, da die Räume hier nickt
mehr ausreichen. In dem Neubau sollen das Centra l-
meldungsamt, das Evidenzbureau und die
anthropometrische Anstalt untergebracht werden.
(Maiandacht.) Bei den Mcchitaristen in der^dieustfitgafie findet
die Maiandacht Dienstag den 1. Mai, sowie jeden ^onn- und Feiertag
um 5 Uhr Nachmittags statt. Sie wird vom Graten Rudolf MelS-
Colloredo, Prior von Sau Rcmo di Castruzza, abgehalten
werden.
(Die Genossenschaft der Fiaker) veranstaltet heute, 7?9 Uhr
Abends, in der Bolkshalle des neuen Rathhauses eine Gcnosscnschasts-
vcrsammlnng.
(Gegen die Berlegung des Marktes Am Hof,)
welche vom Magistrat beabsichtigt ist, fand gestern nm l0 Uhr
Vormittags eine Versammlung der stabilen Geschäftsleute Am
Hof, Freiung, Naglergasse, Jndenplatz, Drahtgasse, Renngaffe
und Heidenschuß in den Localitäten „Zur blauen Kugel" statt.
Sämmtliche Redner sprachen gegen die Marktverlegang. Alle
betonten, daß sie durch eine solche Maßregel empfindlich geschädigt,
wenn nicht gar ruinirt würden. Die Versammlung beschloß eine
Petition auszuarbeiten und sie demnächst dem Bürgermeister
zu überreichen.
(Krankenversichernnz der Privatbeamtcn.) Der unter
Staatsaufsicht stehende Verein „Einigkeit", rcgistrirte HitfScafia,
l. Bezirk, Johaunesgaffc 4, hat sich zur Aufgabe gestellt, die in den
Betrieben des Handels, der Industrie und der Gewerbe beschütti-teu
männlichen und weiblichen Beamten gegen die Folgen der Krankheit zu
versichern. Der Verein gewährt seinen Mitgliedern die höchsten Unter­
stützungen, und wird der gesetzlichen Kraukenversichcrungspflicht durch
Beitritt zu diesem Vereine vollkommen entsprochen. Statuten und
Beitrittserklärungen sendet der Verein Jedermann sofort zu.
(Das Brigittenaner Knabeuheim.) Der uns vor­
liegende Rechenschaftsbericht des B r i g i t t e n a n e r K n a b e n-
heims für das Jahr 1900 zeigt, welch regem Interesse diese
segensreiche Stiftung seit ihrem vierten Bestandjahre in allen
Schichten der Gesellschaft begegnet. Es waren wieder (jü arme
Knaben ständig und 120 während der Ferien in der Pflege des
Helms. Die im Jahre 1899 eingelaufenen Jahresbeiträge^ und
Spenden betrugen 1453 fl. 57 kr. Brot zur Jause' wurde
wöchentlich von 27, Ferienjansen für 120 Knaben von 10 Wohl­
thätern gespendet. Außerdem liefen noch besondere Spenden ein.
Um aber seiner edlen Aufgabe ganz gerecht werden zu können,
vertraut das Heim auf die Ausdauer seiner Wohlthäter und auf
die Opferwilligkeit edler Freunde. Wir empfehlen aber. das
Brigittenaner .Knabenheim dem edlen Wiener Herz.


[ 2023-06-29 10:44:44.393 - 19000427 - Seite 5 ]
«JT.2337
Frektag
Neues Wiener Journal
27. April 1900
Seite 5
(Der Tubereulosecougretz i« Neapel.) Wie gemeldet/
wurde gestern in Neapel m Gegenwart des italienischen Herrscher­
paares der Antituberculosecongreß eröffnet. Von Wienern haben
sich Hofrath Professor Dr. Ritter v. Schrötter (als Vertreter
des Ministeriums des Innern, und Obcrstadtphysicus Regierungs­
rath Dr. Kämmerer (in Vertretung der Commune), sowie
mehrere andere Aerzte nach Neapel begeben, woselbst Professor
■s». Schrötter auch das Wort ergreifen wird. Vortrage werden
unter anderen Autoritäten halten Professor Bazinskh (Berlin)
„Ueber die Frage der Sanatorien für tuberculose Kinder":
Professor Bortet (Lyon) „Ueber Tuberculose und Röntgen-
Strahlen"; Professor Dubelir (Moskau) „Ueber die Tuberculose
im ruffischen Heere": Professor v. Giovanni über „Die
Disposition zur Tuberculose"; Professor Sanarelli über die
„Prophylaxe der Tuberculose auf den Eisenbahnen".
(Der Rostauer Männergesangvereiu) veranstaltet
Samstag im Saale „Zum wilden Mann", Währiugcrstraße 85
eine Liedertafel unter Leitung seines Chormcistcrs Herrn
Professors Dr. Hugo Kosch, unter gefälliger Mitwirkung der
Concertsängerin Fräulein Anna Edlen v. W a l l e n f e l s, und
der Herren Adolf R a k o w i t s ch und Ferdinand S t a n z i g,
Mitglieder des Inbiläums-Stadttheaters. Nach Schluß der Vor­
trage Tanzkränzchen.
(Die Wohlthätigkeitsvorftellungcn im kleinen Musik
vcreiussaal.) Das vollständige Programm der am nächsten Montag
den 30. Llpril und Mittwoch den 2. Mai unter dem Protcctoratc Per
'Prinzessin Croy Stcrnbcrg und der Gräfin Kinskv-Aucrsperg im kleinen
Pdusikvercinssaale stattfindenden Wohlthätigkeitsvorstellungen ist
folgendes: 1. Ouvertüre; 2. „L’amour de l'art“, Comedie par
Eugine Labichc: „Da Comtesse" Mmc. Cantacuzenc, „Marictte"
Comtesse G. Welscrshcimb, „Antoiue" Mr. Cantacuzene; 3. „Urlaub
nach dem Zapfenstreich", Operette von I. Osscnbach: „Madame Jobin"
Frau Nechansky. „tllicole" Gräfin Kielmansegg, „Lautcrnich", Sergeant,
Grat Ceschi, „Bainqueur" Gras Welsersheimb, „Larose Pompon" Herr
Ziukl, „Bronsaille" Graf Mov; 1. „Das Versprechen hinter'm Herd"
voit Alexander Baumann: „Nandt" Gräfin Blisa Wydcnbruck,
..Strizow" Graf Welscrshcimb, „Ouandtner" Gras Lodron, „Loisl"
Herr Zinkl. Der Beginn beider Vorstellungen ist auf 8 Uhr festgesetzt.
Karten sind in der Gesellschaft der Musikfreunde, 1. Bezirk, Gisela-
straße, zu haben.
(„Maja"— eingegangen.) „Maja", die gelehrige
Schimpansin vom Thiergarten, ist nicht mehr. Tausende von Be­
suchern, speciell aber zahlreiche Kinder, werden über ihr Ableben
sehr betrübt sein, denn „Maja" war der ausgesprochene Liebling
aller Besucher des Thiergartens, „Maja" ivar eine sehr kluge
Aefst'n: die Personen, die ihr einmal ein Geschenk gebracht hatten,
vergas; sie nie und zeigte sich ihnen immer sehr anhänglich. „Maja"
hatte ein Dreirad, auf dem sie sich sehr vergnügte, aber auch
andereui Svielzeug war sie sehr gewogen und wer sich besonders
einschmeicheln wollte, der mußte ihr Musisinstrumente, wie Flöten
und Geigen, zum Geschenk machen. Innigste Liebe verband die
Aefffn mit ihrer Wärterin. Sie schlief mit ihr in einem Raum,
»ahm mit ihr gemeinsam die Mahlzeiten ein und benutzte jede
Gelegenheit, um sie zu liebkosen. Für Kinder hatte „Maja" be­
sondere Vorliebe, sie spielte sich mit ihnen und machte ihnen die
tollsten Späße vor. Uebrigens hat „Maja" viel länger in der
Gefangenschaft ausgehalten, als es sonst bei großen Affen der
Fall zn sein pstcgt. Das ist gewiß nur der ausgezeichneten War-
tung und Pflege zu verdanken, die das kostbare Thier im Wiener
T viergarten gefunden hat.
Bencdig in Wien.") Die Eröffnung der,diesjährigen Saison
llndet nächsten Mittwoch, 6 llhr Abends, statt. Die Wasser-
rutschbahn, zu welcher ein separater Eingang vom^Wurstclpratcr neben
dem Ricscnradthor geschaffen wurde, wird bereits Samltag den 28. April
zugänglich sein.— Unter den Viefcrantcn für den Englischen Garten
nennen wir die rcnommirte Weingroßhandlung Franz Lcibcnsrost u. Eo.,
£. u. t. Kofliefiranten und Besitzer der altbekannten Marke „Donau--
perle", ane, deren renommirten Keltereien sännniliche erlesene Weine
ausschließlich bezogen werden.
(Bon der Hufschmiede-Genofsenschaft.) Mittwvch
2. Mai, Abends 8 Uhr, findet eine Ptenarversammlung der
Wiener Husschlniede-Genossenschast in Lcber's Restauration,
'1. Bezirk, Babenbergerftraßc ö) statt.
(Vom Wetter. Die über fflord Skandinavien gelegene Barometcr
devrefiion riidt ostwärts und vom Westen her folgt hoher Druck nach.
Die Winde find vorwiegend aus Nordwcfiem das Wetter meist trab
mit Nick erschlügen, am Zlordfuß der Alpen Schnee. Die Temperatur ist
im Westen gesunken, int Osten etwas gestiegen. Morgens meldeten:
llleaborg— 2'8, Stockholm 0 6, Petersburg 4 4, Kiciv 5'8, Odessa 7'5,
Mostau 2'3, Sumburgh 6 t. Scillu 8'3, Keiln in 53, Hamburg ö'3,
Memek I't, Berlin 4'2, Isle d'Aix N'ö, Biarritz 12 6, -Nizza 13'2,
Paris 6'5, München 2'1, Prag 3'5, Brcgenz 2 2, Wien 3'7, Buda­
pest tt'3, Hermannitadt :>'0, Lcsiiia 15'2, -s rieft 43'N, Florenz 12 ö,
Rom 13'5, Neapel 15 5. Palermo 15 0, Malta 12 (> Grad Celsius.—
Die Prognose besagt: Meist heiter mit W o l lc n tr c i b c n,
kühle N ächte.
tDas unerfahrene Dienstmädchen.) Die Gräfin von
Surville, eine in sehr guten Verhältnissen lebende Dame der
Ohrringe mit Saphir und Brillanten im Werthe 170 Mark
aar Os
., und ein
Paar Ohrgehänge zum Einschrauben mit Brillanten besetzt im Werche
von HO Mark. Gesammtwerth von 13.452 Mark. Dem Zustande-
brinaer werden 5"'„ des Werthes als Belohnung zuerkannt. Außerdem
wurden dem Reisenden noch eine Brieftasche mit dem Inhalte, sein
Gewerbeschein und ein Check aus die Baierische Handelsbank in München
zu 600 Mark gestohlen.
(Abnahme der Typhuserkrankungen) In der am
23. April d. sv. abgehaltenen Sitzung machte der Landes-
SanitätSreserent Statthaltereirath Dr. N e t o l i tz k p Mittheilung
von der weiteren Abnahme der Typhuserkrankungen
in Wien. In der Woche vom 8. bis 14. April wurden im
ganzen Gemeindcgebiete Wiens nur 12, in der nächstsolgeuden
Woche vom 15. bis 21. April insgesammt 15 Typhusfälle neu
gemeldet, welche Zahlen auch unter normalen Verhältnissen be­
obachtet werden. Die Gefahr der weiteren Ausbreitung des
Abdominaltyphus in Wien kann demnach als beseitigt be­
zeichnet werden.
(Ein verhafteter Banspcculant.) AnsKassel, 24.April,
wird uns geschrieben: Aussehen erregt hier das Verschwinden des
L a ii s p e c u lauten R. Ecktermche r, der dieser Tage
vor dem Untersuchungsrichter erscheinen sollte, um sich auf eine
gegen ihn gerichtete Anzeige wegen Meineid und Wechselsälschung
zu erklären. Die Ladung war als unbestellbar zurückgekommen.
Etwa acht Tage vorher hatte er auf Antrag der Stadt Kassel,
der er über 2000 Mark Steuern schuldete, den Maniftstationscid
geleistet. Anfänglich hatte er sich geweigert, zu manifestiren, und
war schon einmal unanfsindbar. Plötzlich erschien er, um einen
anderen Gerichtstermin wahrzunehmen. Diese Gelegenheit erfaßte
der Vertreter der Stadt Kassel, ihn in Zwangshast abführen zu
lassen. Nach wenigen Stunden leistete Ecktermcycr den Eid,
worauf er wieder freigelassen worden war.
(Betrügerische Crida.) Auf Reauisition des Landcs-
gerichtes wurde der 35jährige Kaufmann Josef L ö w, Schiff-
amtsgasse 11 wohnhaft, wegen Verdachtes der betrügerischen
Crida verhaftet. Löw hat seit mehreren Monaten auf der
Sechshauscr Hauptstraße 13 ein Gemischtwaarengeschäft betrieben
und tut März den Eoncurs angemeldet. Sein Schnldenstand
belics sich aus 32.000 Kronen. Den Passiven standen Außen­
stände in bisher bekannter Höhe von 1000 Kronen und das
Waarenlager im Werthe von 1000 .Kronen gegenüber. Das
Lager ist aber kurz vor der Coucurseröffnung von einem Geschäfts-
sreunde Löw's in bedenklicher Weise gepfändet worden. Es liegt
der Verdacht vor, daß Löw durch betrügerisches Einverständnis;
mit dem Geschäftsfreund und durch Verhehlen eines Theiles der
Waaren und der sonstigen Activen seine Gläubiger geschädigt hat.
Dieser Verdacht wird insbesondere dadurch verstärkt, das; Löw
weder Geschäftsbücher noch sonst verläßliche Aufzeichnungen
besitzt.
Nachwort zum Mittelschnltag.
Bon einem Rcalschulprofessor.
Aus dem letzten Mittelschnltagc ist ein Wart gefallen, von
dem nur zu wünschen gewesen wäre, daß es nicht so schüchtern
ausgesprochen, daß es im Gegentheile sehr laut betont worden
wäre: denn eS dreht sich um dieses Wart unsere ganze Schul-
unsere. ES ist daS Wort „Bureaukratie". Sie haben vor
wenigen Tagen in einem Leitartikel Ihres Blattes richtig bemerkt,
das; auch weitere Kreise ein Interesse daran haben, den Stand
unseres Mittelschnlwescns näher kennen zu lernen. Vielen Außen­
stehenden ist derselbe allerdings bekamst, was daraus zn ersehen
ist, daß in den letzten Jahren ab und zu Stimmeii laut geworden
sind, welche verlangen, daß Wandel geschaffen werde.
Ich schrieb schon vor einer Reihe von Jahren: „Die
! Bureaukratie kann nur da an Boden gewinnen, wo Mißtrauen
herrscht in den guten Willen, in die Rcdlichicit und Fähigkeit
j ber untergeordneten Organe. Wo Mißtrauen zur Regel wird,
, muß das Gute varalpsirt werden und das Abnorme und die
! Ausnahme zur Herrschaft gelangen. Die Bureaukratie erreicht
aber auch ihren vermeintlichen Zweck, das thatsächlich Ungehörige
zn beseitigen, entweder gar nicht, oder nur in oberflächlicher
Weise, weil sie den wirklichen Verhältnissen nicht Rechnung trägt
und nur nach starren Absiractione» vorgeht. Ihr ist der belebende
und erfrischende Hauch der Unmittelbarkeit fremd: daher ist sie
unfähig, das Ganze zn dnrchdringen, und zn ohnmächtig, um
organisatorisch, d. h. schaffend und gestaltend zn wirken. Auf
nebensächliche Dinge, wie Tabellen, Berichte, Schematisirungen,
Eintheilnngcn in Kategorien, Verordnungen, unterschiedliche
Kataloge :e. legt sie das Hauptgewicht, ja sie drückt nicht selten
der freieren, selbständigen Auffassniig und Praxis den Stempel
der Ungesetzlichkeit auf. Wahre (vl;ant lerbilbunn, Selbständigkeit
Pariser Gesellschaft, cngagirte vor Kurzem eine neue Beherrscherin: des Denkens, Wollens und Handelns sind nicht die Ergebnisse
der Kückeuräume, deren Kochkunst nicht das Geringste zu wünschen! eines solchen Erzichnugsmechanisinns. teilte Ergebnisse sind
übrig läßt. Als Madame la Comtesse aber zum erstenmale das j Mittelmäßigsten und Schablonenmeiischen."
von der Küchenfee aufgestellte Verzeichniß der Markthallencinkänfc Was soll nun geschehen tz Ich erwarte das Beste für die
sechsmal wiederkehrenden, mitunter geradezu taktlosen
Hospitirungen des DirectorS sind nichts Anderes,
als zwecklose, den Lehrer belästigende, von Mißtrauen dictirte
Plackereien. Aber auch noch in anderen Beziehungen wird die
Stellung des Lehrers den Schülem und dem Publicum gegenüber
durch das unpädagogische Verfahren so mancher Directoren und
Jnspectoren häufig erschüttert.
Man gestatte mir noch, das sogenannte „schwarze
Buch" zu berühren, das ist die geheime Qualification, welche
der Director über seden Lehrer seiner Anstalt von amtSwegen zu
führen bat. Daß in pädagogischen und methodischen Fragen
zwischen Director und Lehrer divergirende Anschauungen sich
ergeben können, und daß die des Directors nicht immer und
unter allen Umständen die richtigen sein muffen, liegt in der
Natur der S«he. Wenn nun der Director nicht ein Schulmann
im eigentlichen Sinne des Wortes ist, der sich ausschließlich von
dem wohlverstandenen Interesse der Sache leiten läßt, iu
kann es geschehen, daß der tüchtigste und charaktervollste
Lehrer im „schwarzen Buche" als Widerspruchsgeist,
rechthaberisch und unbotmäßig angeschrieben und in seinem
weiteren Fortkommen gehemmt wird, während geschmeidige
und schmeichlerische Herren poussirt werden und sich
zu leitenden Stellungen emporarbeiten, denen sie nicht gewachsen
sind. An den Schulen Deutschlands besteht die geheime Quali-
fication nicht: dieser Umstand mag mit ein Grund sein, daß mau
dort dcn richtigen Mann an die richtige Stelle zu setzen weiß.
Die Unzulänglichkeit der Activitätszulage, die BedeutungS«
losigkeit der achten und siebenten Rangsclasse ohne deren systemi-
sirten Gehalt, die spärliche Znerkennung der siebenten Rangsclasse
will ich hier nur andeuten. Es ist noch zn verwundern, daß sich
überhaupt noch junge Leute finden, die den Muth haben, sick
dem Mittelschullehramte zu widmen. Der Mangel an Lehrern
macht sich schon sehr fühlbar. Jeder andere Stand bietet gegen-
wärt'g größere Aussichten auf Beförderung, nur ein verschwindend
kleiner Pcrcentsatz von Lehrern hat Aussicht, einmal Director zn
werden, und selbst der Directarposten hat wegen der Fülle ant-
reibender administrativer Arbeiten nichts Verlockendes mehr an
sich. Roch geringer ist die Zahl der Begnadeten, welche eS bir
zum Posten eines Landesschulinspcctors bringen.
durchsah, hatte sie Ursache, sich sehr über die auffallende Preis­
erhöhung der verschiedenen Lcüensmiltel zu wundern. Obwohl
keineswegs geizig, liebt die Gräfin es nicht, in so un­
verschämter Weise betrogen zu werden. Sie nahm sich
daher eines Tages die Maniselt vor und hielt ihr eine eindring­
liche Standrcde, der das Thema „Ehrlich währt am längsten"
zugrunde lag. Sehr erstaunt war die vornehme Dame jedoch, als
die niedergeschmettert dreinschauende Abigail sich folgendermaßen
zu entschuldigen suchte: „Möchten Madame doch ein wenig Mit­
leid und Geduld mit mir haben. Ich bin erst seh- kurze Zeit in
Paris und datier noch etwas ungeschickt im Berechnen der Preise.
Aber wollen Madame so güiig sein und mir Gelegenheit geben,
mich zu vervollkommnen tz Frau Oitäfm werden dann wirklich
nichts mehr von meinen Heilten Nebenverdiensten merken können."
Tieft seltene Aufrichtigkeit bereitete Madame de Surville so
großen Spaß, daß sie versprach, noch eine Weile Geduld zn
haben. Sie wartet nun mit nicht geringer Svammiig dcr„Bervoll-
konnnnuiig" ihres iveiblichen Küchenchefs im Verheimlichen kleiner
Unterschlagungen.
(Brsllautcnvicbstahl.l Am in. d. M. wurden einem an«
der Ncil'e bcsindlichcn Goldwaarcnhändtcr in München von Taschen-
mir einem Brillanten besetzt, im Werthe von 330 Mark, eine goldene
Brosche mit mehreren Brillante» im Werthe von 360 Mark, ein goldener
Hcmdknops mit einem Brillant im Werthe von 60 Mark, zwei goldene
Nadeln ohne Steine im Werthe von 6 Mark, drei goldene Ringe ohne
Steine im Werthe von 36 Mark, eine goldene lange DamciiWanzcr-
uhrtette mit Schieber, worin Brillanten und ein Heller Saphir im Werthe
von 170 Mark, zwei Paar goldene Ohrringe. Rosetten darstellend, mit
Brillanten, im Wertste von 640 Mark, zwei Paar Ohrringe mit zwei
großen Brillanten im Werthe von 1000 Mark, zwei Paar Ohrgehänge
mit zwei kleineren Brillanten im Werthe von 300 Mark, ein Paar
Znkimft der «Kestaltimg unseres Mittclichiilwcscns in erster Linie
von einer vollständigen und gründlichen Bcscitignng sämmtlicher
bnreankratischcn Einrichtungen unseres Schulwesens im Ganzen
wie im Einzelnen, ferner von der nmsichtigeu Thätigkeit eines
wohlwollenden, unparteiischen und energischen SchnlrcgimentS,
und insbesondere von dem Umstände, daß dieses Schntrcgimcnt
auch die richtigen Männer, das heißt Pädagogen im wahren
Sinne des Wortes— nicht pädagogisirendc Streber-- zn Leitern
und Jnspectoren der Mittelschulen mache. Tiefe Voraussebung
erf:rbert allerdings eine vorzügliche Gunst persönlicher Ver­
hältnisse. In dieser Beziehung ^tcht cS bei uns nicht zum
Besten: wir haben keine große Auswahl von „richtigen",
das heißt pädagogisch geschulten Männern, weil bei
unS eine stetige Schnltradition sich nickst entwickelt
hat, wie in Deutschland, besonders in Preußen, wo
das Schnimcsen schon vor 1848 vcrhältnißmäßig gut vrganisiik
war. Unsere Schnlbnreaukratie hat das von Leo Thun organisirte
Gvmnasinm nicht zur naturgemäßen, freien Entfaltung gelangen
lassen. Deshalb sind wir so arm an Pädagogen, und selbst
tüchtige Schulmänner sind als Leiter und Jnspectoren machtlos,
weil sie auf Schritt und Tritt durch unsere burcaukratischcn Ein­
richtungen gehemmt sind. Dazu kommt noch, das; unsere er­
neuerten und „verbesserten" Instructionen für die Gymnasten und
Realschulen, sowie unsere „Weisungen" eine solche Fülle von
überflüssigen Winken und pädagogisch-didactisch-niethodischen Finger­
zeigen enthalten, daß selbst der tüchtigste Lehrer in seiner Thätig­
keit unsicher gemacht wird, weil er stets fürchten muß, gegen
irgend einen Punkt derselben zn verstoßen.
Unter dem Ministerium Gautsch wurden die sogenannten
Elassenkataloge eingeführt, in welche der Lehrer jede
Prüfungsnotc sofort ciistragen muß. Diese Kataloge in Ber-
biiidung mit den in e nzelnen Kronlandern herrschenden, jährlich
Englische Kriegsgreuel.
Bilder dem Burenkriegc.
Ergreifende Bilder aus dem B u r e n k r i e g e ent­
warf der frühere Hilsssccretär im Vereinigten Staaten-Ministerium
des Innern, Webster Tavis, in seinem im Grand Opera House
zu Washington gehaltenen Vortrage über die Verhältnisic in
Südafrika. Davis schilderte aus eigener'Anschauung das Heldcn-
thum der Buren und die Brutalität der britischen Soldaten.
„Wir haben," sagte er, „so viele Beschuldigungen britischer
Officierc und britischer ZcituugScorrcspondenten gehört, dahin
gehend, daß die Buren oft die Weiße Flagge und daS Rothe
Kreuz mißachtet hätten.
Nach einer eingehenden tzlachsorschung. nicht nur unter dcn
Buren selbst, sondern auch unter den 4000 britischen Gefangenen.
welche in Pretoria waren, als wir uns dort aushielten, haben
wir in Erfahrung gebracht, daß diese Beschuldigungen absolut
falsch sind. Die Wahrheit in, daß die britischen Soldaten selbst
viele Regeln der civilisirten Kriegführung verletzt und oft die
Weiße Flagge und das Rothe Kreuz ignorirt haben. .Zufällig
habe ich derartige Scenen selbst mit erlebt.
Auf dem Gipfel von Spionskop, als die wunderbare
Schlacht fast vorüber war, da passirtc ein britischer verwundeter
Soldat einen nicht mehr als siebzehn Jahre alten Buren, und
der Brite bat den Buren um einen Schluck Wasser: und als der
Bure nicdcrtnietc, uin dem Briten aus seiner eigenen Feldflasche
Wasser zn reichen, da stieß der Brite dem Buren das Bajonett
in die Seite!! Ich selbst sprach mit dem auf den Tod verwundeten
Bnrenjüngling, und ich vergas; Thränen, als er starb. Während
der Schlacht van Dundec wurde das Feuer eine Zeit lang ein­
gestellt, weil die Buren einen Wagen, über welchen die Weiße
Flagge lochte, in schneller Bewegung herannahen sahen. Alle
^ warteten auf das Eintreffen. In einer Entfernung von 600 Jards
machte der Wagen Halt. die Weiße Flagge fiel, und das uu-
j schuldig aussehende Gefährt entpuppte sich als eine mörderische
I Maxim-Kanone, welche alsbald zu feuern begann und ein Dutzend
! Buren niedennähtc. Ick, habe später mit den Buren, welche dann
I die Flagge nahmen, gesprochen und die Flagge selbst gesehen. Es
' war eilte weiße Flagge mit einem schmalen schwarzen Streifen in
der Mitte, welchen man aber selbst aus kurze Distanz nicht sehen
koinitc. Die Flagge erschien vollständig weiß."
! Davis beschrieb dann die Erstürmung von Svionskoo durch
i die Buren, nachdem die Briten ihn besetzt hatten. „AIS der
Kampf begann," so erzählte er, „trug ein riesenhafter Bur im
Vollbesitz seiner jugendlichen Kraft eine kleine Burensahne; nach
kurzer Zeit fiel er, um nicht wieder auszustehen. Dann ergrist
ein aller weißhaariger Veteran das gefallene Banner und feuerte
seine Kameraden an. Fliegenden Haares und blitzenden Auges
stürmte der Alte voran: da traf ihn eine Kugel und legte ihn
auf daS blutige Feld. Bevor aber noch kie Fahne gefallen,
sprang ein barfüßiger Knabe, konnt dreizehn Jahre alt, wie ein
Panther herzu, nahui die Fahne aus der kraftlosen Hand seine?
Großvaters, schwang das Banner durch die Lüfte und trug cS
den Seinen voran. Ein brausendes Hurrah ertönte aus dcn
Reihen der Buren, welche die Heldenthat sahen, mit neuem Mutti
drangen sie vor, der Fahne und dem jugendlichen Fahnenträger
nach. lawinengleich brachen sie durch die Verschanzungen
Engländer-- und Spionskov war genommen.
Was ich nach der Schlacht auf dem Spionskop gesehen
habe, ist das Schrecklichste, was je erblickt werden kann. Ueberall
Helme, Gürtel, Feldflaschen, Bajonette und Kleiduugs-
sknckc mit Blut getränkt. Aus der aufgeworfenen Erde ragten
Hände und Füße hervor, unsörmlich angeschwollen, die Haut
geplatzt, während die übrigen Theile der Leichen unter der dünnen
Erddecke verborgen lagen. Die britischen Soldaten hatten ihre
gefallcnen Kameraden nur mit ein paar Zoll Erde, Schmutz,
Staub bedeckt. An anderen Stellen lagen die Leichen britischer
Gefallener in derselben Lage, wie und wo sie gefallen waren.
Es waren leine Anstalten gemacht wurden, die Leichen zu be­
graben. lind als wir den Hügel hcrabichritten, da stießen wir
auf Abtheilungen von Buren, welche unterwegs waren, dic
britischen Todten zu begraben, die von ihren eigenen Kameraden
und Führern so traurig vernachlässigt wurden waren, von den­
selben Leuten, die sich darin gefallen, die Buren „Wilde" in
nennen."


[ 2023-06-29 10:44:44.393 - 19000427 - Seite 6 ]
T
T
\
■t——^..
i
SMe 6 Freitag
Feuer auf einen» englischen Dampfer.
Trieft, 26. April. Auf dem englischen Dampfer „Piqua",
Welcher gestern Nachmittags von hier nach Fiume abging, um
dort seine Ladung für N e w -'!) ark zu vervollständigen, brach
auf der Höhe von U m a g o im L a g e r r a n m des Achterthciles
Feuer aus. Die Ladung bestand dort aus .'>30 Hanfballen,
Lorbeerhallen und verschiedenen anderen Waaren. Da der
Capiton erkannte, daß es unmöglich sei, mit den an Bord bc-
sindlichen Mitteln das Feuer zu bewältigen, beschloß er nach
Dr lest zurückzukehren. Indessen hatte das Feuer
immer größere Dimensionen angenommen, so daß der
Capitän den Entschluß faßte, mit dem Dampfer auf die Bank
von Set. Sabba aufzufahren. Hier gelang es,
durch Einpumpen von Wasser in den Lagerraum, den Brand
ju löschen. Gegenwärtig ist man damit beschäftigt, das
Wasser auszupumpen und die Freimachung d c§
Dampfers zu versuchen.
Neue» Wiener Journal
großer Ausstattung in Scene. Diese Borstellima beginnt wie alle Erst­
aufführungen um 7 Uhr. Morgen Samstag ist als Schüleroorstellung
um V,8 Uhr ^Nachmittags „Die Hochzeit zu Uftosa" angesetzt. Abends
'/,8 llfn* gelaugt „Der Pfarrer von Kirchftld" mit dem Hofschauspicler
■C-nino Radius in der Titelrolle als Gast zur Ausführung.
"■ Im Theater an der Wien verabschiedet sich heute
Fräulein Paula 'Worin in Messager's Operette „Brigitte". Morgen
(Samstag) eröffnet Herr Alexander Girardi als Zsupnn im
„Zigeunerbaron" sein die drei letzten Borstellungen dieser Saison um-
sasftndes Gastspiel an dieser Bühne. Sonntag Abends tritt der Künstler
als Mncki Vieröckl in der Krenn- Lindau scheu Gesanasposse „Ein
armes Aiädet" au».
'* Als dritte Gastspiclvorstcllung Erinete Novell i's folgt heute
>Freitag) „Papa Lcbonnard"; dieses Lustspiel gelaugte vorige
Woche in Mvntc Earlo mit Novelli bereits zum 200. Male zur An»
isthruna. Für die heutige und folgenden Borstellungen sind Textbücher
n»d Jnh'llsaugaben an den Cassen und bei den Billeteuren des
Raimund Theaters zu haben.
Sport.
Mittheilungen aus dem ffitblttum.
Letzter Monat!
. J^Invalidendank-Iiose 3 Ziehungen für 1 Krönet
Hfnijittrsftor 185**
/
60.000, 15.000, 12.000 Kronen
t|ex. Kohl) m Kilomctcr 1'4 der sthmal-
Localbahn RöwerSdor'—Hotzcnvlotz gelegenen Ttation
isch-Liebenlbal wird vom l. Mai l. I. in Licbcnthnl Oestcr-
reichisüi-Tchtesten abgeändert.
*
Die bisherige Bezeichnung der in der Strecke Wien—Salzburg
gelegenen Personenhaltestellc „Kellerwiese" wird vom l- Mai l'JOu an
in .jPurkersLorf-Kcllerwiese abgeändert
Preisräthsel Nr. 1972.
In den nachstehenden acht BTorlcn ist ic eine Silbe zu merken,
und aus diesen dann ein Sprichwort zu bilden:
PlieZe, Isolator, Kronen, "Wonnemonat, Wiege, Panzer,
Zonen, Baron.
Aus der Reihe der riytcgen Einsendungen wird behufs Preis,
suerkcimung eine anszclost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
»HundertFahre in Wort und Bild".— N»r solche Lösungen, welche
auf Torvespoudsuzkartcn geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auf­
lösungen sind an die Redaction zu gdresliren. können aber auch in
unseren Filialen hinterlegt werde».
Die Lösung. des Preisräthlcls Nr. 1071 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der ?- muMü Nummer.
Der Preis für das Preisräthscl Nr. 1060 ist an Herrn
Louis Wismann, IH. I, Hainburgerstrastc 39, abgesendet
worden.
Die Auslösung lautet:
Pratcr, Krater.
. 1"
Theater und Kirnst.
(Hofoperntheater.) Die große Künstlerin Lilli Leh­
ms n n. welche dermalen wieder willkommener Gast unserer Hof-
oper ist, hat diesmal zwischen ihre obligaten Rollen (Nornia
und Fidelio) eine neue eingelegt: Berdi's „Aida". Wir sind ihr
dankbar dafür, da uns jede Gelegenheit, diese herrliche Oper zu
hören, erwünscht ist. Zu einer Erhöhung des Genusses hat
Frau Lehmann nicht beigetragen. Es ist so viel Glanz
in der Aida- Borstellung der Wiener Hofoper, daß ein
einzelner Stern, selbst erster Größe, ihn kaum zu mehren vermag.
Frau Lehmann hat an manchen Stellen ihre große Künstler­
schaft erfolgreich bewährt, aber im Ganzen fehlte es doch an
materiellen Impulsen, an überzeugender Kraft. Weit hinreißender
wirkte Herr W i n k e l m a n n als Radames: und auch Fräulein
Walker, eine ausgezeichnete Annkeris, trat neben dem be­
rühmten Gast stark in den Vordergrund. Die nordischen Heldinnen
und Huldinncn liegen Frau Lehmann offenbar besser, als die
Tropenweibcr: man glaubt ihr jene auch williger. a. k.
(Gastspiel Novelli.) Für seinen zweiten Abend wählte
der berühmte italienische Gast eine Rolle, die nicht gar viele
Schnörlelkünsie zuläßt, den Petrncchio in „Der Widerspenstigen
Zähmung". Novelli taucht den Besieger der paduanischenTantippe
ganz in Nictzsche'sHcrrcuuwral unter und ist schon in der
Maske mehr Thier- als Weibcrbändiger: „Gehst Du zu Weibern,
vergiß die Peitsche nicht!" Diesen Rath des Philosophen der
Uebermenschlichkeit nimmt der Künstler sogar in dem Maße gegen­
ständlich, daß er die böse Katharina mit der geflochtenen
Domplcurfuchtcl zum Traualtar sagt. Zahlreiche groteske,
doch vollkommen slilcchtc Zuthaten zeugten für den
Reichthnin an Gedanken und Ausdrncksmittesn des wälschen
Tausendkünstlers, der vor einem Parterre von dienstfreien Burg-
theatermitglicdern spickte, die ihm scheinbar ehrlich, aber auf
jeden Fall sehr lebhaft Beifall klatschten.— Die Umgebung
Novelli s, der selbst von Shakespeare'schen Stücken durch radicale
„Bearbeitung" nach Möglichkeit Alles abstreifen läßt, was nicht
Zuhält oder Folie seiner eigenen Leistung sein kann, rechtfertigt
ein solches Vorgehen. Wenn man vom Darsteller des Grnmio,
Pierino Rosa, absieht, kümmelt sich nur eine verzweifelte Hilf­
losigkeit, die mit der Größe der Aufgabe proportional wächst,
um den genialen Padrone. o. t.—b.
4: Herr Karl Langka m in e r wird am 1. Mai die
Directionsbureaur tut Theater an der Wien beziehen und gleich­
zeitig um die Eonceffion znr Führung des Theaters bei der
Statthaltcrei einschreiten. Die Unterfertign»», des Pachtvertrages
mit Herrn Karl L a n g k a m mer und den Eigenthümern des
Theaters an der Wien wird noch im Laufe dieser Woche statt­
finden. Dr. Pcrcz hat im Namen der Eigenthümer des Theaters
an der Wien gestern beut Vertreter des Dircckors Karl Lang-
kammer, Herrn Dr. Emil Frisch an er, den Entwurf des
Vertrages zugehen lassen und ivird derselbe nach Prüfung un­
verzüglich unterfertigt, womit die Direetionskrise am Theater an
der Wien beendet ist.
* Die nächste Novität des Theaters in der Josef-
st a d t ist die ehemals im Theater an der Wien vielgefpielte
Zell'sche Posse „D i e K i n d s f r a n".
" Im S t a d t t h e a t c r geht heute (Freitag), wie bereits ge­
meldet, zum erstenmale das dramatisckic Märchenspiel „Fortunat"
von Eduard v. Bauern selb, Musik von Paul M cstr oz i, in
Rennen in der Freudenau.
Sechster Tag.
Das schöne Wetter, das gesteui herrschte, brachte der
Freudenau guten Wochentagsbesuch. Die Ereignisse von gestern,
obgleich sportlich ziemlich interessant, litte» doch sehr darunter,
daß die Felder sehr schwach besetzt waren. Die Quoten waren
trotz einiger Uebcrraschungen infolge der schwachen Betheiligung
nicht übermäßig groß.
Das Hauptinteresse concentrirte sich auf den mit 7000 Kronen
dotirtcn Frühjahrspreis. „Tiadal". der Favorit, sowie „Tip-
Top" und „Or-dnr" versagten und „Philister" kam zu Sieger-
ehren.— Die Wvodman-Steeple-chase vermochte „Aspasia"
gegen „Sarolta" zu gewinnen.
Nachstehend die Resultate:
1. Pratcrprcis. 1800 Meter. 2000 Kronen. „Sternbusk" 1.
„Orkan" 2./Diese kiesen. Tor. 12:10.
_ 2. Landicap. 1600 Meter. 2000 Kronen. „Alcncon" 1.
„Tcstör" 2. „Ncha" 3. Dann „Fallen", „Bacaiiva", „Kotyag". Tot.
23: l0. Platz 87> und 134:50.
3. Frühlings-Renuen. 12>>0 Meter. 70--0 Kronen. „Philister" 1.
»Or-dur" 2. „Diadal" 3. Dann „Szabasz", „Tip-Top", „Boho".
Svt. 44:10. Platz 118 und 23:»: 50.
4. Vcrkaufsrcnncn. 2800 Meter. 3000 Kronen. „Karmcster" 1.
„Marios" 2. „Dalffy" 3. Dann „Artatlan", „Walkovcr", „VakBattyan",
„In vino veritas", „Nasznagy". Tot. 54:10. Platz 86, 97 und80:50.
5. Handicap. 1600 Meter. 2000 Kronen. „Corsica" 1.
„Wagner" 2. „Arod" 3. Diese liefen. Tot. 18:10.
6. Hürdenrennen. 2400 Meter. 1800 Krone». „Sylvester" 1.
„Ladra" 2. „Birgine" 3. Dann „Maholnap". mot. 20:10. Platz 52
und 53:50.
7. Woodnian Stceple-chasc. 5000 Meter. 60X) Kronen.
„Aspasia" 1. ..Sarolla" 2. „Thckla" 3. Dann „Eins ins Andere".
Tot. 18:10. Platz 48 und 48:50.
(Unglück bei einer Ballonfüllung.) Wie „L'Aeronaute",
April l!)ui;, mittheilt, crreignete sich Anfangs dieses Monates im
Militär-Lnstschiffer-Ecntraletabliffenicnt zu Ehalais-Mendon bei
Paris gelegentlich einer Ballonfüllung ein größeres Unglück. Es
sollte nämlich ein Militärballon mit Wasserstoffgas gefüllt werden.
Hicbci waren drei Mann beschäftigt, die Sandsäckc einzuhängen
und den Appcndir (unterer Theil des Ballons) zeitweise zu
richten. Ein Mann stürzte plötzlich wie leblos znsainmen. Es
gelang, ihn nach einer Stunde wieder zum Leben zurückzurufen.
Die Füllung des Ballons wurde inzwischen von anderen Mann­
schaften besorgt, von welchen wieder drei ohnmächtig wurden.
Zwei hievon starben trotz aller angewendeten Wiederbelebungs­
versuche, und ein Mann, von dem man h'fft, ihm das Leben zu
retten, wurde in das Lazareth überführt. Die Untersuch,mg ergab,
daß wahrscheinlich die Vergiftung durch Arsenwasscrstoff crfolg'c.
Das Hydrogen wurde dadurch erzeugt, daß man Schwefelsäure,
welche wahrscheinlich arsenhaltig war, über kleine Stücke
Zink leitete.
Gvvichtsjnal.
(Erhöhung der gerichtsärztliche« Gebühren.) Wie
wir gestern bereits mitzutheilen in der Lage waren, hat sich die
Regierung entschlossen, der Frage der Regelung der gerichts-
ärztlichen Gebühren näherzutreten und steht, wie wir aus ver­
läßlicher Quelle vernehmen, für das nächste Jähr die Er­
höhung der m e i st e n Positionen des bisher
für die gerichtsärztlichen Fnnctionen in Geltung stehenden
Gebühienschemas bevor. Soweit bisher verlautet,
dürfte sich die Reform vor Allem in der Richtung einer Er­
höhung der Gebühren für gerichtsärztliche Verrichtungen im
Strafverfahren bewegen. Dagegen soll die Regelung der Entlohnniig
der rein ärztlichen, blos im Auftrage der Gerichtsbehö:den vor­
genommenen Verrichtungen in der Weise erfolgen, daß die
Honorirung dem freien Uebereinkommen überlassen, beziehungs­
weise in Ermangelung eines solchen Uebereinkommcns nach den
ortsüblichen Honorare» stattfinden wird. Die Frage der Regelung
der Gebühren für gerichtsärztliche Verrichtungen in Civilrechts-
sachcn bleibt vorläufig außer Betracht.
(Der Zwang zum KirchlNbesuch.) Dem Fabri sarbeiter Fron,
Opitz wurde vom Bezirksschnlrathe eine Straft von 5 ff„ eventuell
21 Stunden Arrest zuerkannt, weil er seine schulpflichtige Tochter nicht
zur Kirche schickte. DaS Unterrichtsministerium bestätigte, daß er die
Verpflichtung biezu habe, da nach dem Reichsvolksschulgcsctzc religiöse
Uebungen zu den Untcrrichtsgegeiiständc» gehören. In Vertretung der
von Opitz wegen Verletzung der Glaubens- und Gewissensfreiheit beim
Reichsgericht erhobenen Beschwerde führte gestern Dr. K o p P aus. daß der
Vater nicht zur römischen Kirche,- sondern zur Sccte der Baptisten ge­
höre; wenn er auch sein Kind während der Schulzeit im katholischen
Glauben belassen müsse, so könne er es doch nicht zu den Ucbnngen
einer Religion zwingen, die gegen seine Ueberzeugung verstoße. Und ae-
hindert habe er sein Töchterchcn nie. Daß dieses für die kalte, zugige
Kirche keine Vorliebe habe, könne er begreifen. Der Ortsschulrath könne
blos Einfluß »chinen a»s religiöse Uebungen in der Schul e, nicht
aber in der Kirche. Das Reichsgericht wird morgen sein Erkenntniß
über dic'en Fall publiciren.
(Die Pfarre zu St. Peter iu Wicu.) Der Pfarrer der
St. Petcrskirche Dr. Johann Pauliffek hatte behufs Erlangung cincr
Dotationscrgänznng aus dem Religionswilds die Fa'sion über die
Erträgnisse seiner Pfarre überreicht. Die Statthaltrrei sprach mittelst
Richtitzstelliingscrkcniitnisses aus, daß der Erhalt aus der Schwaudtncr-
schcn Stiftung als Empfangspost einzustellen und infolge dessen die
Congruaergänznng um 630 fl. niedriger zn stellm sei. Dr. Paulicsek
erschien nun vor dem Reichsgericht als Kläger gegen den Religions-
tonds und beanspruchte die Congruaergäimmg in der Höhe von 181 l st.
jährlich, während das Ministerium nur 1180 fl. zugestehen wollte, da
es von der Annchr ausging, daß die Schwandtnerfche Stiftung keine
reine Messenstiftung sei. Der Ministerialvertrctcr Dr. 'Benno Fritsch
wendete die Jncompelcnz des Reichsgerichtes ein und bat »m Vertagung,
weil das Ministerium die Entscheidung über Congrua-Angelcgenheiten
beim Jncompeteuzsenal anhängig gemacht habe, um den Uafftand, daß Reichs­
gericht und Vcrmnltungsgcrichtshof gleicherweise über denselben Gegenstand
verhandeln, zn beheben. Das Reichsgericht ft'mte die Veetaanng ab,
worauf Klagevertreter Dr. Porzer die Entstehung der Prarre zu
27. April 1900 Nr.2887
®t. Peter schilderte. Der Urspmng der Kirche ist bis au» Karl den
Großen zurückzuführen: im Jahr« 1676 wurde die Bruderschaft der
allerheiligsten Dreifaltigkeit gegründet und in die PeterSkirckie eingeführt.
Im Jahre 1700 beschloß die Bruderschast, eine neue Kirche »ach^ dem
Vorbilde der Petcrskirche in Rom zu erbauen, und nach den Plänen
Fischer v. Erlach's entstand die heutige Kirche. Der Rector der Bruder­
schaft u d zugleich kaiserliche Superintendent der Kirche, Hoirath
Joachim v. Schwaudtncr, machte in seinem Testamente eine Fuudation
von sechs Benest'catcn nebst einem ^ccanat, 'welch Letzterem, aus den
Einkünften der B.rlnffenschait 600 fl. von der Bruderschaft gereicht
werden sollten. Im Jahre 1762 wurde diesem, Stistsbricf
von der Kaiserin Maria Theresia RechtSgiltigkeit verliehen.
Im Jahre 178,3 wurde die Bruderschaft aufgehoben, ihr Vermögen
in den Religionsionds cinbezoaen und Kaiser Jose? verlieh der Kirche
das Pfarrrccht. Die Führung des Pfarramtes wurde mit dem Decnnat
der Schwandtncr scheu Stiftung verbunden. Es sei nun kemeswegs bic
Stiftung als eine Dotationsstiftung zur besseren Dotimng der Piarrc
anzusehen, vielmehr sollte dem Pfarrer, welcher das Decanat der
Bruderschaft fühlte und die im Stiftsbriese vorgesehenen Messen für d,e
Schwandtnersche Familie absolvirte, das Benestcium zukommen. Soviel
ist sicher, daß der Stiitcr dem Dccan eine bessere Stellung geben,
nicht aber dem Religionssonds sparen helft» ivollte. Dr. Fritsch be
zeichnete die Stiftung als eine, nebenbei durch Messe» belastete Dotakions-
stistung, da Pfarramt und Decanat infolge der gleichartigen Scclsorgc
ausgäbe nicht trennbar seien. Das Jieichsgcrickck publicirte gestern dw
Entscheidung. Die Klage wurde abgewiesen, weil aus,, der
historischen Entwicklung hervorgeht, daß das Benesicium der Stütung
mit der P'arrstellc verbunden wurde, lleberdies werde bei Besetzung der
Psarrstclle immer ei» Bcnestciat berücksichtigt, und in dem einen Falle,
wo dies nicht geschah, wurde der neue Pfarrer auch als Dccan der
Stistnna iustallirt.
(Eine augefochtcuc BerriuSauslösung.) Am 8. April v. I
wurde der Verein deutschnati analer Oesterreich er in
Wien aufgelöst, ivcil der Abgeordnete H. K. Wolf in einer Per.
tämmlung des Vereines eine abfällige, nach Anficht der politischen Be
hördcn strafbare Aeußerung über den Zustand der Verfassung gemacht
hatte. Die Gerichtsbehörden, die sich gleich'afls mit der betreffenden
Rede dcS Abgeordneten Wol? zu besassen hatten, waren allerdings der
Ansicht, daß die l ctresfcnde Stelle der Rc^c leinen stra'baren Thatbestand
bilde. Gegen die Auflösung des Vereines erhoben Abgeordneter Wen
als Obmann des Vereines, sowie Dr. Vincenz v.Brrger als Vorstands
mitglied eine Beschwerde wegen Verletzung des Vcrcinsrechtes. Gestern
hatte das Reichsgericht überbieie Beschwerde zu v.rhandeln.Dr. v.Bergcr
wies daraus hin. daß durch die gcrichtlichenUrtheil-dargethan wurde, daü v."
strafbarer Thatbestand nicht vorliege. Die Auflösnng sei auch deshalb
unbegründet, weil eine etwa die gesetzliche Grenze übcrschrein-nde
Äenfierniig eines Redners noch lange nicht hinreiche, um diese L.tz'aß
reget zn rechtfertigen. Der rsterlretcr des Ministeriums des Jnucrn
Dr. v. Simoneüi betont, daß nicht nur der Abgeordnete Wolf, sondc n
auch die anderen Redner in der Bcrsammlnng sich aus einen, tc.u
Staate ftindlichcn Ttandpuntt stellte». Es seien Verhältnisse zutage
getreten, welche— wenn man sie seinerzeit gekannt halte —, die Be
willigung znr Vereinsbildung verhindert hätte». Der Ausspruch des
Gerichtes ist sür die Verwaltungsbehörden nicht bindend, weil cme
weitergehende Anklage wegen der Immunität der betreffenden Gesetzes
verletzer nicht erhoben werden konnte. Die rcichSgcrichtlichc Entscheid!!na
erfolgt übermorgen.
sGerichtsPsychiatcr Regieruiigsrath Dr. Hinterstvist-r
als Kläger.) Der Vorstand des Stratbezirksgerichtes Josefftodt,
Laudcsgerichtsrath v. Heidt, ha! gestern über eine bemerkenswcrt^c
Berichtigungsklagc, zu iudiciren, welche der Gcrichtspsnchiater Re
gierungsrath Dr. Hinterstoißer gegen den Herausgeber der ./Fackel"
Karl Kraus erhoben hat. In der Anfangs März_ erschienenen
Nummer 34 der „Fackel" war eine mit dem Buchstaben G. gezeichncie
Zuschrift enthalten, in welcher die Thätigkeit des Tr. Hinterstoißer a>-
Gerichtspsychiater ab'ällig kritisirt wurde. Fünf Stellen dieser:!nfch>ist
wurden von Dr. Hinterstoißer in einem Berichtignngsschreibcn an sie
„Fackel" als unwahr bezeichnet und deren Richtia'tellung aus Grund
dcS 8 19 Preßgesetz verlangt. Der erste Pnnlt der Berichtignna.
bezicht sich aiff die Citirimg des Gutach'ens, welches hcr
Kläger im Processe Kopctzkn abgegeben haben soll; ferner ivird
berichtigt die Darstellung des Gutachtens im Falle Krauthan'-.
bei Kritistrung des Gutachtens im Processe Krauthaus bellauvte! d e
„Fackel", daß die Obduclion der Leiche Krauthans's ergab, daß dic'>-
schon seit Jahren ein schweres ^xöchirnleidcn halte. Regicrunasrat>
Dr. Hinterstoißer berichtigt diese Stelle mit dem Bemerken, daß dce
Seetionsbesand der Leiche Krauthaus'ü auf Lungcntnbcrcukosc, nichs a->
ein schon jahrelang bestehendes Gchirnlcidcn hinwies. Eine dritte Stelle
der Berichtigung bezieht sich auf eine Kritik der Gutachten, welche de-
Kläoer über Alkoholiker stets abgeben soll. Weilers bezeichnet dcr
Kläger die in der Zuschrift der „Fackel" enthaltene Angabe, daß d
(Dr. Hinterstoißer sich über einen College» (Professor Tr. Friti'cki
beim Präsidium des Landcsgerichtes beschwert habe. als unwahr.
Die letzte Stelle der Berichtigung bezieht sich auf die Kritik des önit
achtens, welches Dr. Hinterstoißer über eine hochgestellte Dame
(Prinzessin Louisc von Coburg) abgegeben haben soll. Da die „Fackel"
die Aufnahme der Berichtigung venvcigcrte, betrat Pros. Dr. Hinterstoißer
durch seinen Anwalt Dr. M. Zweybrück den Klagcweg. Der An
gctlagtc Karl .Kraus erklärte, daß er wegen dreier Punkte die Gesetz­
lichkeit der Berichtigung angezweifelt habe. Die Stelle, in »velchcr
Regiernngsrath Dr. Hinterstoißer Seelcnvorgänge dcS Krauthaui in
der Zelle berichtige, ferner die Behauptung, daß ein Eollcgc hei
Klägers vom Präsidium des Landesgcrichtes nicht vermahnt wurde,
endlich die Stelle der Berichtigung, wo statt der int berichtigten Artikel
genannten Prinzessin Eobnrg blos von einer hohen Dame gesprochen
werde, sind die vom Angeklagten bemängelten Punkte der Berichtigung-
Der Vertreter der .Klage Dr. M. Zweybrück bezeichnete, die Ein
ivendungcn des Angeklagten als muthwillig und als eine so r
m e l l e ch i c a n ö s c S p i c l e r c i.— Der Richter erkannte, daß
die Berichtigung dcS Rcgicrungsrathcs Dr. Hinterstois-er den Bcstim
mungen des PrcßgesctzcS cnffprcchc, und vernrthcittc Kraus im Sinn:
der Anklage zu einer Geldstrafe von vierzig .Krone», sowie znr
Au'nahmc der Berichtigung bei sonstiger Einstellung des Blattes. Krans
hielt sich Bedenkzeit offen.
Wen» mau auf der Buschtichrader Bahn fährt.) Aus
Prag wird berichtet: An: 22. Februar v. I. bestieg Frau Susanvo
Grüner. Bcamtensgattin aus Wie», Vertreterin des Modcjounial
„Wiener Ehic", um 5 Uhr Abends in Falkenau an der Eger ein Coupe
11. Classe, um nach GraSlitz zn fahren. Ungefähr zehn Minuten nach
Abgang des Zuges nahm üe wahr, daß die Flamme der an der Eck-
des Coupes befindlichen Ö llampe zusehends größer wurde. Cs hol'-
sich nämlich das im gläsernen Lampenschirm durch längere Zeit an
gesammelte Tropsöl entzünde!. Eine Erplosion befürchtend, stürzte die
Frau zn den Coupetensteru, um üc zn öffnen und durch Hilieru e das
Zugspersonal auf die ihr und dem Zuge drohcn/c Feuersgefahr mn
merksam zn machen. Doch mißlangen ihre Anstrengungen. Plötzlich criolote
eine heftige Detonation. Die Ocllamve platzte und die Flammen
ergriffen die Lcdersitze wie das Rci'cgepäck der Frau. Die Hilferufe,die da-
Frau aus dem Coupeftnstcr ansstieß, verhallten ungchört. Schon stng
auch der Fußboden zu brennen an. da entschloß sich die Frau, um ins
Freie zu gelangen, zn dem gefährlichen Wege durch das Coupeftnslcr
ans das Trittbrett. Der Sprung gelang. An der Kaltstamc-
wcitcrtastcnd, gelangte sie mühsam, während der Zug weiterbrauste, bis
zum nächsten Conpeftnster. Dort schrie und pochte sie an-s Leibe
frästen, aber ohne Eriolg, da das Coupe unbesetzt war. Ihre äußern-
und letzte Kraft zusammenraffend, sprang sie an» das Trittbrett
des anstoßenden Waggons und >i:r erst konnte sie von außen die in
diesem Waggon beffndlicheu Passagiere alarmirc». Einer von diesen
faßte die ichon halb ohnmächtige Frau an den Armen und stielt sie fest.
damit sie nicht vom Trittbrett falle. Auf das laute Geschrei der
alarmirtc» Passagiere erschien endlich ein Conbnctcur und der Zug
tonnte vor der Station Harteubera zum Siesten gebracht werden.
Sodann wurde der Brand in dem Coupe gelöscht. Infolge der aus­
gestandenen Angst und Aufregung blieb Frau Gnuier in Graslitz kraut
liegen. Durch ihre Flucht aus dem Coupe hatte sie uch eine bcdclllcndc
Verletzung am Unterlcibe, durch den Aufenthalt auf dem Tritldrette des
fahrenden Zuges eine» acutcn Lungcnkatarrh und durch die ausgestandene
Todesangst eine schwere Erkrantimg, des Lrervensystems zugezogen.
Laut Ansspruchs der Gerichtsärzte ist die 9,'ervenerkranluiig bis heule
noch nicht behoben. Frau Grüner »tagte die Buschtiehradcr Balm durch
ihre» Vertreter -Herrn Dr. Wilhelm Waiitnch, Hof und GerichtSadvocat
in Wien, auf Zahlung eines augcmeffenen Schmerzensgeldes, an'
Schadenersatz sür die verbrannten Eiicclcn und schließlich ,mt Ersatz d-r
bisherigen Heilungskvstc». Das Handelsgericht in Prag vcrnrthcille


[ 2023-06-29 10:44:44.393 - 19000427 - Seite 7 ]
Nr. 2837
Freitag
Neues Wiener Journal
27. April 1900
Seite?
dir Eisenbahn zu 5688 Kronen 28 Heller Heilungskosten, zu 334 Kronen
M Heller Schadenersatz für die verbrannten Effecten, zu 8000 Kronen
Schmerzensgeld und 2023 Kronen 78 Heller Proceßkosten. Gegen dieses
Urtheil ergriff Herr Dr. Wantuch, insoweit dus Schmerzensgeld blo.?
mit 8000 Kronen bemessen worden war, die Berunmg an das Ober-
laudesgericht in Prag, welches bei der gestern stattgefundenen Der-
h-ndlrrng der Berusung stattgab und unter Ausrechthaltung der anderen,
-Ygesprochenen Beträge das Schmerzensgeld von 8000
Kronen auf 16.000 Kronen erhöhte.
Depeschen des UeneiiWieuerIaurnal
Graz. 26. April. Oberstaatsanwalt Hofeath S t e i n c r!
ist heute gestorben. i
Trieft, 26. April. Statthalter Graf Goeß hat sich j
heute Früh zu kurzem Aufenthalte nach Wien begeben.
Budapest, 26. April. Beide Häuser dctz Reichstages
hiÄten heute Sitzungen, deren einziger Gegenstand die Verlesung
des Rescriptes war, womit die gegenwärtige dritte Session ge­
schlossen und die Eröffnung der vierten Session für den 30. April
angesetzt wird.
Neapel, 26. April. Fürst Ferdinand von Bul­
garien staltete heute Nachmittags dem Königspaare einen
Besuch ab, der eine Stunde währte. Der König erwiderte
herauf den Besuch. Abends wohnte Fürst Ferdinand
dem Hosdiner bei.
Petersburg, 26. April. Großfürstin Alexandra
Petrown a, Witwe des Großfürsten Nikolai N i k o l a s e w i t s ch
des Aelteren, welche als Nonne im Kloster von Kiew lebte,
ist in der vergangenen Nacht dort gestorben.
Konstantinopel, 26. April. Die serbische Gesandtschaft
überreichte der Pforte eine Beschwerdenotc wegen T ö d t n n g
zweier serbischer Gendarmen anläßlich eines Con­
flictes an der Grenze, in welcher die Bestrafung der Schuldigen
und die Z a h l u n g einer Entschädigung an deren
Hinterbliebene begehrt wird.
Großjährigkeitsfeier des deutschen Kron­
prinzen.
Der Prinz von Neapel in Berlin.
Rom, 26. April. Die Agenzia Stefani meldet, daß
der Prinz von N c a p c I sich zu den Festlichkeiten
aus.Anlaß der Großjährigkeitserklärung des deutschen Kron­
prinzen nach Berlin begeben werde.
**
*
Durch die Entsendung des italienischen Thronfolgers jnr
Feier der Großjährigkeitserklärung dcS deutschen Kronprinzen
werden wohl die Commcntarc, die a» das Fernbleiben des
Königs Humbert geknüpft wurden, hinfällig werden. Es ist
nämlich behauptet worden, daß von Berlin aus das Erscheinen
deS Königs Humbert zur Großjährigkeitsfeier des Kronprinzen
deS Deutschen Reiches angeregt worden sei, dieser Gedanke
jedoch in Rom infolge von Rücksichten auf Frankreich
keinen Anklang gefunden habe. Eine der „Pol. Con."
ans Rom zugehende Mittheilung bezeichnet diese Combination
als vollständig haltlos. Kaiser Franz Josef
begebe sich nach Berlin, um m c h r c r e B e s u ch e des
Kaisers Wilhelm H. zu erwidern, und die Feier der Groß-
iährigkeitSerklärnng des Kronprinzen, so sehr sie die Intimität
und den Glanz dieses Besuclies erhöhe, bilde doch nicht die direetc
Veranlassung der Reise. Es sei ungerechtfertigt, hieraus ein
Motiv für die Veranstaltung einer Zusammenkunft der D r e i-
Sund-Monarchen zu eonstruiren, und an den maßgebenden
Stellen sei nirgends daran gedacht worden, dem bevorstehenden
Familienfeste des Berliner Hofes einen solchen Hintergrund
Zu geben.
Die Flottenvorlage in Deutschland.
Berlin, 26. April. Zur Specialdebatte über die
Flottenvorlage in der Budgctcommission des Reichstages
brachte Müller (Centrums folgende Fragen ein: 1. Wodurch
erklärt sich die Nothwendigkeit einer doppelten Schlachtflotte?
Könnte nicht die bestehende Schlachtflotte eine Vermehrung
um acht Linienschiffe erfahren und später die acht Knsten-
panzer durch weitere acht Linienschiffe ersetzt werdend 2. Ist
eine Geschwaderstärke von acht Linienschiffen unbedingt er­
forderlich oder könnte auch die in der französischen Marine
übliche Stärke von sechs Linienschiffen pro Geschwader, even­
tuell wenigstens für die Rcserve-Schlachtflottc genügen?
3. Welche Gründe werden für die gesetzliche Festlegung der
Materialreservc geltend gemacht?— Die Debatte wurde für
vertraulich erklärt.
Zum Schutze des Urheberrechtes.
Berlin, 26. April. Der Reichstag nahm das zwischen
dem Deutschen Reiche und Oesterreich-Ungarn zum Schutze der
Urheberrechte an Werken der Lucratur, Knust und Photographie
abgeschlossene Ilevcreintommcn in dritter Lesung ohne De­
batte an.
Die Rückreise der Königin Victoria.
Kingstowu, 26. April. Königin Vietoria hat sich
heute Nachmittags auf der Bacht, Victoria and Albert" zur
Heimkehr eingeschifft.
„Tropenkoller."
Brüssel, 26. April. In der heute fortgesetzten Erörterung
der Interpellationen über die im <5 ongostaaie begangenen Greuel-
thaten erklärte der Miniskcr des Acnßcrn in Erwiderung auf
die Ausführungen des Depntirten Van der Beide, der Congo-
staat mische sich in keiner Weise in die Angelegenheit der Er­
nennung von Agenten der Privatgesellschaften oder in deren Leitung
ein. Der Minister erklärt die Behauptungen
V a n d e r v e l d c's für n n w a h r und betont mit Ent­
schiedenheit, daß der König der Belgier nicht eine
einzige Actie von Handelsgesellschaften
besitze, welche die Ausbeutung des K a n t s ch u k s
b e t r e i b c n. Es sei ferner unzutreffend, von einer Privat-
congodomäne zu sprechen, die dem König gehöre. Es handle
sich um das Eigenthum des Cougostaates. Der Minister wiederholt,
daß der Congosiaat entschlossen sei, die in seinem Gebiete
begangenen A n s s ch r e i t n n g e n auf das Schärfste
z u bestrafen und bestreitci, daß aus den Einkünften
des Eongostaates auch nur l Centime in die Cassa des
Königs stieße. Am Schlüsse seiner Ansführnngcu hob der Minister
die Thätigkeit des Cougostaates rühmend hervor, welche an die
Stelle der S ch r e ck e n S h e r r s ch a s t d e r Araber ge­
treten sei.
Dcputirtcr L o r a n d führt aus, die Antwort der
Regierung sei kläglich. Redner verliest einen in einem
Brüsseler Blatte veröffentlichten Brief und erhebt Einspruch dagegen,
daß den Handelsagenten beim K a n t s ch n k- und Elfen-
b c i n h a n d e l Prämien gezahlt werden.
Der Minister des Aenßern stellt in Abrede, daß die
Agenten Prämien erhalten.
Lorand entgegnet, wenn dem so sei, so geschehe es nicht
mehr, seitdem Deutschland dagegen Einsprache
erhoben hab e. Lorand kommt aus die von der
„Kölnischen Zeitung" gegen den Major F i e v i c z erhobenen
A n s ch u l d i g n n g e n zu sprechen, welcher zugegeben habe,
daß schwarze Soldaten ihren Feinden d i e H ä n d c
abschnitten. Redner verlangt entschiedene Maßnahmen und bringt
eine Tagesordnung ein, welche besagt: Die .Kammer erwartet j
Aufklärungen über die im Conzostaate im Bezirke M ongalla
begang enen S ch ä n d l i ch k c i t e n und geht zur Tagesordnung!
über. Woeste erklärt diese Tagesordnung als eine Beleidigung
für den C o n g o st a a t und verlangt die einfache Tages
ordnung, welche hierauf mit 68 gegen
Stimmenthaltung angenommen lvird.
6 Stimmen bei einer
Die Carliste» rühren sich.
Madrid, 26. April. In Pardinelas bei Barcelona
entdeckte die Gendarmerie ein Depot von 600 Gewehren, welche
augenscheinlich für Carlisten bestimmt waren.
Die Affaire Tanschanovie.
Belgrad, 26. April. Tanschanovie hat gegen
seine Versetzung in den Anklagestand Einspruch erhoben.
Der türkisch-amerikanische Conffict.
Konstautinopel, 2.6. April. Die amerikanische Gesandt­
schaft übermittelte der Pforte eine Note, in welcher die sofortige
Bezahlung der Entschädigung für die M i ß h a n d-
l u n g a m e r i t a n i s ch c r Missionäre während der arme­
nischen Unruhen verlangt wird.
Infolge der von der amerikanischen Gesandtschaft ergriffenen
Schritte, betreffend den Vorfall von A l e x a n d r e t t e, gestattete
die Pforte die Einschiffung der zwei in Amerika naturalisirten
armenischen Familien. Die Gesandtschaft wartet den Consular-
bericht ab, um sodann Genugthuung zu verlangen.
Die Vorgänge in China.
Peking, 26. April. (Reuter-Meldung.) Die Meldung aus
Ticntsin vom 23. d. M., wonach eine größere Anzahl
k a t h o l i s ch e r C h i n e s e n von den B o r e r s nieder­
gemetzelt worden sei, ist völlig unrichtig. Ein Trupp
Boxers hat allerdings ein Torf angegriffen, in welchem
einige Katholiken leben, wurde jedoch von den Einwohnern,
von denen einer verwundet wurde, vertrieben. Nach chine­
sischen Meldimgen sollen hiebet 70 Borers getödtet oder ver­
wundet worden sein, doch ist diese Zahl zweifellos sehr über­
trieben.
Der Strike der Pariser Wäscher uud Wäscherinnen.
Paris, 26. April. (P r i v at- T e l e g r a m m des
„Reuen Wiener I o u r n a t".) Nach „La Presse" droht
der Wäschcrstrike, der bisher nur die Vorortewäschcreien umfaßte,
sich aus Stadtwäschereien auszudehnen. Tic Strikcnden verlangen
60 Centimes per Stunde für die Wäschcrgehilfcn und 40 Centimes
für die Wäscherinnen, während die Arbeitgeber blos 60, be­
ziehungsweise 30 Centimes bewilligen wollen. Mehrere Hoteliers
und Restaurateure erklären, daß ihre reinen Wäschevorräthc mir
noch für einen Tag ausreichen.
Der Krieg in Südafrika.
Wir haben schon gestern die Erfolge besprochen, welche
die jüngsten Actionen der englischen Truppen bedeuten. Lord
Roberts hat, wie sich zeigt, klug operirt, noch aber bleibt
das Schwerste zu thun übrig, nämlich dein aus der Um­
gebung von W e p c n e r sich gegen die Basutgrenze zurück­
ziehenden Feinde den Rückzug abzuschneiden. Diese Aufgabe ist
schwerer als die bisher geleistete, ist umso schwerer als
das britische Pserdeniaterial noch immer nicht strapaziösen
Leistungen gewachsen scheint, umso schwieriger, da die unauf­
hörlichen Regengüsse die an das Klima nicht gewöhnte
Mannschaft an der Ausführung formier Märsche hindern.
Die Belagerung von W c p e n e r wurde von den Buren aus­
gegeben, da sie sich der vom Norden, Westen und Süden
heranrückenden berittenen Uebermacht nicht in offener Feld­
schlacht stellen wollten. Die Buren zogen sich in der
Richtung von T a b a- N e h it und Ladyb r and zurück,
und wenn es den Engländern nicht gelingt, sich dieser beiden
Orte zu bemächtigen, so dürften die Buren, wie bereits ein­
mal unter Olivicr, nach Norden entkommen und zu der
bei Wynbnr g stehenden Hauptmacht stoßen. Ist dies der
Fall, dann hätte Lord R o b er ts nahezu seine ganze
Streitmacht dazu verwendet, um die kleine Garnison von
W ep cn er zu entsetzen, ein Erfolg, der gegenüber den
aufgewendeten Mitteln nur sehr gering anzurechnen ist.
Nachstehend die uns gestern zngekomnienen Telegramme:
Die Belagerung von Wepcner anfgchoben.
London, 26. April. Die „Times" melden aus
Mafcking vom 26. April: Die Buren, zogen sich, ohne
verfolgt zu werden, von W e p e n c r a n f die Straße
n a ch L a d y b r a n d zurück. D a l g e t y's Gcsaiiimtverluste
betragen 63 Todte und 162 Verwundete.
Die Kämpfe um Wepener.
London, 26. April. Reuter's Office meldet aus dem
Burenlagcr in Dewetsdorp vom 21. d. M.:
General Dcwet erfuhr Donnerstag Nachts durch Späher,
daß eine englische Abtheilung g c g e n D c w e t s-
d o r p v o r r ü ck e; sogleich brachen die Buren
au f, um die E n gl ä ud c r a b zu f a ng c u und trafen
Freitag Früh auf dem Schlachtfelde ein. Ein vom
Commandanten C r o n j e nicht rechtzeitig be­
setztes Kopie wurde von den C n g l ä n d e r n
genommen. Die Buren beschossen das britische Lager
mit Granaten bis zum Einbrüche der Dunkelheit. Während
der Nacht kamen 16 Engländer, die vom Weg ab-
gekoimncn waren, zn Fuß ins Burenlagcr: bei
Tagesanbruch trafen noch 16 weitere ein. Am anderen
Morgen s a n dien d i e E n g l ä n d e r C a v a l l c r i e
aus, um die Buren zu umgehcn, worauf General
Dewet den Commandanten Wcsscls mit drei
Kanonen absandte, um dem Feinde entgegen­
zutreten, der, da er keine Geschütze hatte, zum
Rückzüge g c z w u n g e n wurde. Nach einem an­
dauernden Gcschützfeuer zogen sich die Engländer in ihr hinter
einem Hügel gelegenes Lager zurück, während die Truppen
Salven von den Berschanznngen abgaben, um die Aufmerk­
samkeit des Feindes von dem e r n st l i ch beschädigten
Lager abzulenken. Tic B u r e n hatten 6 Todte
und 12 Verwundete. Die Verluste der Engländer sind
nicht bekannt; sie ließen jedoch, als ihre rechte Flanke zurück­
gehen mußte, eine Anzahl von Todten auf dem
Felde zur ü ck.
London, 26. April. Die „Times" melden aus
R o o d e k o p, 30 Meilen südlich von Bloemfontein.
vom 24. April: General Rundle hcliographire,der in der
Nähe stehende Feind verfüge über 7000 Mann. Gegen die
F armer, welche den Feind u n t e r st ü tz t e n, nachdem
sie die Großmuth der Engländer erfahren hatten, seien
Repressalien ergriffen worden.
Die Räumung von Dewetsdorp.
Loudou, 26. April. Reuter's Office meldet aus
Dewetsdorp vom Gestrigeit: Die B u r e n räumten
ihre Stellung. General Frcnch, der in der vergangenen
Nacht von Bloemfontein gekommen war, schnitt
die Verbindungen der Buren n ö r d l i ch, d e r
Stadt ab, nachdem er bei Roo ikop mit dem Feind«
ein Gefecht gehabt hatte. Der Feind» der von
B o t h a und Dewet befehligt wird, zog sich gegen
Nordosten zurück tmd wird von Artillerie ver­
folgt. Die Verluste der Buren sind schwer.
General French säubert die Umgegend vom
Feinde.
Bom Kriegsrath der Buren zum Tode ver-
urtheilt.
Aliwalnorth, 25. April. (Reuter-Meldung.) Zwei
aus der Capcolonie stammende Kundschafter trafen hier ein,
welche den Buren, die bei Wepener standen, ent­
käme n. Sie sagen, daß der Kriegs rath der Buren
den von den Engländern in Wepener eingesetzten
L a n d d r o st B a n d e r h ö v e n zum Tode v e r-
nrtheilt habe.
In der Umgebung vou Kimberley.
Warrenton, 25. April. l Reuter-Meldung.) Die
Buren wurden gestern durch ein heftiges Bombarde­
ment auf ihr Lager aus ihrer Stellung ver­
trieben und erlitten beträchtliche Verluste,
während die Engländer keine Verluste hatten.
London, 26. April. „Daily Mail" meldet aus
K i m b e r l e y vom Gestrigen: Gestern haben die Buren in
der Nähe von W i n d s o r t o n ein neues Lager er­
richt e t. Ihre dortigen Streitkräfte bestehen aus Auf­
ständischen von P r i e s k a, C a m p b c l l und G r i q u a-
town, die mit ihren Frauen und Familien nach Norden
gezogen sind. Der Feind ist ungefähr 500 Mann stark.
Vorbereitungen zur Fortsetzung des Krieges.
London, 26. April. Die „Times" melden aus
L a u r e n z o M a r q u e z vom Gestrigen: Glaubwürdige
Augenzeugen versichern, die Buren sammeln eine große
Menge von V o r r ä t h e n in den Depots des DistrictS
Ly den bürg an, was die Annahme bestätige, daß die
Buren die B e r g g c g e n d als letzte Stellung
ansehen. Inzwischen werde das Gelände rings um
Johannesburg und Pretoria start be­
festigt. In der Gießerei von Johannesburg werde Tag
und Nacht gearbeitet; jede Woche würden 700 Geschosse
hergestellt.
In Natal.
Ladyfmith, 25. April. (Reuter-Meldung.) Es ist
keine Aussicht auf eine Aenderung des gegenwärtigen
Standes der Dinge vorhanden. Die Buren fanden die
englische Stellung auf beiden Seiten un­
angreifbar. Englische Patrouillen durchkreuzten das
Land bis nach Acton- Homes, ohne auf Buren
zn stoßen.
Explosion eines Arsenals in Pretoria.
Zchu Personen getödtet nnd zwcinuddrcistig verwundet.
London, 26. April. Reuter's Office meldet aus
Pretoria vom Gestrigen: Gestern fand in einem be­
nachbarten Eisenwerke, das als R c g i e r u n g s-
arfatal benüi?t wird, dessen Leiter ein gewisser
G r ü n b c r g ist, eine heftige Explosion statt, durch
welche das G e b ä u d c z c r st ö r t, zehn P e r s o n e n
getödtet und zw e in n d d r c i ß i g verwundet
wurde». Die meisten Arbeiter sind Franzosen und
Italiener. G r ü n b e r g wurde leicht verletzt.
Pretoria, 26. April. (Reuter-Meldung.) Die Ur­
sache der Explosion in dem Arsenale von Begbic ist u n-
bckannt. Sofort nach der mit fürchterlichem Knalle er­
folgten Explosion standen sämmtliche Häuser der
Nachbarschaft i n F l a in m c n. Das G e s ch r c i der
F r a n c» und K indcr in den anstoßenden Straßen er­
höhte die a l l g e m e i n e B e st ü r z n n g. A m b u l a n z c n
der Gesellschaft vom Rothen Kreuze leisteten den Verwun­
deten gute Dienste.
Zwistigkeiten innerhalb des Capministeriums.
Capftadt, 25. April. (Reuter-Meldung.) Hier cir-
cnlircn an halt end Gerüchte von Zwistig-
leiten im Schoße des C a p m i n i st c! i u m s. Es ver­
lautet, zwei M i u i st c r seien f st r die A it n c x i o it
bei' Republi k e u, während zwei andere in scharfer
Weise für die E r Haltung der Unabhängigkeit
eintreten: ein Minister verhalte sich neutral.
Weshalb Lord Roberts so lange zögerte.
London, 26. April. Im Unter Hanse erklärte
Untecstaatssecrctär W Y u d h a m, in den zwischen dem Kriegs-
amte und Lvrd R o b c r i s gewechselten Mittheilungen zeige
sich in keiner Weise, daß die strategische Bewegung
infolge M a n g c l s a u R e m v u t c n oder an voll­
endete m E isenba h n m a t e r i a l verzögert oder
geändert worden sei. Die Gesammtzahl der seit


[ 2023-06-29 10:44:44.393 - 19000427 - Seite 8 ]
I
«rre» Freitag.
Beginn des Krieges nach Südafrika bereits gesendeten
oder zur Verwendung beschafften Remonten betrage
42.000 Pferde und 23.000 Maultbiere. Soweit die
Regierung wisse, sei die von Lord Roberts zu
lösende Schwierigkeit nicht in erster Linie durch die
Frage der Remonten ober des vollendeten Eiscnbahnmaterials
bervorgcrusen, sondern durch die Thatsache, daß Roberts
Blo ein fönt ein erst nach einem Marsche und Kampfe
nahm, der einen Monat lang ferne von der Eisenbahnlinie
geführt werden mußte. Seit seuer Zeit sei Lord Roberts damit
beschäftigt gewesen, sich der Eisenbahnlinie zu be­
mächtigen und sie a u s z u b e s s e r n, die Operationsbasis
von C a p st a d t nach B l o e m f o n t e i n zn verlegen und
die einzelnen Abtheilungen des die r ü ck w a r t i g e u B c r-
biuduugen bedrob end enFeiudcs zu schlagen.
Die ersten drei von diesen nothwendigen Erledigungen
des Vormarsches feien, wie man glaube, abgeschlossen;
die vierte scheine in befriedigender Weise er­
füllt zu werden. s-ju den Operationen bei Maggers-
s o n t e i n habe Lord Roberts gar keine n
Kommentar gegeben.
Eine Rede des Handelsminifters Ritchie.
London, 26. April. Handelsminister Ritchie
erklärte gestern in einer Rede, die'er in Croudou hielt,
die einzige Bedingung für dcil Friedensschluß sei die, daß
die Unabhängigkeit der s ü d a s r i k a n i s ch e ll
Republiken für immer aufhöre. Es sei ein
Irrthum, anzunehmen, daß die auf die Vorgänge beim
S p i o n s k o p bezüglichen Depeschen o h n e F u st i m m u n g
Lord Roberts' veröffentlicht worden seien. Die
Veröffentlichung mache nicht die Abberufung
General Bulle r's 11 vthwendi g.
Uolksmirtlffchnfl.
Berlin. 26. April. (Tel.l Nach den gestrigen starken Cursrück-
gängen zeigte der Nkontanmarkt heute eine Erholung. Dieselbe war zum
Theil veranlagt durch den günstigen Monatsausweis der Gclsen-
kirchener Lergwerksgesellschaft, sowie durch den Bericht über die fort­
dauernd sehr günstige tage des Kohlen- nnb Coaksmarktes. Banken
ohne Anregung. Fonds gut behauptet, nur Türkenlose schwacher. Bon
Bahnen italienische ant das Heimatland besser; Transvaalbahn Actien
anziehend: Amerikaner wäge- Die zweite Borscnstunde brachte_ bei
mäßigen Schwankungen keine wesentlichen Cursverändcruugen. Ultimo­
geld 57. bis 5'.Privatdiscont Tnrkcnlosc 118‘50.
Letzte Cursdcpcscheil.
Berlin, 26. April. >18.40. (NachbLxse.) Credit
228 2>0 734-831, Lombarden 27.10 (= 121.5»)., Staatsbahn
136.90 (-- 644.13), Nordwestbahn Elbethal ——
—.—), Russische Banknoten (Cassa) (— Discouto
Commandit 1'».60, Ungarische Kronenanleihc 91.60 (---- 92.21-,
Ungarische Goldrente —(--- —.—), Italiener JW.30,
Äuschtiehrader Ilt. U—.- (—-•.-••).- Bergwerks- und Hütten
actien —.—. Vrcftcv.
Frankfurt, 26. April. 118.40. Schlußcursc.
Credit 228.20 (— 733.87), Staatsbahn 136.4» (— 641.76), Lombarden
»7.30 {= 122.53), Ungarische Goldrentc »7.50 (166.86), Oesterreichische
Silberrente »7.60(— 96.24),Oesterreichische Papierrentc»7.80(--- »8.44,,
Oesterreichische Goldrente 99.»0 (— 118.27), Wiener Bankverein 431.50
/— 527.,3), Alpine 273-- (--- 546.00), Ungarische Kronenrente 91.30
»1.91).— (A b e n d b ö r s e.) Credit 223.75 (— 735.63),
Staatsbahn 136.90 (— 64 4'13), Wiener Bankverein —.— (=
Lombarden —t— —), Italiener 95.30, Laurahütte 27t.80,
Harpener 231B0. Disconto 188.90. Fest.
Hamburg, 26. April. 118.40. Silberrente 97.40 (-- 98.01),
Credit 22».— p. Bkai(— 736.1 9 ), 60erLose138.— (--- —.—), Staatsbahn
133.25 (— 641.05), Lombarden 27.- (= 121.11), Italiener 95.—
(= —.—), Oesterreichische Goldrentc 9».75> 1.8.09), Ungarische
Goldrente 97.50 (--- 116.88), Silber Briet, —— Geld.
— R u’ g.
Paris. 26. April. 96.10. Neue 37 0 amortistrbare
Anleihe-, 37,, Rente 100.'0. 3'/?,7 Rente 402.80, Italiener
95.20 <— —.—), Staatsbahn —(— Alpine—
(— —*—), Neue türkische Consols^23.l0, INcuc 6°/., cghptischc Anleihe
—, Oesterreichische Goldrentc.— (=—. Ungarische Gold-
rente »7.6o (— J16.< 19 1, Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 342.—
(--- 325.01), Banane Ottomane 577.—, Tabak :>25.— :V>2.0»},
Türkenlose 122.2.5(— —.—), Wechsel aus Wien (kurz) 102.56, Wechsel
aus Amsterdam (kurz) 205.68, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz)
121.47, Wechsel per London25,19,5, Banquo dp Paris 1192.—.
Credit foncier de France 700.—, Mcridionalbahn 697.—, 4°/ 0
spanische Exterieurs 73.65, ,4% rumänische Anleihe 82.—, neue Rio
1487.—, EastRand 165.—, Chartcrcd »».50, Egvptische Rente 106.70,
Randsontain 75.—, De Beers 703.-. Länderbank 180.— (— 456: 01 ),
Lombarden 155.— (— 117.11), Oesterreichische Bodencredit—
(= Flau.
(Die ungarische Rentenemissiun.) Eine neue Cam-
päration! Perfert, vcrfecter, am verfcctesten. Am letzten Samstag
erfuhren wir, daß der Vertrag bezüglich der ungarischen Reuten-
emisston mfC'.'t sei. Gestern indes hörte man. daß er eigentlich
erst am Dienstag abgeschloi>n morden sei. Und schließlich wird
man nach einmal von der ganz vollkommen, ganz perfecten Per-
fectiou des Vertrages unterrichtet werden. Ausfällig ist sedesfalls,
daß der UebernahmSrurS, der sonst immer gleich'eitig mit dem
Vertragsabschluß verbffemlichr wurde, bisher noch nicht bekannt­
gegeben ist. DaS hat offenbar seinen Grund darin, daß zwischen
den beiden Regierungen'die Verhandlungen über die Rentensteuer
noch nicht abgeschlossen sind. Das oftkiöfc ungarische
Telcgraphcnburean meldet heute, daß diese Ver­
handlungen einen guten Fortgang nehmen, und• wahr­
scheinlich iit allernächster Feit zn einem Resultat führen
dürften, welcher den Interessen beider Staaten vollkommen
Rechnung tragen soll. Es ist demnach wahrscheinlich, daß in dem
EminionSvertrage alternativ zwei liebentafimScurfc festgesetzt sind;
je nachdem die Rcntenstciiersreibeil von Seite der österreichischen
Regierung zugestanden wird oder nicht. Bekanntlich wird von
ungarischer Seite versichert, daß die Rcntenstcucrsreihcit in Oester­
reich für ungariscl e Staatstitres so gut' wie sicher sei, für
Psoudbriese und Anlagewcrthc dagegen nicht zugestanden würde.
Aber auch diese partielle Steuerfreiheit darf die österreichische
Regierung nicht zn billig hergeben, zumal sie gar kein Interesse
daran hat, daß die ungarische Rente vor der österreichischen auf den
Markt kommt.
(Creditanstalt.) Die Emiffiou der S t ö l z l c- Actien
steht in allernächster Feit bevor, dagegen wird an e ne Begebung
der Actien der Fiuma uer M ineralö lr affin cr t e,
von der noch stets gesprochen wurde, wenn das Petroleum-
geschäft etwas bester ging. voiläusig nicht gedacht. Aus der
Liquidation des Bankhauses Rcper und Schlick, dessen
verstorbener Chef, Baron Reinelt, bekanntlich sein gesammtes,
zwanzig Millionen Kronen übersteigendes Vermögen zn wohl­
thätigen Zwecken tcstirt und als Universalerben den Staat cin-
Zesetzt hat, werden für die Creditanstalt, die von der Regierung
Neuer Wiener IourvvE
27. April 1900
Nr. 2537
mit der Abwicklung der Geschäfte dieser allen Firma betraut
wurde, zienüiche Vortheile erwartet. Abgesehen von den Pro­
visionen, welche bei der Durchführung so zahlreicher Geschäfte
auch nicht zu unterschätzen sind, ist es wahrscheinlich, daß es der
Creditanstalt gelingen werde, einen großen Theil der Kundschaft
dieses großen Bankhauses an sich zu ziehen.
(Die Aushebung der Pereentuotlrung.) Im gestrigen
Verkehre ist die neue Notirung nach Kronen per Stück noch nicht
allgemein zur Anweuduug gelangt. Mit Rücksicht auf die erst
heute vor sich gehende Abwicklung der Ultimoengagements wurden
Ultimopapiere anfangs noch nach Percenten umgesetzt.
Arrangementeffectcn jedoch wurden nur nach der neuen Usance
gehandelt. An der Mittagsbörse war die neue Notirungsweise
schon ziemlich allgemein in Anwendung. Der Verkehr hat durch
deren Eiusührnng keine Beeinträchtigung erlitten.
(Nrban und Brevillier.) Die neugegründete Schraubeu-
nnd Lchmicdcwaarenfabriks-Actieiigescllschaft Brevillier und Co.
und A. Urban und Söhne wurde ins Handelsregister eingetragen.
Der Verlautbarung entiiehmen wir, daß das gegenwärtig mit
11 Millionen Kronen festgesetzte Actiencapital bis auf den Betrag
von 3» Millionen Kronen erhöht werden kann.
(Eine elektrische Bahn durch die Innere Stadt.) Die
Versuche Dr. Hillischer's, ein neues und billigeres elektri­
sches Bahnsvstcm lKnopf-Contactsystem) in Wien einzuführen,
haben ziemlich rasch zu einem praftischen Resultat geführt.
Zwischen ihm und dem elektrischen Comite der Stadt Wien ist
bereits ein Vertrag zustande gekommen, durch welchen ihm der
Bau und Betrieb einer schlcifenförmigeu Linie durch die Innere
Stadt (Feldergässe, Grillvarzerstraßc, Mölkergast'e, Schottengasse.
Helfcrstorserstraßc, Börsegassc, Renngasse, Teinfaltstraßc, um das
H o fbur g t h e at er, Rathhausstraßc, Feldergassc) aus zwei
Jahre bewilligt wird. Es erübrigt noch die Zustimmung von
Gemeindcrath und Stadtrath. Die Linie hat vielleicht vom
Standpunkte des Verkehrs ke'nc große Bedeutung, aber als
technischer Versuch größeren Stils verdient sie alle Auf­
merksamkeit.
(Oesterrcichisch-uugarische Baut.) In der gestern unter
dem Vorsitze des Gouverneurs Dr. R. v. Bilinski abgehaltenen
Generalrathssttzung gab Generalsecretär Mecenseffh eine ausfichr-
liche Darlegung der gegenwärtigen Verhältnisse des Geld- und
Valutcnmarktcs. Im Hinblicke auf seine Ausführungen wurde be­
schlossen, von einer Aenderung des Bankzinsfußes auch weiterhin
Umgang zu nehmen. Es wurde ferner die Liste der Standorte
der zwanzig neuen in Oesterieich und Ungarn zu errichtenden
Bankfilialen festgestellt. Die Namen der neuen Filialen lauten:
Pardubitz, Trautenan, Mährisch-Ostraü, Jglan, Dohobitz, Iaslo,
Äolomea, Marburg, Rovereto. Bezüglich der zehnten Filiale hat
sich die österreichische Regierung die weitere Entschließung vor­
behalten. Die Namen der un'arischen neuen Filialen sind:
Steinamanger-Kaposvar, Nensohl, »kcusatz, Kecskemet, Szolnok,
Maros-Basarhelb, Neutra, Pancsova und Warasdin.-
(Lembcrg-Czernowitzer Bahn.) Der Bcrmaltungsrath
hat in seiner gestrigen Sitzung die Bilanz für das Geschäfts­
jahr 1800,welche einen Reingewinn von 575.785 st. (— 28.000 fl.)
ausweist, genehmigt und wird der Generalversammlung beantrage»,
die Gesammtdividende wie im Vorjahre mit 67. %, das ist 13'/., fl
27 Kronen pro Actic und 3'/- st> 7 Kronen pro Gennß-
schein festzusetzen.
(Bankausweise.) Der dieswöchentkiche Ausweis der
Oesterreichisch-ungarischen Bank weist neuerdings eine Erhöhung
der steuerfreien Noienreservc um 16'4 Millionen Kronen aus. Der
Bestand an Goldmünzen hat sich um 1'4, der an Goldwechscln
um 6'3 Millionen Kronen vermindert. Diese Abnahme ist theils
durch Rückzahlungen an die österreichische Regierung, deren Gut­
haben sich weiter um 4'8 Millionen Kronen vernnnderte, erfolgt,
theils durch Verleihen van Goldweckieln. Der Besitz der Bank an
Staatsnotcn hat sich um 3'6 Millionen Kronen vermehrt, der
Escompie hat um 14'5, der Lombard um 0'9 Millionen Kronen
abgenommen. Die sonstigen Activa haben einen Zuwachs von
221 Millionen Kronen erfahren. Die Giroguthaben vermehrten
sich um 6'5 Millionen Kronen, die sonstigen sofort fälligen Ver-
bindlichkeiien verringerten sich um 2'6 Millonen Kronen. Die
sonstigen Passiva sind um 2'4 Millionen Kronen gestiegen. Der
Notenumlauf hat um l8'7 Millionen Kronen abgenommen.— Der
Ausweis der Deutschen Reichsbank weist eine
Besserung des Status um rund 90 Millionen Mark auf, indem
an die Stelle des vorwöchentlichen steuerpstichtigen Umlaufes von
43 Aiilltonen Mark eine steuerfreie Reserve von 48'9 Millionen
Mark trat.
(Die spanische Staatsschuld.) Aus Madrid, 26. d.
wird tclegraphirt: Dem „Liberal" zufolge ermächtigte der
Ministerrath den Finanzminister, Dekegirte zii ernennen, die sich
in das Anstand begeben sollen, um mit den Besitzern spanischer
Schnldtitcl über die Herabsetzung d c r: Z i n s c n der
äußeren Schuld zu unterhandeln.
(Waarensendungen nach Brasilien.) Die Wiener
Handels- und Gemerbekammcr theilt mit. daß die Einführung
des Consular-Certificationszwanges für Faeturen über die nach
Brasilien gehenden Waareuscndungnc nach vorübergehender
Snspendirimg n c u e r l i ch i n Wirksamkeit getreten
ist. Die an den brasilianischen Eonsul des Verschiffungshafens
für die Vidirung der Factura zu entrichtende Gebühr beträgt
nach den vorliegenden Meldungen. 5 MilrekS.
(Wiener Versicherungsgesellschaft.) Nachdem in der gestrigen
Gmcralversamurlung erstatteten Jahresberichte zählt das Jahr 1899 im
oeuervcrsicherungsgcschäste zu den schad.ureicksteu seit dem Bestände der
Gesellschaft. Wenn die Berwaltnug nichtsdestoweniger in der Lage ist,
ein Ergebniß auszuweisen, das eine angemessene Verzinsung des ein­
gezahlten 'Actiencapitals ermöglicht, so dankte sie dies vornehmlich dem
Umstände, daß das H a g e l v c r s i di e r u n g S g c f ch ä t t im
abgclauicil Jahre einen bedeutenden llebcrschuß crgereu hat. Inder!
Feuerversicherung würben Werthe im Belaufe Vvn 1'204 Millionen j
.strömn versichert und eine Prämieneinnahme von 6'8iT~> Millionen I
Kromn erzielt, wovon nach abargekenen Rückversicherungen iür eigene!
Rechnung der Gesellschaft eine Präinicncinnabmr von 5,967.657 Kronen
verbleibt. Dagegen betrugen die Gest m »ischödcn rür eigene Rechnung
2'979 Millionen Kronen. Das Transportvcrsichcrmigsgcschä''t ergab an
Prämien 523.651 Kronen, an Schaden waren 295.255 Kronen zu be­
zahlen. In der Hagelversicherungsbrauche belier sich die Präniien-
eiunahmc aut 1,418.161 Kronen, während für Schadcnzahlungen
851.564 Kronen erforderlich waren. Das Portetenillc der in späteren
Wiener Lebeus- uud Reuteuverstcheruugsauftalt.) Der
m ordentlichen Generalversammlung erstattete Bericht des
Vorstandes constatirt, daß während des abgelaufenen Jahres Polizzeu
über 4.152.487 Kronen Capital und 20.188 Kronen Rente neu aus-
gcterbgs wurden, sowie daß die Anstalt einen reinen Geschästsznwachs
vvnl-051 Millionen Kronen Capital und 14.636 Kronen Rente aus­
weist. Die Gewährleistungstonds weisen gegen das Vorfahr eine
Steigerung von l'62o Millionen Kronen aut und betragen nunmehr
rund 12, Millionen Kronen. Bon dem Gewmnwnds der Berstchenm per
471.638 Kronen gelangt ab 5. Juli eine Dividende von 41% bet Jahres-
iniimtc zur Verthcilung an die bezugsberechtigten Parteien. Nach Er
thcilung des Absolulonnms wurden die Vorschläge bezüglich der Ver­
wendung des Reingewinnes per,173.014 .Kronen genehmlgt und wird
der Coupon von morgen ab mit 26 Kronen -- 6'/-/„ eingelöst;' von
den nach Abzug der statutarischen Dotationen verbleibenden 21.420
Kronen wurden 5000 Kronen dem Hilfsfonds für die Anstaltsbeamten
überwiesen und der Rest per 16.420 Kronen ant die Rechnung des
nachstm Jahres vorgetragen.
Riederösterrcichischer Bauverem.) Der in der gestrigen
GeneralveFammlung pro 1899 erstattete Bericht des Berwallungsrathes
zeugt von den: stetigen Fortschreiten des gesellschaWchen llnternebmeus.
Aus den einzelnen Posten der Bilanz ist hervorzuheben, daß sich die
Hnpotbckarschuld um 67.049 41. verringert, dagegen' die Kanffchillings
vefte und Bankeinlagen um 168.641 st. vermehrt haben. Die Bilanz
schließt mit einem Uebcrschnsse von 212.947 sl. Hievon smd aber der m
der vorjährigen Bilanz ausgewiesene Gewinnvortrag per 38.604 st.,
sowie der unverwendetc Gcwinnreft des Jahres 1898 per 39.580 ist.,
sohm ein Gesammtbcttag von 78.184 fl. emgeschloffen, welcher als Ge-
wmnvortrag auch weiterhin fortgeführt wird, so daß der Rest von
134.762 fl. den Jahresgewinn Pro 189» darstellt, der sich
aus dem Realitätenvcrkau'ogewinn von 95.116 tl. und dem
Reinerträgnisse des Gcscllschastspermögens per 39.646 fl. zm'ammensetzt.
Es gelangt eine 3"Iige Tuverdividende zur Auszahlung, der Rest per
68.786 st. uiirb ant neue Rechnung vorgeschrieben.
(Allgemeine österreichische Baugesellschaft.) Nach den: Pro
1899 vorgelegten Gcschästsbccicht war die Bautbätigkcit im vorig«.
ivcsenttich eingeschränkt. Der Bilanzwerth der gesellschaftlichen Realitätw
bat sich aui 3'l90 Millionen Gulden erhöht; auch das Erträgniß deS
Realbesitzes eriuhr eine entsprechende Erböhung. Der Reingewiwr
betrüg) zuzüglich des Gewinnvortrages aus dem Vorjahre 230.003 st^
die Dividende 10 Kronen wie im Vorjahre für jede ganze Aktie nnh-
3 Kronen 35 Heller litt jede Drittelactie. Der Rest Per 126.673 Kronen
wird an' neue Rechnung vorgetragen.
(Neue Wiener Tramtvaygescllschast. Die (375 ordentliche
Generalversanimlung der 'Neuen Wiener Tramwapgesellschast wurde
gcsteni abgeballen. Bon der Verlesung des—im Wesen übrigens
bereits veröffentlichtm— Geschäftsberichtes pro 1899 wurde Umgang
genommen. In Beantwortung von Aniragen in Betreff der Emstihrnnz
des elektrischen Betriebes, l czichmrgsweise Umwandlung und Ausgestaltung
der Gesell''chr!tslinicn, rerwies der Vorsitzende aus die im Berichte cv,
wähnten, bei der Commune Wien eingeleiteten, vorläufig jedoch noch.
resultatlos gebliebenen Schritte des Berwaltungsröthes und erklärte, er
könne über den Verlaut der weiteren Verhandlungen über diese An­
gelegenheit im gegenwärtigen Stadium begreiflicherweise keinerlei Aus­
künfte ertheilen. Der Bericht und der Rechnungsabschluß wurden., em--
stimmig genehmigt, ebenso die beantragte Vcnvendnng des Reingewinnes
und es werde aus den pro 1899 zur Beringung stehenden 291 813
Kronen ant die im Uinlan'c befindlichen 15.051 Stück Prioritätsoctien
10 Kronen per Actic mit 150.510 Kronen, aus dir 24.600 Stück
Stammactten 2, Kronen per Actie, das ist 49.200 Kronen, zusammen
sohin 199.710 Kronen ab l. Mai ausbezahlt und der Rest aus neue
Rechnung voractragen. Fu Berwaltungsräthen wurden die Herren kaiser­
licher Rath Arthur Blauer und August Werthner iviedergewählt und
die eooptirten Herren Director L. A.Lohnstem und Director Oskar Petz
bestätigt.
(Nondungarischc Kohlenbergbaugescllschast.) I:: der gestrigen
Generalversammlung ivurdc die Bcrlheilung einer Dividende von 5 fl.,
das ist 5" „. heschloffen. Auf die Anfrage eines Wiener Aktionärs e»
tbcilte der Präsident Berzeviczh erschöpfende Aufklärungen über den
Stand des Inüituts, ivobei er besonders daraus verwies, daß die Ge­
sellschaft im ersten O-nartal des laufendes Jahres weitaus größere Ein-
nahmen erzielt habe als in der entsprechenden Periode des Vorjahres,
so daß das Erträgniß des lrufinden Geschäftsjahres gesichert sei.
(Aus der Wiener Börsekammer.) In der gestrigen Pleuar<
sitzung wurde beschlossen, das Gesuch der Ungarrschen HNno­
th ekenbaut, um 'Notirung ihrer EFI» Kronen-Piandbriese uu>
ihrer 4'/-"„ Commiinal Obligationen dein Finonzmimstenum be»ür.
wortend vorzulegen.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:
Max Mlkan's Rackffolger. Handelsfinna in Budapest, Große Feld-,
gassc 30:. Salomou Leser, Koffer- und Taschenerzeuger in Krakau:
Ädols Kob». Kaufmann in N.-Lak: Jiciuskn und Svoboda (Jubaher
Karl IicinsM und Wenzel Svoboda), Modewaarenge'chä't in
Pardubitz: Emanncl Löwv und Söbnc, Handelsfirma in W>en.
1. Bezirk, Heaelgaffe 4, Filiale in, Olmütz; David Körner, Kaufmann
in Lemberg: M. Kölbl, prot. 6 m/n/n, Herbst-Roggen zu Kronen
7'32 2» 33.-32, Mai-Juni Hafer zu Kronen 5*40 36/3,, Herbst-Hafer zu
Kronen 5'68 69 67. Mai-Juni-Mais zu Kronen b'7,/78 7»'7s. Juli
August-Mais zu Kronen 5' 90/91 90, Frühjahrs-Weizeu notirte Kronen
8' 10 15, und August-Septcmber-Reps Kronen 13'20/30.— Gekündigt
wurden: 500 <| Weizen nnb loOo q LLeizeu. Am dem Eikectiv-
markte 'chlte cs trotz der Fcskigfcit der Termine an Äau'animo,
trotzdem ist Weizen behauptet. Roggen 5 Heller böher als gesteev.
rden: l8'5 Äg. Weizen zu Kronen. 8'—ab Patt n».
zcrdahelv und 74 Kg. Roggen
beträgt
einnähme. Die Reserve iür Cursschwankungen beträgt bei einem Effecten-
besitze von 2,161.292 Krone» 159.018 Kronen, das ist nahezu 8 1
der ausgewiesene Reingewinn beziffert sich aus 246.080 Kronen uud i
wurde beschlossen, dem allgemeinen Capitalreservcfonds 17.208 Kronen
zuzuweisen, 200.000 Kronen als 5"/Fge Dividende zu vertheilen, ulühin
den Coupon mit 20 Kronen Von ulorgeu ab znr Einlösung zu bringen
und den Rest am die Rechnung 1900 vorzutragen. Die ausscheidenden
Mitglieder des Berwallungsrathes und des Vorstandes wurden wieder-
gewöhtt.
Verkauft wurden:
78'5 Kg. zu Kronen 8'05 ab D.-Z
zu Kronen 6*47‘-/, ab Kisztelek.
Täglicher Fleischmarkt iu der Ceutralmarkthalle. Wie».
26. April. (Original-Bericht.i Zufuhr 43.718 Kilogramm Rind-
steiich, 3587 Kilogramm Kalbsteisch,- .Kilogramm Schasfleffch.
»437 Kilogramm Schweinefleisch. 241 Kälber,— Schafe. 45
Schweine und— Lämmer. Nofirt wurde (per Kilogranim in Hellern
inclusive Berzehrungsstcucr): Rindstcisck), vorderes 68 112, hinteres
80/140, Rostbraten 108.18«», Kalbsteisch 80/i24, extrem —. —, «Lchak-
fleisch— —, Schweinefleisch 94/134, Kälber 78/110, Schafe
Schweine 92,116, Lämmer -7— Kronen per Paar.
Schafmartt. Auftrieb 1847 Stück. Notirt wurden: Exportschafe
49/52 Heller, Consumschaie 46 48 Heller per Kilogramm. Ineiie
unwesentlich niedriger. 2,'ach Paris wurde abermals ein Theil des
Llustriebes verladen.
Stcchviehmarkl in St. Marx. (Orig.-Ber.) Die Gesammt-
zufuhren beliesen sich gestern aus 4746 Stück Kälber, 4560 Stück
Schweine (hievon 20»> Weidner), 191 Stück Weidnerschasc und
17»2 Lämmer.— Notirt wurden (per .Kilo i» Hellern exclufive
Berzehrungsstcucr): lebende Kälber —, Weidnerkälber —'—, hoch-
prima 106 112 (extrem 120) prima 86/104, leichte 68/84, Weidnrrfchwrme
—/—, mindere —Fleischschweine 88.96, Fetisch weine «432,
Jungschweine 6182, Frischlinge 76,100, bosnische— —, mitergeivichlige
—/—, Weiduerschafe 68/84, Lämmer (per Paar in Kronen) 12/28
(—Angesichts der um lüov Stück, gegen die Borwoche ge-


[ 2023-06-29 10:44:44.393 - 19000427 - Seite 9 ]
Nr. 2837
Freitag
Neues Wiener Journal
27. April 1900
Seite.9.
steigerten Zufuhr erlitten Kälber einen empfindlichen Rückschlag, der
zwischen 4 bis 12 Heller per Kilogramm variirte. Auch der Schweine­
markt verlief in gerückter Stimmung und resultirt für sämmtliche
Kategorien eine Abschwächung von 4 bis 6 Heller per Kilogramm.
Hingegen tendirten Lämmer lebhafter und erzielten eine Avance.
Kaffee. (Letzte Depeschen.) New-Dort, 25. April. Rio
Nr. 3 Cents 8.— Havre, 25. April. Schluß. Santos good
Average pro April Francs 44°75, Pro August Francs 46°25.
26. April. Eröffnung. Pro April Francs 45'—, pro August Francs
46'—.— Hamburg, 26. April. Ansang. Santos good Average
pro Mai Mark 37' 25, pro September Mark 38' 75, pro December
Mark 39'25, pro März 40'— Geld. Schluß. 8anto8 good Average
pro Mai Mark 37'25, pro September Mark 38'25, pro December
Mark 39'—, pro März Mark 40'- Geld. Rio-Kaffce, loco,
ordinär Mark 37'—/39'—, reell-ordinär Mark 40'—/42'—, gut­
ordinär Mark 43'—/46'—.„
Waarcubörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /m Liter °/ 0
in Kronen) stetig. Rohwaare. prompt cont. ab Wien 4t'8O/42.2O,
Zucker tpxr iooKilo inKronen) stetig. Rohwaare,promptFracht­
basis Aussig 27-40/50, dto. Olmütz 26 '—/26'20, dto. Prünn-Wien
26'— 26' 20, Mai Frachtbasis Aussig 27'40 50, Raffinade fest
la. 84'75/85'—, dto. Ha. 84'25/50, Würiel-Zucker l».
86'75/87'—, dto. Ila. 86'25 50. Alles prompt ab Wien. Piles
Centrifua. schwach. Prompt ab Triest transito 26'05/27'25,
April- Mai 26'75/27'25. Fcitwaarcu (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 63'—/64'—. Speck, weiß, exklusive „Packung
5 K-—/57*—, Unschlitt,. Ausschnitt. 35'—/36'—.— Rubül (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 35'50/35'5o.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 73'50/74'—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest, Kaukasisches, rasfinirt, ohne Faß, prompt ab, Triest
transito 13'50/1^'—.Galizisches stand.8,
junge schwere 110 bis 112, junge mittlere 10- bis 109, junge leichte
107 bis 108, ungarische gewählte schwere 106 bis 108, serbische schwere
107 bis 108, mittlere 106 bis 107, leichtelOl bis 106.— Vorrath vom
24. Avril 37.75» Stück, Austrieb am 25. April 1171 Stück, Abtrieb
194 Stück.— Es verbleiben somit noch 38.736 Stück. Flau.
Banmwollmarkt in Liverpool. 26. April. Stetig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 9. llmsatz 7000. Tages­
import 13.000.— Delivcrics American ant, Port L. P. C. per
April 5.22 64, April-Mai 5.18/64, Mai-Juni 5.16/64, Juni-Juli
5.13,64, Jull-August 5.11 64, August-Seplember 5.02/64, Septcniber-
October 4.46,64, Octobcr-Novembcr 4.35/64, November-December
4.29/64. December-Jänner 4.27/64, Jänner-Februar 4.25/64.
Kaffee._ Rio de Janerro, 26. April. (Wochenbericht.)
Zufuhr von Kaffee in Rio 26.000 Sack, Vorrath von Kaffee in Rio
175.000 Sack, neue Verschiffungen von Rio nach den Bereinigten
Staaten 52.000 Sack, nach Haniburg 4000 Sack, nach Triest 20»0 Sack,
nach dem übrigen Europa 6000 Sack. Preis für First Ordinarii
per 50 3/ 4 Kilo e. f. 40 Shilling 9 Pencc, Wcchsclcurs auf London
18''<. Shilling.— Kaffeetendcnz in Rio: Ruhig.— Zuffihr
von Kaffee in Santos 32.000 Sack, Vorrath von Kaffee in Santos
310.000 Sack, neue Verschiffungen von Santos nach den Berciniqtcn
Staaten 12.000 Sack, nach Hamburg 2000 Sack, nach Triest 4000
Sack, nach dem übrigen Europa 6000 Sack, gemacht^ Verkäufe in
Santos 22.000 Sack. Preis für good average per b0^ 4 Kilo e- f.
38 Shilling 6 Pencc. Kaffectendenz in Santos: Fest.
Wiener Börse vom 26. April.
Der Verkehr der Börse war heute in seiner Entwicklung
dadurch behindert, daß zum erstenmale die Notirung in Kronen-
währung vorgenommen wurde. Die Börse behalf sich theilweise
damit, daß sie Ultimoeffecten noch nach Pcrcenten, Arrangement-
Effecten aber schon in Kronen handelte. Der Verkehr gestaltete
sich ziemlich lebhaft und war von fester Tendenz getragen.
Auf dem Bankenmarkte bleiben schließlich die Actien der.Boden­
creditanstalt und Anglobank höher. Abschwächungen erfuhren beide
Credit, die Actien der Länderbank und Umonbank. Von Trans-
portwerthcn bewegten sich Staatsbahn, Lombarden und Betriebs-
actien, Dampfschiff und Adria auf erhöhtem Cursniveau. Rück­
gänge zeigen Elbethal, Lloydactien und Graz-Köflacher. Auf dem
Jndnstriemarkte wurden Alpine, Böhmische Montanactien, Präger
Eisen, Varescr, Brnxer Kohlen, Solgo-Tarjaner, Brnnner
Maschinen, Wienerbergcr, Tabatactien und die Actien der Ungari­
schen Zuckerindnstrie-Geiellschaft höher bezahlt. Billiger erhältlich
waren Rossitzer, Westböhmische Bergbauactieu, Rudolfshütte,Rima,
Egndicr und die Actien der österreichischen Eisenbakn-Berkehrs-
anstalt. Türkenlose erzielten eine kleine Avance, Renten haben sich
von ihrem gestrigen Rückgänge erholt. Devisen. und Valuten
bleiben um eine Ruan.e steifer.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichi'chc Crcditactien
235-,_ Ungarische Crcditacncn Anglobankacticu '2n2.50,
Bankvcrelnsnctien 528.50, Unionbunla'tien 78u.—, Länderbanka ticn
45!.—, Staatsbuhnncticn 13,.-o, Lombarden 2'. 0. Elbcthalbahn-
ncticn 12/.//-, Bau- und Betriebsgesellschastsucticn An 5.—, B 880 .—,
Rordwenbannactien —.—, Dampischisfattien in».—, Tabakactien 158.—,
Präger Eisenindustrieactieu 132,!.—, Rima Mm 'uy-,- 62 /.-, Alpine
Montau i tiea 516.50, Mairente 9lu0. ungarische Goldrente 117. ",
österreichische Kronenrmte 98.40, ungarische Kronenrente 9/.70, Türken-
loke 118 .-,«,, Reichsmark 118.",7, Böhmische Montanactien• —.—,
Wienerbergcr ZiegelfabrikSacsten —.—, Straßenbahnenacü n —.—,
Bares«..—.—, Brüxer Kohlenacticn —, Kömgsko'er —.—,
Satgo-e ar>aner Kohienactien —.—, Westböhmiichc Bergbauactien
—, "varescr Att,e„— —.
Nach Schluß der Mittags börse blieben: Oestcrreichische
Credtta/iii, 7 6., Ung iruchr Ereditactirn 74. Anglobanlactien
292. 0, Bankvereins "iia 5' 2—, Union 1' ndncticn »Tänderbank-
iicticn 454.50, Staatsbahnw'icn .08, Lombarden 11/,», Elbethal-
['rtimncticn 4'6.-, Nordwest -ahnacüen Tabakacnen :„>4.3-',
Rima Maranyer62'. Alpine Montanactien 547.—. Mairente98.60»
ungarische Kronenrente 92.', 0, Türkenlose 118.25, Marknoten —.
Mmcurse.
Cursblait des „Neuen Wiener Journal" vom 26. April.
>! Schluhcnczr
»»gemetue Staatöschul»
« *». Mal-tliovember pr. Ar.
I» Silber Jänner-Juli„„
Lose v. 1.1851 zu 82b Kronen
.„„ 1S60„ 1000„
„„„ 1860„ 200„
'., 1861 200„
Skaats-Dom.-Psdbriese 288 Kr
<»00 Ar.) vrz. Bold ob. Silb.
vcfterr. Staatsschuld.
Oefterr. Goldrente 210 Nr. 1»/»
Lest. Rente in Krw. pr. K. l«y»
Best. Rente i» Jftra. pr. U. 4/r°/«
Ung StaatS-Eisenbahn-Anleihe
yS' '• ®- 240 «. 61/2%
dto. t. Silber (bin. St.)S 4 >/«»/«
U Cftb.St^bt. v I 1876 i®
Kchkrg-Abl-Obl >/.»/«
8“/o EiserneThor-Reg G St A
Ungarische PrSmten-Anl200K.
dto dto 100 K.
U Theiß-R u 8z. Pr-Obl. perl.
4°/« Ung. Srnnbentlast.-Oblia.
4»/o Croat. u.EIav.,, ,,
«»der» Sfsentl. «nlehe».
S»su.La„beS.Ai,l.(bS 1. 4 °/«
»»aau-Reg-Anl. 1878 verl. 5»/,
M» 1889. 4«s,
' (^elt>
-i^slsttc
98
60
98 80
98
4.)
98 60
J2
173
m
25
136 75
59
50
160 25
!02
203-
098
-
299 50
>18
118 20
98
40
98 60
98
4L
98 60
85
~
85 20
97
50
115
20
115 60
121
nC
122
95
70
96 50
95
80
96 60
96
96 80
499
503-
143
460—
429
433-
423
50
425 50
95
40
96 10
96
40
97-
96
30
97-
95
25
96 25
96
50
96 25
95
50
96 25
113
75
1U76
118
98
50
97-
96
96 60
98
75
99 25
95
80
96 30
75
80
76 60
95
6u
96 40
95
50
95
50
96 60
116
50
97
97 60
96
75
97 25
117
117 20
92
70
92 90
82
“
82 20
121
20
12180
99
70
100 50
<117
118—
98
98 60
77
50
78 50
164
-
165—
164
—
165—
139
50
140-
92
30
93 50
93
[
75
94 25
s
1 89
90-
108
98
99—
gchlubcurse
Geld /Waare
Wr. 8erk.-Ank.-8nl.... 4»/«
Bniow.Prop.-Lch. verl.. .5»/«
«aNz Laud-Anl. v 1.1873
dt«„ 1893 4»/«
Gnl. Pr.-gch. V.J. 1889.. 40 /«
Steter L-E-A 8 I v I 1891 4°A>
Tem-Bkga WRG (bib Stl 4»/o
Anleh d St Autsig B I 1894 4°/«
bto 0 I 1888 4«/o
Anl.dStBrün» v I 1-83 4Vr°/«
bto Budapest vJ 1880 41/-°/«
Still, b Stadt u Hdlsf Triest 4"/« j
llulehen der Stadt Wien, b»/«
dto.pJ!874(Eilb. od Gold) 5»/o
dto. v I 1894 kWasseranlehen)
dto. V.J. 1898
Bulg St-H-A. 1892 240 «r. 6»/ 0
Bulg. gt-E-Hp.-A. 240 Kr «°/a
Psandbr., Eomm.-, Sisen-
bahuer.. «nd Bänke«,Obl.
4°/«B.Cr.A, ö a, t 50 Jverl. ö W
5"/«Bi>hm Hdp"t-rt-B. verlodb.
8i/r»/« dto
40/0 B-Lantekb Meliortlchldlch
Wo Bukoiv Bodencr-Slnst. vert.
40/0 dto dto dto
41/ 2 »/« Centr-Bdcr-B. ö t 45 I v
4»/o dto. in 50 I. vei!
Er-Jnst. ö. sBcrk-Unt.n.ö Arb.
Kat. A. 78j. f 200 Kr
bto B.
60/0 Gal Act-Hl p-B. in 10»/ 0 Pr
41/ 2% dto inner® 50 Jahr. verl
40/0 dto. innerhLO J.vrl.soovKr
4»/«GaIiz Bodencreditverein..
4°/« bto. tnnerh 41 Jahr. verl
4»/« dto
5/r»/« btv C-Obl m 10»/« Pr öW
40/« bto in 5»/« Pr
b>/2»/«HrniBEA.i»nerh31J.vr:
5®/o bto. innerb 88 I. verlosd
41/ 2°,0 bto. i 4 OV 2 I. s 200 St
50/0 bto Spare 10 »/« Pr., i 40J. v
5»/« bto Sparrlil. E.,i 40J.V
4>/2»/«btoIV.E.i35J.v.s200Kr
4>/2°/« Kr-V LHB 45 I. °rl. ö W
41/ 2 °/« Sp Bubap. h.i 46-/2 I. v
40/0 Spare, b Pest. daterl. ICO
60 I. verl
Ung Agrar- u. Rentenbank..
4>/2°/« Ung. B.-Cr.-Jnst....
4«/« bto inh. 41 I
4°/o bto in 50 I
8l/,°/o bto in 63 I
6% Ung H-B. f Pest, i 40 I. v
4V2°'o bto in 421/2 I. verl..
4% blo in 50 I. verl
41/ 2% bto C-Schulbv. i 60 3-#
40 /obto C Odl 16°/« Pr. s 50 I. v
4>/2»/«LE»G. ung50Vrp200«.
92 5Ü
98-
96 25
92 25
97 75
102 50
97-
95 75
102 75
102 4V
93
96 90
99 60
99 60
9680
102 75
93 lt
96 50
86 75
92 40
95 50
98 50
97 60
96 25
103 75
93 50
97 10
ICO 40
100 40
95
402 50
i 91 80
96 25
103 20
95
96-
103
92 40
97 25
10370!
95 40
100 35! 101-
9815
99 15
97—
98-
93-
94-
109 50
110-
i 98 50
99-
92 75
93 25
■ 94 25
94 60
| 94 60
95-
93 50
94 50
;100 50
<103-
104-
40250
10350
< 94 75
95-
96 40
96 80
97 50
98-
92 10
9310
92-
93-
98 50
99 50
98-
98 40
100-
95 50
96-
98 90
99 96
96 50
97 50
99—
99 75
102 50
103 50
1 94 75
95 75
<105-
106-
102 50
! 98 75
.110-
101 50
99-
99 50
98 25
95 50
89 75!
92 41]
93-1
82-1
! 96-
' 98-
100—
95 50
99 75
100-
100 50
99 25
96 50
92 80
93 25
83
100-
97-
99
100 50
96-i
«isend lpr-OVIigatlo»»«.
5 Gelb Waare
4»/« bto E1887/2"/«Graz Köflacher. I5nfl. S
50/0 bto II. u 111. E 150 fl.8
4°/«Kich-CbEl889S.b8t)...
40 /« bto El889G sbStlsl 00 M
4°/« bto ib St) Emiss 1889, S
800 llllb 1000
4«/«L-Ej.JEl884,S00slS abl 3»/o
40/0 bto Ein 1884, SOO fl. S
50/0 Oeft Norwestbahn 200 fl. 8
50/0 Ceft Nrrdwb Bit B sooft. 8
4°/o b S 1885 800& 1000 fi g.
4»/« Reichenbg-Slabl-Tannw E.
lbiverle Stücke)
3IWstdiSthllv.!».G)200ft. 8
Wo Ung Wstb Ein 1 »96 1000 fl. 8
«kr Lvealb «G 400 «r
,103—
103-
!!6-
97 20
I 97 75
I 98 40
: 98 60
98
! 98 50
101 5C
103-
95 40
114 20
95 80
87 30
94 75
107 30
106 60
[96
; 93 50
41.8 50
103 50
103 50
96 80
98-
98 25
99 10
99 20
98 50
99
102 25
96 10
11520
96 40
88
95 25
107 90
107 40
97-
94 25
412 50
403 20
126
126
11670
323 5C
.323 50;326 50
128-
128-
326 50
BBI.to sonst. TranSp.-Uut.
,«br", I. n. Seekch.-& (b. St.)
Bub. el 8tb AG 200 u 2000 St.
6°/o Bnbav. Str. E.-G. b. St.
6"/« .Donau-D-G, 100 n. 200 fl.
4°/« bto 112 u. 11.800 Kr
40/0 bto Eniinion 1386
50 /oLlolib öftere. ... 1200 Kr.
«>/r»/oblo Dm 1884 1200 Sc.
4«/« bto Ein 18871200 Kr.
CBI. Indnstr «esellfchasten
41/ 2 °/« Ganz u Comv
4>/r°/«, oft.alpine...
4°/o Pvlbihülte, Tiegelg-F..
41/ 2 »/« Pttb. Banniw. 8. u. Z.
5»/« Präger Eiseiiinb'G. EI873
eo/«8teir. Eiseninb.-G 200 fl. 8.
119 20
97-
105 75
96 25
.105 251106-
i 99 25
<92- 92 50
118 40
96 40
105
; 95 25,
os. 1
100-
93-
106-
101~
95-
94-
107-
1U9 15 1C9 75
109 30,109 80
40/0 Rnbvlssbntte, Feinb!
" lchf--
60/0 II». Eis. 11 .»fei
5% bto
0S1879
«.1894
Elvers» Los«. (Per Stück.)
a) Berzinsliche Lose.
Bod.-Cr.-Lose E.t8S0ll>aft. ö W 239 25 241 25
bto 1869„, 235 50 237
Don.Dainpfs.-G. 100 fl. C. M.^ 335— 345
Den-Reg-L ö. 3.1870, lMft.öW 257— 258-
Hvpd., n, P-8ch. 100 fl. BS8 241- 243—
Trieft Stadt-Anseih 100 ft.CM 370—'
dt» #0(1.40,170—!
97 85 98 45
98 —! 96 80
93 80! 94 20
97 50 98 50
101 70 1U2 70
106 75!
95 25 96 25
Echlutzcurse
Geld Waare
Serb. Präm-Nnl. L lvo Fr... 73 50 74 5u
Türk E»A Pr-Ob L 400 ftrpC.---
dto dto p.M.Dec. 117 75 118 75
b) Unverzinsliche Lose.
Vda7.Basilit.(Tomb) b fl.
llreditanst f Han u G ioo fl.
Clary 40 fl-
JnnSb Etadt-Anleh 20 fl.
Äcal Lvtterie-Anleh 20 fl.
Laib Präln-Aniehen 20 fl.
Qfen.Stadtgemcinde 40 fl.
Pakffy 40 fl.
Roth Kreuz. östGes v 10 sl.
Roth Kreuz, ung G v 5 fi.
Rudolf-Stiftung.. 10 sl.
Salm 40 sl.
Ealzburg-Dräiu-Anl 20 fl.
St ÄenoiS .... 40 fl.
StaniSl,Stadt)Pr^A 20 fl.
Waldstein 20 fl.
Wr.Cvm.L v.J.1874 100 fl
Getv'Sckeikl der B-C-A, E
dto E
4v/o Ung Hyp-B....
öW 131C 14 10
ÖW 400 401 5C
CM 132 50 133
ö W 05 -• 67-
öW 69 50, 71 50
ÖW 49 50 50 50
ö SB, 134- 136—
«ä»! 132 60 133 50
B SB< 42 25 43
BW 21 —! 22 60
B ffi: 65- 66-
CM, 175 25 177 25
BW/ 69 50 60 50
BW! 182— 184
BUB 130-1 --
09«! 178—1
BW 387—,389-
1880, 29-| 30-
1889; 60 50 52 5V
24— 26
TranSp.-Unternehmunge«
Dtp.
Adria, Seesch. G LSOKr. 19 .—[500-
Ausftg-Tepl. Ebvv fl. S. 18.— I 314Ü
Barcs.PakrE Pr «4<>a K. 8.— 408-
Bau-uBtrt>»g.s.st.Slrb.iW 1. >< 395-
blo I.B38V—
BBHm Noibbahn 800 K, 7.80,450-
Boz-Mcr B k 1 pr 900 K. 9.—; 340-
BrünnLoe.-EisdS84v0K. 12. —[326
BukvlvLvcall,PrA400K. 5.—<400-
blo Slainin-A 8.— 304 --
BuschtiehrabcrEIitX. 14.8? 3255
dto 1BB. 18,—'
D-Dpssch-Ges. 1060 Kr. 3.04
Tux>Bobenb Eisb lUOKr. 6.—
F-!'!ordb 2100 Kr.... 14.02
FrianlerEisb-Pr A 400 k 4.—
Füllst Bares E40» Kr. 4.97
Graz-Köfl. E.u Bgb.>«. 6.78
KahId.EBÄ (S8i) BO kr. 0 .—
K.-Oberd. Cisb. 400 Ät. 8 .97
Lemb..C,.-I.-E. 400 Kr. 6.75
Leob-Bordbg-E. 400 kr. 2.36
Llohb, Bsterr. 1050 Kr. 3.so
Oest Rorbwestb. 40« Kr. 5.78
bto lit B or U 6.25!
Oeft Nrbw-Dmpsg400 K. —.—:
Ostr-Friebt Eisb 400 Kr. 10.—
‘5C8—
j 3160
,410—
396-
381-
453—
342-
!332—
<410-
! 3275
736
612-
< 6174
<388-
424-
537-
! 84
354 50
556—
i 200C
804-
!469-
<483
800- ,900—
186- 188-
277- 278-
400— 416-
312- 328-
730-
610-
6153
384-
420-
533-
! 82-
352—
552-
1940
800-
468—
481-
Aber Ab. 0.200 840°/« E 18.75
Bnl «ob-Cr-Anst 400 !>r. 7.—
Clr «b Cr Bl, öft 200 N. 7.05
EomPester ung. 1040 Kr. 14.—
Erebii-Act. 320 Kr. v. U 10.—
Crebilb. u. avg.400 Kr. 9.—
Deposilenb. aftg 400 kr. 6.—
ESeomptcb. bBhm400Kr. 15.—
Escomptcb.iuähr 400Kr. 6 .—
ESevnivteb.Dtarb 40vKr. 8.—
Esconivteb. steier400Kr. 7.05
Esrinpte-Gs. n ö 1000 ft. 6.05
ESc. u Wchsld. n 100 Kr. 7.—
Gal Acl HYP Bk 4 0 Kr. 13.—
GalBIs Hb n Jnb 400Kr. 5.—
Giro» u 0-B Wr 400 Kr. 5.75
HypothbBst400K. 30»/«E 8.—
Hvpolh-Bank ung II Em 9.06
Croal-sl. L-H-B 200 Kr. 5.05
LLnderbank, ö., 400 Kr. 5.--
Landesb s Bos 11 Herz 7.05
Lbw Crebilb s B 400 Kr. 8.-
L°inb.nSse>BWr200K. 5.08
,Merc»r"WAG400K. 11.—
Oberöst. n Salb B 200 K. 6.—
Oestcrr nngBankI400 K. 7.38
Ug4l s H u I A« 200 ». 6.—
Ung L-0 Spare eno ft. 18.83
Unionban? 400 ft. 8—
Unionbonl, böhm. 200ft. —.—
BerkehrS'vank allg 840 ft. 8.80
Livnosrorislrni>200ft. 7.—
961 -- 967-
46U- 468-
2722' 2727»!
733 75 734 7ö<
740 742-'
436- 437-
1875 1925
400- 412-
Dt».
Sch Oifte» tf
Äelb jWgare
630- 620-
!, 1440! 1450
1494- 496-
[680- 684-
<352- 860-
,494- 502-
i ‘194- 2uO—
1462- 464
<219 222
453 50 464—
106 108-
359- 361-
868- -<872~
600- <520--
I 1757|■ 1764
188- 189-
1400- c 1420 20
:ö8o- 587
! 261 50 262 50
332— ,334—
260- 261-
[450
' 8300
760- 780
190- 196-
239- ,240-
Prag-Dnxer E. 200 Kr. 4.—
Prag D EPr-A. 300Kr.
Rchbg-G SPr A 400 Kr.
TannivESt-AIitX400K.
btv dto lii.B400K.
Salzdg E u r Gs 400 K. 5.— 295— 305
Staatsb. 200sl.S p U.. 6.02 642 25 643 20
Siibri-fflef 200 n.S o U. 0'02 114 25 115 20
Sü°-»d. B.-B. 4io Kr. 4.28,380- 382-
8zam-E-Pr.A 1000 Kr. 4.—<850- 880-
Tramw. N.W.PA 2 N 0 Kr. 5.- 221 60 223-
dto 8t-i!!L0liK. 1.— j 178— 18U—
Transp-G,a>B200K.abg. 8.—<214- -216-
Ung.gal E erste 400 ftr. 4.97 [416— 420—
UgWstb (RbG) 400 Kr. 4.93 <426- 430-
Wien-Pottend.B400 ftr. 8.—<> -.—[——
Wr Loealb-A.« 200 ftr. —.—i._ —<
Gennflscheine Siaatsb 6 Fr. j izt cO 132-
ttctteu von Wanten. |l j
Tip.«
Anglo-Bsierr B 240 Kr. 6.66 292- 293-
Bantver, Wien, 4'0 Kr. 7.05 522— 524-
vielidBEnWchsle »400«
186 50 188 60
-- 248
270— 360
lWerstch«r««g#anst»lt»».
Div.
AllianzLeb.u RAG400 K. 8.—
AnkerLu R-B Olioov K. 20.—
Las.8sii 2100 Kr.80o/«E 84.85
„Donau" B>A.« 400 Kr.
P!anoi6rsPestKA200K. —.—
Hagel-uRilckv-AG 20UK.
LlovbuNAG300K06 2 ,»°/«E—.— l< 1—
Meridian Hüll oc aoo Kr. —564 --!5l2
Rnckv G Wr 4oO K. 4°/« E 10.-[< ’360
Stellt, Rücko.-G 600 Kr. 10.— i 978— 990—
Unlo-G. I ö. allg 400 R. 14.— !' 2400
Wr L u R B-A 400 ft. 6.08 540 —.600—
Wr Bers-Gesclls 400 ft. —416— 420
Jnd.-Nnternehmung««.
Tiv.
Austrla,A-GdEm u Moi-F
Bange!, allg österr 20 'K. 8.—
Bang dl a Bmt-B 200K. 8.—
Bauoerein, n öst 200K. 6.—
Blerbr.A.Ä <8« 200». 12.—
Brünn Br- il M I.400K.—
ffltstmifttjSSSI-l»200ß. 6.—
BrftnnerM F-Bes200K. 14.-
Brünner wass-G 400 st. 9.28
Brünn Wllw I G 200 ».—
Briixer Kohl-B-G sooft. 18.—
«ruinier Br A-G sooft.—
Don Nobel, A G 400ft. 22.05
Egyd Eli ii 613 200», 2.—
Eilb-Berk-Anft, BstrooK. 9.05
E-B-Wg-Leihg T .200 ft.
Elbem, Ps u !8 »200».
Eleltr-G, allg Bit 400 K.
Elelir-G, intern 4O0K.
Elelir329- 331 40
LinzerA,«rMlzs400Kr. 8 .- 260 280—
Lobos ZAG sooft, abgest. 18.—!
Locam.MG, Wr 400ft. II.— 820- 860-
dto v G 8igl.WrR400K. 10.—780 788-
Malchs. v BrnLbuill3S0ft.5.—[<284 80 288—
MadAG vDaneluCsooK. Ili— 556-- [557—
Metropole.HotAGSOOft. 4.—<<138 <142—
Montanges., bohm.. 18.—[> 1800 1676
Monlangel, ö-alp 400 ft. 8 .—1544 75 545 75
Madr Eilen.Z-G 400«. —.—1320- ,340—
Resselsd Wgb I G 400 K. 10.-, 857 ..--
Rensiedl Pav-AG 400 ft. —.—! —■ _< t
Rb ftw-G i Briix 400 ft. 11.—! 1840! isS4
Rbu v ftoblenbqb 200 ft. 5.—< 26“-< 96(1
ObungHu Bb AG 200K. 5.05 298- 935-
Oel-Jnbnstrie-Gei200ft. 15.—Ii~
Pml>vbKnEl 8 W 200 ft. 18 .—<460- >468-
Poldihnttc JAG .... 805 512 -517—
Potio B u Zwir 180 ft.abg —.—:-24ü <242-
dio Prior,Actien SOO ft. —528- 534-
Präger Eisen-I.« 400«. 30.—! 2<315 9325
ReiSschal.gAG, Triest. 10 .-<770- 78U—
R maw-S-T Ew L 00 ft. 15 .— 621- 'gvZ_
Rony Ber„b-Ge> 400 «. 6.— <437— ^45_
Rudolszhntte.Jblw... 6.—^019_ '593_
S-iarj. St.-». 200 Kr. 18 .-
Schlöglniühl.Pp-F400 ft.
„8chodn",A6>2ftr.pU
8 .—
9.—
8.
652— 656-
300 >320-
1760 1775
376 >380-
338■ 349
1.9», 84 >85-
>2 90 304 39
18.87 >46!
g.||a>;
596-
294-
568-
680-
298-
905-
226-
1140
202-
426 60
[346-
i 145—
54!-
<566—
424-
263-
llg allg ftodlbgb SI20V». —.— 202- 204
Union-Baii-Ges 200Kr. 6.—< 238— 242—
Uiiionb Mater-® 20 n ft. 7 .—[218- 220—
Union E 11 Bls-G 400 ft. ——;! 280—
Barescr EisenJG 400Sr. 6.05 ,918 922--
Wassens-G i Wn 200 K. 4.—<361— 385-
Wg-L-A-G, int iOO Kr. 18.—!<986- <883—
Wq.L, all t Pest 400 Kr. 18.—!! 1016 1620
Wellb Bergb A-B 200 ft. 7.—,290 -- 292—
Wr Bangesellichast 200 K. ».—<188 -<192-
Wrb Ä-J u Bangeselll. 1«.I8< 805- <868 -.
Wr. Zta« m, erlle «no ft 8 [[242- <243-
Aucker-J-G, böhm 200 ft. 3.—<247 250—
Zncker-J-G, nng 1800K. ir.- sLUS! 2120
Devise«., /2 118 35 118 5.5
4
5-
5-
31/2
5V
5
242 80. 243
90 80 1 91—
96 “« 86 55
1085 1090
3820! 3860
1010< 1040!
652- 654-!
I 1125 1135 i
,735- 745 —■
Walutcn.
ftailerllche Aiünzducalen p S.
Kaiserliche Randbucale»
Zwaiizig-Francs-Siück».
Zwanzig Aiarl-Stücke.
.ouvereigns
95 65
1138
95 85
1142
1136’ 1140
19 26' 19 28
23 65 23 73
24 22 24 30
DeuIscheReichsbanfnslOoMpL
3tal Baut,loten s 100 ital Lire„
Papter-Rubel per Stück w^
2ö5 255-«
na
Central-Depositen-Cassa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
n* (Actien-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1899 s Kronen 21.882.407 88) -WW
I.» Herrengasse Nr» 8»— WIE X.— I», Merrengasse \r. 8.
Filialen: Prag. Graden »r. 29; Gra«. Srrrengaslr Nr. g; s rün», Jesnitengnst- Nr. 1 l Ansslg a.Elde— ZwelKanstaltlnWlon
Hanptstraß» Nr. 8; VI., Martahitkerkräk» Nr. 75! TU, Kurgsafse 71; VIII. Sol-lflabterftrafle Nr. 27: IX^ M»l,>tngerft>:nfle Nr. 52
Ar»- «. Nerkouf vo« Wrrthpapiere« «. Ralntcn.
Geldei lagen günstigee Uee;msung.
Ueriuai-ittug u. Ueematt ttg von Weethpapiere«.
Ueestchernag gegen Ueelosnngsveetust.
Revision von Losen r»nd Werthpapieren.
II.» praterftrafl» Nr. 15: IH-, Nauptstrallr Nr. 24; IV«, Miobenor
! XV.» Kochshansorftraß« Kr.^ 4 ,; XV.I, Arrnnl er Sanp-.!l.--fte 42
rr
laitkfapitg.
^ür die vielen Beweise herzlicher Theil'
nähme, die mir in reicher Zahl von Nah
und Fern aus Anlaß des unersetzlichen
Verlustes meines innigstgeliebten Gatten ent-
aegenaebracht wurden, sage ich tiefgefühlten
Dank.
j)urkersdorf—Wien.
Ottilie KiUmich.
1486
Sür 6tait n. SanD
unübertrefflicher,
regulirbarcr
Spiritnsgas- Herd
„OEKONOM“,
BoDlontmen gcsahr- «.jgeruchloS
50°/o Ersparniss.
Per Stück K 7.50. 1005
lg. Reich, Wien, 17.» Presseasse 28-
Wiederverläufer entsprechenben Rabatt.
o-k»WWWWD>MMW>W>«Sl/i
Echte lose
Karlsbader
• •• Oblaten
(Specialität) erzeugt u. versendet
Karl Bayer
k. und k. Hof-Lieferant
Karlsbad»
Probesendungen v. 2fl. ausw.
Maler
für Leigemälbe jeder Art werden!
gesucht und finden ftäiu-igen M'iiehwcr.!
Adressen erbeten an Rudolf Moste,
Wien, l. V., Seilerställe 2, unter
.«unsthitndler 3230". 336
6oeben(1899) erschien diesttnsteAuf­
lage de» berühintcu Wertes:
MentaieMiMain
(Nervenaohwäohe).
Bon Dr. M. Deutsch, speetal-
otjt in Wie» (gfit fioien und Aerzte.)!
Preis 2 fl. 50 kr., Post 2 ft. 70 lr.
Ferner:!
Die Ursachen n. HeilnngderEnHepsie.'
8. Auslage. Dieses Werk wurde ini
fremde Sprachen übersetzt und bahn­
brechend auf dem Gebiete dcrHeilung!
.dieser Krankheit. Preis 1 fl. so kr.,s
[B°.de Uebe»' bnerf,' 8^ THEYER& HARDTMUTH, Wien
i Ordinationsanstali des B-rsasserS!
Dr. De^sch^sBun, r Bezirk,! j., K- rntnerstrasse 9, Ecke weinkmrggass?.
Spreckillnnden von ,0 bis 5 Uhr. 3 £an achte auf obige Fabriksmarke und die Be-
VVVWWW nennung „Margaret um durch ähnlich klin-
WWWWi
'>»
42®
Beste Bricipapiere nn«l Coiiverts
gende Namen nioht getäuscht zu werden.


[ 2023-06-29 10:44:44.393 - 19000427 - Seite 10 ]
V
1
Seite 10
Freitag
Neue? Wiener Journal
27. April 1900
Nr. 2337
Theater für heute.
K. le. Hof-Burgtheater. Ralmund-TheateK
Ehrauo von Bergerac.
Romantische Komödie in b Auszügen
von Edmund R o st a u d, deutsch von
Ludwig F u> d o.
Chrano von Bergerac Hr Kainz
Madeleine Nvbin.. ifr. Devrient-R
Ihre Duenna... Frl. Walbeck
Cbrifttanv.NeuvilleUeHr. Frank«
Gras Buiche.... Hr. Devrient
Licomte Balvert.. Hr. Tretzler
£* Bret Hr. Biesantz
Liguiere .... Hr. Römpler
Cuigy Hr. Schreiner
Brtffaille.... Hr. Elmhorst
Montsteury.... Hr. Krachet
Sellerose Hr. Allmann
Jodelet Hr. Witte
Raguenrau.... Hr. Tbiniig
Lise, seine Frau.. Frl. Haeder'e
HauPImann Carbon
v. Caftel.Jaloux. Hr. Krastel
Ein Bürger..
Sei» Sohn...
Königliche Pagen.
Ein junger Mann
Ein Musketier.
Eine Buffeldame.
Ein Poriier..
Bertrandou...
Ansang 7 Uhr.
Hr. Lewinskh
.Frl. Blaha
Frl. Clemens
' Frl. Gcbrer
. Hr. Bruffel
. Hr. ttimnig
.Frl. »irchherr
. Hr. Färber
. Hr. Stesan
Ende vor 1» Uhr
K. k.Hof-Operntheater.
Zar ttttb Zimmermann.
Komische Oper in 8 Acten. Musik von
A. Lortzin g.
Peter I., Zar.. Hr. Reichmann
Peter Iwanow.. Hr. Schrödter
van Bert .... Hr. Hejch
Marie, seine Nichte Fr. Förster
Lefort, General
Lord Syndbam.
v. Chateauneuf.
Witwe Brown
Ein Ossicier..
Ein Rathsdiener
D»r Tantor..
Anfang 7 Uhr.
Hr. Marion
. Hr. Neidl
. Hr. Naval
. Fr. I. Bayer
. Hr. Stehmann
. Hr. Görner
. Hr. KopetzkY
Ende gegen 10 Uhr
Gastspiel von E. N o v e 11 i mit
meiner italienischeü Gesellschaft
Papa Lebonnard.
Commedia in 4 atti di G. Aicard.
Pap& Lebonnard. E. Novell!
Sons, sua mogl e O. Giannini
>iovanna... G. Caimmi
Roberto.... R. Caioimi
IIDottore Andrea L. Orlandini
II Marohess.. P. Cantineili
Bianca, sua figüa I. Bruno
Martino.... E. Treues
L T n dornest co.. L. Pavonelli
Anfang ist 8 Uhr. Ende nach 10 Uhr
Thsatsr a. 6. Wien.
Brigitte.
Operette in s Acren, Text nach Albert
B a n l o o'S und George D u v a l's
V eronique“ von Bolle n-y a e ck e r S.
Musik von Andr4e M e s j o g e r.
Lrmerance .... Frl. Reichsberg
Helene von Zolanges Frl. Worm
Bicomte v. BalaincourtHr. Streitmann
Loquenard... Hr. Joievhi
Agathe, seine Frau. Frl. M'lton
Loustot Hr. Gl iinv'etro
. Hr. Pagin
. Frl. Pitsch
. Frl. Piauter
. Hr. Kaufmann
. Hr. HrVwig
. Hr. Holzgbrtner
. Hr. Sorelli
Frl. Lenoir
Seraphin...
Tonte Benoit..
Denise....
Ein Tambour..
Erster Seltner
Zweiter Kellner.
Octave ....
Ein Chrenkräulein
DeutschesVolkstheater
Familie Wawroch.
Solksstück tu vier Auszügen von Franz
AdamuS.
Wawroch Hr. Martinelli
Frau Wawroch Frl.Josesfh
Robert) Hr. Kuischera
Dl ga) deren KindrrFrl. Glöckner
Marie) Frl. Weber
Anastaffur Worlicek..Hr. Blum
Ranzlnger Hr. Greignegger
ribaut, Maschinist. ..Hr. Broda
Siocklaffa Hr. Walleer
t rau Siocklaffa Fr. Neme
uff, ihr Kind Schiff I
Die alte Waloschkcn.Fr. Martinelli
Die Paliege Fr. Pohl
Die Worka Frl. gell
Genasen« Frl. Wallenttn
Kalischer Hr. Weisse
Hinlerhuber Hr. Eppens
Wetnlacher Hr. Schildkraut
Herchner Hr. Retth
Schmelletz Hr. Meixner
Laura Frl. Ernnurth
Roseuberg Hr. Deutsch
Echimke, Briefträger Hr. Ruffeck
Afisang --»8 Uhr. Ende 10 Uhr
Stadttheater.
Fortuuat.
Dramatischer Märchen in b Acten von
Eduard v. Bauernseld.
Ritter Hugo... .Hr. Nowak
Beat». .Fr. ManSfeld
Ansang 7 Uhr. «nde nach :/-!« Uhr
K.k. priv. Carl-Theater
Gastspiel der Deutschen Bolkstheaterr.
Der verlorene Sohn.
Pantomime in drei Auszügen von
Michkl Carrö (Sohn). Musik von Andrö
Wormser.
Vater Pierrot.. Hr. Licbhardt
Äkuiter Pierrot.. Fr. Fnrlani
Pierrot Fr. Odiion
Phrynettc .... Frl. Schuster
Der Baron.., Hr. Tcweie
Ciu Diener... Hr. Prankl
Borher:
Fraueu-Emancipatio«.
Schwank in einem Aufzuge von Carl
Soniag.
Lingeu, Pastor Hr. Brandt
Fciederike, s. Gattin Fr. A!bach-RettN
Beate, Haushälterin Fr. Fnrlani
Christine.Dienstmädch.Frl. Braun
Anton Winkeimann .Hr. Tewele
Ansang Va8 Uhr, Ende 10 Uhr
Fortnnat.,.,. .Hr. Goda!
Poncraiio Hr. Brüngger
Rosamunde,.. .Frl. Sandrock
Ealandrino Hr. Linori
Theodor Hr. Gober
Bros von Flandern .Hr. v. Lenor
Herzog von Burgund Hr. Fober
Prinzessin Agrippina Fr. Körner
Ritter Colbert.. »Hr. i .ncki
Bad«....... Hr. Pohler
Robert »«»>.» Hr. Leuabach
David ...... Hr. Fischer
Bertha Frl. Rötel
Ein Schiffer .... Hr. Röhrich
Haushofmeister.. Hr. Horak
Fortuna Frl. Faßer
»«sang? Uhr. Ende lv Uhr
Urania-Theater
Abend» 7 Udk im Borirngssoale:
Wie« und die Donau.
Abend» >/-» Uhr:
DaS Eise».
Durch Dalmatie».
Theater!, d.loeefstadt
Die Frage au das Schicksal.
Komödie in 1 Act von Arthur Schnitzlet.
Anatol Joses Jarno
Max Juli«« Sach«
Cora Mizzi Palme
Er, sie uud er.
Lustspiel in l Act aus dem Italienischen
des Roberto Bracco von Otto Eisenschitz.
Rudolf Julius Sach»
Kloiilde Helene Fehdmer
Friedrich .... Karl Psonn
Ein Diener... Josef Janisch
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act vou Otto Erich Hart-
lebcn.
Ernst Grtcsfeld.. Joses Jarno
Olga, seine Frau. Helene Fehdmer
Gustav von Prandou Louis Nerz
Feldmann .... Karl Tuschl
Stein Karl Door
Abschiedssouper.
Lustspiel i» 1 Act von Arthur Schnitzler.
Anatol Joses Jarno
Mox Julius Sachs
Annie Haust Niese
Ein Kellner... Fritz Sirassny
Anfang Va8 Uhr.
Jantsch-Theater
lm ».». »ralrr.
Abeudö >/rb Uhr:
Ein Bdhm in Amerika.
Trotze Gesangs-BurleSkc in ö Bilder»
von Bruno Zappert. Mustk von
Goihoo Grnneke.
Theater-Repertoire.
6*
1-3
t3*
ev
P
m
w
-4
er
«
0
ev
pr
W
er
l
e—
ev
r*
m-
•ö
<
0
%
L
er
«v
P
ss
P
m-
«d
rt
P
es
e
ta.
vi
£
(X
tr* 1
B
er
0»
m
«=!
w
I
m
0
s
s
1
(m
O
«
et»
P*
p.
ev
►*
§
P
Hl
es-
ev
P
s
ev
P
©
O
®
P
rj
ev
i
ev
&
r*
s
§
p
t»
&
5*
g
3.
i
0
»
ö
©-
§
er
VJ
4
5
an
§
A
0
g
0
S*3
«5 ö
g
s
‘o
cz
1
f
»
L&
• t»
f oöoooooc
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
Variete* Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
j Gap eil© Sommer.. i—
Sensationelles Propmü
Nnr noch diese Woche t
Capt. Woodward
mit seinen dressirten Seelöwen.
Les Alex
Cräateurs des Valses tourbillou
et Aerienns.
Cawa*Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präo. 8 Uhr.
Naoh der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
Salon ffioderner ffnnJer
I., Koloivratrlng Nr. 7.
Täglich Abends Va8 Uhr
ISeusatioueUe Vorstellung
der herslhmten Künstler
Hctnss, Fey& Oavenport
W Neues glauiendes Pregraimn W
Zn jeder VorsleFInng Borfuhrung del
pröhten mttüsaliickien Wunders
X. ic. 6artendLu-868e!!3vhaft
iBluraonsäle.!
Frühjahrs-Blumen-Ausstellung.
Täglich Concert der Gapelle G, W. DRESCHER.
Eröffnung 9 Uhr Früh. Schluss 7 Uhr Abends.
n., Dadorstraße 1 S. „Hotel Stefanie", a. Daborstratze 12.
KSglich Abonda 8 Ntzr: IfavfUlluttg den
ßudapester Grphrumgrsellschast
Dlreciio»: N>. K. Aarrchkq.— Regisseur: A. Tlsendach.
Sie»! Um ».Uhr: .Lhrtzsltz", oder: „Wie mau woibe» fesselt". Reu
Um 11 Uhr: „Piukatz öd Eomp"., Posse von Loul» Taufst ei».
ta BUSCH
Heute und täglich V,z Uhr Abends:
Persieu“.
Geäst»» Ma»Hg«-Kch»nftück. Grigiual-pantav-im« de» Elrru»
Kusch, dargestellt vou 860 peesouou. K-nsottonrUstor Erfolg.
Autzeriem: Ausireie» der erstclaffigen Künstler uud Küiist!er:ii»en, sowie
der besten Clowns. Vorführen und Vorreite» borziiglichster Freitzeiti- und
Schulpferde. lsos
Heden Sonn-'und Feiertag: 2 greue Vopstelluunen um 4 uud
>/,! Uhr. (Nachmtttag» Kinder aus Sitzplätzen halbe Preise).
Das Alles, was sich Jeder de»Il, soiorl
selbst/pielende Claoter.
Neue Experimenl« der Pjftchologie,
8p:riiizmn», Auamnesiik. Willensbe-
einflutzung, Gedanienüberiragung uud
Somnambulismus, gum erstenmale in
Europa: Da» Seft-Medlnm.
Sperrsitzes, »,* u. l Krone. Billets füt
iannuiliche Borstclluuge» van !0 Uhr
Früh i. Bez.. Koloivrairing 7. Sonn.
und Feiertag I Vorstellungen um 4 Uhr
uud i/,8 Uhr.
ADRESSEN
aller
Berufe
and Länder zur Versendung
von Offerten behufs Geschäfts­
verbindungen mit Portogarantie
im Internat« Adressenbureau Joaef
Rosenzwelp& Söhne, Wien, I.,
Grünangergasse 1.
Interurb. Telef. 8155. Prosp. freo.
Emil Weeber
emerit. Solo-Ciesangscorrepetitor
der k. k. Hofoper
■wünscht noch einige Stunden zu besetzen.
Ausbildung für Gesang (Lied, Oper) und höheres
Clavierspiel.
Vll-i Burggasse Nr. 51.
1869
Magnetische Behandlung
naturgemäßes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acuie und chronische,
selbst veraltete Krankheiten, insbesondere Nicht, Rheumaiismn», Neurasthenie,
Nerbasiiäi, Nerv lisch,»er,, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne,
Schlaflosigkeit, Herz-, Magen-, Darm-, Lungen, und Frauenkrankheiten,
Geschwüre und Drüsenschwcllungen, sowie Entträstungszuständc aller Art
in der INI
,-Anstalt des Dr. Robert Schmidt.
ODeclination 10—12 u. 2—5 Uhr
S. Bezirk, BTnssdorferntrasse Nr. 16.
BestSewährtes Naturheilmitiel gegen alle Arten Nervenleiden, Gicht, Rheuma-
tismuS, Neurasthenie, Kopfschmerzen, EnrkräfrigungSzustände und Organ-
erkrankungen in der Ordinativn-anstalt des
Uni«, Med, Dr. Ludwig Lasky
8. Bez., JoscsftSdterftratze 34.
Lrdiuirt von 10—12 Uhr Born:, und a-^& Uhr Nachin. Behandlung auch
in: Haufe des Paiienle». 1328
Kinematograph
28, Kärninerstrasse Nr. LL.
am Tägliob Vorstellusncn v. 2 bis 6 unr JC&oiuuUtasa.
Entv6e 30 kr., Fauteuil 50 u. i'O kr., Kinder 10, 20 u. U) kr.
J$de Yorstellung 12—15 Bilder in Naturgrösse.
Drei Aufnahmen von dem Brnnde der „Comädie Fraroaise' 1.—
11 Serien vom Tvansvnalkricgo: General Cronje’s Gofangen-
nahme.— Nordpolbilder: Ai.dr6e’s Abfuhrt.— Etf'ectvoüe Sceren
aus dem Mouiin Rouge, Pol es Bergeres, Cnsino de Paris e c.
Von 6 bis 9 Uhr Abends k!sci»**cmropstellnno©n, Entrde 60 kr.
BV* Besonders gewähltes Programm. *WW H35
,‘
oliv und billig!
Mciue bekannte Specialität: Bürgcrsacco fl. 6.S0, elegantes!
daucrhasres Beinkleid fl. 5.—, seiner mobevner Ucbcrzieher I
fl. 10.—, strapczirbarer eleganter Anzug fl. 14.—, sowie s
sonst große Auswahl fertiger Herrcnklcidcr. Für Maß^
bestelluilgeu in separirlcii Salons reiäscS Sortiiuent In-!
uud Ausländci'Stosie bis zur feinsten Qualität., Billige
Preise, solide und reelle Bedieuimg. Jacob Weinberger,
bürgl. Herrenschneider, I., Weihburagaffe 5, Parterre,
Mezzanin und erster Stock.— Telephon 4055. »isi
Im Verlag von Wilhelm Möller,
944 Berlin 8. 42, erschien:
Wie sollen wir rauchen?
Aerzilicbe Anleitung znr Vermeidung
der Schädlichkeiten des TabakSgenuises
don Dr. Erich Kcibel. 190 Kr., geb.
VM> Kr.
Haar-Krankheiten Ä c b i e, 8
HaareS int gefunden »nd kranken In-
stand. Aerztl.Raihschlägevon I>r. laset.
Well««. I SO ftt., geb. 2*40 Kr.
Nieren- u. Hlasenkrank-
hoilatt Gemeinverständliche Belebr»
tsrtrrlt. »ngen und Rathschläge über
die Krankheiten der Harnorzane. Vo»
vr. rusck. Roth. 1*20 Kr.
Augenkrankheiten,
Verhütung, mit Einschluß einer Dar
stellung des Brtllenoebranches bei
Gesichisfeblern. Bo» MedieinalraihDr.
gl.H.vaatz. ISAbbildungcu. l'SOKr.,
geb. 2*40 Kr.
Dnstenkrankheiten.Tuug!'
Behandlg. u. Berhüig. Bon Saniliiir»
raty Dr. Paul Niemetze». 8. Anst.
I SO Kr.
Grkältungs- Krankheiten
(rheumatische, katarrhalische rc.),
ihre Ursachen, Behandlung und Ver­
hütung. Von Saniiäisrath Dr. Paul
Riemetzer. ». 'Anst. Durchgesehen von
Sauitälsraih Dr. Karl Gerster.
l 20 Kr., geb. i so fit.
Änrnttlon« Uriachc», «krhüiung
AvtzlUlkli^. und Heilung durch
einfache, diätetische Mittel. Vo» Pros.
Dr. J.Bogel. Nach d. neuest, wisse»,
schaiil Forschungen rearb. v°» Dr. I,
«tzvliucr. 22 Anilagc. ^Psh l'SOKr.,
geb. 2'4O Kr.
Der Uerven-Uaturarsi.
Populäre Ratlsichläge f. Nervenkronke
u. solche, ote e# nicht werden wollen.
Bon SanibitSratd Tr. Bilsuger.
2. «ufl. l.LV Kr.. .geb. l 80 Kr.
Schlaflosigkeit.
nalurSrzrl.Bel) 0 "dlg. BonDr.Fische».
120 Kr.
Herzkrankheiten. Kch-nEr:
Mtimfl u. diätet.'hligien. Behandlung.
Bon MedlcinalratbDv. VaaS, ö. Slufl.
1 20 Kr.
Frauenkrankheiten
einer Gsl»ind?'e für Frauen u,
Mädchen.Bi.nMedicina r.ithTr.VaaA.
Mit Adbildgn. .. Anst. 2*40 Kr.. geb.
3 Kr.
Die Daturheilkunds.
Ein Wegweiier für
Gesunde u. Kranke.
Von Dr. Kranz
Schönet» k>erge»
und W. Slegerr.
MitTitelbrld,einem
bunten Modell und
153 Teitabbilduilg.
3 8 l;if|. elcsl. geb.
0 Kr. Das beste u.
tmpfehlcnsiverihesie Buch über Natur-
heilkunde.
Hals-u.Keiilkopfkrankheiten
ihre Ursachen, Behandlung n. Heilung
n. d. Raiurheilvers. BvnMaxCaalH.
»*20 Kr.
Verkehrte Geschlechts-
eMpfinduNg Gestecht. Elnegl.
meinverstäudl. Darst. v. R. Gerltng
l'i.0 Kr.
Hämorrhoiden stöp,ung^w^
Ursachen. Bphandliing und Ber5Ütling.
Donsan t'tSratiiDr.PaulRlemefler.
3. Llnsl. Herausgegeben von §anil'i>S-
rath Tr. Karl ^erster, i 30 Kr.,
geb. 2 49 Kr.
Dleichsucht u. Dlutarmuth.
Idre Entstehung. uatnrgeniü^eHeitung
und Berbidung. -ierilliche Nath'chläge
für Jedermann von Sanikäksrath Tu-,
rnod.yilsiugcr. i-üOKr..gev .2 U'Kr.
erflelt man eine
leichte Entbindung?
Die Antwort auf diese Frage gibt Dr.
med. Fischer t. Anhang zu s.Buche:
Kür junfte Mütter! Brledr. über
Sckwange-sch. Wochenb. und Kindess
pflege. 4. Aufl. L'4v Kr., geb. 8 60 Kr.
Zu beziehen durch alle Buch»
Handlungen. In Wien bei Vran-
mttller& Sohn, 1. B., Graben21
und Stähelin L Lauen sie in,
1. Bez., Hoher Markt V.
B
]
lies rein Schafwolle.
$$£ X101-
Radsahr-Anzüge fl. 10.—. Lod e«->
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—.
Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothbcrgrr, k u. k. Hoflleferaat, Ptzle«, 1. vezlrk,
«tesan»platz ».
De, B-rkau, findet täglich »i» 12 «hr »acht» statt.
/ll fiosinurnnt^
ot Annahofi
I.. Annagaase 8..
MT“ H© -u. t©
Grosses Krankenwagen♦♦
♦ und Ruhellühle
SS Sfl ^. ULy S Us solidester Constructio». 189g
der Cavell« d-8 ^Verstellbare Keilkissen
Ic. u. k. I:,fsntkrie-Fegimsntes>^utb«drlich^ürBrust.».Her,leidend«
6r»f Lrüilns Nr. 43.
s
dlen oröLkLvIs
•. Jaekel’s Nachf.,
k. u. k. Hoflieferant,
«len, VII., «ariahttfcrstr. 8.
182.^
X
Schahwaaren- Niederlage
Wien, I., Spiegelgasse 2 (Ecke Graben).
Lager patent, bygientoch-
pnenmatisoher und hand-
genüiitcr Schabe
iBr Herren und
Damen.
Bestellungen nach «atz »erden
prompt und eract ausgestzhrt.
Devostieure für Oesterreich-
Ungarn u.da8Au8laudgesncht.
5>ilif#iiorliün|t {im $u|(n w ZMik«
übernimmt
Henrici’g Wäscherei- Gresellschaft
Florldadorf.'
Abholung und Zuste llung sranc». Sorfälttge Behondluug gorantlrt.
Putzereigeschäste Rabatt. 1888
Bad Pistyan
■ in XJng'am,
j rühmlichst bekannt durch seine unüberireflliche Heilwirkung gegen Eicht,
> Rhenmalismuk-, Eelenksentzündunge» und deren Folgen, Knochen- und
Beinhnuteutzündunge«, KnocheiijchwelluugcU in gol>^e uo»Syphilis, Slro.
pbnlose. Drüse,lverbäriunge», Lähmungen. Neuralgien, Ischias -c. -c.,
I Krampfadern und Futzgeschwüre. Dirccie Eisenbahnverbindung nach allen
Richtungen. Eleliriciiäi und Maffage. Auskunst ertheilt
Dp. S. WEINBER6ER,
feit 1869 Badearzt in Pilsen, Bis SO. April in Wien, ». Bezirk,
I „Hotel Kronprinz", «,'perugasse. Zu spreche» von 10—1 Uhr Rachmiilags.
leleMMü SpooiLl-LtLdltssvwsM Te^oa 343D
Möbel-Aufbewahrung.
Centralbureau und eigene Lagerhäuser: IX., Eisengasse 5.
Eiskästem
a>z».exils;ax3.isciie Eishäueer
von 1865
Anton Niesner, k. u. k. Hoflieferant
Johann Schmldinger
Wien, V., Stransseugasi-e IVr. 18.
Zllustrirte Frefaoonrant« gr&tla u. franco. ——
Ohina-Wem mit Essen,
ausgezelchneie«, wiederherstellender Mittel für Schwächliche,
Blutarme und Recondalesceuten.— Empfohlen„ ver­
wendet von ärztlichen Ailioriläteu.— Ueber loovÄutachten.
Vorzüglicher Oecohmaok.
Ausgezeichnel mit mebe-re» golden, und stlbern. Medaillen.
Preis: >/, Ltr..FIa!chc fl. i.LV, 1 Ltr.-Flasche jl. 2.so.
Zu habe» in allen Apotheken.
Apotheke J. Serravatlo, Triefst.
11
MWäiits
Wien
D.
tü.
Wien,II., PrateratrfieeeSS
viB*8-viB ckotu Carl-Theater,
Neu renovirt.
Telephon 7769. PSank, Besitzer
„Pension Ejocq.’o.isit© 4‘
Snperior Itoarding-housc,
Graben, Palais liquituble.
Äaden
EEotel „Sta-d-t Wien“,
Benher «Solianu Rain, t. t. Äenischatzmeistkr.
Hotel I. 50 Ziinmer. Großer, lchalligcrGarten.
fflutc fliiiic. Mt?n.Tt-5- tnib Lc.s.c-zimiuer.
Arro
Lemberg.
n-derelukowii !t r.' '*' ^^ jsr»»,N>|hmä,>ü.Besitzers
Ponsion Qkuisisana.
4. Feincs Fnuiilienhaus. Exquisite Ver«
pflegung. E. v. Sauer.
Hotel BIcloria. Hetmanskagaj,- ?, Skation
der elektrischen Dramwat)— ganz »eu re»
»»VIrt— empfiehlt musterhaft einaerichiet«
Ziimuer mm 70 Ir. auswärts.- Bet länger«»
Aufenthalt Rabatt.


[ 2023-06-29 10:44:44.393 - 19000427 - Seite 11 ]
Nr. 2837
Frettag
27. April 1900
Seite 11
Neues Wiener Journal
■~.
Mach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
<40. ForNetzung.)
„Mn, so laß die Dinge einstweilen ihren Gang gehen und
zerbrich Dir nicht länger den Kopf darüber, ob Tu zur Ent­
hüllung Deines Geheimnisses verpflichtet bist oder nicht! Hat der
Amerikaner Familie?"
„Ich weiß es nicht, ich hatte noch keine Zeit, mich danach
zu erkundigen. Eugen wird es wissen, Du wirst von ihm
wohl auch erfahren, was ihn so sehr für diesen Mann ein­
genommen hat."
„Ich werde gelegentlich einmal fragen," nickte Tante Lorchen.
„vom Zaune mag ich's nicht brechen, Du hast ihm durch Deine
Aeußerungen heute Mittag ohnehin schon Stoff zu beunruhigenden
Vermuthungen gegeben."
„Wenn er darauf zurückkommen sollte, so sage ihm
nur, er möge selbst beobachten, es sei ja möglich, daß
ich mich irre. Es ist am besten, wir weichen auf diesem
Wege seinen Fragen aus, bis er selbst Beweise ge­
funden hat."
„Die er wohl schwerlich finden wird. Ich möchte
auch über Hedwig einige Worte mit Dir reben, Jere-
mias ."
Der Doctor war stehen geblieben, er klopfte mit
dem Zeigefinger leicht auf den Deckel seiner Dose und nahm
eine Prise.
„So sprich," sagte er, „das Mädchen ist seit einiger Zeit
still und träumerisch, ich vermuthe, sie laborirt an einer heim­
lichen Liebe. Ist es nicht so? Alt genug wäre sie dazu, und
wenn ich mit ihrer Wahl mich einverstanden erklären kann, so
werde ich sicherlich nicht ihrem Glück in den Weg treten."
„Und wenn nun ihre Wahl auf Otto Schlichter gefallen
wäre?" fragte Tante Lorchen mit einem erwartungsvollen Vlick
zu ihm aufschauend.
Der alte Herr zog die buschigen Brauen zusammen, die
Schatten, die ohnehin schon seine Stirn umwölkten, wurden
dunkler.
„Also doch?" brummte er unwillig. „Ich hatte mich
bereits der Hoffnung hingegeben, daß diese Jugendeselei zu
Ende sei —"
„So wegwerfend darfst Du nicht darüber urtheilen,
Jeremias, die Liebe wurzelt fest im Herzen Hedwigs."
„Auch in seinem Herzen?"
„Das eben weiß ich nicht."
„Und ich glaube es nicht, Lorchen, ich halte diesen Wind­
beutel keines tiefen Gefühls fähig. Und daß er Hedwig glücklich
machen könnte, glaube ich ebenfalls nicht, wenn sie auch seine
Gattin würde. Hedwig ist eine ernste, sinnige Natur, ihr
würde das Leben in Saus und Braus, wie es in jenem Hause
geführt wird, nicht behagen, und sie selbst würde auch nicht in
den Kreis dieser oberflächlichen, nur dem Genusse huldigenden
Menschen passen."
„Ich habe fteilich auch meine Bedenken, Hedwig müßte
sich den Verhältnissen anbeouemen, aber das dürfte ihr am
Ende nicht schwer fallen, Der Reichthum hilft ja über Manches
hinweg."
„Denkst Du denn, die reichen Leute seien alle glücklich?"
„Gewiß nicht, aber in vielen Fällen schaffen sie ihr
Unglück sich selbst, indem sie Wünsche hegen, deren Erfüllung
nicht in der Möglichkeit liegt. Und dazu ist Hedwig zu
klug, sie wird zuftieden sein mit Dem, was sie hat, und sie
kann es sein."
„Ja, wenn es ein solider Reichthum wäre! Diese Gründer­
wirthschaft kaun unmöglich noch lange dauern, das ist zur Zeit
fast das einstimmige Urtheil aller verständigen und einsichtsvollen
Leute! Und das Ende trägt die Last."
„Ich bin darin ganz mit Dir einverstanden, aber
auch ebensowohl bin ich davon überzeugt, daß Herr Hugo
Schlichter, wenn das Ende kommt, die Last von sich ab­
wälzen wird."
„Und nennst Du das ehrenwerth?" fragte der
Doctor scharf.
„Ich gewiß nicht, aber die Geschäftsleute nennen es klug
und finden auch nichts darin, was auf ihre Ehre einen Makel
werfen könnte."
„Das mag sein, aber schon aus diesem Grunde würde ich
es nicht gerne sehen, wenn Hedwig in jenes Haus hineinheiratete!
Die Sache kann überdies auch anders kommen, die gewagten
Speculationen können plötzlich ein schiefes Ende nehmen und den
Bankier an den Bettelstab bringen— was dann?"
„So schwarz darf mau auch nicht sehen."
„Im Gegentheil, Lorchen, mit den gegebenen Factoren muß
man rechnen. Vor einigen Jahren »och war die Firma Hugo
Schlichter ein solides Bankhaus, dem man volles Vertrauen
schenken durste, heute ist sie es nicht mehr, und ich möchte ihr
meine Ersparnisse nicht anvertrauen. Mein Kind aber gilt mir
weit mehr als meine Ersparnisse."
„Ich will das Alles zugeben, aber iveun der schlimmest
Fall eintreten sollte, dann wird Otto darum nicht untergehen.
Er mag gegenwärtig etwas leichtsinnig sein, aber es steckt ein
gesunder Kern in ihm —"
„Dann möchte ich in seinem eigenen Interesse wünschen,
daß dieser Kern endlich keimen und die Hülle sprengen wollte."
„Es wird schon kommen. Wer ist in seiner Jugend nicht
leichtsinnig gewesen?"
„Es muß Alles sein Maß und Ende haben," sagte der
Doctor kopfschüttelnd. „Na, ich denke, wir wollen uns auch
darüber den Kopf nicht zerbrechen. Oder liegt bereits eine That­
sache vor? Hat Hedwig Dich vielleicht gebeten, mit mir über die
Sache zu reden?"
„Nein, im Gegentheil, ich meine nur —"
(Fortsetzung folgt.)
Täglicher Geschäfts-Auzeiger.
Sericststte
i.Leger.
.KOLLIER
, UHREN WEM-1X.
Mavrodaphne
derAct.-Ses. „Acta" in Patres.
Bester Madie, und Dessertwein.
C. J. §chrantli,
Wie«, IX „Frankoeeae 4,
Kostpi-nK ii. Preiscourante grat.
seriell aller Mimen,
»lli ter,©tt«fi»®tmonlen,S»8r>fe,
«uralte», Gartel.NItrtelfchtietzcn,
Schnalle» -c. zu slanncnd billigen
Preisen bet
Leopold Klapp
auS Gabt»»» a/N.
Niederlage: Wie», VII., Sieben
sierngalle SS.
S
Mr. Djörup’s
Piassara-Besen nt
Uuiversal-Besen.
Wien. IX., Tlmrngasse 19.
Teleubou 14ü., Goldschmidgasse 7.
EisemöMfaiiriiKarlZeniaiiB
16. Bez..
Neulerchen-
felderftraste 64
OraMeinsätze
!! §f erdenk leider!!
von Herrichasteu abgelegte. I« »och sehr gute»« Anstand«, über.
raichcnv billig bei Sindolf Stell»»»», I.» Weihburggasse Sir. 9
1 ?t„ gcaenllb. t>. Stanheuftelngasse. Auch Klelderlelhanstalt,
franer-Waaren-IHagazin
• Adolf Demus, Wien, VI., Mariahilferstrasse 89.
l ORZELLAH
ernsTrenz
für Brautausstattungen, Festgeschenke,
«i. Gebrauch s-
Decorationskriige, Platten i
geschfrre aller Art bet
Wien, VII., Marlahilferetr. 10-
»emeDscim
En-tout-cas 3 fl.
- 12.
„Zum Neuburgerhof“
WIEN,
1. B, PlEusbengasae Nr. 7.
Papiersäckel Ilecord-Fahrrad
■ -—>» ““MWincIsperger.Wien, 1
Prflbcmrsfcr firatis um'
Leopold Schönfeld,
I«, Llebiggasse 8.
Pbhi'ikal. (heut. Apparate.
Modelldanipsmasch. Elekr.
Molare. Gesellschaft-spiele.
Cassatten nitt F> ovelspielen
Allgemeine
Lehrmittel Anstalt
ssexer& Schindler
I., Wcihliiirggasse Nr. 7.
Katalog gratis.
ülifftn Mksfttt!!
wird durch die patentirte
Ideal-Glühlampe
erzielt.Verbrauch: 1' Je peeTtunde.
Jdeal-Glühlampenttuternehmung
Hugo Pulln!, Wien, VI .Wallgasse 34a.
Jllustr. PreiScouraiit aus Verlangen.!
ist seil Jahren die beliebteste
und bestbewJhrte Marke!!!
Reelle Garantie. Telephon 1050.
IV., Karolinen(|a,Hse 23.
Fabrik end Niederlage Fahrunterrhht.
M Eduard Häuser,
Wien, 9. Bez., Spital
k. u. k. Hof-
Steinmotzme’ster
Spitalyasse
m i i' *r rv„ r ,, C'»- und fwtischläftig, gleichzeitig
Franz Dt^l! Tapez. Jb Decorat.^ Sinderb.it Mit Schutzgitter.>
Wien, li. he i., WaUga fle 30. Preis-Couranie gr alis und franco.
GroßeAnSwohlvonHerress-.Dame»-
und Kinderschuhe» In bester Qualittit
»-, ,, zu den billigsten Preisen.
'„ZUIÜ UOlumDUS Nua* Wien,IX„ Aiserbachstrasse 29.
Frivat-Detectiv S.Gcldberger
Lanbsäge-
Werkzeuge
„zum pld Pelikan“
Wien, VII/2,
Siebensterngasse 24.
Preisbnch gratib.
ClaTierverkanf
Leib-Anstalt
von Karl Neumajer, Claviererzeuger
— WIEN,-
VII., Eerohenfelderstrasae 73.
Dr. Sjiitier'e
Gesichts-Pomade
bojähriger Erfolg
E Sommersprossen,
flecken, Unreinheit
des Teints.
= Tiegel 80 her.^
Mad. Frankl,
8. Bez., Kochgasfe 28,
2. gfept. Tbur li.
MOBEL-LAGER
Uilricfi Kudrna, TMermelster
XVI., Ottakringerstr. 31.
Itefect (ottb, gut und billig, politlrte
Kästen von 10 fl,, zwelthstrige von
18 fl, an, politlrte Bette» von 6 fl.
an, matt polilirte Schlafzimmer von
65 fl. bis 500 fl.
anerkannt
solidester Aul
fsthrg. u.Oua.
»tät. Prel«.
couranlgratis.
PMZ MoM,
Frernergesse 22.
Wie», II., Praterstrasse 37. Telephon 15201 iBterarCverishr.j EIMDUGI dllUDäCßk
offerfrt feine dibcreten Dienste für delieate Angelegenheiten, BeobachtungenV,,,«
fü r Wien und auswärts. |Wien,VIll., Joaef»täater«tr.35
Geschäftsbücher-Fabrik F. R 0 L LIN G E R, SUÄ?i, o», n ÄT SIS
I., «othenthurmstrabe 21 und 28. aAiI.'illaSe^unTa*at«it öl0U,e«
Große» Lager rastrirter Bücher, Copir. und Notizbücher, alle Schreibrequiffteill^iförblgeii Stoffen nach jeder nenesten
HURlv: Triezt Piazza della Borsa (Falazzo Modello).| Fa^on.
Eduard
Heidegger
Linz a. d. D.
Specialist in Zithern
Pt eiscourant
gratis u franco.
Clavier- u. Harmonium-
Etablissement
and I.eihanafalt
Bernhard Kohn,
Wien,
I., Blmmelpfortgrasse 20, 1. St.
Kinderwagen
und
et Ük Reisekörbe
in großer Aus.
i NWWdk A' wohl bei
A.Kaiper,Wien
nur III, «S.
'taSsßxLm wengassc 42.
neue und iiber-
m spielte, werden
■ verkauft u. aus-
' geliehen.**
Brillante Pianinos.
Weitz,L, Kragerstrasse 6.
c 1
Kleine Auzeige«.
Mädchen
122 Fahre alt, münfcht zu eine!» allein-
!,stehenden Herrn als Wirihjcha|ierin
Uinierzutoinmei,. Taslclbe kocht und
kann alle häuslichen Arbeiten oerrlchien.
T. K., 8. Bez., Rcnnweg vöir, ä.Ei.,
rriir 3898—6
Weib lieh.
Anständiges Mädchen
sucht Posten in einen Bälkcrlnden oder
als Kellnerin in einem Gasthaule, ist
jung und fejch auch flink. tut. St., 17. St.,
Urdangasfe 3, Th. T. 3709—6
AIS ÄindSsran
verläßlich, int Ulcideniähen pralilfch,
fnchi eine Sielle in guiein Hans mii
befcheioenen Anfprüchen, Anna Präger,
8. Bez., Mölkerg.ffe 3, I.St..^Th^
Annge, tüchtige Trafik-
berschlcißcrin sticht sielle in Stodl-
trusil 0. L>e>., Thnrngosje l3, Th. 12.
3Ü33-4
Wirthschastertn
33 Jahre all, iüchlig in Allem, sucht
Posten, geht auch ausmäriS zu einen!
Herrn. 0. Ben, Engelgaffe 0, 1. Er.,
Lhür 10. 3916—B
Anständiges Mädchen
(11(1)1 Posten für Alles, kann walchen,
bügeln, Zimmcrbürstcn, event. Hanv»
arbcstcn, geht gern mit aufs Land.
g. Bcz., Sobie-Uhplah 5. 3951—8
Jüngeres Mädchen sur AlleS
sucht guten Posten bei Heiner Familie.
Sldresfe F. Echodl, 4. Bez., Techniker-
siraße 9. 3934—6
«eitere gute Köchin
mit den beste» Zengniflen versehen,
sucht Stelle für Alle» in «einer, feiner
Familie. Zulchrisirn 14. Bez., Prinz
Karlgaffe 3, Frau Kalab. 4063—6
Mädchen für Alles
welches auch tochen kann, bitte! um
Posten. A. F., Mayerhofgaffe dir. 12,
Ihiir^. 3901-6
AIS Verkäuferin
oder CSajüetii! stich! streng solides
Fränlein baldigst nnterzulonimen. Gefl.
Inschriften erbeten an B. tt., 3. Bez.,
llngargasje 4, 2. S!g., 1- St., Th. 16.
3947-6
Junges, besseres Mädchen
ivnnfchi bei einem alleinstehenden Herrn
oder einer Dome als Bedienerin unter»
zukoimnen. „Unter „Rosa 3977" postl.
7. B.. Bernardgasse. 3977—6
Weitere Krau
bittet um Bedienung oder um Bostelt
zu älterem Herrn, acht auch zu -wei
älteren Leuten. 17. B., Calvarienberg-
aasse Ll. Th. 9. Amalia Reitmeier.
" 3874-6
Gebildete Frau
hSchst anständig, inSchte distinguirtem
Herrn oder Dame den Haushalt gegen
mäßiges Honorar gewiffenhait sühre»
Geiällige Inschriften an M. H., 3. B.,
Haidingorgasse 23, Mezzanin, Th. 23.
Junges Mädchen
an» guler Familie such' Pasten iAn-
sängerln). St. N., 3. Bez., Hagen-
müllergalle 1, Thür 1b. 4008 -6
Tüchtige Wäscherin
übernimmt Wäsche in und außer dem
Hanse. 15. Bez., Märzstraße 43,^Th. 19^
MBnnlioh*
AIS HauSknecht
Handwagen. HilfSarbeirer oder
Rutscher, im Pserdcpn:)en und Fahreik
vertront, plotzkulldi,;, bittet Lk-sährig.
Bursche mnerAnkmuuien. K. Kunz,
15. B., Karmeliterhofgasse 6, Thür i.
2803-ti
Ehepaar bittet
um Hauöbesorgerstelle, womög'.ich im
18. Bez..- drr Mann ist Monteur snr
Äak« und Wosserleitung. die Frau sehr
rein. 18. Bez., Autouigosse r-S, Bükt.,
Thür 5. 3671—6
100—200 Kronen
Denljenigen der einem jungen Ehe­
paar mit bjähr. Zeusinif; Hausbesorger»
oder Portierstelle verschasst. 8. Bezirk
Bcnnoplatz Nr. 8, Thür 7, Hübuer.
8706—6
Ehepaar
bittet um Hausbesorgerposten. 18. B-.
Leopold Erustgass el?. Th. 1. 8759—6
Junger Mann
der deutschen und böbmische>l Sprache
in Wort und Schrift mächtig, ange­
nehme Erscheinung.tadelloses Borleben,
wünscht für gröszere Eirma zu reifen.
Sporiariikel und Gewürze bevorzugt.
3' P-, 15.Bez., Tannengasse l.l.St..
Thür 9. 3349-6
Hausbesorger
bittet um Posten, ist Tischler und viele
Jahre bei einer JnstallaitonSfinna
veschäfrigt.Kann sämmlicheHansarbriten
verrichten, hat 8- und 2sähr. Zeugnis,
gute Nachfrage. Gütige Inschriften an
E. Laub. 2. Bez., Schütlelstrahe 89,
Thür 16. 3936—6
Junge Ehelente
kinderlos, bitten als Hausbesorger,
eventuell der Mann als HanStischler
nnterrnkommen. 8. B., Mohsgasse 31,
3. Stock, Thür 38, Schnsan. 8951—6!
WWUM
Jinis, er kräftiger Bursche
Radfahrer, bittet als GeschäftSdiener
Kulicher oder Hilfsarbeiter unierzu
kommen, k). B.. Ramprüorffergasse 21,
Thür 5, Adolf Nekoivarik. 8962—6
-lnständiges Ehepaar
bittet um eine Hausmeisterstelle. Der
Mann hat ilicbenrerdienst. b. Bezirk,
Anzengrubergasje 29, S. St., Th. 22.
396-1—6
Junftsr Manu
militärfrei, perfecter Stenotzraph, mit
Primazengnissen sucht Anstellung in
Comptoir od. Advocaturskanzlei. C.H..
2. Bez. Treuslraße 15. Th. 1». 3915—6
Anständiger Bursche
mit kehr guten Zeugnissen bittet um
Posren als GeschäftSdiener oder Lauf­
bursche. 2. B-, Schreigasse 13, Tb. 9.
3963—6
Helle, lichte Wohnn»
beftebrnd aus 2 Zimmern, e
Cabiuct. Borzimmer und heller ft:
in der Naße des Ln'icierstbcher-JnjV
^Geblergahe' zu miethen gesucht,
envaige Zuschriften an die Ar
Herual?, Calvacieuberggasse 34, 1.
Thür 9. 399
ttcjltcht wird eine JahreS.
Wohnung per Angusttermig von drei
Zimmern. 1 Cabiner oder 2 Zimmer.
2 Cabinelte, Vorzimmer. Küche .'c. mit
Garlcn. Gest. Anträge mit Prei'
augabe unter „M. L. 3963" postlag.
7. B ez.. Schrausgasse. 3958_
besucht kleine JahreS-
Wohnung aus Zimmer 'lud Küche
oder grohes Cobinet und schöne Küche
vv» Penao-nisten (zwei Leute» au der
Südbahn bis Maria-Enzervdorf. Zu
schristen mit Preis au Z. Heine, Wien,
2. B., Josesinengasse 5. 3846- 7
Kettenschmied u. Schlosser
auch im SvezialcnrS geprüfter Heizer,
bittet um einen Posten, geht auch als
Geschäfts, oder Hausdiener mit kleiner
Caution. Anton Flicker. 2. Bez, Hoch-
stettergasse 8, 3. St.. Th. 19. 3929—6
Frtsenr Richard Btegler
Gumpoldslirchen Nr. 1b3, sucht in einem
gro» u Friseurge-chäste in Wien für
seinen Sohn eine Lehre sammt Ber-
p fleguug. 4040—6
^Kutscher, 29 Jahre alt
verheiratet.mit langjährigen Zeugnissen,
»ucht Posten. Geht auch a!s Geschäfts«
diener. 18. Bezirk, Martinsstrahe 18,
2. Stock, Thür 14. 4019—S
VermietHeN
3» vermietheu
Gassenladen. Zimmer, Cabtnet.Küche rc.
2. Stock: 2 Zimmer. Cabinet, Bor-
zimmer, Küche vom Maitermin zu
beziehen. 7. B., Richtergasse 7.
3518—9
L Zimmer, Borzimmer
Tienerzimmer, Küche. 2. Stock, Garken»
benü^nng. 90 fl. vierteljährig, ab Mai
zu vermietheu. 18. Bezirk, Wahringer
straße 143. 8824—9
, Magazin oder Werkstätte, AIS Mitbewohnerin
8 Fenster Front, licht, trocken, sammt auf ein Cabinet werden ein oder zwei
Hofraum im 3. Boz.. Erdbergstrasie 9? Fräulein, die tagsüber auhec Haus
zu vermicthen. Auch verwendbar als beschäftigt sind. von einer allein-
Tanz. u. Fahrradschule, für Wäscher :c.jstehenden Frau gesucht. 17. Bezirk,
*1 n Tfova n ^t a t f 1 CifiXsF Q
Schöne Gassenwohnung
per Mai von der Partei selbst zn verm.
Zahreszins 400 fl., 7 Fenster- rant,
18. Bezirk. 1. Stock, 2 Zimmer.
2 Cabi>lete. Vorzimmer und Kucke.
Zu erfragen t8. Bez., Köhlergasse 12,
Ihür 6, zwischen r/r12 bis »>,5 Uhr.
8937—9
20 Minuten von der Stadt. 3976—7
2 Zimmer
vabinel, Küche, Vorzimmer, Alles
feparirl, wegen Abreise um 75 fl.
zu vermietheu. 3. Bez,, Slommgasse 5,
1. St., öh. 0. 4016-9
&>cp. Gassenzimmer
in neuem, sehr schönem Hanse, sehr nett
möblirt. von allen Jniecten frei, ist
sofort an einen nur whr anst udigen
Herrn zu vermieihen. Hernal er Haupt­
straße 152. 1. St., Th. 7. 4034—9
Jahr-cSivohnuno
in Gumpoldskircheu. Nrnüiftgasse
A'r» 172. Besteh! aus 2 Zimmern,
groher Küche, Badezimmer und Wasch«
knche, mit G.irienbenützuug. Alleinige
Partei im Hanse. 4039-9
Absteigqnartier
vom Gange sevarirt, per Tag oder
59oche für Fremde zu vermietben. Be­
sichtigung von 8-5 Ubr. l. B., Oieru*
ring 3. 2. Stg., Th. 39. 38L3—9
Jum Maiterntin
1 Zimmer. 2 Cabinette, Küche, 1 Vor­
zimmer. Badezimmer zu vermieihen.
i8. Bezirk, Titlesgasse 4, 3. Stock,
Thür 9. 3963-9
Gassenladeu
mit kleiner Wohnung, sofort, auch alS
Iliagazin. 9. Bezirk, Fechtergaste Lb.
2°83—9
Schöne Gassentoohnung
Mezzanin, im 8. Bezirk, Zimmer,
Labiuet, Küche, ab Mai zu beziehen.
Bier'eljähr. 75 fl., 1, Quarial 60 fl.
Auskunft: 8. A., Josefstädterstrasie 24,
2. Stock, Thür 11. 4075—9
1 od. 2 elegant möblirte
Zimmer, eventuell Tienerzimmer und
Küche in Wahriug (Cotlageseile) wird
an eine diüing. Persönlichkeit billig
abgegeben. Zu seh^n täglich von 8 bis
1 Uhr. 18. B., Edelhofgafse 36, 3. St..
Thür 22. 3303—9
Schönes, lichtes Labiuet
eparirt. möblirt. gleich zu beziehen.
8. Bez., Langegasfe 19, 3 Hof, £f). 2.
8900—9
Möblirtcs Gasteucabittet
ichi und rein, bei kinderloser Witwe
bis 15. Mai zu vermiethen. b Minuien
vom Prater. 2. B., Spriugergane 32.
2. St.. Th. 14. 3831—9
Schöne Wohnung
2 Zimmer, Köche, Vorzimmer mit allem
somsort. licht. Ltadtbahnstalion und
Tramwanhaltestelle beim Haus, mit
izinsnachlah sogleich zu beziehen. Aus­
kunft: 5. B., Griesgasse 81, 1. Stock.
Thür 10. 3777-9
Geschästslocal
sofort oder ab Maitermin zu ver-
mielhen und Geschäftseinrichtung der
Spezereiwaaren-Branche zu verkaufe»,
1. Bez.. Enlinggaise 17. Nähere RnS»
kunft bei Jof. Küsjerle L Co., 1. B..
Weihburggasse 29. 8391—2


[ 2023-06-29 10:44:44.393 - 19000427 - Seite 12 ]
Seite 1£
Freitag
Neues Wiener Journal
ftT. 2887
27. April 1900
Kleine Anzeige«.
1. B., Kumpfgaste 9, Th, II, >>» Hos.
Zum Wiegenfeste
wünschen wir der Anita ftaitz dar beste.
Sir ist jedem wohlbekaunt, Sie herrscht
i« Marokkaner-Amt. 9899—11
«nrrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist dar ärzt-
llch emvfohlene illustr. Buch: „Bon der
Frau— Istr die Frau" von Frau
Lr. Hei«, Fr. a,d.l°»igl.Um»ersitäiS>
FrauenkNnik zu Berlin. Mit Abschrift
aul lausenden von Daukschreiben, dir-
cret verschlossen zu beziehe» gegen
ko kr. io Briesmarken losten 90 kr.
von Frau 81. Kaupa, Berlin SW. 813,
Lindenstr. 56. Anonym nicht. 1635— 11
Junge, schöne Dame
musikalisch, zum Theater ausgebildet,
wünscht die ehrbare Bekanntschast einer
diftinguirten Herrn, der ihr den Weg
zur Bühne ebnet. Unter „Kunst 3921"
postl. l. Bez., Maximillanstr. 3924—N
WWGGlDamen» «. Herren-Anzttge Herren»Neberzieher st. 3.—
Ueber,ieher. Stiesel sind^ zu verkausen, Hersten-Menschikow st. 4.—
Sacco ..... st. 3.—
Jagnet st. 2.—
Souterrain-Abtheilung
(Schwemme) Jakob Siothberger,
I, StesanSplatz 8. 8641-1
Miss MlzkEll
I« „then Säcke» aus hüllenloser
Gerste der beste. 8640—t
K. «. k- Feldwebel
wünscht behuft Ehe die ehrb. Belanut
schalt einer jungen, hübschen Mädchens.
Gest. Zuschriften womöglich m. Photo-
graphie erbeten unter „Feldwebel
3968" postl. 6,8, Mittelgafle. Nur gegen
Schein. 8966—11
Sympathischer Mediciuer
Christ, 86 Jahre alt, Hörer des letzten
Jahrganges, verpflichtet sich jene Dame
zu heirathen, die ihin zur Vollendung
seiner Studien verhilst. Nur nichtano-
nhme Zuschriften unter „Doctor 3985"
an die Admln, 3985—1 1
Kesche, Lüjähr. Wienerin
kath., au! sehr gutem Hause, mit etwas
Bermöge», sucht ehrbare Correspondenz
mit gutsttuirtem Herrn. Uut. „Veilchen
3870" postl. 7, B.,Ziegl«rgasse, 3976—lt
Suche znr Uebung
i» französischer Conversatton die ehrbare
velanntschast einer jungen Französin
zn machen. Zuschriften erbeten unter
„IuleS 3939" postl. Maximiliansirahe
393»—II
Kräulet«, der bessere»
dienenden Classe, «8 Jahre alt, von
gröberer Statur, mit einigen hundert
Gulden Ersparniß, wünscht sich zu ver-
ehelichin. Zuschriften erbeten unter
„Glückliche Zukunft 5981" postl. 8. B.,
Mariatreugaste. 8981—11
Anteilig. fescheS Fraulein
im Besitze einer kleinen Papierhandlung
sucht ehrbare Bekanntschaft eines gut.
fiwirten oder sicher angestellten Herrn
zu machen. Photograpvie erwünscht.
Znschr. erbeten unter „Ideal 3986" an
die Administr ation. 8986— 1
LSsShr., fescher Eisenbahn^
beamter, kaih., igov st. Einkommen,
penstonSberechiigt, sucht ehrbare Be>
kanntschaft einer nur hübschen Mädchens.
Zuschriften nur mit Photographie um.
»Wiener 4098" postl.». Bez., Garnison-
gas^ 088—11
Privat zu verkaufen
weißer Piquö-Tragmantel mit Stickerei,
ganz neu, um 4 fl,, alldeutscher Lerer-
dtvan um 85 fl., großer Salouiexpich
um 80 fl., Stutzflügel, kreuzsaitig, s:hr
starke Construction, von Wessely. um
290 fl. 5. Bez., GrieSgqsse 45, 9. Stock,
Thür 40, 890t-l
Dunkler Neberzieher
billig zu verlausen. 6. Bez., Baraa-
biteugasse 8, 1. Stg., 1. St., Th. 17.
3990'
Kinderwagen
überfahren, gut erhalten, zum Sitzen
und Liege», zu lausen gesucht. Eber.
19. Bezirk, Probuigaste 7. 8949—1
Ausgegangene Haare
werden stets gelaust. 9. Bez., Wein
traubengaflc 19, beim Friseur. 8789—J
Bordrulkmodell
Papierschablone», Vordruck- und Pau»
sarbe billigst bei F. Fischer, Modell-
stecket, 7. Ä., Reubaugasse lg. 9955
«egg» Auslosung d. Haushaltes
nobles mattes Bett und Nachtkasten,
Perserteppich, Porzellan- und Küchen
lachen, auch AuSzl-hbett, Hänge- und
Stehlampen, Bettfederu und Ber
ichiedeueS enorm billig. ». B., DDrsav-
gaste 1. Thür 18. 9949—1
Dreiräderig. Kinderwagen
zu verlausen. 19. B, Gertrudplatz 5.
1. Stock. Thür 21. 9942—1
Bandsäge
sät Fußbetrieb zu verkausen. 18. Bez..
Antonigaffe 87, Scholz. 9941
Reiseschirmkoffer
um g fl. zu «erkauien, bei Alfred
Kovatsch, I. Bez., Seilerstätte 3.
3988—1
Veamten-Flottenrock
lamm! Weste, ganz neu, zu verlause»
l8.B.,Kutschkergasse 26, Th. 8. 9984 -1
Gefertigter empfiehlt seine seil
50 Jahren bestehende
Reinigungsanstalt
für Drttfedern u. Roßhaar
«vez.,«Snig»kl-stergaffeS,
Thür S,
vom 12. Mai an
6. Bezirk.» Windmühlgaffe
Nr. 28. 9681—1
Hanvwügen
»av und überführt zu verkaufen
15. Bez.. Jdaaasie 5. 8971-1
v.
ziel
Herrenkleider
Herrschaften abgelegt« Ueber-
. ». Jaquetö, Jrackö, Salonröcke,
Hose» re. «lies i» elegaaterJagon
und l« bestem Zustande ,« über­
raschend vlMge»Preife»beiJacob
«eknberger, 1. Weihburg.
gaste st, 1. Stock, nebe« Hotel
„Slisabeth", «leiderlelhaustalt.
4885«
8M AtiWssflg
Leinen, Bettzeug-, Chiffon, Gradl,
Oxsort, Barchent, Vianking. Tisch-
«arnitore», Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Beltgaruituren, Vorhänge,
Tepptche. Ferner sertize Herren, und
D-menkleider, Kleiderstoffe, dann Uhren,
Spiegel» Divans, Mairatzen >c. ie. Auf­
träge von soliden IahreSparteien, nur
für Wien, erbittet brieflich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 8669—1
«it», «. «e, St-stberggassea».
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
}“* boll-a Lageseuvse ausbezahlt,
sowie dieselben Los, gegen klein«
Monatsrate» coulantest mit sofort aem
Spielrechte zurstckverkauft-
Wechselstube Otto «pl*.„
««*». 1. «,». Schotten»«»» 2«
, 8617—1
Spottbillig
Redsavrdreß, Satt
Jacke»,
Dame». Auch ist ein großes Gasten­
zimmer mit Borzimmer »nmöbltrt zu
vermiethen. 7. B., Lindengaste 20.
Thür 14. »929—1
zu verkaufen:
rdreß, Satinkleid, Pepittakleid,
Röcke und Blousen für schlanke
Damen. u. Herreukleider
Schuhe rc., sind zu verkaufen. 1. Bez.,
«umpfgasse 9. Thür ll, im Hose.
8981—1
Nur 1 fl. per Woche
verreiikleider.Deutsch.Schneldermeister.
1». Bezirk, Märtahilsergstrtel 8«,
4062—1
Für Kellner t
Eleganter Frack um 7fl.. schwarz« Hose
“"! 4 ü. für groben starken Herrn,
daielbst auch e,n drelkSdiger Echublad
kästen um 1 fl. zu verlausen. 9. Bez.,
Porzellangaste 80. 8. Stg., 8. St. 88.
4001—1
Kaufe Gold, Silber
Juwelen gegen prompt« Cassa. Auch
«erden Versatzscheine üner Pretiose»
zum Auslösen übernomnie» u. Mehr
betrag voll ausbezahlt. Auf Adresse
bitte genau zu achte» 6. B., Stümper,
gaste 48, 8. Stg., l. St-, Thür 15.
4000-
Möbel
Raten
S.B.. «umpendorserstr. 24. »«.38.
8849-1-
Möbel auf Rate«
«. vezlrk, «arlahllserstraßell?
im Hose. 8870—1«
Fahrrad I
im guien Zustande, ist billig zu ver­
lause». Zu spreche» Freitag, Montag
und Donnerstag. >7. Best, Colvarien»
berggafle 80, Thür 13. 3753—15
iüüi
Lame« jeden Stande-
nnde» nur. Tiscretion Rath u, Hiile bei
sehr xrakt., divlom., a» der Wiener
Utiiversiiät geprüsier Hebamme. 8epa-
rirte Zimmer. 7. B., Lercheuselder-
straße 71, Th. 81, Tramwayhaiteftelle.
3399—2
Rechtsfreuud
der ehrbar und billig arbeitet, wirb in
Rechts- und GelchisiSsachen gesucht.
Tirecie Zujchrisien erbeten. Adr. Adm.
3907—2
Stcmil. geprüfter Lehrer
übernimmt Prioaiiste», Boltt« und
Bürgeijchiiler zunt Umerrichte auf, in
und außer dem Hause. Bereitet mit
bestem Erfolge lür Mittelschulen ver,
"ehrt auch Biolne, böhmisch u. sranzös.
Sprache, die Siuude zu 50 lr. Unter
-7. H, 9. Bez., Grün- Thorgasie 37,
Thür 9. 3932-4
Gelilgeiihettskauf
Möbeln, fast neu, schwarz, 8 Joppe!
chiffonnierS, 1 Salcngarniiur »>i
Tisch, preiswürtiz zu verkanfen. 5.41.,
Steiubailergasse 15, beim Hausbesorger.
3756-11
Lederdivan
iltdeuischer Divan, Siofloitrmane.
einzelne FauieniiS, Sirodsäcke UNI
wairatzcn wegen Uebccsiebiuug billig
zu vertäu!«». 7. Bez, Siebenstern
aaste 54, Tapezierergeich st. 395»—u
Bücherkasten, Schreibtisch
Lalonkastchen mit Tisrb, slitlitc Uhr
üilber und Verschiedenes billig zu ver
,'anirn. 4. Bez.,Hauptstraße 2,28. Ltg
Tbür 20t, nur fiic Privat. 3965-lr
Schlafzimmer tut Bc:rockstr>i
und a»S Mahagoni pcliiirt, sind sosori
zu verlauien. 15. Bez., Grenzgaiie 8.
Thür 8. 3989-10
Zur Existenz.
Wer lernt beliebige» Siriikel zur
Lelüsterzeuguiig? Unter „Gegen Be
lolinung 4007" a» die Adint». 4007—2
Lederdivau I» fl.
barock u. altd. Schlaf- u. Socisezimmer.
I Zimmer poliliric Möbel, Decoratian:.
oioan 50 fl-, Garnitur, Borziiniuer»»
Kncheneinrichtung, werde» billigst vor
kaust. «. Bez., Marlahllferstrastc
Nr. 10V, 2. Stg., 1. St., Th. 1«
4085-18
Möbel sehr billig abzu»
gebe»!AIld. Schlas.u.Speise, ibOfl.
barockSchlas- u. Speise,.850 fl., 3 Zinn»
politirt, DecorationSd. 86 fl., Lederd
20 st., Uhr, Lampe, Lnster. Aukleidesp.,
8 Lelgemölde g st., Ottomane, Salong.
50 fl., altd. Credenz 70 fl., Borz.- und
Küchenmöbel, Schreibtisch. «. Bez.,
Mariahilscrstraße »2, 4. Stg.
2. St.. Th. a». 4010—1«
rtfiiitr AHim
schöne Cttomane und Matratze«
billig zu vert. «. Be»., Hofmühl
gaste 1», 1. St-, Th 8. 3083-16
2 Borzimmerkästen
Kücheilkasie», Lederdivan, Doppelwaich-
kasten, Trumeaukasten billig zu ver
taufen. 7. B., Brettegaste 10, 2. Stg..
I. Stock, Thür ,4. 4071—1
Eleg. politirte Zimmer­
einrichtung in» 130 fl., bestehend aus
2 ToppelchigontereS, 8 hohen Walze»
bette», Tisch, 4 Sessel. Trumean mit
Spiegel, 2 Nachtkästchc», Betteinsatz >,.
Matratze», auch einzeln billig zu verl
8. Bezirk, Etumpergafle 9, I. Stock.
Thür 7. 4050 —10
GetegeuheitS-Gcdtchte
sür Reclame, Festlichkeiten aller stri
u dgl. werben schnellstens und billigst
augeiertigt. Gest. Anträge erbeten unier
„H. 8. 3922" pofllaglrnd Wien, 1.8.,
Maxiinittans.'rch-. Kiieugsie Dis retion
zngestchei!. 3922—1
Geübte Clavierlrhreriu
ertheilt Stunden in und außer dem
Hause. 14. B., Reiudorfgasse 25, Th. 5.
3979—4
W'iRSChiiiUtcl-Kdnlpstariers
sinnst- und Paiitominien-Areua, Wien.
>0. Bez, Sounleiühuergasse. nächst dem
rvangeltscheu Friedhrse. Täglich großr
ssünstler 'Vorstellung, Ansang p-g Uhr
Abends, Ende vor 10 Uhr. 3959—2
Darlehen.
Wer leiht einem sicher angestellte»
Beamten 300 fl. gegen augemestene
piche, steil ung? Brieie mit Couoiiione»
nnier „Darlehen 40N" postl. l. Bez..
Zeilerstälie. 4011—2
Beffcreü Kind
wird in sehr gute und oufmerksame
pflege genommen. 17. Bez., Letter,
«airrgasie h, s. St., Ttz. 14. 4029—2
Dameu-Kleidermaweri»
empfiehlt sich zur Ansertigung aller
Arten Tamenkteider nach »eneflein
Modell in netter Ausführn», zn
billigsten Preise». Die Aufträge werden
prmnptest eflectuirt. Paultne Büchler,
Millergasse 38, 8. St., Tb. 8.
^ 4086—^
41 Alserstraße 41
Aus Theilzahlung!
Herren- und Tamcu-Älcider
ohne PrciverhShung.
Jgnaz Roserrberg.
Auch brieflich. 3659—1
Lehrmädchen
au» bessere,n Hanse wird zum Kleider
inacheu aufgenomnie». 6. Bez., Ester-
bazngaue 88. I. Sig.. 3. tzr., Tb. 23.
schönauer& Fischer._ 3957—5
Flinke,tüchiiste Schneideri«
wird ieforl ausgenonnne». 7. Bezirk,
R-uslisigaste 12. l.Stg., 8. St., Tb. 9.
4026—5
Mädchen für Alles
wird ausgk»o,!,me„. Leop. Baßel.
5. Bezirk. »ieitiprechlSdorserstraße 72.
Seflügclceschäit. Soll—5
Deutsches Mädchen
das etwas lochen kau», wird sofort
ausgeuominc». 8. Bez., Czeruiugasse 81,
Thür l. Marie Gregor. 3912-8
Abjolv. Confervatoristin
mit den besten ,Se» .niiicn, Schnlcri»
der Pros. Echen»:r. rriheill griiudl.
Tiadiernnlerricht. üb-riiimmt ilnsänger
sowie Fortges.vrilteiie „ud empsiehli
sich zum Bierhändigspiele». Hvnorar
mäß!». H. A., g. B, Wienstraße 47.
8. Stock, Thür 36. 4031—4
Kleidernäherinneu
werden sofort für dauernd ausgenom­
men. 5. Bez.. Echönbknnnersiraße 47,
l. Siock.^Thür 7. 8921—5
Nettes Mädchen für Alles
84 Jahre alt, ivird zu feiner Familie
nach Jassy gesucht. Lohn 15 fl. Bor-
zustellen 14. Bez., Goldschlagstraße 51.
8. Stock, Thür 8o. 9867—5
Mädchen für Alle»
welches etwas kochen kanu, wird aus­
genommen. 8. Bez., Blumauergaste 80
^"^"' »985-5
DMW!
Freie Steilen.
Weiblich.
Ringschisfnäherin
lehr geübt für sei»-! Wäsche, grsncht,
dauernd de^chaitigt und gut bezablt.
Gitzl, Wennweg Nr. 94, Eingang
ianislauSgasse 6. 9694—5
Lehrmädchen
und eine tüchtige KIrtt ermacherin sosori
ausgenommen. 7. B., bieusliitgafle 16,
8. St,.. 1. St. Th. 80. 9155—5
Lehrmädchen
zur Sonn- u. Regenschir-narbeit wird
ausgenommen. 1». B., Litatriugerstraße
Nr. 83. l.Stg.. 8. St., TH.4. 3856—5
Spezerei» u.Consumgeschä
auf lebhaster Hauptstraße zEckposten) i
um 800 fl. sofort zu verkausen. 7.
Burgzaste lSg. 2486
Billa-Bauplatz
(. Baumaterial, 1. Zone
Franz JosefSdahn, mit
1000 ;R. Anzahlung um
2000 fl. z» verk. Offerte
unter Z. 2834" an
die Adm. 8854—;
Sehr guter Stutzflügel
»m 80 fl. zu verkausen. ». B., Lange-
gafle 42. 8878 -17
Drahteinsatze
bie besten u»b billigsten, kein Ungeziefer
Ulöglich, nur beim Erzeuger. Erste
Wiener Stahl. Draht-Netz- Matratzen
fabrik, «. Markahttferstr. iis.
8656—1
ArühjahrS- und Sommer»
loben, 180 Ctm. breit, für Srraßen-
Kleiber u. Touristencostilme, in deu
schönsten Farben, früher 1 fl. 20 kr.,
letzt nur 48 kr.; in besonders guter
Qualität, früher 1 fl. 95 kr-, jetzt nur
85 kr. per Meter. Stoffe für Herren-
looenanzüge sind zu Spotrprelseu zu
haben. Ausschließlich im Tuchresten-
geschäft. i. Bez., Jasomirgottstraße L.
beim Stephansplatz. ,041
HaarzSpfe
aus ausgegangenem Haar für 60 ke
verfertigt nur F. Ulrich, Eoiffeur
7. B., Ler chenfelderstraße 85. 3978—
0> 2 Eaffa zu verkaufen
16. B., Lerchenseldergürtel 5, Th. 83
4066-
Rnr die Gall-
oschen-Reparatur-Anstalt der Hermann
Mandler. 1. Bez., Bostgafle l (Ecke
Wollzeile) reparirt Galoschen und alle
Gattungen Lederschuhe billigst. Kuusr-
stecke auf Lederschilbe 20 kr. Für gilbe
Schuhe meine -berühmte Pprauiidal-
Crönie per Flagon nur 80 tr. 3980—
Rene und gebrauchte Kisten
Franz Mößlang, I. Bezirk, Hattier-
fteig 8. 4009
Federnhandwage»
ganz neu, ,n verkaufen. 6. Bezirk
Gumpendorferüraße 183, im Käse- und
Salamigeichäft. 4080
Caffa Rr. 0, 1, 2
Firma. „Wiener Caflenfabrik", billig zu
verkau!c».6. Bez., Bürgerspitalgasie 17
im Gasthaus. 4058—1
N Gebrauchte Möbel r.'
«ettgewand. Verschiedene«, kaust Hans
Lindner, 5/8, Arbeitergasie 81. 3414—~
Kaufe getragene Herren»
und Damenkleider, Schuhe, aiie Ma­
tratzen, Bilder, Bodenkram, alle!
Eise» rc. Karte genügt. 10. B., Quellen
«aste 138, Th. 11. 8436-1
30 Stück Costüme
Schoß und Jacke, neu, hochmodern, von
aufgelöstein Geschäfte unter dem
SchätzungSprelr zn verkaufen. 7. Bez
Zvllergafle 16, Th. 13. 8458—
Alle Gattuuge»
Geschäitsetnrichtuugen, mehrere hundert
GafthauSseffeln und Tische zu deu
billigsten Preisen zu verkausen bei K
MooS, 18. B-, Gierstergasie 10.
8496—1
Für Theater
und Tecorateure pastend: Cachtrungen
vergoldet, große Wcinirauben !»S
Holz, Goldschnüre, Onasten und Ber.
schiedcne» billigst zu verkaufe», täglich
31» 4 Uhr zu sehen. 7. Bez., Maria.
hilferstraße 58, i. Stg., 8. St., links
8751-1
EiSkasten
neuester Construction, sehr gut erhalten,
besonders lür Fleischhauer u. Selcher
geeignet, wird »erkaust. Delicatesjen
Handlung, 18. Bez., Kutschtergafle 16.
»809—1
Elegante französische
u. englische Toiletten u. Costüme werde»
geschmackvollst »ach neuestem Journal
schnell und billig angefertigt bet
Madame Büchler, 1. Bez., Fijchhof 4
Austräge für die Provinz werden
schnellsten» effectuirt. 4085
Kinderbett
sammt Ltrohsack und Matratze, sehr
rein »nd im besten Zustand, wird billig
verkauft; auch getragene Kinderkleider
von starkem, gesundem Kind. 8. Bez.,
Florianigasse 46, 2. Hof, Thür 54.
4048—1
Hobelbänke sauiwt Werkzeug
1 Breack und GeichLstStvagen sind zu
verkausen. 10. Bez., Qnellcngasse 165.
4047—1
Wegen Abreise
ä»d elegante Tamenhüte zu verkaufen,
l. Bez., Himmetpsortgassc 18, Thür 4.
4049
2 senstergr. Evheuwände
ind billig z» verkauft»; auch wird
oaselbst eine alte Hose sür eine» Arbeiter
in 50 kr. gelaust. 18. Bezirk,
sierthatergasse 9, Glosihnr. 4011—1
StaatSdeamten-Ilnisorm
fast neu, sainmt Maure', fcreiöunirbifl
ui verlaufen, sehen: Mövimg,
©UnerftrslSc 33b, 2. Sk-, Thür ri.
>ron 10—2 Ubr. 4074 —l
Für Bräute
hübsches Braulkleid, weitzer Lustre mit
SeidelNupfeu, für schlanke Fiaur,
5ü Tallle, preiSwttrdig zu verkaufe».
11. Bezirk, Hauptstraße 21, Stiege.
1. Stock, Thür 20. 4049—1.
Kräftiger Ehrbar-Salon-
und andere Stutzflügel, Mignvn» und
Pianino» sind billigst für Stadt und
Land zu verkausen und auSzulethen bei
W. Pelczelka, 15. Bez., FuchSgafle 4.
Ecke Mariahiiferstraße, nächst Wcftcahn
9678—17
Concertzither
halb Elegie aus Rosenholz, von Frz
Fromme, mit Eint. um 6» st. zu rer-
lauien. 1. Bezirk. KoNlmarlt Sir. 22,
l. Stock link», beim Diener. 3917—17
Occariua
rein chromatisch gestimmt, mit Schule,
sehr leicht z» erlernen, gegen Ei»-
iendnng von Kr. 1.20 -60 kr.fl auch in
Briesmarken. frei zugestellt. A.Pankratz.
Occarina-Erzeugcr, 5. Bezirk, Zenta.
gaste 48. 9969—17
Concert-Stutzflügel
von ber k. k. Hosfirma Büseudorser.
7 Octaveu, setzlerloö. um 170 fl. y.i
verkaufen. 9. Bez-, Währing.rslr. 15
1. Stock. 8999—17
MMERKEP
-WESEN-^
GePäckSrad, Dreirad, fast
neu, sowie ganz neucö Fahr­
rad ist billig zu haben.
Singer, 7. Bez., West.
bahnstratze 1. 8653—15
! Reizende Damenräder!
a jeden Preis zu ver-'ailfen. M.
bundbakin, S. Bezrrk, Berzgaffe 3.
2605- 15
Schöne Bill«
i» Kloftcrneuburg mit großer Wohuun,
HauSdeiorgerwohnuug, allem Zubehör
and schönem Garten ist sosort billigst
,u verlausen. AnSknnsi: H. Walland
Slofterneuburg, Riedertuarkt 8.8467—;
In Klosteruenvurg
ist ein schöne» Wohnhau». wunderschön
vlacirt, In der oberen Stadt, sammt
Hol, Garten, mit od. ohne auiiegenbr»
Bauplatz (derzeit Weingarten) ivior-
vrelswürdig z»v-rk. AuSk H. Walland.
Klosterneuburg-Kierllng, Niedermarkt 8
8668 —.'
Billenbaugrnnd, Wald,
Wiese, Bach» 2145 Quadr.
Klaster» mit 800 fl. An
zahlung um 1000 fl. zu
verkaufen. 1. Zone Franz
Josefdbahn, 20Minut. von
der Kirche. Offerte *3. H.
2833" an die «vm. asss—:
Bill« mit Landwirthfchaft
»0 Joch, zu verkausen. -/.Stunde»von
Wie», an der Weftbahn. A. F., 19. B..
«iilelgass» 8, Thür 10. 8873-
HanS im 1«. Bezirk
durch die vorhandenen viäniue, be­
sonder» Etniahrt, Hos und Baustelle
»u kleiner FabrIkSaulage X. besten»
geeignet, günstig zu »erkaufen. Unter
FabrIkSaulage 5697" an die Adm.
8697-S
Schönes, stockh. Kamillen.
hauö. 185 Klafter Garte», Waster-
leiiung, erste Zone Südbahn, u>»
tv.voo st. gu verkaufe». Adr. iidmln.
3763-3
Altes gutes Biirsteitgefchäft
in der Stadt, biüiqer Zins. mit sehr
großem Kundenkreis, ist unter der
Hand billig zu verkaufen. Selbes ist
md) leicht vou einer Dame zu führen
Näheres 7. Bez., Moudfcheingaffe 16
Bnrstenaeschäft.- 8938-7
Pfaidlerei
uf gutem Posten, Faniiiienverhältnifle
halber billig zu verkausen. 19. Bezirk,
ünzerstraße 193. 3978—3,
verkauft oder vermiethet
ivird ein Photograph. Atetie: anf guten,
«ode», 10 Fahre bestehend. 8. Bez.,
Bolkcrtplatz 14. 8568—3
Greger-Räder u. Bestaud-
thelle bekomnien Sie am billigsten bei
Rundbaki», 9. Bez., Berggasie 3.
2308—15
FamilicnhauS
r» Modting, mit Borgarten, 8 Zimmer.
Cabtnet, geichloüene Einfahrt und
schöner Obstgarten. Alle» in gutem
Znitande. zn verlause». Ausknnfi
Leopoldine Ftied, Mödltng, Ten.pker-
gaste >8—20. 8968-;
Diana-Dürkopp- Damenrad
preiSwürdig zn verkaufen. 16. Bez.,
^eulercheufelderstraße
Thür 24/25. L982—15
Zahme Affen
Papageien, esottirtve Siu?,» und Zier-
oöizel, verschiedene Waldvogel,und z>rar:s
Amseln. S^aare. grosze Liebenburger
Alpenstiegliye. Blu!h..nflmge, Zeisige/
RotdkeIcheu,Lerchenrc.HarzerKa?ar:en,
vorzügliche Brutrveibchen.Kä'ige, Dogol.
futter, Av'elseneier, Weißwurm, Sohs
und Fifchsutter. Heiferleitsmiltel.
MedieiualsUlter „Rettung" für kranke
und nichtsingenbe Kauarien. Buch über,
Kanarienzucht und Pflege. Rollerpfeifen,
Boqelnetze, Räudesalbe Thierhaudlung
Seidl, 1. B.- Spreaelgass« 2 r. 39-i5 —15
Eck- und Mittetbauplatz
in Breilt-niee, Hauptstraße, sehr
frrguenter Posten, billig mit günstige.
84, 2. Stock. Sinzahlnn.i zu verkauie». Stcinocher.
13/3, Hültel'orierstraße 185. 4069—s
Hm jeden Preis
schöner, großer, gut drciürt r Wacht-
hund <9:ace Leonberger), Männchen,
abzugeben. 18. B., Hczeudorf.Balerie-
Cottage 41. 4045—15
UNTERRICHT*
Geprüfte Kindergärtnerin
Israelitin, tüchtig in Eleinentarunier.
richt.Religion, FranzösischsuchtStunben,
halbe Tage event, Sommerengagemeiit-
Geneigte Anträge unter „N. Si. 9944"
postl. 9. B.. Porzellangasse. 3944—6
Zither-Schnle
Ferdinand Kolk man eck
9. Bez, SItterbacbstraße 10
Spezial-Curse f. Au»bildung. Prolpecte
rali». 4030- 4
Lhem. Büglerinnen
loerden aufgenommen !2. B-, Nieder
fftraße 18 (Psannstchcs Bad),
3350-5
VeffereS Mädchen f. 9(Ue6
vaS kochen kann. wird nedeu Stuben
mädchen aufgenommen. Gute Zeugnisse
Bedingung. Borzustelleu bis 5 Uhr.
B., Marrergasje 16 a, 1. St., Th. 6.
8405-5
^Schirr für Alles
zu christl cher Familie gesucht. Dieselbe
muh Boriieke zu Kindern haben und
sehr reinlich und flink iei». Lohn und
Rachtmahlgeld 26 Kronen. Grohe
Wäsche autzer HauS. 3. Bez.. HörueS-
gaste 9, Mezzanin, Th. 6. 3427—5
Mädchen sür Alles
welche» wa'chen »nd bügeln kann,
wird sofort ausgenommen. 7. fl. Loh»
fl. Nachtmahlgeld. 6. Bezirk, Engel-
gast« 8, 1. Stiege, 4. Stock, Thnr» 0.
* 8444-5
Kellermeister
Kellerburschen, gelernt, »invee »it
ichönen Zeugnnisten, tüchtige Schank-
burlchen, gelernte Snchenfleischhauer,
sowie kräsliae ea>,»knechte und tüchtige
Kutscher, Stall« und Laulburschen
einpsiehir kofleufrei Freu I. Sattler,
Domgasie 5. 4004-5
Gesucht Hausbesorger
Kutscher sür anrwärti, gute Stelle-
Kutscher für Weinhandlutig, 18 fl.
wöchentlich, junger GeschäftSdiener, II.
Cauiio» durch Frau Jesessne Sattler,
1. B«i., Doingafle 5. 4003—5
2. Stock, Thür 18.
Nette Berkäuferinnen
aller Brauchen mit prima Zeugnissen
»nd bescheidene Anfäng., bei dc» Eltern
wohne,,d, enips,eh!t ,» großer Aus­
wahl u,i) »esorgt rasch „nd gänzlich
lostenloi Frau Josesine Sattler, l. B.,
Domgaffe 5. 4005 -!>
Lehrmädchen
wird zum Kieiberniachen aufgenomme»
2. Bezirk, Praierflr.ße 43, Austman».
1051-5
Nettes Mädchen für Alles
das hjoriiebe zu Kinder» hat, wirk
au-ge». 18. Bezirk, Weitloigaste 6.
Thür 16. 4054-5
Verkäuferin
von der Zuckerbäckerbra- che zur selbst
ständigen Führung eines Geschäftes un!
»aimuecjuiiflier für hochfeine» Haus
gesucht durch Juki. Baliitiza v. Bazan
8. B., Strozzigasse 8. 4084-5
Dringend gesucht
Eoiupioirintunen, Berkäuseri» für
Miederge>chäst(A»fängeri»,,Verkäus«ri»
:ür Kunstsärberei (Aniängertn), Ber
kanferin für seines Delicatestengeschäst
Bertänferin für Spezereigeschast durch
Institut Buch, 1. Bez., Wollzeile 18
1. Stock. _J017-6
Bessere» Mädchen für Afleö
Ipelches kochen und Ivaschen kann, sowie
gute Zeugnisse besitzt, wird sofort aui-
genommen, 1. Bez., Weihburggaffe 10,
>- Sig., 8. St., Th. 11. 8998-'
Atteinsteh. HanSbesorgerii.
sür 8. Bezirt dringend gesucht durch
Banniza, 8. Bez., Strozzigafle 8.
408t—5
Einfache» Slnbenmüdche«
flink und rein, I» christlicher Haus auf­
genommen. 8. Bez., Castellezgasie 33.
Parterre, Th. 4. 4015—5
Ausirägerinnen
für Feigenkaffee werden unter günstige»
Bediugun .en ausgenommen. Wimmer,
0. B., Etlenreichgasie 18. 9545-5
Lehrmädchen
sanch vom Lande) zmn weißnäheu
mit ganzer Berpflegnug ausgenommen
>5. B., Zinkgafle 22, 8. St., Th. 94.
3592—5
«nte Köchin für Alle»
-88 Jahre alt, mit IchönenZeugnisien
au» gitten Bürgersbäusern, sofort aus­
genommen. Loh» 15 fl., keine Wäsche
9. Bez., Währingersiraße 18, 8, Stock.
Thür 18. 3870—5
Lehrmädchen
14-16 Jahre all, kaih., wird gegen
sofortige Bezablung ausgenommen uns
dauernd beschäftigt. Adr. Adm.
»757
Einfaches Mädchen f. Alles
wenn auch vom Lande, wird sofort aus
genommen. 18. Bezirk, Währlnger
trabe 137, Th. 4. 3716-6
Bedienerin
welche Zimmer bürsten lind waschen
lau», zn 2 Personen für den Bor-
mittag gegen 18 Krone» Loh» ab
1. Mai gesnwi. 8. B-, Scherzergaste 10.
1. Stock, Thür 8. 3798—5
Tüchtige Friseurin
geübt und ge-chickt im Haarsärben,
gesuckit. Anträge mit Sldresse unier
„Friseurin 3816" postl. 8. B., Maria
Treugase. 38,6—6
Mädchen für Alle»
da» kowen taun. wird sosori aufgc,
nomme». 8. B., OboreTonaustratze 87,
4. St., Th. 14, Fischer. 8885-5
Lehrmädchen
zum Kliiderm .chen feinere Toiletten)
werden ausgenommen, 5, B,, Wimmer.
flösse 16, 1. St., Tb. 13 88.72—5
Mädchen sür Alles
wird oiisgenommcu, 9, Bez-, Gtaser-
e 17,1. St, Th, 86. Borst llung Praktikant«.jung.Commis
Mädchen für Alles
das selbständig gut lochen kann, wird
aufgenommen. B. Baken. 8. Bezirk.
Taborstraße 15. 4014—5
JnngeS Mädchen fürAlleö
welches selbständig koche» kann und
Borliebe für 8 größere Kinder Hai,
wird auigeitommen. Braucht keine
Wäsche waschen. 11 fl. Lohn, 9 fl.
Nach,Mahlgeld. Borjtiftellen von 8 bis
10 Uhr, Lotte Pichtet. 19, Bezirk,
Hauptstraße Nr, 8», Parterre, links.
4048—fi
Mädchen
14 bis 16 Jahre alt, vom Lande be­
vorzugt, ivird als Kinds,nädchen auf­
genommen, I K,. 19, Bez,, Schegar
gaffe 8. 8, Stock, Thür 81, 4006—5
Tücht. Taillen- n. Schößen,
nüherinnen tverden für dauernd auf
genommen. 1. Bezirk, Tuchlauben 18,
2. St,, Th, 18. 4064—5
EanlionSfähigeS Personal
GeschäsiS-, Hans. und Bureandiener,
HanSbciorger jeder Prosesflo« emivehlt
kostenfrei und desorgt streng pastend
Frau Josesine Saillek, 1. Bezirk.
Domgasse 5, 4002—5
GeschäftSdiener
tüchtiger Packer, sürRstr»b«rg«rdra»che,
guter Gehalt, dringend gesucht durch
Banniza. «. Bez,, Stozzigasse 8
4028-5
GeschäftSdiener
2!.fl. Gehalt und Verpflegung, Haus­
diener dringend gesucht durch Institut
Buch, 1. Bezirk, Wollzeile 18, I. St.
1018-5
S6tnmer:
WOHNUNGEN
Sommeranfenthalt
Im Waldviertel. sehr gesunde, hübsche
Gegend, sehr nahe dem Walde, 10 Mi­
nuten von der Bah», ist ein großes,
möblirie» Zimmer für 8 Personen mit
ganzir Beroflegung zu oerwtethen, pr.
Monat und Perjon 80 fl. Sehr ichöne
Lage und schattiger Garten. Milch i»i
Haus«, Auskunft 8. Bez,, Große Speri-
g affe 80, Bäckerei. 8045-14
Schöne Jahreswohnung
in Matzen (Nicd.-Lesterr.) Rr. 80,
1 Stunde von Wien entfernt (Bezirkl-
gertchtsftation), gegenüber dem Walde
und prachtvoll gelegen, bestehend au«
2 Zimmern, 8 Cablnetten, Bad«, und
Borziinmer, Erler ». Veranda, Küche rc,,
sofort zu vermiethen. Bierteliähr, 70 st.'
Austunst von 12—3 Uhr auch in Wie«,
3. B., Esterhaztzgasie 1, Spitzauer.
»581—14
Sommerwohnung
n Steiermark, Haus z, Alleinbewohnc»
8 Zimmer u, Küche, möbl., Veranda,
Obstgarten, Gebirgsgegend, E!sc»- und
Fichtenbüder. AuSk. 5. B., Zeinldoser»
gaste >1, Th. 8. Bormittag i. 8,18—11
Sommerwohnung
in Hirtenberg a. d. Tr. Nr. »7, am
Koniseren-WaldeSsanme. Zimmer,theil-
weise Küche mödlirt. Barb. «lenient.
8010-14
Nett möblirie« Zimmer
mit 8 Betten, In Markte Gchbrfling bei
Kammer am Attersee, über Somnier
z» vermiethen, AnSknnsi bei H, Rshmer.
Schbrstin, 8», 8997—14
Landwohnnng in vborlaa
bei Wien, 1 großes, helle« Zimmer,
I solch« Küche, 1. Stock, separ, Ga,-g,
Brei» 9 fl, ebensolche mit 2 Zimmern.
Preis 13 fl. monatlich: kann eveuiuell
sofort abgegeben werde». F. Hei«,
Lberlaa 9». 8898—14
Maschinnäherin
auf Kinderkleidche» ausgenomm, 8. B,,
Salmgaffe 11. 1. Stg,, 9.81.. Th, 10.
4038—6
GutempfohleneSchneiderin
gestxbi In größere« Hau«. Sehr oft im
Jahre Beschäftigung. Honorar von
30 kr. bis Ist. 20 tr. Sprechstunden
von 8— 10 Uhr Früh und 1—9 Uhr
NachnnttagS. 9. Bezirk, Liechtenstein
straße 82, Th. 85. 4066—5
Mädchen für Alles
sofort ausgenommen. Näherei Jung,
1. B., Neuer Markt 19. 4067—5
Jüngere Bedienerin
für einige Stunden der Bor. u. Nach
mittag» gesucht. 8. B., Streichergasse6,
Mezzanin, Th, 4, 4048-5
I. Verkäuferin, Anfängerin
Compioiristin, 1 Zählkellner!»,
Wirtbschaftcri», 1 Maga-ineurin,
Ladenmädchen, 1 Castafräu-ci» ge-
iucht. Erster Wr. Vermittler, l.Bez
Fleis chmarkt 15^ 4037—5
Tücht. Schofiennäherinnen
wervcn für dauernd gesucht. I. Bezirk,
DippUngerstratze 18, S.Stvck, Th. ti.
4041—ß
finnlioh.
Sommerwohnung
bestehend au»-Zimmer, Cabinet nnd
Küche, möblirt, im l. Stock, mit
Garienbenützung und Lnsthani, über
die Saison zu vermiethen. Auch eine
größere mit Beranda. Klosterneuburg-
Weidling (beim Bahnhof), Aufeldgaste I».
8868-14
Sommerwohnnn-i
IN einsamem Banecnhau« !« Hoch­
gebirge Salzburg», eine halbe Stunde
von der Stadt Hallei», wtldromanttsch
gelegen, herrliche Auiflcht, 8 schön
niöblirte Zimmer sammt 5 vollständig«»
schönen Betten, Borhan», eiogerichieier
Küche sammt Geschirr, Lusthau«, viertel-
jährig 95 fl.; serner eine Biertelftund«
von Hall in, 2 große elegante einge­
richtete Zimmer (Betten nach Bedars),
Cabinet, großes BorhauS und Küche,
Alle» elegant möblirt, vierteisährig
185 fl, sowie große«. eleganteqZimmer
sür 8 Personen vierteljährig 60 fl.
Eier, Milch -c. überall im Hanse. Sool-
bäder in der Stadt. Nähere AnSkunst
Wien.I 9. Bezirk, Nußdorfersiraße 64.
, Stock. Thür 6. 8945—14
VERMISCHTE
ü ANZEIGEN 1*
Qar
nach
4 Uhr.
8920-5
Comploirifttn, Christin
tüchtig Stenogr., absolv. Hiiudeltzschül.,
ch Anfärlgcriu. wird u-fvrt ausge­
nommen. Offerte un:cr „Fleißisr 8919"
an die Abmiu. 89t9—5
Knopflochnäheri»
sofort ausgenommen. Geff. Alikkunft im
Milchgeschäft. 2. B., Eer^ardusgaffe 21.
8900—5
Lehrmädchen
zum Aleideruä^en aufgenommen. 4.B..
Margarethensiratze b0, Th. 18. 5
Handarbeiterin
ür Modistengeschäst sofort aufgen
Therese 7. Bez., Mariahilfer-
straßee 28. 8ü04—5
Lehrmädchen
um Kleidermachcn wird aufgenommen
8ola Fischer, 18, Bez,, Kittfchker-
g-sse 18, 8908—b
werden sofort ausgenommen bei Gustav
Weig, Kurz-, Nürnberger-, Galanterie-,
Schreib- und Nauchrequisiien, Wien.
2. Bez., LeopoldSgasse 43, Wohnung
2. B., CirkuSoane 15, 3562—5
Junger Hilfsarbeiter
wird in der Siegeitackfai-ri! 17. Bez.,
Horn ekga ie 1 6, ausg enommen, 3oi8 —5
Schildernralergehilfe
»nd Lehrling lofcrt ansgenommen.
18. B„ Schuignfle 9, gabiny. 3946—5
Ciselenriehrling
wird auigenommen, bei Io es Chmel,
Bez., Gumpendorftrsiraiie 124,
8973—5
Tapeziererlehrling
bei seinen Eiter» wohnhaft, ohne Ber-
pflegv.ng, aus kurze Lehrzeit aus.
genommen, 6. Bez,, Hosmühlgolie 1 »,
3994—b
Tuchtiger Schrrstenmaler
wird ausgeuommen, 7, Bez., Schotten
feldgafleüS. 4 057—8
Mädchen für Alle»
welcher waschen ^ann, wird sosort auf
Kaiserstraß« 9»,
4068—5
geiiomme». 7. Bez.,
3. 8t., Td. 18
Mädchen für Alles
rein und nett, mit längeren Zengnisse»,
dar koche», wasche» u. bügeln kann,
zu kleiner Familie auch aufs Land auf­
genommen. Lchu mit -Nachtmahl 14 fl.
Kein Wechselplatz, 9. B., Höserga-'ie 5,
Schüller. 4023 -6
Bessere ältere Frau
alleinstehend, wird zur thetln-eisen Be-chiener,'
ausflchlignng eine» rjähr. Kinde« un.sdesorger, I A.fticber, 8 Gärtner, 1 Lber« kann bei der'Leichenb«»»ttu„g».il«ier!
entgeltlich in Quarleer genommen, kellner, I »Nebmeifter gesucht. Erster »chmung des Nudols Aisier, i>, B.
Johanna Rouch. Hebamme, 18. Bez.. Wr, Bermittler. I, B., Fleischmarlt 15. Roseustet,'gaste» 4, behoben werde».
Breiten,urtcrstraße »8. 3914—bj 4038- 5’ 8948-18
GeschäftSxünger
Casiier, Lagerist, sllommis, i kanzlej-
Maichiniil, Polier, 1 Haus-
Pultauer Welnschank
,Pe„zi,ig,Ci»waagzasse24(nel en
der Pfarrkirche). Ausschani von Pnllauec
Londwei», Heuriger, l Hier -0 lr.;
giftet, 1 Liter 48 kr.; 1899er, 1 Liier
no tr.; Südtiroler Nothnein für Blut­
arme und NecouvaleScenten, 1 Liter
48 kr,; Rüster AuSbruch u. Mermnlb-
wein glasweise, Garten, Kegelbahn,
Karl Basie r, Weinschänker. »9l3-l0
Montag den 30. d. M.
ind zwar nur an diesem Taoe. gelangen
n oen TonierriNN^Loealittiten det
Teprichhcnises
OEENDI
Wien, I, Lugeck Kr. 2
110(1 Mir. 2fliiii(pii(flt
zu dem ungewöhnlich billigen UuD«
nahmöprelse v.m
38 kr. per Meter
in Berkaus.
Diese Teppich« sind VQ Hirn. breit und
doppelseittg, 40,0—io
Notizbuch gesunden!
II» Hernai» wurde ein Not zbuch mit
einem Ber atz cheiil getlinc-e-l. DaSselde
t


[ 2023-06-29 10:44:44.393 - 19000427 - Seite 13 ]
Nr. 2338
Samstag
Erregte Stimmung.
Inzwischen kommt cs zu einer erregten Discussion zwischen
Dr. Lueger und zahlreichen Mitgliedern der christlich-socialen
Partei. Man hört Dr. L n e g e r in größter Erregung zu
Dr. G e ß mann sagen: „D a g ib t's n i ch t s z n ändern.
Entweder— ober!"
Unter großer Bewegung des Hauses referirt sodann Ab­
geordneter Dr. Knotz über den§ 12. beziehungsweise über den
Antrag Sl v o n a w e 11 e r’S, wonach die Stelle: „Mit A u s-
n ahme der k. t. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien" ge­
strichen werden soll.
Berichterstatter Dr. Knotz spricht gegen d c n A u t r a g
Kronawetter. Er meint, daß die Verkuppelung der Ge-
haltsansprüche der Wiener und der ländlichen Lehrkräfte nicht
angeht.
Abgeordneter Dr. Lueger wünscht die namentliche
A b st i m m u n g über den Antrag Kronawetter.
Abgeordneter Dr. Gehmann beantragt die W i e d e r-
aufnahme der Debatte.
Dieser Antrag wird abgelehnt.
Die Abstimmung.
Der Laudmarschall läßt nun die namentliche A b-
stimmung über den Antrag Kronawetter vornehmen.
Für den Antrag bei? Abgeordneten K ronawetter
stimmen die Abgeordneten Bärtel, Bcnedikt, Gregorig,
Hölzl, Kick, Kitsch elt, Kronawetter, Lueger,
Müller, Ofner, Pattai. Schlesinger, Schnabl,
Schneider, Spitäler, S t r o b a ch, Sturm, W e i s-
k i r ch n e r und W o h l m e y e r.
Gegen den Antrag stimmen die Abgeordneten Josef Bau­
mann, Bauchinger, Doblhoff, Dötz, Ehrenfels, Elv, Fries, Garn-
hait, Franz Hofer, Hans Hofer, Huber, Knotz, Kolisko, Lechner,
Mager, Oberndorfer, Pirko, Sengstbradl. Pirxhofer, Miether,
Schcicher, Schmolk, Skribensky, Steiner, Thoma und Troll.
Die Forderung Wiens abgelehnt.
D e r A n t r a g K r o n a w e t t e r erscheint somit
m i t 2 6 gegen 19 Stimmen abgelehnt.
§12 wird unverändert angenommen.
Abgeordneter Dr. Lueger verläßt in höchster Erregung
seinen Sitz und ruft: Gehen wir hinaus, wir werden es
den Herren schon zeigen. Wiener hinaus! Wir werden
jetzt rücksichtslos kämpfen.
Eine Reihe von Wiener Abgeordneten
verläßt mit Dr.Lueger den Saal. (GroßeBewegung
im Hause.1
Abgeordneter P. Bauchinger (gegen Lueger): Wir werden
zeigen? Da hört sich Alles auf! Sind wir denn Schüler?
Die übrigen Anträge des Schulausschusses werden an­
genommen.
Nächste Sitzung heute, 11 Uhr Vormittags.
**
Altersversorgung.
JmVcrwaltungsausschusse wurde eine Resolution be­
schlossen, in welcher die Regierung neuerdings aufgefordert wird, endlich
eine umfassende Altersversorgung im Gesctzeswege ein­
zuführen. Die Unterstützungsbeiträge für Arbeiter werden durch einen
Beschluß des Ausschusses neuerdings um 6000 Kronen lährlich erhöht.
**
*
40 Millionen für Flußregulirungen.
In der heute genieinsam abgehaltenen Sitzung des Bau- und
Finanzausschufses wurde über die Flußregulirungen in Nieder
österreich mit A u s n a h m c d e r D o n a u berathen. Es bestand die
Absicht, sämmtliche Flußregulirungen in ein System zu bringen, für
die allgemeine Durchführung derselben ein Anlehen von 4 0 M i l-
lioncit Kronen aufzunehmen und dafür eigene Papiere aus
zugeben. 'Nachdem aber der Geldmarkt gegenwärtig so ungünstig ist. daß
die Papiere vielleicht nicht einmal jam Curse von 00 angebracht
würden, so wurde das Proicct vorderhand verschoben. Ferner wurde
beschlossen, an die Regierung mit der dringenden Aufforderung heran­
zutreten. eine ausgiebige Beihilfe für die Flußregulirungen zu gewähren.
Ebe darüber eine günstige Erledigung nicht erfolgt, könne der Finanz­
ausschuß nicht in der Berathung über den General-Fluß-
regulirungsplan eintrete».
Böhmen.
Die Sprachendebatte.
April. Die Debatte über den Antrag P a c a
Prag. 2
wird fortgesetzt.
Abgeordneter Bendel kommt auf
Gebiete durch czechische Beamte zu sprechen,
die Czechisirung deutsche:
die überall provocatorisck
Neues MielW.Journal
gegen die deutsche Mehrheit der Bevölkerung auftreten, die Sprache
nur mühselig radebrechen oder mitunter kein Wort Deutsch verstehen.
Au? einen Zwischenruf des Abgeordneten D v k antwortet Redner: Ich
glaube nicht nur im Nanicn meiner eigenen Clubgenoifcn. sondern auch
im 'Namen aller Deutschen zu sprechen, wenu ich sage, daß wir votl-
kommeii damit einverstanden wären, daß die deutschen Be­
amten aus czechischen Gebieten entfernt und in
deutsche Länder geschickt werden. Wir wollen deutsche
Beamte Jn unseren ^dewschm Stadien haben: nehme»
Sie sich Ihre czechische»! Sie Ivnime» immer mit Ihrem Maioritäts-
vrincip.^aber dadurch, daß Sie dieses Princip ani sie Spitze getrieben,
haben Sic^anch seine llndmchführbarkcit bewiesen. Mit solchen Mitteln
werden Sie bei uns nichts erreichen. Redner apoftrophirt den
Abgeordneten K r a m a r s ch, indem er ihni die scinerzeitige
Vergewaltigung der Deutschen im Abgcordnctenhanse
vorhast und ilnn den Vorwuri macht, daß er damals die
Polizei i lt -5 P artn m e» t gernsen habe. (Tarnbcr ent­
spinnt sich zwischen den Abgeordnete» Wolf, Stein n»d dem Redner
einer- und dem Abgeordneten Kramarsch andererseits eine erregte
Controverse.) Redner streift die Punctatione», die trotz feierlicher Ber-
sicherung des damaligen Statthalters Gra'cn Thun und der Verpfändung
des Ehrenwortes seitens der Großgrundbesitzer gerade durch diesen,
also durch einen Wortbrnch aus der Welt geschasst wurde».
Bei den Czechcn begreife Redner ganz gut ihre Entschiedenheit im Auf­
treten und ihre Rücksichtslosigkeit im Kampfe. Dies liege eben in ihrem
Blute, in ihrer Abstammung; denn sie kämpfen für ihre,Ration. „Aber
ist diese Entschiedenheit auch beim G r o ß g r u n d b c s i tz begreiflich?
'■Mein! Sehe» Sie sicli^einmat, meine Herren, den Stammbauin der
Adetigen an! Die Schwarzenberg, Roslitz, Z e d t w i tz,
Schönborn, und wie sie alle heiße», stammen sie von czcchischem
Adel ab,? Gewiß nichts Und deshalb erscheint es nicht begreiflich, daß
sie mit solchem Feuereifer für die czcchischen Ideen einstehen. Redner
schließt: Solange der Großgrundbesitz in diesem Lande da» ent­
scheidende Wort 'ührt, solange wird es i» diesem Laute auch zu leinem
Frieden kommen. Tos Einzige, was Sie mit Hilfe des Feudaladels
erzielen iverde», wird sein, daß S ic uns um alle unsere F r c i
heilen bringe»^ und auch sich selb». Wir gönnen cs Ihnen
gerne, daß Sie sich Ihr Haus bestellen, aber wir wollen auch in
unserem Hanse allein bleibe»! (Rufe: TaS wollen aber die Czechen
nicht!— Rein! Die Teutschen wolle» cs nicht!? Abgeordneter B e n d e l:
Darum wird der Knmpf fortdauern. Erstaunlich ist nur, daß gerade
jener Herr, der seine Besitzungen nur in deutschen Gegenden hat, sich
aus die Seite der Ezechcn stellt. Wir sind der feste» Ueberzeugung, daß
das deutsche Volk und deutscher moderner Geist auch über de» nnhcitt
vollen Einfluß der gegemväriigen Zeit sich schließlich zum Siege durch­
ringen werden. (Bravo' Bravo! bei den Deutschen.)
j Aus der Rede des Abgeordneten Kramarsch.
Abgeordneter Tr. Kramarsch: Die Deutschen würden
ant thun, ant diese Episoden in, Rcichsrathc und die
I,sx, Falkcnhay» nicht zurückzukommen. Der gestrige Dag, wo zwei
deutsche Abgeordnete versuchte», die Landiagsvcrhandtniige» zum Still­
stände zu bringen.,, habe gezeigt, ivic es »lituntcr nöthig sei, die
Macht des Präs id cnte» zu stärken. So^ mancher deutsche
Abgeordnete habe, so glaube er, gestern in seinem Innern gewünscht,
daß es Jemanden hier gebe, der die beiden Herren hinaussührte. Der
Porwurs, daß die Czechen die Majorität brutal ausgenützt und in die
Rechte der Krone eingegriffen hätten, fei eine kleine, unschöne Denunciation.
Es ist au? eine» F a c t o r hingewiesen worden, welcher, die „bösen"
Czechen unterstütze. Gerade dieser Fnctor sorge dafür, daß den
Deutschen kein Haar gekrümmt iverde. Die Deutschen an­
erkennen das Princip der Majorität, wo sie in der
Mehrheit sind;, wo sie aber in der Minderheit sind,
wollen sie davon nichts wissen. In Böhmen »vollen sie im Interesse
des Friedens die Abgrenzung. In, Mal,reu, Schlesien und
Steierwart wollen sie davon nichts wissen. Daraus entsteht ein
GaUimathias, den Niemand versteht. So lange die Deutschen für jedes
Land eine andere Philosophie haben, wird es keinen Frieden geben.
Nickst die Czechen, sind cs gewesen, welche die Berftändignngsaclion
gestört haben, sondern die Deutsche», welche i» der letzten Ber-
ständigungsconserenz den Antrag, daß das Subcomite in Prag weiter
verhandeln solle, abgelehnt haben. Die Deutschen wollen überhaupt
nicht in Prag verhandeln. (Rufe seitens oerIungczechen: InBer lin!)
Warum? Weil sie glauben, daß sie sich etwas vergeben würden. Fühlen
Sie denn nicht, welche Beleidigung für die Czechen darin liegt?
Dieser Beschluß der Deutschen war also der letz I e R a g"c l
zum Sarge der Berständigungsconserenz, und an dem llnistande, daß
sich die Deutschen so sehr gegen diesen Borwurs sträuben, kann das
horrende Unrecht, welches an dem böhmischen Volte begangen worden
ist, nicht gutgemacht werden. Wenn die Deutschen glauben, daß die
Czechen für die innere czechische A m i s s p r a ch c
über die Grenzen hinausgehen werden, welche ihnen die Rücksicht aus
die Ehre des Volkes, au? das Interesse des Landes und Reiches an?-,
erlegt, so irre» sie sehr. Die Drohung mit dem Absolutismus
verfängt nicht. Die Czechen fürchten den Absolutismus n i ch t, derselbe
wird den Deutschen, vielleicht momentan Vortheile bringen, dauernde
Vortheile aber gewiß nicht. 'Richt so sehr darin, daß sich Recht und
Gerechtigkeit zum Durchbruch verhelfen ^werden, als in dem
num c ri s ch e n U e b crg e w i ch l c d e r, S l a v e n liegt das, ivoraus
die Czechen ihre Hoffnung gründen, daß selbst der Absolutismus nicht
imstande sein »«erde, sie zu beugen. (Lebhafter, langanhaltender Beifall.)
Die czechische Eroberungssucht.
Abgeordneter F o u r u i e r polemisirt gegen den Abgeordneten
Herold, der im Rcichsrathc einmal gesagt hat: „Die Czechcn sind eine
Kampspartei, weil sie noch viel zu ero b ern hab en(Ab­
geordneter Herold: „'Was wollen wir denn erobern?") Was Si
28. April 18 00, Seite 3
eto6erit wollen, ist das deutsche Sprachgebiet. Dahin geht
Köre.Eroberungssucht. Sie haben gegen uns eine Bollwerkstheorie
eingcsuhrt, eines der verwerflichsten, Mittel. Trotzdem ist es nicht
gelungen, das große Vertrauen zwischen dem Monarchen und der
dentlchcn Bevölkerung zu erschüttern. Redner bemerkt, daß nicht, wie in
°er setzten .zeit hier betont worden sei, der 17. October 1899, der Tag
der .luthcbiing der Tprachenvcrordnungcii, der Un glück stagfür
d>e Czechen gewesen sei, sondern der Tag, der den Sturz
des Cnbinets^ him gebracht habe, weil damals Dr. Kaizl gefallen
lei, der als Minister enic Domäne für die Czechen durch
r eictziing der höheren Centralstellcn mit Czechcn habe gründen wollen.
D:c ictzige Debatte sei hervorgerufen worden, um von czechischer Seite
eine Pression ani die Regierung auszuüben. Ab-
gcordneiei Herold habe etwas mystisch gesprochen, daß noch vor dem
a. .»fstt Revanche genommen werden solle, die der Regierung, den
Dentichen und vielen Anderen Aergerniß bereiten soll; an Aergerniß
jkien,die deutschen gerade hier genug gewöhnt. Wollen Sie den Frieden,
Ichlicßt Redner, dann sind wir bereit dazu, wollen Sie aber den Kampf,
dann Pud wir erst recht bereit. (Lebhafter Bei all.)
Abgeordneter Scham ane t ergeht sich i» Recriminationen über
die Unbilden, welchen die böhmischenMinoritäten in den gcmischt-
Iprachigc» und geschlossenen Sprachgebieten ausgesetzt seien.
Abgeordneter Schreiner macht darauf ausmcrksain, daß es
nnn bereits acht Monate seien, seit Tr. Kaizl nicht mehr
Minister lei und daß die Regierung sich seither veranlaßt gesunde«
habe, die Glelchberechtignng ein wenig zu berücksichtigen. In Pilsen
gevc es,heute,noch keine deutschen Beamte»; an dein dortigen deutschen
Gyiiinannm seien czechische Agitatoren als Professoren angestellt. Ich
niöchle icheii, tagt Redner, was Sie dazu sagen würden, wenn an
einer Ihrer Mittelschulen ein deutscher Agitator angestellt würde.
Abgeordneter Pacak, erklärt, er bedaure die lange Debatte schon
aus dem Grunde nicht, weil man nun sowohl hier als auch in
Wien k ar sehen könne, wie die Situation stehe und welche Grund­
sätze die Czechcn leite». Die Bedenken der Gegenpartei, daß der
böhmische Landtag nicht der gccignelc Ort für die Verhandlung der
-rprochcnstagc sei, weil hier d,c nationale Leidenschaftlichkeit und die
Enislüffe der Rndicalcn bcstinnnend wirken könnten, müsse Redner
zurückweisen. Richt diese Bedenken seien für die Deutschen maßgebend
gewesen, wol,l aber der Umstand, daß die Deutschen bei
den Verhandlungen hier nicht über die Majorität verfügen,
die czechische» Abgeordneten hätten eine b est im inte Marschrontc
sowohl für die Uiitcrhandluiigen bei den Conferenzen in Wien als
auch iür die Behandlung dieser Frage im Landtage, und von dieser
Marschroute seien sie nicht abgewichen. Für die Regierung und für
Alle, die sich hiefür interessiren, habe die Debatte im böhmischen Land­
tag ein interessantes Resultat gebracht: daß nämlich das von der
Regierung geplante S p r n ch e n g e s c tz weder d -i c
Deutschen noch die Czechcn befriedige. Redner wendet
sich gegen die Forderung der Deutschen auf Schaffung eines doppelten,
cmes deut s ch e n und eines czechische», Bcamtenstatus. Redner
erklärt, daß die Deutschen das Minvritätsprincip zur Geltung
und dadurch den Parlamentarismus kick absurdum geführt baden.
Laute der Gesetzentwurf der gegenwärtigen Regierung so
wie er dieser Tage veröffentlicht wurde, so sei nn eine Verständigung
nicht zu denken. Für die Czechen sei der Gesetzentwurf unan­
nehmbar., und nachdem Abgeordneter Dr. Schückcr erklärt habe,
daß er auch für die Deutschen niinnnehmbar sei, so stimmen die
Deutschen und die Czechen wenigstens in dieser Negation übercin.
Solange das Recht der Czechen nicht restituirt werde, sei lein Friede
inöglich. (Lebhafter Beifall bei den Jungczcchen.)
^Bci der nun folgenden Abstimmung wird der Antrag Pacak mit
den Stimmen der Jungczechen und der Großgrundbesitzer an eine
vicruildzwanzigglicdrige Commission verwiesen.
(Bestall.) Nächste Sitzung Montag II Uhr Vormittags.
Gegen die Deutschradicaleu.
Prag, 27. April. Der Club der deutschen Land­
tagsabgeordneten hat in seiner heute abgehaltenen
Sitzung die Art und Weise, in welcher einige Angehörige
der r a d i c a l e n Gruppe der deutschen Landtagsabgeordneten
ihre Unzufriedenheit mit dem Verhalten des Oberstlandmarschalls
gegenüber den Beifallsbezeigungen der Galerien am Schlüsse der
Landtagssitzung voni 20. d. M. bethätigen zu müssen glaubten,
entschieden mißbilligt und die von dem Abgeordneten
Wolf geübte ganz unberechtigte Einflußnahme aus das Verhalten
der deutschen Landtagsabgeordneten in Betreff einer an sie er-
gangenen Einladung des Oberstlandmarschalls zu der an demselben
Tage abgehaltenen Soiree mit Entrüstung zurück­
gewiesen.
Mähre».
Brüu», 27. April. In der heute unter dem Vorsitze des
Loiidlagsabgeordneten Grasen Spiegel abgehaltenen Sitzung des
vom perinancnten Ausgleichsnusschuffe eingesetzten Subcomites mr
die nationalen Curie» legteReferent'AbgeordneterFreiherrv.D'Elvert
den fertiggestellten Entwurf eines C u r i e n g e s e tz e s vor und er­
örterte eingehend.die einzelnen Bestimmungen desselben. Der Entwmi
wird den einzelnen Mitgliedern des Permanenzausschusses zugefenigt
werden. Die Debatte über den Entwurf wurde wegen des Beginnes
der Landtagssitznug auf die nächste Sitzung verschoben.
Brunn, 27. April. In der heutigen Sitzung des Landtages
reicrirt Abgeordneter P r i m avesi in Angelegenheit der Lande s-
L c b e n s v e r s i ch e r n n g s a n st a l t und beantragt die Genehmigung
Mach uns die Sündffuth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
( 41. Foriictzuug.)
„Um so besser," unterbrach er sie. „Mir wäre es am
liebsten, wenn Du ihr abrathen wolltest, sie soll sich die dumme
Geschichte aus dem Kops schlagen, einstweilen sitzt sie ja hier
noch im warmen ßlest, und wenn sie auch nicht z»m Heiraten
kommt, für ihre Zukunft habe ich gesorgt. Ra, mir ist eine
Last von der Seele gefallen, seitdem ich Dir mein Geheimnis;
enthüllt habe, nun will ich wieder an die Arbeit gehen."
Der Blick der alten Dame ruhte lange in träumerischem
Sinnen auf der Thür. hinter der der Doctor verschwunden war,
ein leiser Seufzer entrang sich ihren Lippen.
„Dumme Geschichten nennt er das," sagte sie leise, und
ein Lächeln voll schmerzlicher Wehmuth umspielte ihre Lippen, „an
die Geschichte seiner eigenen Liebe denkt er nicht mehr, und es
würde wohl auch keinen Eindruck auf ihn machen, wenn ich ihn
daran erinnern wollte. Er mag ja in manchem Punkte recht
haben, aber das Menschenherz läßt sich nicht gebieten, und was
Gott im Himmel zusammengefügt hat, das soll der Mensch nicht
scheiden."
Sie legte den Strickstrumpf hin und ging mit der Lampe
in der Hand zu ihrem Schreibtisch: dort ließ sie sich nieder, um
noch einmal die vergilbten Blätter hervorznsnchen, die die Ge­
schichte ihrer eigenen Liebe enthielten.
Siebentes Capitel.
Paul Jammersegen hatte den leichtsinnig heranfbeschworcuen
Sturm besser überstanden, wie er es erwartete.
Der Apotheker hatte den Zorn seiner Frau dadurch be­
sänftigt, daß er ihr mittheilte, der Provisor sei geneigt, Haus
und Geschäft zu übernehmen; wenn dies geschehe, so solle der
Ankauf einer Villa ernstlich und ohne Verzug in? Werk gesetzt
werden.
Die „gnädige Frau" war klug genug, zu erkennen, daß
unter diesen Umständen die Krallen an den Sammtpfötchen nicht
gezeigt werden durften, und als Paul nun am nächsten Morgen
sich mit seiner Aufregung entschuldigte und feierlich da§ be­
leidigende Wort zurücknahm, das ja nur dem Kindermädchen
gegolten habe, gewährte sie ihm mit huldvollem Lächeln Ver­
zeihung.
So tvar der Friede in der Adler-Apotheke wieder her­
gestellt, nicht aber der Friede im Inner» des Provisors.
Das Bild Helenes schwebte ihm beständig vor den Augen,
und so oft er der Ohrfeige gedachte, die er dem Sldoptivsohne
des Slrinenpflegcrs verabreicht hatte, loderte der Zorn gegen ihn
wieder jäh in seiner Seele aus.
Am nächsten Sonntag erhielt er wieder Urlaub; sein Prin­
cipal forderte ihn anf, an diesem schönen Nachmittage auf die
Brautschau zu gehen und Paul wollte diese Erlaubniß benutzen,
um dem Aruienpfleger einen Besuch zu machen.
Er würde das nicht gethan habe», wenn er nicht geglaubt
hätte, diese Genngthnung dem beleidigten ßRädchen schuldig zu
sein, und schließlich konnte Schlichter ihm nur dankbar sein, wenn
er ihm die Augen über seinen Pflegesohn öffnete.
Heinrich Schlichter hatte eben sein Mittagsschläfchen beendet
und in gewohnter Weise die Pfeife angezündet, als der Besuch
ihm gemeldet wurde.
Er blickte aus die Karle, las den komischen Namen,
schüttelte lächelnd fein borstiges Haupt und gab die Karte seiner
Frau, die am offenen Fenster saß und von Zeit zu Zeit mit einem
Riesenfächer sich Kühlung zuwedelte.
Im nächsten Augenblicke trat Paul ein, der Armen-
pflegcr lachte und bot ihm mit einer Handbewegung einen
Stuhl an.
„Sie sind's?" sagte er heiter. „Der Herr Provisor
aus der Adler-Apotheke? Ich kannte Ihren Namen noch nicht,
bitte, nehmen Sie Platz. Oder wünschen Sie unter vier Augen
mit mir zu reden?"
Paul hatte einen etwas verlegenen Blick auf die corpulente
Dame geworfen, aber als er in ihr treuherziges Gesicht blickte,
schwanden seine Bedenken.
„Die Sache betrifft Ihren Herrn Sohn," erwiderte er
in einem Tone, als ob er im Voraus um Entschuldigung
bitten wollte.
„Rudolf? Was ist es mit ihm?"
„Ich bedauere sehr, aber —"
„Nur immer heraus mit der Sprache!" sagte Schlichter un­
geduldig. „Hat er Schulden gemacht?"
„Daran wird es bei seiner Lebensweise wohl auch nicht
fehlen, aber ich werde nicht so dumm sein, mich darum zu
kümmern. Nein, der Herr hat vor einigen Abenden ein junges,
ehrbares Mädchen insultirt und verfolgt, so daß ich es vor ihm
schützen mußte. Er hätte sich entschuldigen und ruhig seines Weges
gehen sollen, aber statt dessen wurde er grob und beleidigend,
und gekeilt in drangvoll fürchterliche Enge habe ich denn auch
gethan, was ich nicht lassen konnte. Biellcichi hat er sich bei
Ihnen beschwert, daß ich ihn mißhandelt hätte?"
Das sonst so gutmüthige Gesicht des ArmenpflegcrS hatte
einen ernsten, finsteren Ausdruck angenonimen, mächtige Rauch­
wolken umwogten sein graues Haupt.
„Nein," erwiderte er, „Rudolf weiß nur zu gut, daß er
mit solchen Beschwerden bei mir nicht ankäme. Ich kann
Manches entschuldigen, aber solche Streiche dulde ich nicht, denn
sie zeugen von cincni bösen Charakter."
„Es ist ja auch möglich, daß das Mädchen ihn verführt
hat," warf seine Frau entschuldigend ein.
„Nein, verehrte Frau. diese Möglichkeit ist gänzlich aus­
geschlossen," entgcgnete Paul mit einer raschen, ablehnenden
Handbewegung, „ich kenne das ßRädchen und bürge für es. Arm
aber tugendhaft! 28cn» sie ihn hätte verführen wollen, würde sie
doch nicht um meinen Schutz gebeten haben! Sie zitterte wie
Espenlaub, als sie es that, und die rohen Worte des Verfolgers
trieben ihr die Schamröthe in die Wangen."
„Ich werde ihm meine Meinung darüber sagen,"
zürnte Schlichter, „wenn Sie es verlangen, soll er Abbitte
leisten."
„Nein, nein, ich verlange nichts weiter, als daß er iu
Zukunft derartige Roheiten unterlassen möge."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:44.393 - 19000427 - Seite 14 ]
i
GeUe i
Samstag
Neues Diener Journal
des bezüglichen Statuts, sowie zur Bildung emes SlcherheltSrcservefonds
100.000 Kronen unverzinslich zu gewahren und zur ersten un-
Lichtung 40.000 Kronen beizusteuern. In der sich hierüber entlpuinendcn
Debatte sprechen die Abgeordneten Staffe, Dr. lsllenv» Roskosny und
Adolf Gras Dubskl, über die Nothwendigkeit .und Nützlichkeit einer
Lebensversicherungsanstalt. Dr. Fux spricht die Hoffnung aus, daß
einmal der Tag konnnen werde, wo das Haus auch m anderen
Fragen das Bild einträchtigen Zusammenwirkens
bieten werde. Das Statut wurde sodann angenommen.
Städtische Angelege«chette».
Wiener Gemeinderath.
Sitzung vom 27. April.
Im Gemeinderathe, dessen Sitzung auch gestern in voll­
ständiger Ruhe verlief, wurde der von der Bau- und Betriebs-
gesellschast der Wiener Straßenbahn vorgelegte Sommer- und
Winterfahrplan in Berathung gezogen. Bei dieser Gelegenheit
wurde seitens mehrerer Gemeinderäthe in entschiedener Weise auf
zahlreiche Mißstände hingewiesen, welche sich aus dem Verkehre
der Wiener Tramway ergeben und schließlich die Berathung über
den Sommer- und Winterfahrplan zurückgestellt,, da der­
selbe die Billigung des Gemeinderathes nicht zu finden
geeignet ist. Gemeinderath Schreiner bezeichnete
es als ein geradezu kühnes Unterfangen, dem Gemeinderath
einen solchen F a h r p l a n, der den Bedürfnissen
der Bevölkerung durchaus nicht entspricht, vor­
zulegen.
Am Schlüsse der Sitzung nahm Bürgermeister Doctor
Lueger die Gelegenheit wahr. die Verdienste des Vice-
bürgermeisters Stro bach, dessen Function mit gestrigem Tage
ablief, in längerer Rede hervorzuheben. Dr. Lueger gab der
Hoffnung Ausdruck, daß Strobach auch künftighin ihn in der
Amtsführung werde unterstützen können.
Zur Neuwahl des Vicebürgermeisters sind hilndert Gemeinde­
räthe nothwendig. Da gegenwärtig eine solche Zahl nicht zur
Verfügung sieht, muß die Neuwahl bis nach den Ergänznngs-
Wahlen aufgeschoben werden.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Der Bürgermeister macht die Mittheilung, daß die Gemeinderaths­
sitzungen von nächster Woche an um '/«5 Uhr beginnen werden,
und ersucht um rechtzeitiges Erscheinen.
Die Vorarbeiten zu den Gemeinderathswahlen.
die Forderung wehrt» daß die Doctores nach Wien zuständig sein
müssen. Diese Forderung war schon in der alten Gcmeindeordnung
aus dem Jahre 1850 und wurde m der Erwägung ausgenommen, daß
den einheimischen Doctoren von Jenen ein Vorrecht gegeben werden
müsse, welche erst nach Wien gekommen sind. Es ist merkwürdig, daß
angeblich Wähler oder Männer— ich weiß nicht, ob Wähler darunter
sind— diese Bestimmung, welche eminent im deutschnationalen Sinne
gelegen ist, anfechten.
Die Afseutiruug in Wie«.
Bürgermeister Dr. L u c g e r: Bis Ende Mai finden die dies­
jährigen Hanptstellungen der Aßentvflichtigen statt. Bom 26. April bis
15. Juni l. I. wird die Pferdeclassification und Fuhrwerkszählung vor­
genommen. Zu diesen Amtshandlungen werden je zwei Mitglieder des
Gcmeinderatves eingeladen. Ich ersuche die Herren, der Ihnen zu­
kommenden Einladung nach Möglichkeit zu entsprechen.
Die Verlegung deS Marktes Am Hof auf den Naschmarkt.
Die Gemeinderäthe P orzer und F iedler fragen wegen der
Gerüchte über die beabsichtigte Berlegung des Marktes Am Hof ant
den Naschmarlt an.
Bürgermeister Dr. L u e g e r verliest einen Bericht des Magi
stratcs, worin die llcbclständc angeführt sind, die mit der Abhaltung
des Nachtmarktcs verbunden sind. Infolge dieser Uebelständc und über
Antrag deS MarktamtcS wurde vom Magistrate in einem schon am
5. October v. I. an den Stadtrath erstatteten Referate beantragt, es
möge der restliche Theil des Eislanfplatzes für Markt',wecke rescrvirt
und principiell beschlossen werden, den täglichen Markt Am Hos,
Freyung und Jndcnplatz auf den Eislauf platz zu verlegen.
Eine Verlegung deS nächtlichen Marklcs Am Hot auf den Naschmarkt
ist vom Magistrat bisher überhaupt nicht ins Auge gefaßt oder in Ver­
handlung gezogen worden.
Der Bürgermeister bemerkt hiezu: Was mich persönlich betrifft,
so habe ich eine Schwäche kür offene Märkte. Ich bin der
Meinung, daß offene Märkte eigentlich sehr schön sind, viel schöner
als Markthallen. Es stinkt dort auch viel weniger. Man darf
den Schlagworten nicht ohneweiters huldigen und das Wort von den
Markthallen ist nichts als ein S ch l a a w o r t. Es gibt viele
Leute, die glauben, weil das in Paris und Berlin ist, miiffen wir
es nachmachen. Ich mache aber nur das nach, was mir gefällt. Wenn
die Herren vielleicht für Markthallen schwärmen, will ich ihnen nichts
in den Weg legen. Ich glaube aber, das Gute, was wir von unseren
Vätern überkommen, sollen wir behalten. Wie die Leute dort am Hof
sitzen, das ist eigentlich schön. Man hat gesagt, daß sie sich dort ver­
kühlen. Nun, haben sie sich bis jetzt nicht verkühlt, werden sie sich
später auch nicht verkühlen. Das sind nur so dumme Redensarten.
(Heiterkeit.)
Die Wahl der Schriftführer.
In Erledigung der Tagesordnung wird vorerst die Wahl der
vier Schriftführer vorgenommen. Nachdem der Wahlact beendet, über­
nehmen Biccbürgcrmeister Dr. 'il eumaye r und Gemeinderath
Leitn er daS scrutiuiuni. Das Wahlergebniß wird am Schlüsse der
Sitzung bekanntgegeben.
Ueber den Stand der Vorarbeiten für die Gemeinderathswahlen
erstattet der Magistrat folgenden Bericht: Vor Allem sei zur Klarstellung
einer von vielen Seiten unrichtig aufgefaßten Bemerkung in dem be­
zogenen Berichte constatirt, daß die Gesammtzahl der Wähler der ersten
drei Wahllörpcr circa 90.000 beträgt, und daß die im Berichte an­
gegebene Zahl 67.000 nur jene Wähler umfaßt, welche Bezirken und
Wahlkörpern angehören, in denen im Jahre 1900 Wahlen in den
Gemeinderath oder die Bezirksvertretung wirklich zu vollziehen sind. Es
sind nämlich vom dritten Wahlkörper nur in fünf Bezirken und auch
vom ersten Wahlkörper nicht in allen, sondern nur in elf Bezirken
Wahlen vorzunehmen.
Betreffs der Versendung der gedruckten Wählerlisten wäre zu
dem im letzten Berichte Gesagten nur hinzuzufügen, daß auch die Zu­
stellung der Wählerlisten in den Bezirken V, vIII, XVIII der Bor
hersage gemäß bewerkstelligt wurde. Die gedruckten Wählerverzeichnisse
sind daher in allen Fällen noch so zeitig in die Hände der Wahl­
berechtigten gelangt, daß bis zum Ablause der ReclainationSfrist noch
genügend Zeit vorhanden war, um diese Verzeichnisse für die Zwecke
der Reclan'ation verwerthen zu können. Ueber den Umfang des Re-
clamationsgeschästes gibt nachstehende Zusammenstellung Ansmnft. Für
den ersten, zweiten und dritten Wahlkörper sind bis 23. d. M., dem
Ende der ReclainationSfrist, im Ganzen 4382 Reclamationen eingebracht
worden, welche das Wahlrecht von 10.443 Personen betreffen und sich
zum Theile zugleich auch auf den vierten Wahlkörper erstrecken.
Außerdem sind für letzteren WahlkLrper allein bisnun 5483
Reclamationen an das Magistrats-Departcment XVII gelangt.
E:n namhafter Theil wurde bereits der Erledigung zugeführt, der Rest
befindet sich noch in Behandlung durch den Steuer- und Wahlkatastcr,
beziehungsweise durch die mit der Erledigung betrauten rechtskundigen
Beamten des Magistrates und wird selbstverständlich Alles aufgeboten,
um die dein Magistrate durch das Gesetz vorgeschriebene zehntägige
Frist für die Erledigung der Reclamationen einhalten zu können. Soviel
über das Reclamationsgeschäst. Mittlerweile ist auch die Kundmachung
vom 9. d. M. betreffend die Auslegung der Wählerlisten für die Wahl­
körper I und III zum Gegenstand der Anfechtung gemacht worden,
weil aus derselben hervorgeht, daß die Vornahme von Ersatzwahlen für
die im ersten Wahlkörpcr des zweiten Bezirkes sreigewordenen Mandate
nicht in Aussicht genommen ist. Ueber die betreffende Beschwerde wurde
an den Herrn Statthalter ein eingehender Bericht erstattet. Die Ver­
lesung derselben entfällt, weil nur heute folgende Entscheidung zu­
gekommen ist:
Ei« Erlast deS Statthalters.
In devl Erlaß des Statthalters an den Bürgermeister heißt es:
Die Wähler Dr. Johann Brück und Genossen haben an mich eine
Eingabe gerichtet, in welcher wegen Nichtausschrcibung der Ersatzwahlen
für die erledigten Mandate des ersten Wahlkörvers im bisherigen Be­
zirke Leopoldstadt Beschwerde geführt uns das Verlangen gestellt wird,
auf Grund des 8 100 des Wiener Gemeindcstatutcs die erforderliche
Abhilfe zu treffen. Ich bin jedoch nicht in der Lage, vom Stand-
pnnkte der Staatsaufsicht in dem gewünschten
Sinne etwas zu verfüge», weil aus dem Artikel IV i„i
Zusammenhange mit dem Artikel III der Einführungsbestimmungen
zum Wiener Gcmcindcstatut sich ergibt, daß durch die Nicht­
ausschrcibung der Wahl >ur die erwähnten Mandate das Gesetz
nicht verletzt worden i st. In längeren Ausführungen
wird an der Hand des Gesetzes die Entscheidung begründet. Gegen
diese Eutscheidung kann innerhalb der Frist von vier Wochen nach der
Zustellung der bei der k. k. Statthalterci einzubringende Rekurs an das
Ministerium des Innern ergriffen werden.
Einwendungen.
Zum Schlüsse werden im Magistratsberichte zwei Einwendungen
allgemeiner Natur erwähnt, welche innerhalb der Reclamationssrist
egcn die Wählerlisten eingebracht wurden. In der einen derselben wird
ie Aufnahme der im 8 3 lit. d bet Wahlordnung verzeichneten Per­
sonen mit Ausnahme der autorifirtcn Privnttechniker in den zweiten
Wahlkörper ohne Rücksicht ant ihre Gemeinde-
angehörigkeit verlangt. Die andere, von Herrn Lucian
Brünne r eingebrachte, enthalt eine Reihe von Beschwerdepunktcn
und erscheint deshalb merkwürdig, weil fie^ vom Magistrat
mehrfache ganz ungesetzliche Veränderungen in der Wählerliste verlangt,
so die Ausschcidniig der Bürger aus dem zweiten Wahlkörper oder
aber die Aufnahme s ä m m t l i ch e r G e m e i n d e g e n o s s c n in
diesen Wahlkörvcr; die Aufnahme der im 8 3, lit.  den Tramwayverkehr zur Sprache.
Gemeinderath Steh lik stellt den Antrag aus Schluß der
Debatte, welcher auch angenommen wird.
Gemeinderath Eigner bemcrtt, daß heute die ersten Tramway-
wagen viel zu spät von der Abgangsstation wegfahren, als daß sie
die Arbeiter bcnützen können. Redner gibt auch dem Wunsche
Ausdruck, daß die ersten Wagen dcr Routen, welche nach den Bahn­
höfe n fuhren, um eine Zeit abgelassen werden, welche die Er­
reichung der erste n E i s e n b a h n z ü g e ermöglicht.
Nach dem Schlußworte des Referenten wird zur Abstimmung
geschritten. Dieselbe ergibt die Annahme des Antrages
U h l aus Z u r ü ck st e l l u n g des S 0 m m e r f a h r P l a n s
und Wieder Vorlage desselben mit durch­
gängigen Fahrten an Stelle der Pendel­
fahrten.
Ferner wurde dcr Antrag U h l angenommen, nach welchem die
Bahnbetricbsgescllschaft aufgefordert wird, den Fahrplan
für die im heurigen Jahre elektrisch zu betreibende» Linien recht­
zeitig vorzulegen, endlich der Antrag G r ü n b ö ck, nach welchem
die Berathung des W i n t e r s a h r p l a n e s z u r ü ck g e st e l l t
w i r d.
Der Bürgermeister theilt das Ergebniß der vorgenommenen
Neuwahlen der Schristführer mit. ES wurden die Gemeinderätbe
B ä r t l, L e i t n c r, O b r i st und W i e n i n g e r zu dieser Funktion
neuerdings berufen.
Vicebstrgermeister Strobach.
Bürgermeister Dr. Lueger: Mit heutigem Tage endigt das
Mandat dcs am 27. September 1897 zum ersten Bicebürgtrmtlster ge­
wählten Gcmeiudcrathcs Josef Strobach. (Rüst: Bedauerlich!» Nach
8 25 d:r Wahlordnung ist zur Vornahme dieser Neuwahl die An­
wesenheit von mindestens 100 Gemeinderäthen erforderlich, und sie kann
deshalb nicht vorgenommen werden. Ich glaube Ihnen allen, meine
Herren, aus dem Herzen zu sprechen, wenn ich sage, daß mein Freund,
der erste Vicebürgermeisler Josef Strobach, sich durch unermüdlichen
Fleiß und Hingebung ausgezeichnet hat. (Lebhafter Bcffall.)
«ch erlaube mir, ihm meinen persönlichen Dank abzu­
statten, und glaube auch berechtigt zu sein, ihm Ihre»
Dank aufzusprechen. (Erneuerter Beifall.) Ich hoffe, daß das Scheiden
nur ein zcitwciligcs ist. Er verbleibt ohnehin in dcr Mitte des Gc
mcindcrathes und er wird gewiß die Gute haben, seine schätzcnswerthe
Ära't auch während der Zeit des Interregnums mir und meinem lieben
(freunde Dr. Neumaher znr Verfügung zu stellen, soweit es mög­
lich und nach der Geschäftsordnung zulässig ist. Ich rechne daran',
daß er seine Kraft znm Wohle des Gcmemderathes zur Verfügung
stellen wird. Ich bebaute unendlich, daß er von meiner Seite scheiden
muß, obwohl, er mir jetzt nicht mehr so unbedingt
nothwendig ist (Heiterkeit), weil die Berathungen in solcher
Ruhe' vor sich gehen, daß seine Energie nicht mehr
nothwendig ist, während er in früherer Zeit mir wirklich manchmal ein
Heller in bitterer Noth war. Also nochmals meinen und des Gemeinde-
rathes herzlichsten Tank. «Lebhafter Bei'all und Händeklatschen.) Während
der Rede des Bürgermeisters haben sich alle anwesenden Gemeinderätbe
mit Ausnahme von Schlechter und Dr. U h l erhoben.
Viccbürgermeistcr Strobach dankt für die anerkennenden Worte
des Bürgermeisters, und den Gemeinderäthen für das Vertrauen,
welches sie ihn: entgegengebracht haben. Hierauf wird die Sitzung um
V-8 Uhr geschlossen.
Ecinklndefnbventione« und der BerwaltungSgerichts-
hof.) Mit der Vertretung der Gemeinde Wien in Angelegenheit der
Verwaltungsgerichtshofbeschwcrdc dcs gewesenen GemeinderathcS Lucian
B r u n n e r gegen die Bewilligung von Subventionen an die Privat-
mädchenfchute der Barmherzige» Schwestern vom heiligen Bincenz von
Paul, an den Katholischen Schulverein, an die Congregation der Schul-
schwestern vom dritten Orden dcs heiligen Franz Seraphicus, an die
Congregation der Schulschwcstern, 3. Bezirk, Apostelgaffe, an die
Congregation dcr christlichen Schulbrüder 15. Bezirk, Tellgassc, an die
Congregation der Töchter dcs göttlichen Heilands und an den Convent
St. Ursula wurde in der gestrigen Stadtrathsfftzung Dr. P a t t a i
betraut.
(Elektrische Bahnen.) In der gestrigen Sitzlkng des Stadt-
rathes berichtete Stadtrath Dr. May red er über mehrere Petitionen
um Ausführung von Straßenbahnlinien vor dein vertragsmäßig sic-
dungmen Baujahre und beantragte denselben im Jntereffe der recht­
zeitigen Durchführung dcs Bauprogrammes nicht Folge zu geben.
Stadtrath Grünb eck beantragte im Sinne eines Ansuchens von
Hausbesitzern des Bezirkstheiles Dornbach um Herstellung einer
städtischen Straßenbahnlinie in der Andergasse, den Bau dieser Linie für
das Baujahr 1901 in Aussicht zu nehmen. Beiden Anträgen wurde
zugestimmt.
_ (Die Gcsundheitsverhältnisse Wiens.) In der am letzten
Samstag abgehaltenen Sitzung der städtischen Amts- und Anstaltsarzte
wurde vom Ttadtphysicus Dr. Lösiter der Hauptrapport für den März
lausenden Jahres erstattet. Dieser Monat ist durch den Hochstand der
Mortalität »nd des Krankenstandes charasterifirt, welcher durch die
starke Verbreitung der entzündlichen Krankheiten der Athmungsorgane
»»d der Jnstuenza herbeigeführt wurde. Abnormal war auch die hohe
Anzahl von 164 Typhnsfällen gegen 52 im Vormonate und
2 t im März dcs Vorjahres. Von denselben entfielen aus die Bezrrkc
I. bis lX. 119, XI. bis XIX. 45 Fälle. Die Ursache der Steigerung
konnte bisher nicht ernirt werden. Vom l.bis einschließlich 21. d.
wurde» 53 Fälle von BanchthphuS const tut. In die armcnärztlichc
Behandlung kamen 10.253 Fälle (gegen 8804 im März des Vorjahres).
An den Ertrankui'ge» participirten die Athmungsorgane mit 4176, die
Pcrdonungsorgaiie mit 900 Fällen. Die Zahl der der Anzeigepflicht
unterliegenden I n s e c t i 0 n s k r a n k h c i t e n war relativ niedrig und
betrug 2988 Fälle gegen 3599 im März des Vorjahres. Aus prophy
laktischen Gründen kam cs zur Schließung einer Volksschulclasse wegen
Fruchtblättern: fieben Boltsschulclaffen und eines Kindergartens wegen
Maseru; vier Boltsschulclaffen wegen Mumps und einer Krippe wegen
Diphthcritis. Gestorben sind im März 3653 Personen, wovon 51'90
Percent auf daS männliche und 48'10 Percent auf das weibliche Ge­
schlecht entfallen. Im Berichtmonate wurden 19 landesgerichtliche und
102 sanilätspollzeiliche Obductionen vorgenommen.


[ 2023-06-29 10:44:44.393 - 19000427 - Seite 15 ]
lir, 2338 Samstag
Tagesrr ettig keile«.
Graf Walderfee.
Z« feinem Svjährige« Dieustjubilänm.
Berlin, 27. April.
Der Generaloberst der Kavallerie Alfred
Graf v. Walderfee, Generalinfpectenr der dritten
Armeeinfpection, feiert heilte fein 50jährtgeS Dienst-
jubiläum. Graf Walderfee ist eine der hervorragendsten
Persönlichkeiten im preußischen Officiercorps. Er gilt als aus­
gezeichnet befähigt und hat sich in allen Stellen, in denen er
thätig gewesen ist, besonders auch als Chef des Generalstabes,
stets bewährt. Er ist, wie der Kaiser selbst in einer gelegentlich
seiner Ernennung zum commandirenden General an ihn gerichteten
Cabinetsordre hervorgehoben hat, für den Fall eines Krieges zur
Führung einer Armee in Aussicht genommen. Auch
außerhalb seines Berufes ist Graf Walderfee, der sich einer
großen Beliebtheit in weiten Streifen erfreut, öfters hervor­
getreten; wir erinnern nur an die durch ihn veranlaßte
Versammlung, bei der der damalige Prinz Wilhelm,
unser jetziger Kaiser, mit den kirchlich weit rechts^ stehenden
Persönlichkeiten, besonders mit dem damaligen Hofprediger
Stöcker, zusammentraf. Graf Walderfee ist am 8. April 1832
als Sohn des damaligen Majors, späteren Generals der Kavallerie
und Gouverneurs von Berlin Franz Grafen von Walderfee, zu
Potsdam geboren. Er wurde im Cadettenhause erzogen und am
27. April 1850 als Lieutenant bei der Garde-Artillerie-Brigade
angestellt. Vom 1. Juni 1858 ab war er mehr als zwei Jahre
Adjutant der 1. Artillerie-Jnspection, dann wurde er Gouverneur
des Prinzen Albert von Sachsen-Altenburg und rückte am
8. Jänner 1862 zum Hauptmann auf. Nachdem er einige Zeit
Batteriechef gewesen war, wurde er Adjutant des Prinzen Karl
von Preußen und nahm erst in dieser Stellung, dann beim
großen Generalstab am Kriege gegen Oesterreich theil, während
dessen er mit 34 Jahren zum Major aufrückte. Nach Beendigung
des Feldzuges wurde er zum Generalstabe des X. Armeecorps
in Hannover versetzt und blieb dort. bis er im Jänner 1870
Militärattache bei der Botschaft in Paris wurde.
Bei Ausbruch des Krieges in die Heimat zurückberufen,
wurde er, nachdem er schon im Mai 1870 zum Flügeladjutanten
des Königs ernannt worden war, zur Dienstleistung beim König
commandirt und machte die Schlachten bei Gravelotte, Beaumont
und Sedan, sowie die Einschließung von Paris im großen Haupt­
quartier mit, wobei er mehrfach vom König mit besonderen Auf­
trägen betraut wurde, die ihn auch besonders im November und
December mit dem Prinzen Friedrich Karl im Loirefeldzuge in
Berührung brachten. Nachdem ihn der König am Weihnachts­
abende 1870 eigenhändig das Eiserne Kreuz I. Klasse überreicht
hatte, wurde er zu Neujahr 1871 für den Obersten v. Krenski
als Chef des Generalstabes zum XIII. Armeecorps (Großherzog
von Mecklenburgs commandirt und machte in dieser
Stellung die Schlacht von Le Maus mit. Während der Occu-
pation von Paris war Graf Walderfee Chef des Generalstabes
deS zum Commandanten der von den deutschen Truppen besetzten
Stadttheile von Paris ernannten General-Lieutenants v. Kameke
und wurde hierauf auf Antrag von Bismarck zum kaiserlichen
Geschäftsträger bei der Französischen Republik ernannt, eine
Stellung, die er bis zur Uebergabe der Geschäfte an den Bot­
schafter Grafen v. Arnim in vorzüglichster Weise verwaltete.
Demnächst übernahm er als Oberst die Commandeurstelle beim
13. Uhlanen-Regiment in Hannover und blieb in ihr,
bis er Ende 1873 Chef des Stabes des zehnten
Armeecorps wurde. Am 10. August 1876 wurde er
Generalmajor und am 18. September 1880 General ä la
suite. Am 27. September 1881 wurde er auf besonderen
Wunsch des Grafen Moltke zum Generalyuartiermeister ernannt und
war in dieser Stellung gewissermaßen Stellvertreter des Feld­
marschalls» dessen Nachfolger er auch dann am 10. August 1888
wurde. Inzwischen war er am 11. Juli 1882 zum General-
Lieutenant, am 22. März 1885 zum Generaladjutanteu und am
23. April 1888 zum General der Kavallerie aufgerückt. Die
Zeit, innerhalb der Graf Walderfee Chef des Generalstabes
war, zeichnete sich durch vielfache Neuorganisationen bei dieser
Behörde aus, die von grundlegender Bedeutung für die Weiter­
entwicklung des Generalstabes waren. Graf Walderfee konnte sich
aber in seiner Stellung nur knapp 2 1 /* Jahre halten. Es trat
zu Anfang 1891 die sogenannte Waldersee-Krisis ein, deren
eigentliches Wesen bisher noch nicht aufgeklärt ist. Sicher dürfte nur
Mues Wiener Journal
sein, daß Graf Walderfee beim Kaiser in Ungnade fiel, wobei|
wohl Meinungsverschiedenheiten über militärische Maßnahmen die
hervorragendste Rolle spielen. Graf Walderfee reichte am
30. Jänner 1891 sein Abschiedsgesuch ein; dasselbe wurde aber
nicht genehmigt, vielmehr wurde er nach dem unerwartet raschen
Rücktritt des Generals v. Lesczynski am 2. Februar 1891 zum
commandirenden General des IX. Armeecorps in Altona ernannt,
wobei ihm der Kaiser in einer sehr wohlwollenden Cabinetsordre
lebhaften Dank und Anerkennung, besonders auch für die ausge­
zeichneten Leistungen in Anlage großer Truppenübungen aussprach
und ihn ä la suite des 13. Ulanenregiments stellte.
Daß diese Ernennung zum commandirenden General seinen
Wünschen wenig entsprach, daraus hat Graf Walderfee kein Hehl
gemacht. In seiner Abschiedsrede an die Officiere des General­
stabes äußerte er, der Kaiser habe ihn an eine andere Stelle
versetzt, und dem Soldaten gezieme es nicht, nach den Gründen
z» forschen. Er hat es dann in Altona und in Hamburg ver­
standen, sich viele Sympathien zu erwerben, und es scheint auch,
daß an allerhöchster Stelle seine Verdienste aufs Neue gewürdigt
worden sind. Er erhielt am 1. Jänner 1895 den Schwarzen
Adler-Orden und wurde am 12. September desselben
Jahres am Schlüsse der glänzend ausgefallenen Kaiser­
manöver zum Generalobersten der Kavallerie mit den: Range
eines General- Feldmanchalls ernannt. Am Gedenktage
der Schlacht von Beaune la Rolande, dem 28. November 1895,
übersandte ihm der Kaiser ein besonderes Danktelegramm.
Während der Manöver des Jahres 1896 commandirte Graf
Walderfee die aus dem V. und VI. Armeecorps bestehende
Ostarmee und wurde nach Beendigung der Manöver zum Chef
des 9. Feldartillerie-Regiments ernannt. Nachdem schon längere
Zeit davon gesprochen worden war, daß Graf Walderfee eine
andere Stellung erhalten würde, wurde er am 1. April 1898
als Nachfolger des in den Ruhestand tretenden General-Feld-
marsckalls Grafen v. Blumenthal zum Jnspector der 3. Armce-
inspection ernannt, deren Standort zugleich von Berlin nach
Hannover verlegt wurde.
**
*
Hannover, 27. April. Wie der „Hannover'sche Courier"
meldet, verlieh Kaiser Wilhelm dem Generaliuspector Grafen
v. Walderfee die Brillanten zum Schwarzen
Adler-Orden.
Die Liebe der Jnfantin.
Jnfantin Mercedes und Prinz Don Carlos von Caserta.
Madrid, Mitte April.
Die älteste Tochter der Königin-Regentin von Spanien und
Schwester des jugendlichen Königs Alfonso, Jnfantin Mercedes,
Herzogin von Asturien, eine junge zwanzigjährige Prinzessin von
ungewöhnlichem Liebreize, ist in einen schmerzlichen Herzeus­
conflict gerathen. Sie hat ihr Herz dem jungen Prinzen Don
Carlos, dem zweiten Sohn des Herzogs von Caserta, geschenkt
und dieser hat die Liebe der reizvollen Prinzessin erwidert. Die
Königin-Regentin steht dem Project einer Vereinigung der beiden
Liebenden sehr sympathisch gegenüber; die leidige Staatsraison
aber, vertreten durch den Premierminister Silvela, erhebt dagegen
Einspruch. Es darf nämlich nicht übersehen werden, daß die
Jnfantin nach ihrem Bruder, dem kleinen König Alfons XIII.,
dem spanischen Thron am nächsten steht. Kraft der von
Ferdinand VII. seinerzeit erlassenen pragmatischen Sanction wäre
die Prinzessin von Asturien es, die sich die 'panische Herrscher­
krone aufs Haupt setzen würde, wenn ihr jüngerer Bruder außer
Betracht kommen sollte— eine Eventualität, die bei der schwäch­
lichen Gesundheit desselben ja leider nicht ausgescblosscn ist. In
der That ist Mercedes während sechs Monaten Königin von Spanien
gewesen. Bei dem Tode ihres Vaters, Alfons XII. (ch 25. No­
vember 1885) fiel ihr als der erstgeborenen Jnfantin die Krone
zu. Erst am 17. Mai 1886, als König Alwns XIII. zur Welt
kam, wurde die sechsjährige Königin zur einfachen Prinzessin von
Asturien.
Aber eben die Möglichkeit, daß sie eines Tages wieder
Königin werden könnte, verwickelt die Angelegenheit ihrer ge­
planten Vermählung und wird es vielleicht verhindern, daß sie,
dem Wunsche ihrer erlauchten Mutter gemäß, den Neigungen
ihres Herzens wird nachgeben dürfen. Die Sympathie, die Prinz
Karl und Jnfantin Mercedes für einander empfinden, ist spontan
infolge langjährigen Verkehrs entstanden, und gutunterrichtete
Leute wollen wissen, daß Beide einander innig zugethan sind.
Die Jnfantin Jsabella, Schwägerin der Königin, die die Neffen
ihres verstorbenen Gemahls, des Grafen von Girgenti, sehr liebt,
28. April 1900 Seite 5
ist durchaus für diese Hochzeit, und auch die Königin-Regentin
ist dem Gedanken nicht abhold. Wäre nur nicht die vertrackte
Staatsraison da!
Der österreichische Hof und die Erzherzogin Elisabeth,
Mutter der Königin (deren Ankunft hier, nebenbei vermerkt, in
Bälde erfolgen wird», sähen am liebsten die Jnfantin mit einem
österreichischen Erzherzog vermählt. Frankreich, Deutschland und
England stehe» anscheinend dieser Angelegenheit gleichgiltig
gegenüber.
Der energischeste Gegner der Heiratscandidatur des Prinzen
Karl ist, wie schon erwähnt, der Ministerpräsident Silvela, und
seinen Standpunkt theilen die angesehensten Männer sowohl der
liberalen wie der conservativen Partei. Für die muthmaßliche
Thronerbin will Herr Silvela einen Prinzen von königlicher Ab­
stammung, der kein Bourbon sei, und den Vorzug möchte er
dem Grafen von Turin, Sohn des seligen Amadeus von Savoyen,
der bekanntlich König von Spanien gewesen ist, geben.
Der Thronerbe Italiens, obschon seit Langem verheiratet
mit der schönen Prinzessin Helene von Montenegro, hat keine
Nachkommenschaft, und so ist es denn höchst wahrscheinlich, daß
die Krone dem Herzog von Aosta, dem ältesten Sohne von
Amadeus und Bruder des Grafen von Turin, zufallen wird. In
der Vermählung der Jnfantin mit Letzterem würden die Liberalen
die Verschmelzung der traditionellen Monarchie mit der demo­
kratischen und volksthümlicheu Monarchie sehen, deren eigenster
Vertreter der unvergeßliche ritterliche Amadeus in Spanien ge­
wesen ist. Welche Schritte hat Herr Silvela zu Gunsten der
Candidatur des Grafen von Turin gethan? Ist dieser überhaupt
zu dieser Heirat geneigt? Steht der römische Hof diesem Gedanken
sympathisch gegenüber? Das sind Fragen, die für jetzt noch nicht
beantwortet werden können.
Das Einzige, was mit einiger Bestimmtheit behauptet
werden darf, ist, daß Herrn Silvela der Gedanke der Vermählung
der Jnfantin mit dem Prinzen Karl durchaus nicht gefallen will,
und so hat augenscheinlich die officiöse Presse die Weisung be­
kommen, die carlistischen Antecedentien des Grafen von Caserta
hervorzuheben. Auch die alte Königin Jsabella, obschon sie sich
grundsätzlich von den politischen Angelegenheiten Spaniens fern­
hält, und in denen ihrer Familie kein Wort mitspricht, ist auf
den Prinzen Karl nicht sehr gut zu sprechen und glaubt, daß die
italienischen Bourbons nicht dazu ausersehen sind, den spanischen
Glück zu bringen.
Im Ilebrigen stimmen alle Diejenigen, die den Prinzen
Karl persönlich kennen oder mit ihm auf der Militärakademie
waren und ihn während des Krieges in Melilla und auf Cuba
gesehen haben, darin überein, daß er ein äußerst liebenswürdiger,
tüchtiger und tapferer Officier ist. Die Jnfantin soll über die
Schwierigkeiten, die sich ihrer Heirat mit dem Prinzen Karl ent­
gegenstellen, großes Herzeleid haben, aber in gut unterrichteten
Kreisen glaubt man, daß es ihr gelingen wird, diese Schwierig­
keiten zu überwinden.
Die Stadt Ottawa in Flammen.
Tausende von Familien obdachlos.
(Original-Bericht de» „Neuen Wiener Journal".)
Aus Ottawa in Canada wird vom 26. d. M.
telegraphisch berichtet: Ein ungeheurer Brand vernichtete hier
eine Anzahl von Schneidemühlen, Holzplätzen, Mühlen, das
Elektricitätswerk und das Depot der Canada-Pacific-Eisenbahn.
Das Feuer, welches noch nicht gelöscht ist, droht bei dem
herrschenden stürmischen Westwind einen Theil der Stadt zu
vernichten. Die Regierung erbat Hilfe von Momreal, Toronto
und Brockville. Das Parlament vertagte sich bis Dienstag. In
den Häusern herrscht infolge des Ausbleibens der elektrischen
Beleuchtung Dunkelheit. Zur Bekämpfung des wülhenden
Elementes wurde Miliz aufgeboten. Der Schaden wird bis
jetzt auf vier Millionen Dollars geschätzt.
Nach einer weiteren Londoner Depesche melden die „Times"
aus Ottawa vom 26. d.: Die Feuersbrunst brach in Hüll,
einem Vororte Ottawas, um 11 Uhr Vormittags aus und
äscherte die öffentlichen Gebäude und zahlreiche Geschäftsläden ein.
Hierauf griff das Feuer über den Fluß Ottawa hinweg auch auf
die Stadt über und breitete sich daselbst aus, so daß bis 6 Uhr
Abends z w e it a u s e n d Familien obdachlos waren.
ES geht das Gerücht, daß mehrere Personen das
Leben einbüßten; infolge der sehr großen Ausdehnung
des vom Feuer ergriffenen Gebietes kann jedoch hierüber nichts
Genaues festgestellt werden.
Herbert Spencer.
Zum achtzig st e» Geburtstage.
Herbert Spencer, der gestern achtzig Jahre alt wurde,
ist kein Philosoph für die Menge. Er ist es mit achtzig Jahren
noch nicht geworden und wird es nie werden. Er hat niemals
auf die Masse gewirkt durch ein Einzelschlagwort wie Hartmann,
niemals einen Meteorglanz verbreitet wie Nietzsche. Er brauchte
nicht lärmend entdeckt zu werden, denn er war für einen kleinen
Kreis seit mindestens vierzig Jahren immer da, immer sehr ernst­
haft sichtbar. Andererseits besaß er aber in diesen vierzig Jahren
auch nicht einen einzigen Zug, der über die engere Philosophie
hinweg die Leute von ihm reden machte.
Sein Privatleben ist bis heute das eines Einsamen, der
im Millionengewimmel der Weltstadt London verschwindet und
verschwinden will. Autodidakt von Hause aus, nur kurze Zeit
Ingenieur, dann Journalist und dann Privatmann, gehört er zu
jener langen Reihe englischer Forscher gestalten, die große Männer
geworden sind, ohne auch je nur den Anlauf zu einer officiellen
Carriere irgend welcher Art zu nehmen. Mit seinem großen
Zeitgenossen Darwin theilt er nicht nur diesen enthaltsamen Zug,
der Beide Zeit ihres Lebens nur durch das unpersönliche Mittel
von Büchern statt dnrch ein Amt als Docent hat reden lassen,
sondern auch einen noch verstärkten Hang zur Einsiedelei
infolge g»»ßer körperlicher Schwächen und physischer Leiden.
In dieser seiner Einsamkeit hat der Mann nun ein halbes
Jahrhundert damit hingebracht, ein großes und sehr schwieriges
philosophisches System, das ihm im Umriß vorschwebte von dem
Tage an, da er überhaupt zuerst zu schreiben begann, in vielen
Bänden Stück für Stück darzulegen— in einer Form, die zwar
Alles eher ist als schwerfällig, die aber doch in jeder Zeile den
Autor verräth, der zunächst blos für sich schreibt, der für sich
etwas „los" fein will— und der den Teufel darum fragt, ob
ein Anderer jetzt gepackt oder geblendet wird.
Eine große Generation englischer Denker ist in den letzten
Jahrzehnten langsam ausgestorben. Spencer ist einer der letzten;
Ueberlebenden. Als Carlyle, Stuart Mill, Darwin, Huxley/
Tyndall noch lebten, wäre man selbst bei den Eingeweihten doch
etwas vorsichtiger mit jenem Titel gewesen.
Spencer gehört aber zeitlich durchaus in jene ältere Ge­
neration. Man muß sich erinnern, daß er zwölf Jahre alt war,
als Goethe starb. Beim Tode Schopenhauer's war er vierzig
Jahre alt und hatte selbst bereits grundlegende Sachen ver­
öffentlicht. Ein Jahr vor diesem letzteren Datum, 1859, war
der Darwinismus durch das Buch „Ueber die Entstehung der
Arten" von Darwin eingeleitet worden. Darwin hat danach noch
über zwanzig Jahre gelebt und diese ganze Epoche begleitet also
Spencer. Er ist zugleich ein Lcitwort wirklich in Spencer's
Leben, dieser Name Darwin. Die einzige ganz scharfe Linie
seiner Philosophie, die sich auch dem Laien in drei Worten dar^
legen läßt, deutet hier herüber.
Spencer ist ausgesprochen der Philosoph des Darwinismus
— und zwar des Darwinismus, wie ihn eben die Epoche zwischen
Sechzig und Achtzig zu Lebzeiten Darwin'S selbst meinte und
vertrat. Es ist das Letztere wichtig als Zusatz, da seit Darwin'?
Tod der Darwinismus vielfältig in ganz neue Phasen eingetreten
ist, und diese eigenen Entwicklungsphasen der Entwicklungslehre,
die selber heute noch ganz und gar nicht ausgeklärt sind, hat zum
Theil keiner heftiger befehdet als eben Spencer. Es ist aber noch
etwas Zweites zu erwähnen.
Kein großer und originaler Philosopheukopf im neun­
zehnten Jahrhundert hat sein System so bis in jede Faser
durchtränkt mit dem Gedanken einer einheitlichen Entwicklung
vom ältesten Nebelfleck bis auf die Vernunft und Moral des
Menschen herauf— also mit dem Kerngedanken Dauvin's.
Es gab da aber einen gewissen Prioritätsflreit. Spencer
rechnet den Entwicklungsgcdanken zu seinem Origiualbesitz—
nicht erst Darwin habe ihm dazu verholfcn. Das ist uuu im
Wesentlichen richtig, und Darwin selbst hat Spencer stets ge­
wissenhaft unter seinen Vorläufern angeführt. Spencer hat sowohl
den allgemeinen Abstammungsgedanken schon in den Fünfziger-
jahren nachdrücklich betont, als auch mit damals sehr respectablcr
Kühnheit in die recht eigentlich „menschlichste" Wissenschaft als
Grundlage anzuführen versucht, in die Psychologie. Deswegen
bleibt aber ebenso wahr, daß ohne den ganz speciellen Ausbau»
den Darwin der allgemeinen Abstammungs- und Entwicklungs­
lehre in Gestalt seiner Zuchtwahltheorie gegeben hat, Spencer s
ganze weitere Tcnkbarkeit unmöglich wäre. Und es läßt sich das
in bestimmtem Sinne noch verallgemeinern, wobei Spencer's Rolle
erst ganz deutsch wird.
Spencer's Verdienst ist hauptsächlich, daß er auch als
Philosoph endlich einmal Ernst machte mit der umfassendsten An­
eignung und Verwerthung naturgeschichtlicher Thatsachen für die
Philosophie. Darin war er, was Gründlichkeit und unbefangene
Ehrlichkeit anging, in seiner Zeit unbedingt der Erste, und es ist
das eine bahnbrechende That für die ganze Methode der Philo­
sophie damals gewesen. Wie er hier vorbildlich gewirkt, das wird
ihm nie vergessen werden. Spencer steht in den einzelnen Gesetzen
und Thatsachen der natürlichen Entwicklung den großen Zauber-
schlüssel, der uns das Räthsel der Erscheinungswelt um uns her
unbedingt ausschließt. Nicht bloß im Entstehen der Thier- und
Pflanzenarien, sondern selbst in den Geheimnissen des mensch­
lichen Seelenlebens wie des menschlichen Sociallebens soll uns
damit Thür und Thor geöffnet sein. Aber dafür sollen wir uns
nach ihm auch ein- für allemal damit abfinden, daß wir nur
diese menschliche Erscheinungswelt mit ihrem bunten Wechselspiel
von Neuwerden und Zerfallen „erkennen" können. Ihr Urgrund,
die absolute Welt dahinter, soll uns ewig verschlossen sein. Es
gibt sie, aber wir können sie nie erkennen. Als Wissenschaft
gibt eS nur Physik. Die Metaphysik hat ein vorhandenes Object.
Aber es ist ewig unerkennbar. Also bleibt sie unabänderlich un­
fruchtbar.
Es läßt sich für und gegen Spencer viel schreiben und eS
wird noch viel geschrieben werden. Was aber doch Jeder zu­
geben wird, das ist die unantastbare Lauterkeit seines Wahrheits-
suchens. Nie ist Spencer um eines Haares Breite um äußerer
Dinge willen von dem abgewichen, was er als Philosoph für
richtig hielt. Mit Freude feiern wir den Achtzigjährigen heute als
den lleberlebeudeu einer Epoche, die nie ihren Glanz in der Ge­
schichte verlieren wird.


[ 2023-06-29 10:44:44.393 - 19000427 - Seite 16 ]
4
*
Seite 6
Samstag
Neuer Wiener Arurnal
Ottawa ist. seit dem Jahre 1858 die Hauptstadt des l
Dymtnioü öf Canada, der Sitz des Gouverneurs, des obersteny
Gerichtes und des Parlaments. Die Stadt liegt in Ontarw am
Einfluß des Rideau in den Ottawafluß und hatte bei der letzten
Volkszählung im Jahre 1891 ungefähr 44.200 Einwohner.. In
der Nähe von Ottawa befinden sich großartige Sägemühlen,
welche die Wasserkraft des Chaudterefalles und des Rideaufallcs
benützen und für 5 Millionen Dollars Hölzer produciren; in dem
links von O ttawa gelegenen Vorort Hüll, welcher etwa
11.300 Einwohner hat, befinden sich große Papierfabriken.
Die Stadt besitzt ferner eine Kathedrale Notre-Dame, eine
Natioyalgalerie, eine ständige Fischereiausstellung, zahlreiche
Gartenanlagen, ein Staatsgeiängniß. eine Normalschule, die so­
genannte Ottawa-Universität, welche von ungefähr 500 katholischen
StuoenteN besucht wird, und zahlreiche Krankenhäuser. Das
schönste Bauwerk der Stadt ist das „Gouvernement Baildrng",
welches in den Jahren 1859 bis 1865 mit einem Kostenaufwand
von 5 Millionen Dollars auf einem Hügel am Fluß in
gothischem Stil aus Sandstein erbaut wurde, und welches
sämmtliche Ministerien und die Sitzungssäle beider Häuser des
Parlaments enthält.
**
*
London, 27. April. Die Abendblätter veröffentlichen ein
Telegramm, demzufolge Anzeichen dafür beständen, daß die
.Feuersbrunst in Ottawa wahrscheinlich das Werk von Mit-
gliedern der Fenier-Vereinigung fei. Der Brand
war an drei Stellen gleichzeitig ausgebrochen. r
(Hof- und Personalnachrichteu.) Erzherzog Otto hat
sich gestern mit dem Schnellzuge der Südbahn in Begleitung des
Obersthofmeisters Generalmajors Frei'errn v. Dlauhoweski
nach Oedenburg begeben.— Prinzessin Clementine und
Prinz Philipp von C o b u r g sind gestern von hier zu den
Hochzeitsfeierlichkeiten nach München abgereist.— Der Eisenbahn-
minister Dr. Rit er v. Mittel ist gestern Vormittags aus
Dalmatien wieder hier eingetroffen.
(Der Kai er im Atelier Pietzner.) Der Kaiser erschien
gestern Mittags um 1 Uhr im Atelier des Hofphotographe« Karl
P i e tz n. e r, Mariahilferstraße 3, um sich in mehreren Stellungen
photographiren zu lassen. Der Monarch erschien in Begleitung
des Flügeladjutanten Obcrstlieuttnant v. Weff'ely und wurde nach
ehrfurchtsvoller Begrüßung durch Herrn Pietzner in die prachtvoll
de orirtcn Atelierräume geleitet. Der Kaiser ließ sich zuerst in der
Uniform eines österreichischen Generals der Kavallerie in
mehreren Stellungen aufnehmen und zog sich sodann
in den Umkleidesalon zurück, woselbst der Monarch die Uniform
wechselte und nun mehrere Aufnahmen in preußischer
M a r s ch a l l s u n i f o r m vornehmen ließ. Die Aufnahmen
wurden von Herrn Pietzner geleitet. Nach einem Aufenthalte von
zwanzig Minuten verabschiedete sich der Kaiser in huldvollster
Weise von dem Photographen und bestieg sodann die offene Hof-
eguipage. Vor dem Atelier hatte sich eine zahlreiche Menschen­
menge angesammelt, welche den Monarchen beim Besteigen des
Wagens mit stürmischen Hochrufen begrüßte.
(Ein Ehrengrab für Wilhelm Iahn.) Der Ätadtrath
hat in seiner gestrigen Sitzung nach einem Antrage des Stadt­
rathes Dr. Krenn für den verstorbenen Capellmeister und
Director der Hofoper Wilhelm Iahn ein Ehrengrab auf dem
Eentralfriedhofe gewidmet.
(Humor vom Tage.) N e u e S v o u Serenissimus.
Serenissimus hat den Bericht über die Eröffnungsfeier der Pariser
Weltausstellung gelesen: „Aeh, wundert mich doch," sagt er,
„daß Loubet mit einer— Lh— deutschen Rede eine französische
Ausstellung eröffnet."— Serenissimus inspicirt die Militär-
■ capelle, hört ein Stück an und spricht seine Zufriedenheit aus:
„Hm— äh— ja, lieber Capellmeister, äh, Alles sehr schon
und gut, aber leider kein ordentlicher Zug drin, Kerls setzen
Instrumente nie zusammen an den Mund!"— Sie war
dabei. Einem jungen Mann wurde neulich die Hochzeitslicenz
verweigert wegen seines jugendlichen Aussehens. Daraufhin
brachte er das schriftliche Zeugniß seiner Mutier, welches so
lautete: „William Jenkins Brown, einundzwanzig Jahre alt,
und ich war dabei, als er geboren wurde. Seine Mutier,
Susanne Jenkins Brown."— Angenehm. Sie: „Sind Sie
immer noch mit Maud verlobt?" Er:, „Nein."
Sie: „Dann gratnlire ich Ihnen aufs Herzlichste! Erzählen Sie,
wie brachen Sie denn diese unglückliche Verlobung ab?" Er: „Nun,
ich habe Maud geheiratet."— Unbewußt das Richtige
getroffen. Die Bewohner eines Grenzstädtchens in Kansas
wurden durch die gleichzeitige Ankunft zweier Menagerien über­
rascht, deren eine unter Leitung Mr. Terrbleu's, die andere unter
der Direction seiner Gattin stand, von denen jedes auf eigene
Rechnung reiste. Hier beschlossen sie jedoch,,die Schaustellung zu
vereinigen, und Mr. Terrblen annoncirte daher: „Infolge der ganz
unerwarteten Ankunft meiner Frau hat sich meine Sammlung
reißender Thiere wesentlich vervollständigt."— Im Zeit­
alter der Lex Heinze. Kathrvn: Warum wohl die
Blätter der Bäume im Herbste sich roth färben? Zaneta: Ver­
muthlich ist es die Schamröthe, die sie empfinden, über ihre nackt
werdenden Zweige.
(Der Kampf um ei« Währingcr Gymnasium.) Der an
101R0, Bewohner, zumeist Staatsbeamte und Lehrer, zählende Bezirk
Währing besitzt noch immer keine Mittelschule, trotzdem nachweisbar die
Anzahl der Gymnasiasten dieses Bezirkes größer ist als die Frequenz-
zahl beS größten Wiener Gymnasiums., Um in dieser Angelegenheit
einen Vorstoß zu machen, hat der Verein zur Gründung eines Gym­
nasiums im 18. Wiener Gcmeindebezirke stir den gestrigen Abend in
die Saallocalitäten „Zum wilden Mann" eine öffentliche Ver­
sammlung einberufen, die sich zu einer Kundgebung zu Gunsten
des langersehnten Gymnasiums gestaltete. Der Besuch war ein
massenhaffcr; das Public»»« bestand zumeist aus Beamten und
. Lehrern, sowie zahlreichen Damen. Anwesend waren unter An­
deren auch der Bürgermeister Dr. Lucger. der Abgeordnete des
Bezir es Prinz Liechtenstein, Abgeordneter Professor Sturm, Stadtrath
Tomola, die Gemeinderäthe Geyer, Bock und Obrist, Bezirksvorsicher-
Stellvertreter Bacher. Bczirksschulimpector Fellner, Dr. Hoier u. s. w.
Äks erster Redner, nahm der Bürgermciöcr Dr. Lncaer das Wort, um
zu erklären, daß er nach Möglichkeit für das Gymnasium eintreten
werde. Die 'Nothwendigkeit der Errichtung dieses Gymnasiums brauche
nicht erst auseinandergesetzt werden. Wenn auch Währing ein Bestand-
theil der Haupt und Rcü'denzstadt Wien ist, so brauche man nicht zu
glauben, daß die Bevölkerung. dieses Bezir (es ganz einfach ignorirt
werden kann. Die Regierung nimmt ansonsten namentlich die Wiener
Bevölkerung so gerne in Anspruch, auch in materieller Be­
ziehung, so die Bcrzehrungsstcuer, die der Gemeindeverwaltung
entzogen wird. Wenn man. steht, was der Staat von Wien
bezieht, so muß man sagen, daß die Gegenleistung, namentlich auf dem
Ge icte der FortbiKning eine sehr miirra ile ist. Der Redner wies
.sodann auf Dculschland bin. wo das MitteffchntweKn blüht. Deuisch-
land dicvt in Oesterreich sehr off als 'Muster, wenn es auch ost seine!
eigene Bewandtnis« damit bat, aber in dicscni Falle wird das Muster/
leider nicht nachgeahmt. ^Beifall.) Ich werde, so führt Redner weiter i
aus, jn meiner Eigenschaft als Bürgermeistex für die Errichtung
dieses Gymnasiums eintreten und. auch als Reichsraths-
abgeotdneter werde- ich das thun, weil ich glaube, daß
auch im Parlament endlich einmal über vernümtige Dinge
gesprochen werden wird können. Der Staat ist verpflichtet,
die Mittelschule zu errichten, ohne erst irgendwie die Gemeinde in An­
spruch nehmen zu wollen. Doch bis zu der Zeit, wo das Parlament
wieder functioniren wird, bleibt nichts Anderes übrig, als für die Sache
zu agitiren. Ich glaube, mit den jetzigen Ministern läßt sich reden, ste
geben hie und da sogar nach. Namentlich scheinen mir aber die jetzigen
Herren Minister eine gewisse Schwäche für Deputationen zu haben.
(Heiterkeit.) Wenn ich mich diesbezüglich nicht tausche, so gebe ich Ihnen,
meine Herren, den guten Rath: Fangen Sie die Sache auch mit
Deputationen an. Schicken Sie zuerst alle zwei
Monate, so ungefähr zwei- bis dreimal eine Deputation hin. Wenn
das nicht wirkt, dann schicken Sie alle vierzehn Tage eine
Deputation, geht vaß dann auch noch nicht, dann schicken Sie
schließlich jeden Tag eine Deputation. Das Zweck­
mäßigste wäre, Sie wählen eine ständige Deputation und
Substituten für dieselbe. (Große Heiterkeit.) Wenn Sie
das mehrere Monate machen, so wird Ihnen der Herr Minister doch
endlich nachgeben. Sollte dies ,aber auch nichts nützen, dann schicken
Sie die Frauen hin. Aus der heutigen Versammlung ist zu er­
sehen, daß die Idee nicht nur die Männer, sondern auch die Frauen,
die ja Mütter sind, intcressirt. Als nächster Redner ergriff Abgeordneter
Prinz Liechtenstein das Wort, der der Angelegenheit die politische Sache
abgewann, indem er darauf hinwies, daß i e d e g e in ischtsprachige
Stadt früher mit Mittelschulen bedacht
wird, als eine reinsprachige Stadt. Der leidige
Nationaliätenstreit bringe es mit sich, daß man. bald diese, bald jene
Partei beruhigen will. Der große politische Streit um das slovenische
Gymnasium in der kleinen Stadt Cilli beweise dies am besten. Es ist
aber auch in anderen zweisprachigen Städten so. Weil Währing ganz
deutsch ist, kann natürlich kein Rationalitätenhader herrschen und so
geht die Regierung über eine nicht st r e i t e n d e Partei ruhig
hinweg. (Großer Beifall.) Es sprachen noch Dr. Messels ky und
Stadtrath Tomola, worauf beschlossen wurde, in Form einer
Petition um die endliche Lösung dieser Frage anzusuchen.
(Sächsischer Humor.), Der bekannte Leipziger Humorist
Georg Zimmermann veröffentlicht das folgende köstliche
Gedichtchen:
Ae hoffnungksvoller Jingling.
„Mei Emil— ich mechd' es sch ein in.de Weite—
„Mei Emil, der war Se noch «chtcts meine Frcidc;
„Würd er ooch zweli Jahr' erscht in eenigen Dagcn,
„So is er doch mächdig m Allen beschlagen.
„Ae Merster in Lesen, Geschichte un Rechen,
„Un wenn er gar crscht sranzecsch dhut schbrechen,
„Nee, lper'n Sc, mein liebster, mei bester Herr Hehcr»
„Da is mer fer den gerne Äratworscht ze beicr:
„Doch wozu das Richmen un Löwen un Sagen?
„Sie Heer'» doch de Dnrmuhr in Finstern ooch schlagen,
„Sie wissen alleen, was in unseren Zciden
„Dhut ä so verschdändiger Junge bedeiten."—
,,„Nu freilich, das weeß ich un frei' mich deriewer;
„„Doch Emil, so gomm' ämal näher, mein Liewerl
„„Ich beere, Du bist schtets so fleißig gewesen
„„In Geographie un Schreiwen un Lesen,
„„Bist schtets ooch als richtiger Rechner befunden—
„„Da habbt Ihr ooch wohl viele Ilnterrichtsschtnnden?""—
„Das is nid) so schlimm, blos fimfe an Tage.
„Nee, heer'n Sc, de Schule machd nich zcviel Blage."—
„„Blos fimse däglich zun Unterrichd schickste?"
„„Doch sage mir, welche is denn Deine liebste?"
Da sagd Sie mei Emil mit kreidiger Miene:
„Meine Liebste is uieine Gustne Alwine!"
(Die Rotationszeit der Venus) war bisher eine
astronomische Streitfrage. Im Jahre 1657 berechnete Cassini
aus der Beobachtung einiger Flecken des Planeten und aus der
regelmäßigen Wiederkehr einer Abstumpfung am südlichen Horn
der Venus-Sichel eine RotattonSväuer von 23 'Stunden
21 Minuten. Nach ihm bestätigten Bianchini, Schröter und
de Vico diese Berechnung der Umdrehungszeit. Schiaparelli
aber hat vor einigen Jahren erst eine Rotation von
225 Tagen berechnet, so daß man annahm, e8 falle bei der
Venus, bei Mcrcur und Mond die Dauer der Achsen-
drehuug mit der Umlaufszeit zusammen. Die Streitfrage blieb
unentschieden. Nun meldet man uns aus L u s sinp i c c o l o:
„Laut einem Telegramm der russischen Hauptflernwarte P u l k o v o
konnte der dortige Astronom Bjelopolskij auf spcctro-
graphischem Wege die kurze R o t a t i o n ö z e i t des Planeten
Venus feststellen, wodurch diese Streitfrage zugunsten- der Be­
obachtungen Brenne r s auf der Manora-Sternwarte in Lnssin-
piccolo entschieden erscheint." Die Depesche gibt nicht an, welche
Rotationsdaucr Brenner und Bjelopolski fanden, doch läßt sich
erkennen, daß die Umdrehung der Venus in kurzer, nicht in
anger Dauer erfolgt, daß sie also der Rotatiou der Erde, nicht
der des Mondes gleicht.
(Vom Wetter.) Der hohe Barometerstand hat sich über Ungar»
gezogen. Das Wetter hat sich allgemein ausgchcitcrl und werden seit
gestern nur vereinzelt geringe Niederschlage gemeldet. TR Tcnipcraturen
-—„„ .——— Budapest
Hcrmannstadt 4'8, Lesina 14' 0, Trieft 11‘ 2, Florenz 12 0, Rom 13°2
Neapel 13 2, Palermo 14* 9, Malta 16 7 Grad Celsius.— Die Pro
K ose lautet: Zunächst noch heiter, vorübergehende Trübung mit Nieder­
lagen..
(Für Gicht- und Rheuma-Lcidcnde) ist eine große Wohlthat
die wunderbar wirkende Gicht- und Rheuma-Salbe vom Apotheker
Hoilicleiant Bdla Zoltan, Budapest (per F aschc 2 Kronen), denn
Kranke, die auch Bäder nutzlos gebrauchten, sind durch Anwendung
dieser vorzüglichen Salbe in einigen Tagen vollständig geheilt.
(Protestversammlung der Deutschnatiouälcn.! Donnerstag
Abends fand m den „Drei Engcl"-Sälen eine Protestversammlung der
Deukschnationalcn des Bezirkes Wiedcn statt, welche überaus stark be­
sucht war. Das Referat erstattete der frühere. Gemeindcrath Doctor
Friedrich F ö r st e r. Redner bezeichnet die neue Einthcilung der Wahl-
körper als willkürlich, ebenso sei die seinerzeitpropagirte Forderung nach
allgemeiner Erweiterung des Wahlrechtes nicht erfüllt. Er «ordert die
Deutschnationalen aus, für die Bethätigung des Wahlrechtes im vierten
Wahlkörpcr zu sorgen, da auch wenige Stiinmcn hier den Aus­
schlag geben könnten. Es sei ein Fehler, zu glauben, daß man
schon im vierten Wahlkörper wähle, wenn man einem dcr
drei ersten Wahlkörper angehöre, weil an den vierten Wahlkörpcr die
denn dort «verden offen die Wahlen „gemacht". Jn den zlveiten Wahl
körper in Wie» seien Wähler gekommen, die gar nicht hinaehörc», eine
große Menge MagistratSbcamter, Dr. Gcßmann :c., Leute, die in den
ersten Wahlkörper gehören. Die Sache ist einfach. Man «väblt heute
hier Christlich-Sociale im zweiten Wahlkörper, und w-nn d:r erste
Wahlkörpcr zur Urne gerufen wird, reclamirt man dann
das Wahlrecht kür dielen. Wmn die Regierung so «veit
gekommen ist, sich aus Dr. Lncg-r stützen zu müssen, dann ist der
Anfang von ihrem und der Christlich-Socialen Sturz gegeben. Die
Dentschnatwnalen werden mit aller Entschiedenheit in den Wahlkamrf
eintreten. Dr. Förster hofft und «vünsckit es, daß die Rgicrung Äci«
Wahlunregelmäßigkeiten zuzusehen fftv gut findet, dann wird Doctor
Koerbrr an der Bandcsgcuosicnschaft Dr. Luegcrs vcrlorcn gehen.
(Stürmischer Bestall.) Der gewesene Reichsrathsabgeordmtc Hauet
sagte, daß es unter den Ehrist!ich-Soci lc» viel ärger sei, als unter
den Liberalen. 'Nach Annahme einer Resolution wurde die Versammlung
geschlossen.
28. April 1900 Nr. 2388
(Ein Musikbieycle.) Damit der Reiz des RadfahrenS
noch durch Musik verschönert werde, hat ein französischer Fabrikant
an den Bicyclerahmen einen allerdings nicht gerade einfachen
Musikmechanismus angebracht, der durch die Pedale in Thätigkeit
gesetzt wird und daher beim Fahren von selbst ertönt. Dieser
Mechanismus besteht aus einem eisernen Rahmen, auf welchem die
Saiten gespannt sind und der in der Mitte des Gestelles so angeordnet
ist, daß er den Fahrer nicht behindert. Ueber den Saiten befindet sich
eine mittelst der Pedale durch Uebersetzung in Drehung versetzte
Walze, nach Art der Spieldosenwalzen mit Stiften versehen,
deren Stifte Hämmer haben, die dann auf die Saiten zurück­
fallen und diese zum Tönen bringen. Der Fahrer macht sich
also selbst seine Musik und schafft dadurch den neuen Typus des
„Musikradlers", Wenn er des Wohllautes genug hat, genügt
ein Druck, um die Musikwalze auszuschalten.
(Wienerwald-Ansflug der „Urania".) Der zweite populär­
wissenschaftliche Ausflug dcr „Urania" findet morgen Sonntag den
29. April in den Wienerlvald— Kritzendorf—Hadersfeld—Greiken-
stein— unter fachmännischer Führung statt. Zusammenkunft auf dem
Franz Josess-Bahnhcffc: Abfahrt um 7 Uhr 50 Minuten Früh, Anschluß
in Heiligcnstadt (7 Uhr 55 Minuten) an die Züge der Stadtbahn;
Rückkehr gegen 1 Uhr Rachinittags. Anmeldungen im Secretanate der
„Urania", 1. Bezirk, Wolldecke 34. An den „Urania"-Ausflügen, die
allseits sympathisch aufgenoiumen wurden, können auch Schulkinder in
Begleitung Envachsener theilnchmm.
(Fünfzigjähriges Jubiläum.) Morgen begeht Herr Schneider­
meister Lazar I o k l, 9. Bezirk, Müllnergasse 35 wohichast, sein fünfzig»
jähriges Jubiläuum als Schneidermeister. Jn Fachkreisen erfreut sich
Herr Jokl großen Renommees. Von Seiten zahlreicher Freunde und
Kunden werden dem Jubilar besondere Ehrungen zugedacht.
(Was ein „Gigerlpferd" Alles verschuldet.) Recht
unliebsame Abschiedsscenen spielten sich in der Nacht zum
Freitag voriger Woche auf dem Anhalter Bahnhöfe in Berlin
ab. Dort standen die Sonderzüge für die beiden CircuS-
gesellschaften Busch und Schumann um 1 Uhr zur Abfahrt
bereit. Als Pferde und Material bereits verladen waren und
die Künstlerschaaren sich eben zum Einsteigen versammelten, rief
Director Schumann seinem Collegen Busch, der inmitten seiner
Freunde auf dem Bahnsteige stand, heftige Schimpfworte zu
und versuchte, sich zu ihm durchzudrängen. Seine Freunde baten
Director Busch, Ruhe zu bewahre», und drängten ihn sanft nach
dein Ausgang der Halle. Auf beiden Seiten mischten sich
Andere ein, es entstand eine lebhafte Unruhe auf dem Bahn­
höfe und man rief aufgeregt nach der Polizei und dem
Bahnhofsvorstande. Der dienstthuende Assistent drohte, die Züge
auf der Stelle abfahren zu lassen, wenn dcr Tumult sich nicht
sofort lege. Im letzten Augenblicke aber lief Schumann noch
hinter Busch her und versetzte ihm einen heftigen Stoß, dann
wurde er von seinen Freunden in den Zug gebracht, der sich
nun in Bewegung setzte. Auch beim Abfahren schimpfte Schu­
mann noch weiter. Als er die Halle verlassen hatte, kehrte Busch
mit seinen Freunden zurück und bald darauf dampfte auch sein
Zug ab. Schumann wird sich dieser wörtlichen und thätlichen
Beleidigungen «vegen in Berlin vor dem Strafrichter zu ver-
auttvorten haben. Der unliebsame Austritt hängt mit einem Civil-
proceß zusammen, der wegen des „GigerlpferdeS" zwischen dcu
beiden Directoren schwebt und auf unlauteren Wett­
bewerb lautet.
(Blumcnausstellung.) Gelegentlich der Bcsichtiguiig, dcr
Btuineiiousstellulig verweilte dcr Kaiser längere Zeit bei den Objecten
des Herrn Karl a b o y, Uhrmacher dcr Statthalterci, 7. Bezirk.
Nenbaugaffe 41, und zeigte l esonderes Interesse für die dort aus­
gestellten Miniatur-Hinterladerpistolen und ganz neuartigen Uhren im
Sccessionsstil, sowie für ein einzig, vorhandenes Exemplar einer von
Herrn Saboy selbst construirten Miniaturuhr.
(„Venedig in Wien") wird in der Mittwoch, den 2. Mai be­
ginnenden Saison den Gesangs- und Orchestervorträgcn die größte
Aufmcrksanikcit «vidnicn. Jeden Dienstag und Frcilag werden Monstrc-
concertc, ausgeführt von z«vci vollständigen Rcgimentscapellen, statt­
finden. C. W. Drescher— die neuorganisirte „Penedig"-Eapelle unter
Leitung von Anton Weiß. ferner eine italienische Capelle bringen sowohl
classische als moderne Viusik in sorgfältiger Auswahl und reicher Ab-
wcchslung. Ab 8. Mai «verden nebst den Orchcstervorttägen am
Campo 111 auch Concerte eines eigens für „Venedig in Wien", zu­
sammengestellten gemischten Wiener Chores staltnnden. Außer all diesen
Concerten «verden drei neue Vcnetianertruppeu die neuesten italienische««
Volkslieder zu Gehör bringen.— Sawade beginnt am
Eröffnungstage «nit der Vorführung der Hagenbeck'schen Raubthier;
grnppe, ivclchc aris z«vci Lö«vcn, drei Tigern, drei Eisbären, drei
Kragenbären und zwei Ricscndoggen besteht. Diese Thiere arbeiten
znsaini«:c:i in einer Grnppe und sind bisher nur in Hamburg und
Petersburg gezeigt «vorde». An« Campo I findet eine große Bari'te-
vorstellnng statt und gelangt ein neues Balletdivertisscmcnt vom Ballet-
meistcr Gundlach mit Musik vo«« Karl K a v p e l l e r^ zur erste;«
Aufführung. Der Eintrittspreis ist mit 30 kr. für alle Sonn-, und
Feiertage, «eben Mittwoch und Freitag in dcr Woche festgesetzt, während
an den übrigen Tagen und bei Festen ein Entree von 50 kr. ein-
gehoben «vird.
(Doppelselbstmord.) Aus Hamburg, 27. d. M.,
wird uns telegraphirt: Der 25jährige angebliche Kaufmann
Theodor Gu st mann aus Berlin und eine elegant gekleidete
20jährige Dame, die aus Wien sein soll, wurden in einer
hiesigen Pensionsanstalt todt aufgefunden. Sie hatten sich v e r-
giftet.
(In Danzer's Orpheum) schließt die diesjährige Saison mit
Ende April; man hät daher nur mehr an drei Abenden Gelegenheit,
das vorzügliche und überaus zugkrä'tige Programm, zu sehen. Diese
kurze Frist sollten alle Diejenigen noch benutzen,^ die sich gerne an
erquisitcn Barie'tedarbictuligcn erfreuen, denn das Schlußprogramin dcs
Lrphcunis enthält ein überaus schens-, und hörcns«verthes Artisicn-
cnscmble, «velches den Besuchern ein lactisch s Vergnügen bereitet. Trotz­
dem sich Herr Director Kriebanm «vegen seines Gichtleidens demnächst
in ei» Bad begibt, ist er mit der Zusammenstellung des Spielplancs
für die nächste Saison beschäftigt, welche Riesenarbeit er i«n Lanfe der
Somiiicr'erien beenden düriic.
(Zimmeröscu.) Dcr heurige lange und ziemlich strenge Winter
hat Verheerungen unter den Oe'cn angerichtet, und gar mancher alte
oder mancher neue, noch vor kaum ein bis z«vei Jahren gekaufte Ofen
ist dienstuntauglich ge«vorden, «veil die Oualität eine schlechte «var, oder
es hat sicki ergeben, daß dcr Ölen trotz kolossalem Brclinstossvcrbrauchc
das Zimmer dennoch nicht zu ertvärnien vermochte. Ein besserer Ersatz
ist dringend nöthig, und deshalb cmp'chlcn «vir znni Bezüge von vor­
zügliche» Kackiclö'cn. deren Onalilät einen Weltruf genießt, die Firma
Knapp und Sinimet, Mcißner-Olenfiibriksniederkage. Wien, 1. Bezirk,
Rcichsrathsstraße 9, «vclchc auch die Erfinder, und Erzeuger der, bc-
rühn«ten Jdeal-Dauerbrand-Kachelöfen sind. Es ist dies eine Specialität,
die bcsie!«S zu cmpl'chlcii ist.
(Ein verschütteter Arbeiter.) Im Ziergaften des Groß-
indnstriellen Philipp Ritter o. Schoeller, Hernals, Heuberg­
gasse 399 werden gegenwärtig zu Bewässerungszwecken Drainage-
gräben aüsgeboben. Die Ausführung dieser Arbeiten überließ
der Stadtbannieiffcr Heinrich G l a s er seinem Polier Franz
H o f m a n n. Dieser ließ drei Meter tiefe und 30 bis 90 Cenlimeier
breite Gräben ziehen. Als gestern Vormittags der 42jährige
Taglöhner Kaspar Bartl in einem dieser »ngepölzten, schmalen und
tiefen Gräben arbeitete, stürzten die infolge der letzten Regen­
güsse aufgeivcichten Erdmassen ein und verschütteten Bartl. A's
man ihn wieder antzgeg abcn hatte, war er bereits todt. Die
Leiche wurde zur gerichtlichen Obduction in die Todtenkammer


[ 2023-06-29 10:44:44.393 - 19000427 - Seite 17 ]
Nr. 2338
Samstag
Neues
iener Journal
28. April 1900
Seite?
des Allgemeinen Krankenhauses gebracht. Gegen den Baumeister
und gegen den Polier ist die Strafamtshandlung eingeleitet
worden.
(Ein Flammentauz beim Gschwanduer.) Ain dem Pro­
gramme des heute beim Gschwanduer in Hernals stattfindenden Vorträgst
abends der Zitherlehrerin Fräulein Käthe 2 ch n ni i tzZ h steht auch eine
wahre Scnsationsnummcr, ein Serpentin- und Flammentauz der
populären Wiener Liedersängerin Fräulein Laura 2 e idl- Meier,
die als Tänzerin dieser Art wirklich Bollkommencs leistet. Unter den
anderen Knnstkrä'ten werden der beliebte Komiker Herr Zwerenz voin
Stadttheatcr, Schauspielerin Frau Stanzig und das treuliche
„K a n t i l l i- 2 n a r t e t t" den ersten Rang einnehmen.
(Der Mord in Steinabrnckl.) Lilie wir gemeldet haben,
ist der Reisende Franz I o n k e jungst in Liesing tvegen Zech­
prellerei verhaftet worden. Auf ihn lenkte sich auch der Berdacht,
daß er der Thäter des im Herbst v. I. in Steinabrückl an dem
Fabrikanten Josef Glanz und dessen Wirthschafterin verübten
Doppelmordes sei. Wie man uns meldet, wurde die Unter­
suchung gegen Joule eingestellt; er wird sich nur
wegen Betruges und Bagabondage vor dem Bezirksgerichte
Hietzing zu verantworten haben.^
(Herrenloser Schmuck.) Bor einigen Tagen kam ein nngeiähr
2Ojährigcr Mann in das Geschästslocal des Juweliers Hermann
Glück, Rothcnthurmstraßc 16, und brachte ihm einen, goldenen, mit
„F. A." gravirtcn Siegelring, soivic ein goldenes mit einem Brillanten
und einem Rubin besetztes Kettenarmband »nd ersuchte, das, der
Brillant in den Ring gefaßt werde. Als Herr Glück den jungen
Mann aufforderte, sich zu lcgitiniiren, ergriff er, unter Rücklaffung
der Schnmckgcgenständc, die Flucht. Ring und Arinband dürsten von
einem Dicbstahl herrühren.
das neue Statut
neuen Pensions-
daß ein Mann,
10 Uhr
der Del
hat die Ausbreitung der Flammen io begünstigt,
der ganze Waggon in Feuer gehüllt war. Die freiwilligen Löschcorps
der Umgebung erschienen in kurzer Zeit ani dein Platze, konnten aber
ihre Arbeit nur daraus beschränken, die Umgebung zu schützen. Pas^im
Waggon verpachtete Ock ist von den Flammen verzehrt worden, rer
Schaden ist groß.'.
(Kindcsword.) Die 23säyriae Magd Blaric M ö p l i n g,c r
zu Rosenan in Mähren geboren, Wieden, Bclvcderegaffc, 6 bcdieustet,
wurde ivegen Bcrbrrchcns des Kiudcsmordcs verhastet, und dcni
landcogcrichtlichen GeiangenhauS eingeliefert. Marie Mößkingcr bat
ein lebcns'ähiges Kind zur Welt gebracht und ihm unmittelbar nach
der Geburt einen Knebel in den M,md gesteckt, wodurch Fns Kind den
Erstickungstod tand. Die Reiche legte das Mädchen ins Tasclbctt, wo
üc gesunden wurde-
„Das umstrittene Statut."
Wie die Wiener Tramwaygesellschaft berichtigt.
«Origina'-Berichk des ..Neuen Wiener Journal".)
Wie in allen Dingen, weiß die Wiener Tramway-
gcsellschast, res-te Bau- und Betriebsgesellschast für städtische
Straßenbahnen in Wien, auch in ihren Berichtigungen nicht maß­
zuhalten, und daran ändert auch nichts die gewichtige Thatsache,
daß als Rechtssreund und Autor der „gesellschaftlichen" Be­
richtigungen der Präsident der Wiener Advocaten-
k a m in e r Dr. v. Fcisiinantel sungirt. Sein Meister-
stückchen hat dieser hervorragende Jurist zweifellos jetzt erst geleistet,
als es sich darum handelte, das „Neue Wiener Journal"
zu berichtigen. Die Leser unseres Blattes erinnern sich wohl
noch der unter dem Titel „Das u m st r i t t e u e Statut“
von uns gebrachten Artikel, in welchen >vir die Zustände, die
sich durch die Umwandlung der jetzigen „Pensions- und
Uiitcrstützniigcassa" für die .. Bediensteten der Wiener
Trainwaiigesellschast" in eine regelrechte „Pensionscassa" ohne
Zweifel ergeben werden, gebührend beleuchtet haben. Alle diese
Artikel hatten ein uns von maßgebenden Factoren vorgelegtes
actenmäßiges Materiale zur Grundlage und so haben wir denn
auch in mehr als einer Beziehung in? Schwarze getroffen. Es
wurde von uns ziffermüßig nachgewiesen, daß das zu gründende
Pcnsionsinstitnt den „jungen“ Dienern der Gesellschaft ver-
hältiiißmäßig lächerlich geringe Bortheile bieten wird, während es
für viele Hunderte von „alten“ Dienern, ja für die meisten der­
selben geradezu berhäugnißvoll zu werden droht; wir haben an
der Hand von Thatsachen nachgewiesen, daß diese, allen mensch
lichen Gefühlen hohnsprechende Situation einzig »nd allein auf die
Hartherzigkeit der leitenden Persönlichkeiten der Gesellschaft zurückzu­
führen ist, die mit unerhörter Zähigkeit an dem Principe festhalten:
von den festen Dividenden nichts zu opfern, um die Zukunft der
armen Bediensteten sorgenlos zu gestalten, ohne diesen selbst
drückende Opfer aufzuerlegen; die in helle Wuth gerathen, wenn
diese bedanernswerthen Geschöpfe es wagen, in ihrer berechtigten
Sorge um die Zukunft nur die Hoffnung zu äußern, daß die
Gesellschaft endlich doch ein menschlich Rühren empfinden und
ihre goldgefüllten Taschen austhun werde, um von den durch die
mühevolle Arbeit ihrer Leute erwoivenen Millionen ein Sümmchen
zur Sanirung der Pensi 'iiscassa zu opfern.
AnS allen diesen Miseren Artikeln, die nicht nur in be-
theiligtcn Kreisen, sondern auch in der Bevölkerung wahres Auf­
sehen hervorgerufen baben, hat die Gesellschaft einen herausge­
griffen, der sie wohl am empfindlichsten berührt haben mochte,
und sie ließ uns— etwa vier Wochen nach
Erscheinen jenes Artikels— durch
ihren Rechtssreund, den Präsidenten der Wiener Advocaten-
IVtmmcr Dr. v. F eistmante l, eine Berichtigung zilkommen,
deren Sinn in die Worte zusammenzufassen wäre: „Alles, was das
„Rene Wiener Journal" gesagt, ist unwahr: wahr ist
dagegen nur, was wir gesagt haben.“ So schlau hatte sich der
Präsident der Wiener Advocatenkammer den famosen 8 19 des
Prcßgesetzcs zurechtgelegt, und er glaubte noch ein Uebriges thun
zu muffen, indem er der Berichtigung eine Bemerkung hinzufügte,
die eine ganz unerhörte Kritik über die Haltung unseres Blattes
gegenüber der „Ban- und Betriebsgesellschast" involviri. Der
Herr Kammerpräsident mag dabei wohl ganz vergessen haben,
daß eine Berichtigung auch den preßgesetzlichen Beslimniniigcii
entsprechen muß, wenn sie ihren Zweck nicht berfehlen soll.
Diese kleine Vergeßlichkeit hatte denn auch den Herrn
Kammerpräsidenten in die für ihn vielleicht nicht ganz angenehme
Lage versetzt, eine Berichtignngs'lage gegen unseren verantwort­
lichen Redacteur Herrn Willibald Riebt anzustrengen »nd das
Facil war, daß er damit abgewiesen wurde. Die Bcr-
antwortung unseres von Dr. Adolf Bardasch vertretenen
Redacteurs ging dahin, daß er sich nicht verpflichtet gefühlt habe,
eine Berichtigung, die einen Angriff auf das „Neue Wiener
Journal“ enthält, abzudrucken. Der tlägerische Vertreter
Dr. v. F c i st m a n i e l meinte n»n, der ver­
antwortliche Redacteur hätte den beanständetn Passus einfach
weglassen können, woraus der Geklagte belehrend erwiderte, ein
solch eigenmächtiges Vorgehen des verantwortlichen Redacteurs
fei im Preßgesetze nicht begründet, und es würde auch sehr weit
führen, wenn man Berichtigungen so behandeln könnte, wie der
klägerischc Vertreter es in diesem Falle gewünscht hätte.
Der Richter LandeSgerichtSrath Dr. v. H e i d t hielt den
Standpunkt des beklagten Redacteurs für gerechtfertigt und fällte
einen Freispruch. Die Bau- und Betriebs-
g e s e l l s ch a f t wurde zum Ersatz sämmtlicher Kosten ver-
nr theilt.
**
*
Durch diesen ungünstigen Ausgang seiner Berichtignngs-
klage gezwungen, die den gesetzlichen Bestimmungen zuwider­
laufende Berichtigung zurückzuziehen, hat uns Herr Dr. v.Fcist-
mantel nuiinichr eine neue „Berichtigung“ zugesandt, welche zwar
formell dem ominösen 19 des PreßgeseucS, aber durchaus!
»ichl den Thatsachen entspricht. Tie Zuschrift lautet:!
„Löbliche Redaction! Gemäß 8 19 Preßgesctzes ersuchen!
wir unter Bezugnahme aus den Artikel Ihres Blattes vom|
20. März l. I. „Das umürittene Statut. Wie die Pensions i
cassa der ehemaligen Wiener TramwawGesellschaft aussehen wird."!
um Ausnahme folgender Berichtigung: Es ist unwahr, daß
das zu griindciide Pensionsinstitut den alten Dienern enorme!
Nachtheile bieten wird: es ist unwahr, daß
einfach nur die Dauer der Zugehörigkeit zum
iiisnknte berücksichtigen wird; es ist n n w a h r
der heute bereits zehn Jahre dient, noch weitere zehn Jahre
dienen-müssen wird, um endlich so viel Pension zu beziehen, wie
ein Mann, der jetzt erst in den Dienst der Gesellschaft getreten
ist und schon in zehn Jahren pensionssähig ist: es ist unwahr,
daß bei einer Dienstzeit von nenn Jahren und elf Monaten von
heute an gerechnet der Tramwapbedienstcte unter allen Umständen
zehn Jahre umsonst gedient haben wird: es ist unwahr, daß
die Gesellschaft nicht auch in die Tasche greift und die Be­
diensteten alle Lasten tragen läßt: es ist unwahr, daß der alte
Fonds im-Jahre 1876 fast ausschließlich mit den Strafgeldern,
die man den Bediensteten abzog, gebildet wurde. Achtungsvoll:
Ban- und BetriebSgcjellschast für städtische Straßenbahnen in Wien.
Dr. v. Feistmaniel.“
Diese „Berichtigung" kann als ein wahres Unicnm be­
zeichnet werden: denn wir erfahren daraus nur. was an­
geblich, und zwar lediglich nach Ansicht der Ban- und Be­
triebsgesellschast. nicht wahr ist— die Wahrheit wird
darin mit dem dichlesten Schleier umhüllt und nur der Einge­
weihte vermag ihn zu lüften; er braucht einfach das
Gegentheil von dem anzunehmen, was in
der „Berichtigung“ behauptet wird, und er hat die nackte
Wahrheit vor Augen. Es ist selbstverständlich, daß wir Alles,
was wir bisher über die „Ban- und Betriebsgesellschast" gesagt
haben, vollinhaltlich aufrecht halten, und es
wird sich bald genug zeigen, daß wir im Rechte sind.
Mr. Holmes" sie wählen werde. Ueberraschend groß war in«
Anzahl ganz junger Mädchen, von denen viele, den beigefügten
Photographien nach zu urtheilen, wirkliche Schönheiten sein
mußten, die sich mit Freuden bereit erklärten, dem alternden
Manne 311111 Altar zu folgen und seine kargen Einnahmen mit
ihm zu theilen. Die Anserwählte dürfte allem Anscheine nach
eine 27jährige Krankenpflegerin aus New-L)ork sein, deren wahres
Madonncngesichtchcn es deni sich vereinsamt suhlenden Witwer mit
dem liebevollen Herzen angethan hat.
Mittheilungen aus dem Public»»«.
Pistyan
Tanitätsrath Dr. v. Fodor,
herrschasil. Badearzt, wohnt Hotel
König von Ungarn, t., Schüler-
straße, conlultiit und crtheill Aus­
künfte über Piftyan bis 1. Mai
von 11 bis 1 Uhr.
K. k. österreichische Staatsbahnen.
Pariser Weltansstcllnngsverkehr.
Anläickich der Pariser Weltausstellung wurde die Giltiakeitsdauer
der wahlweise über Arlbrg—Schweiz (oder Bodensee)—Basel—Alt-
müwtcrol (oder Delle) oder über Salzburg—München—Karlsruhe—
' rtraübnrg—Avricourt benutzbaren Rückiahrbillcks von Wien und Linz
mich Paus, sowie jene der zur Fahrt über Arlberg— Schweiz (oder
Bndeniee—Wnfcl—')isiim ü£ (odcr Delle) berechtigenden Ruck'ahr-
innsbruck nach Paris von zwanzig auf
billcts vo» Salzburg und
dreißig Tage verlängert.
Äfft gleicher GFtigkeitSdauer gelangen vom l. Mai bis
25. Dekoder d. u- >ür Schnellzüge giftige Rückfahrbilleis auch von
vei. P tüten, Amslettcu, BudweG und Prag (St.-B7 nach Paris mir
wnhlweijer Benützung über Arlberg—Schweiz oder über Süddeutsch­
land, ferner von Ausser niid Fekdlirch nach Paris mit Giftigkeit für die
Arlberg, beziehungsweise Schweizer Route zur Ausübe.
Außerdem werden während der Reisesaison Fahrscheinhefte für
eine Rundreffe von Wien nach Paris über Arlberg—Schweiz (ober
Bodenste—Bafel—Altmünsterol (ober Delle) »nd retour über Avricourt
—LÜddeutschland oder umgekehrt mit 47tägiger Giltigkeit ausgegeben,
welche nebst den genannten Hauptrouten zur Wahlweisen Benützung
mehrfacher Nckcirniten berechtigen.
Fahrpreise
nach Paris von
Aus aller Welt.
E 2 .OOO Briefe an einen Adressaten.— Der falsche Abschied.— Die
Heiratslnst der Amcritancriimen.!
Wenn es gelingen sollte, im Laufe des Souimers mit deni
Herzog der Abruzzen, der, wie man weiß, auf
seiner Nordpolreisc den Winter in Franz Josefsland verbracht
hat, in Verbindung zu treten, so wird der Herzog eine solche
Fluth von Bliesen und Postkarten erhalten, daß er Zeit seines
Lebens an ihnen zu lesen hat. Der italienische Eonsnl in
Ehristiania nimnit Postsendungen für den Herzog entgegen und
im Sommer soll ein Watfischsahrer den Versuch machen, jenem
die Postsäcke zu überbringen. Bis jetzt belauft sich die Zahl der
Briefe und Postkarten, die beim italienischen Eonsnl in Ehristiania
aus aller Herren Ländern für den Herzog eingelaufen sind, bereits
auf 72.000, da ja der Herzog auf seinen Weltreisen in allen
Ländern Beziehungen angeknüpft hat. Die große Mehrzahl der
Briefe und Postkarten rührt natürlich anS Italien her.
**
*
Ueber eine vorzügliche L i e b e S l i st berichten Berliner
Blätter: Mit Beginn der Reisesaison hat der Betrieb auf den
Berliner Bahnhöfen mit einem Schlage au Regsamkeit gewonnen.
Die Bahnsteige und Coupes sind überfüllt mit Reisenden: man
lacht und genießt in Vorfreude; man nimmt Abschied und küßt
»nd umarmt sich noch einmal und noch einmal, und hat nicht
acht auf jene Pärchen, die man „Psendo-Tonristen“ tanfen könnte.
Auch diese stellen sich mit deni Erwache» des jungen, warmen
Frühlings aus den Bahnhöfen ein. Sie erscheinen zu Zweien
und sind durchaus nicht einerlei Geschlechts. Ihr Zweck istContre-
bande zu treiben. Mit einer Bahnsteigkarte versehen, warten sie
die Abfahrt eines Zuges ab, um sich im allgemeine» Abschieds
tamnel kräftig in die Arme zu schließen und zu herzen und zu
küssen, als gelle es ein Abschiednehmen auf Nimmerwiedersehen.
Rollt aber der Zug anS der Halle, so matschsten sie, wie sie ge­
kommen, seelenruhig wieder vom Bahnhof ob. Sie haben nur die
„Gelegenheit wahrgenommen", die ihnen aus den belebten
Straßen fehlte, und zur Entschuldigung führen sie den Frühling
an! Nun ja, ich bitte Sie: multiplicircii SieJngeud mit Frühling.
Es kommt allemal ein Kuß heraus.
**
Wie anspruchslos die Töchter Amerikas sein können, wenn
es sich darum handelt, einen Mann zu bekommen, beweist
folgendes amüsante Beispiel: Ein in dem
Dörfchen Walton im Staate New-Aork wohnhafter Witwer
Namens Charles Holmes erließ kürzlich in einer weitverbreiteten
New-Vorker Zeitung eine Aliiionce, deren Inhalt ungefähr
besagte, daß ein Fünfziger von wenig anziehendem Aeußeren,
der das Unglück gehabt habe, seine zweite Fra» zu verlieren,
eine gutherzige, einfache, arbeitsame Lebensgefährtin suche. Er
könne ihr nicht viel bieten r da er nur ein festes Einkommen von
sechzehn Dollars monatlich habe, sein Heim aber sei gemüthlich und er
selbst verträglich und liebevoll. Mädchen oder Witwen zwischen
20 n»d 97 Jahren sollten sich melden, und er versprach, jeden
Brics persönlich zu beantworten. Es dauerte auch gar nicht lange,
da liefen Offerten von allen Richtungen der Windrose, aus
mindestens zehn Staaten, ja sogar anS Eanada ei». Im Ver­
laufe von acht Tagen gelangten nichl weniger als 992 Schreiben
von zarter Hand in den Besitz des liebevollen Witwers. Der
Postbote brachte ganze Pakete von Briesen angeschleppt, nicht
selten 90 bis 40 auf einmal. Mr. Holmes verlor sehr bald den
Muth, die Eonverts auch nur zn öffnen, geschweige denn ihren
Inhalt zu beantworten. Da boten sich iniigc n»d ältere Mädchen
mit und ohne Geld, Witwen und geschiedene Frauen in jedem
Alter an, und jede Candidatin betonte ausdrücklich, daß ein
Mann niemals „wenig anziehend" sein könne, daß sein
Aenßeres Nebensache sei, daß sie für die poetische Stille des
Dorflebens schwärme 11. s. w., u. s. w. Jede bat dringend um
baldige Antwort und jede sprach die Hoffnung aus, daß „dear
«i u*
» »d Rückfahrt
Siltlfl !iir Schnellzüge
k.
'•Berfeaetuüge
I. Clakfe
II. Classe
Franc»
III. ©i st und von Lcoben vcrlchren vom 6. Mai
angesangen an Sonn und Feiertagen von Wiener-Renstodt über
Pottendvrt Mcidling nacki Wien. Außerdem nffrd der Trieft—Wiener
Postzug Nr. 7 vom I. Mai an täglich von Wiener-Neustadt über
die Poitendorier Linie »ach Wien gciiihrt werden und daselbst um
7 Uhr 7 Minuten Früh ankommen.— Der Postzng Nr. 8 wird statt
um I llhr 17 Minute» schon um I Uhr Nachmittogs von Wien ab­
gehe». Der Pcrsoneiizug Wien—Graz Nr. 12 wird wieder wie in
frühere» Jahren nm l llhr 30 Minuten Nachmittogs von Wien ab­
gehen und in Mödling und Baden anhakten. Mit Rücksicht auf diese
Aenderungen der Fernvertchrszüge erfahrt auch die Fahrzeit trr Personen-
zügc in der Wiener Localstrecke Berschicbungen, welche aus dem Local-
whrplane zu entnehmen sind. Der Ost ende—Wien—Triesi-
Erprcßzng wird vom 1. Mai n» nicht mehr wie bisher einmal
wöchentlich von Wien"'
sondern
mitiigfi
und mit den Nnchtschncllzüge» Nr. 1 und 2 (Wien ab 8 Uhr 25 Mi-
»nicnJllbeilds, Wien an 9 Uhr 17 'Minuten Vormittags) von Wien
»ach 2 rieft und zurück gestihrt werden, so daß in der Strecke Dst-
c»de—Wien—Trieft rumuchr in beiden Richtungen statt der einmal
wöchentliche» eine tägliche Verbindung mit directen Schlai-
ivagen bestehen wird.— An Stelle der gemischten Züge Nr. 100 und
101 werde» in der Strecke Mürzznschkag—Graz beschleunigte Persvnen-
züge eingerührt, und zwar Mürzzuschkag ab 6 Uhr 4 Minuten Früh
und von Graz zmuck um 6 Uhr 10 Minuten Abends, welche eine
rasche Berbindung von den Mürzthol-Stationrn Morgens nach Graz
und Abends zurück herstellen, desgleichen wird der gemischte Zug
Nr. 126 Bruck a. M.—Graz anigelassen und durch einen beschleunigten
Pcrsoneiizug Bruck a. M. ab 4 Uhr 12 Minuten Nachmittags bis
Graz ersitzt, beben Gegcuziig von Graz um 2 Uhr Nachmittags nach
Bruck a. M. abgeht.— Aut der P 0 t t e n d v r' c r Linie
werde» sönnntliche'Pcrsoilcnzügc mit größerer Fahrgeschwindigkeit als
bisher verkehren.-- Ant der Linie K u f st e i n— A l a treten
nur geringsiigige Aendernngen ei» »ab ist hervorzuheben, daß der
Schnellzug Nr. 3 von Ala früher als jetzt, das isi
nn> 2 llhr 5 Minuten 'Nachmittags abgehen wird.—
Am der -Linie M a r b n r g—F r a n z e n s s e st c wird dcr Personen-
zug Nr.. 412 (Marburg ab 8 Uhr Abends), welcher bisher in Klagen^
inrl geendet hat, weiter bi-Z Licuz verkehren, wo derselbe in dem um
7 llhr 21 Minuten Früh abgehenden Persouenzuge seine Fortsetzung
findet, so daß hiednrch eine neue djrecte Pcrfonenzngsverbindung von
Marburg bis Fraiizcnssisie geschaffen wird. Mit Rücksicht darauf wird
der Persoiieuzng Nr. 116 (Klagcnfnrt ab 2 Uhr 30 Minuten 'Nach-
mitlaas) »ur h's Piklach verkehre». Der von Klagenfurt um 5 Uhr
17 Minute» Fnih abgehende Pcrsoiicnzua Nr. 413, welcher bisher nur bis
Uiiler-Draubnrg v.'r.ehrt hat, wird bis Marburg weitergeführt zum An-
schlns'e a» den Personcmug Nr. 13 nach Graz und Wie». Der bis­
herige gemischte Zug Nr. 421 (Lienz ob 1 Uhr 47 Minuten Nachts)
wird nutgclassiu und durch einen tieschlemiigteu Persvnenzug ersitzt,
welcher um 7 Uhr 30 Minuten Früh von Lienz abgeht und in Marburg
an die Tagcsschuellzüge der Linie Wien—Trieft sofortigen Anschluß
nach beiden Richtungen findet. Aus der Linie (Trieft)
N a b r e s i n a— Gor m 0 ns wird der gemischte .sing
Nr. 109 und 1012 statt um 8 Uhr 4.7 Minuten erst um 11 Uhr
20 Minuten Abends von Trieft abgehen, um eine spätere Rückkehr von
Trieft »ach den Slalionen bis Görz zu ermöglichen. Dieser Zug steht
in unmilttlbarem Anschluß an den Zug der itäksenischen Bahn und vcr-


[ 2023-06-29 10:44:44.393 - 19000427 - Seite 18 ]
Seite 8
Samstag
«nttelt eine günstige Nachtverbindung von Trieft nach Venedig (Ankunft
8 Uhr 57 Minuten Früh^. Die L> ommertahro r d n u n a am
sämmtlichen Linien wird au, 1. Juni eingeführt und sind die mtt
diesem Tage eintretenden Zuasvermehrungen m dem Fahrptan inr
sämmtliche Linien vom 1. Mac bereits enthalten. Für die Fahrordnung
der Züge in den Wiener Localstrecken vom I. Jum d. I- wrrd ein
nmes Placat erscheinen. Die Fahrpläne in Placat- und Taschentormat,
giftig vom 1. Mai l. I., sind an allen Bahnhoftancli. die Taschen-
fahrpläne der Wiener Localstrecken auch in den Tabaktrafiken m Wien
käuflich zu erhalten.,
Erste k. k. priv.
Donau-Dampfschifffastrts-Ge!eUschaft.
Wettrennen in der Freuden««.
Heute verkehren ab Station Fcrdinandsbrücke mit Berührung
der Landungsplätze Weißgärbcr und Svfienbrücke in der Zeit von
1»'»" Uhr bis 2-" 11 Uhr Nachmittags nach Bedarf Localschiffe nach der
^ Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens, unter Be­
rührung der Landungsplätze Svfienbrücke, Schüttl, Weißgarber und
Kerdinandsbrückc.
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller.
Air den Cassen werden auch Eintrittskarten für den l. Platz
ä 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum
& 40 Heller ausgegeben-
Wien, 28. April 1900. Die Direktion.
(K. k. Staatsbahndirectio« Wien.) Am 1. Mai tritt am
den Linien der k. k. österreichischen Staatsbahnen der Sommerfahrplan
in Kraft, welcher wie alljährlich ab 1. Juni eine weitere Ausgestaltung
in einzelnen Relationen erfahren wird. Gegenüber dem Vorjahre er­
geben sich ab 1. Mai nachstehende wesentliche, den Fernverkehr betreffende
Aenderungen: Die Orientexpreß- und Ostende—Constantinvpcl-Erpreß-
Ö e werden vereint ab 1. Mai l. I. in der Strecke Wien Westbahn-
—Budapest täglich gefahren und erfährt deren Fortsetzung nach
Konstantinopel beziehungsweise Konstanza dadurch eine weitere Aus­
gestaltung, daß dieselben ohne Wagenwechsel jeden Dienstag, Donnerstag
und Sonntag nach Konstantinovcl, jeden Mittwoch und Samstag nach
Konstanza weitcrverkehren- In der Gegenrichtung erfolgt die Ankunft in
Wien Westbahnhof beider Züge ebenfalls vereinigt täglich von Budapest,
überdies Mittwoch, Freitag und Sonntag von Konstantinopel, Montag
und Donnerstag von Konstanza. Infolge dessen wird der Wien—
Ostende-Exvreßzug Nr. 7 von Wien Westbahnhos um 35 Minuten
früher, das ist um 10 Uhr 45 Minuten Vormittags abgehen,
in der Gegenrichtung der Ostende—Wien-Expreßzug Nr. 8 circa
eine Stunde später, und zwar 5 Uhr 28 Minuten, Nachmittags an­
kommen, dagegen der Orient-Expreßzug Nr. 10 bereits um eine Stunde
früher als bisher in Wien Westbahnhos 5 Uhr 52 Minuten Nachmittags
eintreffen. Der bisher einmal wöchentlich bestandene Verkehr der Ostende—
Triest-Expreßzügc wird vom 1. Mai dahin geändert, daß täglich ein
Schlafwagen des in Wien Westbahnhof eintreffenden Ostende—Wien-
S preßzuges nach erfolgter Ueberstellung aus den Südbahnhof bis am
eiteres mit dem um 8 Uhr 25 Minuten Abends abgehenden Schnell­
zug Nr. 2 der Südbahn nach Trieft weiter verkehrt. In der Gegen­
richtung wird täglich der mit dem Südbahnzuge Nr. 1 um 9 Uhr
15 Minuten Vormittags in Wien Südbahnhof eintreffende Wagen auf
den Westbahnhof zuni Anschlüsse an den Wien—Ostende-Expreß (Ab­
fahrt 10 Uhr 45 Minuten Vormittags) gebracht. Der von Salzburg
kominende Schnellzug Nr. 6 wurde etwas später gelegt.
Zttir Erleichterung des Verkehres von und nach der
Wiener Ltadtbahn werden init Ausnahme der Luxuszüge,
sämmtliche schnell- und Personenzüge in beiden Fahrtrichtungen in
Hütteldon-Hacking Aufenthalt nehmen, wobei jedoch hinsichtlich der
Schnellzug? bemerkt wird, daß das Anhalten der von Wien kommenden
uur zuni Einsteigen, der nach Wien verkehrenden nur zum Aussteiaen
von Reisenden vorgesehen ist. Die Fernversonenzüge haben gegenüber
dem Borsommer nur theilweise und unwesentliche Aenderungen erfahren.
Der von Salzburg kommende Personenzug Nr. 18 wurde neuerdings
beschleunigt und trifft nunmehr um 10 Uhr 10 Minuten Abends in
Wien em. Der uin 11 Uhr 40 Minuten Vormittags von
Wien- Westbahnhos abgehende Personenzug Nr. 317 findet
wie bisher in Amstetten unmittelbaren Anschluß nach Pontafel,
beziehungsweise über Sclzthal—Bischofshofen Anschluß nach Tirol und
der Schweiz und werden bei diesem Zuge directe Wagen erster, zweiter
und dritter Classe einerseits für die Richtung Wien—Pontafel, anderseits
für die Richtung Wien—Lindan gefahren. /In der Gegenrichtung wird
der Persoreazug Nr. 320 um 4 Uhr 20 Min. Nachmittags mit den
directen Wagen aller drei Classen aus der Relation Pontafel—, beste
hungsweise Lindau—Wien eintreffen. Au? der Linie St. Pölten—Leobers-
dorf wird der bisher nur von Scheibmühl in der Richtung nach
St. Pölten verkehrende Zug Nr. 1812 schon von Hainseld aus geführt.
Auf der Linie Leobersdon—Wittmannsdors—Gutenstein wird äußer-
einigen Verbesserungen der bezüglichen Anschlüsse ab 13. Mai an Sonn-
und Feiertagen mit Abfahrt von Wien- Südbahnhos eine be­
sonders günstige Verbindung mit directen Wagen zweiter und
dritter Claffe von Wien- Südbahnhos nach Gutenstein einerseits, sowie
nach Puchberg jim Schneebcrg via Wöllersdorf andererseits hergestellt.
Vom gleichen Tage an findet dieser Zug auch Anschluß in Sollenau,
beziehungsweise Wittmannsdors au den um 5 Uhr 10 Minuten Früh
von Wien Hauvtzollamt abgehenden Personenzug der k. k. priv. Eisen­
bahn Wien-Aspang, welcher die genannten Verbindungen via Sollenau
mir directen Wagen vermittelt. Die gleichen Verbindungen mit directen
Wagen bestehen auch in der Gegenrichtung mit Ankunft in Wien
Südbahnhos um 11 Uhr 50 Minuten Nachts, beziehungsweise in Wien
t auptzvllamt über die Aspangbah» um 11 Uhr 25 Minuten Nachts.
m, der Linie St. Pölten—Tülln wurde die bereits im Winter
«ctnstrte Verbindung durch Zug Nr. 3330 an den von Tnlln nach Wien
Kaiser Franz Josef-Bahn verkehrenden Zug Nr. 38 beibehalten und
hiedurch gegenüber dem Vorjahre eine wesentlich verdefferte
Verbindung nach Wien Kaiser Franz Josef-Bahn hergestellt.
Aus der Linie Krems—Herzogenburg wurde der im Vorjahre um
10 Uhr 30 Minuten Vormittags, von Herzogenburg abgehende Zug
Nr. 3714 ausgelassen, hingegen eine neue Verbindung durch den im
Anschlüsse,von St. Pölten verkehrenden, Zug Nr. 3730 hergestellt,
wodurch eine bcsondcrs vortheilbafte Verbindung mit dem um 5 Uhr
40 Minuten von Wien Westbahnhos abgehenden Personenzug Nr. 17
aeschasftn wurde.— Auf den Linien der ehemaligen Kaiser Franz
Josei-Bahn treten gegenüber den, Vorsommer keine wesentlichen
Aenderungen im Zugsverkehrc ein. Hinsichtlich des Wiener Local- und
Stadtbahnverkehres, sonne der in der diesjährigen Sonimerperiode in
Verkehr zu sehenden Vcrgnügunas-Sonderfahrtcn ist Näheres aus den
bereits ausgehängten Fabrplanplacaten, beziehungsweise aus den ver­
käuflichen Tascheufahrplänen zu entnehmen, welche in allen Tabak-
Trafiken und Zeitungsverschkelßcn, sowie bei den Personencaffen zu
haben sind.
Preisräthsel Nr. 1973.
In dein Worte Roth ist ein Buchstabe zu verändern. In dem
neuen wieder und so fort, bis daraus das Wort Laub entsteht.
Aus der Ruhe der richtigen Einsenknuigeu wird behufs Preis-
tuerkemmng eine ausgelost. Der Ge uiimer erhält das Prachtwerk
»Hundert Jahre iu Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
aus Lorrefpaudeuzkarteu geschrieben sind und bis zum Mittag deS
dritten Tages einläuten, können beachtet werden. Die Auf­
lösungen sind an die Redaction zu adressiren» können aber auch in
unseren Filiale» hinterlegt werden.
sfc*
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 1972 und die Nennung deS
Preisgewinncrs erfolgt in der Dienstag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1970 ist an Herrn
R. Wenig, Hotel .Drei Rosen" in Sanok, abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Morgenstunde hat Gold im Munde.
Neues ünut Journal
Theater und Kunst.
Hinter den Coulissen.
Dichterjüngling, stimm' die Leier! Der junge Mai steht vor
der Thür. Und wunderholder Lenz zieht ins Gemüth.
Frühlingssonne, Frühlingstoiletten und Frühlingsstimmung. Den
Theaterdirectoren wird dabei übel. Jede Stunde Sonnenschein
kommt durchwegs auf hundert Guldeu. Wenn von acht Uhr
Morgens bis sieben Uhr Abends die Sonne scheint, ist die Ein­
nahme ungefähr um elfhundert Gulden geringer. In den Theatern,
wo auch sonst die Einnahme gering wäre, geht dann eben gar nichts
ein. Ich habe mich kürzlich zu einer „Rcmber"-Vorstell>uig ins
Burgtheater verirrt. Herr Kainz spielte den Franz. Die Herren vom
Volkstheaterverein, denen es zu gut geht und die schon wieder
einmal den Mund vollgenommen haben mit ihrem classischen
Programm, hätten sich diese Vorstellung ansehen müssen. Auf
der Bühne standen in der Waldscene mehr Menschen, als sich im
Zuschauerraum befanden.
Es ist zum Lachen, wenn man hört, wie die am grünen
Tisch des Deutschen Volkstheatervereines in gewissen Abständen
große künstlerische Ambitionen hegen. Aber sie selbst gehen nicht
in diese Vorstellungen. Sie freguentiren Blumenthal und Kadel-
burg, delectiren sich an den Ehebrüchen der Odilon und nehmen
eine Dividende von zwanzig Gulden. Diese großen, künstlerischen
Bestrebungen sind Flunkerei. Das macht sich sehr nett in der
Generalversammlung. Wenn es ihnen ernst ist um die edle
Richtung, sollen sie dem Director 10.000 fl. nachlassen und ihm
erhöhte classische Verpflichtungen auferlegen und, da ihnen ja
das Erträgniß Nebensache ist, mögen sie dem noch etwas mageren
Pensionsfonds 10.000 fl. jährlich zuwenden. Aber an kostenlose
Phrasen glauben wir nicht. Edle Richtung, classische Ideale und
gute Dividende? Das reimt sich nicht.
Director BukovicS, dem ein paar gute Freunde, die gern
auf seinen Platz kämen, seit einiger Zeit Directionsmüdigkeit ein­
reden» verzeichnet heuer ein mäßiges Mitteljahr. Die Filiale im
Carl-Theater, von der man sich ein gutes Erträgniß versprochen
hat, versagte von Woche zu Woche immer mehr. Um die Mit-
glieder des Deutschen Volkstheaters nicht vor leeren Bänken
spielen zu lassen, wurden die Häuser nachgefüllt, daß es oft nur
nach Watte roch. Man überwattirte sogar. Denn an einem
Tage der jüngsten Woche— „Der verlorene Sohn" wurde ge­
geben— kam ein Cavalter in die TageScassa, um eine Loge zu
kaufen. Es war keine mehr da. Die Cassierin sagte betrübsam
zu einem Bekannten: „Denken S' Ihnen nur, einmal könnt'
man a Loge verkaufen, sind schon alle herg schenkt."
In der nächsten Saison soll es einen neuen Curs geben
im Deutschen Volkstheater. So hat der Präsident deS Vereines
versprochen, Nach seinen Andeutungen werden Blumenthal und
Kadelburg erschlagen, Tewele penstonirt, Odilon und Retty
schnallen sich den Kothurn an, der Donnerstag wird zu er­
mäßigten Preisen dem Schwank, die anderen sechs Tage der
Woche werden dem Drama gewidmet. Natürlich fühlte sich
Girardi überflüssig und ging. Donnerstag hat er im Deutschen
Volkstheater Abschied gefeiert, heute feiert er im Theater an der
Wien Wiedersehen, Montag an derselben Bühne Abschied. Eine
intime AvschiedSvorfeier gab eS jüngst bei „Onkel Toni". Das
Publicum war Augenzeuge und ahnte doch nichts davon. Bei
offener Scene wird, während sich vorne die Handlung weiter
abspielt, rückwärts getafelt. Die Schauspieler vorn spielten und
rückwärts hielten sie an Girardi einen Abschiedsspeech und sagten
ihm, was er für ein reizender College gewesen wäre. Es wurde
ihm ganz weich dabei. Er sagte nur: „Ihr wart' es ja auch."
Dann mußte er wieder in die Handlung eingreifen. Die Ovation,
unbemerkt vom Publicum, war wieder vorbei.
Heute spielt er wieder bei seiner ehemaligen Directorin.
Man hat für diesen Abend Mancherlei vorbereitet. Er bekam auch
eine auf ihn bezügliche Coupletstrophe geliefert, wie er auf dem
Wege zwischen Volkstheater und Theater an der Wien in der
Mitten ausgeglitten sei, oder so ähnlich. Girardi besaß so viel
Geschmack, diese Stroflbe abzulehnen, und wird sich heute nicht
selbst besingen. Das hat er wohl nicht nöthig!
Nur jene Künstler, die seltener in der Oeffentlichkeit
erscheinen, haben Lob und Preis nöthig. Auch da kann es oft
ein Zuviel geben. Wenn zum Beispiel ein sonst ernstes Montags-
blatt die Leistungen der Frau Saville in einem Concert über­
mäßig lobt und Frau Saville in diesem Concert überhaupt nicht
auftrat, ist das entschieden eine Uebertreibung des Lobes. Ich
verehre diese schöne Frau unendlich, aber so gut ist Frau Saville
doch nicht, daß sie selbst dann seelenvoll singt, wenn sie
schweigt.
Herzlicher ist noch kein Künstler begrüßt worden, als
Girardi heute von seiner Directorin. Er verschönt die letzten
Stunden ihrer Regierung mit drei ausverkauften Häusern. Ohne
ihn hätte es Verlegenheit gegeben. Es war nicht einmal mehr
eine Novität im Hause. Fräulein v. Schönerer hatte sich kürzlich,
da sie vor Thorschluß noch etwas Neues bringen wollce, an
Director Jarno gewandt, wezen Ueberlaffung einer Novität. Der
Handel kam nicht zustande. Die guten Stücke braucht er für sich,
ein schlechtes wollte er ihr nicht aufhalsen.
Montag wird Fräulein v. Schönerer von ihren Mitgliedern
ovationirt werden. Sie war ihnen immer eine generöse Directorin,
und es ist nur billig, daß sie ihr eine Aufmerksamkeit erweisen.
Die Freundschaft wurde nur in den letzten Tagen durch den
Ukas getrübt, daß die Solisten, welche auch noch im Mai Gage
beziehen werden, bis zum 1. Juni Wien nicht verlassen dürfen.
Das ist wohl am Ende nicht so ernst gemeint. Fräulein
v. Schönerer legt am 1. Mai die Concession nieder, hat also
kein Theater mehr, in dem sie ihre Mitglieder beschäftigen kann.
Sie dürfte demgemäß nach den Gesetzen unseres Landes kaum in
der Lage sein, den Mitgliedern vorzuschreiben, ob sie die Mai­
gage in Wien oder in Jschl verzehren sollen.
Beim Theater läßt man sich leicht verleiten, Gesetze zu
schaffen, die dann nichts gelten, und sich in ein Bewußtsein ein­
zuleben, das dem Unbethriligten nicht verständlich ist. Ein junger
Autor» der kürzlich die ersten bitteren Bühnenfreuden seines Daseins
erlebte, überreichte dem Director des Burgtheatcrs ein neues
Stück. Und weil dieser ihm nicht binnen einigen Tagen den
Vertrag ins Haus brachte, nahm er fein Stück zurück und er­
klärte, daß er nun abwarten werde, bis es dem Director
Schlenther belieben werde, zu ihm zu kommen. Und Dr. Schlenther,
dem man das erzählte, sagte: „Soll nur warten!" Und so
wartet er!
In dem Stücke desselben Autors sollte Girardi spielen.
Der Künstler hatte Bedenken. Der Autor, sehr verletzt, soll
darauf gesagt haben, daß er keinen besonderen Werth legt auf
die Mitwirkung des Operettenkomikers.
28. April 1200 Nr. L338
Das nehmen Viele dem jungen Autor übel. Das erste
Bühnenwerk, mit etwas Anerkennung bedacht, berauscht eben. Das
legt sich aber.- Und dann gibt man es billiger.
In den Theatern geht es zur Neige. Die Sommerbühnen
erwachen zum Leben. In Karlsbad wird schon seit einigen Tagen
gespielt» Marienbad nimmt Dienstag die Vorstellungen auf. Nächste
Woche beginnt es auch auf der Sommerbühne des Directors
Gabor Steiner zu singen und zu klingen. Aus allen Wiener
Theatern recrutirt sich seine Truppe. Wenn die ersten Contract-
brüche aus Venedig in Wien gemeldet werden, ist e§ das sicherste
Anzeichen, daß draußen die Saison im Anzüge ist. Diese Woche
ist ihm die hübsche, kleine Zwerenz nach Rußland entwischt. Sie
war bisher das Stärche» der umliegenden Sommerbühnen. Nach
Wien war ihr Sehnen. Director Steiner engagirte sie und sie
ging nach Rußland. Der Advocat der Sommerbühne erhielt also
Arbeit, noch ehe der Capellmeister angefangen hat.
Die zur N'eige gehende Saison wird Heuer im Deutschen
Volkstheater durch zwei Eheschlüsse markirt. Herr Krämer und^
Fräulein Glöckner werden demnächst im Rathhause Vertrag auf
Lebenszeit schließen, Herr Retty und Fräulein Großmüller werden
denselben Schluß durch den Pastor vollziehen lassen. Eine andere
Schanspielerehe wird eben der Lösung zugeführt. Die Sache wird
Aufsehen machen. Ich will dem Civilgericht nicht vorgreifen.
Es ist oft im Theaterleben sehr gut, wenn die Beziehungen
des Herzens ohne priesterlichen Segen in Permanenz erhalten
werden. Die Scheidung erfolgt dann billiger und mit weniger
Formalitäten. Man sagt sich die Wahrheit, tauscht die Briefe
aus und— es war nichts.
Wie verzweifelt wäre zum Beispiel die Künstlerin gewesen,
die eben eine solche Scheidung vollzieht, wenn die Verbindung
eine legale gewesen wäre. Sie, sonst so erfahren, machte nämlich
die Bekanntschaft eines in Theaterkreisen sehr geschätzten jungen
Kavaliers. Eine Reihe von Honigwochen flog dahin. Dann kam
ein Moment, daß er seine Liebe nicht nur mit heißen Betheue-
rungen beweisen sollte. Sie erfuhr, daß er sich unter Curatel
befindet. Und es erfolgte auf dem kürzesten Wege des mündlichen
Verfahrens die Lösung.
Entmündigte Jünglinge mit knapp bemessener Jahresrentc
bedauert man, aber man liebt sie nicht. Denn eine Liebe, die der
angebeteten Dame unter Umständen noch Geldopfer auferlegt,
gleicht der blauen Wunderblume der Romantik. Sie blüht nicht
hinter den Coulissen ...
(Novelli als Papa Lebonnard.) „PapaLebonnard" ist
der Titel eines für uns neuen vieractigen Schauspiels von Jean
Aicard, das gestern mit Herrn Novell! im Raimund-
Theater gegeben wurde. Das Stück dürfte vor einem halben
Jahrhundert von der Birch-Pfeiffer geschrieben worden sein. Nur
der Zusatz von Ehebruch lenkt von diesem Verdacht ab. Lebonnard
hat eine sündige Frau, die er delicaterweise zwanzig Jahre nicht
ahnen läßt, daß er um ihren Fehltritt weiß. Und den Sohn
dieses Fehltrittes, der ihm fünf Jahre nach seiner Verheiratung
als Knckucksei ins Nest gelegt wurde, läßt er glaube«, daß
er sein Kind ist. Verschiedene, sehr naiv geschürzte
Katastrophen bringen auch diese alte Bombe zum Platzen. Aber
es geht Alles gut aus. Lebonnard ist ein rührseliger Schwätzer,
der von Verzeihung trieft. Novelli holte sich mit dem gutmüthigen
Lebonnard einen großen Triumph. Er stand gestern seiner, wie
es heißt, eigentlichen Begabung näher. Lebonnard ist lange Zeit
hindurch der humoristische Vater, wie er im Büchel steht. Bis
dann die Gegensätze aneinander fahren und Lebonnard
mit tragischen Accenten zu arbeiten hat. Er thut das mit ver­
blüffendem Geschick. Der große Macher bethätigte sich auch
gestern. Aber so lange er den gemüthvollen alten Bourgeois gibt,
that er das mit einer Sicherheit, daß es aussah, als wäre jedes
Wort aus dem Herzen geholt. Er rührte gestern, er redete eine
Sprache, die man diesem wunderbaren Meister der Aeußerlichkeit
nicht zutraut. Wie er aber dann als Rächer vor
sein Weib hintrat, hoch empor wachsend, ein grollender
Richter, wie er den frechen Sohn niederschmettert, wie er schließ­
lich, nachdem das reinigende Gewitter durch das Haus gezogen
und der Sturm in seinem Herzen ausgetobt hat, selbst zusammen­
bricht, ein hinfälliger Greis— das war freilich wieder nur
Mache, aber Mache der glänzendsten Art. Es zählt zu dem Besten,
was Schauspieler bisher gezeigt haben. Und da brauste eS wie
ein Orkan durch das Haus. Er hat den Beifall verdient. Wer
so viel Künste spielen lassen kann, ist ein ganz kolossaler
Künstler. b. b.
(Stadttheater.) Bauernfeld's romantisches Märchen
„Fortuna t" ging gestern zum erstenmale in Scene. Vor
siebzig Jahren schrieb der damals siebenundzwanzig Jahre alte
Dichter das Stück. Fünf Jahre später kam es zur ersten Auf-
führnng im Josefstädter Theater und fiel durch, seitdem war es
von der Bühne verschwunden. So erlebte das Werk gestern
Abends seine zweite Premiere. Das alte Märchen von Fortunat,
der durch Zauber in den Besitz des Reichthums gelangt, der
allein ihn schließlich doch nicht glücklich macht, zog wieder an uns
vorüber. Bauernfeld hat den für ein Drama etwas spröden
Stoff meisterlich geformt, ohne seinen Inhalt nach irgend einer
Seite zu begrenzen. Im Gegentheil, er hat das Märchen noch
vertieft durch den Gedanken, daß der Reichthum allein
nicht glückkich macht. Mit echt deutscher Gemüthstiefe und
Innigkeit schildert er uns FortunatS Leiden und Freuden, ein
wunderbarer poetischer Zauber ist über dem Ganzen ansgegossen
und hie und da lacht uns der sonnigste Humor entgegen. Man
begreift nicht, wie ein derartiges Werk so lange Zeit gänzlich un­
beachtet bleiben konnte. Von den Darstellern sind vor Allen Herr
Godai und ganz besonders Fräulein Sandrock zu nennen,
die ganz vortreffliche Leistungen boten und vom Publicum mit
Recht ausgezeichnet wurden. Frau Körner vermochte nur im
ersten Theil ihrer Rolle, als stolze Prinzessin, zu befriedigen, für
die bußfertige Sünderin des zweiten Theiles fehlten ihr warme
Töne. Die Jnscenirnng war prächtig, im zweiten Act bekommen
wir sogar ein fliegendes Ballet zu sehen, das ganz reizend ge­
tanzt wurde. Das zahlreiche Publicum guittirte den genußreichen
Abend mit reichem Applaus. rv—e.
* Im Theater an der Wien verabschiedete sich
gestern Fräulein W o r m in der Operette „Brigitte" von Andre'e
Menager. Die Künstlerin wurde von dem vollen Hause in der
schmeichelhaftesten Weise ausgezeichnet und nach jedem Acte mit
prächtigen Blumenspenden ausgezeichnet. Am Schlüsse der Vor­
stellung mußte Fräulein W o r m immer und immer wieder vor
der Rampe erscheinen. Sie dankte schließlich, indem sie mit
einem Bluinenstrauße dem Publicum den Abschiedsgruß zuwinkte.
* Tas Gastspielrepertoire des Deutschen Volks-
theaters in Berlin umfaßt die folgenden Stücke, welche
dort in folgender Reihenfolge in Scene gehen werden: „Die


[ 2023-06-29 10:44:44.393 - 19000427 - Seite 19 ]
Nr. 2338
Samstag
Neues Wiener Journal
S-ite 6
Kreuzelschreiber ", „Untreu", „Onkel Toni", „Die Lügnerin",
„Die Geschwister", „Diesittliche Forderung", „FamilieWawroch",
„König Harlekin", „Der letzte Knopf", „Der Star", „Felix",
„Die Macht der Finsterniß" und „Die Lore".— Das Personale
des Deutschen Volkstheaters ist sodann nach Berlin, vom
9. Juli ab, zwei Monate frei. Die erste Vorstellung der nächsten
Spielzeit findet am 11. August statt. Die Mitglieder haben sich
am 10. August hier im Theater einzufinden.
* Fräulein Theren ist von ihrer Erkrankung, in deren
Verlaufe sich die Künstlerin einer schweren Operation unterziehen
mußte, bereits soweit hergestellt, um in der für Sonntag Abends
angesetzten Wiederholung der Gesangsposse „Die Hochzeit des
Reservisten" wieder auftreten zu können.
* Die vor einem Vierteljahre nach Brasilien abgereiste
italienische Operetteugesellschaft Cali Aprea ist in traurigem
Zustande wieder in der Heimat eingetroffen. Nicht weniger als
vierzehn Mitglieder der Truppe, darunter die Primadonna
Teresina Z u c ch i, sind dem gelben Fieber erlegen.
* Frau Lilli Lehman n ist infolge einer Indisposition ver­
hindert, heute in „Fidclio" die Leonorc zu singen. „Fidclio" wird des­
halb in anderweitiger Besetzung aufgeführt.,
* Im Raimund-Theater tritt heute N o v c l l i als
Shylock in „Kaufmann von Venedig" auf.
* Im Theater an der Wien gelangt heute mit Herrn
Alexander Girardi in der Partie des Zsupan als Gast „Der
Zigeunerbaron" zur Aufführung. Morgen (Sonntag) tritt der Künstler
als Mucki Vieröckl in der Krenn-Lmdau scheu Gcsangspasse „Ein
armes Mädel" auf. Als letzte Vorstellung in dieser Saison gelangt
„Der Zigeunerbaron" mit Herrn Girardi als Gast zur Wiederholung.
* Die Gesangsmeislerin Frau Jda F i ch n a veranstaltet am
11. Mai, 3 Uhr Nachmittags, im I a n t s ch ,T h e a t e r eine Matinee
zu wohlthätigem Zwecke unter gefälliger Mitwirkung ihrer Eleven.
Zur Aufführung gelangen Scenen aus „Freischütz, „Glöckchen des
Eremiten", „Lohengrin", „A>da", „Figaro's Hochzeit", „Hugenotten"
und „Bocaccio".
* Wie man uns aus Madrid schreibt, soll der, Dramatiker
Jose Echegaray demnächst zum lebenslänglichen Mitglicde des
Senates ernannt werden.
* Von Henrik Ibse n's sämmtlichen Werken in deutscher Sprache,
die Georg Brandes, Julius Elias und Paul Schlenther bei S. Fischer
in Berlin herausgegeben, ist soeben der neunte Band in vornehmer
Ausstattung erschienen. Er enthält: „Klein Enolf", „John
Gabriel Bork man" und des Dichters jüngste Arbeit: „Wenn
wir Todten erwachen". Die älteren Ucbcrsetzungen von „Klein
Eyols" und „Äorkman" sind einer so einschneidenden und gründlichen
Umarbeitung unterzogen worden, daß diese Revision einer neuen Ueber
tragung so gut wie gleichkommt. Mehr noch als bei den
älteren antik stilisirten Dramen Ibsens hieß bei diesen, modernen
Stücken, in deren Sprache Natur und Stil in neuer,
höherer Harmonie erscheinen, der Verdcutschungsgrundsatz: Frei,
doch treu! Der dreiactigc „Epilog" „Wenn wir Todten erwachen" bildet
nicht nur von Jbsen's dramatischen Confcsiionen, die zuerst beim „Bau-
meister Solneß" sichtbarer und schärfer in die Erscheinung treten» den
Höhepunkt, sondern auch den Schlußstein. Aller Voraussicht nach wird
Venrrk Ibsen ein dramatisches Werk nicht mehr schreiben. Was
der Inhalt seiner künftigen Dichtung sein, in welcher Form sie sich
geben wird, darüber lassen sich nur Vermuthungen anstellen. Mit
Scharffiun äußert sich über diesen entwicklungSgeschichtlichen Punkt
Paul Schlenther in einer breit angelegten und ieffelndgeschriebenen
Einleitung. Mittelst sorgsiiltigen Analysen erscheinen hier die drei
letzten Dramen im inneren Zusammenhang ihrer Motive, und äuis
Reue wird die Continuität im Kunstschaffen Henrik Jbsen's klar und
vielseiüg beleuchtet.
(Kirchenmusik.) Morgen: Hofburgkapelle: Messe
in 6 von Gänsbacher: Graduale „Nimis honorati" und Offcrtorium
„In adoratione" von M. Hahdn.— A l t k a t h o l i s ch c S t. Sal
vatorkirche: „Sei mir o Gott ein, starker Schützer" von Alerander
Winterberger, gesungen von Fräulein Agnes Döbl.— Griechisch-
katholische Pfarrkirche zur heiligen Barbara, t. Bezirk, Post
gaffe 8, V-11 Uhr: Die Lithurgie des heiligen Johannes Chrysosthomus
m Ls- und As-dur von Werbicky-Sadousky; Concert Rr. 3 in F-dur
von D. Bortnhansky.— Kirchenmusikverein S t. Karl: Messe in D
von Preindl; Graduale von Boschetti; Offertorium von Proch.—
Iosefstädter Piaristenkirche (Chordircctor .Karl Führich),
10 Uhr: Messe in 0 von Karl Kempter; Offertorium von G. Rcutter.
— Antoniuskirche, 15. Bezirk, Pouthongaffe, 9 Uhr: „Vicki
aquain" von Karl Kempter; „Tantum SI'AO" in 6 von Joses Leiter:
Jntroitus „Pauperes Lion" von Franz Zank; Messe in 0 von Rudolf
Bibl; Graduale „Evangelicare pauperibus"; Offertorium „Inclinet
Domino" und Communio „Confitebuntur" von Hans Kern.—
Hernalser Pfarrkirche, 1/ i 11 Uhr: Stiftungsmesse des Männer-
aesangvereincs „Orpheus": „Tanrum ergo" und „Genitori" von
Andreas Stopfer; Deutsche Messe von Franz Schubert; Graduale „O
Sanctissima"; Offertorium „Ave Maria" von Weiß.
Opernsängerin Herzog verunglückt.
Berlin, 27. April. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Die Opernsängerin
Herzog wurde Abends von einem Radfahrer überfahren.
Die Künstlerin erlitt eine Gehirnerschütterung. Die
Vorstellung in der Oper mußte nach dem ersten Act des „Bären­
häuter" unterbrochen werden, da die erwartete Künstlerin nicht
eintraf.
Emilie Herzog ist bekanntlich die Nachfolgerin der R e n a r d
an der königlichen Oper. Die Künstlerin hat sich durch ihr
ausdrucksvolles Spiel und ihren herrlichen Mezzosopran zum
Liebling deS Berliner Publicums gemacht. Sie wurde wiederholt
durch kaiserliche Auszeichnungen geehrt und ist die einzige Künstlerin
an den königlichen Theatern, die das goldene Verdienstkreuz für
Kunst und Wissenschaft besitzt.
Internationaler Bühnencongreß zu Paris.
Theorie und Praxis des Theaters.
Unter dem Ehrenpräsidium des französischen Cultiisministers
M. Georges Leugne s findet in Paris vom 27. bis 31. Juli d.J.
ein internationaler Bühnencongreß statt.
Auf allen Gebieten der Kunst und Wissenschaft geben inter­
nationale Congresse Gelegenheit, durch eine allgemeine Ver­
ständigung, durch gemeinsames Zusammenarbeiten und durch diese
beiden Factoren bedeutsame Erfolge zu erzielen. Obwohl das
Theater doch international im strengsten Sinne des Wortes ist,
obwohl gerade auf diesem Wege eine Zusammenkunft bedeutender
Fachmänner nicht nur officielle interessante Einblicke in das Theater­
wesen der betheiligten Staaten schaffen, sondern auch sicherlich
vielversprechende Resultate nach den verschiedensten Richtungen
zeitigen dürfte, hat ein „Internationaler Bühnencongreß" bisher
noch niemals stattgefunden. Mit umso größerer Genugthuung ist
der neue Plan zu begrüßen, der unter der lebhaftesten Antheil- s
nähme aller Kreise, die mit der Bühne in irgendwelchen Be­
ziehungen stehen, seiner Verwirklichung entgegengeht. Das Comite,
zu dein außer M. L e p g u c s, Jules Elaretie, Victorien
S a r d o u, Jules M a s s e n e t, Henry Rougon, Antoine
und andere hervorragende Mitglieder der Pariser Kunstwelt
gehören, hat die Vorarbeiten bereits mit Energie in die Hand
genommen. Nach dem vorläufig festgesetzten Programm wird der
Congreß in vier Abtheilungen thätig sein, die unter der Leitung
der Herren B u n e l, C l e m a u? o u, P o r e l und L a m b e r t j
stehen. 1
Die erste wird den Bau von Schauspielhäusern, die äußere
und innere Einrichtung derselben, die Anordnung der Bühne und
des Orchesters und die Nothwendigkeit und Existenzberechtigung
und Möglichkeit eines Volkstheaters erörtern.
In der zweiten Abtheilung werden vorwiegend technische
Fragen über das Bcleuchtungs- und die Maschincrienwcsen
behandelt werden.
Die dritte Abtheilung wird sich mit der Jnseenirung und
dem Costümwesen beschäftigen und jedenfalls den Besuchern des
Congreffes eine Fülle des Interessanten und Anregenden bieten.
Als erster Punkt der Tagesordnung figurirt hier die zweck­
mäßigste und künstlerisch vollendetste Jnseenirung eines classischen
Meisterwerks, wie „Faust", „Athalie", „Romeo und Julia";
zweitens die Mise en scene der Opern „Orpheus" und „Ton
„Juan"; in beiden Fällen unter Zuhilfenahme sämmtlicher
Factoren der modernen Bühnentechnik. Hicbei werden sämmtliche
Details, Coulissen, Prospecte, Mobiliar, Perrücken, Waffen,
Schmuck, Lichteffccte :c. in der eingehendsten Weise erörtert
werden.
In der vierten Section wird die Gründung von Volks­
bühnen, die Beziehungen zwischen Künstler und Agenten und das
Gastspielwescn zur Sprache gelangen.
Durch Besuche in den Pariser Theatern werden in der
Praxis Studien über die Vorzüge und Mangel der verschiedenen
Bühnen und über Verbessernngsmaßrcgelu angestellt und den Con-
greßtheilnehmcrn Gelegenheit geboten werden, eine Parallele zwischen
den Einrichtungen der Pariser Bühnen und denen ihrer Heimat
ziehen zu können.
Sport.
Rerrnen zu Wien.
Frühjahrsmc.ting.— Siebenter Tag.
Heute wird die Frühjahrsreunion der Frcudenau fortgesetzt.
Drei Rennen des Programmes dürfen sich größeren sportlichen
Interesses rühmen: Das Balvany-Handicav (1800 Meter, 0009
Kronen) das Turnl Hürdenrennen und das Wasserthnrmrcnnen
(2100 Meter, 5000 Kronen.)
In der letzteren Concurreiu soll „Per Butt er s", der
St. Leger-Sieger von 1809 sein diesjähriges Debüt absolviren.
Er wird wenig zu schlagen haben, da sich nur ein
kleines, aualitativ nicht hochstehendes Feld dem Starter stellen
dürfte.
Nachstehend die Tips für heute:
S a m ff a g
28. April
,.')l c it c s
Wiencr
! I o u r n a l"
HA l l g c in e i n e
|i S p o r t
i Zeitung"
i
l „S P o r
1. Maiden-
I
Ffiemas
kFelemas
Felemas
Rennen
> Sl. Tfir. Black
- Catcher
Charmant
2. Handicap
Avar It
Sieh dich vor
I!
I' Carma
^ Hirondelle
Hirondelle
^ tt ablabiro
. Waiscrthnrm-!
Per Bnitus
j, Aldomas
Rennen
Szcszclv
S;cs cln
Per Buttcrs
4. Balvany-
Ritka II
Räder
' Nickcrl
Handicap
Bcauharnais
' "Ut ortuß
! Ritka >k
5. Berkau'S-
St. Szemere
i Sarkanlya
S arkanlya
Rennen
A la greque
Regent
St. Rederei,
6. Turnl-
Erbprinz
Erbvrinz
Erbprinz
Hürdenrennen
Ladra
Valaki
Valaki
7. Verkaufs-
Trick»
i Trick»
: Trick»
Steeple-ehase
Bcrenice
^ Cap
Bugris
(Zu den Trial-Ttakcö.) Wie wir erfahren, wird kein Ver­
treter des Stalles Königswarter in den Trial-Stakco starten. Adams
wird Herrn v. Mautimers „Sherman" steuern, Herbert ReveS will
„Jdicvri" ins Rennen schicken.
(Futzballmatch. Donnerstag findet aus dem Spieffcldc des
Wiener Fußballathletikcluü 1900 ein Match gegen den Wiener FustbaU-
club „Regatta" statt. Die Mannschaft der beiden Clubs ist 'otgende:
Fußballathtetikclnb 1900: Münster, Grubcr, Schweiger, Lanzer, Rum-
potd, Czernok, Kurzweil, Gebaner, Wiicck. Victor, Hcrol; „Regatta",:
Kohaut, Steidel, Robert, Batsch, Zuppinger, Sei'ert, Kart, Steinet,
Ribar, Lindaucr, Paduschka.
Gevtchlsjttttl.
Der Corporal als Mörder.
Ein Mord zur Unterstützung eines ErpreffungSversucheS.
Paris, 25. April.
Lucien D e s c a v e s schrieb vor über zehn Jahren ein
Buch, dem er den Titel: „Lcs Sons-Off." gab. Der
Schriftsteller, der eben nach dreijähriger Dienstzeit die Uniform
abgelegt hatte, entwarf in seinem Buch eine Schilderung des
Lebens der französischen Unterofsiciere. Die Schritt machte großes
Aufsehen. Die Corporale, Sergeanten und Wachtmeister der
französischen Armee erschienen darin in traurigem Licht: brutal,
habgierig, faul, genuß- und trunksüchtig. Kartenspieler, Schürzen­
jäger und von Größenwahn besessen. DescaveS erzählte darin
auch von dem Denunciantenwesen, das in der Unterofsicierswelt
herrsche und von ihrem kriecherischen Charakter gegenüber den
Vorgesetzten. Der damalige Kriegsminister ließ das Buch saisiren
und brachte den Autor wegen Belcidignng der Armee vor dos
Schwurgericht. Die Pariser Geschworny» sprachen den jungen
Schriftsteller— frei; auch das Buch wurde freigegeben.
Ein Fall, der gestern vor dem Kriegsgericht in Naney
seinen Abschluß fand, erwies, wie richtig im Großen und.'Ganzen
DescaveS gewisse Unteroffiziere gezeichnet hatte. Lins der Antlage-
bank erschien der Korporal Gaston Tonnclier des 3. Artillerie-
regiments unter der Anklage des Mordes. Donnclicr, ein
Bursche aus guter Familie, intelligent und von guten Manieren,
bekleidete die Charge eines Brigadier-Fourriers, ein bevorzugter
CorporalSiang. Er war der RcgimeniSkanzlei zugetheilt worden
und durfte in der Untcroisicicrsmeffe speiftn
Tonnelier war durch die Auslagen, welche ihm sein
Liebesverhältniß verursachte, in Schulden gerathen. Da kam er
28. April 1900
aus den Einfall, an einem Verwandten, dem Kaufmann
Mathis in Naney, einen Erpressungsversuch auszuüben.
Mathis erhielt am 7. Jänner 1899 einen anonymen Drohbrief,
der ihn aufforderte, am 20. Jänner dem Schreiber des BriefeS
den Betrag von 50.00«) Francs auszufolgen. „Falls Sie ab­
lehnen," schloß der Brief, „gibt es Tod, und damit Sie
sehen, daß ich vor nichts zurückschrecke und
wie wenig mir a II e i n e m M e n s ch e n l e b e n l i e g t,
wird der erste Mensch, der mir begegnet»
drei Tage nach dem 2 6. Jänner in der Um­
gebung von Naney zum abschreckenden Bei­
spiel durch eine Revolverkugel nieder­
geschossen werde n."
Herr Mathis las den Brief, glaubte an einen schlechten
Spaß, übergab indessen das Schreiben vorsichtshalber dem
Polizeicvmmissär.
Vier Tage nach dem 26. Jänner erhielt Mathis eine neue
anonyme Zuschrift, die kurz lautete: „I h r O p f er i st s o e b e n
gefallen. Vor 4 0 Minuten, um 8 Uhr
1 0 M i n u t e II, i st e i n M a n n a u f d e r S t r a ß e von
Essali, unweit der Besitzung des Herrn Noel,
getödtet ivorden. Das geschah blos, um Ihnen
zu zeigen, daß ich nicht fürchte, ein Menschen­
leben zu opfern.. ."
Der Anonymus sprach die Wahrheit. Am Abend vorher
war au der bezeichuetcu Stelle der Gärtner P i n g l e nieder­
geschossen worden. Jede Spur des Mörders fehlte und die ein­
geleitete Untersuchung blieb resultatlos. Der arme Pingle lag in seinen
Sonntagskleidern dahinaestreckt da. Er wollte sich am folgenden
Tage mit einem Mädchen aus Essai) verheiraten und befand sich
auf dem Wege in das Dorf der Braut, als ihn der Tod durch
Mörderhand ereilte!...
Ein Zufall brachte Licht in die dunkle Mordaffaire. Kurze
Zeit nach dem Ereigniß wurde der Unteroffieier Gaston Tonnelier
wegen Dicbstahles bei einem Juwelier in Naney verhaftet.
Tonnelier schrieb aus dem Gcfänguiffe seinem Vater einen Brief,
in welchem er bat, der Vater möge gewisse Objecte, die der
Sohn aufzählte, besonders aber einen Armeerev olv er, der
in der eisernen Eaffa liege, beseitigen. Der Brief wurde aufge-
faugcn imd dem Gerichte von Naney übergeben. Dem Unter­
suchungsrichter, der die Erhebungen über die Ermordung des
Gärtners Pingle geführt hatte, fiel nun die Aohulichkcit der
Schrift des Briefes mit jener der zwei anonymen Briefe auf,
die im Jänner an den Kaufmann Math es gelangt waren.
Tonnclier wurde sofort einem Verhör untrzogen und gab an:
„Der Mörder Pinglc's ist der Korporal Monnier, der
vorigen Monat desertirtc. Ich stehe dem Morde absolut fern."
Monnier, der nach Brüffel geflüchtet war, wurde bald darauf
unter der Anklage des Mordes nach Naney ausgelieftrt. Mit
Tonnelier confrontirt, konnte aber Monnier ein unwiderlegbares
Alibi und seine völlige Unschuld an der Mordthat nachweisen.
Biaii ließ nun die Anklage auf Mord gegen Monnier fallen und
venirtheilte ihn blos wegen Desertion zu drei Jahren Zwangs­
arbeit.
Die Eltern Toimelier'S in Naney, achtbare Leute, ljeßen
nun durch ihren AdNoeateu, Maitre Niceville, durchsetzen,
daß ihr Sohn auf seine» Geisteszustand geprüft werde.
Der Vater machte geltend, daß in seiner Familie Jrrsinns-
sälle vorgekommen wären: sein Sohn sei zweifellos hereditär
glastet. Tonnelier wurde denn auch in dem Sanatorium des
Profcffors M a r e v i l l c zur Beobachtung interuirt. Allein im
September gelang es ihm, a u s d e r A n st a l t z u fliehe»
uns nach^Brüffel zu eiitkommen. Hier tvurde er jedoch in der
Galerie Saint-Hnbcrt von einem zufällig anwesenden Bürger aus
NaueP erkannt. Dieser ließ ihn an Ort und Stelle verhaften.
Es erfolgte bald darauf die Auslieferung an die Militärbehörde
in Naney.
Gestern erschien nun Tonnelier vor dem Kriegsgericht. Der
Angeklagte, ein hübscher Bursche von svmpathischem Aussehen,
präscntirle ;ich vor seinen Richtern in seiner Corporalsuniform
der Artillerie. Er schien nicht im Geringsten aufgeregt und gab
mit empörender Seelenruhe eine detaillirte Schilderung der Er­
mordung des Gärtners, die er schon in der Untersuchung ein-
geilanden hatte. Unter den ((»schauern im Saal befand sich auch
der unglückliche Vater des Mvrdgeselleu.
Der Vertheidiger, Maitre N i c e v i l l e, gab sich mit
glänzender Beredsamkeit Mühe, den Kopf seines Clienten zu
retten. Er wies neuerdings auf die JrrsinuSfälle in der Familie
Dvnnclier hin und beantragte eine abermalige Prüfung des
Geifteszuitandes des Angeklagten. Das Kriegsgericht lehnte jedoch
den Antrag ab und fällte e i n st i m m i g ein Schnlverdict.
Gaston Tonnelier wurde zum Tode mit vorher­
gehender D e g r a d i r u n g v e r u r t h e i l t. Er hörie das
Urtheil rnbig au, ohne eine Miene zu verziehen. Im Hinter­
gründe deö Saales ab schluchzten zwei Menschen: der Vater des
Vcrurtteilten und die Geliebte, deren Verschwendungssucht den
jungen Soldaten au die Guillotiue gebracht hat!...
Eit'en Augenblick schwebte über Tonnelier auch die Anklage
wegen Spionage. Mau hatte nämlich in einem Garten Ar-
tilleriegeschossc neuester Eonstruetion vergraben gefunden. Der
Verdacht lenkte sich auf den inzwischen verhafteten Tonnelier.
Dieser g e flrnb auch, die Geschosse vergraben zu haben, doch
h-'-i er dies blos „Spaßes halber" gethan! Das Kriegsgericht
ließ denn auch, da die Schuldbeweisc fehlten, die Anklage wegen
Spionage fallen.
Die Verhandlung erbrachte noch ein interessantes Detail.
Kaufmann Mathis. erschreckt über den zweiten anonymen Brief,
der ihm die vollzogene Mordthat ankündigte, erwirkte bei der
Polizei von Naney e>ne Ueberwachuug seines Hauses gegen
Missethäter. Um sich ganz sicher zu fühle», bat er, mau möge
seinen Reffen, eben dem Tonnelier, gestatten, im Hause seines
Onkels zu schlafen, um diesen gegen Mörder zu schützen. Tos
Regimeiitscomniauoo lehnte damals jedoch, zum Glück des ängst­
lichen Kaufmannes, das Ansi.chen ab.
Die Hinrichtung Tonnelier's soll auf öffentlichem Platz in
Naney stattfinden.
f$ie Pfffndtzarkitt» -er ReichsrathHdiäteu.) Das Reichs-
g er i cht unter Vorsitz seines Präsidenten Dr. U n ger hatte gestern
übe: die Klaue des Abgeordneten P. Stoj' lo w* k i gegen die öster­
reichische Regierung zu berathen, deren Gegenstand von hoher prin­
cipieller Wiltzngleit ,st. (H handelt sich bekanntlich um die Frage, ob
die Bezöge der R e i ch s r a t h s a b g e o ebnete n au Taggetdern
uub Rci'cvergntiiugeii gcnchttich c x c >, uirbar sind oder nicht.
Schon vor mehreren Jahren wurden die Titten des Abgeord­
neten P. Stauislaus S t o i a towski mit Beschlag
belegt und an Nagend: tz/laubiger auc-bezahtl, ohne,daß der
Cxegct dagegen irgend ein Rechtsmittel ergriff oder protestirtc. Im
vorigen Jahre gingen die Gläubiger aber einen Schritt weiter, denn sie


[ 2023-06-29 10:44:44.393 - 19000427 - Seite 20 ]
Seite 10 Samstag■_ NeüeS Mener Journal 26. April 1900 Nr. 2338
Mvirkten nicht nur die Beschlagnahme der Diäten mr 98 Sitzungen im
'Betrage von 980 fl.» sondern auch die der Reisekosten,per 2g2fl. 86kr.
und ferner auch noch die B^rbotsvormerkung aus künftige Beznae.
L, Stvsalowski hält nun diese Verfügungen für gesetzwidrig» macht die
ßkgierung für dieselben verantwortlich und haftbar und belangt ne aus
Ersatz von zusammen 1212 fl. 86 kr>, die ihm abgezogen wurden, und
'auf Ungiltigkeitserkläruna der Verbotsvormerkung. Der Vertreter des Abge­
ordneten. Dr. Zipscr, hob in der Verhandlung hervor, daß das Parlament,
häufig beschlußunfähig werden könnte, wenn die Diäten und Reilesosten-
entschädigungen der Abgeordnelcn für pfändbar erklärt würden; cs
könnten dann die armen Abgeordneten ihr Mandat nicht ausüben^ >Ls
'sei, bemerkte Dr. Zipser, anzuerkennen, daß der Abgeordnete «toia-
lowski den Muth hatte, die principielle Frage der Pfandbarkett der
Diäten vor das Forum des Reichsgerichtes zu bringe», wahrend die
fielen Abgeordneten, die seit Elniühruna des
Diäteugesetzes gepfändet wurden und oft hungern mutzten,
aus Schaingesühl sich die Pfändung gefallen ließen. Der Vertreter
der Finanzprocuratur beantragte die Abweisung der Klage. Da» Er­
kenntniß wird Montag eriolgen.^^
(Zum Procest HilSncr.) Das tpcrücht von der Cassiruug
des Urtheils im Hilsncr-Proccß in geheimer Sitzung des Caßations-
' Hofes hat bisher iveder eine a u t h e n tische,, Bestätigung noch eine
amtliche Widerlegung erfahren. Beim Catfationshose ist man be­
müht, die Entscheidung geheim zu halten. Wie wir aber von anderer
Seite erfahren, ist die Räch richt von der bereits crsatgten Camrung des
Todcsürtheils und Verweisung des » von den
Klägern geführter Zeuge Karl Rath an, daß sein Bruder mi
Jahre 1888 in der Fabrik der Angeklagten an Phosphornekrose erkrankte,
daß ihm beide Kiefer w e g g e n o m m e nw e r d e n m u ß t e n,
uud daß er schließlich an den Folgen der Krankheit starb. Der staats-
anwaltschästliche Functionär Dr. llrbantschitsch beantragte die Abtretung
des Actes an das Landesgericht, da der Verdacht eines Vergehens
gegen die körperliche Sicherheit vorliege. Dr. Orn stein, der Vertreter
zweier ertränkter Arbeiterinnen, schloß sich diesem Antrage an, wogegen
der Vertheidiger Dr. Stark! gegen die Abtretung protefirrte. Der Richter
beschloß jedoch die Abtretuug des Actes an die Staatsanwaltschaft.
Das Urtheil i« der Affaire Hedessy.
Bttdapest, 27.April. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Im vorigen Jahre er­
regte eine Scandalaffaire mit tragischem Ausgange die Sensation
der Stadt Szombor. In einem dortigen Kaffeehause kam
tS> zwischen dem ComitatSbuchhalter Eugen Kanjo und dem
. Honved-Dberlieutenant Victor Hedessy zu einem lebhaften
Wortwechsel. Während deS Streites zog der Oberlieutenant den
Säbel uud versetzte dem Buchhalter einen so wuchtigen Hieb
über das Gesicht, daß demselben das rechte Ohr abgehauen
wurde. Konjo's Gesicht wurde durch die Verletzung fürchterlich
entstellt. Als er zufAlig in einem Spiegel des Kaffeehauses
sein Gesicht erblickte» zog er einen Revolver aus der Tasche und
, machte seinem Leben durch einen Schuß in den Kopf ein Ende.
In dieser Affaire hat nun das Kriegsgericht ein Urtheil gefällt
pnd im Sinne desselben den Oberlieutenant Hedessy zur
Degradationund dreiMonaten Haft verurtheilt.
Depeschen des Urnen WienerIonrnal
Lemberg, 27. April. Das Befinden des römisch-katholi­
schen Erzbischofs M o r a w s k i hat sich einigermaßen g e-
bessert, wenngleich der Kräfteverfall noch andauert. Der Zu­
stand deS griechisch-katholischen Metropoliten Erzbischofs K n i-
lowrki, bei welchem infolge Thrombose bedeutende H erz-
schwäche eingetreten ist, wird als sehr bedenklich be­
zeichnet.
Rom, 27. April. Die „Jtalie" verzeichnet das Gerücht,
wonach General Graf D e l M a y n o an Stelle des Grafen
Lanza zum Botschafter in Berlin ernannt iverden soll.
Konstantinopel, 26. April. Im gestrigen Ministerrathe
wurde beschlossen, im Aildizpalais einen der fran­
zösischen Bewerbung nur Eisenbahnbauten in
Syrien günstigen Beschluß zu unterbreiten.
Die Conferenz der polnischen Abgeordneten.
Lemberg, 27. April. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Die Berathung der pol­
nischen Reichsraths- und Landtagsabgeordneten, die heute statt­
fand, dauerte von 5 Uhr Nachmittags bis '/»ll Uhr Nachts.
Den Vorsitz führte Abgeordneter R. v. Jaworski. Alle
Redner betonten, daß es die oberste Pflicht des Polenclubs
sei, der Dynastie die Treue zu bewahren und die parla­
mentarische Idee hochzuhalten. Abgeordneter R. v. I a-
worski führte in einer längeren Rede aus, daß es im Interesse
' d,es Landes sei, daß der Parlamentarismus erhalten
werde. ES sei eine bekannte Thatsache, daß parallel mit dem
' Wachsen und Sinken des Parlamentarismus der Einfluß des
Polenclubs geivachfen und gesunken sei. Redner verweist darauf,
daß die Czechen bis jetzt n o ch n i ch t die parlamentarischen
Grenzen überschritten haben und hofft, daß sie nicht zur
Obstruktion greifen werden. ES sei aber zu befürchten,
daß der r a d i c a l e Einfluß siegen werde.
Abgeordneter FürstS a nguszko beantragt eine Resolution,
in welcher dem Polenclub Anerkennung uud Bertrauen aus­
gesprochen und die Obstruction aufs Schärf st e ver­
urtheilt wird. Wetters wird der Polenclub aufgefordert, für
die Erhaltung normaler parlamentarischer Zustände, welche noth­
wendig sind für die Erhaltung der Macht der Monarchie und
deS Landes, einzutreten. Ueber diese Resolution wurde heute
‘ nicht abgestimmt. Die Berathung wird Sonntag fortgesetzt
werden.
« Kaiser Wilhelm i« Donau-Eschiugcn.
Donau-Eschingen, 27. April. (Privat- Tele-
g r am m d e s „N e u e n W i e n e r I o u r n a l".) Programm­
gemäß ist heute 6 Uhr 10 Minuten Abends Kaiser Wilhelm
mittelst Hofzuges hier eingetroffen. Auf dem decorirten Bahn­
höfe erwartete Fürst Fürstenbcrg und dessen Gäste, Prinz
Heinrich XIX. Reuß, Prinz Karl Emil F ü r st e n b e r g,
Prinz Gottftied Hohenlohe-Langenburg den deutschen
Kaiser. Die Regimentsmufik Nr. 14 von Konstanz spielte, als
Per Zug einfuhr, die Kaiferhymne. Zugleich mit dem deutschen
Kaiser kam im Hofzug Prinz Max von Baden.
Nach kurzer herzlicher Begrüßung fuhren die Herrschaften
und das Gefolge durch die Stadt in das historisch interessante
fürstliche Schloß.
Die Fahrt durch die Straßen gestaltete sich zu einer
jubelnden Ovation für den deutschen Kaiser. Im Schlosse selbst
erwarteten die Fürstin F ü r st e n b e r g, die Prinzessin Hein-
rich XIX. Reuß, Prinzession Hohenlohe-Langenburg
und die Prinzen und Prinzessinnen des fürstlichen Hauses den
deutschen Kaiser; in der Halle des Schlosses fanden die Vor­
stellungen statt.
Um 7 Uhr Abends war Familientafel im großen Speisesaal des
Schlosses, bei welcher die Konstanzer Regimentsmusik spielte. Stach
der Tafel brachte die Bevölkerung Donaueschingens dem Kaiser
einen Fackelzug dar. Morgen um 2 Uhr Früh begibt
sich deutsche Kaiser zur Auerhahnjagd nach Mistelbrunn,
kehrt in den Morgenstunden in das Schloß zurück und nimmt
das Frühstück in seinen Appartements ein.
Krönung des Kaisers Wilhelm zum König
von Preußen.
Berlin, 27. April. (Privat-Telegramm des
„N e u e n Wiener Journal".) Eine sensationelle
Meldung trifft aus Königsberg ein.Danach beabsichtige
Kaiser Wilhelm sich anläßlich des Jubiläums von Königs­
berg in dieser Stadt feierlich als König von Preußen
krönen zu lassen.
(In Königsberg find bekanntlich auch Friedrich I (1701)
und der Großvater des jetzigen deutschen Kaisers. Kaiser Wil­
helm I. (18. October 1861), gekrönt worden. WilhelmII. be­
schränkte sich nach seiner Thronbesteigung darauf, im preußischen
Landtag den Eid auf die Verfassung abzulegen. Anm. der Red.)
Zur Großjiihrigkeitserklärnng des deutschen
Kronprinzen.
Grostwardeiu, 27. April. Rittmeister Graf Victor
Breda des Onsaren-Regiments Kaiser Wilhelm II. Nr. 7
ist heute nach Wien abgereist, um sich in Vertretung des
Regiments dem Gefolge des Kaisers beider Reise nach Berlin
anzuschließen. Vom Regimentsstabe in Debreczin werben sich
gleichfalls mehrere Ofstciere nach Berlin begeben.
München, 27.April. Prinz Leopold von Baiern,
welcher am 5. Mai in Berlin eintrifft, wird den
H u b e r t u s- O r d e n für den deutschen Kron­
prinzen überbringen.
Brüssel, 27. April. Der König der Belgier
wird sich bei der Feier der Großjährigkeitserklärung des
deutschen Kronprinzen durch den Prinzen Albert vertreten
lasten.
Haag, 27. April. Die Königin der Niedcr-
lande wird sich bei der Feier der Großjährigkeitserklärnng
des deutschen Kronprinzen durch den Chef des Generalstabes
Generallieutenant Koch vertreten lasten.
Zur Pariser Weltausstellung.
Mahmud nicht erzwingen konnte. Mahmud Pascha wird in einer
Woche nach London abreisen.
Der amerikanisch-türkische Conflict.
London, 27. April. Reuter'S Office meldet aus Washington
vom Gestrigen: Der amerikanische Geschäftsträger
in K o n st a n t i n o p e l überreichte am 24. d. M. der Pforte
eine Note, in welcher gemäß den vom Staatsdepartement er-
heilten Anweisungen mit Entschiedenheit auf die Zahlung
der geforderten Entschädigung gedrungen wird.
Die Note ist kein Ultim atum, sie entspricht vielmehr dem
Entschlüsse des Staatsdepartements, alle friedlichen, der
Sachlage angemessenen Mittel zur Erledigung der Frage zu
erschöpfen.
Der „Tropenkoller".
Brüssel, 27. April. In einem Schreiben an das „Petit
Bleu" erkört der ehemalige Major Lothaire, seine unerwartete
Rückkehr stehe in keinerlei Beziehung zu der von dem Agenten
Moray gegen ihn erhobenen Anklage. Er sei lediglich aus G e-
s u n d h c i t s r ü ck s i ch t e ii und zur Wahrnehmung privater Inter­
essen zurückgekommen. Lothaire spricht Moray die Berechtigung ab,
gegen die Agenten des Congostaates Untersuchungen zu führen,
und bezeichnet die von Moray aufgenommenen, gegen ihn ge­
richteten Protokolle als falsch. Moray's Verhalten stelle
sich als ein Racheact dar. Lothaire leugnet nicht, daß zuweilen
von einigen Weißen mit defecter Moralität Ausschreitungen be­
gangen werden: die den Eingeborenen auferlegte Zwangsarbeit
sei jedoch nothwendig. Lothaire bestreiket es. daß die
Bundjas durch Ausschreitungen von Seite der Weißen zum
Ausstände aufgereizt worden seien; dieser Stamm habe sich immer
gegen die Eivilisation verschlossen. Die Bundjas seien
M e n s ch e u f r e s s c r und hätten zahlreiche weiße
Agenten ermordet.
Strikes.
Semil, 27. April. In der Spinnfabrik der Firma Johann
L i e b i g und C o m p. in E i s e n b r o d haben gestern von
900 Arbeitern 250 die Arbeit eingestellt. Auch in der
mechanischen Weberei in Liebstadtl, welche 400 Arbeiter
beschäftigt, dürste es zu einem Sinke kommen.
Königinhof, 27. April. Die Arbeiter der Baumwoll­
weberei M. Mandl's Söhne, 000 an der Zahl, haben
gestern die Arbeit angetreten, da deren Forderungen teil­
weise erfüllt wurden. Die Unterhandlungen mit den Arbenern der
Firma Lilazar habe» bisher zu keinem Resultate geführt. Da­
gegen wurde mit jenen der Firma N e n m a u n's Söhne eine
Einigung erzielt. Bei der Firma Deutsch ist die Situation
»ilverändert. In der O e t r i ch'sche» Juteweberei und Spinnerei
traten gestern die Arbeiter neuerdings in den Ausstand. Es wurde
ihnen bedeutet, daß sie entlassen und neue Kräfte auf­
genommen werden, woraus sich beinahe sämmtliche Arbeiter zum
Arbeitsantritte gemeldet haben und auch bis auf acht wieder aus­
genommen wurden. Hierauf wurde der Betrieb wieder aus­
genommen.
Kaiser Wilhelm geht nicht nach Paris.
Berlin, 27. April. Die „Nordd. Allg. Ztg." schreibt:
In der ausländischen Presse wird der Versuch gemacht, die An­
wesenheit des Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe in Paris
mit einer angeblich beabsichtigten Reise des Kaisers Wilhelm
zuni Besuche der Pariser Weltausstellung in
Verbindung zu bringen. Wir stellen fest, daß es sich hierbei
lediglich um eine müßige Erfindung handelt.
Wie dasselbe Blatt meldet, gedenkt Reichskanzler Fürst
Hohenlohe übermorgen nach Berlin zurückzukehren.
Die Abreise der Königi« Vietoria aus Irland.
London, 27. April. Die Königin erließ eine B o t-
schaft an das irische Volk, in welcher sie sagt, sie sei
von dem ihr bereiteten Empfange tief gerührt und
nehme eine herzliche Erinnerung an den Aufenthalt mit sich. Sie
bitte Gott, daß Eintracht unter dem Volke herrschen m"ge.
Das Volk Irlands möge glücklich sein und gedeihen.
Für die Armen in D n b l i u spendete die Kcnigin
tausend Pfund. Den M a y o r s von Dublin uud Belfast
wurde die B a r o n e t s w ü r d e, jenen von Cork und
L o n d o n d e r r y die R i t t e r w ü r d e verliehen.
Das russische Kaiserpaar in Moskau.
Moskau, 27. April. Kaiser Nikolaus und Kaiserin
Alexandra Feodorowna besuchten in Begleitung der
in Moskau anwesenden Großfürsten und Großfürstinnen das
Nowospasowski-Kloster, wo sich die Grabstätten der Vorfahren
des 'etzt regierenden Kaiserhauses befinden.
Ministerpräsident Sastro.
Lissabon, 27. April. Der Ministerpräsident de
S a st r o ist schwer erkrankt.
Ein »enes Ministerium in Dänemark.
Kopenhagen, 27. April. Der König nahm das
EntlassungSgesuch des Ministeriums H örring an und
ernannte ein neues M i n i st e r i u m der Rechten, welches
wie folgt zusammengesetzt ist: Vorsitz im Ministerrathe und
AeußereS— Viceprästdcnt des Laudsthing v. Sehested, Justiz
— Professor (So 0 8, öffentliche Arbeiten— Baron Juel
Ryssastön, Ackerbau— Director Frues, Finanzen—
Professor S ch a r l i n g, Marine— Commandant M i d d e l b o n,
Cultus— Probst B j e r r e. Kriegsminister Schnack und
Minister des Innern B r a m s e n behalten ihre Portefeuilles.
Die jnngtürkische Bewegung.
Philippopel, 27. April. Nach Berichten aus Konstan­
tinopel sind daselbst etwa zwanzig Personen, zumeist
Staatsbeamte, darunter der Adjunct des Pfortenlegisten
HuSni, angeblich wegen jung türkischer Umtriebe
in Haft genommen worden.
Mahmud Pascha.
Bern, 27. April. Mahmud Pascha, welcher die
Leitung des in Genf in drei Sprachen erscheinenden Organs
„Osmanli" übernommen hat» übersandte' in den letzten Tagen
1600 Nummern dieses Journals mittels eingeschriebener Briefe
an alle höheren türkischen Staatsbeamte». Mahuind Pascha erhielt
heute Kenntniß davon, daß der Sultan gedroht habe, seine
Schwester, die Gattin Mahmuds, sammt ihrer ganzen
Familie zu verstoßen, da er ihre Scheidung von
Ein Abstrich an der Flotten-
vorlage.
Die Entscheidung über die F l o t t e n v o r l a g c dürste
gestern gefallen sein. Ob sehr zur Zufriedenheit der Regie­
rung, ist nicht wahrscheinlich. Der Antrag des Centrums ist
in der B u d g e t c o in in i s s i o n mit einer solchen Mehr­
heit— 20 gegen 8 Stimmen-- augenomnien worden, daß
man kaum annehmen kann, das Plenum des Reichstages
dürfte sich, neue Unterhandlungen abgerechnet, anders ent­
schließen. Es sind von der Schlachtflotte fünf große
und fünf kleine Kreuzer, von der Materialreservc
drei große und zwei kleine Kreuzer, im Ganzen also
fünfzehn Kreuzer gestrichen worden. Immerhin erhält die
deutsche Kriegsmarine eincn sehr ansehnlichen Zuwachs.
Wichtiger ist aber, daß man nichts von einer Festlegung der
Mittel für die ganze Dauer der geplanten Flottenvermehrung
wissen will. Jährlich soll das Erforderniß angesprochen
werden. Dagegen nun haben sich bekanntlich die Marine­
kreise mehrfach mit einer großen Entschiedenheit ausgesprochen,
und es ist die Frage, ob sie sich nun mit dieser Abschlags­
zahlung, die von Jahr zu Jahr bewilligt werden muß,
begnügen, ob sie auf ihrem Standpunkt beharren
werden, die Borlage sei ein Ganzes und müsse also in
toto erledigt sein. Siegte diese Auffassung, dann bliebe
nichts, als Reichstagsauflösung übrig, die schwerlich aus dui
gegenwärtigen Parteiverhaltnissen eine gefügigere Kammer
hervorbrächte. Sonst aber müßte man versuchen, durch Con­
cessionen an Agrarier und Centrum eine Mehrheit zu ge­
winnen. Ob aber alsdann die Vermehrung seiner Seemacht
dem deutschen Volke nicht höher käme, als ihm gut, ist
freilich noch sehr die Frage.
Nachstehend die Telegramme:
Berlin, 27. April. In der Budgetcommission brachte
das Centrum zur Flottenvorlage einen Antrag ein, wonach
die Punkte in der Vorlage, betreffend die Vermehrung der
A u s l a n d 8 f l o t t c um 5 große und 5 kleine Kreuzer und
die Vermehrung der Materialreserve um einen großen und zwei
kleine Kreuzer, gestrichen werden.
Nach dem Antrage des Centrums soll die Schlachtflotte
bestehen aus 2 Floitenflaggschiffen, 5 Geschwadern zu ic
8 Linienschiffen, 8 großen Kreuzern und 24 kleinen Krcu.cru,
die Auslandsflotte aus 3 großen und 10 kleinen Kreuzern,
die Materialreserve aus 4 Linienschiffen, 3 großen und
4 kleinen Kreuzern. Die Bereitstellung der Mittel soll der jähr­
lichen Festsetzung durch den Etat unterliegen. Soweit die
Summe der fortdauernden und einmaligen Ausgaben
der Marineverwaltung in einem Etatsjahr den Betrag von
117,525.494 Mark übersteigt, soll der Mehrbetrag gedeckt
werden: durch Erhöhung der Stempelabgaben auf Werthpapicre
und Lotterielose, durch Einführung einer Stempelabgabe auf
Kuxe, Schiffsconnaissemente und Seefahrkarten, durch Einfühlung
einer Abgabe auf Schaumweine, sowie durch Erhöhung der Zoll­
sätze auf ausländische Schaumweine, Liqueure, Cigarren und
Cigaretten und, soweit diese Abgaben und Zölle nicht genügen
sollteir, durch Einführung einer ergänzenden, den Massenverbrauch
nicht belastenden Reichssteuer.
Der Antrag wurde, soweit er den S ch i f f s b e st a n d
und die j ä h r l i ch e B e r e i t st e l l u n g der Mittel be­
trifft, mit 20 gegen 8 Stimmen angenommen.


[ 2023-06-29 10:44:44.393 - 19000427 - Seite 21 ]
a
Nr. 2838
Samstag
Neues Wiener Journal
Der Krieg in Südafrika.
Englische Borrückung gegen Thaba-Nehu.
London, 27. April. Ein Telegramm des Marschalls
Lord Roberts aus B l o e m s o n t e i n vom Gestrigen
meldet: General H a m i l t o n vertrieb gestern den Feind
durch eine w o h l c o m b i n i r t e, von den Generalen R i d-
l e y und S m i t h- D o r r i e n vorzüglich durchgeführte
Umgehungsbewegung aus seiner starken Stel­
lung bei Jsraelspoort. Ridley und Smith-
Dorrien rücken heute in der Richtung gegen Thaba-
Nehu vor. Unsere V e r l u st e sind leichte.
Aus Kimberley.
London, 27. April. „Daily Telegraph" meldet aus
Kimberley vom Gestrigen: Abtheilungen von der
Division des Generals Hunter komnien täglich
aus R a t a l dort an. General M e t h n e n befindet sich noch
in Boshof, ÖD. der Feind ihm gegenüber-
st e h t. Es sind Buren bei Frankfurt, das auf halbem
Wege zwischen B o s h o f und Kimberley liegt, gesehen
worden; die Verbindungen sind aber nicht unter­
brochen.
Gewaltsame Requisitionen.
Dewetsdorp, 26. April. (Reuter-Meldbng.) General
Polecarew beschlagnahmte in der Umgegend alles
Rindvieh und alle Pferde und ließ jene Farmer,
die den Treueid gebrochen hatten, verhaften.
Warrenton, 26. April. (Reuter-Meldung,) Die
Buren in K l i p d a m, verstärkt durch 800 A u f-
ständisch e aus Prieska, nahmen 200 Säcke Mehl
mit Beschlag, welche kürzlich zurückgekehrten Flüchtlingen ge­
hörten, deren vier gefangen genommen wurden.
In Ratal.
Elandslaagte, 26. April. (Reuter-Meldung.) Die
Buren haben in der letzten Nacht noch ein Geschütz auf die
Hügelkette vor die Frontstellung der Engländer gebracht, so
daß jetzt d r e i Geschütze die Stellung der Engländer
hier beherrschen. Die Buren sind fest überzeugt, daß ihre
Geschütze mit Rücksicht auf die guten Verschanzungen von den
Geschützen der Engländer nicht getroffen werden können. Ein­
geborene melden, daß die Buren den Biggarsberg
verlassen haben, um die hM befindlichen Buren zu
verstärken.
Warren— Generalgouverneur von West-
Griqualand.
London, 27. April. Lord Roberts meldet, daß
General Warren zum Gouverneur von W e st-
Griqualand ernannt wurde.
Die Explosion im Regierungsarsenal.
London, 27. April. Reuter's Office meldet aus
Pretoria: Die gemeldete Explosion im Regie­
rungsarsenale ereignete sich nicht in Pretoria, sondern
in Johannesburg, und zwar am anderen Ende der
«Araße, in welcher die Fabrik Begbie liegt.
Waffenfabriksarbciter für Transvaal.
London, 27. April. Die „Times" melden aus
Laurenzo Marguez: Unter den Passagieren des
Dampfers „G i r o n d e" befinden sich etwa hundert
französische Arbeiter von den Werken in
Creusot.
Die gefangenen Buren auf St. Helena.
St. Helena, 26. April. (Reuter-Meldung.) Ein
Zweiter Trupp gefangener Buren ist gestern
Früh eingetroffen. Gegenwärtig befinden sich zwanzig Ge­
fangene im Hospital, neun derselben haben Masern. Zwei
Montag an Lungenentzündung beziehungsweise Typhus ge­
storbene Buren wurden Dienstag mit militäri­
schen Ehren begraben.
Bon der Burenmiffiou.
Haag, 27. April. Die Mitglieder der Bure n-
mission hatten gestern Abends eine lange Be­
sprechung mit dem M i n i st e r des A e u ß e r n.
Sorrtinntai kr Ithrlion iiiiD MiÄritm.
C. S., Rom. Ad l. Wird richtiggestellt: die anderen sind die
der hauptstädtischen Sparcassa in Budapest. Ad 2. Unter Ung. H. B.
in Pest. 5"/ 0, 4V2 und 4%. Besten Dank.— F.K., Galizien. Gegen­
wärtig werden blos Tracirungsarbeiten vorgenommen.,— Treuer
Abonnent I. Z. 2. Eine Bürgschaft ist in dieser Zeit nicht verjährt.
— Herrn Johann Schinkert. Gerichtlich nicht zu belangen. Da­
gegen kann die Polizei Abhilfe schassen.— „N. N., Ttadtthcater."
Die Herren Lcnor (Leivzig), Leicht (Graz). Nowak A'ittO, Rakowitsch
(Kronstadt), Godai (Raimund-Theater, Wien). Lchmidt (Hamburg),
Stöhr (Wiesbaden); die Damen Nicoletti (Köln), Licberzeit (Troppau),
Fässer (Prag), Urfuß(Prag).— AdamSiwy.1. Ist uns nicht bekannt.
2. Gasscnbacher's Professoren- und Lehrer-kalender, erhältlich bei Frommc's
Kalendcrvcrlag, Wien.— Thilde UrgerSbach. Sie muffen in einer
derartig heiklen Sache sich schon der vilic eines Advocatcn bedienen,
. die zweite Frage läßt sich ohne Kenntniß der Einzelheiten auch nicht be­
antworten.— Abonnent Ncubangassc. ^Wenden ,Sie sich an den
Gehilfcnverband der Graveure, 6. Bezirk, Mariahifferstraßc 47, woselbst
Sie wohl erschöpfende Auskunft erhalten dürsten. Bon Ihren Losen ist
keines gezogen.— Weltausstellung 1900. Chemin de fei- de
l’Est. Francs 20 20, Francs 22 90, Francs 20'16. Rctourkarten werden
mit beschränkter Zeitdauer ausgegeben und nach Zonen berechnet.—
Neurut. Das Fabrikszeichen des Alt-Wiener Porzellans ist her blaue
Bienenkorb. Bezüglich der Berwcrthung von Antiquitäten bleibt Ihnen
nur offen, sich entweder die Namen von Sammlern zu verschaffen oder
. sich des Inserates zu bedienen, falls Sie nicht mit Händlern in Ver­
bindung treten wollen. Von Ihren Losen ist keines gezogen.—
Jg. Nossek. Kaltwasserheilanstalten sind das Ccntralbad, 1. Bezirk,
Weihburggaffe 20; Dianabad 2. Bezirk, ObereDo»austra»e. In beiden
Badeanstalten bestndct sich ein Arzt.— E. Honig. Der Gatte, hat den
Anspruch aus den vierten Theil der Hinterlassenschaft seiner verstorbenen
Ehegattin; falls keine Kinder vorhanden sind, erben die Eltern, rcspectivc
die Geschwister den Rest.— R. G., Schönbrunncrstraste. Derartige
Vortrage werden im Hause der Rettungsgesellschait 3. Bezirk. Radetzk'y-
straße 1, abgehalten. Alle Einzelheiten erfahren Sie daselbst.—
Schauer. Sie können sich gleich zur Matma melden.— Transvaal.
Wenden Sie sich an die Gesandtschaft der Transvaal-Republik in
Brüffel.— K. K. V. Zur Linie nicht, wohl aber, wenn Sie zur i
mit 75 Mark gezogen.— K. K. 31; Excclffor; Thaliastraste 63:
Leo H.; M. H. Mmerfeld; I. T. Wittal; Fünni; E. S. in
Solka; Amalie G., Malzgaffe 2; I. W. 5; Abonnent
Währing. Nichts gezogen.
Laibach. 163 Kronen 20 Heller.— A. v.L., Bade». Wir bedauern,
Ihre An'raaen nicht beantworten zu können.— Musikus. Ihr Braun..
schweiger-Los Serie 6385 Nummer 24 wurde am 31. December 1899*
NoUrsmirtljschafl.
Berlin, 27. April. (Tel.) Die ansehnliche Steigerung in den
leitenden Werthen und Bergwertsacticn wirkte an der heutigen Börse
anregend. Es hieß, daß für rheinische Rechnung große Posten in
Kohlcnacticn aus dem Markte genomnien wurden. Später schloffen sich
Hüttcnactien dcr Austvärtsbcwegung an. Banken prcishaltcnd. Fonds
ruhig. Spanier malt ant die beabsichtigte Couponkürznng. Bahnen fest.
Schissfahrtsactien gebessert. Türkcnlose 1l8'60. Ultimogcld 5"„. Privat-
discont 47,"/°.
Lohte CurSdcpcscheii.
B erl in, 27. April. Mai-Enrsc. 118.10. (Nachbörse.) Credit
228.40 (— 734.2i), Lombarden 26.80 ('— 119.75), Staatsbahn
137.- (= 644.18), Nordwestbahn (=——), Elbethal—
(——.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.10 (— 255.°6), Disconto-
Commandit l-^.oo, Ungarische Kronenanleihe (=
Ungarische Goldrente —(= —Italiener 95.25,
Buschtiehrader lit. B 303.25 (— 1215.26). —Bergwerks- und Hütten-
actien —.—.— Schwächer ant die mit dcr partiellen Annahme der
Flottenvorlage angekündigte Steucrerböhnng.
/Frankfurt, 27. April. 118.10. ,'M a i c n r s c.)
Credit229.— (— 736.19), Staatsbahn 136.8!» (— 643.21), Lombarden
27.20 (== 121.63), Ungarische Goldrente 97.60 (117. ), Oesterreichische
Silberrente 97.80(— 96.ii),Oesterreichische Papierrente ü 7.90 (= 98.51»,
Oesterreichische Gotdrente 99.75 (= 113.0 »), Wiener Bankverein 131.50
(= 523.08), Alpine—.—(=. ), Ungarische Kronenrcnte 92.20
f= 92>'0).— (A b e n d b ö r s e.) Credit 228.50 (= 731.59),
Staatsbahn —(= *—), Wiener Bankverein —.— (= —.—).
Lombarden 27.40 (= 122.58), Italiener 95.30, Laurahntte 272.50,
Harpener 235.10, Disconto 188.80. Still.
- Ha mb urg, 27. April. Mai Emse. 118.40. Silberrentc 97.40
(--- —), Credit 228.30 (= 733.9'),60crLosc» 38— (--- —.—), Staats
bahn 136.75 (-- 643., ). Lombarden 2:.7'>(— 119.51).Italiener!»5.10
(— —.—), Oesterreichische Goldrente 99.80 (= 118.15), Ungarische
Goldrente 97.80 (= 117.24), Silber 81.50 Brief, 81— Geld.
— Schwach.
Paris, 27. April. 96.10. Neue 3°/» amortistrbare
Anleihe 99.45, 3% Rente 109.87, 3'/s% Rente 102.75, Italiener
122.— (— —.—), Staatsbahn 686.— (— —.—), Alpine —.—
(= —‘—). Neue türkische Consols 23.10, Neue 6°/-> cghptische Anleih-
—, Oesterreichische Goldrente —.-- (= —■), Ungarische Gold­
rente —.— (= Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 312.—
(= 324.97), Banane Ottomane 579.—, Tabak 32«;.— (--- 303.0«!),
Türkenlose 122.— (= —.—), Wechsel aus Wien (kurz) 102.56, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.43, Wechsel per London 25,17,5, Banque de Paris 1190.—,
Credit foncier de France 695.—, Meridionalbahn 697.—, 4%
spanische Exterieurs 73.70, 4"/° rumänische Anleihe -M.—, neue R»o
1486.—, EastRand 164.50, Chartered 89.75, Egvvtische Rente 105.90,
Randfontain 74.75, De Beers 703.—. Länderbank 476.— (= 452.21),
Lombarden —(= Oesterreichische Bodencredit 1323.—
(= 974.37). Matt.
(Eine merkwürdige Gesetzesinterpretation.) Auf
Grund des Gesetzes vom Jahre 1892 genießen Häuser, welche
zu gewissen im Gesetze sirirten Bedingungen und Preisen an
Arbeiter vermiethet werden, die Freiheit von der Hanszinsstener.
Das bezieht sich natürlich auch auf Häuser, die von Industriellen an
ihre eigenen Arbeiter vermiethet werden, wenn Haus und Eontract
den gesetzlichen Bestinimnngen entsprechen. Wie wir hören, wird
nun dieses Gesetz so intcrpretirt, daß Häuser, welche von der
Industriellen ihre Arbeiten gratis zur Verfügung gestellt werden
nicht als steuerfrei behandelt werden, weil sie nicht „v e r
miethet" seien. Es liegt auf der Hand, daß diese Inter­
pretation sinnwidrig ist. Der Bund der Industriellen hat die
Aufmerksamkeit der Centralstellen auf diese Präris gelenkt. Liegt
der Fehler in: Wortlaut des Gesetzes, so wird eine Verbesserung
umsoweniger im Wege stehen, als dasselbe bereits im Jahre 1901
abläuft und dadurch zu Reformen und Erweiterungen ein bequemer
Anlaß gegeben ist.
(Creditaustalt.) Man schreibt uns aus Trieft: Die k. k
priv. österreichische Creditanstalt für Handel und Gewerbe ist der
Dampfschifffahrtsgesellschaft Ercdi C. Cav. G e-
rolimich u. Eo. in Lussinpiccolo als Mitglied bei-
getreten. Die Nachricht von der directen Betheiligung dieses
hervorragenden Finanzinstitutes an dcr genannten Gesellschaft ist
in den Kreisen unserer Handelsmarine mit Genugthuung auf­
genommen worden, denn sie ist ein erfreuliches Anzeichen dafür
daß man sich in den maßgebenden Finanzkreisen für das Wieder
aufleben dcr österreichischen Handelsmarine zu interessiren beginnt.
Die Gesellschaft Gerolimich, welche derzeit über fünf Dampfer
langer Fahrt verfügt, vermehrt soeben ihre Flotille um einige
große Dampfer für den Nordamerikanischen und indisch-japani­
schen Dienst.
(Der Diesel-Motor in Liquidation.) Vor ungefähr
einem Jahre hat man in unserer Monarchie große Erwartungen
in die Zukunft des Diesel-Motors gesetzt. Die Ungarische
C r e d i t b a n k hat die in Betracht kommenden Paentc erworben
und zu deren Ausbeutung eine eigene Acticngesellschaft mit einem
Capital von 1 Million Kronen gegründet. Die gehegten Hoff­
nungen wurden aber vollkommen enttäuscht, hauptsächlich dadurch,
daß das Steigen der Petroleumpreise die ursprünglichen Cal-
culationcn gänzlich über den Hänfen warf. Nachdem neuerdings
der Gesellschaft wieder einige Motoren zur Verfügung gestellt
worden sind und da auch die Betheiligung bei Ricdlcr-Exprcßpnmpen
erhebliche Vortheile so schnell' nicht bringen dürste, hat sich
der intcressirenden Kreise eine große Mnthlosigkeit bemächtigt.
Die Verwaltung der Diescl-Mötorenfabri' A. G. in Augsburg beruft
für den 14. Mai eine außerordentliche Generalversammlung ein, um
überdiederzeitigeLagedcsUnternchmenSzuberichtennnddenIlctionäreii
weitere Beschlüsse anheimzugeben, was wohl so viel heißen will,
als die ^Liquidation des Unternehmens, das in der Bilanz per
80. September 1899 unter den Activen die Fabriksanlage mit
626.689 Mark, die Diesel-Motorenlicenz mit 90.000 Mark, die
Fabrikate und Materialien mit 239.743 Mark aufführte, neben
einem damaligen Verlust von 150.032 Mark; letzterer wird sich
wohl unterdessen erheblich vergrößert haben. Unter solchen Um­
ständen dürfte auch die Ungarische Creditbank mit ihrer Tochter­
gesellschaft keine glänzenden Geschäfte gemacht haben.
(Ein Proceß der Schuckert-Werke.) Gestern fand vor
dem Handelsgerichte unter Vorsitz des Laudesgerichtsratbes
Dr. B r ü ck e die Streitverhandlung über eine Klage der
Oesterreichischcn Schuckert-Werke durch Dr. Leopold Drucker
gegen die in London befindliche Brasil Electrical Ergineeriujr
Comp. Ltd., welche eine Repräsentanz in Wien besitzt,
auf Zahlung von 40.000 Kronen statt. Im Jahre
1896 kauften die Schuckert-Werke in Nürnberg von
der englischen Gesellschaft das dcr letzteren gehörige
Etablissement, welches inner der Firma Kremenetzki, Maqer u.Co.
in Wien elektrische Installationen' besorgte, um 971.000 st., wo­
gegen die beklagte Gesellschaft für sämmtliche Außenstände
die Haftung übernahm. Unter/ den Außenständen befand,
28. April 1900 Seite 11
sich. auch, eine Forderung von 70.000 ff;' arr die ElektricitÄL-
Actiengesellschaft in Ujhely. Laut' Betrages mit Kremenetzki.
Mayer u. Eo. konnte die Gesellschaft in Ujhely 20.000 fl. von
dieser Forderung in ihren Actien bezahlen. Die Schuckertwerke
übernahmen diese Actien zum Paricurse von 100 fl. Da die
Actien heute um diesen Preis nicht zu veräußern sind, verlangen
nun die Schuckertwerke von der englischen Gesellschaft die Be­
zahlung vnn 40.000 Kronen gegen Rückstellung der Actien. Doctor
Drucker wies daraus hin, daß dem Generaldirector der Schnckert-
wcrke, Herrn Wacker, welcher den Kauf abgeschlossen hat, von
dieser Verppichtung nichts gesagt wurde, und daß die Haftpflicht der
Brnsh Comp. für sämmtliche Debitoren vertragsmäßig erwiesen
sei. Dr. Emanuel Weissel als Vertreter der Beklagten führte
aus, daß es sich um einen Kauf in Bausch und Bogen handle
und die Schuckert-Werke in alle laufenden Verbindlichkeiten einzu­
treten, sohin die fraglichen Actien ohne weiteren Regreß zu über­
nehmen hatten. Das Handelsgericht gab der Klage vollinhaltlich
statt und vernrtheilte die Brnsh Comp. zur Zahlung von 40.000
Kronen sammt Proceßkosten.
(Die neue ungarische Anleihe.) Aus B u d a p e st
wird nutz unterm Gestrigen telegraphirt: Die Unterfertignng des
Uebereinkomniens der ungarischen Regierung mit der Rothschild-
'Grnvpe betreffs der neuen Kronenrentenemission wird bereits
morgen erfolgen. Die Bekanntgabe des Itebernahmscurses erfolgt
Ende der nächsten Woche.
(Der Saatenstand in Deutschland.) Der Saatenstand
in Deutschland war Mitte April, wie der „Reichsanzeiger" meldet,
folgender: Winterweizen 2,7, Wintcrspelz 2,5, Winterroggen 2.0,
Klee 3,0, Luzerne 2,7, LViesen 2,8. Infolge der langen Dauer
des Winters blieb die gesummte Vegetation erheblich zurück.
Mit der Bestellung der Sommerfrüchte konnte erst kürzlich, stark
verspätet, begonnen werden. Die Saatenstandsnote des Weizens
ist, obgleich besser als die des Roggens, im Vergleiche mit den
Weizenernten im Vorjahre, die schlechteste seit Einrichtung der
Saatenstandsberichte. Die Aussichten der Wiesen sind geringer
als in den letzten fünf Jahren.
(Die Frage der türkischen Zölle.) Wie aus K o n-
stantinopel unterm Gestrigen telegraphirt wird, ließ die
Pforte durch ihre Botschaften die Cabinette versichern, daß sie
ohne Zustimmung der Mächte eine Erhöhung der Zölle
nicht einführen werde. Es verlautet» daß England, Frankreich
und Italien gegen türkische Zugeständnisse'in, der Frage der Zoll-
analqsen und gegen die Auszahlung von Entschädigungen für die
Verluste, welche ihre Unterthanen während der armenischen Wirren
erlitten hatten, einer Zollerhöhnng zustimmen, und daß seitens
des englischen Cabinets der Pforte die zustimmende Erklärung
bereits zugegangen sei.
(Einnahmen der k. k. Staatsbahnen.) Die Ein­
nahmen beliefen sich im März im Personenverkehre auf 3,925.455
(— 6054) Kronen, im Güterverkehrs. auf 12,962.528
(— 509*682) Kronen, mithin in Summa auf 16,887.983
(— 515.736) Kronen, bei einer Frequenz von 4,499.881
(rf- 889.822) Reisenden und 2,397.674 (— 171.549) Tonnen.
Diese Ergebnisse vertheilen sich aus die westlichen Staats­
bahnen mit 2,773.215 (-st 8908) Kronen und 3,866.522
(-st 894.409) Reisende im Personenverkehre und 9,338.586
(— 655.187) Kronen und 1,892.598 (— 190.431) Tonnen
im Güterverkehre und auf die. Staatsbahnen in Galizien mit
1,152.240 (— 1,4.962) Kronen und 633.309 (— 4587)
Reisende im Personenverkehr und 3,623.942 (-st 145.505)
Kronen und 505.076 (-st 19.382) Tonnen im Güter-
»cerkchre. In den Ergebnissen der westlichen Staatsbahnen sind
jene der Wiener Stadtbahn, welche sich im Berichtsmonate auf
280.991 Kronen und 1,792.627 Reisende belaufen, rmt in-
begriffen. Stach deren Ausscheidung ergibt sich für die übrigen
Linien der westlichen Staatsbahnen eine Einnahmen- und Frequenz-
verminderung von 143.821 Kronen und 101.883 Reisenden,
welche in den im Monate März d. I. vorherrschenden un­
günstigen Wiiterungsverhältnissen ihre Ursache hat. Die Ver­
minderung in der Einnahme und in dem gefahrenen Quantum
der westlichen Staatsbahnen findet ihre Erklärung durch den bis
gegen Ende März l. I. andauernden Kohlenarbeiterausstand, be­
ziehungsweise durch den hiedurch eingetretenen namhaften Ausfall
an Kohlentransporten (circa 2 3.00 0 Wagen), dessen
Wirkung die etwas gesteigerte Beförderung von Eisen, Erz, Holz,
Coaks und Baumaterialien nicht auszugleichen vermochte.— Die
Steigerung auf den Staatsbahnen in Galizien ist zum Theil auf
Rechnung des Linienzuwachses (Przeworsk—Roswadow) zu stellen,
zum Theil auf die Mehrverfrachtung von Holz und Rohöl zurück­
zuführen. Im Getreideverkehr aus Rußland und im Kohlen-
verkehr nach Rumänien ist eine Abnahme der Transporte zu ver­
zeichnen. In der Zeit vom 1. Jänner bis Ende März 1900
betragen die-Einnahmen 48,243.153 (— 484.303) Kronen.
(„Schlöglmühl.") Nach dem vom Verwaltungsrathe erstattete»
Beuchte hat das Jahr 1899 der Papierindustrie auf dem Weltmärkte
keine Besserung gebracht. Im Jnlande waren die allgemeinen Verhült-
insse einer größeren geschästlichen Entwicklung wenig günstig. Tic
Papicwrcise erreichten einen bisher nicht gekannten Tiefftand und alle
Fabriken machten die größten Anstrengungen, um ihren Betrieb voll
anstecht zu erhalten. Die Auchebung des Z'citungs- und Kalcndcr-
stcnipc's er'olgtc erst in den letzten Tagen des Jahres und somit so
spät, daß dieselbe dem Bctriebsjahre nicht mehr zustatten kommen
kannte, und es wird die Hoffnung ausgesprochen, daß im Lause des
Jahres 1900 die Folgen dieser so lange angestrebten Anordnung, dcr
Papicrindnstrie zubilfe kommen, was um so nothwendiger erscheine,
als auch tut Jnlande die Aufstellung neuer Maschinen und d!c
Gründung neuer Papierfabriken dcn Concurrcnzkampi immer mehr ver­
mehrt. Die Erzeugung der gescllscha»'tlichen Papierfabriken bcjrägt
7,321.778 (— 2 >0*965) Kg. An Steuern und Gebühren waren pro
1899 52.080 il. zu bezahlen, was 37V2"/» des erzielten Gewinnes ergibt.
-Das Erträgniß für das Jahr 1899 beziffert sich aus 138.102 fl. Hievon
wurden stir Abschreibungen 45.000 fl. verwendet. Der Gewinn beziffert
sich aiff 1« 0.180 st. Stachdem zur Einlösung des Jänner-Coupons
bereits 4 ff per Actie mit 60.000 fl. verwendet wurden, bleibt ein v.cr-
»ügbarer Saldo zu Gunsten dcr Actionärc von 40.180 fl. Dcr Vcr-
waltnngSrath stellt den Antrag, den Juli-Coupon mit 2 fl, .per Actie
im Gcsiimmtwcrtbc von 30.000 ft. einzulösen, ferner für die Reserve
des Pensians'onds stir die Angestellten der Gesellschaft 2000 fl. zu
verwenden und den verbleibenden Rest als Gcminnsaldo für das
Jahr 1900 vorziltrag:». Das Gcsammterträgniß pro 1899 stellt sich
somit per Actie auf 6 fl.= 12 Kronen oder 3"/» pro anno. Der
Antrag wurde nach einiger Discusston einstimmig angenommen. Ebenso
wurden mehrere Statutenänderungen sormalcr Natur genehmigt. Die
ausscheidenden Berwaltungsräthe wurden so wie der bisherige Revistons-
ausschuü wiedergewählt.
(Kohlen,ndnstricvcrein.) Die (27.) ordentliche General-
vcr'amniluna wurde gestern abgehalten. Nach dem pro 1899 cr-
stattetcten Geschäftsberichte betrug die Production im abgelaufenen
Jahre zusammen 316.777 (— 13.070) Tonnen. Der Verkauf betrug
322.138 (— 2914' Tonnen. Die Bilanz schließt mit einem Ueberschutz
von 33.313 (— 22.619) st. Doch gibt die Verwaltung dcr Hoffnung
Ausdruck, daß durch die allgemeine Lage des Kohlcnmarktcs auch in
den'gesellschaftlichen Werken günstigere Betricbsverhältniffe eintreten
werden. Entiprechenv beut Antrage des VcrwaltungSrathcs wird der
durch dcn Gewinn pro 1899 auf 2,362.869 fl.-verminderte Verlustsaldo


[ 2023-06-29 10:44:44.393 - 19000427 - Seite 22 ]
Seite 12
Samstag
Neues Wiener Journal
28. Ayr«. 1900
Nr. 2338
glif mue Nechnüpg vorgetragen. Der Verwattuvgsrath wurde wieder-
LoSmarkte.) Auf dem Losmarkte hat die Nachfrage in
den letzten Tagm erheblich nachgelassen. Die Tendenz neigt demzmotge
der Ermattung zu.— Von den an der Wiener Börse nicht cotirten aber
mit österreichischem Stempel versehenen Losen notiren im Wechsel­
stubenverkehre in Kronen per Stück: 4% Badische 100 Thaler-
Lose 500/540, 4% Bäierische 100 Thaler-Lose 590/030, Braunschweiger
80 Thaler-Lose 154/164, Finnländer 10 Thaler-Lose 74/81, Hamburger
50 Thaler-Lose 225 235, Italienische Rothe Kreuz-Lose 22*50/23*50,
3'/-°/° Lübecker 50Thaler-Lose220/230, Meiningcr 7fl. Lose 26'--/34',—,
Oldenburger 40 Thaler-Lose 175*—/185*—, 5% russische Prämien­
lose vom Jahre 1864 710 740, Serbische Tabaklose 8°70/9°70,
Jo-sziv«?ofe 6‘80/7*80.£, c
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: M. Engelman's Sohn, protokollirte Firma in Bonyhad;
Alfred Brückner, Kanimann in Eichwald: Nuchim Berler, Manu'actur-
waarenhändler in Radautz; Allgemeiner Spar- und Consumverem
„Einigkeit" in Jndenburg; Linien Index, Kaufmann in Wien.. 8. Be­
zirk, Erdbergerstraste 61; Jgnacz Schvarcz, Kaufmann m Ui'eherto:
Fanni Deutsch, Lederverschlcißerin in Floridsdorf; Steian Trtze,
Drückereibesitzer in Aussig; Ernst Freund, Krämer in Pilsen, Palacktz-
platz 2; Alberta Held, Modistin in Aussig; Joh.Max Deutsch, Krämer
in Zaric.
Der Waarenmarkt.
BSrse für landwirthschaftliche Productc. (Orig.-Ber.)
Im gestrigen Verkehre machte die Aunvärtsbcwegung weitere Fortschritte.
Obgleich von New Bork und Paris schwächere Notirungen vorlagen,
eröffnete hier das Geschäft in behaupteter Haltung,, um späterhin einer ent­
schiedenen Befestigung Raum *u geben. Aus vielen Gebieten unserer
Monarchie, namentlich aus Böhmen und Mähren, wie auch aus dem
südlichen Ungarn und.Bosnien wurde Frost und Reif gemeldet und
gleichzeitig lagen auch aus den betreffenden Districten namhafte Kauf-
ordres vor. was der Sache erhöhte Bedeutung verlieh. Wenn trotzdem
die Curserhöhnngen nicht jenen Umfang, annahmen, welcher der Natur
der Sache entsprochen hätte, hat dies seinen Grund darin, daß seitens
der localen Speculation Gewinstrealisationen vorgenommen wurden, die
eine kräftigere Steigerung nicht aufkommen ließen.. Zum Schlüsse
wurde die Stimmung auf schwaches Berlin etwas rnbiger, so daß per
Saldo die Curserhöhnngen in Weizen, Roggen und Hafer sich nur am
3 bis 4 Heller beziffern, während Mais und Reps unverändert
blieben.— Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Weizen zu Kränen
8*07/13/11, Herbst-Weizen zu Kronen 8*25/32 30, Mai-Juni-
Roggen zu Kronen 7*21, Herbst-Roggen zu Kronen 7*32/35,
Mm-Jüni-vaser zuKronen5*37 42, Herbst-Hafer zu Kronen 5"47/7n/49,
Mai-Juni-Mais zu Kronen 5*7U 7>/7?, Juli-August-Mais zu Kronen
5*88/89 88. Frühjahrs-Weizen notirte Kronen 8*15 20, Frbhiabrs-
Roggen Kronen 7*20/25, Frühmkrsbascr Kronen 5*40 45 und August-
September-Rcps Kronen 13*20/30.— Auf dem E f f c c t i v m a r k r c
war das Geschält von kleinerem Umfange, die Tendenz aber dessen­
ungeachtet fest. Weizen und Roggen behaupten stramm letzte
SamstagsPriffse.^^^EE {„ Rudolssheim. (Orig.-Ber.) Die Zufuhren
beliefen sich gestern auiintz Wagen Klee und Heu und vom 25. April
bis 27. April aus 33 Fuhren Stroh und 23Wagen Kartoffel,
— Wagen Kraut, 33 Wagen Eier, 209 Wagen Grünwaaren,
14 Wagen Obst und 9 Wagen Holz.— Es nvtirten: Klee
von K. 6*— bis K. 8*80, Berg- und Waldheu von K. 7*—
bis K. 9 —, frisches K. —*— bis K. —*—, Wiesmheu
K. 5*20 bis K. 8*—, frischeS von K. —*—, bis K. —*—,
Grummet von K. 6*— bis —*— Per Metercentner; Stroh: Schaub­
stroh K. 3*60 bis K. 4*— Per Metercentner und von K. l2*— bis
K. 18*— per Schober, Rüttstroh von K. 3*20 bis K. —*— Per
Metercentner. Kartoffel runde gelbe von K. 8*80 bis K. 9*60,
Kipfclfartoffel von K. 25'— bis K. 27*— .per Metercentner;
Kraut slovakischrs von K. —bis K. —, Moosbrunner
von K. —*— bis K. —*— Per Schilling.— Bom 25. April bis
27. April wurden. zu Markte gebracht: 660.000 Stück Eier
und circa 4000 Kilo Butter. Es nvtirten: Eier Ia 43 bis
44 Stück. Ila 45 bis 46 Stück. Kalk-— bis— Stück für
zwei Kronen. Butter: Feinste Tafelbutter von K. 2*40 bis K. 2*80.
Landbutter von K. 2*20 bis K. 2*60, gewöhnliche Natur-Markt­
butter von K. 1*80 bis K. 2*30, Kunstbutter von K. 1*10 bis K. 1*60,
Rindschmalz von K. 2*10 bis K. 2*40 per Kilogramm, Topfen von
K. —'40 bis K. —*56 per ein Kilogramm., v
Hcn- «nd Strohmarkt. W,en. 27. April. (Original-Bericht.)
Die dieswöchentlichen Zufuhren beliefen sich aus 81 Wiigen Heu und
32 Fuhren Stroh.— Bei anhaltend reger Kaustust hat sich der Verkehr
wieder lebhaft gestaltet, und haben sich trotz gestiegener Zufuhr die
Preise der Vorwoche behauptet.— Man verkaufte: Bergheu zu 7 Kronen
bis 7 Kronen 60 Heller, Wirscnheu zu 5 Kronen bis 6 Kronen
80 Heller, slovakisches in 6 Kronen bis 6 Kronen 80 Heller, unga­
risches zu 4 Kronen 80 Heller bis 6 Kronen und Stroh zu 3 Kronen
60 Heller bis 3 Kronen per Metercentner.
Täglicher Fletschmarkt l« der Eeutralmarkthalle. Wien,
27. April. (Original-Bericht.) Zufuhr 45.555 Kilogramm Rind­
fleisch, 6843 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schals!eisch,
16.199 Kilogramm Schweinefleisch, 6^7 Kälber. 37 Schafe. 147
Schweine und —Lämmer. Nosirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Berzehrungssteuer): Rindfleisch» vorderes 68/116, hinteres
84/140, Rostbraten 110/190, Kalbfleisch "*2/124, extrem —/—, Schaf­
fleisch —/-, Schweinefleisch 92/130, Kälber 76/120, Schafe 78/96,
Schweine 92/120, Lämmer —/— Kronen per Paar. Frische Kälber
wurden besser gefragt, die anderen Artikel blieben unverändert.
Wiener Pferdcmarkt im fünfte« Bezirke. 27. April.
(Original-Bericht.) Zum Verkaufe wurden aus den Markt
gebracht: 530 Pserde und— Esel.— Bei flottem Marktverkäufe
wurden bezahlt: Kutschpferde zu Kronen 270*— bis Kronen
440*—, leichte Zugpferde zu Kronen 150*— bis Kronen
390*—, schwere Zugpferde zu Kronen 430.— bis Kronen
770*—, Schlachtpferde zu Kronen 50*— bis Kronen 170*—,
Esel zu Kronen —'— bis Kronen —*—.
Waarenbörfe. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter °/ L
in Kronen) stetig. R ohw aare. prompt cont. ab Wien 41*80/42.20,
Zucker /per 100 Kilo in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt Fracht
basis Aussig 27*65 75. dto. Olmütz 26*10/20, dto. Brünn-Wien
26*10/20, Mai Frachtbasis Auffig 27*65 75, Raffinade fest
Ia. 84*75/85*—, dto. Ha. 84*25°50, Würfel-Zucker I».
86*75/87*—, dto. na. 86*26 50. Alles prompt ab Wien. Pilts
Centrffug. schwach. Prompt ab Trieft transito 23*05/27*25.
April- Mai 26*75/27*25. Feltwaareu (per 50 Kfl. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 63*—/64*—, Speck, weiß, exklusive„ Packung
56*—/57'—, Unschlitt, Ausschnitt, 35*—/86*—.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 35*50/35*50.— Leinöl (per
100 Kg.) lest, prompt ab Wien 73*50/74'—.— Petrolenm (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, raffinirt, ohne Faß, prompt ab Trieft
transito 15'50/1'*-, Galizisches stand, white 40*50/41*50, Galizisches
wafferbell K. 41*50/42*50.
Prag, 27. Amil. (Zuckermarkt.) (Privat-Tele
ar a m m des „Neuen Wiener Journal".) Der
Markt schließt ruhig und notirt Rohzucker promptab Auffig Kronen 27*4
Geld, Kronen 27*55 Brief, per October-December Kronen 24*75
Geld. Kronen 24*85 Brief.
Budapest, 2 7. April.Getreidemarkt. (Privat-Tele gramm
des „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte mäßig,
»auslusi begrenzt, Stimmung ruhig, Preise bei einem Umsätze von
einigen tausend Metercentnerunverändert, Gerste gefragt,RoggenundMais
unverändert.— Termine: Fest. April-Weizen Kronen 7*85/86, Mai-
Weizen Kronen 7*85/86, October-Weizen Kronen 8*09/10, April
Roggm Kronen 7*05/10, Octvber-Roggen Kronen 7*—/7*01, April-Hafer
Kronen 5*05/10. October-Hafer Kronen 5*34/36, Mai-Mais Kronen
5*50/51, ^Juli-Mais Kronen 5*59,61, August-Reps Kronen 12*80/90.
Wetter: Schön, aber windig.
Budapest, 27. April. Borstenvieh. (Tel.)(Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere— bis —, alte mittlere 104 bis lofi,
junge schwere 108 bis 110, junge mittlere 107 bis 108, junge leichte
106 bis 107, ungarische gewählte schwere 106 bis 108, serbische schwere
107 bis 108. mittlere 106 bis 107, leichtelOt bis 106.— Vorrath vom
25. Avril 38.7.36 Stück, Austrieb am 26. April 305 Stück, Abtrieb
296 Stück.— Es verbleiben somit noch 38.745 Stück. Flau.
Banmwoümarkt in Liverpool. 27. April. Stetig.
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 5. Umsatz 7000. Tagesimport
1000. Deliveries American any Port L. P. C. per April 5,23 64,
April-Mai 5,19/64, Mai-Juni 5.16/64, Juni-Juli 5,14 64, Juli-
August 5,11 64, August-September 5,02/64, September-October
4,45/64, Octobcr-November 4,34/64, November-December 4.28 64,
December-Jänner 4.26/64, Jänner-Februar 4.24/64.— Wochen­
bericht: Import. 65.000 Ballen, Export 10.000 Ballen, Umsatz
39.000 Ballen, wirklicher Consum und Forwarded 65.000 Ballen,
wirklicher Vorrath 647.000 Ballen.
Wiener Börse vom 27. April.
Die Börse zeigte heute wohl eine feste Tendenz, doch ließ
der Verkehr an Lebhaftigkeit viel, wenn nicht Alles, zu wünschen
übrig. Auf dem Bankenmarkte zeigen schließlich Creditactien,
Angloactien, Bodencreditactien, die Aktien des Bankvereines, der
Länderbank und der Ungarischen Commerclalbank Avancen. Von
TranSporthwerthen bewegten sich Ferdinands-Nordbahn, Elbethal,
beide Buschtiehrader, BetriebSactien, Leoben-Vordernberger,
Dampfschiff und Adria auf erhöhtem CourSniveau. Abfchwächungen
erfuhren Lombarden- und Llovdactien. Auf dem Jndustriemarkte
wurden Alpine, Böhmische Montanactien, Präger Eisen, Rima,
Brüxer Kohlen. Salgo-Tarjaner, die Actien der Internationalen
und Ungarischen Waggonleihge'ellschaften, Nesselsdorfer und
Schodnica höher bezahlt. Billiger abgegeben wurden die Actien
der Oesterreichischen Eisenbahnverkehrsanstalt. Rosfltzer Bergbau-
actien und die Actien der Union-Baumaterialiengesellschaft. Renten
blieben gut behauptet und auch der übrige Anlagemarkt zeigte
günstige Tendenz. Türkenlose erzielten eine Avance. Devisen und
Valuten erfubren keine wesentlichen Veränderungen.
Um 2 Uhr 30 Minuten nvtirten: Oesterrcichische Creditactien
236.—. Ungarische Creditactien 743.—, Änglobankacticn 292.50,
Bankvereinsacticn 524.—, Unionbankactien 586.—, Länderbankactien
454.50, Staatsbahnactien 643.3», Lombarden 114.25, Elbcthalbahn-
actien 4 6.—, Bau- und Betriebsaesellschaftsacticn A308.—, B 383.—,
Nordwestbahnactien —, Dampsschifiattien 7 3».—, Tabakactien ?>»5,
Präger Eisenindustrieactien 2344.—, Rima-Muranycv -49 25, Alpine
Montana tien 549.50, Mairente 98.70, ungarische Goldrente 117.—,
österreichische Kronenrente 98.30. ungarische Kronenrente 9'.70, Türken-
tose 113. », Reichsmark 118.38, Böhmische Mcmtanackien —.—,
Wienerberger Zieaelfabriksactien —, Straßenbahnenacti.n —.—,
Bareser^—. Brüxer Kohlenacticn —, Königshoier —.—,
Salgo-' orp'n r Kohtenactien —.
Nach Schluß der M itt a gS bö rs e blieben: Ö sterreichische
Credltactr-n *"4.^5, Ungirijche Creditactien 741.-, Anglobankactien
292.75, Bankvereinsacticn 526.—, Unionbankactien 586.—, Länderbank-
actnn 455.—, Staatsbahnactien 646.30, Lombarde» 114.25, Elbethal-
babnactieu 485.50» Nordwestbahnactien 468.—, Tabakac'icn ?05.—,
Rima-Mnranher622.50. Alpine Montanactien 549.—. Mairente93.70,
ungarischr Kronenrente 92.70. Türkenlose 118.25, Marknoten —.—.
Cnrsblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 87. April.
Schl>istrt>rfe
Geld
IWaar«
969-
973-
460-
468—
m-
561-
2725
: 2730
78#-
737-
740-
742-
1436-
436 56
1876
i 1925
4C0—
,408-
Allgemeine SlaatSschnld
» «I. Mai-giovember pr. Ar.
in Silber Jänner-Juli„.
L»se b. 1.1954 zu 585 Kronen
,.„ 1890 „1000,
... 1890, 890.
'.. ,894. 299„
SkaatS.Dom.-PIdbriese 888 «r.
<809 Fr.) vrz. Gold od. Eilb.
Oeftrrr. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente 849 Kr. 4»/»
Oest. Rente i» Krw.pr. K.4%
Oest. Rente tn Krw. pr. U. 4"/»
Oest. Jnvest.-Rente 8i/r°/»st!r.
Etsendah n-Staa tsfchnld-
derschrelbnugrn.
Albrecht, Bah» S 4%
ffilifb. >. «. (b St) 4%
g. Joi.-B I. S. (b St). 5 l /,%
P.Priel. 499 n. 8999 «r. .4%
Rndb. i.Krw. d. St.)... 4%
Bararlb. B, in Krw.... 4»/»
8« StaatSschaldverschrb.
abgest. Sisciib -Actien.
ENI-belhbahn 489 Kr. ...
dlo Llnz-Budw. 499 Kr....
dto Salzbg.-Tirol 499 Kr...
Tal. Carl-Ludwd. 489 Kr...
Bor» Staate zur Zahlung
»beim.srfeab.-Prkor^Obl.
Albrechtb. 499 u.8999 K S.4°/ 0
4°/o B Wstb 299,1099 u 5999 fl.S
4% Böhm. Weftbahn. 699 ffliot!
4»/o blo. E 1898
«,eru..-Nod.(B.L.).... i%
Lisenerz-B.Leb. chl CB. 600 u 8000 K 1 4®/n
Pil,.-Pris.-«. 800 Kr.....
Rudolfb. «Slzkmgnt) 478, 1186
II. 8860 Kr 4 o/ 0
Rudolfb E1884 (Mb.St.) 8 4 »/ 0
40/0 BorarlbergerBahttEm 1884
«n»a»«sche Staatsschuld.
u. R. j. T.... prr Ulk. 40/0
U. R. i. Krw..„„ 4 o/ 0
dto. ftcunfr.b. 8 lrt 8 i/ 2 °/o
Nng StaatS. Ei feiibahii-Anleihe
. »• 3 1889 t. ®. 840 ». 51/ 20/0
b«». t. Silber (bio. St.)S 41/8%
U Ostb-St-Obl. s I 1876 i G
Schkrg.Abl-Obl 4 i/a°/o
8% Elfer»eThor-Reg© St 8t
Nngarifche Prämien-AuldOoK.
fcto dto looffi.
U Theib-R u S». Pr-Lbl. verl.
4'/a Nng. Trundentlast.-Oblia.
4% Eroat. u.SIa».„
1 Schl»hcni5r
Geld W aare!
W70 98 SO'
98 45 »8 85
172-173
113625 136 75
159 50 150 25
202 -203-
298- 299 50
117 95 118 15
98 30 98 50
98 31 98 53
85 15 85 55
97 50
115 20 115 60
121 50 122 25
95 70 96 50
95 50 96 10
96- 96 80
499- 503
448— 460-
431- .435
,423- 425-
95 40; 96 40
96 40 1 97
«r. «erl.-Anl..«nl... .4874(Silb.od Gold)
dto. d I >894 (Wafferanlehen)
dto. v.I. 1898
96 30
95 25
95 50
96 50
113 75
118-
96 20
95 80
98 75
95 80'
76 80
95 60
95 50
95 50,
97-
96 25
96 25
96 25
114 25
97
96 60
99 25
98 30
76 30
96 40
96 30
96 50
116 50!-
00 60 97 40
96 40 97 10
117- 117 20
92 70 92 90
82 15 82 35
12120
100
117-
98-
77 50
164-
164-
139 25
92 70
93 75
12180
100 50
118
98 90
78 50
165
185
139 75
93 50
9425
««der» öffenU. «»lehr»./
>»«n. Landes.Anl.(dS> .4«/» 89— 90-
»R,a»-R-g.«nl. 1878 verl. 5»/, 108——-
18S9. 4% 98- 99-
«—jffisii ■inwu'MHWiaH
Bulg St-H>«. 1898 840 «r. 8%
Bulg. St-E-Hp.-A. 840 Kr 8°/«
Pfaudbr., Somm.-, Eisen­
bahner.. «nd Bankrn-Vbl.
4°/oBBShm Hyprlhrl-B. verloib.
si/*°/o dto
4°/o B>LanteSb Meliortschldsch
&°/o Bnlow Bodencr>A»st. verl.
4«/a dto dto dto
4 i/a°/o Eentr-Bdcr>B. t i 45 3#
4% dt». in (0 3. verl
Er-Jnst. 8. f Berk-Unt.u. 8 Arb.
Kat. A 78j. f 200 Rt
dto B.
B»/o Gal Act-Hnp-B. m 10“/ 0 Pr
4>/,»/» dto inner- 80 Jahr. verl
40 /a dto. innerhso J.vrl.f200Kr
40 /oGaUz Bodencreditverein..
40/0 dto. innerh 41 Jahr. verl
40/0 dto
5»/o Galizische La»de«bankveri
5% Jftr Bodencredit-Anstalt.
5°,» Ldidk f Boi.Herz, 80 I.
Mähr Ldicnlt Comi» Obl verl
4»/o Mähr Sparcasta, erste..
4/2%Cb Pst ungPfb! 41J.VI8W
41/ 2% dto E-Obl m 10% Pr ÖS3
4% blo m 5% Pr
8 >/ 2 %HrniBESl.i»nerh 81 J.vr!
6% dto. innerh 38 I. verloib
41/ 2% dto. i 401/2 3. 0 ., f 200 Jft
8%dto Sparc l0%Pr.,i 40J.P
5% dto Spare III. E.. 140 3-b
41/ 2% blo IV.S.i 853.».f 200 fit
41/ 2% fir-n LH« JS 3- drl. 8 SB
41/ 2% St Bndap. h. i 46 V 2 3. 0
4% Spare, d Pest. vaterl. 160
80 I. verl
Ung Agrar u. Renlenbank..
41/ 2% Ung. B.»Cr..Jnft...,
4% dto inh. 41 I
4% dto in 80 I
31/ 2% dto in 63 3
6% Ung H-B. t Pest. i 40 I.»
4>/2% dto in 421/2 3. perl..
4% dto in 50 3. der!
41/ 2% dto C-Schutdv. i 60 3. B
4%dto e Obl 10% Br. f 80 I. v
4t/2%LE« G. U»g80>/r V2V0».
Schlustcurfe
Geld:
Waare
96-
96 80
—
102 75
92 50
93 lt
96-
96 60
96 26
96 76
92 25
92 40
95 50
97 75
102 50
98 50
97-
97 60
95 75
96 25
10275
103 75
122 40
93-
93 56
96 90
97 10
100 50
101-
100 50
101-
95-
96-
102 50
1027C
9180
92 40
96 25
97 25
10320
10370
95-
9540
>100 35
101-
98 16
9915
97-
98-
92 50
93 60
109 50
110-
98 50
99-
92 75
93 26
9425
94 60
1 94 60
95-
93 50
9450
101-
102—
103-
104-
10260
10850
94-
94 50
96 40
9680
97 50
98—
>9210
93 10
90-
91—
98 50
99 50
98-
98 40
100-
95 50
96-
98 90
99 96
96 50
97 50
99-
99 75
102 50
103 50
94 75
95 75
105-
106-
102 50
98 75
99 75
110-
—
10150
—
99-
100-
99 50 ICO 50
98 25
99 25
92 75
93 74
95 50
96 50
99 75
92 4t. 92 80
93-
93 25
82—
83-
99— 100—
1
II
100—
10050
1 95 50
96-1
Eisenb..Hir.-Villßatlene».
tfilt Bnschtiehr-Eisenb 160 st. 6
6°/o dto Em 1818, 160 st. S
4% dto Lm 1896, blo 6t
4%Ferd..Rb., 1 .1886 (b.St.)
4% dt» 61887 (b St) S....
4 0/0 dto Tl887(dSt)8....
4% dto Ein. 1888 id St)...
4% dto Em. 1891 (bSt)...
40/0 d», ©m. 1898 (b 6t)...
4>/r%Br»z-fi8stachee. 180(1.6
8% dto N. u III. EI 80 st. 6
4%fifch-Od E1889 StdSt)...
4% dto SI869G (dst)f 100M
4% dt» id St) Emist 1889, 6
800 >»>d 1000
4»/aL-rz-J«1»84,800flSadl!»°/»
4% dto En, 1884, 800 st. 6
8% Lest Normest bahn 200 st. s
8% Oest Rordwb Bit. B 200 fl. 6
4% b E 1888 >00 1 1000 st 6.
4% Reichenbg-Kabl-Tannw E.
ibiuetlf Stücke)
8»/»Staatibah»... zu 480 Kr.
8»/aStaatSbahnEI874z,48vKk.
8»/o Staatsb X E1888 ,u 480 Kr.
8«i« Staatib Erg.Red zu 480 Kr.
8%StaatS»IEm... 480«r.
8%St»at»b.II Em 1874480 »r.
40/«Staat»b. Em 1883 2360 «r.
8%Südb-G Jan-Juli zl,480Kr.
8»/«Südb.S April-Oetz» 480 «r.
8°/oSadb.B200fl.Sllber°dGolb
4%Siid» B 200,1000» 8000 fl.S
S% Nng.gal EU E1870,200 fl. S
4%Ung-gal«IfEl887.200fl.S
8%UWstbi8thlw.R.G)20vst. S
5% Ung SBftb ®ra 189C Igoofl. s
«>r Localb AS 400 Kr
iv»I. v sonst. Tr»»Sp..«»t.
.Adr", I. u. Seelch.- G (d. St.)
Bub. el Stb AG 200 u 2000 «r.
8% Bndap. Str. E.-G. d. St.
6% Donau-D-G, 100 n. 20» st.
4% dto 472 u. 11.800 Kr.
4% dto Emtssia» 1888
6%SIo»fc 8sterr. ... 1200 Kr,
4>/r%d1o Em 1884 1200 Kr.
4«/« dso Em 18871800 Kr.
0»l. IndnftrBeselkschaste»
4>/r% Ganz u Comp
4>/r% üiiont., öst-alptne...
4% Poldihnlte, Tiegelg-F..
4>/2% Pttd. Bauinw. S.> 1. Z.
8% Präger EI!enind-G. E1878
6%Steir.Elfenind..G 100 fl. K.
4% Rndollrhittte, Feinbl...
6% Nn.Eif. ».Blechs.-8El8?g
W» dto «. 1884
Divers« Lose. (Per Stück.)
a) verzinsliche Los«.
vod..Cr..Los-E.> 880, 00 fl. 8 w 239— 24l BC
dto 1889,, 236 50 237-
Don.Dampfs.-T. 100 st.S.M. 335— 345—
Drn-Reg-LB.Z.1870, IMÜ.8W 257-
t npb.,. I,, B-Sch. 100 st. 8 W 241- 243
rlest Sladt-Anlrlh 100 st. ll« 870 —i
dt» WMS 170-
Schlniciirl«
»eld Waare
103—
108-
96-
97 20
97 75
98 46
9860
97 20
98-
10150
103
05 40
114 20
95 80
>87 80
194 60
107 20
106 60
96-
9850
46850
404-
126-
126-
>11870
32356
32350
118 40
96 46
105
95 25
105 25
9925
92-
10050
198-
106-
109 15
103 50
103 56
9636
98
98 25
9910
99 20
97 80
98 50
102 25
9610
11520
9640
88-
95 40
108
10740
97
94 25
3.
826 60
32850
119 2C
97-
10575
96 25
106-
92 60
95-
94-
107-
169 75
109 30 109 80
9786
96
9380
97 50
98 45
9680
94 20
98 50
1017010270
10875
95 25 98 25
; Schlustrurfe
Telo Waare
73 50
118—
Ger» Bräm-Anl. i ltx» Fr...
stürl«.» PrOb A 400 Rt 5 C.
dt» dt» p.M.Dec.
d) UntzerzlnSNch« Las«.
Bdao-Bostlic(Lomb) d
«redltanfts Haun »100
Clard 40
gnnsb Stadt-Anle» 30
Kral Latterie-Anleh SO
Laib Präm-Anlehe» so
Ofen.Stadtgemeinde 40
»olffh 40
Rath «reu,. SstTel» 10 fl.
Ratd Kreuz, ung Tv 8 st
Riidokf-SUstung.. 10 fl.
Salm 40 fl
Talzdurg-Präm-Anl toff
61 Genal« .... 40 R.
Stan>8liEtadt)Pr A 20 st.
«aldstein »0 R.
B.3-1874100 fl
Tew-Schetn der «.«-«, E
dto E
4% Ung Hhp-V ....
r»a»Sd.-Nnter»rh«n»g»n
»iB.
Adria, Seefch. T SVVKr. 12.
«ulst,.r»vl. «dvofl.S. id.—
Barci-PakrEPrA400K. 5.—
Vau-nPtkbSg.s.ft.Skb.i« 1. A
dt» l.B,
«8hm «arbbahn »00 ». 7.80 450
«,»»Mer «l I pr 100 ». 340
vrünnLoc.^kIfb^>400». 12- 326
«ukowLocalb Pr« 400K. 8.-400-
dto Stamm.A 5.— 304—
vnschtlehraderEUtA. 14.57 1 3265
dto litB. I».—|
D>DpIsch-««s. 1060 Kr. 8.04 738—
r»x-Bade»b Elfb lOOKr. «.— 610-
A-Rordb »100 Kr.... 11. 0» 6260
FrianI er Eifb-Pr A 400 K 1 .- 38t-
Künfk Bore» E400 Kr. 4.27 420—
Graz-Kost. E.n B,b. 82-
K.-Vderb. Eifb. 400 Kr.» 97 352—
L«mb.-Sz^J.,E. 400 «r. «.78 552
Leob-Parbbg-E. 400 Kr. 2.35' 1976
Playd, österr. 1050 Kr. s.so 797
Oest Rordwestb. 400 Kr. 5.7t 468-
bt» 11t BprU «.28 485
OestNrdw-DmpfgeooK.— .—
Oftr-Frledl Eisb 400 Kr. 10—
Prag.Durer E. »00 «r. 4 .—
PragDEPr-A.booKr. «.—
Rchbg-T SPr-A 400 «r. 8
Tan»wESI-AI!tA400K.- .—
dto dto 11HB400K.—
Salzbg S »»«400«.
Staatib. 200fl.S p N..
Siidb-Sef »00 fl.S p N.
Sü»-»d. 410 Kr.
Szam 8» 00 K.,dg.
llna-gal E erst« 400 Kr.
Ugwstb (RbT) 400 »r.
«Ien.Pottend.B400 Kr.
«r Localb-A.G 200 Kr.
Tenußscheine Staatib
».-
«. 0»
0-0»
4.2«
4—
1.—
5—
4.07
4.93
5.—
8 St.
«ctle» »an Sanken
DIB.
Angl»-8stirr 83 HO Kr «.««
Bankver, wie», 4’0 Kr.
«elitzBEnSSchile ««oof
4 50
119-
1380
401K
183
67-
7150
50 50
136
183 50
43
22 60
85 5C
177 25
60 50
184
30
52 50
26
508—
3150
410—
453-
342-
332-
410
740-
612-
6216
188-
424-
537-
84-
85450
556-
2025
803-
469-
486
800- 900-
186- 187-
277- 278—
400— 416--
312- 828-
295- 305-
643- 644-
11350 114 BC
880- 882-
860- 880-
221 50 223—
178-:180-
214- 216-
416- 418-
426- 430-
131 50 132-
29230 293 30
7.05 624 60 526 50
* 500—|—
Wb.
Bder»d.,.«>oS40»/,E 18.75
Buk Bod-Er-Anli 400 Kr. 7.—
Etr Bd Er BI, Sft Ldo st. 7.S5
EomPester ung. Ivoo Kr. 14.—
«redlt.Act. SSO «r. p. U 10.—
Iredtib. u. allg.eooSr. 9.—
Depastten». allg 400 Kr. 0—
EicompteS. b»b«4üoKr. 18.—
Eicampteb.mähr 40VKr. «.—
Eicon,pted.Marb 400Kr. 8.—
Eicomvteb. steierisoKr. 7.05
Eiempte-Tf.» 8 1000 ». «08
Sir.» Wchilb. n tOO «r. 7.-
«al Act VOP Bk 4 0 «r. 1».—
TalBks -d 1, J»d 400»r. 8.-
Gir». u E-8 «r 40» «r. 8.75
HHV»thb8st400«. 30»/«« «.—
Hhpolb-Bank ung II Em 9.0«
Ervet-fl. L-H-B 900 Kr. S.08
Länderdank, i.. 400 «r. 5.~
Londeib f Bai 11 Herz 7.05
Ld« Errditb l v lOO Kr. 5.-
LBMb.nEir-BWrroo». 5.05
,MercUr"W«T«no». ll.—
Oberöst. u Salb »200 K. «.—
Oesterr-nng Baultioo K. 7.88
UgB f H u I A T 900 K. 0.—
«na L«E Sparc 000 «. 19.88
Nntonbank 400 K. «.—
Unionbank, b8hm.900K. —.—
Berkchribank allg 940 K. 8.80
Zivnostenakab *00 B. ?.—
SosstchotmngSanstaltau.
Di».
AllianzLeb.u RST400K. 5.~
Anker Ln R-B G >000 «. 90.—
AsB.gen >100 Bt.80%Q 84.85
JDonau“ 8-A-A 400 Kr. 0.—
panolsraPestKAROOK.— .—
Haget-u RückB-A« >onK.— .—
Llapd »RAG8IiOKS«-/,%E—.—
MertdiouH n RG »00 Kr. —.—
RückB G Wr 400 K. 40 /a E 10.—
Tecur, RückBnT sooKr. io.—
UnfB-T, 1 8. allg 400 K. 14.—
Mt 8 u R-«.« 400«. 6.05
Wr Berf-Tefellf. 400 K.— .—
^«d.-Untornehmnns«».
DlB.
Anstrla.A-TbEm u Mat.F
Bangel. all» 8st,rr 900«. 8.—
vaug d 1 a «mt-B 900«. «.—
Bauvrrei», nGft 900 K. «.—
Bierbr-A-G iSch)900». 12.—
«rünn Br-» M1.4V6». —.—
BrünnKrzSFA-T 9N0K. 5.—
vrünnerMF.«es9l>v«. 14.-
vrLnner Wast.G 4V0«. 9.96
vrünn Wlltv I T >00«.— .—
Brüxer Kahl-«^ >«uK. 15.—
Brunner Br.SVT 900 K.— .—
Dyn Nobel, A G «OOK. 99.0»
Eatzb Eli» St I 900«. 8.—
Eifb-Berk-Anft, 5(1900«. 9.05
ELelhg 1.900«. 8.—
Elbem, Pf u B T 200 «. 6.—
Etettr-T, allg 8(1 100 fi. 7.—
Elektr-B, Intern 409K. «.—
Elekir-G, Wiener 400fi. «.—
Eleklr T, »»gar 9no«. 7.05
FellxdWebnAvBreovK. 9 .—
Gal Karp Ocl-J.«..
«aigeiell, allg 8ft 400 «. 80 ,—
«ai-J-T, Wiener 900». SO.—
G8ster Brau A^S 400 «. 8.—
TrzABtSchreln.) toooK.—
Trazer «agg.«.G 10 .-
636- 620-
1440' 1450
494— 496-
682- 684-
352- 360-
1494- 502-
’l94- 200-
463— 465-
219- 222-
454 50 455 50
106 60 108 60
359 —1361-
>368-- 872-
500- '520-
i 1767 1764
188 -189-
i 1400> 1420
585- 587—
282 25 263-
382- 334-
260-261
450-
I 8300
760— 780-
190- 196
238 -1240
bc4 —I512—
! !s._
978— 990—
I 2400 i
640- 600-
416- 420-
18650188 60
! 248-
270- 300-
680-
286-
566-
660-
294-
905-
220--
: 1110
200-
421-
344
143-
540—
564-
420-
260—
'596-
294-
;570-
'680-
298-
909-
224-
; 1120
202-
>425-
'346-
1145—
541—
666-
424-
262-
j 1080 1088
! 3820 i 3860
I 1010! 1040
,652— 654-
I 1125 1135
,735- 745—
Dto.
\ 6ä)fußcnrl
/ Geld 'Waare
180— 209—
664- 672-
»67- 270-
329 -331 40
260- 280-
!826- 860-
|780- 7.38•
264 80 288—
558- 562-
138- 142-
1672 1676
549 25 550 25
320- 340-
887- 897-
1840 I 1864
258- 260-
TtlMINlf AT.öst.a «00 K. 8.— 512 540—
Htrtenb BatrAdhn MF 10 .—>j694- 696-
tzotel.«.«, I. Wr 94v«. «.—
3nIe.Sp n«. 1 .8 400 «. 7. 05 >620- 640
Kaltenl», K u CF 40« Kr. 7.05 517- 519
KleinniRwSp n 8B2009. 8.05 460- 164—
Lankow Kohl E° 800 «r.—
Leipatk-LundKATiSO«. 10—
Sehkam-JofesithallOOK. 8.—
LiesingerBra„erei 800 K. —.—
2lnzerA.BrMijl400Sr. 8.—
Labof ZA« 800«. abgest. 18 .—
Locom.JA«, Wr 400«. II.—
dto B T Eial, WrN 400 K. 10.—
Maschf. o Br u Lbnill880K.ö.—
MabAG vDaneknESOOK. ll.—
M« trapole.Hot «G 800 K. 4.—
Montanges., b8bm... 18 .—
Montanaes, 8>alp400K. t).—
Radr Etien-J-T 400 K. —.—
«e,fel»dwgbFT400«. 10—
Nenstedl Pap-AT 400 K. —.—
Nb Kw>T 1 Briix 400 K. 11 .—
RdU B»ohl,nbgb 200«. 5.— zn„
ObnngHu «b A« 800 «. 8. 0» 233— 235-
Oel-Jnbnstrie-Gel 800 «. 18.—>!—->
Pm hdd«„ElS»0800«. 13 .—,' 460- 468-
Poldihütte AA« .... «06 515- 520-
Pottd B n Lwir IbOflab, —.— 240- 242—
dta Prior-Actien 800 N. —.— 528 534-
Präger Eifen-J.« 400«. 80.-12320 2328
Relischäl-FAG, Trieft. 10 .-> 77 o 780-
Kmiam.6.1 Ew 200 «. 18 .- 62150 623 50
Rohtz Berab-Bes 400 K S.— 'E 50 435—
Rndolfshütte.Fblw... «.— 519_ 523_
S Tarj. St.-B. 200 Kr. 16.— >656— 659-
Schl8gln,übl,Bp.F400 K. 8 .— 300- 320—
-Schodn-.AGfPJ 800 Kr. 80 .—! 1794; 1802
SIm M u W-F 800 «. g.—'378 380—
Stehrm Pf u «« 800 «. «.— 340— 342-
Teppich u Mbbelft 840 «. 1.99!| 84 -1 86—
Itif «oblw.-G. 140 «r. 18.87 462- '470-
TkT.Gl>00F 108ftc.» U-.—g. 304 50 306 50
Ug allg «oblbab« 200«. —.— 202 204—
Union.Bait.Tef 800 Kr. 5.— 238— 242—
Unionb Mater-G 800 K. 7.—,2l4- 216—
Union E u Blf.T 400 K—| 280—
BareferEifenJB 400Kr. «.06 918- 922—
Waffenf-T i Wn 800 «. 4.-362- 363 50
«g-L-A-G, int 409 «r. 1«.—!j 1010, 1030
wg-L, all i Pest 400 «r. 16 .—]| 1050 1060
Westb Berab «.« 800 K. 7.- 292- 294—
Wr Ballgesellschaft 800 K. >188- 192—
Wrd Z-ff 11 Bangefells. t«.l« 805- 811—
Wr. sttni G. erNk K R.— 242 -■ 243—
Sucker-J.«, b5hm >00 K. 8.—'247 250—
Lncker.J.G. ung 1800». 12 .—J| 2110 j 2120
Devisen. j, I
Amsterd f lvo b»ll st. vlat,3t//LOO 35 200 55
4—1'——
5'/2 118
Brüssel für 100 Frc,
DenIfchBankplftOOM
London für 10 Pf St
RewoorkflOOTollari
JtBkplftOOitLiresFr)
Part« »srzBkdIOOFr
Peteriburg s tOORub
SchweijPIStzeslOOFr
4
5-
5-
31,0
51/ 2'
242
118 55
243 05
91 10
96 60
95 70 95 90
Salnta».
Kaiserliche Müuzducate» p T./ II 33 ,>42
Kaiserliche Raiidducaie».; ,, 3» 40
Awanzig.Francd-Stück«.„ 1927 19 29
»wanzlg.M-rk.Stück-.. ^75
Saunereiani. ,,
DeutscheRelchibanlnlI 00 M»E .7/ V .so
Jtal «anknate» I 100 ltal Lire s///
Paplm-Rnbel ....»« Stück ^2 55^
\
Ocntra-l-IDepositeaa-Oa/Ssa, und
Wechselstube des Wiener Bankverein
»U- (Actien-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1889* Kronen 21.882.40788) -WU
I,, Herreng/asse\ T r. 8,— WIE Äs.— I», HeiTenfasse Nr. 8»
Filialen:
Hanptftrah»
p»»g, Graden Ue. SS; ©t«!_
tztr. 8; VI., Marlahllfrrstrah» pr
Perrengaire Ilr. 9; Stünit, Aelultensall« Nr. 1; Liesst» «. Eld«—
~ 75; VII.,£ 11* 08 äffe 71; VIII. K-c-kKadt.rllralsa pr. «7; g.
Zweiaranstalt in Wlan:
MISHerngerstrast» Ur. B>;
An-« Keekauf von Werlhpapirrcn «. Ualnlen.
Gelder tage« pr günstiger Uerzinsüng.
Kermahrnng «. Uermnttung von Merthpopiere».
Kerstchernng gegen Nerlofnngoverlnst.
Kevisto« von Kosen «nd Merthpapiere«.
II— Pratarflrah» Nr. 1S: 111», Nauptstrasto Nr. 21: I Miedenar
XV., KachahanserKrah» Mr. »o; XVil, Aereral er fla "radr 43.


[ 2023-06-29 10:44:44.393 - 19000427 - Seite 23 ]
Nr. 283 8
Sa mstag
Neues Wiener Journal
28. April 1900
Seite 18
Theater für heute.
K. k. Hof-Burgtheater.
Der Richter von Zalamea.
Schauspiel in 3 Acten von Calderon de
la Barca.
Der König.... Hr. Lewinsky
Lope de Fiaueroa. Hr. Krastel
Älvaro de Ataide.. Hr. Reimers
Don Mendo.. Hr. Gimnig
Pedro Crespo... Hr. Baumeister
Juan Hr. Frank
Jsabel Frl. Hacberle
Jnek Frl. Ansion
Gerichtsschreiber.. Hr. Moser
Sergeant .... Hr. Schreiner
Rebolledo, Soldat. Hr. ZeSka
Chispa Fr. Kallina
Nuno, Diener... Hr. ^resiker
Erster Soldat... Hr. Kracher
Zweiter Soldat.. Hr. Sommer
Ein Bauer.... Hr. Fiala
Anfang 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr
K. k.Hof-Operntheater.
Fidelio.
Oper in zwei Acten aus dem Französi-
scheu. Musik von L. van Beethoven.
Florestan... .Hr.Schmedes
Hconore.... Fr. Sedlmair
Don Fernando.. Hr. 5?cibT
Don Pizarro... Hr. Demuth
Rocco Hr. Grengg
Marzelline.... Fr. Forsbr
Jaguino Hr. Prellst
Anfang 7 Uhr. Sude gegen WO Uhr
DeutschesVolkstheater
Zum erstenmale:
S-ltx.
Familiendrama in vier Auszügen von
Hermann Dahl.
Otto Leonbard.. Hr. EppenS
Martha, feine Frau Fr!. Lchmeighos-r
Josefine Frl. Wallentin
Ottilie Fr. Aibach«Rettp
Felix, Lieutenant. .vr. Sn.imtt
Johanna Lebmann. Frl. tvlorlner
Fritz i Johannas Schiff 1
Haus) Kinder Schiff IT.
Major Nossig... Hr. Wallner
Margarethe Nossig. Frl. Kalmar
Baron Lüderitz.. Hr. Katschcra
Suie Linke... Frl. Ermarth
Ltmie Reinhard.. ffrl. Grostiiuister
Ein Doetor... Hr. Broda
Pantine.Dienstiuridch. F«l. Zell
Anna, Tienstmädcheu Fr. Stengel
Knrye, Faktotum. Hr. Rettn
Lla:l. Bursche... Hr. Frinke
Anfang 7 Uhr. Ende nach i/rlo Uhr
Stadttheater.
Nachmittags 1/ 2 S Uhr:
Die Hochzeit zu Ulfosa.
Schauspiel in 4 Ausrügen von F. Hed>
berg. Frei aus dem Schwedischen über-
setzt von H. Dondardt.
Birgcr Iarl Hr. Faber
Mechrnild.s.GiimahlinFrl.F^'srr
Ciaugras Beugt Hr. Schmidt
Härved Bosou Hr. Stöhr
Magnhild, seine Frau Frl. Sandrvck
Klnrt Algotsou Hr. Pohter
Ingrid, feine Fi'.'ii ..Fr. Mausfeld
Si,rid, ihre Dichter.Fr.Körner
Bo'vid, Prior Hr. Nowak
Ko! Tnnnesson Hr. Leicht
Sune,Bengt sSchreibcrHr. L"ngbach
Björn Hr. Brüngqer
Jiiga, feine Tochter. .Frl. Rötel
AbekedS:
Der Pfarrer vo» Kirchfew.
Lelksstück mit Gesang in vier Acteu
von Ludwig Anzengrubcr.
Musik von A. Müller sen.
övr.i von Finfterbcrg Hr. Brüuggcr
Lux, des,. RevicrjägerHr. Horal
Warrer Hell... Hr. Rodius a. 8.
Brigitte Fr. Stni&ci
Pfarrer Better.. Hr. Pohlcr
9Ini-.il Birkmener.. Frl. Fässer
SKirficI Berndorser. Hr. etöfic
Tbolmüver-Loisl. Hr. Koch
Der Schulmeister.. Hr. Linori
Wirld v. d. Wcgscheid Hr. Zweieiig
Sein Weid... Fr. sstakowitsch
Hanss, beider Sohn Hr. Alliier
M»r,eliepr> ... Hr. Frödcn
Iiusoiitz 1.8 Uhr. linde Iv Uhr
Daimund-Iheater'.
Gastspiel von E. No velli
seiner italienischen Gesellschaft j
Shylock# j
Di W. Shakespeare. (Riduzione-
in 4 atti /,S Uhr Abends:
?T
Groß»» Manage-Schaustück. Vriginat-Vantonl»»»« de» Eireu»
ffufdu dargestellt von 500 Perlon»». Sensationellster Erfolg.
Ausserdem r Auslreten der erstklassigen Künstler und Künstlerinnen, soioie
der besten Clowns. Vorführe» »ud Vorreite» vorzüglichster FreihciiS- und
Schulvferde. 4303
Jede» Sonn- und Feiertag: 2 «rosse V oo teil»» -, ,, um 4 uud
>/rd Uhr. (Nachmittags Kinder auf Sitzplägen halbe Prei-c).
G-arten.
Wasserrutschbahn eröffnet.
Eingang: Polksprater, neben dem Riesenradtlior.
Eine Fahrt 20 1er. Kinder 40 hr.
Mittwoch den 2, Mai:
ZEröffiruzig- d.er Saison 1900
fisterr.^♦
bildender Künstler* $>
und Künstlerinnen 4> 4>
Mariahilferstrasse 8. 4- 4>
1818
♦ II. AUSSTELLUNG.
»Vorn 15. April bis 13. Mai.-«
Kiiitritt 50 Keller.
K Etablissement
OMCIIER.
VENEDIG IN WIEN.
1448
Theater a. d. Wien.
Der Zigeunerbaon.
vxerette in 3 Acten nach einer Er-
zählung des Maurus Iolai von
I. Schnitzer, Musik v. I. Strauß.
vi;f Peter HomonahHr. Iosephi
Conto Carnero. -Hr Bohl
SUndor BUrinlah. Hr. Slreitmonn
Äalmait Zsupan. .He. 8:rardi a. 8.
Acscna ..... Cv- Llttinann
Mirabclla .... sirl. Kitsch
Oitokar Hr- -eoorelli
C-ivra 5ftl. Piauler
Faffi“.!... ftrl. NeichSberg
P.-tti) Hr. Kaufmann
t*6iii 1 Hr. Lunzer
Ferko> Zigeuners Polio
WihUlli l Hr. Bauer
Bürgermeistcrv.Wien Hr. Tcmmcr
Ansang 1 Uhr. Sude nach Vel« Uhr
X.k. priv. OarI-Theater
Gastspiel deS Teutschen Bolkstheaters.
Das vierte Gebot.
Bolksstück in vier Acten von Ludwig
R n z e n g r u b e r.
AntonHuttercr, Priv. Hr. Liebhardt
Lidonie, seine Frau. Fr. Pohl
Hedwig, seine TochterFrl. Wachner
August StolzenthalerHr. Fron;
Schalanter.-- ^Hr. -l^eist
Barbara, seine Fran Fr. Ntartmellr
Martin,) Beider .Hr. Martrnell,
Iosefa,) Kinder .Frl. G'ibl
Herwig Frl. Joseph
Robert Frey.. Hr. B!um
Jakob Schön... Hr. Runeck
Anna, sein Äeib. .Frl. Neme
Eduard, sein Sohn. Hr. Bergen
.Böller Hr. Greinnegger
Bcllcr .'.... Hr. Nowak
Ren. Kinds,»ädchcn. Frl. Weiden
tthl) Hr. Hotzcr
Katschcr Hr. K»ri>
Sedlbcrgers^'E>^^' Hx, Broda
Mostinaer, Wirth. Hr. C zasia
Kraft Hr. Aleixuer
Seeburger, Gendarm Hr. Schweizer
Ahwanger, Prosoß .Hr. Mentzl
Ansang V-8 Uhr. Ende gegen 40 Uhr
i Permanenzkarlen :er Person& st. 45.—, sowie Familienkatten i'hhelcnle und
deren Kinder, rro Kops a fl. IN.— sind zu Hoden an der Hauptca-'a des
Englischen Gartens und bei Emil Beriä. l., Kärittnerring 6.
DSrection: Franz Kriebaum. IX., Wasagasse 33. roi. i4ise
„Les Fa¥Os»ites“
Danieti-Ensemble (8 Wienerinnen) 0%
Der Löweibaroa
und seine komisch-parodistisch dressiite Kanbthiergruppe
The Namruys Brothers Theo
und alle übrigen engagirten Kunsthräftc.
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
Variete* Concert
unter Mitwirkung besonderer Muustkräfte
und der
,,. Oetpell© Sommer.
Sensationelles Proiranü;
Nur noch diese Woche:
Capt. Woodward
mit seinen dressirt'-u Seolöwen.
Les Alex
Cröatcurs des Valsos tourbilloii j
et Ai rienue.|
Casaa-Ercffnunö 7 Uhr.
8szimi präo. 8 Uhr.
Kaeli der Vorstellung:
I m Kaff eehause Zigeunermusik.
Salon nofler» WiJer
I., Kolowi'atring: Nr. 7.
T.iglicii Abends Ehr
Sensationelle Vorstellung
der herniimten Kihistler
Homas, Fey& Davenport
W Neues irliin/emlcs J’rogrmim sD
In je^er BorüeUnng Borrnbrnng deS
glvstten munkalischen Wundcrs
K. k. Gartenbau-Gesellschaft
ü-ü IS1 “ul ni o 30. cäl e.^
Frühjahrs-Blumen-Ausstellung.
Täglich Concert der■ Capelle C. W. DRESCHER.
Eröffnung 9 Uhr Früh. Schluss 7 Uhr Abends.
Theater i. d. Josefstadt
Mamlelle Tonrbitlou'
Schwant mit Gesang in 3 Acten von
Kurt Kraatz und Heinrich viobitzcr.!
Paul Roland... Juans Sachs
Aureli«, seine Frau B. PohUBieiser
Moulinard.... E»„tav Maran I
Cloirc. seine Fra». Reglne Gärtner^
Mastou, beider Eolm >oarl <»schl
Klna Huber... Ha»,: 'N:e:e!
Ravel:», Oberst.. Gustav Uechner,
Planche, seine Frau 4!on Daniela\
Serlgnau, Lleuinant Vouiä SiEri
Dubais. Sergeant. Earl «chmidl
«ennol». Gesreiler. WoUgang Geiger!
isbarlotte .... E»»n» Schlermtz
Urania-Theater
Nachmittags i/ a a Uhr:
EineStunde in der Gräber
stadt Pompeji
Robinson Crusoe.
Abends t/,8 Uhr tin Bortragsfaale:
Dhierlebeu in und um Wien
Abends >/,8 Uhr:
Die Momentphotographie
Räch Transvaal.
«., r-borstratz« 12, „Hotel (©tcfstUtC", rr. Taborstrabe 42.
Läglich Adcnd« 8 |5l)»r: Norstrllnng der
Dlldnpestcr Grpheilingesellschast
Tireeiio,:: M. A. Karrt,k».— Regifleur: fl Eisendach.
Reu! Um S Uhr: ,.CHr»sIS, oder: „Wie man Weiber fesselt". Reu
Um 1l Uhr: „spinkab& Comp", Posse von Louis Tausstein.
Ein Polizist.
Willi..-
Fist ....
Erster) ^dat
Zweiter)
, Carl Toor
. Mizi Palme
. Fr tzi ®orm
. Joses Janlsch
. JaeancS Wald
ÜltsllNirlini öofSistiter (um. Siotnlrii)
k*k. K*ratcr, Klauptallee:
AuSschank vorzüglicher Biere aus den renommli testen Brauereien. Specialitü!
von Gigenban-Uleinett. Vorzügliche Küche.
Gönn- uud Aelercag: 18 ^?
Concert der Damencapelle „V indo hon a l!.
Anfang VaS Uhr.
Jant8ch-Theater
tat htk. |it»lit>
Abends -/-s Uhr:
Ein Bühm in Amerika.
Grobe GesangS-BurleSle in b Bildern
von Bruno Zappelt. Musik von
GoldomGruneke.
Theater-Repertoire.
«m
8
Sn
&
Hi
tr
ev
8.
2
»-a
Sf
s.
a>
-r
t-i
8
8
p
es.
sw
-z
sr
•ö
<
«
p
tr*
CD
-4
99
P
|
co
§
P,
g
S.
B
p.
H
1
CD
3
CD
1
CD
§
s
CD
P
e—
CD
p
&
*
C3
»
0
r.
B5
0
er
«d
(A
«r
1
&
CD
&
CD
rj
| p]
vr j*r
»
o
«
n
CTQ
s
cd
P
cd
i 8
4 A
*£
i
?
o
rr
53
Qß
w
i v-U
! |i
A
i
i
M r*-
5®»
U 3
1
§
1 53*
C“
-»
«P
1=
|
s
T
rs
S j
1*
§
! f
I 3
4
o Wiener Verkehrs-Anieihe
(Emission vorn Jahre 1900).
tleti
mit halbjährigen Coupons per 1. April und 1. Qciober.
zahlbar im rollen Nominalbeträge innerhalb 02 Jahren. I
Diese Emission, welche die letzte S"rie der presainmten j
Anleihe der 1 'ommiss: on für Yorkelirsnnlngeu in W en bildet,
geniesst alle pozetzlicheii Degürst ^untron d r vorher­
gegangenen Emission -ii. Pnnillaisicberhuit, Cantionsdlhig- j
keit und eine bis zum Jahro njichcn ie ^teuei ire.heit.|
Der neuen Emission kommt Jedoch der Vorzug[
»u statten, dass die Commission für Verkehrs-!
anlagen die Verpftlchinng übernommen hat, nach j
AufhOren der gesetzlichen Steuerfreiheit im .kahi s j
1028 die von den Zinsen der Anleihe zu entrichtende
Rentensteuer aus Eigenem zu bezahlen.
Die. o zur Capitalsanlage besonders geeigneten Tities i
sind fei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden luesigs-n Tbinkiirmeu und i
Wecbslergeschäftün zum iugesourse erhüblieh. 1172 j
Zum Fußboden- Selbst- Anstrich
sllr iveiche Süden, alte oder neue, verwenden Sie nur den berühmten,
durch seine elastischen Stoffe und Eigrnschat'trn a„Sge,eich„eten, un
überiresilichen, einen leichten und begncme», prachtvollen Anstrich gebende»
DaS AUeS, rvas sich Jeder beult, sowrt
frlbstspl-lende lklaviev.
Reue ^priimeute der Plpchologie,
Spiritismus, Anamnestik, Willciisbe-
eittflnstung, (Ledanrenübertragung und
Somnambulismus. Zum erstenmale in
Europa: Das Helt-Medirrnr.
Sperrn^e4, 3, 2 u. 1 Krone. Bidets für
sämmtliche Borstellungeu im» io Uhr
Früh 1. Kvlowratring 7. Sonn-
und Feiertag? B^rstellnngen um l 'Fhr
und »,',8 Uhr.
Restaurant
25
i Annahof
I, Aunriijasee 3.
lUT“ Heilte Wl
Grosses
Concert
der Capelle des
k. u. k. Infuntepis-eegimöntss
6psf Lpünnö br. 43.
ADRE 8 SEN
aller
Berufe
and Länder zur Versendung
von Offerten behufs t>e ehftf’ts-
verbindungen mit Porto^nrav.tie
im Internat. Adressonbareiu Josef
Rosenzweiq& Söhne, Wien, i M
Grünan^ergasse 1.
Interurb. relei. 8155. Prosp. froo«
M
Farbe und Glanz »»einen» Striche, deckt jeden frühere» Anstrich, geruch.
leS, siebt nicht, waschbar und dauerhasl: trachnrt elastisch «oährrird
de» Streichen», sedr hübsche !st,:,:»cen. Für io Quadratmeter l Kilogramm
^ k jl. 4. 20, in Blechbüchse» mit Patentöffnung— kein Nnrlerren. Fuß.
! bodenllit. Pinie! enipsolüe». Für Wien freie Ansie.lung. Provinz gegen Nach.
! „ahme. Mnsterlarie ve rende grau? »no sraneo. Ees>ud,r und alleniigec Er.
! zenger: Fran? Grabhcrr, Xill/s. penzing, fliffelgaff« st, Hall-itclle
! der Tramwah und Siadtt-abu-Hallestelle Hiroiiig. Filiale: VII., binden.
gaste St.— Briese »ach P'uzing. 1 ÜU,
Zambacapseln
gefüllt mit beut Cclc bc? Santelu
baumc-3 0,2 u. Salol 0.1.
viele Dati'rtätJireih^.
Heilen Blasen- u. Harnröhren--
leiden (Ausßuss) schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerzilich warm empfohlen.
Viel besser als Sattle/.
«Ue'nlger [E.LAHP.)
Fabnlant: l/
Lartrn^
fu 2 Gulden ;u haben:
General Drpot f. Gekevrelrb:'
C.Bra^n/ch3ien,Fl:ischula-kt t- er!
in den Arotheken: Liden, 1. Opern-
gasse 16. Woll^eilei3,Pllittkengaffe-',.
Stefanßplay 8, Hoh?r Markt 8 und i
Wien, VII., Marinhüb'rstrasir 78.!
FahB*räeiep
'Dourenräder u. HalbriNuer', eiftiUu'i.
dentfches F-dultlü, WohsD ipoo,
1 O^'h- G»n'ant:s.
II
Künstler haus
I. .Karlsplatz IVr. s (früher Lothringersirasse Nr. 9),
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von S Uhr Früh bis 6 Uhr Abends,
Cassaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heller,
Durch die k. k. priv.
Stiiart'
G Ci*eain
90, resp. 95 Gulden
incl. Werkzeug Gioc.e. Laterne. Ver­
packung. fracht- und zottfrer überall­
hin Anerkannt vorzügliche Qualität.
Preisliste gratis und srauen Fa.-rrnd-
Veriandt sinn« Otto, TreSdeu n.
Brant'schtucig. 1213
Alles rein Schafwolle.
O
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—.
Matrosen-Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5 .—.
Jacob Rothberger, k. u. t. Hostteserant.lNtoa, 1. Sttfd
StesonSPlatz «.
Ter Berlans ludet täglich bis 12 Uhr RachtS statt. 6M
'Direkter deutscher'Posfund
Schnelldampferdienst
Haniüurg-NowyOrk
Hamburg-Frankreich
Hamburg-Belgien
Hamburg-England
Hamburg-Portlantf
Hamburg-Baltimore
Hamburg-Boston
Hamburg-Philadelphia
Hrunbiirg-Galvesion
Hamburg-New-Orleans
Hamburg-Vene7L, ela
Hamburg-Westlndlen
Hamburg-Mexloo
HamLurg-Canada
Hcmburg-Ostasien
Hamburg-Kordbrasllien
Genua-La Plata
Sieltin-Newyork
Newyork-Mittalmeer
Ntiwynrk-Ostasien
Orientfahrten
Nordlandfahrten
ferner mit den Damptero der
Urjijcheo Ostasrikj-tiaie Nähere Auskunft ertheilt die
H *d,!”. c d° st »*»‘ 1 “a der! Namdurg-AmeriIrL Linie
Baatb iu-^diT:sr;kaDi3fiieo v.-L.! Abtheilung Personenverkehr,
Hamburo-Brasilien HAMBURG, »ovratletb IS-tt,
Haniburg-Argentlnien„.
Hand'i!r.i-l''ij-,i!ry' ;V "°' ^•■.reter.
T n ~WJ 1» Hamburg'- Amerika- Linie, Mühlfeld-
_1_* RnsBef&°Co, Franz Josef-Qnal I>. ü.
^ Sohenker& Oo., Sohottenringr Nr. 3.
S9e Thos Cook L Son, Btefanaplatz 2/4.
Orginal amerikanisebe
„SBalSing K -Teimis-
ScWäger..
Mao verlanee nusdrncklich:
„Favorit“
„Greenwood“^
„Genova“—
„Lakoside“
„Slccuiü junior“.—
Keistersoliaftsspieler gebrau­
chen Scblägor dieser Marke.
Man achte auf den Namen
w Sf>a!d3ngW.
Original amerihuuiseher
JVKva
von Pros. Alex. Whitely in New-York.
Sig'l Singer
WIEN
YH/l.hfestbaimstr.l.
Baden
wird der Teint schön,!
rein,natürlich mattweiss[
<^'1^* binnen 5 Minuten.
Preis± fl.
Keine SclÄe! Keine FetlsiiMauz!
Einzig zu haben bei «n>IoN ZetezlB. Parsvmcrie, Wien, fi. Bez„
Mariahilierstratze SS und bei C. nofujanu, Damensriseur, 1. Bez.,
Rothentbur:::straü- 4 und 23. Apotheke „Zum guten Hirten,
2 B., Praterstratze 32. AuSwäriige Besiellungeu werden unausseillig
besorgt. 4ib"’
l:ümi<‘n Sio mit|
| vollstem Vertrauen nur kauten I
' bei 919
J. Spira, Wien,
! VII, Sichensteni(?asse 1'
! (Ecke Brc:tegar-se 1. I
j MbVifi-Album uogea Einsendung j
von 90 kr. in Briefmarken. 1
Conipleto
Lawü-T cinia-
s^iele.
su3shälie
und ’iCrn^cräthe,
Vil/J, Westbahn-
strasae i.
Auf Vorinng.vcrsAn
: 1 h L«<*in .oii-li
> 7 »rrr. -acjar^-r.
Gmsifthlensiverthe Hotels und
Restaurants.
Wien»H., Pratepfttpa»s© 3®
vis-A-vis dem Carl-Theater,
Neu renovirt.
Telspiion 7759. Plank, Besitzer
I=eäasIoia. Eszc cilsit©“
Snperior Boarding-hnuse,
Graben, Palais Eq iiitable.
„Hotel
5? r^cko Grosse Pfarrgasae). Vlokrvifch belevHtet.
*1 h.at dem frinsien (iomtoit eingerichtet. Zimmer von st. 1.—
aufwärts mmnit ^clenchrung.
IZcte: '“Stadt “Wien“,
Beii!:cr Jolinnn Kaln, f. f. Weinschätzmeistor.
Hotel I. :l!a!:ges, :»rri:::mer. Großer, schattiger Barten.
Gute Küche. Monats- und Logeszimmer.
S? E»t»i und Piosto»! Niva-Deuifch,FnierimtlonaleSHolil
x, bei udchste imi: »vobubos un» banduuü'slatz, alle stimme«
wil SeeanSstcht. Depe„d°»cemit Garteu uud schbuste«
Fklils.ct t o!,s i ev sietirische Beleuchtung. Pcnstoo nach
Uebereiukomm e i. £r«n, U:ttz«»a»»>. Bestdee.
Punsicn Guisisana.
Leines L.iml'umhaus. Exquisite Ver­
pflegung. C. v. galtet.
Hotel -Sietorla. Hetmaü.Skagaste s. Statt»«
lee eleltrifchen Tramwag— ganz N»N W
itobirt— empfiehlt musterhaft eingerichtet«
. stimmte von 70 fr. auswärts.— Bei längere»
AuseiNhall üs.abatt.
Wien
Avro.


[ 2023-06-29 10:44:44.393 - 19000427 - Seite 24 ]
Seite 14 Gamstag
Glfe.
Roman von H. Aschenbach»
iSI. Fortsetzung.)
'„Schon recht, liebe Seele, also mach' trapp, sonst erlebst
Du, daß ein Lieutenant in Ohnmacht fällt."
„Gott behüte!"
Zwei Stunden später verläßt Werner eiligen Schrittes seine
Wohnung. Da sein ehemaliger Vormund ja die pecunären Ver­
hältnisse seiner Mama genau kennt, will er sich an diesen um
Auskunft wenden.
Weit draußen in der Vorstadt steht die hübsche Villa des
alten Herrn. Werner fühlt, wie sein Herz schneller schlägt, als
er die Schelle zieht.
.„Ich bin zu rasch gelaufen," damit sucht er seine Erregung,
vor sich selbst zu bemänteln; als aber das öffnende Mädchen ihm
den Bescheid gibt, daß der Herr Notar Göring in Karlsbad zur
Eur sei, da fühlt er doch an der großen Enttäuschung, die ihn
befällt, welche Hoffnung er auf die Unterredung mit dem väter­
lichen Freund gesetzt hat.
„Cb der Herr sein Anliegen nicht schriftlich —"
„Nein, nein," wehrt Werner hastig. Er ist, wie viele
Offieiere, kein Freund vom Briefschreiben. Und nun gar all
das, was ihn jetzt bewegt, zu Papier bringen— es wäre
unmöglich!
Langsam schreitet Werner den Weg zurück, den er voll
rosigster Hoffnungen gekommen. Jedes Wort hatte er sich zurecht
gelegt, das er dem ehemaligen Vormund sagen wollte. Er war
entschlossen gewesen, ihm reinen Wein einzuschenken, seine Liebe
zu Elfe zu offenbaren, und den welterfahrenen Mann um Rath
für seine Zukunft zu bitten. Wieder eine fehlgeschlagene Hoffnung!
Für Werners ungestümes Naturell war dieses fortwährende Ver­
zögern der Entscheidung entsetzlich; eS machte ihn nervös. Morgen
wollte er Elfe auf dem Wege zur Stunde treffen. Er hatte so
sicher gehofft, das erklärende Wort sprechen zu können. Nun
war es wieder nichts! Er war sich klar, daß er unrecht that,
noch weiter um die Liebe des Mädchens zu werben, ehe die
Verhältnisse geordnet waren. Er erwog sogar den Gedanken, die
Geliebte am nächsten Tage nicht aufzusuchen, aber er verwarf
ihn sofort wieder. Nein, das konnte er nicht, nun und nimmer!
Er verging schon heute fast vor Sehnsucht nach ihr» er
mutzte sie sehen, wußte er doch nicht, ob es vielleicht das letzte-
mal war! Denn, wenn keine seiner Hoffnungen sich erfüllte, wenn
Neues Wiener Journal
eine sichere Zukunft nicht zu fchaffen war, dann— und darauf
gab er sich fein Wort— dann würde er Eises Weg nicht mehr
kreuzen.
Auf der Treppe begegnet er dem alten Hausarzt.
„Ah, fteut mich, Herr Lieutenant, Sie doch noch zu treffen.
Ich wartete schon einige Zeit, sah mich aber gezwungen, jetzt
aufzubrechen, da ich um fünf Uhr bei einem Patieuten sein muß.
Ich hätte gern ein paar Worte mit Ihnen gesprochen, indessen—"
der alte Herr zögert und blickt auf seinen Chronometer. „Ich
habe keine Minute mehr zu verlieren."
„Ich bedauere unendlich, Herr Medicinalrath, wenn ich das
geahnt hätte —! Darf ich Sie vielleicht begleiten?"
„Schön, schön».wollte Sie schon darum ersuchen, Herr von
Buchwald. Ich gehe nach der Wienerstraße, habe dort einen
ernsten Fall."
„Sagen Sie, bester Herr Döctor, ist das Befinden meiner
Mutter schlimmer? Haben Sie Besorguiß?"
Des Lieutenants Augen haften ängstlich auf dem Antlitz
des Arztes, doch kann er darin keine Antwort lesen, da die Züge
unbeweglich, und die Augen, die sprechenden Augen des menschen­
freundlichen Herrn, durch die funkelnden Brillengläser verdeckt sind.
Einen Augenblick zögerte der Gefragte, dann erwiderte er mit
ruhiger Stimme:
„Der Zustand Ihrer Frau Mutter ist nicht schlimmer ge­
worden, Herr Lieutenant, indessen muß ich es Ihnen zur strengsten
Pflicht machen, jede Aufregung von ihr fern zu halten. Sie darf
nur ganz heitere, harmlose Gespräche führen. Der Besuch der
Frau Baronin Buchwald war sehr überflüssig. Die Dame hat eine
Art, die einem auf die Nerven fällt, so vortrefflich ihr Chara'ter
ist. Wissen Sie von einem aufregenden Gespräche der beiden
Damen?"
Werner blickte betroffen auf.
„Nein, es ist mir wenigstens nichts bekannt. Ich hatte
allerdings eine Differenz mit meiner Tante, kann mir aber
kaum denken, daß sie meiner Mutter Mittheilung davon gemacht
haben sollte."
„Wann war das?"
„Gestern Nachmittags."
„Nun, dann können Sie beruhigt sein, Ihr altes Factotum,
die brave Ann-Lies, versicherte mir, daß Ihre Frau Mutter seit
gestern Mittag Niemand gesprochen habe, dagegen ist vor Tisch
die Frau Baronin bei ihr gewesen. Wer weiß. was es da
gesetzt hat! Jedenfalls ist der Puls erregt und die Kräfte
gesunken."
28. April 1900 Nr. 2338
„Aber nicht wahr, Herr Medicinalrath, es besteht doch
keine Gefahr?"
„Eine unmittelbare Gefahr besteht wohl nicht," entgegnet
dieser zögernd, „aber es gilt Vorsicht, mein junger Freund."
Werner athmet erleichtert auf.
„Sie haben mir Angst gemacht, Herr Doctor. Ich dachte
noch nie daran, daß Mama von mir gehen könnte, aber eben
bei Ihren Worten, da ging mir dieser entsetzliche Gedanke durch
den Kopf. Aber es ist ja Thorheit! Mama ist eine zarte Natur,
sie war kränklich, so lange ich denken kann, aber ein
eigentliches Leiden hat sie nicht. Das sagen Sie ja auch,
Herr Doctor!"
Dieser enthält sich der Antwort. Aber Werner beachtet
das nicht. Sein sanguinisches Gemüth befreit sich elastisch von
der Angst der letzten Minuten, und heiter plaudernd geleitet er
den Hausfreund an das Ziel seines Ganges.
„Ich gedenke Urlaub zu nehmen vor den Manövern, und
dann will ich mit Mama irgendwohin aufs Land. Suchen Sie
ihr ein recht schönes Plätzchen aus, Herr Doctor. Was schlagen
Sie vor?"
Durch die funkelnden Brillengläser fällt ein mitleidiger Blick
auf den jungen Officier.
„Ihre Frau Mutter wird sich wohl selbst ein Plätzchen
aussuchen," sagt der Arzt langsam.
„Bewahre," lacht Werner, „Mama kennt ja nur ihte
eigenen vier Pfähle und Schloß Buchwald."
. „Und dorthin wollen Sie nicht, Herr Lieutenant?"
Der alte Herr äußert dies nur, um überhaupt etwas zu
sagen. Die Fragen des jungen Mannes werden ihm unbehaglich.
Das schroffe „Nein!", das dieser ihm cntgegenschleudcrt, macht
ihn betroffen.
„Nun, nun, Herr Lieutenant, Sie machen ja ein Ge­
sicht zum Fürchten! Sind Sie denn gar so böse auf die Frau
Tante?"
„Ich stehe in allerhöchster Ungnade," lautet die bittere
Antwort, und dabei wirst der Lieutenant den Kopf auf eine Weise
zurück, die deutlich spricht: „Ich gebe kein gutes Wort, und wenn
es mein Leben kostet."
„Bewahre, mein junger Freund, es wird nicht so gefährlich
sein.— Aber hier bin ich am Ziel; leben Sie wohl und grüßen
Sie mir die Frau Mama."
(Fortsetzung folgt.
Täglicher Geschäfts-Auzeiger.
Mavrodaphne
4 erict.-& 6 s. „Mir" in Patres.
Bester Madie, und Dessertwein.
C. J. ichranth,
Wie», IX.,Frmk|MM 4,
Kostprob. n. Preisconrante Er*»
Pult« aler Sitlnip,
tl prassen, Gürtel,«llrtelschHeste»,
Schnalle» rc. zu staunend billigen
Preisen bei...
Leopold Klapp
au* Gablung a/S».
Niederlage: Wien, VII., Lieben
fieriipaffe 38.
Mr. Djörup’s
_ Unlrersel-Besen.
Wien, IX., Tl|*nguse 19.
Telephon iut>*.
Sliii'SM«,
fmeitliiiMuii,
XV., Sicubttu ßürtes 24. S «s*°“
Pnstellfa rb*n-
Modeatoffe
Zur Französin
Wien, I,, Goldselmidiasst 7.
Elsenmöbßlfahrii: Karl Zemano
16. 0C|..
Reulerche»
felderstratzes«
OraMsätze
paplersftcbel
II, Papier ea (ni,|
Prehemester rrslis ,,»g s,,, ,tr pcrCtunbe.
Jdeal»SUühlainpe»n„teri>ehniung
Hugo Pollak, Wien, VI, Wallgasse 34a,
Jlluftr. Preidcvurant aus Verlangen.
I! Herrenkleider!!
»»» Herrschest«« abgelegte, in «och sehr gutem gnstande, über
raschen» bISig »«I M«kalj Meinen»». I., «eibbnrggaHo Mr. 8,
t. et„ gegen»» d. nartwiehyifc. lack KleMerlelhannial*.
Traner-Uaaren-Uagazln
“ Adolf Demus, Wien, VI., Mariaiiilferstrassa 89.
P
ORZELLAN
flrBnatMastattiiama, Fm
Matte
ERNST
sehest«,
DeeoratlonskrSge, Platten ». Gebrauche-
«eschlere »Her Art bet
RENZ, wiaa. VII., MaHahllferatr. 10- 12.
UH.
En-tout-oaa S fl.
,'zum Neuburgerhof“
WIZN,
, Plantonyaase Nr. 7.
R ecordTahrrad
A U7inffona>*nni. U/ian I 1
lit litt JOrii lii MltftMt*
all Nittowlbrte Unke!:
leelle Oariatie. Tilephei 1059.
'A.WIndsperaer.Wien. f&BÄ’ÄÄäi:
M Eduard Häuser,
»W 8 Wien. ». Bet., Spital
k. n. k. Hof-
Steinmetzme'eter,
Spifailgaste 19.
m. t.
m 1, rvv t* t t ,, Ei«, und smeischlSstig, gleichzeitig
DÜttlll^^ ßrankrnbrtt mitfese-
Frana Die«? Tepe*. *»“rarst.' PN«, Ainderbtl« Mit Schlttzgitttr.
Wien, ti. gej„ Wall,äffe 35. Brei«. Courante grati* upd sranco
l nlt nWarnianli «in«® t0» e «»«mahlvon®«rre»-,»ameu
ICflüllf stfllBDuauS u»d »inderfchnhe«in besterOualitüt
^ he« billigste» Preise».
'„ZUIfl UOlUmDUS NurWien,IX.,Alserbachstrassa 29.
Wien, VII/3,
Sltktestirs|iste 24.
Preist», ch grati».
Clayieryerfcanf
utul
Leiü-ADstalt
von Klsl Neumayer, Claviererauger
- WIEN,-
VII., Lerohenfelderstrasae 73,
Dr. Sfhaer'e
Gesichts- Pomade
bajLhriger Erfolg
Ilsen Sinmersirimi,
[Merfleckn, Unreinheit
Im Teiiti.
— kirgel 80 kr.-=
Mad. Franfcl,
b. Bez., Koch^iffe SS,
2. Stiege. Ibstr 11.
Pri vat-Detecttv S. Gcldberger
Franz Derlioiilaw,
«uirkannt
folibefier «u*>
sützrg. u.Dua<
»tat. Prein.
courantgrati*.
Kien, IX.,
Pramerjis!« 22.
Eduard
Heidegger
Lioz a. d. D,
Specialist in Zithern
Preiscourant
gratis u sranco.
MOBEL-LAGER
Ullr’ch Kudrna, Tischiermelsfcr
XVI., Ottakringerstr. 31.
liefert solid, gut und billig, politirte
KSste» von 1» fl., zweithürig« von
I» fl. an, politirte Bette» von 8 fl.
an. matt politirte Schlafzimmer von
65 fl. bi* 600 fl.
Clavier- o. Harmoninm-
Etabllssemeut
1 nuel Leihanstalt
Bernhard Kohn,
Hlmmelpfortgasse äo, l.St.
Kinderwägen
und
in großer Aus­
wahl bei
A,Kaiper,Wien
nur 111, ea.
» wengafle 43.
Wien, II., Praterstrasse 87. Telephon 15201 Utemt^Verkthr,1 ElMflüCl CtllQDäCGK
efferlrt fei», dilcrete»Dienste «e-°-ch.»nge» VIII.. Jo..f.t*ai.r.tr.35.
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLLINGER, Ä“'SS
I., Mothenthurwllrehe 31 nutz 38. i«L^nw»|che. «atlnSeS.Vl-usru
Mrostei Lager rastrirter Bücher. Tapir, und Notizbücher, -n-Lchreibrea>flsi,en.i^z"b,g/f,tz,"^» »ach »der neuesten
Flllali: Trleat Fiuu ialla Boren Falnazo Kodello).| Fagon.
neue und über­
spielte, werden
verkauft u. aus-
geliehen.**
Brillante Pianinos.
Weitz.L, Krngerstrasse 6.
Plaviore,
Sestbeviibrte* R-tturheilmittel gegen alle Arten Nervenleiden, Gicht, Rhemna-
tilinn*, Neurasthenie, «opfschmerzen, önikrSfitgu„g»znstä»de und Lrgan«
erkranknnge» in der OrdinationSanstalt deo
Univ. Med. Dr. Ludwig Lasky
8. Sei., 3o|efftahterf»rafje 84.
Ordinirt von 10-18 Uhr Bonn. und 8—6 Uhr Nach»,. Behandlung auch
im Hause de* Patienten. IS«S
Im
I
£lten IHathhaus
I., Wipplingerstrasse 8,
9
Danksagung.
AnkSßkich des Kinscheidens unserer un-
vergeßkichen Hallin, Tochter und Schwester
sind uns sehr zahlreiche Beweise treuer Theil­
nahme gegeben worden, für welche wir asten
Arounden und gekannten herzlichen Dank
aussprechen.
Karl Kwadal
als Hatte.
Ketcr Mamas u. Frau
als Hltern.
1*47
lliicker der
1166
Verkant zu bedeutend
ermässlgsten Preisen
von leinen KunetmSbeln nud besseren GebrauchsmSbeln bis auf
Weiteres statt.
Meine Uebersiedlung nach II ., PraterntraSM Nr> 30 erfolgt erst zum
Maitermin dieses Jahres.
Sigm. Oppenheim» Möbelfabrik:, I., Wipplingerstrasse Nr. 8,
Altes Kathhana.
2 v£iö.rxcIbLen.-
Parkhotels
i JLlllTn G«» G»
Sämmtliche
aschinen
und
Werkzeuge
für Schmiede,
Spängler,
Schlosser
und Metalldruoker etc
liefern billigst 1400
POLLASCHEK& HERAN» [•'
Wien» VII/1, Kaiseratrasse 68
C
>


[ 2023-06-29 10:44:44.393 - 19000427 - Seite 25 ]
t
Nr. LSSS
Samstag
Neues Wiener Journal
28. April IM
Seite 15
in Innsbruck.
„ Zürich
ab
an Bern...
„ Genf...
„ Lyon...
„ Marseille
ab
Gütig ab 25. Jänner 1900.
E,k«
Wien— Arlberg— Paris— fiens.
* 0-00
gjö
5-88
9«
12«
10-2«
6-05
6«5
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl »nd Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 83 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London. 1
Wab Wien (Westb.) ..nnA
Kürzeste Zugsverbindungen'
f
l»7'45
6*2
10»»
5 -oo
1222
022
10'4O
822
9-25
1= 11‘20
*8'25
il 5.4-25
222
BI§
12-57
fei sa 12. 4"
12-w
1 2 4-M
4'43
I 8-15
0*9
Q lo-n
10-47
•| 4-50
5'22
&
7*50
■.
810
an Passau
ab
|an Mainz
... ab
an Fraiikfurt.
... ad
„ Köln.
...„
an Brüssel.
... ab
„ Ostende..
„ London..
I an London (ü. Vlissingen) ab
>„„ (ü-HoEXy-Hollandj„ A
* Schlafwagen zwischen Wie» und Mainz,
t„ von Osteude nach Köln.
» Schlas- und Speisewagen zioischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29V* oder 88'/» Stunden.
Wien—Mönchen—Paris.
n>?
*6«
1 03
4*35
1 ir* 8
E
2 00
3 2-53
9'2o
g 11-11
2-2S
i 5-44
fl2-24
k 4-00
5:33
s 10 *oo
J
Q
»*
q.'
G.-
*
2 1
7‘45
# 8' 35
8-25
ab Wien (Wh.) an
6«
§622
622
§ 4^5
6-30
an München.. ab
922
|ll 10
522
11222
5-10
n Straßburg. ab
9-30
1322
000
57 -«
»
52°
,„ Paris.... ab^
1022
57- 4°
»
9 )5
9-54
10-30
8'35
• Schlafwagen zwischen Wien und München.
> Schlas- und Speisewagen Wien—Paris.
Wien
7'45
4'27
602
11-06
6 85
12-20
-Pontafel—Venedig—Rom u. Mailand—Genua.
w 9-oo l
'„ Wien (Südb.)
an Villach
„ Pontafel
„ Venedig
71 s
a -02
2 -r
7-86
1166
an Mailand
„ Gcnna.
an4
k
*7'45|.
945
ab
9 04
12-20
„
722
10-28
2-io
4'45
ab
7 35
11-5
„
3'22
622
ab-
ß iri 2
2-30
1^o 7-35^«!! Rom .....
• Schlafwagen zwischen Wien (Westbhs.) lind Bc,ledig—Roin.
Fahridauer: Wien—Beliebig 1 GCt., Wien—Roin 80 St.
Wien—Bozen-Gries—Meran.
*7-45 -f-9'00 *g-oo yab Wien Westb. au^ *7-45 -i-7-4S!*g->5
-f?-45-'! Wien Sndb.
5-53 i-i2 4- 48| an Bozen-Gries
i 7-36 2-50 e-^ Y„ Meran
* Ueber JnnSbruck— f lieber Billach.
äeftb. an» *7-45 f7-45|*9-i5
sndb.„ 1 1..> 79-45
Sneäa&ljU-oo 8--' 12ij
... 8-40[ G-55j 8-18
Katalog« gratis. Kataloge gratis.
Französische
KUilrdetös.
A magyarfalvi anyakönyvi
kerület alulirott anyaköny vVeze-
töje kihirdeti, hogyj:
i PoIlak Jössef) ki csa»
■\X7"ien,
I., Kärntnerstrasse 45
(Ecke Krugeratraaae 2)
Paria, u rae Martol.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Vertehrt täglich.
Anschluß von St. Petersburg und Warschau in WwnS -B jeden
Dinstag. Anschluß »ach Warschau und St. Petersburg jede»
Donnerstag.
91°
6-38
H-25
, 2-25
I 3-12
an A
y ab St. Petersburg
„ Wqrschau.
an Wien (Nordbahnhof) ab
ab Wien (Südbahnhof) ...... an
an Nizza ab
„ Cannes .............„
11- 3-
So.'
glä
5'55
12- oo
11- 0°
Schlaf- ». Speisewagen Wien—Canne-, bezw. Warschau-Cannes.
Fahridauer: Wien-Cannes 27'/. St., Petersburg—Cannes 66 St.,
Cannes—Wien 8tSl., Cannes-Petersburg 72h, St
I'rLUönlsiLsil
jeder Art behandelt
Med. Dr. Carl Kafka
Frauenarzt u. Geburtshelfer,
Vil. Burggasse 24,2. Stock.
Ol'diiiatiorr täglich (auch a» Sonn- u.
Feiertagen) von 8—9 Uhr Früh und
1—4 Uhr Nachmittags. Mässiges
Honorar. 1082
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
8- 25
6-oi
2’45
9- 05
1032
10-20
y
7-40
11-22
•
'k
an Eger..
Cassel.
Köln..
Aachen.
ab
J k
7*25
9-35
5-22
k
9-2»
11-4°
240
8-24
6-55
AnsknnfUbareaa der k. fc. Oesterr. Staatsbahnen in Wien, I., Jobannesgasse 29
stoetfelba idabrkarten-Ausaabe. Ertheilung von Auskülllten. Verlaus von F-Hrvlänen inr Tafchenjormate. Letztere sind auch in allen
,' -ati Tadal-Trasilen und Zeitungs-Verschleitzen -rhaltiich.
^^Di^Nachtzeitei^a^^^Abends^r^^^^r6^si!i^nn^!nter!lreikhe^dsr^Nmntenzisstrn^beze!ihne^^6344?
KttkßWWll.
Der Matrilenjührer des Matriken»
kreise» Magyarjalva gibt kund, daß:
1. Josef Pollak, ledig, israel..
Inili üllapotLra nSuv«: irotlsn, Stielwarenerzeuger, wohnhaft mWien,
«p.» itinell vallüsa: ieravlita, geb. i» Ceretwic Böhmen) am 14.
Llliioa itoAlalkonLea): gnt-ksuer Jänner 1878, Sohn der Chelcut« Eduard
kösoitö. lalrüliolyo: Löos, sritlo-PoUak und weil. tzermtue, geb. Faltin
tbsr helye: Cerekwic (Csehor- und
szüleWsi ide.je: 1876 Ävi 2. «nna «chalhof, ledig,israel.,
i}\ Ö A 11 lf- rr kl Schirmmacticrln, wohnhaft in Wien,
Pollak Etle 6s liiShai laltinHcr-fljg, in ggj' am 26. April l87»,
mma öa. Tochter der Eheleute Anton Schltibos
2. Sehulhol Anna, ki csa. unb Katbarina^ geb. Geiringer die
lntii üllapotüra irbnvs: Nasackon Ehe schließen wollen.
£f., a, 1) ü “i k„ vftl, 1Aaa: izi “-eUta, Alle Diejenigen, die dezüglich der
Lilüsn itoelalko-üsa,: ernz-ü 16- Copulanten von irgend welchen gejetz.
laköhelye: P6cs, szüle- „ch„, Hindernissen oder von einem
6SI dolye: B6c-s, szulet6si ideje: baä (ceic Einwilligen -»»schließenden
■ t, ,!4P ril. ls h, 6® 6” a P,i» 8» u,»stände Kenntniß haben, «erde«
ki Solinlliot Antal 6s Gmnngor aufgefordert. dies unmittelbar bei dem
i-yit.ilni leAnyacgymAssal häzas- gefertigten Matrlkenfiihrer oder im
saxot 82 änd^ko 2 uak kötnr. Wege der Gemeinde-Borstehuvg deß
F'oIIrivalnak mindarok, «. NiiShSngiingSorteS anzuzeigen,
kiknek a neve^efct höafcsulökra Diese Verkündigung geschieht in
vonatkozö valamely törvdnyeB- Magyatfalva und in Wien lw Vege
akadAlyrö) vagy ä szabad bele- »fnen Wiener Journal",
egyezöst ki zkvö körülmönyröl oa 9 fhrir tnnn
tudoxnÄsuk van, hogy ezt aW Magyarfalva, 26. AprU 1900.
irott anyakönyvvezetönGl köz»
vetlentil, vagy a kitiiggesztösi __ Ä
hely közsepi elöljArösAga (Hie- kgl. ung. ^iaatl. Matilkenführer a?4
Ludwig Tor5k,
töleg anyakönyvveaetöje) utj&n
jelents^k be.
Kzt akihirdetöst akövetkezü
helyeken kell teljesiteni u. m.:]
Magyarfalvän 4s B^csben a'
«Neues Wiener Journal“ utjän.
Kelt Magyarfalv&n 1900 ivi
aprilis hö 26 napjAn.
Törok Laios,
allami auyakOnyvvezetö.
Standerbeamteri
1445
thederZukunJt
47. Auslage mit Abbildungen
Zeitgemäß, praktisch »ud
kächft kelelfeend.
808 Seiten■ statt. Preis 80 tr., fite
Porto 12 It. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppelbries erfolgt. Muscateller
'Leslerr.-ungar. Marien werden
stahlung genommen.)
I. Aaruöa& Go.,
Original Kremser Eigenbauweiiie.
XI., Uanptstrasse Nr. 119.
Niederlage: Wien
«eißwelne.
Kremser Heuriger.. per Liter 3b kr
„ Taseilvei»..„„ 40„
Zöbinger„„ BO„
Traminer„ 60.„
*• w' 75| u
..„„ 7b„
5tothtv«i«e.
Tafellpein..... .perLiter 40 kr.
Portugleser„ 60„
Burgunder ......, 60„
Specialitäten.
Kremser Auslese. per.'/,° Liter st. 1.—
Rüste« AuSbrnch.„ y w„.„ 1,—
Kgrlowitze,...„ ’/io„„ -‘-.SO
In Gebinden nach
1141
in Riesling
Bei Abnahme von b Flaschen srei in« Hau» gestellt.
Uebereinkommen.
Weinessig per Liter fl. —.17, Lriginal-Weinessig per Liter fl. —.SS.
Am MACH, Weingutsbesiher in Krems a. d. D.
.904’
Freie Stellen,
iblich.
We
Kleine A ir z e i g e n.
Laufmädchen! Lehrmädchen! Ein^Marmorirer gesucht
wird sofort ausgenomms". 2. Bezi'r* rur S^ittlrblttmenialott wird mit k/eki«er,AusfttnfL „Hotel Oeserrburg", Th. 4,
-lioihe Sterilgaste «7, IacgucS Heber' ^ezolilmig sofort aufglnommen. 4. B.^bis Sonntag ^Master.mitbringen'.
Lchirmgeschast. -ttOü—5 Har>ptstras;e 86. 4109—6)■ 4225-k
Ehepaar
Lehrmädchen
zur Sonn» u. Ncgenschirmarbeit
aufgenommen. 16. B.. Lltakringerstraße
Nr. 23, l. Stg., 2. St., Th.4. 3258-5!
Rette Bedienerin I Wasche zum waschen Anstreicher
iindet siir leichte Arbeit Slellnng jwird angenommen. >6. Bez., Lchell-^die eine große Brücke, onvo CsM., in
B., Zeinlhosergasse 6, Part., Th. L.IHammergane 10, üh. 28. 4800—6 Accvro übernehmen wollen »ndcantions-
4067—5 tUrthi,,.,.;., sühig sind, wolle» sich im ..Hotel s ...— ...
:£cbeul)ura" Htauuct Nr. 4, Samstag!nnd neue Wäscde üuf' (^retsermaschlue.
'bmd Sonntag ÄnSkunst bolen. 4226 —bl7. B.. Reusiis,gaste 21> P.
5-^— 7i4~HTZ7T~~ b.. Hausbesorger abzugeben.
^ v, Bedienerin gesucht
Israelitisches Mädchen, für elnigeStnudenBormittags. 15.
das gut kochen kann, wird sofort anf- Burggasse^lLS, 1. St., 'Th.^16^4294
i JnnaeS Mädchen
!bitte: nm Bedienung t kann waschen.!bittet um Hansb-sorg-wosten. 18. B..
Piiiimerbürsten und neben der Frau Leopold Ernstgastei?, Th. 1. 6759—6
r-ch-n. A B 7. Bez.. Nenbaug. bbü Geprüfter Heizer
bet Frau Wirth. 4108 6. un |, Maschinenwärter mit langjährig.
Aeltere Frau Peugnisten und guter Erfahrung'bittet
sucht für Nachmittag B-schästigung.lum dauernde» Posten. 18. «., Miller.
„Hotel^geht auch in die Häuser nähen für alte, berggaste 24. 3. St-, Tb. 10. 414H— 6
2 Zimmer
Vorzimmer »nd Küche, Rihe de»
Währingergürteis, oder 1 Zimmer,
2 Cabinette sammt Zugehör «erde»
von einer christlichen Witwe per Lüguft-
termin gesucht. Zuschristen erdet»» an
Frau E. Fechner, ». Bez., Clustur-
ga st« 11. 1. St., Th. 11. 4777—7
genonnnen. 17. B., Haslingergasie >2. «ekiereS Mädetien? »lslrd^ *-
wird 2. Stock, Thür IN :iP9r,—5 1 I.’x.*.—® 3» CI
Jndnstriemalerin
aufgenommen bei Georg John, 14. B.
Hütteldorserstroße Hin. 40S3—S gaste 4a,
Ehern. Büglerinnen
«/ik^^e7L'?^°^GeübteStrohutuäherinnm.
Cassicr, 100 fl. Gehalt
.... .... .... „.icastaut, 70fl.(Seh., GeschLslSgLuger,
welches arbetts ani ist. auch lochen Ion» Rertreter, 2 Comvtolriste», Buchhalter,
und gute Zeugnisse besttzt. zu.kleiner Maaazlnenr, 2 Berlänier, 2 Commis.
Fannite ausgenommen. 2. Bez.. Glaser- Mirtdichasler. Oberkellner gesucht. Erster
I. Stock, Th nr 10. 4824—b Permiltler, I.B., Fleischmarlt lb.
Köchin
mit längeren Zengnisten, sucht Stelle
in e>» besseres Hau«. M. E., 11. B..
Simmertnger Hauptstraße 10, Th. 1b.
4227—6
Bl°h„ Bursche, 25 Jahre alt
"n-^ittet nm Kutscherposten oder als
ifüir laiireaubienet. Besitzt Kullcherzengiiiß
und Ib'riährigeS Bahndlenerzeügmß.
E.Tomanek, 3/8, Hillerstrahe 8, Th. 2 «.
4082—6
Mädchen für Alleh
- -.dauernd beschättigt. L. Lackiier. S. B.,iLhristin. welches allein einfach kochen Junger Banzeichner,
—— !^-^!Schönbrn nnersiraße 127. S675-5 iimb mit Wäsche umgenei, kann,/ ausgr-lMch,,^ in Ictnc», Fach.wirdvon Wiener^ Hiuibergerstraßc 66
Lehrmädchen!. likliere Dran großen Wäsche ist g,^djbau>ueistcr gesucht.Oikerle mit An- »Inftänb
l«ud) von, Lande) znn, «eißnsth-»- u*«eie «ran ,Wg,ch,rt!i. Bor-nstellen von u Uhr der bisherige» Verwendung „nd der
mit ganzer Berpstegnng ausgenommen, x e? tfeli!eu 3 Bo 6 u^i»a 3 fofine^ Öto"e!5 l ;; f, B„ Uf> c N/schw'Nags. >. Bez.. AedaltSansprnche unter „A. E. 4l37"i
1S. B.. Zmkgaste 22, 2 /St., Th. 34 .!°"'".»-» Wob ung^°°«voher Markt 8, Riederlage-Pinol »»*„„ bie Mmin.• 4137-5
4278-5| AellereS Mädchen
bittet um Bedienung. L. K., 10. Bez.,
Th. 11. 4234-6
S^ 9 L—^-^eit) für leeres Cadiuet. Küche Wohnung 14. Bez.^ Scknvender»,
Gortenben^lhung.BorzusieLeil^von 4blsj^^s^^. J 0 4196—5'
Lehrmädchen 5 Uhr. 3. B., Seidlgaffe 26,
14—Iß Jahre alt, kath., wird gegen Thür 6.
sofortige Bezahlung ausgenommen und!
dauernd besarnstigt. Adr. Adm.
Mezzanm,
4127—5
!gane.
Mädchen für Alles
375'-5 welches schon im Srasthaus thätig war.
—- wird aufgenommen bei Herrn Gustav
.Nomseld, Gaskwirth, 16. Bez.. Herbst-
wakchen strafe 55. 4094—5
Bedienerin
welche Ziinmer bürsten und
kann, zu 2 Personen iür den Bor. 'lahntsli-heifpviliiti'ii
mittag gegen 12 Kronen Lohn ab
1-. Mai gesucht. 2. B., Echerzergasse io, '3'"!- «J!*.® 0 7
I. Stock, Thür 6. 3798—5 Bugnst Flenchhaner» 6>achf., 7. Bez.,
— S-idengane 27 4107—a
Iür MK-"^chm"wlm"anfg-n. ...Mädchen für Attes
Therise Stolz,. 7. Bez., Mariahilser. n»t längere»Zeuginnen, welches kochen
Garteuarbeiter
und Tapeziercrgehilse, ersterer auf
1—2 Tage, letzterer für Sonntag Bor«
sofort mittag zum Ausbessern von Tapeten
Lehrmädchen
zum. Kleidermachen werde»
mit oder ohne V-rpstegnng aufgenvm.UM,. iL 2 ,"Ferrogäsi- 13.' 4171-5
18/ 2, Gersthoferstraßc 140, Pcker. —. t-j— 7:
4180—5. Tapez»ererlehrl»ng
sofort gegen ga»,e Berpstegnng
Anständige Iran
sucht Bedienung für Börmittag. R. B..
9. Bez., Beethovengasse 8, Parterre,
Thür 1. 4243—6
Einfache Witwe
bittet um Stelle für Alles. Kanu auch
kochen. 3.B., Erdbergstraße 39. Th. 1.
4221—6
Für die Nachmittage
sucht eine verläßliche, ältere Frau
telle bei Kindern von 8 —7 Jahren;
aufgenommen: von, Lande 6eoor/u a t. (9. Bez., Hauptstraße. Nur gegen
4297—6
Besseres Kinderstuben-
»921—5 Mädchen zu 3 größeren Kindern
—;-.T—sy*— gelnch, Sclb-Smust tüchtig im Häuslichen
Mädchen süv s^in und längere Zeugnisse besitzen.
welches etwas kochen kann, nrird auf- Samek, 14. Bezirk,
genoiumen. 2. Bez., Blumauergasse20,!
L. Stock, Thür 18. 3985—5 ~—
RetkeS, reines Mädchen
zur häuslichen Arbeit gesucht, welches,
5 auch nähcn frim. 7. Bez.. MariahNfrr- r
straße 94/1. Stg., 1. Stock, Thür 32.
4310-5 j
Bedienerin
wünscht iür ganze oder halbe Tage
unterzukonime». 12. B., Mandlgasse 1.
2. Stock, Thür 21. 4293—6
Anständige Familie
Lehrmädchen
zum Kleidermachen anfgenomm. 9.
be- Währingerstrasre 82, Th. 9.
Bonne
welche sranzösiich spricht und Clavier;'
!Iieiiiborfflnlie'l8.|)i’ieIr, tvird ansgenomme». 2. Bezirk,
4125—5 Weintraubengaste 7, 3. St., Th. 10.!
43f2—5|
}
1
^ bittet nm em Kostkmd. 17. Bezirk.
m Schumanngasse 79, im Hofe, Thür 6,
J Maria Pichall. 4818—6
UM
i
*11
31
l
3 Beflere Köchin für Alles
Sparcassabeamter
sucht Nebenbeschäftigung sür Nachmittage
als Buchhalter tbilanzfähig), HanSad-
ministrator, Correspondent (auch der
polnisch. Sprache mächtig) oder dergl.
Gest. SInträge erbeten unter „Sparcassa-
beamter 4215" a. d. Admin. 4215—6
Weiblioh.
Mädchen für Alles
4233—5|boS Borliebe sät Kinder hat, wird aus.!„„d Büglerin nimmt Wäsche ins Haus
- genommen. 2. Bez., Springergasse 29,'g. Bez., Dietrichgaste 26, Thür 27.
Thür 7. «31 i—5 Walter. 3650
Mädchen
14 bis 16 Jahre alt, von, Lande
Äe,,n iun«- Bedienerin
400^51«^ Nni^7«-lch.^m! Mädchen für All-s i Wäscherin
Tücht. Schogennäheriuneu> Bezirk wohnt, bevorzugt. 6. Bez./ausgenomme». 8. Bez., Josesstädter- bittet »I» Wasche» und stieiben. 5. B., 0»>l0 ö, «Ig
werde» für dauernd gesucht. 1. Bezirk,^Esterhazhgasje 32, im Pfaidlcrgeschäststftraste 55, Thür 8. 4328—5 Siebenbrunnengasse 66, 3. 8>., Th. 28.
Wippltngerstraße 18, S.Stock, Th 11 .i_ 4818—5; Mädcken iür Alles! 4166^ Tüchtige Köchin
| Bursche, 18 Jahre alt
.sehr anständig, gelernter Buchbinder,
bittet um was immer für Posten: selber
n" geht auch als Geschäftsdiener. Gest.
432i>—6| äiifcfiriftgn erbeten a» I. R„ 11. B„
; Köchin für Alles .Branuhubergassc 6,1.Et., Thür 10.
mit JahreSzcugniß sucht Stelle. M.> 41S8 6
gaste 19, Th. 13.
Tüchtige Wäscherin S, i6. Rnck-rtgajje s, Th. ri. Jnnge Ehelente
'- 4 304—6 kinderlos, bitten als Hausbesorger,
eventuell der Man» als HanStischker
3. B., MohSgaste 31.
zu Kindern. Briefe an A.« m mfpii. ». Lhur -2, Schujan. 39SI-6
. Mädchen für Alles
|mirb zu zwei christliche», kinderlosen Besseres, Nerlägl
-.Ehelentcn, ausnenomme». Lohn 6 fl. m it Jahreszeugiiiise»,
. Selbständige Köchin
Einfaches Mädchen f. AlleSnvird nebe» Stubenmädchen anfge .,. .....
wenn auch vom Lande, wird sofort auf inommen. 3. Bez., Oetzellgasse Ar. 4,!4. Bez., Kolschitzkngast'e 12, Mezzanin, ,md Küche selbständig, iucht Steile. I.
genommen. 18. Bezirk, Währinger-1. Stock, Thür 7. 4228—5-Thür 9. Zu spreche» in den Bormit- E., 5. Bezirk, Brandmehergasse
Anfängerin
0 bittet um Posten: selbe hat -Borliebe'ü "^"'"'"'"«"' _..
■•-■ ,an A. H..8.B.,Pfeil-Stock, Thür 32, schu,an.
1. St., Thür 39.„ T: ~TZ-
4301-6 Junger kräftiger Bursche
Radkahrer, bittet als Geschäftsdiener,
——— j^ .. ,., Kutscher oder Hilfsarbeiter unterzu.
Mädchen M't sebr guten Jahres,engn,sie,, wünscht kommen. 5. B., Ramprstorssergaste 21.
. als Wlrthichasteriu unterzukommen, g Ad„,- Nekowarik. 3962—6
rttiftprniirief tAß t'’
im Haushalts Wicthjchasteru.
ckt Stelle. 5>. W-ß-j 18
am Semmering, mit großem Somfsit
möblirt, am Waldesrand gelegen,
herrliche Aussicht auf Stchleck und
Sonnwendstein, ausgezeichnete» Drink«
Master, in nächster Nähe der Bähn,
sind zwei. Zimmer mit Beraupa,
auch getheilt, an kleine Familie, event,
einzelne Personen sehr preiswürdia z»
vermiethen. Auf Wunsch ganze Ver­
pflegung. Auskunft: 4. Bez, Schwind«
gaste 3, 4. St., Th. 17, und in der
Admin. 3381—14
Sommerwohnung
in Hirtenberg a. d. Tr. Nr. 27, am
Koniseren-Waldessanmc, Zimmer,theil«
weise Küche möblirt. Barb. Klement.
3910—14
Rett möblirte» Zimmer
mit 2 Betten, in Markte Schörfling bei
Kammer am Attersce, über Sommer
u vermiethen. Auskunft bei H. Röhmer»
schörfling 8». 3937—14
Gommerwohnungf
in Eicharaben, 1 Minute von der Halte­
stelle, hoch gelegen, prachtvolle Anrstcht,
lehr trocken, 2 Zimmer, Küche, Lujt-
hauS, zu vermiethen. AnSknnst dort
bei Traxlcr oder 7. Bezirk, Schronk-
gaste 3. 1. Stock, Thür 29. 4205-1»
r 21.
Bez., Währingergüriel 146,
4242—6,
straße 137, Th. 4.
3716-
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. 15. Bez., März.
straße 5. i. Stock, Thür 9. 4122-s
&! Alleinstehende Hans
]6efotßc»iit für 8. Bezirk, Köchinnen
Anösertigeriu
welche auch liNmaschelt, wird für eine
Stickerei ge,'ucht. 9. B., Seckisschimmel
- gasje 3. 417 3—5
Zn jnngent Ehepaar~
wird Mädchen fnr Alles ausgenommeu.
8/2, Blntbeirqasse 6, Th. 6. 1096-5
Mädchen für Alles
zum sofortige« Eintritt gesucht. Ioh.
A. Schmidt.- 1. Bezirk, Margarethen-
straße 41—43, 1. stg., 2. St-, Tb. 14.
4095—5
Alü Cassierin
wird ein jnnge-5 Märchen in einem
Caf6 aufgeuommcn. 18. Bez.. Schul«
gaste 42. _4208- 5
Einfachcü Mädchen f. Alles
auch Anfängerin, zu 2 Personen auf.
genommen. Vorzustellen Vormittags.
-14. B. Hütteldorserstraße 113a, 1. St..
'Thür 10. (Früher Breitensee). 4159-5
für Privat« und Geschäslshäuser.
Köchin für Alle- zn 2 Personen, kenie
Wäsche. Kammermusiker und 1 Stuben­
mädchen. mehrere Mädchen für Alles,
brauchen nicht kechen, und zwei Be­
dienerinnen für gaiizen. und halbsn
Tog sucht Institut Fanni Banniza v.
Bazan, 8. Bez^. Strozzigasi'e 8. 4248—5
Mädchen
wird cu'genommen beim Hausbesorger^
.9. Bez., Porzellangasse l6. 4135—5
HilfSarbeiterinnen
werden in eii'.em Straußfederngeschäfte
.ausgenommen und dauernd beschäftigt
F. Kudrnäc, 6. B«, Esterhazvgasse 22.
4143—5
Für 2 Kinder
von 81/s imb 41/., Jahren wird Er»
zieberi» gesucht. Dorz>lflellen: 9. Bez.,
Grüne Thorgasje 17, 2. St., Thür 12.
l258—5
Mädchen für Alles
Tentche, vom Land, wird aufgenommen.
I. Bez., Krugerstraße 3, bei», Portier.
4289—5
tagSstnnde».
4307—5 s, Stock, Thür 4.
4103-
MBnnlioh.
Hausknecht
welcher in einem Holz« und Kohlew
geichäft thätig war. wird^ sofort auf«
genommen. 15. Bez
gaffe 10.
| Anständige Frau 7,
lbittet um Waschen, Wohnungputzen od. *•
lZimmerputzen für halben oder ganzen
Tag. Leovoldine Branlik, 14. Bezirk,!
Brannhirschengesse 52, Parterre, Th 5 .1
4140a—6:
o Wettere, alleinstehende
Frau sucht Stelle als Wirthschafteriu. Mann
Schotlenfeldgasse 89,
Th. 10.
4247—6
Anständiges Ehepaar
bittet um eine Hansmeisterstelle. Der
hat sllebenverdienst. 5. Bezirk,
Sommerwohnung
möblirt, mit Garten sbestehend aus
Zimmer, Cabinet, Küche, geschlostene
und offene Beranda, zu vermiethen.
19. B.,Heiligelistadt, Sprtngsiedelweg 2.
4Ü37—14
Anzengrubcrgaste 29, 8. St.,
Th. 22.
3964—6
Bällerlehrliug
wird aufgenvmiuen. 18. B., Schumann^
gaste 26._
MSnnliohi
Anständtgcö Mädchen
bittet um Posten als Verkäuferin»!
Clemeutiuen- selbes war schon in einer chemischen Junger MaNN
4154—5 Putzere! thätig. M. Schiede!, 15. B.. bittet um Posien als Geschästsdiener^mit sehr guten Zeugnissen bittet «m
Brannhirschengasse L9. 4153—6 17. Bez., Schmnaungasse 77, Th. L.^Posten als Geschästsdiener oder Lauf-
4176—gchursche. g B-, Schreigasse 12, Tb. 9
Junger Mann
militätftei, »eifeclet Stenograph, mit
Priuiazeug,listen sucht Anstellung in
Comptoir od. Advocatnrskanzlei. C.H.,
2. Bez, Trenstraße 15, T h.13. 391 5—6
Anständiger BurstHe
3983—6
wird
Lehrling
aus Holrdrechtlerarbeit
Bedienerin^
4I3l—ö-biitet »in Posten. 17. Bez., Hormaher^ HailSbesorger, -----
igaste 58, Thür 19,/j. 41-8—8 bittet »I» Posten/ist Tischler »nd viele! Friseur Richard Biegler
llZhrrtttw uettn «ÄÖhTpiTprin Jahre, bei einer- JustallationSürma Gumpoldskirche»Nr.158, sucht t»einem
'teile -oroiklirri» hxschäs?igt.Ka„„säm,uIicheHa„sarbeiIen groß-,, Friseurgeschäfte in Wien sür
Gesucht Sommerwohnung
vom l. oder 15. Juli bis Mitte Sep.
tember. Zimmer, Cabinet, Küche, eben.
tuell Zimmer, Küche, möblirt, in
hübscher, trockener Gegend bi« l>/,.St.
Bahnfahrt, von linderloser Familje.
Gest. Zuschristen mft Preisangabe an
F. R., 6.B., Gumpendorferstraße 121,
I. Stock, Thür 7. »052-14
Thomas Hasclböck. i6.B.,HirIlggsteL6,!bittet um leichte Bckiemmg^sü^diehat 8- und 2jähr. Zengn!ß..seu,en Söhn eine Lehre sammt Bev
Thür
fällst r> ^0,gsn,s!undeu bou tialb 7 bis tjolb flu j t Nachfrage- Gütige Znichristen n»
illhrFru» öder Nachmittag« von« b,s% „«„b. 2 Bez.. Schüttelstraiie 89,
c Uhr is «n»..».? t.t K »r M.nhP Thür 1«'. a 3936—6
Besseres Mädchen siir Alleö
das ktivas kockien und nähen kann,,
l-ird sür kleine Familie anfgenomlueu iBäckermeister,
2. Bez., Od^ongasse 7. Th. 7. 43 05-5- straüe 23.
Mädchen für Alles Hausbesorger Aeltere
anfgenommk,,. 14. Bez.. Prinz^ K°rl.>Iür eii «aus ,»'»'t schöne» cteiiflufffen. »o„ iörer Fran JaK;." A,tt°,?FtLr7's' Bez-,"H°ch
gäbe 8. empfohlen. U«*t „,,, ©teile, s,.„„gaste 8, 3 St., Th. 19. 8929-6
pfleguug.
Bäckerlehrling, ös llhr, 13. Bezirk, in der Nähe der
wird aulgenomnikn. be, Michael üi°ab.!g,„„„,^j„,„st^bx. Briele unter „Irma_
•**- 10. Inzer-dorser- 4206. ,,ost, 1S- B., AnaftastuS Grün. Kettenschnned n. Schlosser
gaste 33.^ »206—6 auch im Srezialour» geprüfter Heizer.Idiener
4949- 6
nuftänbtne CliiAill 6il,et 111:1 eillen Rosten, geht auch al«!
aiisraitoige ,toa,in oder Hausdiener mit kleiner
Kutscher, 29 Jahre alt
verheiratet.mit langjährigen Zeugntsseu.
sucht Posten. Gehl auch als Geschäfts»
ner. 18. Bezirk. Martinsstraße 12,1
Stock. Thür 14. 4019—6
Sommerwohnung
Zimmer, Küche, vollständig möblirt,
große Beranda, Garten, gute» Trknl«
waster, engl. Eloset und Waschküche
im Hause, billig zu vermiethen in
Zeiselmauer a. d. Fr. Jos.-Bahn
(3. Zone 1, Billa Nr. 7«. 4997—14
Hntstastireri»
gasse ü, im Geschäfts
Kleidernäheriie
wird sogleich aufgenommen. 3. Bezirk,
Wimmergasse 16 .1.St
gegen ganz kleinen Zins schone ^eh'iS^ivc rväre geneigt zu zwei
uung, separate läntlvhnung k-.ss..'.,iro■
'' "zu
beten au y. W., 12
gasse 48, Thür 7.
,■ o,•.«. sallweise.!^buten, wo kein Zimmer zu bürsten
aufgenommen 14. ^ez., Prinz «ari^AnSliu.ft:A^ger 2 dorf,vrlaaergavellk, Lväsckse ist. zu geben. Briefe er- oder GeschäftSdiener bittet junger,jrein. 18. Bez», Aulonigasse 88, Part.,
426-1— «o R...,--^
alteren!
und
AlS Birreau-
Ehepaar bittet
um Hausbesorgerstelle, womSgltch im
18. Bez.: der Mann ist Monteur für 1
und Wasserleitung, die Frau sehr!
Thür 11.
4105—5
Tüchtige Kleidernäherin
Gesucht Secretär
, für MnükalienHandlung, vorzügl.Stelle,
Th.13. 125r»—^> ;perfecter Eguipageukutscher, 50
frei, Hausbesorger, Kutscher
Bez.,
Anmeier- intelligentecMann mit bestenZengniiseniThür 5.
6 unterzukommen. 5. Bez., Sonnenhos»
' Niesner.
8671—6
100-
i'jiact
Bessere, jüngere Köchin
wi^d aiifgeliommen und don-m.d. be-!°u-w^. Han-besorgcr ^nft.,^ Faoorftenp.atz 1, 2. Stiege,
Anstand. Mädchen für Alles iJL_t—_!—-- ^Temjenigen der einem jungen Ehe-
.""^welckes etwas kochen kann, snckt Stelle ^uttdelöschttler ^paar mit bjähr. Zeugniß Hausbesorger-
in Besseres Hans. F'nni, 10. Bezirk, sucht als Stenograph 11 Maschinellst!',rhoder Portierstclle verschafft. 8. Brzirk.
(trau
Baßl Ti.'cbler>erd-enst (14. Bez.). Kutscher f. FatrikL;^^'
srvttfitt s^üstiat
"e sehr gut kocht, rein und nett rsstj.^iste?sgattin, 14. B.. ZolleruSperggasse' «islc« frei (Me,
längere Zeugulge vesttzt, iowre auch fl i t 8 Parterre 4290—5:!j^!! s^ a0en’ o l-' i *.-J re'^
Stubenmädchen werden zu k'emer bess.;' ~—: =r. —rr-r :v »»>7 schastsdieuer, 8 fl. wöchentlich,
Familie gesucht. Häusliche Mithilfe cr.jCastteriN snr Leder^eschaft,^rau Ioststne saltler, 1. Bez
wünscht. Große Wäsche ist außer Haus. Schankeassierin. Fräulein f. Apotheke, gasse 5.
3. Stock. Ansängeri Stellung. 18. B., Ezermak^
41b2—6 gasse 10, Thür 15. 4059—6
junger
Vorzustellen nach 10 Uhr Bormtttags,
4. Bez., Favoritenstraße 37. Thür 5^
; 4099-5
Mädchen für Alles
,rird sofort aufgenommen. 20—24 ftr.,
kein Zimmerbürsten, große Wüsche
außer dem Haufe. Vorzustellen von
i Uhr ab. lS.B.,Mariahilfergürtel23,
2. St., Th. 48. 4281—5
Berkänferm u.Castierin iModeioaaren'., Buchbinder, tüchtiger!. Als Stenographin.
Wr. Bermltller, I.B., Fleischn,arktis.bande stndet danernde tt.iBiftg^^Egxmerbl.Forihildungs'
4-<9^ angenehme Stellung in I. schule, mit schöner Schrift, in einer avütinam
Bedienerin Junger Mann
dnrch^wüuschr in ein besseres Haus unterzu- ledig, mit guten Zeugnissen, schöner
Tom' koimneu. 3. Bez., Apeste.'gaüe 22, Hauoschriit. bittet als Gejchäfisbiener,
4274—5j2. Stiege, ^hür 4. 4024—6 Hilfsarbeiter, in schrifuichen Arbeiten!
oder um w S immer für eine Be-
, chäftigmig.'^cs. Bachzett.^'I.Kafernen-
,asse 16, Thür 3.^ 4194^6
Anständiges Ehepaar
»no fleistch. rcrsn.hen auch
Zu», Augusttermtn
ncht ruhige Paitei, Beumter, kiuderloS',
Bedienerin Steinbrener'S k k Driv Advocaturskanzlei oder i» einem Garlemnbeit, der Mann ist B'ihN'!Zimmer. Cabinet und Küche, nahe der
wird für 3—8 Stunden Bormillags '!größ-renGcschaitShanse unterzukommcn. bodiknüeler »nd bar viel freie Zeil^Stadi. Anlräge mit Preis unter,
gesucht. Lihotzky. 6. Bez.. Mariahilser- «Nkchninoermaaren exavlll, P pr., 17. Bez-, Ott-ckrluger. hillei UNI Hansbesorzcrslclle. ä. oirz..n.Ä„gnfl:crmi» 4I2d" an
straße 97, Hochparlemce.' 439S-5 Winterberg.
4012—b.Ilraße ou, 3. 21-, 2h. 13.
-öimiiic'iLs'sse 21, '4-hur i:’.
i ie Admin
-11.:
Sommerwohnungen
ab 1. Mai um 90 fl. zu vermielhe»;
Zimmer, Cabinel, Küche, möblirt- Ei.
genlhümer Aiöt« Sleinbaner, Wirn»
pasting. St. Ternt tz, Südbah». 4234—14
In Klosterueuburg
19 Minuten von der Station Weidling,
ist eine JahreStvotznung, 8 Zimmer,
Cabinet, Küche, Vorzimmer, Speis,
Keller, mit großem Gartenhaus und
Gartenbenützung ab Maitermin an
vermietbe». Auskunft: 9. Bez., RnU«
dor serstraße Ila, Fa rben g ksch. 4841—14
Sommerwohnung gesucht
vo» kinderlosem Ehepaar; Zimmer und
Küche, Bartenbeiiütziing, nahe dem
Walde und der Skalio», 1. bis r.Lone
Westbahn. Znschriite» mit genaner
Preisangabe. 18. Bez., Schopenhauer,
stra ße 19, T h ür 13. 4237—14
Waldviertek.
JnSIlt-GföhlprächligeSommerwohnung,
i oder 2 Zimmer mitten im Garten
und am Waldesrande gelegen, billigst.
Anirage: Aschauer, Alt-Gsöhl bei
Gs öhl, Nied.-Oest. 4320—14
Penfiou
für ältere Tarnen oder Herren, wenn
auch kränklich, im eigenen Hanse, großer
Satten, hübsche, gesunde Gegend va-u-
station. 1 Stnnhe von Wien. Adresie
in der 'Admin- !257—14


[ 2023-06-29 10:44:44.393 - 19000427 - Seite 26 ]
©die 16
Samstag
Neuer Wiener Journal
28. April 1900
Nr. 2338
CORRESpondenzeN
Saiten.
Sa* Brschwisterpaar »Honda
eist bewußten 8 Herre» ihren Ab
leb an. 4118-11
s-i
Ich
Haarlose I. d. U
bewahrt f. Lebe» t» tr. Erinnerung.
Verziehe», vergeben, verzichte«; thue
dasselbe, bewahre D. r. K—le.
8838—11
Wer will hiuuen Kürze
die Frau einer 81jähr. com. geb.
Männer werden, der, der Sprosse einer
auges. alten Wiener Bürgeria,„nie ist.
il,»träge erbeten sogleich unter „Mindest
6 Mille 1090" an die «bin. 1090—11
Junger Mann
Fabriirbeeniter, in sicherer Stellung,
mit Einkommen von 1000 Kr., such«
ehrbare Bekunuischaft einer Fräulein«
ober jungen Witwe mit Bermögen.
Gefällige, ernstgemeinte Antrüge, wenn
möglich mit Photographie, weiche sofort
retournirt wird. unt. „Frühling-zauber
Nr. 4118" postl. 7. Bez., Zieglergasse.
4118—,1
Alleinstehende Witwe
Mit eigenem Einkommen, sucht die ehr
bare Belanntschaft eines älteren, gut
situirten Herrn. Unter ,.T. K. litt"
postl. 17. B., Bergsteiggasie. 4111—11
Mühlenbesitzer
sucht junge Müllerin. Unt. „Kampthal
4111" postl. Wien, s/r. 4141—17
Uvjühriger Mann
besserer Prosesiionist, wünscht behup
baldiger Ehe die Bekannlitbust einer
besiecen Müdchenr mit etwas Vermögen.
Ernstgemeinte Antr. erb. unt. „Pfingst­
rose 4117" postlag. «. Bez., Eiunipeu-
dorserstratze. 4117—11
Ätlltßts fit Sinn!
Eleg. FrühiahrS-JaguetS.. .v. fl. *•—
dto. ges u. verschnürt.»„
dto. Ossicicrr-Jaquet»„.
Frühjahr« Spencer
. Krägen....„„
„ „SbEtm.
lang»
Frlihj.-Kräg. 90 Etui.
lang n
Saninitkrägen, gestickt„„
Havelock« mit «erinel„„
Loden-Eoftüme„»
Bromenade-Costüme..„»
Kleider ,,
Schob»« n
Seidenblonsen»
sämmtliche Waaren in den seinllen A»S
ftihrunge» am Lager; für pasiend und
gut gearbeitet wird garantirt. Nur bei
I. A. P l a n t,
«Sien, a. «ez. Praterftraße 36,
gegenüber den, Carl-Theater,
«leider. 9178—1 «toste
MSntel. Sehrock
Jaquet
».—
4.—
8.
8.
7.-
7.—
70.—
18.—
6.-
4.
... st. 3.-
... st. S.—
Kelluer-Krack.. fl. 6—
Knaben.Ueberzieher fl.1.8v
«entemt«»BbthoUnng
(•«toemnie) Jalob »othberge»,
I., «tefanbplatz ». »»48-7
41 Alserftrasir 41 !iHil«L
Siiii's ^tigtafifrr
an» «chwschat ist der best«,
8818—1
Eleg. Frühjahrs- JaquetS
Braut- und Straßeukleider
Loftüme, prachtvoll«» schwer»«
Cape», Krägen an» Sammt,
Moira und feinen schwarzen «Soll-
stoffen, Hochzeit»- und Bühnen-
roben. Trauer- nndtsielseeostüme
Verlause schwarze«, neues
Komnigarnjaguet, mit Spitzen geputzt,
um l fl., seinen Haussegen mit wunder«|
barem Rahmen um den Spottpreis von
1 fi. 17. B., Hauptstraße 16,( Th .^ 28.
rücke, «atinSe», »adsahr-Dre»
n. s. w. in rlesigerNuswahl «erden
zu billigen Preisen vertäust und
autzgeliehen »ei
Pflaumenbaum
— Bez., Köllnerhofgaffe 8
Eingang: Parterre im Gewölbe
9931—1
Echte Haarzöpfe billigst
17. Bez., Calvarienberggasie 8, in der
Puppentlini t. 1119-1
GelegeuheitSkanf
rothgeblnmte, schöne, fast neue Stoff-
vorhänge, jür ein Speisezimmer oder
auch sür ei» Geschält ;c. geeignet,
sind billigst zu verlausen. 18. Bezirk
Marlahiiserstrabe 133, 8. St., Th. 11
von 11 bis 3 Uhr. 8111—1
2 junge Wienerinnen
gebildet, intelligent, suchen anregenden
Gedaukeuauitousch zweier ebensolcher
Herren. Zuschr. unter..FrühlingSzauver
4101" postl. 7. B., Zieglerg. 1104—11
Junger Staatsbeamter
der X. Rangselosie wünscht behuf«
Ehe die ehrbare Bekaunischaft eine«
hübschen, jungen Mädchens. Gefällige
Zuschriften womöglich mit Photographie
erbeten unter .,K. Z. D. 1083" postl
8/ 8, Hetzgaffe. Nur gegen Schein.
1088—11
Kaufe -Gold, Silber
Juwelen gegen prompie Cassa. Auch
werden Versatzscheine über Preiiosen
zum Auslösen übernommen u. Mehr
beirag voll ausbezahlt. Aus Adreffe
bitie genau zu achten. 8. B.,Stumper-
gaffe 18, 8. Stg.. 1. St., Thür 18.
1000-1
Brnt-Eier
pan ostsriestsciie» Silbermöven (vorzüg
itches Leaehnhni, I Dutzend, sammt
Packung fl. 8. 10. Joses Lirrnhose«
Perg. Ov.-Oesterr. iooi—i
Solides älteres Fräulein
wünscht mit ebensolchem Herrn ehrbare
Bekanntschaft. Unt. „A.A. 4148" postl.
8. Bez., Porzellangaste. 4148—li
Antrag.
Junger Mann wünscht behufs Ehe die
ehrbare Bekanntschast eine» hübschen
Mädchens. AnonhnieS Papierkorb.
Anträge unter ..». K. 4098» postlag
18. Bez., SaSgaffe. 4093—li
Junges, lustiges Mädchen
möchte sehr gerne mit gebildetem Herrn
in anregenden Brieswechsel treten.
Briefe erdeten bl» Dienstag nute,
„Anna 4884" postl. 7. B.. Zi-glergaffe
48L4-1I
Ausgegangene Haare
kauft in allen Farbe» Ulrich, Coiffeur.
i. Bezirk, Lerchenfelderstratze 05.
4156-1
BariötL-Costüme
Eellokoste» und Möbel Abreise halber
zu verlausen. 8. B., Rauscherstraße I
Thür 83. 4119-
JntelltgenteS Fräulein
häuslich erzogen, mit Ausstattung und
Möbeln, nebst 4000 Kronen Bermögen,
wünscht sich mit Herrn von 50 Jahren
aufwärts zu verehelichen. Briese er
beten unter „F. M. M. 4871" postlaa.
Seilerstätte. 4871—11
Fescher Ran«
8» Jahre alt, sucht ehrbare Bekannt
schaft mit lolidem Fräulein, welche»
etwa« Bermögen oder Geschäft besitzt
Anträge erbeten unter „Tiicret 4178'
Postlag. 8. B., Bennogaffe. 4178—
Herrenkleider
b- Herrschaften abgelegte Nebe»
»ie».. JaqnetS, »racktz, Galonrvck-,
Hosen re. Alles in etegantevKngon
nnd in bestem Zustande »n stber-
tof«enb bllllgenPretfen beiJaeob
«einberger, 1. Bez.. «eihbnrg-
fl“5* 3, 1. Stock. neben Hotel
„Elisabeth", «leiderleihanftnlt.
4285
8tgk« HeilMiig
Leinen, Betizeuge, Chiffon, Grad!
Oxfort, Barchent, Nanking, Tisch
garniiuren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bettgarnituren, Vorhänge^
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Damenkieider, Kleiderstoffe, dann Uhren.
Spiegel. DIvanS, Malratzen ,e. >r. Aus.
träge von soliden JahreSporieien, nur
für Wien, erbittet brtellich
Carl Sohindler
»rot. Handelsfirma »Bog—i
■Sien, k>. Be,„ Stollberggnste43.
VvrpkLnüvtv l, 08 s
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
?uw boll»n T-g-»enrfe ausbezahlt.
Dieselben Läse gegen kleine
Monatsraten coulontest mit sofort gem
Spielrechte zurückberkouft-"
Wechselstube Otto Spitz,
«»n, l. «e»., Schottenrtng 26.
8017—1
Nur 1 st. per Woche
4 ^^?^btder. Deutsch,Schneidermeister
I«. Bezirk, Mariahilsergürtel 2».
8044—1
! Sosfile Zijchimlkl!!
zur Firmung
!!ff. 1.7° weiße und «nck-Saton!
alle Sorten Priinn-Schuhe für Damen
Herren »nd Kinder
«« ein Driitel billiger
alS überall nur bei Kirchhelmer, 7. B.
Kaiserftraße 33, 1. Stock. 9328—,
Tuchreste, solides». Fabrikat
für eiigllsche Herren- ». Taiucne. stüuie
Ulster, Kragen, Regenmäniel, Jacken
Dreß, werden zu „och ni d>gewe;e„eu
Spottpreise» verkautl. Stoff für einen
Computern Feühjahrr. oder Sommer-
anzug, 8-80 Met. lang, früher N. 8,
setzt nnr st. a.40, sein, früher fl. 11,
setzt »u» st. 4.76, lehr fei», früher
fl. 19, setzt nur st. 7, Stoff für eine
schöne Sommerhose, früher fl. 4.80,
setzt nnr N. l 45.
AnoschlioAIich im Tnchreften-
geschöft, Mi»n,
1. 17., Jasonilriioitsiraase 6
beim Sie ans; latz.
Einzig in diesem Genre be­
stehendes «efchäst in «ien.
1040
Deruburg, Paudekten, neu
8 Bde., 8. Auf!. >897, fl. 18 (fl. 17.10);
Kiaar, Da- moderne Drama, 3 Bde.,
fl. 1.80; Haidinger, Seibstadvoeat,
1890, 8 fl. (st. 810); Mauz, iiied.-öst.
LandeSgeietze. 1881, 1 fl. (fl. 2.50);
Mauz, bürgerliches Gesetzbuch, 1008.
3 fl. (3 fl.); Brunner, Schulreden
80 kr. ist. l.Si». RachmitkagS. !8/l,s
Schinbrunner Alle» 53, 1. St.. Th. 2.
31,8—!
Weihes Seidenkleid i
für ein Mädchen. Trap.FrübivhrSjacke
und graue» Stoffkleid billig zu ver-
taufe». 18. B., Mahnollogasjeö, Th. 8.
1846-1
Von Anfangs Mai
i'i ein nberfi'ihrler DamenphaetonAiehr
zu verkaufen. Derselbe ist j?yl
schon täglich bis 9 Uhr zusehen. iK.jB.
"eitenberggasse 17. 4076—1
Ausgegangene Haare
kauft immer Friedrich Harmntb, Friseur.
S. Bez., Liechiensteinftraße 88. 1188-1
5 Epheuwände
lehr schön, sind zu verlausen. 18. B.
Michaelerstrabe 33, beim Hausbesarger
1181—1
Karlsbader Oblaten
(Oo Stück l fl. so ir., 8 fl., 1 fl. H
Deoam, 16. Bez., Ganglbauergasse 35
A210-'
lOOOe Chiffonreste
ä 10 kr., 15 kr., 20 kr. jc., Leinen
este, feine Stickereien für Damen- »nb
-iindenoäsche, särbige Zephprreste für
Bl- ilicii. Große Oceasion in weioe» u.
särbige» Toschelitüchern mit oder ohne
Ajonr-Saum, Damast Kaffee» ».Speise-
gedecken. Leinendamastgradl sür Beti>
-iberzüge zu nnßergewöhnlich billige!
Preisen (85—30v»Ersparnih). Günstigste
Kansgelegenheit für HauSwirthschast ».
AnSftaltunge». Leinen-, Stickerei- und
WäschefabrikS-Niederlage, 1. Bez., Tein
faltstraße 8, Mezzani». 1829—1
Wandspiegel
pal, sehr groß, um 1« st., Wäsche
kästen mit 5 Fächern, innen und außen
gestrichen, um 10 fl. zu verkaufen
16. B-, Hubergasse 10, 2. St., Th. 16
4263—1
Alts Raten
Tamenkleider. kleine Angabe. 16. B
'Lablenzgafle 24, Th. 17, Jda Schwärz,
Damenfchneiderin. 4846—
Douche-Taffe
35 Cm. int Durchmester und 20 Cm
doch, gut erhalten, ist billig zu ver
lausen bei Franz Potocla, Spängler.
t. Bez., Preßgasse >9. 1168
Uns «aten!
Kinderwagen
Scher,, 43 «lserftraße. im
Hofe^ 1201—1
Badestnhl
roß, wenig gebraucht, wegen Platz­
mangels »m 10 fl. zu verkaufen
>8. Bez., Gmunasiunistraße 20, 3. St.
Thür 85. 1175—1
^wei Schaufenster
eine Eiiigongelhür, mehrere Fenster,
noch innen z» öffne», fast neu, billig
;u verkgnsen. 18. Bez., Koppstraße 89.
Thür 3. 1204—)
Photograph. Apparat
oXlü, sammt Stativ, »och ganz neu
- illig »ii verkauie», n. zw.: Hand
Camera „Jenb" mit autvmatischer
latienwechselung, Zeit- u.Momeiit-
erschlnß. Objectiv aus verschiedene
Emfernnnge» einstellbar, Blenden
stellnng. selbstthätiger Platten
zähle», Tncher für Hoch- und Qner-
ansnahmen. Piottenmagazin sür
>8 Plotien. ist mit schwirzem Leder
überzogen, hat sehr kleine» Bolnme»
und elegante Form. Anfragen erbeten
on I. Kaltofe», GebirgS-Rendors
Nr. 13—22, Böhmen. 3780-1
Braunes Sammtkleid
fast neu, für ein Mädchen von 12 bi'
Jahren, ist billig zu verkaufen
Bez-, Kollergosse 7, 8. St., Tn. 22
4064-1
10» Rohitscher Flaschen
/ —7, rein, und zu verkanien. Anton
Bösel, 7. B.. Kandelggsse 89. 108 t—
Druck-Modelle
jeder Art, sowie Papier« und Metall-
schablonen. Bordruck- und Pausfarbe,
Bordruckpolster von 10 kr. aufwärts,
Kaulfchukstampiglien, Monogramm.
Alphabete zum Eiu'ammendrucken aller
'^t-nogramme in jeder Form u. GrSße
i Ford. Fischer. Modevstecher, 7.B..
Ne>rbaugasse 19. 4157—i
Taboretrasse 2?
lm Hof e. 865 »—ie
«öbeltanfgeletzenhett.-
Altdeutsche Schlaf» und Speisezimmer
für 800 fl.. gediegen poliiirle, gefrhplie
Schiaszimmer 88 fl., Lederdivon 10 fl..
DecoraiionSdiva», Uhr, Lompt, Lisch.
Sefftl, Oitomane. Schreibtisch.. seh»
billig abzugeben nnr
7. B., Mariahilierstraß, 79, I.Siiege.
8. Stock, Thür 88 1880-10
Bitte sich z» überzeugen.
Lichter «efchSftSttfch
mit Fach lammt 6 Stockerln preis-
würdig z» verlausen, l. Bez., Heiligen»
krenzerhos, 8. Stiege, 8. Stock, Iintl.
Zu sehen Vormittags von 9 bi» 18 Uhr.
1111—1
2 hübsche Kleider
für 11- bi» igjährige Mädchen in roso
und bordeanx, loiuie ein Florentiner
Mädchenhui, ein Damenhui. ein Ueber-
zieher sür 11- bi« 15jährigen jungen
Mann und ein schönes Tourenrad
privat billig zu verlaufen. 18. Bezirk
Säillengaffe 28, 3. Ii., Th. iO. 4260—1
Zum Landaufenthalt
schönster Svielzeng, rvniplet au»
gestaileierEisenbahnzng, 8 Meterlang
bestehend aus Loromoiive, Tender und
1 Lastwogrn, maistv und stark verleriigi.
um 9 Kronen zu verlausen. B. M.
8/5. WaSnergaste 19. Tb. 8. 1858
Briefinarkenfinnniler
können billigst (15 fl.> eine große 71»
zahl Marke», darunter auch schöne und
werihvolle Exemplare (und von ein­
zelnen Gaiiuiigeii als; vsterr. Sirai
murken, rnmänische, bvsiilsche »e
mehrere Hnnderlc) kaufe». 8. Bezirk.
Lerchcnfeiderstraße 150, 8. Sig., ». St-,
Thür 85. von 6—8 Uhr Abend». Sonn
lag Bormittags. 1215—
Bier» und Weinflaschen
sehr billig zu verkaustn. I8.B., Krenz-
gaffe 15, Bierdepot. 1886 —'
Bestes Gefrornes
und Eiskaffee sowie Himbeersaft und
Comvote empfiehlt' das Glas von 25 kr
an F. Gfrorner, Conditor. I. Bezirk,
Tuchlauben 23 und Kolowratriug 14
42N-
iüv Stück große «. kleine
Bottich« znm Liercinlege» oder sonstige
Zwecke sind auch einzeln preiswürdtg
zu verlausen. 10. Bez., Ouellengafft
Weberhäuser. Faßhändler. 1288—'
Wegen RauminaugelS
nur an Private billig flzu verlausen
gelb polkiirier Echiibiadkafte», Divan
mit 2 gepalsterien Eesteln, Küchen
rredenz, massive« Bett, etserner Wasch
lisch. Zu sehe» von 9—11 Uhr Barm
7. Bez., Wcstbahustraße 8, 2. Stock.
Thür 9. 1228-
Brlefmarken
kaust Hagen. 16. Bez., Hasnerstraßi
8. Stock, Thür 15. 1819
EiSkasten
zweithürig, gut erholten, ist an Private
sehr billig abzugeben Beim Gemeinde,
oiener, ii. Bez., Tadlergaste, Gemeinde
Haus. 4278—1
WuteHandschnhnähinäfchin«
ist um 8 fl. zu verkanien. 17. Bezirk.
Beheimgaste 18, Thür 11. 1199—
Gelegenheitökanf!
Für Baumeister oder Holzhändler sind
Alte» «lavier
»0 fl. zu verkanien. S. Bezirk,
Hörltzaff e 1 ». 8. St., Th. 88. 1808-17
Pianino, überspielt
aus Raten zu verkaufen. 17. Bezirk.
Hauptftreße»o,».Si.,Th. ii. llbt-17
Pfantn», überspielt
if Ratzen zu verkaufen. 77. Bezirk,
Müglendergaffe I, Th. 71. 1158-77
hat sich in Wien ein deeartitz
btUtser MSietkank gedoten,
»der Prinnt», sh«>t»lie»,
iSnbiev oder Trödler oenütze
diese infolge Hanaoorkant
mtrdiich oilnftige Betegenheit.
Circa 800 einloche und herrschasttich«
MöbelaiiSstaiiungrn gelangen im Sou­
terrain, Parterre und l. Stock, znm
Berkauf«, darunter:
Pelitirte Einrichtung.... fl. Ibo
Altd.Schlafzimmern,.Marmor„ 8».
bracht». DecorationS-Livan».„ 88.
ngl. Salongarnitnr m. Tisch.„ 58.
«ltd., geschnitzte Betten ä. ... 11.
Lederluchdlva»......„ 13.
Plüschfautenil m. Teppich
Echte Ledersiühle tz .....„ 8.
«Itd. Schreibtische, sünfkadi, .. 18.
Ferner hochelegante Intertenrs
tn Kereffion. Empire,^aroch ir»,
herrliche Bold- nndWah-gont-
Kalons, moderne Garnituren
Bronze», apart» Decoratione,
gegenftSnde, «epptche, Gar-
HSnne, Spiegel, eitder, Po»
zimmer- nnd Siichenmövet,.
sowie sämmlliche Firmenschilder
SereffsonS-GaSliifter und Lhrt»'
Stellagen und Easten'
Wags» nnd Decken
l« deifpteUoa billigen Preisen«
Berkauf nur gegen haar. LIeferzei
sofort oder längstens drei Renate.
Möbelhaus Brüll
8. Bez.,
8 Clarinetten u. 2 Piolinen
sind billig zu verkaufen. 1. B„ Adler-
gaff« 4. 8. St.. T». 80. 1078 17
Alseratrasae 11
1878—16
ÄelegenheitSkanf
Möbel», fall neu, schwarz, 8 Doppel
chiffounier», l Salongarnitnr mit
Tisch, preiswürdtg zu verkaufen. 5. B..
Sielnbauergoffe 15, beim Hantbeiorger.
»786—ick
Schlafzimmer im vnrocksthi
»nd on» Mahagoni vrliiiri. sind sofort
z» verlause». 15. Bez., Grenzgasse »,
Thür 6. 8989 —16
Wegen Abreise
und Möbel sofort zu verkaiifen. 8. B
Ackergast' 8. 8. St., Th. 19. 1180,
aß
»hl
I Hau», 1 Stock hoch
mit G»t,n zu verkaufe« Klofterneu-
" 8974-8
Auf rh-ilzahlnngftSKÄSÄ
• ouufi gu vfuuuiin. ’/JStUlbtR 60R
H-rr-«' und Damen-Kleider k »tfÄ
ffflleK9v9ii0|*——
Jgnaz Rosenverg
Auch brieflich. »889—1
«hmnafiast IV.
nnterrichiet Schüler der 1. ie. 8. «laff,
un» bereitet Kolk»- u. Bücgerschüler
znr Aufnahm« In eine Miitel,chnle vor.
Gest. Anträge unter ,80 kr. Per Stunde
1808" a» die Admin. 1809—4
Viflenbangrnnv, «ald,
Wiese, Bach, 2118 Ouadr.,
Klafter, mit 800 fl. «n
zahlung um 1600 fl. z»
verkaufen. 1. Zone Franz
JosefSbahn, 20 Rinnt, von
der Kirche. Offert« „F. H.
288»" an die «dm. 8»»»-»
Alte Detail-Farbene, Lack
»nd Piuselhandlung aus belebtester
Hauptstraße wird wegen Familienoer-
hält,listen sammt Waaren billigst «er­
kauft. Adr. Admin. »884—8
Verlaust oder vermiethet
wird ein Photograph. Atelier auf gutem
tosten, io Jahr« bestehend. 8. Bez..
BoikerIPlatz 71. »888—3
Sehr gute» Piano
>u verlaufen. Aiserstraße 47, 7. Gig.,
'ir 78. 4086—17
Hans in Klosterneuburg
nahe der Bahn, zu verkaufen. Kloster-
ueubnrg, weidltngerstraße »>. »»89—»
ÄWESEN-
SepäckSrad, Dreirad, fast
ne«,fo>vieganzne«eS Fahr­
rad ist bistig zu haben
S. Singer, 7. «ez., West.
bahuftraste 1. s»»»-
Hau» im 10. vdztrk
durch die »vrhandenen Räume, be­
sonder» Einfahrt. Hof und Baustelle
zu kleiner FabrikSanlage :C. besten»
geeignet, günstig zu verkaufe». Unter
FabrikSanlage »807" an die Adm
»«97—8
>5
Starkes Reitpferd (vosniak
vollständig gesund, ist ivegei, Trans-
serirnng sofort zu verkanien. Billigste»
Angebot. AuSkunit: 8. Bez., ReiSner«
straße 41, 3. St., Thür 18. 8698 -18
Radfahrerdrest
und Hsrrcnauzüge sür große Slalur
stnh .privat billig zu verkaufe», von
>8—2 u.r Nachmittag?. 4. Bezirk,
Fadokiieiistraße 17, 8. Stock, Thür 28
4167—18
Fahrrad
gut erhalten, mit campt. Ausrüstung,
»m 80 fl. zu verkaufen. 7. Bezirk.
Bcrnardgaste 83, Thür 8. 4188-15
Fahrrad
in gutem Zustande, zu verkaufen. 78. 8.
Schumanngaffe 26, Seichäft. 4188—15
Kutfchtr-Phaeton
t prelswürdig zu verkaufen. 18. B
tähringerstraße »6, Flcischjelcherei.
1185—15
i*e^TTN
Schöne Werkstätten
mit Dampfkraft zu vermiethen. 18. B.,
Gehschlägergass« 11. 3188—9
«eschäftSlocal
sofort oder ab Maitermi» zu ver­
miethen „nd GeschältSeinrichtung der
Spezerelwaaren-Branche zu verkauie»,
I. Bez., Eßlinggaffe 17. Nähere Aus­
kunft bei Jos. «üfferle L Eo., I. B.,
Weihburggaffe 89. 8991—9
MöblirteS Cabinet
licht, mit separirtem Eingang, an einem
stabile» Herrn von, 15. Mai an zu »er-
mieihen. 10. B., Laxenburgerstraßr 17,
' Stack. Thür 8. 1168—9
MöblirteS Cabinet
ft vom 18. Mai ab an eins» soliden
Herrn zu vermiethen. 18. B., Bentz-
gaffe 118, Th. 8. 4174-9
MöblirteS Cabinet
Burggasse, Nähe der Stadt, per 18. Mai
zu vermiethen. Unter „H. K. 4198“
an die Admin, 4198-9
Prachtvoller Besitz
im Klostcrihai bei Guirustein mit
Meierei und stiestauratioii, t8 Pastagier-
jimmer nnd eigener Wasserkraft, ameri­
kanischer Eiskeller, gedeckter Kegelbahn.
Stallungen, 100 Joch Wald, 80 Joch
guten Aeckern, auck, für Privat sehr
geei.net, ist wegen Todesfall des
Eigenthümer» z» ve, kaufen. Eriorderlich
6000 fl. baar, AnSkünfie nur für
direcie Käufer ertdeili Ernst Matzia.
6. Bez., Kaunttzgaste »8. 4098—8
I« «ersthof zn vermiethen
Zimmer, 8 Cadineiie. Salon, Bor-
tmmer, Küche und schöner Garte» ,c.
daselbst ist auch ei» Bechstein-Coiiccrt»
flügel zn verkaufen. 18. B., Sqindlcr-
gaffe 8». 4179—9
2st»cktffeS Hans, 10. Bezirk
mit schönem Garte», SaS- und Wafler-
leitung, für Private oder als Geschäft»
hanr sehr geeignet, billig zu »erlaufen
17. Bezirk, Lrtlirbgaffe 31, 8. Stock,
Skala. 1058—3
«emischttvaareugefchäft
seit 86 Jahre» bestehend, ist zn ver
kaufe». Gebäck trägt «ehr altz ds» Zin»
Adr. Admin. 1169-
Dürkopp Diana
Modell 1898. Tourenrad, sehr gut er«
hatten, ist um 60 fl. zu verkaufen.
8« Bez., Mortzgaffe S, Parterre, Th. 6
3962-16
HanS tn Langenlebarn
an der F. I 50 st..
barockSchlal-u.Sveisez.850fl., »Zimm
volltirt, DecarotlonSb. 8» fl., Lederd.
80 fl.. Uhr, Lampe, Lüster, AnNoidefp.,
8 Oelgemälde 8 fl., Ottomün». Salong.
50 fl., altd. Trrbeuz 70 fl., Borz.- und
Küchenmöbel, Schreibtisch. 0. Bez-,
«arla-Ilscrtirosse »3. 4. »»7
Kaule alte» Eisen n. Bodenkram.
S. Spitzer, l0. B., Humboldtgaste 80.
1869—1
Klaferdiamaiitenfabrik
. Friedl. Hernalsergürtel Li, k. k.priv
Glaserdiamanten von l fl. auswärts
4190—1
Znr Ftriunng
reizende» weiße» Seidenkleid mit
i/r-'pv cko Ciiine geputzt, nur zwei
mal getragen, für junge» Mädchen sehr
billig zu verkaufen. 8. Bez., Bartch-
gaste »8, 8. St., Th. 10. 4988—1
Elegante, hellblaue
scidenbloule mit seinem Spitzenkragen
sür große Dame billigst zu verkaufen
Zu sehen bi» 4 Uhr Nachmittag»
8. Bezirk, Hauptstraße 68, 1. Stiege.
I. Stock, Thür 1b. 4841—1
Souneuplachen
Mehltrubeu, Wagen zu verkaufen.
,7. B-, Pezz'gasse 68^Th. 13.1081—l
„Das Kreuztet«".
LiebliugSgedicht aller Frauen und
Mädchen, gegen Einsendung von zwei
zeb» Hellerniarken vortofrei z» be­
ziehen durch F. Müller. 8. Bezirk.
Lampigasje 89. 1,84—1
Wegen Raummangel
8 Sessel !, 1 fl., 1 Tisch 4 fl., zu ver-
kaufen. 78. Bei-, Hüttelbergstraße 8,
Müller. '—
Suche Kostfrau
rigeS Kind. Zu sprechen Sonntag
-8 Ubr, 7. B-, Burggaste 70.
in, Thür 8. 4080—s
AUEN#
Neberfplelte Clavlere
besten» erhalle», um st. 160, 180, 880,
kreu.faltige Stutzflügel uu, fl. 280, 880
bi» fl.880. Neue Böse,idorier-Ltutzsiügel
j» verkauie» „üb zn vermiethrn. Aeltere
Elavier« werde» in Umtausch henam,
nie». Billigst« Leihgebühr bei I. «»»!,
l. Bez-, Hoher Markt 8. 3253 -17
Duo» oder Solo-Repertoir«
»rchestrirt, billig zu verkaufe,,. Ab
4 Uhr, 8. B-, Marxergaffe 18 a, Th. 4.
4819-8
Sehr guter Stutzflügel
; 80 fl. zu verkaufen. ». B-, Lach
um
gaffe 42,
lange'
3278 17
Ktnd
wird bei einer christlichen Frau in
gute- und liebevolle Pflege genommen
wen» auch neugeborenes. 8. Bezirk.
Salzachstraße »8, 8. Stock, Thür 18,
4978—8
«hromattjche Harmontk«
sehr gut erhalten, ist um 80 fl. ,n «rp
kaufen. 9. B., Berggaffe 7». ». Stg.,
5. Stock, Thür »8. 4170—17
Stutzflügel, überfplelt
billig zu verkaufen. 8/1, Pisgramgaff,
Nr. 82, 8. Stg., 1. St., Th. »».
4187-17
Alte» Clavter
Ist sehr billig zu verkauie». S. Bezirk,
Schlößelgaffe 11. 1189-1?
Möbel
Rate»»
«nmpendorferstr. 3«, 30.38.
8819—13
Stutzflügel «« 2S fl.
zu verkaufen. 70. Bez., Erlachgaste »o,
Thür 8. 48 0-17
Möbel auf Raten
«.«eilet, »artahilferstraßelir
4886—ljlm H»fe. 8870—16J
Prachtvolles Plant«»
preilwürdig zn verkaufen. 3. Bez-,
Laudvngaste»», 8. St,., l.Si.. Th.8».
Ansichtskarten
möchte ich gerne mechieln »,1t Inielllg
Herrn, Militörift (Umerosti ier) be­
vorzugt. Unter „Sport 1077" postlag
1. B., Habsburgergaste, gegen Schein
1077—!
> M»»- ....
10. B., Dampfgaste 81, Th. 1. 1181—8
Kind
nal alt, wird in Pflege gegeben.
Altes gute» Frtfeurgefchäft
vrelswürdig zu »erkaufe». Auskunft;
8. Bez., Hannovergoffe 1, 1. Stock.
Thür 18». 1181—;
Frtfeurgefchäft
ist Wegen Alter und gänzlicher Zurück­
ziehung billig zu verkaufen. 16. Bez.
Lerchenfeldergürtel 8. 1018-
GnteS Candttengefchäft
mit anstoßendem Cabinet, muß wegen
plötzlicher Abreise sosort verkauft
werden. 8.«, Rennweg 8». 8906-
«effere» Milchgeschäft
mit 80 Liter SnSschank, schöner an­
stoßender Wohnung, ist krankheitshalber
preiswürdtg zu verkaufen. 8. Bezirk,
MahSgaffe »l. 1115—3
Hau» im 10. Bezirk
ist u verkaufen. Nähere«: Singet,
stroß, 188. 4189'
Hochparterrehans
mit Garte», Werkstätte und Magazin,
„ach steuerfrei, an der Bahn, billig zu
verkaufen. Gersthof, SchindlergaNe 8
4085—f
Wäsche.» Wirkwaaren.
aeschäft, Mariahilserftraße, billig zu
verkaufen. AuSk. 18. B., Goldschlag
straße 88, 1, Stock, Th. 1 ». »975—;
Flaschenbiergeschäft
mit 8 Pferden und 8 wögen, ist preis
würdig zu verkaufen. Auskunft a»S
Gefälligkeit 73. B.. Penzlng. Flach
gaste 18, Thür 16. 8974"
Setchwaaren-BerfchletF
billig zu verlaufen. 9. Bez., Außdorfer-
straße 5. 4885'
Stute CapttalSanlage
Eckhaus, Im 5. Bezirk, 4 Stack hoch.
>8 Jahre steuerfrei, hart ausgestattet.
Zins 7400 fl.. Preis 67.000 st. z» ver-
lau!«». Briese unier „Zusoll 4895" an
die Admin. 4895—8
Bill«
in Unier-PurkerSdorf a. d. Westbahn.
mit 4 Wohnungen, Obstgarten, gulem
Iriukwoffer, vrachivoller AuSstchi, in
schönster, staubfreier Lage, nächst dem
Walde, ist mit «000 Kronen Anzahlung
prelswürdig zu verkaufen. Ansragen
unter „Sommer 4897" postl. 7. Bez
Ziegkergaste. 1897—3
Villa im Pielachthal
Rabenstei», sehr schöne Lage, 8 MIn.
von der Bahn entf rnt, wegen Krank­
heitsfalles billig zu verkaufen. Aus­
kunft bei Herr» Fischer, 11. Bezirk,
Hauptstraße 88. 1197
GnteS Remischtwaaren
geschöst ohne Eoururr-nz, mit Schau­
fenster und Waarenmagazln ist wegen
Krankheit sofort z» verkaufen. Aurklinfi
bei« Bäckermeister Freisinger, 18.
Gablenzgast« 70. 4896—s
Seit 18 Jahren bo« einem
Eigenthümer in bestem Betrieb stehender
Gemischtivaaren-Stadigeschäft ist wegen
'"amilieuverhältniffen sosort zu verlaus.
lu»k„nit 16. Bez., Friedrich Kaiser-
gaffe 16. Bierdepot. 1281—8
GnigebendeS Semitfcht
waaren-eßchäft, vorzüglicher Obst-
l osten, zu verkaufen. Auskunft: Päckerei
Lutner, S. Bez., Liechlensteinftraße vs
4836—s
Milchgeschäft
mit Nebenartikeln sofort zu verkaufen.
Adr. Amin. 1888—8
BNTERRIGHH
Biolinünterricht
ertheilt Anfänger» junger Mann gegen
mäßige« Honorar. 1. Bez., Mitierfteig
Nr. 8, Thür i. 1160
Diplom
ertheilt
Villa-Banplatz
s. vanuiaterial, 1. Zone
Franz JosefSbahn, mit
1000 fl.~
2000 fl.
Conservatoristin
Clavpieriinlerricht, eventuell
Unterricht im Bierhändigspiel oder in
GesangSbegleituug. 17/1, Gebier.,alle »s,
Thür 8. 1178—4
unter „A. Z.
1280—17 M« AVM.
Gründl. pädag. Zither-
unterricht vom Ansang bt» zur Soll
eiidung. Einzelunierticht, Honorar
.„• mäßig, in der vom hohen k. I. Lande«.
Anzahlung NM schuIrath« ronce-1. Privai-Zitherichule,
zu verk. Offerte 5. Bez.. EmbeigaNe »6. 9. Schuljahr,
2804"
88,1-
Schön MöblirteS Cabinet
groß, licht, rein, separ. Eingang, mit
GarienauSstcht, ist a» stabile» solid. Herrn
sofort oder ab 1. Mai zu vermiethen.
Bez., Türkenftraße 9, 4. Stiege.
Stock, Thür 31. 4186—9
^Röbl-, separ. Cabinet
für 1 oder 9 Herren billig zu Perm.
a.Bez., Hahdngosse 11, Th. 1. 1188—9
Cabinet
von, Borzimmer aus Icpariri. romplet
N,tt Schreibkasten) mödlirt, sehr licht,
Morgeujoiine, insecieusrei, ist a» einer
stabilen Herr» bei ruhiger, sehr rein­
licher Partei zu vermieibe». 6. Bez.,
Millergasse 28, ». St.. Th. 7. 1141—9
Sehr schöne Elkwvhuung
derrkiche Fernstchi, 8 Zinimer. wovon
eine» 8 Fenster Hai, großes Borzimmer,
lichte Küche, Speisekammer, Eloset,
alle» licht und insecienrem, »eu her­
gerichtet, ist wegen Ueberstedluiig ab
Mai-Termi» zu vermiethen. Zins
vierteljährig 88 fl. 8. Bez., Rordbahu-
ftraße »l. 8. St., Th. 18. iosi-9
s schöne Wohnungen
beflehenv aus 8 Zimmern, Borzimmer,
Küche, Dienerzimmer, einger-chieiem
Badezimmer, Balca» und Erker, mit
schöner Fernsicht, iowie auch i helle»
Souierrainloral ab August oder auch
irüher zu vermiethen. 9. B., Roßauer-
lände 13. 3958—9
Schönes, separirtes Cabinet
möblirt, rei» und srennvlich, an einem
oder zwei Herre» sogleich zu ver.
miethe». 8. B., Obere Tonanstrah« 63
'' 2. Stiege, Mezzanin.
(Produeienhof),
Thür 8».
Gtallung für 5 Pferde
Ist um 800 fl. jährlich, auch einige
Wohnungen sehr billig »» vermiethen
und sofort zu beziehe». 11. B., J-'hn-
straße »0. 1811—9
Schöne» «affeuzimmer
separ., bei älterer alleinstehend. Witwe
für 1 »der 8 Herre» zu vermiethen.
AuSknnst: 6. «ez.. Siumpergaffe 36,
Stock, Franz Link, Graveur. 850—9
Hübsch möbl. Gaffenzimmer
leparirt, Ist fof. für einen loliden Herrn
bei «bensolcher Familie zu vermiethen.
8. Bez.. Rennweg, SianiSlauSgaffe 1,
t. St.. Th. 10. 1855-9
Gaffenlade»
mit Schaufenster und kieiner Wohnung,
viertelj. Zins 15 st., für jede» Geschäft
iaiiet, ist sosort zu vermiethen.
19, Bez., Sieveringer Hauptstraße 95.
1303—9
2 Zimmer, Vorzimmer
und Küche, Im 1. Stock, voll, Mai­
termin zu vermiethen. 7. B.< Kaiser­
straße 117. 1899—9
GrotzeS, schönes, lichtes
Souterrain für Werkstätte, Magazin,
auch für ein GeschäslSloral geeignet,
ist zu vermiethen. Aus dem Währinger
Kirchenptatz, l». B., Maynollogaste 5,
Thür 5. 4889 -9
VERMISCHTE#
KiaNZEIGEnV
Montag den BO. d. M.
und zwar nnr an diesem Tage. gelangen
n den Souterrain-Localitäten des
Teppichhauses
ORENDI
Wien, I, Lugeck Nr. 2
1100 itr. LiuMilje
zn dem ungewöhnlich billigen Aluh-
„ahmbpreisc von
38 kr. per Meter
in Berkauf.
Diese Teppiche sind vv Ct,». breit und
doppelseitig. 4070—10
«FAMILIEN
INI ACH RICHTEN
Julius Sich
und
4187—13
Amstasia Uobrecht
zeigen ihre nni 24. Juni statt­
findende Bennählung an.
Statt jeder besonderen Anzeige.
„„ siaaibgiliige Zeugniffe. Karl A. Coietll,
eer>., Zitherschulinhaber n. CemPouift.ISchelliuggastr 4, Mezz..
l 4878-4'
Gelber Rattler
mit schwarzem Streifen auf den Rücken,
Weibcheu, auf dcu Namen ..Siammi-
' rreud, hat sich am 1«. d. M. im
Bez., s^asaugaffe, verlausen. Gegen
gut« Belohnung abzugeben. 4. Bez.»
Th. 3.
4163-,
M

