
[ 2023-06-29 10:36:19.484 - 19000516 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
i» Wien .... 4 fr.— 8 Heller
i» der Provinz S kr. -- 10 Heller
Inseraten.Ausnahme:
zaupl^dministralion: Stadt, Schuler/Iraßr 9
und Ib den cigetten YUtalen;
-V.s Ma»«hol^a^e U^ lX.^lfflä6titi8et|lni6* 68
«ußerbem acljinen Jnleralc an:
Die flnnonciubnreaiij von Saafenfltln& SSoaler
«ubolf «Roflt, M. Duke»' Üiarfif. Max «uaenfeld
& Lmerich fieftner, Oppelik, Laniiederg ».(n äBjcn•
^t»w f vui»ciu oi. ooflier,
iarfif. Max Augenfeld
“ Danuederg ».in iSicn:
V.L Daube»Lo, tzranksurl a. M., Müncken und
die gröberen Annoncenbureanx de» In»». Auilaube».
Vertretung für England:
Tne Anglo foreipu Publishing Syndicnte
Lt^. 88 Cotemau Street, London.
Irgendwelche Saranete für die Ausnahme der In.
berat» In ein« bestimmte Hummer tlberutinmt die
Mdmiuiprattvn nicht; doch werden Wünsche nach
Dhuulichkett berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Mauuscripte werden gründ,
«änlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. Ei ist daher notbwendig, Eopien
turückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
lpoft^rpnrca ssetl-tlheck-Lout«: Nr. «L007S
Wtcuer Telephon«:
»hes^ieduaeurrStr. rgis l Hpt.-Rdminiftr.Skr.7s»
«edarti-n: Rr. im| Druckerei: Sie. jms
Unparteiisches Eagblatt.
Herausgeber: J. Mppsnritz.
Adonüemenrsprersr
Jiür Wien
tei täglich sreter Zustellung in» Haudt
25 kr. -- 50 Heller wScheatlich
lM.lOtr.= SKr. 20 Heller movatl.
Sst.25 kr.— 6 Kr.50Heller viertel!.
Jeder Abonnent de» »Reuen Wiener IoiwaP hat
da» Recht, bet einmaliger Ausgabe eine» JiUvcätes
im Kleine« Anzeiger seinen Abonn-u-eutrschetu
während der Dauer seiner Billigkeit tn Fühlung zu
"Zsostabonnoment:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7 .SO
Für Deutschland S!.
Für Serbien und Montenegro»„ Fred. 1...
Für Runtand, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frc». 1».3U
Bei direkter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland... .per Quartal Atari «<-»
Für die Schweiz
Für Italien.,
Für Serbien.,
Für Rumänien
Frc». 8.00
Frei». 8.65
Ire». 10.50
Frc». i».iu
Siedactio«:». Bezirk,NutzdorserstraS- Nr.3.
Sprechstunden 4—6 Uhr Nachmittag»,
verantw. Redacteur: Willibald Rtedl.
Druckerei: Lippomih üb (So.
IX.. Michelbcuerugajje..
(Verantwortlich: Ludwig Wolfs.)
Roiattonödruckjarbe vo» F. Wüste in Wien.
Nr.8356
Wie«, Mittwoch 16. Mai 1906
8. Jahrgang:
Frauenbildnng.
Zur Enquete im Unterrichtsministerium.
Die große Bewegung, welche sich die sociale Befreiung
der Frau zum Ziele gesetzt hat, ist in gutem Zug. Jeder
Tag bringt neue Beweise für den Ernst und die Rührigkeit,
mit welcher diese Frage, zweifellos eine der ausgreifendsten
und wichtigsten, welche das neue Jahrhundert zur Lösung zu
bringen haben wird, in Angriff genommen wurde, und jeder
neue Beweis wirkt so eindringlich und einleuchtend, daß er
die Kraft eines agitatorischen Kampfmittels gewinnt. Keiner
der Versuche, das sociale Wirkungsgebiet der Frau zu er­
weitern, ist bisher mißlungen; im Gegentheil, der Erfolg
war immer ein derartiger, daß er geradezu die sittliche
Forderung der Gesellschaft aufzwang, die Bersuche zu e-
weitem. Wenn es einerseits ein trauriges Zeugniß für unsere
Zeit ausstellt, daß es in dieser großen Gcsellschaftsfcage
noch so unendlich viel zu thun gibt, so verdient es doch
rühmend anerkannt zu werden, daß wenigstens in diesem
Punkte unserem Vaterlande Oesterreich der traditionelle Vor­
warf, es sei um eine Idee zurück, auch nicht mit dem An­
scheine der Berechtigung zu machen ist. Die Kämpfe sind bei
uns lebhafter, frischer, aussichtsreicher und zukunftsfroher,
als in manch anderem vorgeschrittenen Eulturstaate, und in
manchen Stücken dürfen wir für uns das Verdienst der
Initiative auf das Kerbholz schneiden.
Unter diesem Gesichtswinkel ist nun auch die eben im
Zuge befindliche Enquete mit besonderer Befriedigung zu be­
grüßen, welche der Minister für Cultus und Unterricht in
Angelegenheit des höheren Mädchen-Bildnugs- und Schul­
wesens ins Leben gerufen hat. Der Minister Dr. v. Härtet
hat die Verhandlungen mit einer Programmrede eröffnet, die
wir in ihren Hauptzügen in unserem gestrigen Blatte init-
getheilt haben, und die wohl geeignet ist, erkennen zu lassen,
daß da mit vollem Verständniß und nachdrücklichem Ernst einer
großen Culturaufgabe auf den Leib gerückt wird. Einer er­
freulichen Begleiterscheinung möchten wir hier gleich vorweg
gedenken. Wenn man bisher Enqueten veranstaltet hat,
so hat man, wie das ja nur recht und billig, ja
eigentlich selbstverständlich ist, auch Vertreter jener Kreise
zu den Berathungen herangezogen, die zunächst interessirt
waren, und die ja am besten wissen mußten, wo sie der
Schuh drückt. Eine Enquete hat doch gewöhnlich den End­
zweck, den Ursachen eines Uebel- und Nothstandes auf den
Gmnd zu kommen und nach also gewonnener Einsicht auf
Abhilfe zu sinnen. Man hat Arbeiter nothleidender Industrien
und auch mehrfach Arbeiterinnen zu den Berathungen am
grünen Tisch herangezogen, man hat sie gehört und mit Fug
und Recht Gewicht gelegt auf ihre Aeußerungen. Nun ge­
schieht es aber unseres Wissens hier zum erstenmal, wo es
sich in erster Linie nicht um die materielle Noth, sondern
um geistige Interessen, allerdings ebenfalls um einen Noth­
stand, wenn auch „nur" geistiger Art, handelt, daß nian da
auch geistig hervorragende und praktisch tüchtige Frauen zu­
gezogen und ihnen ein consultatives Votum eingeräumt hat.
Und das war gut und richtig. Denn die Wissenschaft
aller Miuisterialbeamtcn und aller Schulrüthe und Pro­
fessoren iu Ehren, aber was cineni Mädchen au geistiger
Ausbildung heute noththut, und wie diese Ausbildung zu
beschaffen sein hat, das weiß eine llugc Frau, welche die
Bildung ihrer Zeit in sich aufgenommen, doch noch besser.
Die Mutter weiß es, die zurückdenkt, unter welchen Bedin-
guugen ihr der Schulunterricht vermittelt wurde, uud
die infolge dessen nur allzu llar sieht, wie sie es
für ihre Tochter anders und besser und zweck­
mäßiger haben möchte. Die Hausfrau weiß es,
der jeder Tag auis Neue die Offenbarung bringt, daß eine
tüchtige, planmäßige Schulbildung auch dein emsigsten Haus-
mütterchen noch niemals geschadet hat. Und wenn unter den
Fragen, die der Enquete vorgelegt wurden, sich welche be­
finden wie die folgende: „Sind Erziehungslehre und Haus-
haltungskunde als besondere Gegenstände iu den Lehrplan
aufzunehmen TZ so wird die Mutter und die Hausfrau
darüber viel präcisere und auf reichere Erfahrung begründete
Auskunft ertheilen können, als irgend ein Schulmann, und
sollte er noch so gelehrte pädagogische Werke verfaßt
haben.
Es kann hier nicht unsere Aufgabe sein, auf die ver­
wickelten Details der der Enquete unterbreiteten Verhandlungs-
gegenstünde eiuzugeheu. Für uns ist zunächst die Thatsache
an sich von Bedeutung, daß die Enquete überhaupt ins
Leben gerufen wurde, und diese Thatsache verdient von
höherem Gesichtspunkte aus angesehen zu werden, als die
Einzelheiten der Fragen, die, einzeln genommen, nicht allzu
belangreich sein mögen, die aber dadurch, daß sie in ihrer
Gesammtheit aufgeworfen wurden, einen wichtigen Schritt
nach vorwärts bedeuten auf dem langen Wege, der bis zur
völligen Anerkennung der socialen Rechte der Frau zurück­
zulegen ist. Es gibt kein wirksameres Mittel in dem Kämpfe
um Befreiung, als das Wissen, und für die Erwerbung des
Wissens soll nun eine verläßliche und gediegene Grundlage ge­
schaffen werden. Weiß Gott, unsere weibliche Jugend war bisher
übel genug daran, wenn sie ihr Wissen über das dürftige
ihr officiell zugestandene Maß hinaus erweitern wollte! Das
Capitel der höheren Töchterschule würde, loenn es geschrieben
werden sollte, ein trauriges werden. Nun hat aber auch
die weibliche Jugend den Drang, geistig zu erwachen. Tag
für Tag tauchen Erscheinungen auf, allerdings noch immer
Ausnahmscrscheinuugeu, die bekunden, daß kein Ziel zu hoch
ist für das geistige «streben der Frau, und wenn es annoch
Ausnahmserscheinuugen sind, so ist es nicht deshalb, weil
die Befähigung die Ausnahme ist, sondern die gegebene
Möglichkeit der Fortbildung. In einer Zeit der
weiblichen Promotionen, der Nostrificirung von Frauen
erworbener Doctordiplome, der Kunst- und Lite-
raturausstellungen der Frauen, in einer Zeit,
in welcher auf allen, aber auch auf allen Gebieten geistigen
Schaffens die Frauen unausgesetzt glanzvolle Proben ihrer
Ebenbürtigkeit und unbezweifelbaren Zuständigkeit liefern,
iu einer solchen Zeit ist es wohl angemessen, der Frage
naher zu treten, wie für sie die Bildungsgelegenheiten zu
beschaffen seien.
Es ist nicht nur die Schulfrage, die hier behandelt
wird. Und wenn man sich noch so ängstlich beschränkt
auf die vorgeschriebenen Gegenstände der Tagesordnung,
es ist doch das ganze, große, fociale Problem, das da
mit aufgeworfen und an dessen Lösung mitgearbeitet wird.
Und so sicher der Satz wahr ist, daß wir nicht lernen sollen
für die Schule, sondern für das Leben, so sicher ^wird
die Enquete an dem grünen Tische nicht nur eine Schul-
angelegenheit fördern, sondern einer gesellschaftlichen Lebens­
frage näher rücken, ob das nun ins Programm aufgenommen
sei oder nicht. Man fchafft die Schule für die Mädchen, und
die Schule stellt sie dann ins Lebens hinaus, und es wird
dann eine Schaar von geistig ausgerüsteten Aposteln sein
für die große Lehre und die hohe Forderung der Ge­
rechtigkeit, und das wird eine Schaar sein, wie sie eine
frühere Zeit noch nicht gesehen. Und diese Schaar wird weiter
kämpfen und sie wird immer größer werden, und so eröffnet
sich ein weiter und ein freier Ausblick in die Zukunft.
Wien, 15. Mai.
Donnerstag tritt das Abgeordnetenhaus wieder
zusammen. Da die Jungczechen an der Obstruction festhalten,
so wird auch in dieser sowie in der für Freitag geplanten
Sitzung das dem Parlamentarismus hohnsprechende Spiel
mit den namentlichen Abstimmungen fortgesetzt
werden. Die von einzelnen Führern der Rechten in Budapest
unternommenen Sanirungsversuche blieben vorläufig
resultatlos; die Czechen beharren eigensinnig auf ihrer
völlig unberechtigten Forderung, welche nichts weniger be­
zweckt, als die Wiederbelebung des§ 14 und dessen An­
wendung auf die Sprachenfrage. Gegen das Koerber'sche
Sprachengesetz aber, das den Czechen die innere czechische
Amtssprache auf gesetzlichem Wege restituiren will,
wurde in den czechischen Gebieten Böhmens eine ungeheuere
Agitation eingeleitet. In zahllosen Kundgebungen czechischer
Corporationen wird die „böhmische Delegation" aufgefordert,
unerschütterlich auszuharren in dem „Kampf für die Freiheit"
und die „heiligen Rechte" der Nation, obgleich Niemand
die „Freiheit" und die „Rechte" der Czechen antastet, dieselben
vielmehr gegen jede Anfechtung gesetzlich geschützt werden
sollen. Trotzdem wird, wie erwähnt, die czechische Obstruction
KeuMeton.
Berliner Theaterbrief.
(Bon unserem Correspondenten.)
Berlin, Mitte Mai.
Ein bekannter Berliner Kritiker vertraute mir dieser Tage
ein großes Geheimniß an; er nahm mich unter dem Arm und
flüsterte mir zu: „Wenn ich nochmals auf die Welt komme,
werde ich bestimmt wieder Theaterkritiker. Es gibt keinen
herrlicheren Beruf, glauben Sie's mir!" Dabei stöhnte der
arme Kerl zum Herzbrechen. Ich schüttelte ihm theilnahmsooll
die Hand. Es gibt in der That nichts Schöneres auf dem
Erdenrund, als diese Fülle von Theaterereignissen über sich
ergehen zu lassen! Da hat man richtig einen ganzen Winter auf
den Parketplätzen sämmtlicher Schauspielhäuser zwei, drei Stunden
lang herumgesessen und ist dann mit einem Gefühl der Erbitterung
wieder weggegangen. Nichts, was Einem die Mühe vergalt;
eine endlose Kette von Trostlosigkeiten— so war die schöne
Novitätenketie, die uns zu umschlingen versuchte. Plattheiten,
Dummheiten, zwischendurch manchmal ein Lichtblick, aber immer
das Facit: es blieb nichts tiefer haften, gar nichts.
Man lechzt nach etwas Neuem, nach etwas Schönem. Herr!
Brahm, der jetzt in Wien sein Repertoire von vorgestern abspielt,
hat ganz versagt, Herr Neumann-Hofer ist über Blumenthal und
Kadelburg nicht weit hinausgekommen und was sich sonst breit­
gemacht hat,— du lieber Gott, es ist traurig, daß man das
allein als Errungenschaft eines ganzen Theaterwinters hervorheben
muß! Die Possentheater haben einige Erfolge gehabt; der biedere
Ehemann, der durch allerlei berlinerische Vergnügungslocale ge­
schleift wird, ist ja noch immer ein guter, unverbrauchter Stoff,
und wenn er beim schönsten Dsts-ä-tsts gestört wird und in
Todesangst aufschreit: „Himmel, meine Frau!" dann lachen die
Leute sich wie gewöhnlich ihren Buckel voll. Nach diesem Recept
läßt sich fröhlich weiter arbeiten und es ist ein ebensolcher Genuß,
Theaterkritiker zu sein, wie Theaterbesucher. Glauben Sie's mir!
Wir haben jetzt Nachsaison. Die ist wenigstens abwechs­
lungsreich. Im Lesstng-Theater kommt eine englische Operette
heraus, die schon im Theater an der Wien durchgefallen ist:
„Das durchgegangene Mädel", im Theater des Westens wird,
weil man diese Operette erst dreihundertmal gegeben hat, die
„Geisha" aufgeführt, und im Kroll'schen Theater bringen sie mit
anhaltendem Erfolge die „Fledermaus" neu zu Ehren. Im
Metropoltheater tritt der „Zauberer am Nil" aus und im Thalia-
theater hat man den Berlinern die Bekanntschaft von „Wie man
Männer fesselt" vermittelt. Ein wahres Glück, daß Annie
Dirkens, die charmante Künstlerin, die weibliche Hauptrolle spielt,
und auf diese Weise Männer und Frauen gefesselt werden! In ein
paar Wochen beginnt dann Jarno seine Sommersaison im Bunde
mit der Niese, und endlich wird Barnum ans den Plan treten
mit seinem Circus. Der gehört auch zur Nachsaison; nähert
sich doch sein Brettlgcnre beinahe schon der Kunst, die heutzutage
auf den Brettern gang und gäbe wird.
Aber noch Eines gehört znr Nachsaison: das Gastspiel des
Deutschen Volkstheaters. Die Sache sieht schöner aus, als sie
in Wirklichkeit ist. Es ist bitter, die Frage zu stellen, item'
man stellt sie aber: „Wozu ist das Bolkstheater hieher ge­
kommen?" Jede Sache muß doch schließlich ihren Zweck haben.
Gerade herausgesagt: das Gastspiel ist verpfuscht. Herr Brahm
ging nach Wien und zeigte einen Schauspielstil und zeigte Novi­
täten. Herr v. Bukovics kam nach Berlin und brachte gar
nichts. Die Geschichte fängt damit an, daß fast gar keine
Rcclame für das Gastspiel gemacht wurde. Zehn gegen
Eins ist zu wetten, daß dreiviertel Berlin gar nicht
weiß, daß die Wiener im Deutschen Theater gastiren.
Ich habe Herrn Kadelburg, der vorausgeschickt worden
ist, vor einer Woche bereits dasselbe gesagt; er hörte mich an,
gab mir recht, aber er konnte nichts mehr machen. So kommt
es, daß das Deutsche Theater jetzt jeden Abend zur Hälfte aus-
verschenkt ist. Eine Goldernte wird Herr Bukovics hier gewiß
nicht haben und Lorbeeren dürfte er auch nicht allzuviel ein­
heimsen. Es fehlt an Novitäten, an Stücken, an einem be­
stimmten, zielbewußten Repertoire. Man fing mit den „Krenzel-
schreibern" an. Das war sehr vernünftig. Man kennt das
Stück und durfte Vergleiche anstellen. Sie fielen zu Gunsten
Wiens aus. Nun mußte man doch füglich annehmen, daß ein
! Anzengruber-Cyklus vorgeführt würde, das hätte wenigstens
wie nach einem Programm ausgesehen. Man hätte, wenn
auch kein Geld, so doch zumindest den einen Erfolg
geerntet, daß sich Berlin sagt: Diese Aufführungen
j sind grundlegend dafür, wie man Anzengruber spielen soll. Es
wäre immerhin eine hübsche Erinnerung für Berlin gewesen.
Statt dessen kamen am nächsten Abend Goethe's „Geschwister"
und dann Bracco's „Untreu". Das war ja gewiß sehr schön und
gut, aber den Goethe'schen Einacter spielt man hier genau so gut,
wenn nicht besser, und was „Untreu" anbelangt, so wäre sicher­
lich nicht weiter die Rede davon gewesen, wenn nicht Helene
Odilon wieder vor ihren Berlinern sich gezeigt hätte. Die alten
Freunde kamen alle, um sie zu sehen, aber schließlich faßt das
Deutsche Theater so viele Personen, daß alle Freunde an diesem
einen Abend Platz fanden.
Es schmerzt, solche Wahrheiten constatiren zu müssen, aber
die Wahrheit ist nöthig. Das Gastspiel war schlecht, sehr schlecht
vorbereitet, es bedeutet eine Blamage für Wien, besonders wenn
mau liest, wie sehr das Deutsche Theater drüben gefällt. Hier
bleibt Alles still. Man legt „die Wiener" zu den Uebrigen, und
die Zeitungen schicken Kritiker zweiter Garnitur ins Theater. Das
war nicht nothwendig. Es war vor Allem nicht nothwendig, daß
Herr v. Bukovics seine Decoratiouen und Interieurs zu Hause
zurückließ. Auf einen Eisenbahnwaggon mehr oder weniger kam
es bei diesen horrenden Kosten isicht mehr an. Man hätte aber
dann zumindest den Berlinern das bißchen prächtige Tapezierer­
regie gezeigt, durch das sich das Volkstheater gegenüber der
Scenenschäbigkeit der Berliner Bühnen auszeichnet. Das wäre
wenigstens etwas gewesen.
Ich schätze, Herr v. Bukovics wird hier nicht mehr gastiren.
Wenn er's nicht besser anfängt, und Alle, die ihm nachfolgen
wollen, dann thut er und thun die Anderen besser daran, die
Finger von solchen Experimenten zu lassen. Das Gastspiel des
Deutschen Volkstheaters in Berlin hätte ein Theaterereigniß sein
können, und es ist ein Fiasco geworden.
Leopold Jacobsou.


[ 2023-06-29 10:36:19.484 - 19000516 - Seite 2 ]
Sette 2 Mittwochs_
fortgesetzt werden, und selbst der ursprünglich aufgetauchte
Vorschlag, die Gewerbenovelle von der Obstructwn
auszuschalten, soll wieder verworfen worden sein. Von den
sowohl in der Obmännerconferenz wie vom Prastdmm
geplanten Vorschlägen zur Bekämpfung der Ob-
struction läßt sich ein Erfolg schwerlich erwarten. Wenn
also die Rechte nicht so viel Kraft und Einfluß aufzuwenden
vermag, um die Czechen zum freiwilligen Verzicht auf
die Obftruction zu vermögen, so dürfte die Regierung ge­
zwungen sein, zur Auflösung des Hauses zu
schreiten. Keinesfalls aber kann die Entscheidung vor
Schluß der Delegationen erfolgen, sondern erst später. Aller
Voraussicht nach werden die Delegationen Anfangs
Juni ihre Session schließen, worauf der Reichsrath
nach Pfingstennochmals zur Wiederaufnahme seiner
Thätigkeit einberufen werden wird. Versagt er abermals,
so gilt die von uns erwähnte Auflösungsmaßregel als
unvermeidlich.
Morgen 10 Uhr Vormittags tritt die Club-
obmännerconferenz der Linken zusammen.
Städtische Angelefleicheilen.
(Schutz de» Gärten!) Kürzlich sprachen die Herren Doctor
E. Murmann und E. Ballaes als Obmänner des „Vereines der
Wiener Gartenfreunde" bei dem Statthalter, dem Landesausschusse und
dem Bürgermeister vor, um nachstehende in der Hauptversammlung des
genannten Vereines gefaßte, die Wiener Gartenfrage betreffende Ent­
schließung zu überreichen. Im legten Jahrzehnt hat Wiens Verbauungs-
art Wege eingeschlagen, welche zur Schädigung und Vernichtung
vieler der Erholung und Erquickung der breiten Bevölkerungsichichtcn
gewidmeten Gärten geführt haben. Unter dem Deckmantel der baulichen
Entwicklung und Verschönerung der Großstadt wurden und werden ins­
besondere in den alten Wiener Bezirken die vorhandenen großen Hiffe
und schönenHausgärten parcellirt, der Bauspeculation preisgegeben und
dadurch zahlreiche Licht und Lust spendende grüne Flächen im Stadt­
gebiete vernichtet. Die große Masse der Bevölkerung hat diese hhgienische
Gefahr richtig erkannt und wiederholt dem Bedauern Ausdruck gegeben,
daß dem Verschwinden von grünen Plätzen und öffentlichen Garten-
anlagen von berufener Seite nicht mit dem nöthigen Nachdrucke
entgegengetreten werde. Der „Verein der Wiener Garten'reunde"
erlaubt sich, die maßgebenden Factorcn des Staates, des Landes und
der Gemeinde auf diese Getahr aufmerksam zu machen und auf­
zufordern, der weiteren Vernichtung von bepflanzten Plätzen Einhalt zu
gebieten und für die Schaffung von neuen, die Gesundheit fördernde»
öffentlichen Gartenanlagen Sorge zu tragen. Durch die geplante Ncu-
anlage des Allgemeinen Krankenhauses droht dem Bestände der Gärten
Wiens abermals ein empfindlicher Verlust. Der Verein der Wiener
Gartenfreunde spricht die Erwartung aus, daß die angeführten
hygienischen Gründe im Interesse der Gesammtbevölkcrung gewürdigt
und die kündige Ausgestaltung des Allgemeinen Krankenhauses nicht
auf Kosten des Jrrenhausgartcns durchgeführt werde.
(Einschränkung des ConfectionswcsenS.) Der Obmann
des „Christlichen Verbandes der Kleidermachergehilsen" Karl Holanbek
beabsichtigt im Hinblicke darauf, daß eine große Wiener Kleidcr-
conf^tionsfirma eine Anzahl von Stückmeistern, beziehungsweise Gehilfen,
bei Garantie genügender Arbeitszuweisung aufzunehmen sucht, eine
große Betriebsstätte für eine bestimmte Anzahl von Personen zu errichten,
wo die zugeschnittenen Waaren übernommen und an dieMitgliederzurArbeit
vertheilt würden. Jedes dieser im Stücklohn beschäftigten Mitglieder erhielte
«den Samstag eine n oouto-Zahlung. Am letzten Tage des Monats sollte
abgerechnet und nach Abzug der Kosten für Beleuchtung, Miethe, Ab­
nützung der Maschinen, der Bügeiöfen und der Steuer der Lohnrest
percentuell ausbezahlt werden. Der genannte Obmann beschloß jedoch
m dieser Angelegenheit vor ihrer Inangriffnahme ein Gutachten des
Gewerbedocenten Magistrats-Obercommissärs Dr. Heilinger einzuholen.
Dr. Heilinger sprach sich gegen die Errichtung von derlei Betriebsstätten
aus und erklärte, daß hicdurch der Preis der Arbeit nicht eine steigende
Tendenz verfolgen würde, sondern daß derselbe allmälig, und zwar
insbesondere bei den nicht in solchen Betriebsstätten arbeitenden Stück-
mentern sinken würde. Das einzige Mittel zur Hebung des
Schneidergewerbes sei die st a a t l i ch e H i l s e durch gesetzliche Ein­
schränkung des Confcctionswesens. Der Handel mit handwerksmäßigen
Waaren soll im Allgemeinen blos den Handwerkern zustehen. Nur der
Handel mit handwerksmäßigen Waaren, welche für das Ausland be­
stimmt seien, soll im Jntereffe des Exports frei bleiben. Das zu
schaffende Gesetz soll jedoch auf wohlerworbene Gcwerbsrechte nicht
zurückwirken.
(Wiener Bezirkskraukencassa.) Die zwölfte ordentliche
Generalve snmmlung dieses Institutes findet Mittwoch den
30. Mai 1900, Abends 8 Uhr, im Gemeinderathssaale des alten Rath­
hauses, 1. Bezirk, Wipplingerstraße 8, statt.
Tagesneuigkeiten.
Gegen Kaiser Wilhelm II.
Die Erklärung deS Freiherr» v. Thüugcn.
Wir haben in einem Telegramm unseres Münchener Cor-
respondenten des Protestes Erwähnung gethan, den der bekannte
baierische Agrarier Freiherr v. Thüngen an den deutschen Kaiser
wegen seiner Intervention zu Gunsten der Hungerleidenden in
Indien gerichtet hat. Das merkwürdige Schriftstück, das in der
„Neuen Baierischen Landeszeitung" veröffentlicht ist, hat folgenden
Wortlaut:
An Se. Majestät den Kaiser!
Der Kaiser spricht in seinem Telegramm an denVice-
könig von Indien von dem „warmen Gefühl von Sym­
pathie und Liebe für Indien, welches sein Volk leitet".
Wenn er unter dem „Volk" die Preußen verstanden hat,
dann habe ich keinen Beruf, für dieselben das Wort zu
ergreifen, obwohl ich überzeugt bin, daß auch nicht der
hundertste Theil des preußischen Volkes an dieser Sympathie­
kundgebung und der mit ihr verbundenen Geldspende Ge­
fallen findet. Hat der Kaiser aber unter „Volk" am Ende
das deutsche Volk im Allgemeinen verstanden, dann ist es
P licht jedes wahrheitsliebenden Deutschen, dagegen energisch
zu protestiren. In ganz Süddeutschland wird sich nicht ein denken­
der Mensch finden, der von dem Telegramm des
' Kaisers nicht auf das Allerunangenehmste überrascht worden
wäre, denn Kaiser Wilhelm ist eben keine einfache Privat-
peri n, sondern deutscher Kaiser, und im Auslande, wo
man die inneren deutschen Verhältnisse und die Zu- und
Abneigungen des deutschen Volkes nicht so genau zu be­
urtheilen weiß, könnte eine derartige Kundgebung des Kaisers
immerhin den Glauben erwecken, daß thatsächlich das „Volk",
oder auch nur ein Theil desselben, hinter ihm stünde,
was aber in keiner Weise der Fall ist. Daß aber das
„Volk" gar mit den Berliner Bank- und Börsenjuden, die
vermuthlich aus Ordenlüsternheit die halbe Bkillion „ge­
opfert" haben, in einen Topf geworfen wird, dagegen muß
sich jeder echte Deutsche aufs Entschiedenste verwahren.
Wir haben weder „Sympathie" noch „Liebe", sondern
höchstens Mitleid mit dem armen Volk der Judier, weil es
nun schon Jahrhunderte lang unter der brutalen Mißwirth-
schast des englischen Räubervolkes seufzt und bis jetzt nicht
Neues Wiener Journal
die Kraft in sich gefunden hat, das Joch seiner Unterdrücker
abzuschütteln und sie aus dem Lande hinauszujagen, was
wir ihnen von Herzen gönnen würden. Findet sich denn
kein Mann in der Umgebung des Kaisers oder im Reichs­
tage, der ihn über die wahren Gesinnungen des deutschen
Volkes den Engländern gegenüber, sowie über seine Art zu
regieren, und besonders seine answärtige Politik auf­
klärt.. .?!
Sachlich wird man dieser Erklärung nicht durchweg un­
recht geben können: zu bedauern ist aber der Ton des Schrift­
stückes; von ritterlicher Art läßt er nur wenig verspüren,
Gabor Steiner— Director des
„Orpheurns."
Ein neues Wiener Theater.
Director Gabor Steiner, der verdienstvolle und unter­
nehmende Leiter von „Venedig in Wien", ist seit gestern
Pächter desDanze r'schen „O r p h e u m s." Das be­
deutet eine vollständige Umgestaltung dieses Etablissements. Das
bedeutet ein neues, vornehmes Programm.
Schon seit einigen Monaten ist davon die Rede, daß eine
Umwandlung des genannten Etablissements sowohl in baulicher
wie in artistischer Hinsicht durchgeführt werden soll. In seiner
bisherigen Leitung hat das „Orpheum" allmälig aufgehört, ein
lehnendes Unternehmen zu sein, nun ist der bisherige Pächter
Herr Kriebaum infolgedessen nicht mehr in der Lage gewesen,
den ablaufenden Vertrag zn erneuern.
Die Eigenthümer des Etablissements planten infolge der
geänderten Verhältnisse schon seit längerer Zeit eine Umgestaltung
des Gebäudes, die auch möglich schien, nachdem auf Grund
eines Servituts dem Etablissement nach rückwärts hin, nach der
Währingerstraße zu, neue Zugänge geschaffen werden können. Es
wurde die Möglichkeit erwogen, ob das Etablissement nicht ganz
oder theilweise wieder seiner früheren Bestimmung zurückgegeben
werden und auf diese Weise neue Zugkraft gewinnen k.nnte.
Bekanntlich war das Etablissement ja ehemals ein Theater.
Es handelte sich in erster Linie darum, den geeigneten
Mann für die Führung des neuumzugestaltenden Unternehmens
zu finden, und ist es nach längeren Verhandlungen gestern
zwischen den Eigenthümern des Gebäudes und Herrn Director
Gabor Steiner zu dem eingangs erwähnten Abschluß ge­
kommen.
Director Steiner hat das Etabli'sement auf die Dauer
von 10 Jahren gepachtet, läßt dasselbe gründlich umgestalten, und
hat die Absicht, sowohl den Zuschauerraum, wie die Bühne in
ungcmein eleganter Weise auszustatten und das Haus mit allem
modernen Comfort zu versehen. Cnltivirt soll in diesem Hause,
wie dies sa der Neigung des Directors Steiner entspricht,
vornehmlich das theatralische Genre werden. Geplant ist
ungefähr, soweit sich ein Programm heute schon feststellen läßt,
die Aufführung von großen einactigen Operetten mit einem
erstclaffigen Ensemble, große einactige Ballets mit pompöser
Ausstattung und als allabendliche Zwisckiennummern Baricte-
producttonen ersten Ranges.
Das Programm wird ungefähr dem der großen Pariser und
Londoner Varietes gleichen, welche in dieser Weise ihr Pro­
gramm bestreite», und namentlich, was das Ballet betrifft, an
Darbietungen jedem großen Opernthcater starke Concurrenz
bieten.
Mit den baulichen Umgestaltungen wird bereits nächste
Woche begonnen und beabsichtigt der neue Unternehmer am
4. October mit den Borstellungen zu beginnen.
Die Frauen-Gewerbeausstellung^
Besuch der Protectorin.
(Original-Bericht des „Weiten Wiener Journal".)
Gestern um 11 Uhr Vormittags besuchte die Protectorin
der Frauen-Gewerbeausstellung Erzherzogin Maria I o s e f a
die Ausstellung in den Blumensälen. Im Kaiserzelte erwarteten die
Ehrenpräsidentinnen Gräfin T r a u t m a n s d o r f s- L i c ch t e n-
stein, Gräfin W i l cz e k und einige andere Damen die Protectorin.
Am Eingänge in den Hauptsaal, wo sich das Kaisirzelt 'befindet,
bildeten die Mädchen der Haushaltungsschule der Marienanstalt
in der Fasangasse, weiß gekleidet und mit schwarzgelben Schärpen
geschmückt, Spalier. Die Erzherzogin wurde im Vestibüle von
der Präsidentin Frau Sueß-Rath, der Vicepräsidentin Frau
C sa u f, dem Director J ellin e k und dem Ingenieur Planer
empfangen und unter den Klängen der Volkshymne zum Kaiser­
zelte geleitet.
Die Präsidentin hielt folgende Ansprache: „Gestatten Eure
kaiserliche Hoheit, daß ich im Namen des Frauen-Gewerbevereins
den ehrfurchtsvollen Dank ausspreche für die Gnade, daß Eure
kaiserliche Hoheit das Protectorat über die Ausstellung zu über­
nehmen geruhten. Diese Ausstellung, sie möge Zeugniß geben,
daß die Frauen und Mitglieder unseres Vereines ihr Bestes ge­
than, um für die Arbeit der Frauen Achtung zu gewinnen, welche
ihre Bestrebungen manifestirt, um dadurch die alseitige An­
erkennung zu erreichen. Ich bitte Eure kaiserliche Hoheit, in
höchsteigener Person die Besichtigung und Beurtheilung der aus­
gestellten Arbeiten gnädigst vornehmen zn wollen."
Darauf erwiderte die Protectorin: „Ich danke Ihnen sehr
und freue mich, die Ausstellung zn besichtigen." Frau Sueß-
Rath stellte sodann eine Reihe von Comitedamen vor. Die
Erzherzogin richtete dann an die Damen Hofräthin Louise
Löffler, Frau Bertha Roth, Baronin Dr. Gabriele
P o s s a n n e r, Frau Antonie I o s ch und an die Industrie-
lehrerin Fräulein Anna H ü b l huldvolle Worte. Nachdem noch
die Uebrigen der anwesenden Comitedamen vorgestellt worden
waren, wurde der Rundgang unter Führung der Präsidentin
angetreten.
Unter den Ausstellern wurde von der hohen Protectorin
Erzherzogin I o s e s a Frau Amalie Stern von der Damen-
confectionssirma Stern und Co., 1. Bezirk, Scilergasse 2,
mit Worten schmeichelhaftester Anerkennung ausgezeichnet. Die
hohe Frau sprach sich nach eingehender Besichtigung der aus­
gestellten Toilette besonders lobend aus, worauf Frau Stern
erwiderte, daß diese Toilette in derselben Ausführung, jedoch
in Weiß für die Prinzessin Gisela von Baiern nach­
bestellt wurde.
Bei dem von der Firma Ph. Haas und Söhne
hergestellten K a i s e r z e l t e wurde der Director der Firma,
Herr Eugen U h l, der Erzherzogin vorgestellt. Die Reichhaltigkeit!
und Farbenpracht der Haas scheu Erzeugnisse fanden den höchsten!
Beifall der Erzherzogin, dem sie unumwunden Ausdruck verlieh.«
16. Mai 1900 Nr. 2356
Längere Zeit verweilte Ihre kaiserliche Hoheit beim Objecte
der Madame Marianne Schießl, 1. Bezirk, Naglergasse 9,
und bewunderte besonders einen weißen Hut, sowie einen solchen,
mit dem Habsburger Wappen geziert. Die Erzherzogin schied mit
Worten labendster Anerkennung.
Mit sichtlichem Interesse betrachtete die Frau Erzherzogin
die Ausstellung der Ersten Oesterreichischen Treil-
l a g e n s a b r i k von G. H o ck's W i t w e in Klosterneubmg,
Weiolingerstraße 3, und war besonders verwundert, als sie hörte,
daß Frau Hock ganz allein dieses umfangreiche Geschäft leitet,
welches auch für die königliche Hofburg in Ofen, sowie für die
Besitzungen der Erzherzoge Franz Ferdinand, Otto
und Franz Salvator die Treillagen geliefert hat.
Bei der höchst geschmackvollen Ausstellung von Braut­
ausstattungen und Wäsche der Firma Leopoldine Kohlhofer,
6. Bezirk, Barnabitengaffe 8, verweilte die hohe Frau längere
Zeit, ließ sich einzelne Objecte vorlegen und sprach sich höchst
lobend über die elegante Ausführung der Arbeiten aus, welche
auch der Kaiser bei seinem Besuche mit besonderem Interesse be­
sichtigt hatie.
Tann wandte sich die Erzherzogin den von M.W o s p i e l's
Witwe und Sohn, 4. Bezirk, Mittersteig 17 a, in großer Zahl
ausgestellten Sonnen- und Regenschirmen aller Genres zu.
Dieser soliden, seit 1948 bestehenden Firma wurde von der
Fürstin Liechtenstein gleichzeitig ein größerer Auftrag
ertheilt.
Bei den sehens.vcrthen Toiletten des „M a i f o n B o j k o",
1. Bezirk, Spiegelgaffe 8, hielt sich die Erzherzogin längere
Zeit auf und erkundigte sich bei Frau Bojko nach dem Kunden­
kreis der Firma, sowie darüber, ob die beiden ausgestellten
Toiletten Käufer gefunden haben, was von der Ausstellerin nicht
nur bejaht werden konnte, sondern dieselbe konnte sogar mit­
theilen, daß noch Nachbestellungen gemacht wurden, und sie mit
dem Resultat der Ausstellung recht zufrieden sei.
Auf ihrem Rundgang besichtigte die Frau Erzherzogin dann
das bekannte Tapisserie-Etablissement von A. S. Ruster-
holzer, 1. Bezirk, Kärntnerring 3, und war von den
wunderbar ausgeführten Gobelinbildern und Stickereien aller Art
ganz entzückt. Zu der Besitzerin äußerte die hohe Frau: „In
diesen mühsamen Arbeiten steckt wohl jahrelanger Fleiß."—
Ebenso bewunderte die Erzherzogin die handgeknüpften Tücher-
und Kleiderfransen, die Frau Wilhelmine P i ckl, 6. Bezirk,
Millergasse 21, ausgestellt und lobte die große Fertigkeit und
den Kunstsinn der nach eigener Idee der Ausstellerin angefertigten
Arbeiten.
Besonderer Beachtung seitens der hohen Frau erfreute sich
auch die Exposition der Frau Fanni Fink, 3. Bezirk, Park­
gasse 11, welche als Specialistin für Damen- und Mädchenkleider
allgemeinen Ruf genießt.— Eingehend besichtigte die Frau Erz­
herzogin auch das Object der renommirten, seit 1839 bestehenden
Bettwaaren Niederlage, 1. Bezirk, Michaeler-Durch-
haus, und äußerte sich der Inhaberin Frau Marie Neumanu
gegenüber höchst anerkennend, welche die hohe Frau gleichzeitig
durch eine Bestellung auszeichnete.
Bei Besichtigung der Ausstellung der Frau Rosalie Roß-
bach, 16. Bezirk, Thaliastraße 138, frug die Frau Erzherzogin,
ob die ausstellende Firma nur Strohhutlack erzeuge, worauf die
Befragte erwiderte, daß außer diesem noch Fußboden- und Leder-
lack sowie sämmtliche Arten Spritlack von ihr angefertigt würden.
Die hohe Frau äußerte ihr Wohlgefallen über die ausgestellten
Objecte.
Bei der Vorstellung der Frau Hermine Winter, Erfinderin
der bestbekanntenHaarwuchspomade „Komogen", Wien, 9. Bezirk.
Blcichergasse 1, geruhte die Erzherzogin einen Tiegel huldvollst
anzunehmen und die Gebrauchsanweisung erklären zu lassen.
Besonderes Wohlgefallen der hoheri Frau erregte das Aus-
siellungsobjcct der concessionirtcn Zahntechnikerin Frau Anna
Beranek, 9. Bezirk, Althanplatz 9, und äußerte sich die Frau
Erzherzogin, daß dieses sebr große Aufmerksamkeit verdiene.
Frau Beranek erwähnte, daß sämmtliche Gegenstände von ihr selbst
angefertigt worden seien.
Der Inhaberin der k. k. Hof-Vergolderfirma Frau
C. Bühlmayer, 1. Bezirk, Michaeler-Durchhaus, sprach
Ihre kaiserliche Hoheit ibre Verwunderung darüber aus, daß eine
Frau imstande sei, ein derartiges Geschäft mit so schönem Er­
folge zu leiten.
Erzherzogin Maria Josefa, die etwa eine Stunde ver­
weilte, zeigte auch besonderes Jntereffe an den Werken der
Schriftstellerin Frau Auguste G r o n e r, die ihr auch vorgestellt
wurde. Die Erzherzogin sprach Frau Groner ihre Anerkennung
aus, daß sie so viele Buchwerke für die österreichische Jugend
geschrieben. Sie äußerte auch ihr Freude über die Frau Groner
kürzlich zutheil gewordene kaiserliche Auszeichnung und nahm mit
lebhaftem Bedauern die Darlegungen der Schriftstellerin zur
Kenntniß, welche die Schwierigkeiten schilderte, die sich der Aus­
gestaltung der spärlichen vaterländischen Jugendliteratur entgegen­
stellen.
Die siebenbürgische Stickerei als Hausindustrie von Frau
FarkaS gefällt allgemein sehr gut und wurde vom Kaiser
besonders belobt. Die schönen Blumenarrangements zum
Empfang der hohen Gäste wurden von Herrn Gustav
Hof mann gratis beigestellt, das herrliche Bouquet.
weiches die Präsidentin dem Kaiser und ebenso der Erzherzogin
überreichte, stammten aus derselben Quelle.
«*
*
Concert in der Frauenausstellnng.
Für die reiche und auszeichnende Anerkennung, welche
seiner Ausstellung zutheil wird, erstattet der Frauengewerbeverein
in Form eines Concertes mit ungewöhnlichem Programm gleich­
sam einen klingenden Dank an seine Freunde. Es enthält bisher
unausgeführte Quartette der Frau Kitty v. Escherich, von den
Damen Czampa und v. St atz er, den Herren Dr. Zimmer­
mann und Mundi gesungen; Biolinvorträge von Fräulein
Gertrud Popper; Soli für Cello von Fräulein D o n a t,
für Clavicr von den Damen Tolomei, v. Grünzweig
und Deine lins. Fräulein v. St atz er wird Lieder, unter
Anderen auch von Mathilde v. Kralik, z»m Vertrag bringen.
Die Begleitung hat Fräulein Helene W a l l n e r übernommen.
Das Interesse, welches die Frauen-Gewerbeausstellung hervorruft,
zeigt sich in dem Besuch des Kaisers und des Erzherzogs Ludwig
Victor, dem gestern die eingehende Besichtigung durch die Pro­
tectorin Erzherzogin Maria Josefa folgte. Minister Harte!, Statt­
halter Graf Kielmansegg, Ministcri'alrath v. Haymerle haben den
mannigfachen, von Fleiß und Tüchtigkeit der selbständig ein Gewerbe
! treibenden Frauen auf ihrem Rundgang durch die Ausstellung
! große und wie sie hervorhoben, wohlbelohnte Aufmerksawkeit
> gewidmet. Diese Veranstaltung, die erste ihrer Art in Wien,


[ 2023-06-29 10:36:19.484 - 19000516 - Seite 3 ]
Nr.' 2856
Mittwoch
Neues Wiener Journal
Seite 3
findet überall Anerkennung und fteundliches Lob. Nach dem
stetig wachsenden Besuch zu schließen, wird auch die heutige von
Künstlerinnen 'ihren gewerbfleißigen Schwestern gewidmete
Production einen vermehrten und verdienten Erfolg des Unter­
nehmens bedeuten, welches sich die Aufgabe stellt, die Frauen in
ihrem von einem berühmten Gegner angefochtenen Wirkungskreise
„als Culturwesen" zu zeigen. Das Concert beginnt heute um
6 Uhr Abends. Entree wie sonst an der Cassa 30 kr.
(Persoualnachrichteu. Prinz Georg Mauro-
cordato ist gestern aus Zürich hier angekommen und im
Hotel Krantz abgestiegen.— Der badische Minister a. D.
Dr. Ellstädter ist gestern von hier nach München abgereist.
— Der türkische Generalconsul in Taganrog Miltiades Sava
DjamidiS ist gestern von hier nach Karlsbad abgereist.—
Der Legationssccretär in Lissabon Dr. Hans Ludwig Wagner
traf gestern hier ein und wohnt im Hotel Krantz.— Der russische
Ceremonienmeister Fürst Wladimir G a l i tz y n traf gestern aus
Moskau hier ein und logirt in Frohner's Hotel Jmperial.
(Ernermuugeu.) Der Finanzminister hat den Fincmz-Ober-
commifsär Karl K o h n zum Finanzrathe für den Bereich der Fmanz-
Landesdirection in Brünn, den Rechnungsrath Johann Bradel zum
Oberrechnungsrath im Finanzministerium und die Rechnungsrathe ^osef
Schüdl, Karl Girschik, Gustav Pinka und Oskar Macher
zu Oberrechnungsräthen im Personalstande der Rcchnungs- und Fach-
rechnungs-Departements des Finanzministeriums ernannt.— Der
Oberstkammerer hat den Volontär beim Naturhistorischen Hoiniuseum
Dr. Arnold Penther zum Assistenten an diesem Museum ernannt.
(Der «eue russische Militärattache in Wien.) Wie
man uns auS Petersburg telegraphirt, wurde Oberst­
lieutenant R o o p vom Generalstabe zum Militärattache bei der
russischen Botschaft in W i en ernannt.
(Auszeichnung für den serbischen Generalstabschef.)
Nach einer uns aus Belgrad zugehenden Meldung wurde
der Chef des Generalstabes, General Dimitrie Zinzar-
Markovic, durch das Großkreuz des Franz Josef-
OrdenS ausgezeichnet.
(Hofrath Boltzmann.) Professor Bolhmann hat, da
sich sein Gesundheitszustand erfteulicherweise gebessert hat. auf
' den ihm bereits bewilligten Urlaub verzichtet und wird die Vor­
lesungen über Wärmelehre Montag den 21. d. M. aufnehmen.
(Generalintendant v. Perko f.) Gestern um V 2 1 Uhr
Früh ist in Währing, Staudgasse 1, der Generalintendant und
Borstand des Departements V im Landesvertheidigungsministerium
Josef Ritter Perko v.Greiffenbühl, Comthur des Franz
Josefs-Ordens, Ritter des Ordens der Eisernen Krone dritter
Classe rc., im 66. Lebensjahre gestorben. Die Leiche wird am
17. d. M. um 2 Uhr Nachmittags in der Votivkirche eingesegnet
und zur Beerdigung auf dem Ortsfriedhof nach Neu st ist am
Walde gebracht.
(Bon der Polizeidireetion.) Die im Staatsvoranschlag
bewilligte Vermehrung von B e a m t e n-, D e t e c t i v e- und
S i ch e r h e i t s w a ch st e l l e n bei der Wiener Polizeidireetion
soll mit 1. Juli activirt werden. Es werden im Stande der
Eonceptsbeamten 1 Regierungsrath, 2 Polizeiräthe und mehrere
Obercommissäre ernannt. Für den Rang des Regierungs­
rathes dürfte ein dem Präsidium zugetheilter höherer Beamter
unter Belastung in seinem Referate ausersehen sein, die Polizei-
räthe und Obercommissäre werden in der Tour avanciren. Nebst-
bei sei hier erwähnt, daß auch ohne diese neuen Posten und die
damit verbundene allgemeine Vorrückung in der untersten polizei­
lichen Rangsclasse mehrere Conceptspraktikanteiistellen^ mit A d-
jutum zu besetzen sind.— Das Polizeiagentetr­
ittst i t u t erhält 25 Detectives mehr als bisher.— Die
Sicherheitswache wird mit 1. Juli um 15 Berittene
und um 50 Mann zu Fuß vermehrt. Der Stand der Wache
— bisher 3100 Mann— soll im nächsten Jahre wieder um
65 und weiterhin bedeutend vergrößert werden.
(Friederike v. Olschbaur f.) Gestern ist hier die
NotarSwitwe Frau Friederike Edle v. Olschbaur im
65. Lebensjahre gestorben. Die Verblichene war die Witwe nach
dem gewesenen Vorstände des Wiener Männergesangvereines
Dr. R. v. Olschbaur.
(Dumba für den Männergesangverein.) Das Bezirks­
gericht Innere Stadt I hat den Wiener Männergesangverein ver­
ständigt, daß Nikolaus Dumba demselben 50.000 fl. mit nach­
stehender Verfügung testirte: Dem Wiener Männergesangverein
danke ich für die treue Anhänglichkeit und Freundschaft. Als
Zeichen meiner Dankbarkeit und Freundschaft hinterlasse ich diesem
Vereine 50.000 fl., denn ich will, daß dieser vortreffliche,
künstlerisch fühlende Verein ohne Existenzsorgen seine künstlerischen
und humanen Zwecke verfolge. Von Zeit zu Zeit soll zur Er­
innerung an mich eine musikalische Aufführung in einer Kirche
veranstaltet werden. An meinem Sarge bitte ich den Verein irgend
einen Chor von Schubert zu singen.— Vorstand Schneid er­
halt brachte dieses hochherzige Legat in der letzten Vereinsübung
zur Kenntniß der Mitglieder, welche unter Absingung des Wahl­
spruches das Gelöbniß erneuten, im Sinne des edlen Verstorbenen
für den Verein zu wirken.
(Aerztecongreß in Krakau.) Anläßlich des neunten
Congresses polnischer Aerzte und Naturforscher findet in Krakau
auch in der Zeit vom 21. bis 31. Juli eine naturwissenschaftlich-
ärztliche A u s st e l l u n g statt.
(Bereinigung der Städte Krems und Stein.) Durch
die Bezirkshauptmannschaft Krems gelangte ein Schreiben der
Statthaltcrei an die Gemeindevertretungen Krems und Stein,
betreffend die endliche Vereinigung dieser beiden Städte. Zu
diesem Behufe sollen aus letzteren Ausschüsse gewählt werden,
welche die Vorarbeiten für die Zusammenlegung beider Gemeinden
durchzuführen haben. In Stein, wo wenig Sympathie für die
Vereinigung herrscht, fanden in dieser Angelegenheit schon mehrere
Vorbesprechungen der Gemeindevertretung statt.
(Die Vorgänge an der Universität.) Auch gestern
herrschte an der Universität Ruhe. Nachmittags wurde eine Kund­
machung am schwarzen Brette afftchirt, in der es heißt: „Soeben
werde ich amtlich in Kenntniß gesetzt, daß das hohe Ministerium
für Cultus und Unterricht die Demission des Herrn Nectors,
Professors Dr. W. Neumann, genehmigt hat, und
daß ich daher auf Grund des vom hohen Ministerium gleich­
falls genehmigten Senatsbeschlusses mit der Führung des Rectorats
bis zum Schlüsse dieses Studienjahres betraut wurde. Indem ich
unter äußerst schwierigen Verhältnissen dieses Amt übernehme,
wende ich mich zunächst an die akademische Jugend voll
Vertrauen und in der Erwartung, daß sie es mir
erleichtern werde, die Ruhe an unserer Alma mater h er-
justellen. Böse Dinge sind in der abgelaufenen Woche
vorgefallen; die segensvollste Einrichtung aller deutschen Uni­
versitäten, die Heilighaltung des akademischen Bodens, die
Respectirung jedes Commilitonen, welcher Ueberzeugung er an­
gehöre, wurde durch Gewaltacte verletzt, welche die von
allen Betheiligten vorauszusehende Folge hatten, daß der
akademische Senat das Farbentragen an der Universität verbieten
mußte. Andererseits muß ich es anerkennen, daß die farben-
tragenden Verbindungen, so schwer sie auch das Farbeuverbot
empfinden mochten, dennoch das G e f a m m t i n t e r e s s e der
Universität ihrem Sonderinteresse voran-
g estel l t haben und sich zu keinerlei Uebertretnng des vom aka­
demischen Senate ausgesprochenen Verbotes haben hinreißen lassen.
Dieser den Anordnungen der höchsten akademischen Behörde bis­
her bewiesene Gehorsam, welcher die Vorbedingung aller
akademischen Freiheit bildet, gibt mir die Hoffnung, daß es
gelingen werde, binnen kürzester Zeit vollkommen normale Zu­
stände herbeizuführen, den Schutz jedes akademischen Bürgers
zu sichern und die Aufhebung des Farbenverbotes
erwirken zu können. Der Prorector W i e s n e r."
(Kaiser Franz Josef-Stiftung für LZsicicrs-Witwen und
-Waisen.) Die 29. Generalversammlung dieser Stiftung findet morgen
(Donnerstag) um 5 Uhr Nachmittags im Saale des militärwissenschast-
lichcn und Casinovrrcines, Strauchgasse 4, statt.
(Plenarversammlung .) In der gestern im kleinen Saale
des Kaufmännischen Vereines abgehaltenen Versammlung des
Gremiums der vereinigten Privatlehranstalten für Handarbeiten,
Weiß- und Maschinennähen, Schnittzeichnen und Kleidcrmachen,
welcher Herr Adolf Wilhelm Schack präsidirte, wurde nach dem
glänzenden Referate der Schriftführerin Frau Marie S a n d n e r
über die vergeblichen Bemühungen des Ausschusses bei den com-
petenten Behörden zur Geltendmachung der berechtigten Forde­
rungen des Gremiums folgende Resolution einstimmig angenommen:
Die Versammlung erblickt in der gegenwärtig herrschenden nachsichtigen
Praxis bei Ertheilung von Concessionen zur Errichtung der­
artiger Lehranstalten eine eminente Gefährdung der einschlägigen
öffentlichen Interessen, weil in Gemäßheit des 8 14 Gewerbe­
ordnung und des Ministerialerlasses vom 16. September 1883
die Zeugnisse solcher Institute den Befähigungsnachweis ersetzen und
daher die Leitung derselben nur solchen Personen gestattet werden
sollte, welche ihre pädagogische und fachliche Befähigung biezu
in einer jeden Zweifel ausschließenden Art darzuthuu vermögen.
Das Gremium erachtet die Beibringung eines Zeugnisses über
mindestens einjährige Lehrzeit und über mindestens zweijährige
16. Mai 1900
Unterrichtspraxis in einem solchen Institute als unumgängliche
Voraussetzung zur Erlangung einer Concession für
eine derartige Lehranstalt. Die Plcnarversammlung legt
gegen die Verwirklichung der vom Allgemeinen öster­
reichischen Schneidcrmeisterverband aufgestellten Forderung, daß
den Frec-uentantinncn der oberwähnten Privatlehranstalten
erst nach einer Lehrzeit von zwei Jahren ein Lehrzeugniß aus­
gestellt werden dürfe, entschieden Protest ein und erklärt vielmehr
die Absolvirnng einjähriger Lehrzeit als vollkommen gleichwerthig
mit der zweijährigen Lehrzeit bei einem Schneidermeister, anderer­
seits aber diese Lehrzeit auch als die kürzeste Zeitdauer,
innerhalb welcher diese Gleichwerthigkcit erzielt werden
kann. Demgemäß vertritt die Plenarvcrsammlung den
Standpunkt, daß von Privatlehranstalten ausgebildeten
Schülerinnen nach Absolvirnng einer einjährigen Lehrzeit
die Verwendbarkeit als Gehilfinnen zuzuerkennen sei. Die Plenar-
versammlnng erklärt endlich, daß die Verhältnisse der Privat-
lehraustalten für Schnittzcichnen, Zuschneiden und Kleidermachen
angesichts des Mangels anwendbarer Bestimmnngen in der anti-
auirtcn Verordnung dringendst der gesetzlichen Regelung bedürfen,
und gibt der Zuversicht Raum, daß sie baldigst erfolgen werde.
Dtit Einstimmigkeit wurde auch der Antrag der Präsidentin-
Stellvertreterin Frau Mondschein-Pick, gegen die
die Standesehre schädigende schmutzige Rcclame der Concurrenz
entschieden Stellung zu nehmen, angenommen Der Vorsitzende
schloß die Versammlung mit dem Dank an die Theilnehmer und
der Versicherung, daß die rührigen Damen des Ausschusses „die
Tauben nicht besser hätten zusammentragen können".
(Die Silbcrverwahrcrin der Erzherzogin Marie Therese
gestorben.) Nach kaum 24stündigem Krankenlager ist gestern Früh die
Silbcrverwahrcrin der Erzherzogin Marie Therese, Fräulein
Anna Scharatek, im 70. Lebensjahre gestorben. Nahezu ein halbes
Jahrhundert war die Verstorbene im erzherzoglichcn Hause bedicnstet.
(Goldene Hochzeit.) Freitag den 18. d. M. begeht der Rc-
giciungsrath Johann Ev. Strixner mit seiner Gattin die seltene
Feier seiner goldenen Hochzeit. Das Jubelpaar, welches sich noch einer
besonderen Rüstigieit und Gesundheit erfreut, wird im Familienkreise
am Abend desselben Tages beim „Wilden Mann" in Währing be­
sonders gefeiert werden.
(Die russische Flora.) Der Zar ordnete, wie uns aus
Petersburg telegraphirt wird. an, daß der Knnstakademiker
K o r s ch i n s k i mit der Ausarbeitung eines Werkes über die
russische Flora beauftragt werde. Korschinski solle es
überlassen bleiben, nach eigenem Ermessen zu dieser Arbeit
Botaniker heranzuziehen. Die Arbeit wird die Flora des
europäischen Rußlands, Sibiriens, Turkestans, des Kaukasus und
der Krim umfassen. Zur Bearbeitung der Flora Sibiriens hat
der Kaiser aus eigenen Mitteln vorläufig 21.000 Rubel an­
gewiesen.
(Vom Wetter.) Der Luftdruck ist seit gestern neuerlich gefallen.
Das Wetter bleibt im Allgemeinen trüb, zeitweise regnerisch und stellen­
weise neblig. In der südlichen Adria herrscht noch stürmischer Scirocco.
Die Temperatur heilt sich tief unter der normalen.— Morgens meldeten:
Haparanda 2'4. Stockholm 9'0, Illeaborg 8'0, Kcm 5*6, Petersburg
1*9, Moskau 2 5, ctornoway 10*0, Scilly 8*3, Borkum 9*0, Kcitum
7*7, Meinet 5*8, Berlin 3*8, Jsle d'Aix 9*0, Paris 7*1, München
3*7, Prag 3*4, Bregenz 5*6, Budapest 12*4, Hcrmannstndt 15*1,
Serajewo 18*3, Lesina 17*1, Trieft 18' 0, Florenz 15*2, Rom 18*0,
Neapel 17*7, Palermo 19*0, Malta 18*9 Grad Celsius.— Die
Wetterprognose lautet: Trü b, zu Niederschlügen geneigt,
etwas wärme r.
(Explodircndes Pikrinsalz.) Aus Paris wird telc-
graphirt: Vorgestern Abends um 9 Uhr erfolgte in der Avenne
des Champs Elysees eine ziemlich heftige Explosion. Einige
Blätter sprechen von einer Höllenmaschine, während die
Polizei versichert, daß es sich um ein Stück Pikrinsalz
handle, welches zufällig auf die Straße gefallen sei und von
einem Wagen zerrieben und so zur Explosion gebracht
worden sei. Es wurde Niemand verletzt und auch
keinerlei Schaden angerichtet.
(Der Pensiousfonds desjJournalisten- und Schriftstellcr-
vcrcius „Concordia") hielt Dienstag den 8. d. M. unter dem Bor­
sitze des Obmannes Dr. Gustav Steinbach seine achtundzwanzigste
ordentliche Generalversammlung. Der zur Vorlage gebrachte Rechen­
schaftsbericht constatirt die befriedigende Entwicklung des Fonds und
die günstigen Resultate der Rechnungsabschlüsse, welche die volle Deckung
sowohl aller liquiden wie aller crwartungsmäßigen Ansprüche an den
Fonds ergeben. Der Fonds hat im Jahre 1899 an die bezugs­
berechtigten Invaliden, Pensionäre, Witwen und Waisen den Betrag
von 66.000 fl. zur Auszahlung gebracht. Während seines achtund-
zwanzigjährigen Bestandes hat dieser Fonds an Jnvaliditäts-, Alters­
und Witwenpennonen, sowie an Erziehnngsbciträgcn die
Summe von 873.618 sl. bcstritten. Nach einem kurzen Rück­
blicke, welchen der Obmann Dr. Steinbach und der Ob­
mann-Stellvertreter Director Regen ant die Ergebnisse des
aus nicht, daß der Amerikaner sich nun meiner beiden
Kinder bemächtigt und ihnen gegenüber den Liebens­
würdigen spielt."
„Mir scheint das mehr auf Zufall, als auf Absicht zu
beruhen."
„Es mag ja sein, aber er würde diesen Zufall nicht be­
nutzt haben, wenn er nicht eine bestimmte Absicht gehegt hätte."
„Du siehst vielleicht doch zn schwarz," sagte Tante Lärchen,
„und im llebrigen sind auch die Kinder alt genug, um selbst zu
prüfen und urtheilen zu können. Wenn sie entdecken, daß —"
„Was sollen sie entdecken?" unterbrach der Doctor sie
rasch. „John Carlsen wird seine Geheimnisse vor ihnen zu
wahren wissen, und sie haben ja keine Ahnung von seiner schlimmen
Vergangenheit."
Er hatte sich erhoben, und wie er es in erregten Stunden
immer zu thun pflegte, durchmaß er auch jetzt mit großen Schritten
das Zimmer.
„Ich hätte damals die Geschichte anzeigen sollen," nahm
er nach einer langen Pause wieder das Wort, „die Polizei würde
diesen Carlsen vielleicht gefunden und dann auch unfehlbar auf­
geknüpft haben."
„Und Dich hätten seine Genossen ermordet," erwiderte die
alte Dame ironisch. „Ihr würdet dann allerdings einander nie
wieder begegnet sein. Was einmal geschehen ist, läßt sich nicht
ungeschehen machen, Jeremias. Du hast damals gehandelt, wie
es die Rücksichten auf Dein eigenes Interesse geboten und die
alten Geschichten sind verjährt. Wenn Carlsen damals ein Ver­
brecher war, so denke ich gewiß nicht daran, seine Handlungen
zu enlschutdigen, aber er kann sie bereut und sich gebessert haben,
und in diesem Falle sel e ich nicht die Nothwendigkeit ein, ihn
jetzt noch, »ach so langer Zeit, für jene Verbrechen verantwortlich
zu machen."
„Das wäre auch nicht meine Sache, sondern Sache des
GcrichlS; ich aber sage mir, daß auf seinem Namen ein Schand­
flecken ruht, den selbst der Tod nicht auslöschen kann. Und etz
wäre mir furchtbar, wenn Eugen die Tochter dieses Mannes zur v-
Gattin begehrte."
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
AS. Fortletzung.)
„Machen Sie das Mädchen glücklich, das ist der einzige
Dank, den ich fordere. Vertrauen Sie darauf, daß ich mir alle
Mühe geben und Ihr Lob in allen Tonarten singen werde, aber
thun Sie selbst nuu auch keine Schritte, ehe Sie das Resultat
meiner Bemühungen erfahren haben. Bleiben Sie der Kaserne
fern, das Postenstehen könnte Aufsehen erregen und man würde
dann wohl bald errathen, wem es gilt."
„Ich verspreche es Ihnen."
„Und als Mann von Ehre werden Sie Wort halten. Na,
mein Weg führt mich jeden Tag an Ihrer Apotheke vorbei; ich
werde hereinkommen, sobald ich Ihnen eine Mittheilung zu
machen habe."
„Ich danke Ihnen nochmals," sagte Paul mit einem tiefen
Athemzuge. „Glauben Sie, daß ich hoffen darf?"
„Sapperment, weshalb sollte ich es nicht glauben? Helene
wird nicht blind für die Vortheile sein, die ihr und ihrer Mutter
aus dieser Heirat erwachsen. Wenn einem verständigen Menschen
eine gebratene Taube in den Mund fliegt, dann macht er ihn
zu und schlingt sie hinunter."
„Ach, nicht immer, Herr Doctor. Es gibt Viele,
die zu solchem billigen Geflügel auch noch Compot ver­
langen."
„So unbescheiden ist Helene Neuber nicht, und überdies
haben Sie ja auch schon durch Ihren Ritterdienst einen Stein
bei ihr im Brett."
„Und die Mutter wird ihr wohl auch zureden."
„Sehr wahrscheinlich, also haben Sie alle Ursache, die
besten Hoffnungen zu hegen, und was ich thun kann, um Sie
aus Ziel zu bringen, da? soll sicherlich geschehen."
Sie waren an einer Ecke stehen geblieben, Paul seufzte noch
einmal tief auf, dann schied er mit einem Händedrucke von dem
alten Herrn, der mit raschen Schritten seinen Weg fortsetzte. Er
hatte an diesem Abend noch mehrere Patienten zu besuchen.
Es war spät geworden, als er endlich in seinem Hause
anlangte.
Seine erste Frage galt seinen Kindern, niißmuthig
schüttelte er den Kopf, als er hörte, daß sie noch nicht heim­
gekehrt waren.
„Was soll daraus werden," brummte er, als er mit
Tante Lorchen beim Abendbrot saß. „Ich erfahre erst jetzt, daß
der Amerikaner eine blendend schöne Tochter besitzt, wie nun,
wenn Eugen sich in diese junge Dame verliebt? Ich könnte
nimmermehr diese Verbindung zugeben."
„Aber das Mädchen ist doch schuldlos an dem Verbrechen
ihres Vaters!" warf Tante Lorchen ein.
„Gleichviel, ich würde in ihr immer die Tochter eines
Verbrechers erblicken, Du wirst begreifen, daß mir das keine
Liebe für sie einflößen könnte."
„So muß Eugen von Deinem Geheimniß unterrichtet
werden, ich bin überzeugt, daß er dann nicht mehr an Hoffnungen
denken wird, deren Erfüllung Du nicht gestatten darfst."
„Hm, ja, das wäre der kürzeste Weg," sagte der Doctor
gedankenvoll, während er Gabel und Messer hinlegte, um seinen
Teller noch einmal zu füllen, aber ich kann mich dazu auch nicht
entschließen. Du kennst die Gründe, die mich zurückhalten, Eugen
würde mir entweder nicht glauben, oder aber in seinem Zorne
über diese Enttäuschung die Geschichte an die große Glocke hängen.
Und das will ich nicht."
„Hegst Du noch immer Furcht?"
„Aufrichtig gesagt, ja! Von-seiner Verwegenheit wird dieser
John Carlsen trotz seiner grauen Haare noch nichts eingebüßt
haben, und mir könnte es am Ende doch nicht gleichgillig sein,
wenn mir ein kaltes Eisen zwischen die Nippen gestoßen würde.
Darauf hast Du ja auch hingedeutet, als Du mich
warntest, mir ohne Noth einen unversöhnlichen Feind zu
schaffen."
„So laß die Dinge ihren Gang gehen," rieth Tante
Lorchen. „Vergiß das Vergangene, Carlsen wird Dich gewiß
nicht daran erinnern."
„Schwerlich, aber mein Gedächtniß erinnert mich daran,
so oft ich diesen Mann sehe. Und es gefällt mir durch-
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:19.484 - 19000516 - Seite 4 ]
etwa
Nr. 2356
Mittwoch
letzten Decenniums unter der Geschäftsführung der gegenwärtigen Ver­
waltung warfen, genehmigte die Generalversammlung ohne Debatte den
Rechenschaftsbericht, sowie die Rechnungsabschlüsse, und ertheilte dem
Penswnsausschuffe das Absolutorium. Die Mühewaltung des Revisions-
comitc's und der Vereinsärzte würdigte die Generalversammlung an­
erkennend und dankend, und zugleich sprach sie allen Förderern der
Vereinsintcressen den Dank aus. Dem dahingeschiedenen Mitgüede der
Verwaltung Herrn Nikolaus Dumba hatte bereits der,Rechenschafts­
bericht einen warm empfundenen Nachruf gewidmet, und in der General­
versammlung brachte der Obmann die Empfindungen der Verehrung für
den Dahingegangenen und des Daukcs für dessen erfolgreiche Thätigkeit
in der Verwaltung des Fonds zum Ausdrucke. In den Pensions­
ausschuß wurden die nach dem Turnus ausscheidenden Mit­
glieder, die Herren S. Hahn, Director Emil R „e gen,
• Dr. G. Steinbach und F. Leiter wiedergewählt; ,zu
Ersatzmännern wurden die Herren Monz Fuchs und Dr. M.Reinltz
gewählt. In den Revisionsausschuß wurden berufen die Herren
A. Taussig, G. Pappenheim undStesan Skrein; als Ersatz­
männer die Herren L. B a s ch, I. I. F l e i s ch n e r und Otto Fuchs.
Der Pensionsausschuß constituirte sich sofort und wählte zum Obmanne
Herrn Dr. G. Stcinbach, zum Obmannstellvertreter Herrn Director
Emil Regen, zum Cassaverwalter Herrn S. Hahn und zum Schrift"
sührer Herrn Treulich in er.— An die Generalversammlung des
PensionZsonds der „Concordia" schloß sich unter dem gleichen Vorsitze
jene der Alters- und Invalidencassa der Wiener Jour­
nalisten. Der Rechenschaftsbericht über die zweite Bcrwaltungsperiode
constatirt den durchwegs befriedigenden Stand der Cassa. Der Bericht
und die Rechnungsabschlüsse wurden genehmigt, und dem Vorstände das
Absolutorium ertheilt. Die ausscheidenden Ersatzmänner des Vorstandes,
die Herren,F. L eiter und Regierungsrath W. Neu mann, wurden
wiedergewählt.
(Die Wiener Kaufmannschaft gegen die ezechische
Obstruktionspolitik.) In einer gestern unter dem Vorsitze des
Präsidenten Leopold P o l l a ck abgehaltenen Jahresversammlung
des Gremiums der Wiener Kaufmannschaft- gelangten die der­
zeitigen parlamentarischen Verhältnisse zur Besprechung. Der
Präsident begründete nach der Eröffnung in längerer Rede eine
Resolution, welche in entschiedener Weise gegen die sterile Ob-
structionspolitik der Jungczechen Stellung nimmt. Eine Reihe wirth-
schaftlicher Vorlagen, namentlich die Gesetzentwürfe betreffend den Ban
wichtiger Verkehrsstraßen, zeigen, daß es der Regierung ernst
sei mit der Durchführung ihres Programms. All diese Hoff­
nungen werden durch die ezechische Obstruktion vereitelt. Muß da
nicht die Frage aufgeworfen werden, wie eine Anzahl von Vertretern
eines einzelnen Volksstammes es rechtfertigen könne, der verfassungs­
mäßigen Thätigkeit des Parlaments mit Gewalt entgegenzutreten.
Wir müssen bedauern, daß jene Abgeordneten, welche den
traurigen Muth zu einem solchen Vorgehen finden, nicht An­
gehörige der productiv schaffenden Stände, daß sie dem Handel
und Gewerbe beruflich fernestehen, daß sie das Elend und die
Verarmung nicht kennen, welche in den untersten Kreisen der
arbeitenden Bevölkerung herrscht, daß sie theilnahmslos
gegenüberstehen der wirthschaftlichen Noth des Staates, der Be-
drängniß seiner Bevölkerung. Ein großes, ein altes Reich im
Herzen Europas steht wirthschaftlich still in einer Zeit, welche für
die anderen Staaten eine Epoche des Aufschwunges, des Wohl­
standes, der Machtfülle geworden ist (Zustimmung). Ist ein
Staat durch politische Streitigkeiten zerklüftet, von schweren
inneren Krisen erschüttert, in der Lage, einen Credit von
500 Millionen Kronen für Investitionen zu erlangen, ausge­
dehnte wirthschaftliche Reformen durchzuführen, ist die Regierung
in der Lage, ohne Parlament eine solche Anleihe begeben zu können?
Es ist hoch an der Zeit, daß endlich einmal der nationale
Streit zum Schweigen. gebracht werde, daß
der friedliche Wettstreit in Fortschritt» Cultur und
Gesittung allein die Völker Oesterreichs beherrsche.
Wir Vertreter des gesammten Handelsstandes der Monarchie—
schloß der Präsident— müssen in diesem Zeitpunkte noch einmal
Veranlassung nehmen, der tiefen Verstimmung Ausdruck zu leihen,
welche in den wirthschaftlich arbeitenden Berufen über die Vor­
gänge im Parlamente herrscht.— Im Anschlüsse an die Rede des
Präsidenten wurde eine Resolution angenommen, in welcher
das wirthschaftliche Programm der Regierung beifällig begrübt
und tiefes Bedauern ausgesprochen wird über die Behinderung,
welche die Inangriffnahme des so dringend nöthigen wirthschaft­
lichen Reformwerkes erfährt. Die Versammlung gibt der Er­
wartung Ausdruck, daß alle betheiligten Factoren, von patriotischem
Geiste erfüllt, sich der Förderung des wirthschaftlichen Programms
widmen werden.
(Wiener pädagogische Gesellschaft.) Samstag Abends
7 2 8 Uhr findet im Zeichensaale des städtischen Pädagogiums, Schelling-
aassc 11, eine Plenarversammlung statt. Auf der Tagesordnung
stehen Referate über das pädagogische Jahrbuch 1899, über Lehrerarbest
und Lebrerlohn und über neue Werke über den Elementarunterricht.
(Die Torfindustrie in Coneurs.) Von, Handelsgerichte
wurde über das Vermögen der Firma: Torfindustrie
Karl A. Zschörner& Comp. registrirte offene Handels­
gesellschaft und der persönlich haftenden Gesellschafter dieser
Firma: Karl Andreas Zschörner in Wien, 4.Bezirk,Taub­
stummengasse 1, und Herr Rudolf Ritter Egger v. Möll-
w ald, Wien, 4.Bezirk, Schwendgasse 11, der Concurs eröffnet.
Zum Concurscommissär wurde Landesgerichtsrath Dr. Rirdolf
Schandorfer und zum einstmaligen Aiasseverwalter Dr.Leo­
pold Mandl, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, 1. Bezirk,
Heinrichgasse 2, bestellt. Die Wahl des Gläubigerausschusses, des
definitiven Masseverwalters, sowie dessen Stellvertreters findet am
25. Mai, Mittags 12 Uhr statt. Der Anmeldungstermin ist für
den 7. Juli und die allgemeine Liquidirungstagfahrt für den
12. Juli 1900, Mittags 12 Uhr anberaumt. Der Zufammen-
bruch dieser großen weilbekannten Firma wird hier einigermaßen
übe:ra chen. Die Torfindustrie, die anderwärts blüht und eine be­
deutende Zukunft hat, ist in Oesterreich verhältnißmäßig nur wenig
entwickelt und die Unternehmung hatte keine ernstere Concurrenz.
Es kann nur angenommen werden, daß die Firma sich inSpecu-
lationen anderer Art einließ, die fehlschlugen. Die Torfindnstrie,
die seit Jänner 1898 protocollirt ist, befaßte sich mit der Er­
zeugung von Torfpapier und Torfgespinnsten.
(Ausflug.) Donnerstag Nachmittags um 7 2 4 Uhr veranstaltet
die Secti 0 n für Botanik der Zoologisch-botanischen Gesellschaft
einen Ausflug in die Praterauen. Zummmenkunkt bei der Endstation
der Tramwaylinie Erdbergstraßc, nächst der Schlachthausbrücke.
(„Benedig in Wien.") Am heutigen Dreißig-Kreuzcr-Tage
wird das gesammie Programm zur Durchführung gelangen.
(Einbruch in ei» Postamt.) Gestern Nachts wurde
im nichtärarischen Postamt Margarethen, Stollberggasse 35, ein
verwegener Einbruch ausgeführt. Unbekannte Gauner, die sich
Abends ins Haus geschlichen hatten, durchbrachen Nachts den
Fußboden vom Keller aus und gelangten so in die Amts-
localitäten. Sie sprengten eine Tischlade auf und entnahmen ihr
Postwerthzeichen im Betrage von 30 Kronen und ungefähr
40 Kronen an Kleingeld. Die Einbrecher machten auch den
Versuch, die eiserne Postamtscassa aufzusprengen, doch gaben sie.
als sie sahen, daß ihre Werkzeuge nicht dazu ausreichten, den
Versuch auf. Die Gauner flüchteten, ohne daß sie behelligt
worden wären.
Neues Wliner Journal
(Der Tod durch das Automobil.) Der Schmied­
meister Anton S e i tz, der vor dem Hotel Victoria in der
Favoritenstraße von einem unbemannten Automobil, welches
dadurch in Bewegung gerathen war, daß ein Passant den Hebel
vorgerückt hatte, überfahren würde, ist im Wiedener Kranken­
hause gestorben.
(Peufionsverein für Landpostbedienstete.) Am 18 d. M.
Vormittags findet im Saale der niederösterreichischen Handels- und
Gewerbetammcr die Generalversammlung des Pensionsvereins für
Landpostbedienstete statt. Die Tagesordnung wird sich besonders mit
Statutenänderungen beschäftigen.
(Große Lehrcrversammlnng.) Morgen (Donnerstag) Abends
findet in Wimbergcr's Saal eine allgemeine Lehrerversammlung statt.
Dieselbe ist von sämmtlichen freisinnigen Lehrervercin:n einberufen. Der
einzige Punkt der Tagesordnung lautet: „Die moderne Schule
und die wirthschaftliche Lage ihrer Lehrer."
(Eine Entführungsgeschichte.) Ein Großindustrieller
aus Sofia. Namens Michael Ropcic, der vor einem Jahre
während seiner Anwesenheit in Wien die 21jährige Choristin
Mathilde S ch all m ei e r kennen gelernt hatte, nahm das
Mädchen mit sich nach Sofia und machte sie dort zu seiner
legitimen Gattin. Das Zusammenleben der beiden Ehegatten ge­
staltete sich aber schon nach einigen Wochen so traurig, daß die
Schallmeier den Entschluß faßte, trotz ihrer im Verhältnisse zu
ihrer Vergangenheit glänzenden materiellen Lage, sich von ihrem
Manne zu trennen. Der um Vieles ältere Gemahl gab sie jedoch
nicht frei und bewachte sie in strengster Weise. Trotzdem gelang
es vor eiuigen Tagen der jungen Frau, aus dem Hause ihres
Gatten zu entkommen. Gleichzeitig ist auch der bisherige Hausfreund
Ropcic', der Arzt Dr. Zarzsky, aus Sofia ver­
schwunden. Die vom betrogenen Gatten eifrigst gepflogenen
Nachforschungen ließen die Vermuthung als gerechtfertigt erscheinen,
daß sich die Flüchtigen nach Wien begaben und hier mit Hilfe
des dem Herrn Ropcic entwendeten Baargeldes im Gesammt-
betrage von ungefähr 6 0.000 Franctz ein lustiges Leben
führen. Ehe jedoch Herr Ropcic die Möglichkeit fand, diese werth­
volle Information auszunützen, meldete sich bei ihm ein Privat-
detectiv, der ein Telegramm seines Freundes aus Budapest vor­
zeigte, welches die genaue Personsbeschreibung der Schallmeier
und zugleich die Meldung enthielt, die Letztere halte sich in
Budapest auf. Hocherfreut händigte nun Herr Ropcic dem an­
geblichen Detectiv eine nicht unbedeutende Summe ein, damit
er sich sofort auf kürzestem Wege nach Budapest begebe. Bald
kam dem leichtgläubigen Ehegatten ein Telegramm folgenden
Inhaltes: „Deine Frau, welche rechtzeitig von mir auf tele­
graphischem Wege gewarnt, Wien verlassen hat— siehst Du
nicht wieder."
(Graf Auersperg) und tausend Andere sprechen ihren größten
Dank für die wunderbare Wirkung der weltberühmten Zoltan'schen
Gicht- und Rheuma-Salbe aus, welche für Kranke, die schon 15 bis
20 Jahre leiden, auch eine vollständige Heilung bringt.— Per Flasche
2 Kronen bei dem Apotheker Hoflieferant Zoltan, Budapest.
(Verfolgter Dieb.) Montag Nachmittags stahl ein un­
gefähr 35jähriger Mann vom Streifwagen des Spediteurs Karl
Müller, Hohenstaufengasse 13, ein Paket Waaren und ergriff
damit die Flucht. Trotz eifrig er Verfolgung gelang es nicht, des
Gauners, der übrigens das Paket wieder wegwarf, habhaft zu
werden. Der Dieb trug einen braunen Anzug, weichen Filzhut
und hatte eine weiße Schürze vorgebunden.
(Kinderschutz- und Rettungsgesellschaft.) Das Bureau der
Kinderschutz- und Rettungsgesellschaft befindet sich von heute ab in der
Maria Thercfienstraße 3.
(Ein vermißter Kohlenhändler.) Seit dem lO.d.M.
wird der im 2. Bezirke, Zwerggasse 1, etablirte Kohlenhändler
August Fischer vermißt. Er hatte an diesem Tage Nach­
mittags sein Geschäftslocal verlassen und früher seine Quartier-
frau gebeten, sie möge ihn eine kurze Zeit im Geschäfte ver­
treten, da er Kohlen bestellen müsse. Frau Klezauda, die
Quartierfrau, kam diesem Ersuchen nach, wartete jedoch ver­
gebens auf die Rückkehr des Fischer. Sein Geschäft ging, ob­
wohl er es erst kurze Zeit inne hat, geradezn glänzend. In
letzter Zeit wollen Bekannte bei Fischer Trübsinn bemerkt habe»,
doch glauben weder sie noch Fischer's Geschwister, die gleich­
falls in Wien leben, daß er sich ftnit Selbstmordgedanken getragen
habe. Eine Anfrage bei dem Kohlenlieferantcn Oberlechner hatle
ein negatives Resultat. Fischer, der einen größeren Geldbetrag
bei sich hatte, war nicht dort gewesen. Der Vermißte hat auf­
fallende Merkmale: Sein Nasenbein ist nämlich eingedrückt,
auf der Stirne hat er eine Schramme und auf dem Hinterkopfe
ist eine Verletzung bemerkbar, die er durch den Hufschlag eines
Pferdes erlitten hat.
(Natürlichere Heilmethoden.) Der für Mittwoch den 16. Mai
um V28 Uhr Abe»ds i» der Ressource angekündigte Vortrag „Hygiene
des Frauenlebcns" von Dr. Karl Georg Panesch (Wien-Gerftho')
findet um dieselbe Zeit 6. Bezirk, Getreidemarkt 5, statt. Eintritt frei.
(Ein Deserteur.) Das Garnisonsgericht in K 0 m 0 r n
verfolgt den 21jährigen Infanteristen des JnfantcrieMegiments
Nr. 12 Heinrich Pichal aus Proßnitz wegen Tiebstahls und
Desertion steckbrieflich. Pichal spricht deutsch, böhmisch, ungarisch,
polnisch und französisch. Er ist gelernter Korbflechter und legt
sich die Namen Koralesik, Fucsek, Theren und
N a v r a t i l bei.
(lluserc wohlthätige« Leser.) Für die unglückliche Familie
des Bildhauers F. sind uns unter „N. N." 2 Krone» zugekommen.
(Die herausgelockte Unterschrift.) Vor circa drei
Jahren hat der 39jährige Spediteur Rudolf Gert scher, der
zuletzt Landstraße, Hetzgasse 12 wohnte, den in Favoriten, Puchs-
banmgasse 21 wohnhaften Johann Geßl veranlaßt, ihm einen
Schuldschein als Bärge zn unterfertigen. Da Genscher nicht
zahlte, wurde Geßl als Bürge und Zahler herangezogen und
mußte nach und nach 2000 Kronen erlegen. Geßl, der behauptet,
die Unierschrift als Bürge sei ihm von Gerischer entlockt worden,
erstattete nun beim Polizeicommissariat Favoriten die Anzeige,
und dieses leitete die Currendirung Genschers ein.
(,,Ura»ia"-Theater.) Samstag den 19. d. M. findet die Er
öffnung des SommerbrtriebeS der „Urania" im Wiener Thiergarten
statt. In der zu einem großen Theater adaptrrten Arena wird um
7-5 Uhr Nachmittags „Tropcnzauber", „Bilder ans der Märchenwelt"
und „Lebende Bilder" in einer besonderen Schüler- und Kiudcrvorstellung
ausgeführt.— Um 6 Uhr Abends findet sodann die constituircnde
Sitzung des großen Dameiicomitcs statt.
(Der Knabenmord in der Nikolsdorferstrahe.) In
dieser düsteren Criminalaffaire ist insofern eine Wendung ein­
getreten, als durch die nun zu Ende geführte chemische Unter­
suchung der dem Küchenherde der Wohnung des Ehepaares O t t
entnommenen Asche der unwiderlegbare Beweis erbracht ist, daß
die ganze Leiche des außerehelichen Kindes der verhafteten
Eheleute verbrannt wurde. Das von Josef Ott in seinem
ersten Verhöre abgelegte Gesländniß hat somit in dem einen.Punkte
betreffs des Schicksals der Leiche des kleinen Josef M a 8 z seine
volle Bestätigung gesunden, und alle soateren Geständnisse
des Verhafteten müssen in das Reich der Ersindnngen verwiesen
werden. Daß in dieser Hinsicht jeder Zweifel vollkommen aus-
16. Mai 1900
geschlossen ist, geht schon aus der Thatsache hervor, daß das
Gericht die Polizei bereits ersucht hat, mit Rücksicht auf das Gut­
achten der init der Untersuchung der Aschenreste betraut gewesenen
Gelehrten jede weitere Suche nach der Leiche des kleinen MaSz
aufzugeben. Sonach sind die Bemühungen des Untersnchungs-
gerichtes lediglich noch auf die Umstände gerichtet, unter welchen
das Kind der Ehelente Ott gestorben ist.
(Attentat auf ein Mädchen.) Vorgestern Abends begleitete
cm circa 22jähriger Bursche die Karoline F 0 i t l in ihre Wohnung,
Brunnengasse 12. Plötzlich würgte der Bursche das Mädchen am
Halse. Aus die Hilferufe der Foitl eilten Nachbarn herbei, welche den
Attentäter durchprügelten. Er bat, man möge ihn freilassen, wozu sich
die Leute schließlich verstanden. Der Attentäter dürste es offenbar auf
einen Raub abgesehen haben. Seine Ausforschung wurde ein­
geleitet.
(Die Complicen des Selbstmörders.) Am 9. d. M.
hat sich, wie gemeldet, der 20jährige Commis Jakob Lust­
haus durch einen Sturz vom zweiten Stockwerke seiner Wohnung
in der Geblergasse das Leben genommen. Nachträglich wurde fest­
gestellt, daß Lusthaus, welcher beim Spezereiwaarenhändler
Gustav Ei s l er in Hernals, Geblergasse 21, bedienstet war, im
Vereine mit zwei anderen Commis, Namens Alois Kudhary
und Richard Steinbach, seit mehr als einem Jahre durch
fortgesetzte Waärendiebstähle seinen Chef um ungefähr 20.000
Kronen geschädigt hat. Kudhary und Steinbach, sowie der
Kutscher Theodor Prihoda, welcher die gestohlenen Waaren
wegschaffte, wurden in Haft genommen.
(Eine gesunkene Steinplatte.) Gestern ist bei Stein eine
Plätte in die Donau gesunken, welche 16.000 Pflastersteine als Ladung
mit sich führte. Die Weinberge wurden eben ausgeräuchert, als die
Plätte stromabwärts iuhr. Eine dichte Rauchwolke zog sich, vom
Winde getrieben, zur Donau und machte jede Aussicht unmöglich, so
daß die Plätte mit ganzer Wucht an den Brückenpfeiler anfuhr. Das
Fahrzeug sank sofort, die aus sechs Personen bestehende Bemannung
konnte sich durch Schwimmen retten.
Friedenssehnsucht der Buren.
Eine Unterredung mit der Deputation der südafrikanische«
Republiken.
lOriginal-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
Noch vor der Einschiffung der Burendeputation nach Amerika
hat die niederländische Frauenliga für allgemeine Frauen-
rüstung Gelegenheit genommen, den Vertretern der beiden süd­
afrikanischen Regierungen eine Resolution zu übermitteln, in
welcher die Sympathie mit den Republiken in diesem schrecklichen
Kriege ausgedrückt und der Deputation Erfolg in ihrer Friedens­
mission gewünscht wurde.
Die Vertreterinnen der Liga geben von den Abgesandten
der Buren und ihrem Empfange durch dieselben folgende inter­
essante Schilderung:
Wie bekannt, gehören die außerordentlichen Abgesandten zur
Elite der südafrikanischen Republiken. Dr. Abraham Fischer
bekleidet das Amt eines außerordentlichen Gesandten nnd bevoll­
mächtigten Ministers beider Republiken. Herr C. M. W e s s e l 8
repräsentirt in gleicher Eigenschaft den Oranje-Freistaat, Herr
A. D. Wolmarans den Transvaal.
Herr Fischer, ein Mann von mittlerer Größe, hat nichts in
seiner Erscheinung, das ihn auf den ersten Blick als Nicht-
europäer kennzeichnen würde. Trotz des weißen Haares und langen
weißen Bartes ist er erst fünfzig Jahre alt. Geboren zu Nieupoort,
wurde er in Capstadt erzogen und war von Jugend auf wegen
seiner Intelligenz, seinem Pflichteifer nnd seiner Geradheit be­
kannt. Er zählt zu den hervorragendsten Rechtsgelehrten seiner
Heimat. In all den verschiedenen Stellungen, welche er bekleidete,
hat er durch seine Hingabe seinem Vaterlande ganz besondere
Dienste geleistet. Er war es auch, der bei jener Conferenz als
Dolmetsch thätig war, welche am 31. Mai v. I. zwischen Paul
Krüger und Sir Edward Milner stattfand. Er ist gegen­
wärtig Mitglied des ausführenden Rathes des Oranje-Freistaates
und hat seinen Wohnsitz in Hillandale bei Bloemfontein.
W e s s e l s und Wolmarans sind von hohem Wuchs
und breitschulterig. Beide haben gute, scharfgeschnittcne Züge,
intelligente Köpfe, braune Haare und Bärte. Ersterer hat etwas
Humoristisches in seinem Auge, Letzterer hat einen melancholischen
Ausdruck; seine braunen Wangen sind von Sorge und Leiden
gefurcht. Beide haben etwa? vom Seemann in ihren Gesichts­
zügen und man könnte sich vorstellen, wie sie am Steuer eines
Schiffes in einer stürmischen Nacht gegen die Wuth der Elemente
ankämpfen.
Herr Wessels ist gegenwärtig Präsident des Volksrathes
des Oranje-Freistaates und lebt zu Ouaggefontein bei Bloem-
fontein. Geboren 1851 in Winburg, lebte er bis 1872 bei
Boshof, und er ist ein schlagender Beweis, zu welcher Höhe der
Sohn eines einfachen Farmers, mit wenig Schulbildung, aber
mit einem klugen und verständigen Kopf, es bringen kann. Als
Farmer hat er große Erfolge und ist ein Förderer aller
Besserungen in jenem Berufe.
Aber noch mehr; er ist ein ausgezeichneter Politiker; er
war es, der die Protchefstroomer Convention durchsetzte und
der stets bestrebt ist, eine engere Union zwischen den verschiedenen
südasrikanischcn Staaten herbeizuführen und die Erweiterung von
Eisenbahnen zu fördern.
Herr Wolmarans ist um einige Jahre jünger als feine
Kollegen und gehört der in Südafrika wohlbekannten Familie an,
welche stets Stellungen bei der Regierung bekleidet hat. Bis vor
Kurzem war er Mitglied des Volksraad von Transvaal und
wurde, als sein Bruder starb, zum Mitglied des ausführenden
Rathes gewählt. Er wohnt zu W a a i p l a a tz in den Mogalies-
Bergen, vierzig Meilen von Pretoria.
Die Sprecherin der Liga meinte einleitend, daß, obwohl die
Devise der Liga „Friede durch Gerechtigkeit" gewiß die volle
Sympathie der Herren haben dürfte, dies nicht der Fall sein
dürste mit dem Namen der Liga „sür Abrüstung".
Darauf erwiderte Herr Fischer etwa Folgendes: „Ich
kann vor Ihnen stehen, ohne crröthen zu müssen und darf sagen:
Das Ziel, welchem Sie zustreben, ist das unselige. Die Ab­
rüstung ist in unseren Augen durchaus nicht zu verwerfen,
nnd nichts gibt eS, was mehr mit dem Geiste unseres
Volkes übereinstimmte. Wenn wir morgen sicher
wären, daß mau uns nicht mehr angreift, daß wir
in Frieden unsere Unabhängigkeit und
Freiheit genießen können, so würden wir sofort ab-
r ü st c n und nie mehr einen Groschen für Waffen und Munition
ausgeben» abgesehen von dem, was wir zur Ver-
t h e i d i g u n g gegen die Thierwelt nnd die
Eingeborenen brauchen. Dazu waren wir nicht weniger
bereit im October, wie jetzt im Mai; und erst nach dem
I a m e s s 0 u'schen Einfalle haben wir V 0 r r ä t h e an
Munition und Waffen gekauft.
»
»


[ 2023-06-29 10:36:19.484 - 19000516 - Seite 5 ]
Shf.2356 Mittwoch
Neue« Wiener Journal
16. Mai 1900
Seite b
Wir haben keine Armee bon Soldaten. Wir können keinen
einzigen Mann auf den Farmen und im öffentlichen Leben ent­
behren. Wie wäre es möglich, daß wir anders zu den
Waffen greifen, als zu unserer Vertheidigung?
Unserem Volk könnten wir keinen größeren Segen
bringen, als den Frieden. Jeder weitere Tag, den der
Krieg dauert, raubt unseren Frauen und Kindern Unzählige,
die ihnen Alles in Allem sind.
Wenn uns nur Je in and helfen wollte, die
Wahrheit bekanntzugeben und jene Lügengespinnste
zu vernichten!! Wir haben nie den Krieg gewollt,
ebensowenig, wie wir ihn jetzt wünschen. Wir sehnen uns Hoch
Frieden, wir flehen um den Frieden, wir wünschen, daß unsere
Leute nach Hause kehren können, um ihrer friedlichen Arbeit
nachzugehen. O, die Leiden unseres Volkes sind schrecklich,
sie schreien zum H i m in e l! Wir haben genug des
Blutvergießens. Wir haben nie angreifen
wollen, wir wurden zu diesem Kriege ge­
zwungen.
Der erste Schlag, es ist wahr, wurde von uns geführt,
aber nur, w e i l E n g l a n d Truppen an unseren
Grenzen a n s a m m e l t e."
„Ja," sagte Herr W ess e l s, „wird sind erstaunt gewesen,
bei unserer Ankunft in den englischen Zeitungen zu lesen, daß
wir einen Eroberungskrieg führen. Wenn aber
Jemand Einem eine Pistole gegen die Stirn drückt, um ihn zu
erschießen, hat er dann nicht das Recht, die Hand beiseite zu
schlagen ?"
Weiters sagte Herr Fischer: „Wir wünschten stets, die
Schwierigkeiten durch ein Schiedsgericht zu schlichten,
was England recht gut weiß. Wir waren zu jeder Con­
cession bereit, wenn man uns unsere Freiheit und
Unabhängigkeit garantiren wollte."
Man bezichtigte uns einer Verschwörung gegen die Cap-
colonie. Wenn das wahr wäre, würden wir unsere Freunde
ohne Waffen gelassen haben? Würden sie bis heute ohne Waffen
geblieben sein? Wir können nur negative Beweise erbringen,
aber England soll positive Beweise dagegen liefern.
Mau bezichtigt uns, Sclaven gehalten zu haben. Wenn da?
der Fall gewesen wäre, was hätte leichter sein können,
als einen Sclaven von einem Buren zu kaufen und
ihn als Beweis vorzuführen? Aber Herr R h o d c s mit
all seinen Millionen hat keinen einzigen Sclaven
kaufen können, und gewiß wäre dies möglich gewesen, wenn es
einen Sclavcnhandel gäbe und man von uns Schwarze hätte für
Geld kaufen können. Gewiß behandeln wir sie nicht wie Gleich­
gestellte, sondern wie Kinder, wie Menschen von unter-
geord n eter Intelligenz und Civilisation. Es
ist kein wahres Wort an all denBeschnldi-
g u n g e ii, d i e man gegen uns angeführt hat."
„Und die Dum-Dum^" fragte Jemand.
„Ich selbst war bei der Schlacht am Spionskop zugegen
und habe auf dem Schlachtfelde D n m- D n m- G e s ch o s s e
von den Leichen gefallener englischer Soldaten gesammelt,
welche ich als Andenken und als Schnldbeweis gegen
England aufbewahre. Wenn es uns an Munition gefehlt
hat, dann können unsere Leute ab und zu erbeutete Lee-Metford-
Gewehrc und Munition benützt haben. Wir haben aber n i e
solche Munition hergestellt oder angeschafft,
da sie überdies zu unseren Mausergewehren
nicht paßt.
„Und dürfen wir fragen, welche Mission Sie haben?"
„Was unsere Mission ist, darf ich nicht sagen. Aber
soviel darf ich verrathen, sie ist eine Friedcns-
mission. Wie ich bereits bemerkte, wir wünschen
den Frieden s e h n l i ch st und wir hoffen, daß Gott
uns helfen wird, den Frieden zu erhalten. Aber abgesehen da­
von, müssen wir Licht bringen in die Verhältnisse
von Anfang au. Die Lügner müssen wir zur
Rechenschaft ziehe n."
„Haben Sie nie Zweifel über den Ausgang des Krieges?"
In einer Weise, in einem Tone. der bis zu meiner
innersten Seele ergriff, antwortete Herr Fischer: „Ueber den
Ausgaug Zweifel hegen? Wir könne» nicht zweifeln. So oft
hat uns Gott im letzten Augenblick vor dem Untergang gerettet,
als Alles verloren schien, daß wir sicher sind, er
wird es auch jetzt thun. Helfen Sie uns mit Ihren
Gebeten!"
Zu Anderen sagte Herr Wessels: „Es ist beffer, nicht
zu prophezeien, aber ich versichere Sie, man kann uns be­
siegen, doch niemals unterjochen."
Auf eine Bemerkung hin, daß wir sogar noch mehr Mit­
leid hätten mit den Frauen und Kindern daheim, wie mit den
Männern auf dem Schlachtfelde, antwortete Herr W o l-
marans in einem Ton, aus welchem sich die große Liebe dieses
Volkes zu seiner Heimat bemerkbar machte: er sprach davon, wie
die Frauen für die Farmen sorgten, wie sie ihre Männer,
Bruder und Söhne erinnthigteii, auszuharren, ihre Liebe für
Unabhängigkeit sei gerade so groß, wie bei den Männern; hielten
diese aus auf dem Schlachtfeld, so sei dies zum großen Theil
den Frauen zu verdanken.
So sprachen diese Männer, die ausgesandt sind, um der
Welt die Wahrheit mitzutheilen und um ihrem Lande Frieden zu
verschaffen.
Aus aller Welt.
(Ein netter Sohn.— Raub im Eiscnbahnzuge.— Ein interessanter
Criminalfall.— Ein merkwürdiger Grund zum Selbstmord.)
Unter den Anzeichen einer schweren Vergiftung wurde am
Samstag in Berlin die im Belle-Aüiance-Theater wohnende
Rentiere L. auf dem Fußboden liegend von ihrem Dienst­
mädchen aufgefunden. Die 64jährige Fran, deren Gatte in
einem Vororte des Westens als Baniinternehmer lebte und ein
großes Vermögen erworben hatte, war vor etwa vier Jahren
Witwe geworden. Laut Testament erbte Frau L. die Hälfte,
während die andere Hälfte ihrem einzigen Sohne zufiel, der nach
Ableistung seines Ticnstjahres als Einjährig-Freiwilliger in einem
hiesigen Garde-Regiment, in liederliche Gesellschaft gerieth und
das auf ihn gefallene väterliche Vermögen, circa 66.000 sl., in
Wetten und Speciilationeu d u r ch b r a ch t e. Der junge L. verstand
es, nachdem er mit seinem Gelde in kaum zwei Jahren fertig ge­
worden war, seine Mutter zur Hergäbe großer Summen zu veranlassen
unter dem Vorgeben, das Geld gut verzinsen zu können. So
brachte L. nach und nach fast das gesammte Vermögen der
Mutter durch. Statt der versprochenen Zinsen erhielt Frau L.
seit Jahresfrist nur geringe Abschlagssummen, die kaum hin­
reichten, um den bescheidenen Haushalt der alten Frau ausrecht
zu erhalten. Zum 1. April d. I. hatte Frau L. ihren letzten
Besitz, eine Hypothek von 9000 fl. gekündigt und unter erheblichen
Opfern das Geld am 1. Mai bereits ausgezahlt erhalten. Damit
wollte die alte Fran ihrem Jungen ein Fahrradgeschäft einrichten;
vertrauensselig übergab sie dem Sohne auch diesen Betrag, der
alsbald veri eiste, angeblich, um Vorräthe einzukaufen. Der herz­
lose Bursche aber zog es vor, mit dem Gelde nach Monaco zu
fahren, um es zu verspielen und sicki mit dem übrigbleibenden
Rest des Capitals von Genua nach Südamerika einzuschiffen. Er
setzte hievou die Mutter in Kenntniß und bat sie, wiewohl er
ihre Lage genau kannte, noch um weitere Geldsendungen nach
Rio de Janeiro. Die unglückliche alte Frau hat nur ihren
finanziellen Ruin nicht überleben wollen und sich bald nach Er­
halt des Briefes durch Cyankali vergiftet. In hoffnniiglosem
Zustande wurde Fran L. nach einem Krankenhause geschafft.
Fahrbeamte erzählen von einem Gaunerstreich, der kürzlich
in einem V-Zuge, der von Köln u a ch H a m b u r g fuhr,
ausgeführt wurde. In Duisburg stieg ein Herr, feines Zeichens
Viehhändler, in ein Coupe erster Classe, in der Absicht, nach
Holstein zu reisen, um dort Einkäufe zu machen. Auf einer
der nächsten Stationen stieg ein Reisender mit einem Fahrschein
nach Hamburg ein. Beide befanden sich allein in dem Coupe.
Bei der Ankunft in Hamburg fand der Schaffner den Viehhändler
in tiefstem Schlaf, und es gelang ihm mir mit Mühe, ihn zu
wecken. Jetzt stellte sich heran?, daß dem Fahrgaste seine ganze
Baarschaft im Betrage von 20.000 fl., ferner Uhr und Kette
abhanden gekommen waren. Der mitreisende Gauner, der schon
in Bremen den Zug verlassen, hatte ihn offenbar betäubt und
dann beraubt. Der Bestohlene wollte sich in seiner Verzweiflung
über den Verlust das Leben nehmen. Den Beamten gelang es
jedoch, ihn zu beruhigen und zur Heimreise zu bewegen.
**
Ein interessanter C r i in i u a l f a l l wird uns aus
London gemeldet: Letzte Woche war stier ein junges deutsches
Dienstmädchen R'ameus Emma Busch vor dem Gerichts­
höfe von Old Bailey des K i n d c s m o r d c s angeklagt. Der
Fall erregte dadurch ein gewisses sympathisches Interesse, weil
der Vater des Kindes, ein junger Deutscher Namens Schubert,
sehr für die Angeklagte eintrat und daran festhielt, daß er das
ihr gegebene Eheversprechcn auf alle Fälle erfüllen werde. Ein
junger Barrister Namens Hay Morgan, der hiebei zum erstenmal
in einem Criminalfalle plaidirte, empfand Mitgefühl mit der Ange­
klagten und er wollte durch einen Hinweis auf das Verhalten
Schubert's zur Angeklagten die Geschwornen zur Milde bewegen.
Dies erwies sich aber als unuöthig, denn der ärztliche Sachver­
ständige war nicht in der Lage, zu bekunden, daß das Kind über­
haupt gelebt haben müsse. Damit fiel die Anklage zusammen, und
Emma Busch war frei. Der Barrister wollte ihr dies sofort klar
machen, konnte aber dies nicht mit Worten thun, da Emma Bnsch
nur iinvollkoiumen Englisch verstand. Herr Morgan brach nnn
die strenge Tradition des „Bar", indem er der im Dock befind­
lichen Angeklagten die Hand schüttelte, woran diese dann merkte,
daß ihr Schicksal sich gewendet habe. Darauf ging der junge
Morgan noch weiter von den Traditionen eines Barristers ab:
er besorgte einen speciellen behördlichen Heiratsconsens, wonach
Emma Busch und Herr Schubert sofort getraut werden konnten,
und dann nahm er am letzten Montage selber die kirchliche
Trauung vor. Die scheinbar unglaubliche Thatsache erklärt sich
dadurch, daß der Barrister Mitglied der Baptistengemeinde ist,
und in einer Baplisteinirchc kann jeder Laie eine Trauung voll­
ziehen. So wurde diese seltsame Trauung auch in einer
Baptistenkirche vollzogen. Der Rechtsauwalt der Emma Busch
übergab bei der Trauung nach englischem Gebrauch die Braut
dem Bräutigam, und der „Junior" des Barristers war Trau­
zeuge.
**
*
Zu den seltsamsten Motiven, aus denen sich Menschen
unseres modernen Zeitalters das Leben nehmen, dürfte auch der
Beweggrund einer Amerikanerin gerechnet werden, die
unlängst mittelst Carbolsäure ihrem Dasein ein Ziel setzte.
Ihr einziger Kummer bestand darin, keine Kinder zu haben. Sah
sie auf der Straße irgend ein niedliches Baby ohne Aufsicht,
dann stürmte sie förmlich auf das Kind zu und herzte und küßte
es so stürmisch, daß das kleine Wesen sich schreiend losmachte
und so schnell es seine Beinchcn tragen konnten, davonlief. Vor
einem Jahre kehrte der Klapperstorch bei ihrem im selben Hause
wohnenden Bruder ein. Das Glück ihrer Schwägerin erfüllte
Frau Emeline Waters derart mit Reib, daß sie krank
wurde und man bald für ihren Verstand zu fürchten begann.
Iliizähligemale flehte sie ihren Bruder au, ihr sein Baby zu
überlassen, doch wollte sich dieser nicht dazu verstehen. Als sie
eines Nachmittags, während ihr Mann zugegen war, von dem
Vater des begehrten kleinen Buben ganz energisch mit ihrer
Bitte abgewiesen wurde, griff sie mit den Worten: „Nun, wenn
ich das Kind nicht haben soll, mag ich auch nicht mehr leben!"
nach einer Flasche und leerte diese, ehe die beiden Männer sie
daran hindern konnten. Wenige Minuten darauf starb die
Unglückliche an den Wirkungen der Carbolsänre, die in der Flasche
enthalten war.
Die Wahlvewegnng in Wien.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Nur wenige Tage trennen uns noch von den Wahlen in
die Gemeindevertretung. Begreiflicherlveise machen alle Parteien
die größten Anstrengnngen, um die Wählerschaft für ihr Pro­
gramm zu gewinnen. Allabendlich finden in Wien zahlreiche Ver­
sammlungen statt, in welchen sich die Candidaten den Wählern
vorstellen. Montag Abends wurden nicht weniger als acht der­
artige Versammlungen abgehalten.
Jni Saale „Zum weißen Engel" in Hietzing fand eine vom
dcntschiorlschrittlichen Besir'sivahlcomitc einberufene Versammlung
statt, in welcher Tr. S c i d l c r die Mittheilung machte, daß zwischen
den Teutschsortschriitlichen und Dcntschnationalcn ein Wahl-
compromiß abgeschtosseii nmrde, wonach jede der beiden
Parteien einen Candidaten inr den zweiten Wahlkörper aus­
zustellen habe. Seiten? der iortschrititichen Partei wurden Ingenieur
Hugo Beil n ch und seitens der dcntschnationaten Partei der Oberingenieur
der Staat-.-bahncn Albert Stäch et in als Candidaten nominirt.
Hieraus stellten sich die beiden Candidaten vor. Ingenieur Münch
versprach, int Falle seiner Wahl iür Recht und Gerechtigkeit
einzutreten, sowie flir Alles, was Wien und dem Bezirk zum
'Nutzen gereicht. Der, dcnlschnationale Candidat Oberingenicur
Stäche li n erklärte ant dem Boden de? Linzer-Programms zu stehen.
Die Pichrkeit des Grniciiidcratbes nenne sich fälschlich christlich-social, sie
ist vielmehr ctcricnk-anlinational und er ats Tcchnilcr müff'e jeden Rückschritt
bckäinpscn. (Bci'all.i Beide Redner erklärten nochmals übereinstimmend
kür die Interessen der Schule und der Lebrerscha't, sowie sür eine Ber-
biltianng der Bertchrsinittel eintreten zn wollen. Namens der Arbeiter-
Elfe.
Roman von H. Ascheubach»
(52. Fortsetzung.)
Sie dreht sich jubelnd im Kreise, so daß die schwere
Schleppe ihr rauschend folgt. Dann wendet sie sich zu der
Directrice und reicht ihr freundlich die Hand.
„Das haben Sie sehr gut gemacht, Fräulein, wirklich, ich
danke Ihnen. So lange Sie hier sind, soll mich weder Herzog
noch Worth verlocken, Ihrer Firma untreu zu werden. Der
Graf beabsichtigt nächstes Jahr ein großes Haus zu machen, und
werde ich da oft Ihrer Hilfe bedürfen."
Das hübsche Gesicht der Directrice strahlt vor Freude über
dieses liebenswürdige Lob.
Die Commercieurathstochter hat eine warme, zu Herzen
gehende Art Untergebenen gegenüber.
Der gänzliche Mangel an Herablassung berührt die Leute
so angenehm.
„Also übermorgen senden Sie mir das Kleid zu, Fräulein
Möller."
„Gewiß, gnädiges Fräulein. Das Arraugeinent ist
natürlich vorläufig nur provisorisch und muß noch Alles aus­
gearbeitet werden, aber übermorgen bestimmt. Also das gnädige
Fräulein wünschen keine Aenderung?"
„Rein, nein, Fräulein Möller, das wäre eine Versündigung
an Ihrem Meisterwerk! Ich prophezeie, daß Ihnen am Montag
die Ohren klingen werden. Alan wird Sie in den Himmel er­
heben. Sagen Sie Herrn Hirschberg, er solle Sie in Gold fassen
lassen, bestes Fräulein, Sie sind es ihm werth."
Elfe zupft die cnthusiasti'chc Freundin, unbemerkt von der
geschmeichelten Directrice, am Acrmcl und flüstert ihr ein paar
Worte zu.
„Ja, ja, Du hast recht, Gescheiter!, ich muß fort! Also
das Kleid für Fräulein Herwig senden Sie heute Abend."
„Sehr wohl, gnädiges Fräulein."
Der Geschäftsführer begrüßt die jungen Damen sehr ehr­
erbietig, als sie jetzt die Verkaufsräume durchschreiten.
„Befehlen gnädiges Fräulein sonst noch etwas? Sind
gnädiges Fräulein zufrieden?"
„Sehr zufrieden! Fräulein Möller ist ein Genie! Dotiren.
Sie sie ja gut, sonst möchte ich sie Ihnen abspenstig machen." j
„O, gnädiges Fräulein scherzen," lächelt der höfliche Mann
mit einem neuen tiefen Bückling: innerlich aber beschließt er,
seinem Chef sofort zn empfehlen, Fräulein Möller durch Vertrag
zu binden.
An der Thür wendet sich Bertha noch cinwal lebhaft
zurück.
„O, Elfe, wie vergeßlich ich doch bin!— Wie weit sind
denn die anderen Kleider? Waren die Damen den» schon zur
Anprobe hier?"
Fräulein Möller wird gerufen.
„Es wird Alles bis Sonntag Vormittags abgeliefert,"
berichtet diese.
„Baronesse Hoheiistein und die Damen Brugger waren
heute Vormittags hier zur Anprobe."
Für Comtesse Mettenbach arbeite» wir schon lauge und ist
es deshalb iimiöthig, die Damen zu bemühen, und Fräulein von
Hermsdorf wünscht die Anprobe in ihrer Wohnung vorzimchmeii,
da sie das Zimmer hüten muß."
„Mein Gott, doch nicht krank?"
„Der Diener sagte, es wäre ein leichter Katarrh."
„So, das ist ja nicht schlimm.- Also besorgen Sie Alles
schön, Fräulein Möller, Adieu."
„lind nun, Elfchen, kommst Du mit mir zum Thee. Ach,
bitte, es ist wohl das letztemal, daß wir in meiiiciu trauten Boudoir
sitzen werden."
„Stört es denn nicht, Bertha?"
„O Tu Dummes!" fällt ihr diese in die Rebe. „Bei uns
ist keineswegs Alle? drunter und drüber, wie Tu zu glauben
scheinst. Wenigstens meine Gemächer find absolut nicht vcr-,
ändert. Bis ich in meinem Toiletteiizimmer das Brautkleid au- j
gelegt haben werde, wird dort kein Stückchen angerührt, buS,
habe ich mir ausgcbeteu. Ich will mich noch richtig daheim fühlen I
diese paar Tage." 1
„Ach, Bertha, ich weiß gar nicht, wie ich Dir danken soll
für das entzückende Kleid."
„Laß gut sein, Elfchen, im Grunde habe ich gar kein
Verdienst dabei, als Papa den Wunsch ausgesprochen zu haben.
— Kanu ich dafür, daß ich einen reichen, guten Vater habe?"
„O," versetzt Elfe, „dieser Wunsch wird Deinem Vater
sehr kostspielig sein. Ist er nicht ärgerlich?"
Die Andere lacht hell auf.
, „Du Rürrchcu! Soll Papa sich vielleicht auf seine
Geldsäcke setzen? Geh, Du weißt doch, wie er ist. Was
nützt ihm sein Geld, wenn er damit nicht seinem
einzigen .Kinde alle Wünsche erfüllen soll? Und wenn
sie mal ein bißchen kostspielig sind, diese Wünsche,
je nun, was will er machen? Und gar jetzt! Ich glaube, ich
brauchte nur den Mond vom Himmel herab zu verlangen, so
würde Papa eine Erpedition dahin ausrüsten. Ihm wird halt
die Trennung von seinem Wildfang recht schwer. Mama, weißt
Tu, die schickt sich eher, der ist der Grafeutitel ein wenig zu
Kopf gestiegen, aber der arme Papa, ihn trifft's recht hart.—
j Nuii, er muß sich halt zurückziehen vom Geschäft— was soll er
(stcf) jetzt noch plagen? und muß mich recht oft besuchen. Im
i Winter bin ich ja voraussichtlich hier.
! „Ich will Dir etwas verrathen, Liebling, Papa schenkt
! Bernhard zur Hochzeit das alte Palais Königsmarck am Reu-
! markt. Er hat es dem jetzigen Besitzer, einem Grasen Tann,
j abgekauft, ohne daß Bernhard eine Ahnung hat. Wie er sich
l freuen wird, mein guter, alter Schatz."— —■—
Ju BcrthaS Boudoir verlebten die Freuiidiiiucii noch einige
gemüthliche Stunden, ehe der Wagen Elfe nach Haute brachte.
Tief schmiegte sie sich in die weichen Polster des Coupes. Wer's
auch so gut haben könnte! Ob Werner ihr auch einen Wagen
halten würde? Gleichviel, sie war schon unaussprechlich glücklich.
Und watz nun kommen sollte! Herrlich, herrlich!
Frau Hedivig wird von der hciiukchrendeu Tochter mit
Liebkosungen fast erstickt.
Elfe berichtet glückstrahlend von dem wundersüßen Kleid
und wie goldig lieb Bertha gewesen sei.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:19.484 - 19000516 - Seite 6 ]
Seite 6
Mittwoch
Neues Wiener Journal
16. Mai 1900
Nr. 2356
schüft begrüßte Englisch dieses Wahlbündnis, welches nur den
natürlichen Verhältnissen entspreche.. Redner gab der Erwartung
Ausdruck, daß die Fortschrittlichen und Deutschnationalen
bei der Wahl im vierten Wahlkörper für die social­
demokratischen Candidatcn stimmen werden. (Zustimmung.) so­
dann sprach der gewesene Gemeinderath Dr., Rech ausky über
die Gemeindewirthschatt der herrschenden Partei, die er einer ver­
nichtenden Kritik unterwarf., m
In Rappel s Rosen-Sälen in Favoriten stellte sich Montag
Abends in einer seitens der so cialdemokrati scheu Partei­
leitung einberufenen Versammlung Arbeiterführer Reu mann als
Candidat des vierten Wahlkörvers vor. Er unterzog den langst er­
schienenen Wahlaufruf der Christlich-Socialen einer eingehenden und
scharfen Kritik. In demselben werde die Arbeitersreundlichleit der
herrschenden Partei im Gemcinderathe ins rosigste Licht gestellt, und
berichtet, was sie bereits für die Arbeiter geleistet und was He
noch für die Arbeiterschaft leisten werde. Redner beleuchtete nun,
wie es mit der Fürsorge der Commune um ihre Arbeiter bestem
sei. Die Unzufriedenheit der Feuerwehrleute mit ihrer Lage sei eine be-
kannte Thatsache. Die Krankenversicherung der städtischen Straßen-
arbeiter existire nur auf dem Papiere. Allgemein seien die Klagen unter
den städtischen Arbeitern, aber Niemand wage auZ Furcht vor Entlastung
zu mncksen. Niemals wurden früher Arbeiter in städtischen oder Landes-
bimsten so brutal behandelt wie jetzt. Redner besprach ferner
die Lage der Gasarbeitcr, sie werden mit der Pensions­
berechtigung auch keine anderen Erfahrungen, machen als mit
ihrer commnnalen Krankencassa, wo allwöchentlich ein großer Theil
mit ihren Ansprüchen abgewiesen werden. Auch die Tramwah-
bediensteten, welchen viel versprochen wurde, haben sich, mit den
minimalsten Zugeständnissen zufriedengeben müssen. Referent be­
leuchtete ferner, wie die Christlich-Socialen ihre gegenwärtige Wahlagitation
auf Kosten der Steuerträger betreiben und erklärte, es sei Amgabe dcr
Socialdemokratie, ein solches Parteiregiment mit aller Kraft zu bekämpfen.
Redner forderte zum Boycott gegen jene Geschäftsleute, die christlich-
social wählen, auf, und besprach sodann das socialdemokratische
Communalprograinm. Die Candidatur Renmann's wurde einhellig an­
genommen.
Eine sehr stürmische Arbeiterversammlung fand Montag Nachts
in Fasser's Gasthaus am Währingergürtel statt. Dieselbe war von
Angehörigen der Neuen Wiener Tramway und von Postbediensteten
überaus stark besucht. Der von der christlich-socialen Partei­
leitung aufgestellte Candidat für den vierten Wahlkörper, Urbau,
begegnete hier einer starken Opposition, und es gelangte nach.langer
Debatte, die oft einen mehr als lebhaften Charakter annahm, eine
Resolution zur Annahme, in welcher die Bezirksorganisation aufgefordert
wird, die Candidatur Urban fallen zu lassen, dagegen die Candl-
datur Suchanek zu unterstützen, widrigenfalls die Verkehrsbediensteten
Wiens ihre Stimme den Socialdemokraten zuwenden wurden.
Die ch r i st l i ch- s o c i a l e Partei hielt Montag, vier große
Versammlungen ab, und zwar für den 7. und 15. Bezirk bei Wrm-
bcrger, kür Rudolsshcim in Hoffr's Restauration „Zur Rudolfshöhe",
im Casino Zögernitz in Döbling und in Kölbel's Gasthaus am
Mathildenplatz für den 2t). Bezirk.
Beim W i in b e r g e r führte Abgeordneter Dr. G e ß m a n n
den Vorsitz. Nach einer einleitenden Rede, in welcher er das Wahl-
bündniß der Fortschrittlichen, Deutschnationalen und Socialdemokraten
beleuchtete, stellten sich die Candidaten Zcitungsexpeditor Gebhardt
für den vierten Wahlkörper ini fünfzehnten Bezirk, Stadtrath
Schreiner für den zweiten Wahlkörper dieses Bezirkes, Gemeinde-
rath Pichler für den zweiten Wahlkörper des siebenten
Bczrkes und Baurath S ch w e i g l vor. Sämmtliche Redner
vertprachcn in lebhafter Weise für die Interessen der Wählerschaft
einzutreten und dem christlich-socialen Programm treu zu bleiben.
Bürgermeister Dr. L u e g e r besprach die Leistungen des Gcmeinderaths
und kam sodann auf das socialdemokratische Programm zu sprechen,
das er als Wahnsinn bezeichnete- Nach ihm stellten sich die Candidatcn
für den zweiten Wahlkörper im 7. Bezirk, die Herren G r ö b l,
B e ch m a n n und Ahorne r, sowie der Candidat tür den vierten
Wahlkörper, Gustav Westendorf, vor- Es sprachen noch die
Reichsrathsabgeordneten A x m a n n und G r e g o r i g.
In der Wähler-versammlung in Rudolfsheim stellte sich
Candidat Bezirksrath B ä s; l e r vor und versprach, für alle Stände
eintreten zu wollen. Hieran) hieltReichsrathsabaeordneter Schneider
eme längere gegen die Schönerianer und Fortschrittlichen gerichtete Rede.
Die Wählerversammlung in D ö bling war von dem Ausfall
der Pariser Gemeindetvahlen stark beeinflußt. Prinz Liechtenstein
^sprach den Ausfall der Pariser Wahlen, den er einen Sieg des
Christenthums über das Judenthum nannte. Er gab seiner Freude
Ausdruck,, daß Paris endlich das Beispiel Wiens, der ersten großen
Stadt, die sich eine antisemitische Gemcinderathsmajorität erkämpft hatte,
nachgeahmt habe. Noch sei es aber nothwendig, in Wien durch Einigkeit
das Errungene zu erhalten, denn gerade so wie in Paris müsie auch in
Wien gegen die socialdemokratische Partei gekämpft werden, denn die
liberale Partei sci fertig. Vorher sprach Bürgermeister D. Luegcr,
gab der Hoffnung Ausdruck, daß auch im vierten Wahlkörper der
eherne Tritt des arbeitenden Mittelstandes die paar Bataillone der
Soclaldemorkatie in den Boden stampffn und den Sieg dem christlichen
Volke erringen werde. „Bleiben Sie Wiener und machen Sie es den
Parisern nach!" Mit diesem Appell schloß der Bürgermeister seine Rede.
Sodann stellten sich die Candidaten vor.
In der Brigittenau führte Stadtrath Müller den Vorsitz
und die Reichsratbsabgeordneten Dr. Mayreder und Dr. Pattai
beiprachen cominunalc und politische Fragen. Sie forderten die Wähler
auf, stir die christlich-sociale Partei im Wahlkampf einzutreten, worauf
stch die Candidatcn Bezirksschulrat!) Kundh und der Obmann des
christlich-socialen Arbeiterbundes L a ß in a u n vorstellten,
g. In G u t h's Restauration im zweiten Bezirk hielt, der jüdische
Volksvercin eine Versammlung ab. in welcher die Unterstützung
der vom fortschrittlichen Ccntralwahlcomite aufgestellten Candidatcn
gefordert wurde.
Auch gestern veranstaltete die socialdemokratische
Partei eine Wählervcrsammtung. In Swoboda's Saallocalitäten
nn Pratcr stellte sich Arbeiterführer Dr. Ellenbogen als
Candidat für den ,vierten Wahlkörper des ersten Bezirkes vor und
besprach die wirtbschastiichcn und politischen Verhältnisse WienS. Seine
Candidatur wurde einstimmig angenommen.
Strikes.
Tranteriau, 15. Mai. Der Sinke in der Flachsgaru-
spinnerei Alois H a a s e in Nieder-Altstadt ist als beendet anzusehen.
Köuignrhof, 15. Mai. Bei der Firma Klazar sind
die Arbeiter wieder zur Arbeit zurückgekehrt.
Semil, 15. Mai. Die Arbeiterschaft der mechanischen
Weberei in Lieb stabil hat die Arbeit wieder aufgenommen.
Schnee.
Chernnitz, 1-5. Mai. Heute Nachts ist hier starker
S ch n e e f a l l eingetreten.
Leipzig, l 5. Mai. Seit heute Früh schneit es
hier heftig bei einer Temperatur von 2 Grad über Null.
Mittheilungen aus dem Unblicilin.
ßie Somatose
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Ideal
eines Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt nerven­
stärkend und muskelerzeugend.
721 In den Apotheken und Droguerien.
SOMfiTOSE
«?SÄ „ROBORAHS“
Letzte Woche!
Invalidendank-Lose^
ä I Krone.
Jedes Los kann drei-
mal gewinnen.
Haupttreffer
©0.000,
15.000, 12.000
Kroneu Werth«
Lose empfehlen: Gutmann'oSfthne,Wechsel­
stube, I., Singersirasse 5 und Wechselstube der
Verkelirsbank, I., Wipplingerstrasse 28.
Hejjwasser.
___ jat ü'F'l icher
afcalischerSAUERBRUNN
PreisräthsANr. 1987.
1 2 3 4 5— Zeitabschnitt
6 2 3 4 5— Eine Bereitschaft
2 3 4 5= Zahl.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behuis Preis-
zuerkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Correspoudenzkarteu geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Anflösungen
sind nn die Redaction zu adressiren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden^#
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 1986 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Freitag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1984 ist an Fran
Marie Tcisrnger, Wien, 10. Bezirk, Johannitrrgaßc 2
2. Stock, Thür 17, abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Der Muß.
Astraler ««d Kunst.
* Die Mutter des Hofschauspielers N o d i u s hat sich—
wie uns aus Wiesbaden gemeldet wird— in einem Anfall
geistiger Störung durch Sturz aus dem Fenster getödtet.
Man fand sie als Leiche in dem Hofe des von ihr und der
Familie ihres Sohnes bewohnten Hauses.— Herr Rodius hat
bekanntlich kürzlich am Stadttheater auf Engagement ge­
spielt und wurde daselbst für eine Reihe von Jahren engagirl.
* Für das Ensemble des Carl-Theaters wurden
bisher engagirt: Fran Dirkens, Frau Biedermann, die
Damen Robinson, Horwath, Lavalle, sämmtliche drei
Damen neu für Wien, die Herren Bauer, Pohl, ferner neu
für Wien die Herren Glawitsch und Risset.
.* Die B r n n n e r Journalisten veranstalten diese Woche
eine Vorstellung zum Besten ihrer Pensionscassa. Sie geben den
„Opernball mit Frau Kopacsi-Karczag als Henri und
mit Karl B l a s el als Bobisson.
* Im Äurgtheater gelangt morgen F. v. Schiller's
„Demetrius" mit Herrn Kam; in der Titelrolle und Frau Kallina
als Marina (früher Fräulein Nolewska) zur Aufführung. Hierauf folgt
eine Reprise des zwciactigcn Lustspieles von Goldoni „Der Diener
zweier H e r r e n" mit Herrn Thiwig als Truifaldino und folgenden
Neubesetzungen: Rosaura, Fräulein Clemens (früher Fräulein Brion);
Lombardi. Herr Altmanu (früher,Herr Gimnig); Silvio, Herr Paulsen
(früher Herr Devricnt); Beatricc, Frau Wittcls (früher Fräulein
W. Sandrock): Florindo, Herr Biesantz (früher Herr Zeska); Tebaldo,
Herr Trcßler (früher Herr Schöne); Aufwärtcr, Herr Maser (früher
Herr Rüden).
* In der Hofoper kommt morgen den 17. d. M.
„Rigoletto" mit den Damen Saville, Kusmitsch, Relle. Baier
und v. Thann und den Herren Naval, Demuth, v. Rcichenbcrg, Felix,
Preuß, Marian, Stehmann und Görner zur Ausführung.
* Das S t a d t t h e a t e r bringt heute (Mittwoch), wie bereits
gemeldet, zwei Stücke des Wiener Schriftstellers Karl G r ü n d o r f
zur ersten Ausführung. Der Abend wird eingeleitet durch das seinerzeit
am Burgthcater gegebene Lustspiel ,.Ei n O p f cr der C o n su ln";
diesem folgt das ländliche Volksstück mit Gesang „In der Ein öd",
Musik von Julius Hopp.
Gerichtssaal.
(Ein neues Strafrcfcrat.) Beim Bezirksgerichte Land st r a ß c
der Kuttenberger Anklageschrift durchgeführt
werden. Den Vorsitz wird der KreisgerichtSprästdent Doctor
Ottokar Winter führen. Die Anklage vertritt der Erste Staats­
anwalt von Pifek Dr. Malio v sky. Hilsner wird von
Dr. Zdenko Aurednicek vertheidigt, als Vertreter der
Privatbetheiligten wird auch diesmal Dr. Baxa interveniren.
schasienc Rcffrat wird, wie wir erfahren, der kürzlich zum Gerichts
sccrctär ernannte Dr. Bclicognn, gewesener Adjunct in K loste r-
n c n b n r g, leiten.
(Cavalierstvechsel.) Beim Handelsgerichte war, wie berichtet,
seit Beginn dieses Jahres ei» Wcchselproeeß anhängig, den^cine Familie
Strauß ,in Fran “ant am Main gegen den Brünner -Ltatthaltcrei-
beamten Graffn Franz Deym und gegen die Concursmasse des
Prinzen Dr. Franz zu Windisch-Graetz auf Zahlung einer
Wechsclsnmme von d r c i ß i g t a n s e n d Gulden angestrengt
hatte. Die Angelegenheit wurde, durch einen AnS gleich
ztvische» den Parteien anßeigerichtlich beigelegt.
(Vier Tage Disciplinararrest.) Vor dem Bezirksgerichte
Joscistadt war der .stmifumim Eduard H e u m a n n wegen Amtsehren-
bclcldigung angeklagt, weil er einen, bei ihm zur Exec'.iüonsvornahmc
erschienene'.! Stcuerbcainten Gschinirfft und lvit Thätlid)!citen bedroht
hat. Gcrichtssecrctär Dr. Fröhlich hatte eben das Urtheil— zehn
Tage Arrests— verkündet, als Hcnmann zum Auditorium gewendet
sagte:„ D a werde i ch i h m g a n z c i n f n ch n o ch" z c h n
Ohrfeigen herunterhaue n!" Der Anweffnden bemächtigte
ffch große Erregung. Der Richter rief den Vernrtbciltcn zurück, ließ die
gemachte Aeußerung feststellen und verhängte dann über Henmann
viertägige n,A r r c st a l s D i s c i p l i n a r st r a s e, welche
der Vcrmtheilte sofort nnticten mußte.
Der Mädchenmord von Polua.
Pracg, 14. Lstai. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„Neuen Wiener Journal".) Der Proceß gegen Leopold
Hilsner, welcher am 12. Juli vor dem Kreisgerichte Pifek
beginnt, wird eine noch längere Dauer haben als der Kutten­
berger Proceß. Cs sind zur Durchführung vorläufig zehn Tage
in Aussicht genommen, da diesmal gegen hundert Zeugen geführt
werden. Das neue Zeugenmaterial wurde durch den Unter-!
suchnngsrichter Gerichtssecrctär Dr. G l o s s a u e r in Kutten-!
berg, der nach dem Gerichtsadjuncten Ba «bisch^
die Untersuchung übernahm, in Polria, wo Doctor l
G l o s s a u e r im April dieses Jahres längere
Zeit weilte, sowie in Klein WiSnitz, dem Hcimnisorte der
Hruza, zutage gefördert. Hilsner wird nur wegen der Ermordung
der Anna Hruza sich zu verantworten haben, da die Unter­
such u n g w e g e n E r m o r d u n g der M a r i e Klima
ein gesielt wurde. Die neue Verhandlung wird auf Grund
Der Untergang der „Jka".
Die Anklage gegen den Capitän.
Aus Fiume wird uns vom 14. d. M. geschrieben:
Der hiesige königliche Geriditshof befaßte sich heute unter dem
Vorsitze des Gerichtspräsidenten Ritter v. Thier ry mit dem Straf­
prozeß des Schiffscapltäns Roman Forempocher, der angeklagt er­
scheint, weil er am 21. September 1897 als Commandant der „J k a"
durch ungeschicktes Manövrircn mit seinem Schiffe beim Eingänge des
rriumaner Haffns mit dem nach Venedig steuernden großen eMrschen
Dampfer „Thria" carambolirte. Der Zusammenstoß der Schiffe hatte
furchtbare Folgen. Die „Tyria" fuhr mit solcher Gewalt in den Schiffs­
körper der „Jka" hinein, daß dieses in der Nähe der Commandobrücke
förmlich entzweigeschnitten wurde und einige Secunden später versank.
Durch diese Katastrophe gingen 22 Passagiere und eine
Person von der Schitssmannschaft zugrunde. Roch am
selben Abend wurde der Capitän der „Jka", welcher angeblich durch
Nichteinhalten der int internationalen Seeverkehr gütigen Vorschriften
und Nichtbeachtung der Signale den Zusammenstoß verursacht hatte»
vom damaligen Fiumaner Staatsanwalt Dr. Julius Patakh ver­
haltet, jedoch nach mehrmonatlicher Untersuchungshaft wieder auf freien
Air; gestellt. Laut den Erhebungen der Seebehörde hat die „Jka" beim
Eingang des Hafens— obgleich sie bisher parallel mit der „Thria"
vorwärts steuerte— urplötzlich und ohne zwingenden Anlaß den Curs
geändert. Dies geschah in dem Moment, als die „Tyria" beim Hafen
anlangte, deren Weg von der „Jka" versperrt wurde.
,. Capitän Forempocher mußte— laut der Anklageschrift— den
englischen Dampfer gesehen haben, denn er gab ein Signal, das auch
erwidert wurde. Als es durch die Cursverändermig dem Capitän
Forempocher offenbar wurde, daß Gefahr vorhanden sei, verlor er
die Geistesgegenwart. Der Maschinist der „Jka" Emil Boreich und
der Heizer Franz Kiseljak gaben in übereinstimmender Weise an,
daß m rascher Folge— kaum in Intervallen von einigm Secunden—
techs verschiedene Commandoworte hörbar wurden. Man vernahm
erst „fertig", dann „halber Dampf", „langsam", „stehen bleibm",
„mit ganzer Kraft rückivärtS" und im nächsten Moment „mit ganzer
Kraft vorwärts". Der Maschinist ahnte Böses und schickte den Heizer
auf das Berdeck, wo Forempocher ganz verwirrt aus der Cvmmando-
briicke herumlief und jede Secunde neue Comniandvrufe hören ließ. Im
nächsten Moment ereignete sich der Zusammenstoß. Forempocher erklärt
selbst, er habe in jenem Moment die Geistesgegenwart verloren, aber
er schiebt die Schuld auf den Capitän Äacon von der „Tyria".
Der Angeklagte F o r e m p o ch e r, welcher wegen gemeingefähr­
licher Handlung unter Anklage gestellt wurde, gibt an, daß er beim
Einfahren in den Hasen die „Tyria" bemerkt habe. Er ließ das vor­
geschriebene Signal geben, doch habe die „Thria" das Signal nicht er­
widert. Wenn aber von diesem Schiffe dennoch ein Signal gegeben
wurde, so habe er es wegen der scharfen Born nicht gehört. Er gibt
zu, daß er in der allgemeinen Verwirrung die Geistesgegenwart ver­
loren habe, stellt aber in Abrede, dem Maschinisten dasCommando ge­
geben zu haben, mit „ganzer Kraft vorwärts".
Diese Worte dürste einer der Passagiere geschrien haben. Dies
war auch die Ursache des Zusammenstoßes. Beim Verlassen des Hafens
dampfte die „Tyria" in unrichtigem Curs, der dann denjenigen der
„Jka" kreuzte. Der Angeklagte erklärt sich nichtschuldig. Der Gerichts­
hof vernahm dann acht Zeugen, durchwegs Passagiere der „Jka", die
den Capitän stark belasteten. Ebenso ungünstig lauteten die Gutachten
der Sachverständigen, welche von der Seebehörde und von der Lloyd-
gescllschast zur Verhandlung delegirt waren. Morgen werden die
Plaidoyers gehalten und das Urtheil gefällt.
Sport.
Trabfahren zu Wien.
Frühjahrsmeeting.— Fünfter Tsg.
Das schlechte Wetter beeinträchtigte gestern den Besuch der
Trabrennen ungemein, so daß die Plätze nur spärlich besetzt
waren.— Den Preis von Antwerpen gewann der Favorit
„Deck Miller", nachdem er durch zweimaliges Aufgehen viele
Chancen vergab. Den Krieau- Preis gewann die ausdauernde
„Maggie E".
An hohen Quoten war kein Mangel. Im letzten Rennen
zahlte „Vaseline" 407, auf dem Guldenplatz sogar 966 Kronen
für 25!
1. Preis von Kaplanhos. 2800 Kr. Für 4jährige und ältere in­
ländische Pferde. Distanz 2800 M. (Geschlossen am 2. Mai mit
30 Unterschriften.) 12 Pterdc liefen. Herrn Leopold Hauser's „Van-
flkina" 1., Herrn Leopold Hauser's „Girardi" 2., Herrn Karl Lorcnz'
„Dobrak" 3. Tot. 95:10; Platz 197, 78. 222:25; Guldenplatz 79,
212, 87, 175.
2. Pavillon-Preis. 2600 Kr. Für Hengste und Stuten aller
Länder. Distanz 2800 M. (Geschlossen am 2. Mai, mit 20 Unter­
schriften.) 9 Pferde liefen. Mr. Baird's „Princesse Kettn" ,1., Capitän
Tuthill's „Carric Shields" 2., Herrn Giuseppe Roffi's „Miß Sidney" 8.
Tot. 57 :10; Platz 50, 52, 39 :25; Guldenplatz 37, 40. 64.,36.
3. Priuce Warwick-Prcis. 5000 Kr. Für 3jährige inländische
Hengste und Stuten. Distanz 2800 M. 6 Pferde liefen. Gestüts Wiener-
wald „Schwarzer Käfer" 1., Herrn Weidinger und Wöß' „Princesse
Warwick" 2., Herrn Leopold Hauser's „Rozsi" 3. Tot. 20:10; Platz 35,
40:25; Guldenplatz 10, 34, 46.
4 Preis von Antwerpen. 3200 Kr. Für Hengste und Stuten
aller Länder. Distanz 2600 M. 6 Pferde liefen. (Geschloffen am 2. Mai
mit 15 Unterschriften.) Cav. G. Rossi's „Deck Miller" 1 ., Capitän
Tuthill's „llroyal Baron" 2., Mr. Baird's „Belle I" 3. Tot. 17:10;
Platz 28, 32:25; Guldenplatz 16, 27, 29:10.
5. Inländer-Rennen 3. Classe. 1400Kr. 3000 M. „Szelcs P" 1.»
„Bruder Biartiu" 2., „List" 8. Es liefen noch: „Trilby", „Kluk",
„Miß OSHantcr", „Braun G", „Pompas A", „Callisti". Tot.
39:10; Plan 41. 63, 56:25. Guldenplatz 40:10; Platz 36, 47, 48:25.
6. Krieau-Prcis. 3800 Kr. 3300 M. „Maggie E" 1., „Shade-
land Tivloe" 2., „Saracenesca" 3. Es liefen noch: „Morrie",
..Ruth r". „Evalon", „Robert Lee", „Flora Woodrut", „Ärmere".
Tot. 44:10; Platz 46, 41, 50:25. Guldenplatz 40:10: Platz 45,
38, 42:25.
7. Handicap für Dreijährige. 2200 Kr. 2600 M. „Palma
d'Oliva" 1., „Vaseline" und „Miß Lottie" 2. Es liefen noch:
„Mn Dearly", „Trilby L", „Tugendbündlcrin", „Würz", „Dorn­
röschen", „Onarter Girl", „EröS", „Senator F", „Erquisit".
„Hcrczeg". Tot. 119:10; Platz 111, 172, 407:25 („Vaseline").
Guldenplatz 136:10: Platz 87, 260, 966:25 („Vaseline").
,'Neunen z» Budapest.) Der gestrige (6.) Renntag des Duda-
vcster Meetings nahm einen wenig anregenden Verlauf, da die Felder
schlecht besetzt waren und kein Pserd von hoher Classe lief. ,Das mit
20.000 Kronen dotirte Znchtrcnncn gewann Mr.Dorytt's „C l a i r e t t e".
llttichstchcnd der telegraphische Rcnnbcricht: 1. V e rka u f s r e n n e n:
„A la grcguc" 1., „Corvinus" 2., dann „Baranya", „Beladonna",
„Fakir". Tot. 29:10; Platz 95, 167:50.— 2. Handicap:
„T c st ö r" 1.. „Tablabiro" 2-, dann „Da kommt sie", „Fctard",
„Elöre", „Dclibab". Tot. 18:10; Platz 67, 116:50.— 3. Äiennial-
Znchtrcnneu: „Clairette" 1., „Antonius" 2., dann „Remck",
„Betrüger", „Bitzli-Putzli", „Watcrloo". Tot. 103:10; Plal- 186,
98:50. ■— 4. Staatspreis. „A n d r e e" 1.. „Szcszelh", „Bivo".
Tot. 2 1 :io.— 5. Zwei) ä h r i g c n- R e n n e n: „M edicus" 1.,
„Neba-'Aeha" 2 ., „Corclli II" 3., dann „SzarnyaS", „Spcctabilis",
„Völegcnh", „Bruce Löwe". Tot. 37:10; Platz 73, 66, 82:50.—
6. V c r ka u sSr e n n e n d c r Z w e i i ä h ri g c n: „Bizi" I.,
„TiloS" 2., dann „Mary Diamond", „Sakal", „Szanom-Banom",
„Hartmann". Tot. 35:10: Platz 80,110:50.— 7. Weiter-
H and i cav: „Tiamo"1., „Benczc" 2., „Rozsi" 3., dann „Jda".
„Fragile", „Pattogo", „Diva", „Cleopatra".
i
i
i


[ 2023-06-29 10:36:19.484 - 19000516 - Seite 7 ]
Nr; 8956
Mittwoch
Neues Wiener Journal
16. Mai 1900
Seite?
Lemberg, 15. Mai. Bei der heutigen Reichsraths­
ersatzwahl im Städtebezirke Stanislau-Tysmienica
wurde an Stelle des ins Herrenhaus berufenen Gouverneurs der
Oesterreichisch-ungarischen Bank Dr. R. v. Bilinski der
Oberingenienr der Staatsbahnen Paul S t w i e r t n i a zum
Reichsrathsabgeordneten gewählt.
Die Delegationen.
Berlin, 15. Mai. Die „Post" schreibt, es sei erfreulich,
daß in der österreichischen Delegation alle Redner, ausgenommen
die Eichen, die Fortdauer des europäischen Friedensbündnifses
mit Genugthuung begrüßten und namentlich die enge Freundschaft
zwischen dem österreichischen und dem deutschen Kaiserhausc ge­
bührend hervorhoben. Auch werde man in Deutschland der Art
und Weise, wie Graf G o lu ch o w s k i die Angriffe gegen
das Deutsche Reich wegen der m e h r f a ch e n Ausweisungen
österreichischer Arbeiter ruhig, aber ent­
schieden zurückwies, Anerkennung zollen.
Rom, 15. Mai. Die „Tribuna" nennt das Erpose des
Grafen Goluchowski eine Verherrlichung des Dreibundes und
des Friedens; dies genüge, um dem Erpose große Bedeutung
beizumessen.
Ungarischer Reichstag.
Die Börsesteuer.
Budapest, 15. Mai. Nach Annahme der Vorlage über
die Spirituscontingentirung in dritter Lesung wird die Debatte
über die Vorlage betreffend die Einführung der B ö r s e st e u e r
fortgesetzt. Ahgeordneter Edmund Barta erklärt namens der
Unabhängigkeitspartei, von der Vorlage nicht ganz befriedigt zu
sein. Seine Partei lasse sich Hiebei nicht wie die Volkspartei
von Classen- oder Racenhaß, sondern einzig und allein vom
Interesse für das Gemeinwohl leiten. Die Vorlage bedeute eine
Retorston gegen die Mißbräuche der Börse. Es frage sich nur,
ob diese nicht auf die Institution selbst schädlich
wirken werde, welche am Ende doch nothwendig sei.
Abgeordneter Weiß führt aus, die Einführung der Börsensteuer
könne weder als ein Sieg der anticapitalistischen Richtung noch
als eine Niederlage des Liberalismus erachtet werden, denn die
Besteuerung der Börsegeschäfte reiche bis in die Fünfzigerjahre
zurück. Die Vorlage müsse aus dem Gesichtspunkte betrachtet
werden, daß der Staat sich die Steuern dort hole, wo sie zu
finden seien. (Beifall rechts.)— Abgeordneter P o l o n y i
nimmt den Gesetzentwurf in der Erwartung an, daß das Gesetz
durch eine Novelle baldigst ergänzt werde. Er fordert die
Decentralifation der Börse, insbesondere die Errichtung einer
Waarenbörse in Fiume. (Beifall auf der äußersten
Linken.) Abgeordneter Pader nimmt die Vorlage an, kündigt
jedoch an, daß die Volkspartei es nicht dabei bewenden lassen,
sondern die Ausdehnung der B e st e u e r u n g a n f den
W a a re n v e rkeh r und überhaupt eine Reform der
Börse fordern werde. Die Debatte wird hierauf ge­
schlossen.
Finanzmintster v. Lukacs erklärt, daß die Vorlage
keine reactionäre sei, da die Einbringung einer solchen
mit dem Programme der Regierung unvereinbar wäre. Rectionär
wäre sie nur dann, wenn sie die von den Gegnern der Börse
geforderten Uebertreibungen enthielte. Was die Höhe des
Steuersatzes betrifft, so sei bei seiner Feststellung die Rücksicht
auf die Steuersätze in Oesterreich maßgebend gewesen. Die
präliminirte Steuer von 400.000 Kronen werde zweifelsohne
nicht voll eingehen, nicht zum Mindesten darum, weil der Ver­
kehr an der Budapester Börse seit dem Vor­
jahre einen bedeutenden Rückfall zu verzeichnen
habe. Der Schlußzwang sei nicht in die Vorlage aufgenommen
worden, weil die bestehenden Usancen zu sehr pertnrbirt würden.
Dasselbe gelte auch von der Ausdehnung des Abrechnungs­
zwanges auf Geschäfte Privater. Was endlich die Klagbarkcit
betrifft, so würde, wenn Jedermann Geschäfte ohne eine Grenze,
in dem Bewußtsein, nicht eingeklagt werden zu können, machen
würde, die Spielwuth ins Unermeßliche steigen. (Beifall.) Der
Minister bittet schließlich, die Vorlage unter Ablehnung sämmtlicher
Beschlußanträge anzunehmen. (Beifall rechts.) Die Debatte wird
morgen fortgesetzt. Zum Schlüsse der Sitzung unterbreitet der
Ackerbauminister eine Vorlage über die Rechtsverhältnisse zwischen
Grundbesitzern und Wirthschaftsbeamten.
Kaiser Wilhelm in Wiesbaden.
Wiesbaden, 15. Mai. Kaiser Wilhelm ist heute
Nachmittags hier eingetroffen. In den nächsten Tagen finden
am hiesigen Hoftheater F e st s p i e l e statt.
Die Mnnicipalwahlen in Paris.
Paris, 15. Mai. Bei dem heute im Palais Elysce
abgehaltenen Ministerrath e, an dem auch der voll­
ständig wiederhergestellte Kriegsminister G a l l i s e t theil-
nahm, gab der Ministerpräsident W a l d e ck- R o u s s e a u
die heute bereits gänzlich feststehenden Resultate der Municipal-
wahlen bekannt und constatirte, daß die am 13. d. M. vor­
genommenen Stichwahlen den Erfolg der unter der Devise
„Union et defense republicaine" aufgestellten Candidatureil
bekräftigten und vervollständigten.
Bon der Pariser Weltansstellung.
Paris, 15. Mai. Der österreichische Generalcommissär
Sectionschef E x n e r lud die Mitglieder der I u r v für Mitt­
woch den 23. d. M. zu einer c o n st i l u i r e u d e n Sitzung
nach Paris ein. Am selben Tage beginnen die Classe n-
jurys, welche in vier Wochen beendet sein sollen. Der
Generaldirector der Weltausstellung, Picard, beabsichtigt, die
Preisvertheilung am 14. Juli vorzunehmen.
Ein Brand in der Ausstellung.
Paris, 15. Mai. Gegen Mittag entstand in einen!
Souterrainraume des Elektricitätsgebäudes
in der Ausstellung infolge der Entzündung der dort unter­
gebrachten Sammelplatte der Leitungsdrähte ein Brand, der
rasch unterdrückt wurde. Dabei sind eine Anzahl
Leitungsdrähte vernichtet worden.
Tauschanovie bedenklich erkrankt.
Belgrad, 15. Mai. Auf Grund eines ärztlichen
Gutachtens verfügte der hiesige Gerichtshof die llebersührung
des bedenklich erkrankten Tauschanovie an§ dem
Polizeigefängniffe in das hiesige allgemeine Krankenhaus.
Griechenland und die Türkei.
Konstantinopel, 14. Mai. Die hiesige griechische
Gesandtschaft überreichte heute sämmtlichen Botschaftern das an­
gekündigte Memorand u m über die Frage der C o n s u l a r-
convention. Das Memorandum beleuchtet jene Punkte,
welche zu Meinungsverschiedenheiten zwischen den
griechischen und türkischen Unterhändlern
Anlaß gaben und besagt, daß, nachdem eine directe
Einigung nicht erzielt werden konnte, die griechische Re­
gierung gemäß dem betreffenden Artikel deS Friedensvertrages
beschlossen habe, behufs Herbeiführung einer Lösung daS
Schiedsgericht d e r B o t s ch a s t e r anzurufen. Gleich­
zeitig überreichte die griechische Gemndtschaft der Pforte eine
Note, in welcher sie die erfolgte Uebergabe des Memorandums
an die Botschafter bekanntgibt.
Aufruhr im Congostaate.
Brüssel, 15. Mai. „Messager de Brurelles" veröffent­
licht eine Unterredung seines Correspondenten mit einem Reisenden
des heute vom Congo eingetroffenen Dampfers „Albertbille" über
die jüngst gemeldeten Ereignisse. Im Fort Steinkakassa
bei B o m a empörten sich— so erzählte der Reisende
— am 17. April Mittags beim Appell 150 unter
dem Befehle des Hauptmannes Meerbregh stehende
Mann, welche die Stadt Boma mit Gewehren und
drei N o r d e n s e l d t- G e s ch ü tz e n beschossen. Es gelang
den Meuterern indessen nicht, die noch auf dem Fort vor­
handenen zehn Krupp'schen Kanonen in Thätigkeit zu setzen. In
der Nacht vom 18. zum 19. April trafen aus dem Lager von
Luki 150 Mann unter dem Eommando des Hauptmaunes
To nglet, welche das Fort im Sturm nahmen, wobei
auf beiden Seiten etwa 12 Mann fielen. Die Aufrührer
entkamen. 120 Senegalesen unter dem Hauptmanne
S i l l y nahmen alsbald die Verfolgung der Flüchtigen aus.
Beim Abgänge des Dampfers „Albertville" war das
Ergebniß der Verfolgung noch nicht bekannt. Die Lage der Stadt
Boma war eine Zeitlang kritisch. Der Dampfer „Albert­
ville" mußte seinen Anlegeplatz ändern, um aus dem
Bereiche des Feuers zu kommen. Auf Weisung des
Gouverneurs blieb der Dampfer sieben Tage lang in Boma. Die
aufrührerischen Matabelesoldaten, sowie die rückfälligen Meuterer,
welche bei einem früheren Ausstande am oberen Congo gefangen­
genommen worden waren, wurden zu Zwangsarbeit
v e r u r t h e i l t.
Brand in einem Spiritusmagazi«.
Trieft, 15. Mai. Im Silo geb äud e brach in der
vergangenen Nacht in einem S p i r i t u§ m a g a z i n der Firma
Brocchi ein Brand aus, welcher rechtzeitig gelöscht wurde.
Die Gefahr war wegen der Nähe der Lagerhäuser sehr groß.
Heute wurde der Bedienstete der Firma Salvadori, welcher
verdächtig ist, Unterschlagungen begangen zu haben, als
muthmaßlicher B r a n d l e g c r verhaftet und dem Landesgerichte
eingeliefert.
schreien, schlagen auf die Bänke und stimmen die
G a r i b a l d i- H y m n e an. Der Präsident bedeckt sich und
schließt die Sitzung.
Rom, 15. Mai. König Humbert ist heute Abends
aus Neapel hier eingetroffen. Die Blätter halten die Auf­
lösung der Kammer und die Ausschreibung von
Neuwahlen für unvermeidlich. „Fanfulla" meldet unter
Vorbehalt, daß die allgemeinen Wahlen am 10. Juni und die
Stichwahlen am 17. Juni stattfinden würden. Die neugewählte
Kammer soll für den 22. Juni einberufen werden.
Der Krieg in Südafrika.
Der Vormarsch der Engländer.
London, 15. Mai. Reuter's Office meldet aus
Brandsdrift, östlich von Thaba Nchu, vom
13. Mai. Der Tistrict Lady brand wurde vom Feinde,
der Mequatlingsneck geräumt hat und sich jetzt in der Nähe
von L i n d l e y befindet, gesäubert.
Am Vaalfluß.
London, 15. Mai. Reuter's Office meldet aus
Kroonstad vom Gestrigen: Nach hier eingetroffznen Mel­
dungen ziehen die Buren ihre gesammten Streitkräfte
an! V a a l f l u s s e zusammen. Der Feind räumte
die Stellungen in den Biggarsbergen und
diejenigen an der südlichen und westlichen Grenze.
Man nimmt an, daß nicht mehr als zweitausend Freistaat­
buren am Baalstusse mitkämpfen werden. Die Wieder­
herstellung der Bahnlinie b i s K r o o n st a d
dürfte Donnerstag b e e n d e t s e i n. Der A p p r o v i-
s i o n i r u n g s d i e n st geht regelmäßig vo n-
st a t t e n; Truppen und Pferde bekommen volle Ra­
tionen. Der G e s u n d h e i t s z u st a n d der Truppen ist
ausgezeichnet.
Die Offensive in Natal.
London, 15. Mai. General Bull er telegraphirt
aus Keinps-Farm vom Heutigen: Wir eroberten Dundee.
2500 Bure n sind gestern nach G l e n c o e abgezogen.
London, 15. Mai. General B u l l e r theilt in einem aus­
führlichen Bericht über seinen Vormarsch durch die Biggars-
bergc mit, daß, während er durch den Weg vonHelp-
makaar vorrückte, Oberst Bethune von Greytown
und General H i l d y a r d von E l a n d s l a a g t e vor­
gingen. Diese Operationen erstreckten sich auf die Zeit vom
11. bis 14. Mai. Der Feind räumte die stark befestigten
Stellungen, nachdem er geringen W i d e r st a n d
geleistet hatte. General Dundonald umging gestern die
3000 Mann starke Hauptmacht der Buren,
welche jenseits von Helpmakaar eine starke Stellung
innehatte. Hierauf zogen sich die Buren, wie
verlautet, in der Richtung nach Laingsnek zurück.
Die Kohlenbergwerke.in Dundee sind zerstört.
Schiffskatastrophe.
Wiudau, 15. Mai. Vom Lüperorter Lencht-
thurm wird gemeldet, daß bei der Insel A sel das Schiff
„Johannes" verunglückt ist. Von 29 M a nn der Be­
satzung wurden 1 2 geretlet.
Gbstruciion in der italienischen
Rom, 15. Mai. Der Saal und die Tribünen sind sehr
gut besucht. Teputirter F e r r i ergreift zum Protokoll der letzten
Sitzung das Wort und er.lärt, die äußerste Linke werde sich der
A n w e n d u n g der neuen Geschäftsordnung mit
allen Mitteln, selbst m i t G e w a l t, widersetzen.
(Großer Lärm im Centrum und auf der Rechten; lebhafter Bei­
fall auf der äußersten Linken.)
Dcvutirter G i o l i t t i beantragt im Interesse des Friedens
die E i n s c tz u n g einer Commission, welche beauftragt
werden solle, binnen zrei Tagen Vorschläge auf Abänderung
der Geschäftsordnung zu erstatten; inzwischen sollen die
Sitzungen s u s p e n d i r t werden. (Beifall links.)
Teputirter P a n t a n o erkennt die edlen Absichten des
Antrages Giolitti an, zweifelt jedoch, daß er zur Annahme ge­
langen werde. Redner fügt hinzu, daß die äußerste Linke
weder heute noch jemals nachgeben irerde, solange nicht dem
G c s e p e wieder Achtung verschafft werde. (Beifall
aus der äußersten Linken.)
Ministerpräsident P e l l o n r erklärt, wenn er nur die ge­
ringste Hoffnung hätte, daß der Antrag Giolitti eine
Einigung herbeizuführen vermöge, so würde der
Ministerpräsident nicht zögern, ihn a n z n n e b m eti.
Die Reden, die außerhalb der Kammer und heute in derselben
gehalten worden seien, beweisen jedoch, daß eine Einigung
ausgeschlossen sei, weil die Minorität
die Majorität vergewaltigen wolle.
(Unterbrechungen auf der Linken.— Zustimmiiug
im Centrum und auf der Rechten.) Der Deputirte Pantano liabe
gefragt, ob die Debatte über den Antrag Giolitti aus Grund der
alten oder der neuen Geschäftsordnung stattsiuden solle: daraus
erwidere der Ministerpräsident, daß für die Kammer nur eine
einzige Geschäftsordnung eristircn könne, und zwar|
die, welche am 3. April genebmigt wurde. (Großer Lärm j
und Zustimmung.) Der Ministerpräsident nehme b ch j
A iitrag Giolitt ÜS nicht an. j
Teputirter Giolitti nimmt die Erklärung des Minister-!
Präsidenten mit lebhaftem Bedauern zur Kenntniß. Der!
Präsident theilt mit, daß der Deputirte Ferri und anderei
Mitglieder der äußersten Linken die E o n st a t i r n n g
der B e s ch l u ß s ä i> i g feit verlangen und erklärt, daß!
die gegen>v artige G e s ch äfts ordnun g die verlangte'
Constatirung im vorliegenden Falle nicht zulane. (Lebhafte:
Unterbrechungen und Prctestruse auf der äußersten Linken;!
andauernder Lärm. Mehrere Deputirte der äußersten Linken j
stimmen das „L i e d der Arbeit" an.) Der P r ä- j
s i d e ii t bedeckt s i ch und unterbricht die Sitzung.!
Um V, r> Uhr Nachmittags wird die Sitzung wieder aus­
genommen. Der Präsident wieder: seine vorige Erklärung.'
(Großer Lärm aus der änßcrncr -ciuc^ i.) Tcr slläsidcnt fordert
die Kammer aus, das P:o:oi"-'- geiiehmftcn. Die Majorft'ft
erhebt sich. Der Präsident im- u--?ek, daß das r •:! r
genehmigt sei. Die uvgeordnctei. der äußersten Liuten
Die Belagerung von Mafeking.
London, 15. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Pretoria vom 12. d. M.: Die Buren griffen heute
IN a f e k i u g mit Geschütz- und Gewehrfeuer heftig an. Das
E i n g e b o r e n e n v i e r t e l wurde durch eine Feuers-
brunst, welche durch das Einschlagen einer Granate ver­
ursacht worden war, zerstör t.
Capstadt, 11. Mai. Bisher liegt eine amtliche Be­
stätigung der Meldung, daß die britische Ersatzcolonne für
Mafeking in V r y bürg angekonnnen sei, nicht vor.
London, 15. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus L a u r e u z o M a r q u e z: Nach hier aus Buren-
guelle eingegangenen Meldungen n a h m e n die Buren am
vergangenen Samstag die 0: a f f e r n st a d t von M a f e k i n g.
Während der Nacht wurden sie jedoch angegriffen pnd
sahen sich Sonntag ihrerseits eingeschlossen. Die Buren
verloren sieben Todte und siebzehn V e r-
w u n d t e; die Verluste der Engländer sollen
schwere sein.
Der portugiesische Consul in Pretoria.
Lissabon, 15. Mai. Gernchtweise verlautet, Präsident
Krüger habe den portugiesischen Consul in
Pretoria zum Verlassen des Gebietes
von Transvaal aufgefordert.
Das Verbot der Lebensmitteleinsnhr.
London, 15. Mai. Das Verbot der Einfuhr von
L c ü e n s m i t t e I n durch die Delagoa- Bai wird am
härtesten die englischen Gefangenen treffen, da
die L e b e n s m i 11 e I zunächst den Burghers, dann den
Angehörigen der neutralen Mächte und in letzter Reihe den
Gefangenen zugewiesen werden sollen.
Etrike der Dockarbeitcr in Capstadt.
Capstadt, 15. Mai. Die in den hiesigen Docks auf
den Transportschiffen beschäftigten Arbeiter stellten
die Arbeit ein und fordern höhere Löhne.
Die Burenmrssion in New 4)ork.
Rew-Work, 15. Mai. Der Dampfer „Maasdam"
mit den Mitgliedern der Bnrcnmission an Bord ist
heute Vormittags am Eingänge des hiesigen Hafens ein­
getroffen.
Gröffer-Britaunie».
London, 14. Mai. Colonieiiminister Chamberlain
unterbreitet im Unterhaus die Vorlage, betreffend die D e r-
f a 11 ii ii 3 für die australische u C o l o n i c n und sagt,
sie bedeute einen wichtigen Schritt nach vorwärts in der
Organisation deS britischen Reiches. Werde
sie angenommen, so werde Australien einen gemein-
s a in e ii T a r i f, einen i n t e r e o l o u i a l e n Frei­
handel, sowie eine gemein s a in e Verwaltung
und L a n d e s v e r i h c i d i g n n g haben. Die Regierung
glaube, daß die Vorlage sowohl im Interesse
A u st r a l i e n S als auch Englands liege.
Nach einem Rückblick auf die Geschichte der föderativen
Bewegung sagt Chamberlain, daß die Bestimmung
der Vorlage, welche sich auf b: e Berufung an den Ge-
h’imeit Rcilh besteh:, zu Complicationen führen und für die
Einheit des Reiches sch ä d l i ch sein würde. Die Regierung
ersuche daher das Hans, die Vorlage dahin zu verbessern,
d'ß der gegenwärtige Appellhof beibehalten werde. Die Re­
gierung habe die Vcrjchmelzmig des richterlichen Aus-


[ 2023-06-29 10:36:19.484 - 19000516 - Seite 8 ]
Seite 8
Mittwoch Neues Wiener Journal
16. Mai 1900
Nr. 2356
schusies des Geheimen Rathes mit der Appellgerichtsbarkeit
des Hauses der Lords eingehend erwogen; aber eine solche
Action würde viel Zeit in Anspruch nehmen, da die verschiedenen
Kolonien um ihre Meinung befragt werden müßten.
Er schlage daher vor, dem Hause der Lords unverweilt
den Plan zur Ernennung je eines Repräsentanten für
Canada, A u st r a l i e n, S ü d a f r i k a und Indien als
Mitglieder des Geheimen Rathes auf sieben Jahre vorzulegen.
Diese neuen Mitglieder sollen auch als Lords of Appeal thätig
sein und die lebenslängliche Pairschaft erhalten.
Campell-Bannermann begrüßt die Vorlage, ver­
wirft aber die von der Regierung vorgeschlagene Abänderung und
kündigt Gegenamendements der Opposition an.
Nach einer mehrstündigen Debatte wurde die Vorlage
schließlich in erster Lesung angenommen.
Sodann nahm das Unterhaus die Marine-Reservebill in
dritter Lesung an.■
ßmchscknz kr Ülfktlimi imii IminiMm.
E. R. Leider nicht verwendbar. Manuscript steht gegen Angabe
der Adresse zur Verfügung.— Componist. Bedauern, Ihnen nicht
dienen zu können.— Josef F. in P. Darüber bestehen wohl keine
gesellschaftlichen Normen. Das dürfte sich nach der verfügbaren Zeit
. und. nach dem Grade der Intimität richten. Jedenfalls wird cm Abschied­
nehmen auf dem Bahnhöfe den Scheidenden ^erfreuen.— Ressnno. Am
besten, Sie erkundigen sich beim Patentamt, Siebensterngasse.— Hirten­
berg. Ihr Inserat kostet einmal 1 Krone 28 Heller, dreimal 3 Kronen
60 Heller.
Uolksmirtlsschaft.
Berlin, 15. Mai. (Jel.) Die heutige Börse stand unter dem
Eindrucke. des gleich bei Beginn eingetretenen schonen Rückganges von
Hültenactien. Die Veranlassung hiczu sah man in der Flauheit des
amerikanischen Meiallmarktes. Man glaubt, daß hiednrch die Befürch­
tung erweckt wird, daß auch die heimische Coniunetur für die Eisenindustrie
sich abwärts neigen dürste, tro dem die Gefahr einer amerikanischen Con-
currcnz von Seite der Sachverständige» als zur Zeit nicht vorliegend
erklärt wird. Kohlenacticn ebenfalls abwärts neigend.. Abgesehen vom
Montanmarkte war dos Geschäft gering bei meist mäßig abgeschwächten
Eursen. Gegen Schluß test am das umlaufende Gerücht, daß der
Antrag aus Erhöhung der Umsatzsteuer zurückgezogen,wurde. Auch die
Steigerung der Warrants in Glasgow regte an. Privatdiscont 4%' 7 ,.
Türkenlose 11 b' 10.
Letzte CurSdepescheu.
Berlin, 15. Mai. 118.30. (Nachbörse.) Credit
225.— (= 722.701, Lombarden 25.— (-- 115.84), Staatsbahn
135.10 (— 634.65), Nordwestbahn —(= —.—), Elbethal —.—
(——.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.40 (— 256.—), Disconto
Commandit l-5'7ö, Ungarische Kronenanleihe 91.30 (— 91.81-,
. Ungarische Goldrente —(--» —Italiener 95.—,
'BuschtiehradcrJrt. L —.— (— —.—).— Bergwerks- und Hütten-
- actien —.—. Schwankend.
Frankfurt, 15. Mai. 118.80. (S ch l u ß c u r s e.)
Credit 225.10 (--- 723.02), Staatsbahn 135.50 (= 636.55), Lombarden
26.— (— 115.84), Ungarische Goldrente— .— (—. —), Oesterreichische
Silberrente 97.10(— 97.65), Ocsterreichische Papierrente 97.-0 (—98.04/,
- Oesterreichische Goldrente 93.55 (-» 116.53), Wiener Bankverein 129.40
i— 518.84), Alpine 256.— (-- 514.11), Ungarische Kronenrente 91.30
!= 91.81).— (Abendbörs e.) Credit 225.40 (= 723.99),
Staatsbahn 135.25 (— 635.37), Wiener Bankverein —.— (— —.—),
Lombarden 25.— (— 115.84). Italiener 95.15, Laurahütte 257.90,
Harpener 225.30» Disconto 186.—.— F-st,
Hamburg, 15. Mai. 118.—. Silberrente 97.— (—97.55),
Credit 224.85 721.2'), 60er Lose 138— —.—), Staats­
bahn 134.73 (— 633.—), Lombarden 25.750— 114.6n), Italiener 94.75
(— —.—), Oesterreichische Goldrente 99.— (— 115.93), Ungarische
Goldrente 97.50 (= 116.78), Silber 81.90 Bries» 81.40 Geld.
— schwach.
„, Pa ris. 15. Mai. 96.to. Neue 3°/» amortisirbare
Anleihe —.—. 3"/z Rente 101.—, S'/iX Rente 102.—, Italiener
95.— (= Staatsbahn 684.— (— 638.38), Alpine —.—
(—— —), Neue türkische Consols 23.30, Neue 6% cgyptische Anleihe
—, Oesterreichische Goldrente 97.50 (— 116.69), Ungarische Gold
reute —.— (= —.—), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten .—
(— —.—), Banane Ottomane 514.—, Tabak 322.—(= 298.81),
Türkenlose 120.50 (— —.—), Wechsel nur Wien (kurz) 102. 68, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121,50, Wechsel per London 25,18, Banquo de Paris 1165 .—
Crddit foncier de France —.—, Mcridionalbahn —.—, 4%
spanische Exterieurs 72.85, 4"/„ rumänische Anleihe 83. 75, neue Ria
1335.—, East Rand 13 9 .—, Chärtercd 94. -, Egyvtische Rente 104.-
Randfontain 81.25, De Beers 709.-'-. Ländcrbank —.—(— —),
Lombarden —.— (= —.—), Oesterreichische Bodencredit —.
(= —.—). Behauptet.
. (Bau- und Betrieösgesellschaft.) Es hat nicht den
Anschein, als solle die Bewegung, welche unter den hiesigen
Straßenbahnactionären durch den Verlauf der Generalversammlung
entfacht wurde, von einem entsprechenden Erfolge begleitet sein.
.Es werden jetzt zwei Vorschläge lauert, welche vielleicht nicht
von dem Actionscomite ausgegangen sind. aber doch von dem­
selben acceptirt wurden und im Falle ihrer Ausführung für die
Actionäre herzlich wenig Werth hätten. Der eine Vorschlag geht
dahin, daß in dem Verwaltungsrathe der Bau- und Betriebs­
gesellschaft ein oder zwei Mitglieder durch Vertreter des Wiener-
Bankvereines abgelöst werden (ollen. Dieser Vorschlag
scheint von der Deutschen Bank selbst auszugehen, welcher die
Permittlung des Bankvereines nicht unerwünscht wäre, und die
Bau- und Betriebsgesellschaft hat auch bereits erklärt, daß sie
gegen die Ablösung einzelner Verwaltungsmitglieder nichts einzu­
wenden habe. Das finden wir auch vollkommen begreiflich; denn
wie könnte der Bankverein bei seinen innigen Geschäftsbeziehungen
zirr Deutschen Bank die. Interessen der Straßenbahnactionäre
energisch vertreten? Wie wir hören, denken auch die maß­
gebenden> Personen in der Verwaltung des Bank­
vereines nicht daran,. eine solche Zwitterstellung
einzunehmen.— Der zweite Vorschlag geht dahin,
es solle der Baugewinn von Siemens, der ja auf Kosten der
Straßenbahnactionäre erzielt wurde, diesen wenigstens theil-
weise dadurch wieder zurückgestellt werden, daß bei der geplanten
Umwandlung von Siemens österreichischen Niederlagen sin eine
Actiengesellschaft den Actionären der Ban- und BetriebSgesillschast
ein Bezugsrecht eingeräumt würde. Abgesehen davon, dHß diese
Umwandlung wohl noch in ziemlich weiter Ferne liegt J ist es
doch sehr wahrscheinlich, daß bei der Bewerthung der SsemeuS-
schen Niederlagen die Gewinne, welche die Firma Siemens beim
Baue der Wiener Straßenbahn gemacht hat, bereits capitalisirt
wurden und im Bezugscurse zum Ausdrucke kämen. Nachdem
sich der wahre Werth eines privaten Geschäftsunternehmens, das
in eine Actiengesellschaft umgewandelt wird, von den Aclionären
nur schwer controliren läßt, so könnte bei einer solchen Traus-
action der Verlust der Straßenbahnactionäre leicht nicht ver­
mindert, sondern verdoppelt werden. Dabei darf man nicht ver­
gessen, daß, wie wir gestern hervorgehoben haben, die Glanzzeiten
der elektrischen Industrie In Oesterreich nun wohl bereits vor­
über sind.
(Die deutsche Börsensteuer.) Gestern trafen an der
hiesigen Börse Privatdepeschen ein, wonach die Budgetcommission
des Reichstages den Beschluß gefaßt hätte, von der Erhöhung
der deutschen Börsensteuer überhaupt abzusehen. Die Schlußcurse,
die aus Berlin gemeldet wurden, waren besser als die Anfangs-
cnrse, aber nicht so sehr, daß'man in ihnen den Reflex einer
derartigen Nachricht hätte erkennen können. Bisher ist keine
officielle Bestätigung der Meldung eingetroffen.
(Gründung einer neuen Bank.) Die Laibacher
Gemeindevertretung hat bei der Regierung um Bewilligung zur
Errichtung einer Creditbank auf Actien angesucht und bei der
Z i v n 0 s t e n s k a Banka angefragt, ob sie einen Theil
der Actien übernehmen würde. Die diesbezüglichen Verhand­
lungen sind ihrem Abschlüsse nahe.
(Unionbank.) Die Unionbank versendet nachfolgendes
Couiinnnigue: Die Unionbank hat den gesammten Consortial-
bestand an Actien des K 0 h l e n i n d u st r i e v e r e i n e s
an die Kohlenfirma D.B erl verkauft. Diese Transaction wurde
bekanntlich Anfangs dieses Monats abgeschlossen und sofort all­
gemein bekannt. Wie wir damals meldeten, hat sich aber die
Unionbank ein Rücktrittsrecht bis zum 15. Mai autzbedungen und
die Aussendung obigen Communigucs ist nun als Beweis dafür
anzusehen, daß sie von diesem Rücktrittsrechte keinen Gebrauch
gemacht hat, daß das Geschäft perfect ist.
(Süd-norddeutsche Verbindungsbahn.) Wiewohl auch
die Dividende der Süd-norddeutschen Verbindungsbahn um einen
halben Gulden weniger beträgt als im Vorjahre (8 l/ t fl. gegen
9 fl.), so kann doch der Geschäftsbericht eine beträchtliche Besserung
des Unternehmens constatiren. Die Betriebseinnahmen haben sich
um 216.000 fl. oder 5-44»/« erhöht, die Betriebsausgaben hin­
gegen nur um circa 83.000 fl. oder 3-23°/,. Die Gesammt-
ansgaben haben sich sogar um circa 43.000 fl. erniedrigt, da
auf Grund von Ueberzahlungen im Jahre 1898 die Erwerbsteuer
pro 1899 um 131.600 fl. geringer war als im Vor­
jahre, denientsprcchend stellte sich der Betriebsnettoertrag
auf 1,104.000 fl. um 260.000 fl. höher. Doch erniedrigt
sich dann entsprechend auch der Gesanimtzuschuß des Staates um
circa 236.000 fl. Auch die Eisengießerei in Reichen-
berg brachte wieder günstigere Resultate, sie ergab außer den
Zinsen für das investirle Capital einen Ueberschuß von 5700 fl.,
gegenüber einem Abgang von 8800 fl. im Vorjahre. Die
Steigerung der Betriebseinnahmen der Eisenbahn wurde haupt­
sächlich durch den Aufschwung in der Textilindustrie
und indem Baugewerbe (Nordböhmens) veranlaßt, wodurch
einerseits der Kohlenverkehr, andererseits der Transport von
Steinen, Ziegeln, Cement und Kalk sich hob. Der Kohlen­
verkehr weist eine Steigeung um 27.000 Tonnen oder 3*81%,
der Verkehr in Baumaterialien gar von 42.000 Tonnen oder
39-18% auf.
(Fnttermehlimport »ach Böhmen.) Wie das Ungarische
Telegraphcn-Correspondciizbureau meldet, erklärte die gestrige
Konferenz sämmtlicher ungarischen Mühlen-
v er eine die Beschuldigung, daß seitens der ungarischen
Mühlen seines Mehl als Futtermehl declarirt nach Oesterreich
befördert werde, mit so die Wirkung des aufgehobenen Mahl­
verkehrs zu paralasiren, für unbegründet und betonte, daß
die ungarischen Mühlenvercine ein derartiges Vorgehen selbst
entschieden vernrthcilen würden.
(Das klcingewerbliche Creditwesen.) 'Nachdem diese vom
Handfisministcrium veranstaltete Enquete am 9. Mai mit der Ein­
vernehmung der Experten aus den Alpcnländern begonnen hat, wurde
dieselbe in zwei am 14. Mai abgchnllenen Sitzungen mit der Ein­
vernehmung der Experten aus Böhmen, Mähren. Schlesien, Galizien
und der Bukowina fortgesetzt. Es wurden folgende Erperten ein­
vernommen: Dr. Cnbel, Secrctär der Handels- und Gewerbekamincr
in Prag; Juwelier Ncmcc, provisorischer Vorsitzender der Handcls-
nnd Geivcrbctammcr in Prag; Gastwirlh Veit aus Hohencibc; Buch­
halter Köhler des Egerländcr Spar- und Borschuiwcreincs
in Egcr; Kratochvil, Rcchmmgsiührcr der Sparcassa in
Strakonitz, Landtagsabgcordncter Rozanet in Budweis, Ch. Zacck
und Zimmermaler Jndra in Brüuu, Director Czuczka der Mährisch-
Ostraner Gewerbebauk in Mährisch Ostran, ferner Landcsadvocat
Dr. Licht: Dr. Wol', Verwaltung-rath des Mährischen Gewerbe-
vereines in Brünn: Glatter, Obmann des Verbandes der schlesischen
gewerblichen Genossenschaften, und Richter, Gcrbermeistcr in Troppau;
Ginchcinski, Vicepräfident der Stadt Lemberg; Dr. Wcrcszczynski,
Landcsauschuß-Beisitzer aus Lemberg; Dr. Binder, ReichsrathSabgeord-
ncter aus Krakau; Dr. Rittet, Secrctär der Handels- und Gewerbe-
kannncr in Brody, und Hosrath Dr. Klcinwöchter, Professor an der
Universität in Czernowitz; die Erperten Landtagsabgcordnete Ncmcc und
llrban aus Prag und Köhler aus Egcr haben schriftliche Aeußerungen
eingesendet. Die Enquete wird am 17. Mai mit der Einvernehmung
der Erperten aus Wim und 'NiederöstWeich fortgesetzt werden.
(Hirtcnberger Patroucnsabmr.l Die dritte ordentliche General­
versammlung der Hirtcnberger Patronen-, Zündhütchen- und Metall-
waareniabrik wurde gestern abgehalten. Der pro 1899 erstattete Geschä'tS-
bericht begründet zunächst die geringe Beschäftigung der gesellschaftlichen
Fabriken auf dem Gebiete der Kricgsmunition, weshalb sich die Ver­
waltung veranlaßt gesehen habe, der Fabricatiou einige weitere Artikel,
wie Eeschoßzünder, Spreng- und Militärläpseln, sowie Jagdbnlscn und
Revolver-patronen hinzuzuiügcn, zu welchem Zwecke eine neue Fabrik in
Ilngarisch-Ältcnbnrg errichtet wurde. Das Cvmmerzgeschäst war dagegen
auch im abgclauscuen Jahre ein befriedigendes. Der Reingewinn be­
trägt nach Vornahme von Abschreibungen 254.016 Kronen und zuzüglich
des Gcwinnübertrages aus dem Vorjahre 587.461 Kronen. Hicvou be­
antragt der Verwaltungsxath an die Actionäre nach Doiirung der
Tantieme des BcrwaltnngZratbcs außer den 4"/,» Acticnzinscn noch eine
Supcrdividende von 6"/» auszubezahlen und den Rest per 15.060 Kronen
auf neue Rechnung vorzutragen. Der Antrag wurde ohne DiScussion
angenommen und es gelangt der Coupon vom 1. Juni ab mit
40 Kronen zur Einlösung.
(Ostran- Fricdländer Eisenbahn.) Die Aktionäre der
Ostrau-Friedländcr Eisenbahn hielten gestern ihre (51.). ordentliche
Generalversammlung. Der vro 1899 critattete Geschä'tsbencht weist
Eingangs aus die bei uns gegenwärtig bestehenden socialpolitischen und
wirthschaitlichen Uebclständc hin und betont, daß infolge der an die
Eiscnbahncn herantretenden, stets steigende» Anforderungen um Tarsi-
reductionen und Berkehrsverbessernngen auch die Gcsclllchn't sich ver­
anlaßt gesehen habe, diese» Forderungen durch eine namhastc Ermäsigung
der Perionerfiahrvreise und eine Vermehrung der Züge Rechnung zu
tragen. Diese Ermäßigung der Persoiicntarise verbünde» mit den
gesteigerten Betriebsausgaben und der abermaligen namhaften Mehr­
belastung des Stcnercontos, insbesondere durch die fortn'ährcndc
Steigerung der Landes- und Commnaalzuschläge bilden die Momente,
aus de.ncn trotz der erhöhten Verkehrsbewcgung eine Abnahme des
Reiaerträgniises im abgelaufenen Jähre resultirt. Auf die Geschästs-
dc'nils übergehend, wird mitgetheilt: Die gesammten Betriebseinnahmen
betrugen 458.208 fl. (— 12.954 fü; die eigentlich.n Pctricbsanslatze»
110.071 fl. (-f 4111 fl.): die Steuer-abgabe ist um 7034 fl. gestiegen;
das Reincrlrägniß abzüglich der für Verzinsung^ der Prioritäts­
obligationen und Amortiürung der Bahnanlagekostcn erforderlichen
Betrage stellt sich-aus 144.332 st. (— 25.306 fU. Nach Abzug der
Verwaltungsrathstantikine und Zurechnung des Gewinniibertragcs aus
dem Vorjahre stehen 64.932 fl. znr Verfügung. Der Vcrwaltnngsrath
beantragt, den Jnlicvnpon sohin mit 15 fl) einzulösen und 34.432 f!.
auf neue Rechnung vorzutragen. Der Antrag wurde ohne Discnssio»
angenommen.
(EiltnahmcuanSwnfe.) Die Einnahmen der Süd bahn be­
trugen in der ersten Maidkeadc 2,752.362 (% 100.396) Kronen und
feit Jahresbeginn 31,056.219 (+1,060.010)Jvtoncn; die der Staats­
bahn 1,613.665 (+ 149.795) Kronen, xcspc.tivc 18,110.011
H- 689.517) Kronen; die des L l 0 y d im März 2,154.059
(+ 52.700) Kronen und seit Jahresbeginn 5,766.506 (— 250.025) Kronen.
(Wiener Börsekammcr.) Aus der Tagesordnung der heute
stattfindenden Plenarversammlung stehest folgende Berhaudlungs-
grgenstände: Anträge des Cursblatt-Comites betreffend das Ansuchen
der Ersten bosnischen A in m 0 n i a k- S 0 d a f a b r i k s-
ActicngeseÜschast um Notirung ihrer Actien; der Stadtgemcinde
Aussig um Notirung der Obligationen ihres Kleiubahn-
anlehens per 1.200.000 Kronen; der Localbahn Göpsritz—Groß-
Siegharts um Notirung ihrer Prioritätsobligationen.
(Insolvenzen.) Der Creditorenvercin veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Avcdis Mcnoscanu in Bukarest; M. E. Frankel in
Bukarest; Gorce M- H. Kostic in Belgrad: Milorad P. Markovic in
Belgrad; A- Landan in Crajova; L. Regmstrcif in Crajova; Josef
Telin, Handelsmann in Pilsen; Adolf Kraus, Kaufmann in Groß-
C/akowitz; Wilhelm -Neubauer,^ Ncstenhändler in Brünn, Altbrünner-
gasse 5; Anton Scherzer, Bäcker und Krämer in Langau; Jgnacz
Farkas, protokollirter Kauimann in Zala-Egerszeg; Sami Arnold,
Manusacturhändler in Lemberg: Marti» Weinberger, Protokollirter
Kmiimann in Budapest, 6. Bezirk, Königsgasse 2; Franz Loutscharits,
Käustiiann in Miljcna: Ein. Fr. Hrachovina, Kaufmann in Müalih:
Bruder Rosenthal Nachs., Handelsfirma in Bekes-Csaba; Ostas
Rosenstrauch, Kaufmann in Tarnopol; Jakob Marchfeld, Kaufmann in
Wien, 14. Bezirk, Kürnbergergasse 6; Ladislaus Krcmar, Pianobaucr
i» Prag; Gustav Dieling, Hüttenproductehändler in Wien, 1. Bezirk,
Fricdrichstiäße 6; Bruder Fleischmann, protokollirte Firma in Budapest,
8. Bezirk, Kerepeserstraße 39; Theodor Porffche, Handelsmann in
Schöiil-.nde; Anna Schwarz, Geschärtsirau inBrür; Fanny (Franziska)
Fritz (Bertassenschast), Modegeschäst in Prag:' Franz Zahradnik,
Handelsman» in Wamberg; Ferdinand Knittel. Geschäftsmann in
Braunau;, Ernst Lang in Rumburg; M. Zeitler in Brcka.— Bom
Handelsgerichte wurde der über die Firma Grünwald und Weinheber,
Handelsgesellschaft zum Betriebe der Schuhwaarenfabrication, Neubau-
gürtel 30, und, der über die Firma Friedrich Mandl und Camp.,
registrirten Spediteure und Commissionshändler, 2. Bezirk, Kleine Sperl-
gasse 1, eröffnete Concurs für beendigt erklärt.
(Drcipercentige Bodcncrcditlose vom Jahre 188V
I. Emission.) Bei der gestern Abends vorgenommenen Prämienziehung
fiel der Haupttreffer mit 90.000 Kronen auf S. 39 Nr. 6, der
zweite Treffer mit 40.000 Kronen auf S. 74 'Nr. 98. Je
2000 Kronen gewannen S. 276 Nr. 23 und S. 2472 Nr. 76. In
der folgenden Tilgimgsziehung wurden die nachstehenden Serien ge­
zogen: 389 804 851 917 1491 1563 1768 1825 2081 2249
2756 2989 3327 3157 3510 und 3725, welche je die Nummern
1 bis 100 enthalten und mit dem Nominalbeträge von je 200 Kronen
eingelöst werden.
(Ungarische Hypothekar-Creditlose.) Bei der gestrigen
Ziehung der 4%tgeit Gewinnobligationen der ungarischen Hypothekar-
creditbank entstel der Haupttreffer^von 70.000 Kronen aus S. 1299
Nr. 97. 3000 Kronen gewinnt <». 60 Nr. 76, je 2000 Kronen ge­
winnen S. 2378 Nr. 61, S. 2203 Nr. 8 und S. 1543 Nr. 99.
(Ungarische Prämienlose.) Bei der gestrigen Ziehung der
ungarischen Prämienlose wurden folgende Serien gezogen: 249 264
646 666 714 829 1076 1141 1164 1177 1195 1372 1611
1702 1709 1986 2196 2426 2595 2626 2704 3055 3161 3319
3344 3404 3408 3163 3542 3958 4005 4076 4165 4206 4228
4276 4417 4536 4700 4703 4832 4851 5177 5377 5419 5489
5536 5549 5655 5676 5703 5994. Den Haupttreffer von 200.009
Kronen gewinnt S. 5676 Nr. 19; 20.000 Kronen gewinnt S. 1164
Nr. 1; 10.000 Kronen gewinnt S. $655 Nr. 45; ie 2000 Kronen
gewinnen: S. 1164 Nr. 6, S. 2595 Nr. 17, S. 3512 Nr. 28,
S. 4851 Nr. 36.
(Sorbische Staats-Tabaklose.) Bei der gestern in Belgrad
vorgenommenen Prämienziehung fiel der Haupttreffer »fit 25.000 Francs
aus S. 7999 'Nr. 7, der zweite Treffer mit 250 Francs auf S. 6892
Nr. 87; je 100 Francs gewannen S. 738 Nr. 19, S. 1283 Nr. 22,
S. 1417 Nr. 31, S. 3339 Nr. 6b und S.5860 Nr. 59; je 50 Francs
gewannen S. 50 Nr. 83, S. 250 Nr. 96, S. 541 Nr. 2, S- 1607
Nr. 60. S. 1735 Nr. 32. S. 3969 Nr. 23, S. 4333 Nr. 56,
S. 4937 Nr. 39, S. 5860 Nr. 30, S. 5922 Nr. 44, S.6801 Nr. 21,
S. 7653 'Nr. 12, S. 8367 Nr. 75, S. 8592 Nr. 46 und S. 8833
Nr. 83. In der folgenden Tilgnngsziehung wurden die Serien 385,
746 1051 1193 2133 3672 3100 3154 4288 4398 5185 7487 7893
9009 und 9863 verlost, welche je die 'Nummern 1 bis 100 enthalten und
mit dem Nominalbeträge von je 13 Francs eingelöst werden.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Ber.)
Bei dem Umstände, als den flauen englischen Berichten höhere New-
Porker Notirunaen gegenüberstanden und auch der gestern veröffentlichte
amtliche ungarische ^aatenstandsbcricht keine Klarheit brachte, herrschte
im Geschälte große Stille; ^vörübcrgchcnd, hat zwar Roggen auf
Grund stärker hervortretender Frage für effective Waare eine Kleinig­
keit angezogen und im Anschlüsse hieran auch Weizen etwas fester profitirt.
Doch gingen -Nachinistogs diese kleinen Avancen wieder verloren, da
Berlin gegenüber seinen Anfnngscursen wesentliche Abschwächungcn
ineldetc, und dies mit reichlichen russischen Offerten motivirte. Weizen
nnd Roggen schloffen nahezu unverändert, ersterer noch etwas schwächer
als vorgestern. Sehr flau war Mais, obgleich darin keine Kündi­
gungen erfolgten, er ging 4 Heller abgeschwächt, Hafer unverändert aus
dem Verkehre. Sehr 'cst war Rcps, er zog neuerdings 5 Heller an.
Umgesetzt wurden: Nkai-Juni-Wcizen zu, Kronen 8'06 04, Herbst-
Weizen zu Kronen 8'23'25/l9, Mai-Juni-RMen zu Kronen
7'31-27, Herbst-Roggen zu Kronen 7'44/47 43, Mai-Juni-Haicr zu
Kronen 5'43, Herbst-Hafer zu Kronen 5'62/60, Mai-Juni-Mais zu
Krone» 5'8l 74, Juli-August-Diais zu Kronen 5'88/84, Angust-
Scpteniber-Reps notirte Kronen 13'35/37'/,.— Aui dem E'> ectiv-
markte war Roggen für Böhmen gc'ragt und fest, 5 Heller an
ziehend, Weizen hingegen lustlos und unverändert.— Verkamt
wnrdcn: 100 O q Roggen^ zu Kronen 6'95 ab Gyömörc und zu
Kronen 6 '! 1 7V, ab Wnag-Scllye.
Centralmarkt in Rudolsshciin. (Orig.-Ber.) Die Zn'ubrcn
bcliescn sich gestern aus 86 Wagen Klee und Htu nnd vom 12 Wfi
ius .15. Mai aus 17 Fuhren Stroh und 15Wagen Kartoffel»
— Wagen rniit, 41 Wagen Ei er, 261 Wagen Grünwaaren,
17 Wage» Obst und 11 Wagen Holz. '— Es notirten: Klee
von K. 6'80 bis K. 7'10, Berg- nnd Waldheu von K. 6'—
bis K. 8*40, frisches K. —bis K. ——, Wicscnhen
K. 5'60 bis K. 7'60, frisches von K. —'—, bis K. —*—,
Grummet von K. 4'80 bis 6'60 vcr Mctcrccnlner; Stroh: Schaub­
stroh K. 3'80 bis K. —'— ver Metercentncr und von K. 14'— bis
K. 20'— per Schober, Rüttstroh von K. 2'40 bis K. —"— ver
Metcrcciitner. Kartoffel runde gelbe von K. 8'40 bis K. 8'80,
Kipselkartoffcl von K. 25'— bis K. 36/—, heurige österreichische runde
van K.—'— bis K.—'—, heurige italienische runde von K. 12 '— bis
K. 14'—.ungarische rothcrnndc vonK.—'—bisK.—per Meterccntner:
Kraut slavakisches von K. —'— bis KL— —, Moosbrunncr
von K. —*— bis K. —per Schilling.— Bom 12. Mai bis
15. 'IViii. wurden zu Markte gebracht: 840:000 Stück Eier
und circa 4000 Kilo Butter. Es notirten: Eier Ia 43 bis
44 Stück, Ha 45 bis 46 Stück, Kalk-— bis— Stück für
z w c i Kronen. Butter: Feinste Tafelbutter von K. 2'40 bis K. 2'80,
Landbnttcr vo» K. 3'20 bis K. 2' 60, gewöhnliche Natur Markt-
lnitter von K. 1'80 bis K. 2'30, Knnstbntter von K. 1'10 bis K. 1' 60.
Rindschnialz von K. 3'10 bis K. 2'40 per Kilogramm, Topfen von
K. —'48 bis K. —'56 per ein Kilogramm.
Eiermarkt. 15. 'Mai. (O r i g.- B e r> ch t.) Zufuhr circa
2,000.00:! Stück Srrohwagc»- und Faßcicr. sowie 3000 Kisten diverse
lindere Gattungen. Notirt wurde: Prima Faßeier 46') bis— Stück,
Secnnda 47 bis 47',/, Stück für 2 .stramm exclusive Packung. Kisten
waarc: Prima Bacskaer Kronen 61 bis 62, Prima andere ungarische
nnd Banaler Kronen 60 bis 61, Sicbenbnrgcr, unfovtirt Kronen
58 bis 5». sortirt Kronen 60 bis 61. bulgarische Kronen 62 bis 63,
russische Kronen— bis— und Secunda-Oualitätcn .Krauen 52 bis 53,
Packung Inbegriffen.— Tendenz und Preise bei reger Lkachsrage wie in
der Vanvoche.
Täglicher Flcischmarkt in der Ceutralmarkthalle. Wien,
15. Mai. (Original-Bericht.) Zufuhr 66.019 Kilogramm Rind­
fleisch, 258.» Kilogramm Kalbfleisch,-- Kilogramm Schasileilch,
4578 Kilograniin- Schweinefleisch, 140 Kälber, 26 Schare, 35
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hcl lern
iuclusive Verzehrnngsstcucr): Rindfleisch, vorderes hinterzS
80/l i,>. Rostbraten 113-1.80, Kalbfleisch 60/130, extrem —. Sch.fi.
fleisch--/—, Schweinefleisch 100/140, Kälber 8«/i >>;, Schafe 88.-96.
Schweine 96/116, Lämmer Kronen per Paar.


[ 2023-06-29 10:36:19.484 - 19000516 - Seite 9 ]
Nr. 2356
Mittwoch
Neues Wiener Journal
16. Mai 1900
Seüe
Borstenviehmarkt in St. Marx. (Original-Bericht.) .Für
den gestrigen Markt wurden 10.435 Stück angemeldet, aufgetrieben
wurden jedoch nur 979« Stück, und zwar 4945 Stück Fettschweine und
4784 Stück Jungschweine.— Notirt wurden (per Kilo Lebendgewicht,
m H el l er n erclusive Verzehrungssteuer): Fettschweine, prima 96 98
(extrem 99), mittlere und alte 88/94, leichte 78'86, Jungschweine
64/82.— Bei reservirtcr Kauflust variirten die Preise unwesentlich.
Wiener Pferdemarkt im fünften Bezirke. 15. Mai.
(Original-Bericht.) Zum Verkaufe wurden aul den Markt
gebracht: 390 Pferde und— Esel.— Bei flauem Marktverkäufe
wurden bezahlt: Kutschpferde zu Kronen 270'— bis Kronen
680'—, leichte Zugpferde zu Kronen 150'—- bis Kronen
310'—.schwere Zugpferde zu Kronen 400.— bis Kronen
840'—, Schlachtpferde zu Kronen 60'— bis Kronen 120'—,
Esel zu Kronen —bis Kronen —.
. Waareubörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /m Liter%
m Kronen) stetig. Rohwaare, prompt cont. ab Wien 4l'80/42'20,
(Per ,100 Kilo in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt Fracht-!
basls Aussig 27'55 f-‘5, dto. Olmütz 25'90/20'10. bto. Briinn-Wien
25'90,26'io, Juni Frachtbasis Aussig 27'65 75, Raffinade fest;
*«;• 84; 75 /85'-, dto. na. 84-25/50, Würtel-Zucker
86 75/87'- dto. na. 86'25 50. Alles prompt ab Wien. Piles
Centrifug., schwach. Prompt ab Trieft transito 27'-/28'50,
Mm-Juli 27*75/29'—. Fe/ttvaaren (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
mclusive Faß 59'— /k0'—, Speck, weiß, erclusive Packung
54'—,'54'50, Uns ch litt, Ausschnitt, 35'— /36'—.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 36'50/36'bo.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 86'—/ss*—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest, Kaukasisches, rafsinirt, ohne Faß, prompt ab Trieft
ttansito 13*50/14'—, Galizisches stand. white 38'50/39*50, Galizischcs
wasserhell K. 39'50/40*50.
Prag, 15. Mai. (Z u ck e r m ar kt.) (P ri v at -T e l e-
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Der
Markt schließt ruhiger und notirt Rohzucker prompt ab Aussig
Kronen 27'5ö Geld, Kronen 27*e5 Brief, per October-Dccemher
Kronen 24*85 Geld, Kronen 24.95 Brief.
Budapest, in, Mai. Getreidemarkt. (Privat-Tele gramm
des „Neuen Wieuer Journal".) Weizen-Offerte mäßig,
.siaufhtit begrenzt, Stimmung ruhig. Preise bei einem Umsätze von
12.000 g unverändert. Uebriges geschäitslos.— Termine: Behauptet.
Mai-Weizen Kronen 7*78/79, Octobcr-Weizcn Kronen 7*98/99.
Mai-Roggen Kronen 6'85/6'90, October-Roggcn Kronen 7'08/09, Mai-
Hafer Kronen 5'0?/0l, Octobcr-Hafer Kronen 5*28/29, Mai-Mais
Kronen 5*53/54, Juli-Mais Kronen b'60/61, August-Reps Kronen
13'—/i 3' 10. Wetter: Milde.
Budapest, 15. Mai. Borstenvieh. (Tcl.) (Preise in Kronen.
Ungarische Prima, alte schwere— bis —, alte mittlere 101 bis lo:i
lunge schwere 10! bis 104, junge mittlere 105 bis 10junge leichte
104 bis 105, ungarische gewählte schwere 102 bis 104, serbische schwere
104 bis 106, mittlere 103 bis 105, lcichte102 bis 103.— Vorratb vom
13. Mai 42.89-! Stück, Auftrieb am 14. Mai 453 Stück, Abtrieb
464 Stück.— Es verbleiben somit noch 42.887 Stück.
Baninwollmarkt in Liverpool. 15. Mai. Ruhig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 10.600. Tagcs-
import 10.000.— Delivcries American any Port L. P. C. per
Mai 5.13/64, Mai-Juni 5.12/64, Juni-Juli 5.10 64, Juli-August
5.08 64, August-September 5.01/64, Scptember-Oetober 4.43 64,
October-November 4.30/64, November-December 4.25/64, December-
Jänner 4,23/64, Jänner-Februar 4.21/64, Februar-März 4.20/64.
Wiener Börse vom 15.
Nach der gestrigen Erholung hat heute eine neuerliche
Berflaimng platzgcgriffen, die ihren Ausgcmg abermals von
Berlin nehmen. Auf dem Bankenmarkte bleiben schließlich beide
Eredit-, die Actien der Bodencreditanstalt, des Bankvereins, der
Union-, der allgemeinen Depositenbank und der böhmischen
Escomptebank im Rückstände. Erhöhungen zeigen die Actien der
Länderbank, der böhmischen Unionbank und Bankactien. Bon
Transportwerthen bewegten sich Staatsbabnactien, beide
Buschtiehrader, Aussig-Teplitzer, Ferdinands-Nordbahn, Elbethal,
Betriebsactien lit.L, Dampfschiffactien und Adria auf ermäßigtem
Eursniveau. Kleine Avancen erzielten Dux-Bodenbacher und
Graz-Köflacher. Auf dem Jndustriemarkt wurden Alpine, Rima,
Präger Eisen, Böhmische Montanactien, Vareser, Brüxer Kohlen­
actien, Egydieractien, Dynamit Nobel-Actien, allgemeine und
internationale Elektricitätsactien, Brünner Maschinen, Perlmooser,
Tabalactien, Wienerberger und Waffenactien billiger abgegeben.
Höher bezahlt wurden die Actien der Rudolfshütte, der Poldi-
hütte und Schodnica. Renten lagen schwach und erfuhr namentlich
österreichische Kronenrente einen starken Rückgang. Der übrige
Anlagemarlt war gleichfalls matt. Devisen und Valuten blieben
ziemlich unverändert.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichischt Creditactien
722.—, Ungarische Creditactien 726.—, Anglobankactien 286.50,
Baukverciiisoctieii 514.50, Uuionbankactien 588—, Länderbankactien
445.50, Staatsbahuactieu 635.—, Lombarden 109.50, Elbethalbahn-
actien 472.—, Bau- und Betriebsgcsellschaftsacticu A 355—, B347.—,
Nordwestbahnactien —, Dampsschissactien 704.—, Tabakactien296.—,
Präger Eiscnindustrieacticn 2102.—, Rima-Muranher 589.—, Alpine
MontanacUcn 511,50, Mairente 98.25, ungarische Goldrente 116.50,
österreichische Kronenrcute 97,50, ungarische Kronenrente 91.90, Türken­
lose 114.75, Reichsmark 118.31, Böhmische Montanactien —,
Wienerberger Zicgcliabriksactien, Slraßenbahnactien —,
Barcser^ —, Brüxer Kohlenactien —, Königshofer —,
Salgo-Tarjaner Kohlenactien —, Wasimfabriks-Actien —.—,
Perlmooser Actien —.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Creditactien 722.25, Ungarische Creditactien 726.50, Anglobankactien
286.—, Bankvcrcinsactien 514.50, Uuionbankactien 588.—, Länderbank­
actien 446 —, Staatsbahnactim 635.25, Lombarden 110—, Elbethal-
bahnactien 469 —, Nordwestbahnactien 461.—, Tabakaäirn 296-,
Rima-Mnranycr 590.—, Alpine Montanactien 512.50, Mairente96.25,
ungarische Kronenrente 91.90, Türkenlose 115—, Marknoten —.—.
Cursblait des „Neuen Wiener Journal" vom 15. Mai.
Allgemeine etaatSschuld,
in Kt. Mai-November pr. Lr.
in Silber Z Lnner-Jult,,
Lose v. I. 1854 zu 585 Kronen
.,. 1860 .1009.
... 1880, 200.
''' 1881. 200.
Ewa 'z.L»m.Anl*OOK.
bto bto 100 SS.
U Thcitz-R u Sz. Pr-Obl. vcrl
4°/» Ung. Grunbentlast.-Oblig.
4"/»Croat.u.Slav.„,
Andere öffentl. «ulchen.
BvSn.La»deS-Anl.Lch. verl.. .8°/,
Galiz Laud-Anl. v 1,1878
bto„ 1893 1%
Gal.Pr..Sch.b.J,I889. .4»/»
Steift S-S-SIS 18318914%
Tem-Bega SB9?® (bin St) i%
Anleh d St Aussig b 31894 4%
bto b 3 1898 40/0
Anl.bSt Brünn b 11883 41/ 2%
bto Budapest«J189O 41/ 2 °/»
Hut. b Stadt 11 Hblef irrest 4%
klulehen der Stadt Wten, ßo/ 0
bto.b 3 l874(SiIb. ob Gold) 5»/ n
bto. b I 1894 (Wasieranlehen)
bto. b.I. 1898
Bulg St-H-A. 1892 240 «r. 6°/«
Bulg. St-C-Hp.-A. 240 Kr, 6>>/o
Pfandbr., Comm.-, Eisen-
vahner.» und Banken-Lbl,
>Cr»2l, ö a, i 60 Jverl, ö W
6«/oBöhm Hdpothek-B.berlosb,
81/ 2 "/» bto
4°/, B-LandeSb Meltorischlbsch
6°/o Bnlow Bobcncr-Anst, verl.
40/0 bto dto bto
4’/2°/o Centr-Bbcr-B, bi 46 Iv
40/0 bto. in 60 3, verl
Cr-J>rst.6,fBerr.Unt,u,öArb,
ftot. A78j. f 200 Str
bto B„
5o/o Tal Act-H>;p-B, m 10°/» Pr
4iÄ°/o bto innerh 60 Jahr. verl
4°/o bto. Innerh SO J,vrI.s2R)Kr
4°/»Gatiz Bodencrebitveretn..
4 »/» bto. innerh 41 Jahr. verl
40 /» rto
50/0 Galiztsche LanbeSbankveri
6 °/o Jstr Bobencrebit-Anstalt.
5 °/ 0 Ld«bk f BoS-Herz. 20 I.
Mäbr LbSeiilt Conmr Obl verl
4°/» Mähr Sparcassa, erste..
4 °/» N -6 L-Hvvoth-?t. verl..
8 >/e°/» dto b 1912 incl 2 °/» Pr
8 -/ 2 °/» bto Com-Schuldsch. bto
4% Ob-b L-Hhvoth-71. verl.,
4 °/» Oest Hvpo-beker-bairk, verl
4 -/ 2 °/o Oest-schles B-Cr-A. verl
«°/°,,.
4 °/» Oest»»naar Bank, 6 W,,
4°/»Steierin Spare. In 63 I. verl
4>/r»/oCb Pst nngPfb i4lJ.vIbW
41/ 2 °/» dto C-Obt n> 10°/» Pr öW
4°/» dto n> 6°/» Pr
6 >/ 2 "/oHrmBLA.irmerh 81 J.vrl
5°/» bto. innerh 38 I. seitoSb
41/ 2% bto. i 401/2 I. »., s 200 Kr
6°/ 0 bto Sparcl0°/»Pr„ i 40J.V
6°/o bto Sparclll.E.,i toJ.o
4i/2°/»bIoIV.E.i3SI.V.f200Kc
4>/2°/o Kr-fl LHB 46J. vrl. ö W
41/ 2 °/o Sp Budap. h. t 461/2 I. v
40/0 Spare, b Pest. batrrl. ICO
60 I. verl
Ung Agrar- u. Rentenbanl:.
41/ 2 °/» Ung. B.-Cr.-Jnst..
4°/» bto t»h. 41 I
4% bto in 60 3
31/ 2 °/» bto in 63 I
6°/o Ung H-B. f Pest, i 40 I. v
41/ 2% bto in 421/2 I. verl..
4% bto in 50 3. verl
4i/2°/o bto C-Schulbv. i 50 I. v
4%bto E-Obl 10°/» Br. f 50J. v
4i/r°/oLE«W.iingb0>/2v200K.
Echlutzcurse
iSelD
/paare
95
50
95
75
—
—
102
10
92
20
93
95
60
96
40
95
50
96
25
91
75
92
25
—
-
95
—
96
—
97
...
102
50
—
—
96
97
—
95
6C
96
30
>101
5C
1U2
'122
40
—
92
50
93
96
50
97
98
98
70
98
99
95
96
100
70
101
70
91
80
92
40
95
75
98
75
103 2t)
10370
95
95
40
101
98
15
SS
15
97
98
92
93
109
50
110
98
50
99
5C
92
93
94
10
94 60
95
93
50
94
60
101
101
60
103
104
102
50
103
50
93
50
94
50
96
40
98
80
97
10
97
60
92
10
93
10
90
91
98
50
99
50
98
98
40
100
95
75
96
98
90
99
90
96
50
97
50
99
_
99
75
102
25
103
25
94
25
95
25
105
106
101
50
102
-
98
75
99
75
1110
—
—
—
-
102
25
99
166
99
50
100
50
98
25
SS
25
SS
25
SS
25
95
SO
96
50
99
75
93
93
50
92
75
93
75
81
50
82
—
98
50
99
96
97
98
99
100
100
50
95
50
96
Eisenb.-Pr.-Obliantionkn.
50/0 Buschtiehr-Eisenb ISO fl. S
b°/o bto (Srn 1872, 150 fl. S
40/0 bto Ein 1896, blv St
4»/»Ferb..Nb.. E. 1886 (b.St.)
4°/» bto S 1887(i> St) 3....
40/0 bto etS87(CSt)ä....
4°/o bto ttm. 1388 (bst)...
4% bto gm. 1891(0 St)...
4°/» bto gm. 1898 (bSt)...
4 1 /2°/o®raj-Si'bfInrf’fr. ibost. S
!>»/» bto II11. lll. E icosi.S
4°/» Ksch-LbE 1889 S'bSi)...
4»,» bto E 1880 0s (b St) f 100 m
4% bto fb St) Emijs 1889,®
200 mib 10C0
4°/°L-gz>Jgld84.3»0flLabf>°/»
4°/» bto gm 1881, 30u fl. S
50/oOtft Norweslbohn 200 st. S
f>%Oeit Worbtob I.itB £00 fl. S
4°/ 0 b E 1885 200& 1000 fl ®.
4% Reicheiibo-SIabt-Tannw g.
(bioetfe Stillte)
8°/o®toatsbahn.. .ju480Är.
3°/»®taatzbol,ngi874zu480Kr.
8°/o gtootbb X» 1SS5 480 Sir.
3°/» SlaoISb Erg,Aetz>>r4»0Slr.
5°/»®taatsb lEm... 48VSir.
b"/»2taatsb.II Em 1874480 Kr.
4°/»®taotSb. Ei» 1883 2360 Kr.
3«/»®,lbb-G Ja »-Jnli zu 480 Kr.
S°/»Liibb.S!7tvril-Oetzu480Kr.
5"/»®übb.G200ll.SilberodOio>b
4°/»®üb,>B200.1000 »5000 st.®
5°/» Ung-gat Eis E 1870.200 fl.®
4°/vUng-g°lEisEI887. 200 fl.S
5°,»UWM®thIw-R-M2vosl. S
5°/» 11 n» B ftb (Ent 18901000 ft.®
Wr Loealb AS! 400 Kr
CH.b. sonst.TranSp.-Nnt.
,Adr", f. u. £ee[(t).'® (b. ®r.'
B„b. el Stb AG 20011 2000 Str.
5°/o töirbslp. Str. E.-G. d. ®t.
0 °/» Donau-D-G, 100 u. 200 fl.
4°/» bto 472 11. 11.800 Kr.
4% bto Emislion 1886
0°/»ß[ot)b öftere. ... 1200 Kr.
4i/2°»bto gm 18841200 SSr.
4% bto gm 1837 1200 Kr
Lvl. inbustr. Gesellschaften
4>/2°/» Ganz u Comv
41/ 2 "/» tUlont., bst-atptne...
4°/» PolbihüIIe, Tiegelg-F..
41/ 2 °/» Pttb. Vaumw. ®. u. g.
5°/» Präger Eiseninb-G. E1878
4"/» Rnbolsshiitte, fleinbl...
6°/»®teir.Eiseninb.-G 200 fl. S.
6°/o Un.gis. ».Vlechs.-b!Cl879
5% bto g. 1894
I Schlntzcurse
Gelb Waare
10178 102 56
101 75 102 50
i 94 75 05-
[97 20 98-
97 50 98 50
I 98 -1 98 50
98 80 99 2o
97 85 98 85
97 73' 98 40
lUl 01)1102 25
102-1-
93 50: 94-
114 20 115 2C
j 93 251 97 25
86 501 87 50
93 25[ 94 25
106 70; 107 50
106-
95—
93 25
414-
896-
404-
127-
[127-
107-
96-
93 75
416-
397-
408-
128-
128-
Ü17 50 118 50
325 50 327
325 50 327—
119 25
94 50
104 50
93 25
105 25
99 25
9150
93-
105—
109 15
120 25
95
105 50
94 25
100—
92-
95-
94-
106-
109 75
106 75 109 50
97 50
96-
93 80
97 25
98 5o
96 25
94 20
98 25
10170102 70
90— 91
106-
SS 25
107-
96 25
Diverse Lose. (Per Stück.)
») Verzinsliche Lose.
Bob.-Cr.-Lose g.l SSOlOOfl. ü W
bto 1889.. 234 60 236—
Don.Dampss.-G. 100 fl. C. M. 1 335_ 345_
D°»-Sieg-L v.Z.l87u, IvOfl.öW 254- 254 50
Hnpb., u., B-Sch. 100 fl. ÖW >; 1
Trieft Siadt-Anleih lOO st. CM 370— I_
bto 60 fl. ö W 170 1 -■
Set6. Prim-Anl. 5100 Fr..
Türk E-A Pr-Od st 400 Fr p C.
bto bto P.M.Tec.
b) Unverzinsliche Lose.
SÄlubcnrse
Gel» Waare
> 74 —! 75
115 >115 50
114 35 115 35
13-
400-
131 75
i 64 5t
1 71-
49-
Bdar.Basi!lc(Tomb) 5 ft. o 23
ISteMtanft f bau uBIOOfl.öW
glatt) 40 fl. EM
Jnnsb Slabt-Slnlef) 20 fl. ö W
Kral Lot'.erie-Anleij 20)1. ÖW
Laib Präm-Anlehen 20fl.bW.
Ofeu.Stabtgemeinbe 40 fl. i) W 134
Polfft, 40 fl. CM
Roth Krenz. bstGes v lOfl.bW
Roth Krenz, nng Gv Ssl.bW
Radoli-Stistnng.. lost. ÖW
Salm 40(1.09)1
Salzburg-Präin-Ani 20 st. SW
®t (8enoi8 40 fl
®!ani«l ®tabt)Pr-A LOfl.bW
Watdftcin «Ost. EM
Wr.Com-L V.J.1874100 n. ö W
Gcw-Schein der A-C-A, G.f.®trb.A300ff.22.—
bto B 800 K. 15.—
fflöbm Norbbahn 800 K. 11.—
Boz-M?roner B. 200 St. 9,
Brünner Loc.-B. 200 K. 12.
BnkowLocalhPrAlOOSt.
bto Etamm-A. 400 K.
Buschtiehraber-41060 K.
dto B 426 K.
6 .—
5.—
14.57
18.—
8.04
6.—
14.02
4.
4.97
D-Dpfsch.Gef. 1060 Kr.
Dnx»Bobenbgisb400Kr.
F-9!orbb 2 IV 0 1 r....
FrianlerEisb-Pi A 400 K
Fiinft BarcS g 400 Kr.
Graz-KSfl.lr.uBgb.20vK. 27.—
Kahlb-EBG (®R) 100 Kr.— .—
Stasch.-Lderb.»B. ivoKr. 8.97
Lemb.-E-..J.-E.4V0 Kr. 27.—
Leob-Bordbg-E. 400 Str. 2.36
Llvhd, öftere. 1050 Kr. 3.80
Oest9torbwcstb.ö.tOOKr. 5.75
bto B 400 K. pr U 6.25
Ocstdlrbw-DinpfgiooK.—
Ostr-Friedl gisb 400 Kr. 10 .—
Prag-Duxer g. 200 S£c. 4.—
Prag D E Pr-A. 800 Kr. G.—
Rchbg-G SPr-A 400Kr. 5.—
Jami«)S'St»5tl;tA400S?.—
bto bto liiB400S.—
Salzbg E u T Gs 400 K. 5.—
Slaalsd. 200 fl. S p U.. 0.02
Südb Ges 200 fl.S p 1!. v 02
Süd-nb. B.-B. 420 Kr. 4.28
SzamoSth-Pr-A lOOOKr. 4.—
Tramw. „.W.PA2V0 Kr. 10.—
dto ®t-A 209 St. 5.—
Transp-G.a-öSOOK.abg. 10.—
Ung-gat E erste 400 Kr. 4. 97!
Ug Wstb (RbG) 400 Kr. 4.93
Wien.Pottenb.B 4 vvKr. 5.—
Wr Loealb-A-G 400 Kr.— .-
Genuhfcheine StaatZb 6 Fr. \22— 126—
Actien von Bankcn.
Div
Anglo-österr. B 240 Kr. 16.—[285 287
Aaukver, Wien, 400 Str. 8 g.—[ 3,3 gg 5,5 gy
Lieiid-Bialer Bk 400 S. 24.— zog—
iUSJSB
489-
3028
406-
355~
346-
440—
340-
334—
[400-
304-
3255
1184
696—
613-
8240
384-
412-
528-
74-
1353—
544—
2200
'90-
[462 50
|4üd 50
800-
■185 50
|27U
412~
ÄO-
LfO-
634 25
109 50
1379.-
teöo—
219 --
178-
214-
414 -•
420—
14-
401 5t
132 7o
66 öl
73-
50-
136-
133 50
42-
21 25
65 5t
177 25
60 50
185
389-
52-
25-
493-
3032
406—
357-
349-
444-
342-
336-
410-
3265
1190
704—
617-
6255
388-
420-
530-
77-
354-
£46-
231o
104-
464-
4*i C 50
900
187
273—
420—
301
300
635 25
110-
381-
880-
222-
179-
216
418-
425
924 —.926•-
463- 466-
558- 5ÖU-
2695• 2700
'26 50 727 50
435 75 436 25
1890, 1910
390--1396. -r
595-
1430
488-
680-
352—
481-
197-
450-
211-
445-
106-
359-
1435
491-
[680 50
360-
|485-
( 200-
451-
219-
446-
108-
359 50
823- 833-
500— 520—
1778g 1784
187
1400
189—
1420
588- 590-
263 50264-
330- 335-
258- 260—
Div.
Bobener.200fl.S40°/oE 18.75
BulBob-Cr-AnstlmKr. 28.-
(itrl «ob Gr Söf.öft 200 fl. 7.05
ComPester ung. 10)0 Kr. 156.—
GreblMlct. 320 Kr. p. U 36.-
Credilb. u. aflg.lOO Sir 86.-
Tepvsitenb. aflg 400 Kr. 24.—
Escvmpteb. böhmtvoKr. 80.—
gk-compteb.inähr lOOstr. 16.—
gScompteb.Marb 400Sr. 20.—
gäcombteb. steierlooKr. 36.—
Escinple-Gs. u-v 1000 8. 70.—
gsc. u Wchsld. u 400 Kr. 28.—
Gal SIct HHPBl 400 Kr. 13.—
GalBtsHdnInblOOKr. B.-
Girv-» C-B Wr 400 «r. 27.—
Hypothböst4vv K. »st»/°E 0. 6 V
Hnpoth-BanknngtOvfl.G 25<—
Eroat-fl. L-H-B 200 Kr. 5.05
Länbecbanl, v.. 40vf!r. 24 .—
LanbbfBoSN LVVK.4V°/»E 6.30
Lbw Creditb i B 400 Kr. 20.-
Lomb. n ESr-B Wr200 K. 12.-
„Meriur" W St G 400K. 46.-
Oberöst. 11 Salb 8400 Sb. 26.—
Oefterr-»ng Ban!t400 St. 102.—
UgB i vand» Jnb SOOK. 12.—
Ung L-C Spare 600 K. 80.—
Nnionbant 400 K. 34.—
Unionbant. böhm. 200 K. 15.—
BerkehrSbankallgSSvK. 17.-
Zivxrostenslrab 20Oft. 14.—
VerstchernngSanstalteu.
Div.
«IllianzLeb.uRABiooK. 10.—
AnlerLu R-B Gtooo K. 200 .—
Hss.gsit2lvuKr.3v°/oEl44.—
„Donau- B-71-G 400 Str. 6.
p'onetors PestK2I200K. 8.
Hagel-uRückv-AG200K. 16.—
Meridionate 400 Kr. 82.—
Rückv G Wr 400 K.40»/°E 8.—
Secnr, Rückv.-G OvoKr. 10 .—
UnfaNv, I ö. allg 400». 60.—
Wr L u R-B-St 400 K. 26.—
Wr Berf-Gefellf. 400 K. 20.—
Jnd-Nnternehmnngen.
Div.
Austria,A-G b Ein Mot-g-
Banges, allg Ssterr 2 voSt. so.—
Bang b I a Bmt-B 200». 18.-
Bauverein, n-bst rooK. 16.—
Bierbr-A-G (®ch)20vK. 12.-
Brünn Br-» M l. 400K. —.—
BrünnKrzSFAG 2VVK. 5.—
Brünner MF-Gef 200«. 14.-
Brünner Waff-G 400 St. 36.—
Stürm Wllw-J© 200«.
Brüxer Kohl-B-G 200 K. 82.-
Brunner Br-Ll-G 200 ». —^
Dpn Nobel, A-G 400«. 90.—
Eghb Eis 11 St-J 200». 8.—
Eisb-Berl-Anst, östOOOK. 22—
, UNg 200». 80.—
E-B-Wg-Leihg I .200 Ä. 20.—
Clbem, Pf u B-G 20 VK. 5.—
Elektr-G, allg bst 400 K. 78.—
Etetlr-G, intern 400 K. 8.—
Elektr-G, Wiener 400H. 6.—
Etekir-G, »ngar 200 ». 15.—
Fetixb WebuAppr400 K. 44.—
Gal Karp OeI-J-G500K. 8.— 1050' 1660
Gasgeselt. allg bst 400 K. 50.— 3795 3850
Gas-J>G, Wiener 20 VK. 60.— ''ggst— 99 g-
Gösier Bran-A»G 400».. 8.— j'646— 650—
GrzABfSchrein.) 1000 K.— 1 108C( 110C
BrazcrWagg>A-©400K. 44 .—(757—; 76 I-
Echlitsicurse
Geld iSSoott
440-
8000
73t-
192-
212—
498—
978-
2400
534—
41V
750—
198
215—
502
360
990—
594
414 50
184- 188
242 50
264— 294—
580-
286-
540-
660- 1
294-
871—
200--
105C
188—
411-
576
335 50
140-
512-
530-
40 O-
243—
596-
294-
545—
680—
>298
873-
[220-
1090
Il91-
[414-
(58C-
337 50
>141 50
«12 50
534-
>404-
252-
Div.
Gummisabr.,Sst>a 450 K. 20.—
Hirtenberger 400 k. 10 ,—
Hotel-A-G,I.Wr240K. 6.-
3ute»Sp uW, I.ö 400 st. 20 .—
Kalte»ItgKugF4coKr. 7.05
KleinmRwspii W200K. 6.—
Lanlow Kohl So 200 kr.—
Leipiuk-LunbAAG400A. 10.—
Lepkarn-Josesrthal400K. 8.—
Liesinger Brauerei200K. —.—
LInzer«-BrMlzs400«r.
Lobos ZAG 200 k. abgeft. 16.—
Locoin-FAG, Wr :vOK. 43.—
bto v G Sigl.WrN400K. 10.-
Maschf. v Br» Lhmll820K.8.—
Maschtnb.v.Danel200K. 11.—
Metropole,HotAG20vK. 4.—
Montanges.,bbhm.4vOK. 80.
Montanges, b-alp 200 k. 20.—
Rabr gi sen-I-B 400 K.
Nesielsd Wgb F G 400 K.
Neuflebl Pap.AG4dS K. —.—
Norbb.Kohlenw-G400K, 50.—
Nordu»g.Kohlenb2vvK. 10 .—
Oberung.HAtt.AG 200K. 12.
Oel-Jndriftrte.Ges200«. 18.—
Perlmooser K 11. E 2 V 0» 18.-
Polbthiitte FAG 400-Ä. 26 .—
Pottb B u ZwirlbOfl.abg 9.—
bto Prior-SIctien »vv st. SO.—
Präger Eisen-J-G 400 K. 80.—
ReiSschäl-, Trieft 400K. 60.-
Rimam-S-T ®tt 800 Ä. 15.—
Rontz Berab-Ges 400 S.
Rudolfshütte 400 St. 6.—
S-Tarj St.-SB. 200 Kr. 84.
Sckilbglmühl,Pp-F400K.. 6.—
Schobntra, Pet-J SNOKr.lLO.—
SimmeringerM. 200 K. 9.—
Stevrermübl 200 ». 1«.—
Teppich »M«belst240 s. 1.92
Trif Kohlw.-G. 140 Kr. 21.—
Türk.Tabal 200 Fr. pU—»—F.
Ug allg Kvhlbgb-G'200K.
Union-Bau-Ges 200 Str.
llnionb Mater-G 200 K.
Union E u Bls-G 400 K.
BareserEi-enJG 400 Kr.
Waflenf-G i Wn 200 «.
Wogg.Leih., int 400 Kr.
dio allg i Pest 400 «r. 70.—
Wellb Bergb A-B 200 St. 14.—
WrAaugefellschoftLOO». B.—
Wie>rerb.ZgI.400S6v°/nS 84.—
Wr. ZtgS.K, erste soo K. 6.—
3»cker-J-6). böhm 200 K. 8.-
gncker.J-G, ung 1200 K.tSo.-
Devise«.
'Amsterd f 100 holl fl. vistaS 1 /»
Brüssel für 100 FrcS„
DeulschBankplfl VVM„
London fstr 10 Pf 6t„
NemnorkflOcDollars m
JtBkplflOOitLire(Fr).
PariS u frzBkplOOFr,
Petersburg f lOORnb 0
LchweizPlätzeftOOFr 0
Valuten.
zlatserliche Münzducaten p S.
kaiserliche Raudducaten.
'>,vanzig«FrancS'Stücke.»
Zwanzig-Mark-Stücke. 0
souverergns„
Deutsche ReichsbanlnslOvMpC
5ttal Banknoten f 100 ttal Lire
Papier-Rubel .... per Stück
s Schkußrurse
Geld!Wa«re
Ü) 630-
78- 682-
610-
506- i
.54 -:
j8C —S
m-
1258—
|322
860-
• 775--
1--285-
546—
142-
1500
12 60
32V-
920-
150 5:
1730
- 247—
-229-
396 —"
-490 50
245-
2139
• 760—
- 590-
- 422-
464—
188-
238 50 2
201-
880-(
96C— i
102C
1065
>275— 2
182-1
755 -7
238 -2
238
2090
200 45 200 65
118 J yll 8 45
242 67 5 :242 90
90 55
96«,
90 75
96 5C
9565 9580
1138 1142
1134 1138
19 26 19 29
23 66 23 74
24 22 24 30
1118 «*118 45
90 55 SO 75
256°° 2 57«
I »<
I
Central-IDeposlten-Cassa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
(Actien-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31.Doccmher 1889: Kronen 21.882.40788) "fq
I., Herrengasse Kr. 8.— WIEN.— I M Herrengasse Nr. 8.
Filialen: Prag, Graden Pr. SS; ßroi, Herrengasse |tr. 9; grünn, Ieflnitengage |tr. 1; Anlsig a. ®lbt-— Zwelsanatalt In Wien:
Hanplkratz» |tr. 8; VI., Marialzilferftratz» Pr. 75 t VII., ginrggaste 71; VIII.. Käsesstiidterkratze l!r. 37; IX^ Mati>ingcrstrntze Pr. 53;
A«- *t. Uertrattf voit Werthpapierett «. Uotutett.
Gelde! lagett z» güttstigee Ueezittsuttg.
Neemaheuttg «. Ueemattnttg vor» Mcethpapieertt.
Ueestcheerrng gegen Nerlosungsveelust.
Revisrott von Losen ttttd Weethpaptrrrtt.
II., Praterstratz» llr. 15: IH., Aanptstratze Ur. 34.; IV., Mieden»»
; XV., sechshanferstratze Ur. '-o> XVII» Aernal er Kanprkratze 48.
\ r Dampfkesselanlagen,
verlkstlichste Conlrole ded «ohlenverbraucheS durch meinen
patcnttrlen 1535
E&esselspeisemesser,
fflr deren tadellose Functlon ich garantire.
H. Wleinecke, Wassermesserfabrik|
Wien, 111/4, Hegergasse 13.
Spedai-Fabriken filsr»
]pumpen „. W aagen
II aller Arten W v für jeden Zweck
TOftl Da
Ärämtzmartta.
Fleisch -Extract
W* Röhren in allen Dimensionen-
1621
Gommandit-Gesellschaft für Pumpen und Masdiinenfabsikatinn.
I M VallfiscligassB 14. W. GARVENS, Wien, UcliTOzenMrasseß.
übertrifft trotz billigeren Preises anNührkraft
und Wohlgeschmack die Liebig’schen Extracte
und ist in allen besseren Drogen-, Delicatessen*
¥'*/ und Colonialwaaren-Handlungen zu haben.
| Generai-Deuoi i. Oesterr.-Ungarn: hranz May, vül, Joselstaftterstr. 64.
Eiweiss- u. Fleisoh-Extraot Cie., Altona-Hamburg.
Neue Bettfedern
aanj «cu geschlissen, von grauen Gänsen, »/, Kilo 10 tt., von lueiüeu!
Säule» fl. 1 80. Haibflaume» fl. 1.50, prima Haihstaumen fl. 2 .—, hochprima
Lalbflanmen fl. 2-5S. Berscnde Probe-Postcolli von 5 Kilo gegen Post-,
Nachnahme, alle Sorten Federritten, auch fertiges «ett btlllg-r
als überall und sicher neu. Weniger als 3 »it 0 werbe» nicht
versendet sslanmentuchent fl. 8.— von Halbflaume» fl. 5.— btz
n 6 40. Seberntuchent fl. 5.-. «rste bshmtschc «ettfederu-Nteder.
laue von Adolph 6 »n«, Hernal», rfttakrtugerftrake Nr. 48.
Letatlablhetlnng im «assenladen. Enorvs-Berkau, ,nt Hose rechts,
aulale«: tJ xl*i e* «raden 17, und Mariahils, «merlingstratze 8.
Sinaten. ^amwah. und Etellwagenvertehr. 97o
BesterAnstrichfürFussböden|JiIiin<?SaeBs.
5T[ParkhoteL
Wettendorfer’s Fussboden- Email
,Momeni-Lack). 1505
rrialarlaeo Wicc, 17/1, Veroatagisso 3Ca.
Stadt-Depot. 1.. Esnasa::© 5.
Karl Battlehner.
Restanrant Roller
! Neu reuovirt und vergrössert!
Wirir, VII., Marialsilferstraße 42.
Borziigliche prämiirte Weine.— Bestes Pilsner Urquell und
Spatcnbräu.— Exquisite Küche. ms


[ 2023-06-29 10:36:19.484 - 19000516 - Seite 10 ]
Seile 10
Mittwoch
Neues Wimer Journal
16. Mai 1900
Nr. 2356
Theater von heute.
K.fc Hof-Burgtheater.
Köuig umö Bauer.
Lustshiel itt 4 Acten Don Lope de Bega.
Nach ,einer Bearbeitung von Friedrich
Halm für die Bühne eingerichtet von
21. Förster.
Kömg Heinrich 1V. Hr. Hartmann
PrinzessinMargarelheFr. Kallina
Gras Armand... Hr. Reimer«
Ritter Gauthier.. Hr. Paulsen
Jeau Gomard, Bauer Hr. Baumeister
Element I seine Hr. Zesla
Rosanna/ Kinder Fr. Devrient-R.
Marion Frl. Haeberle
2lubin) Hr. Thimig
Jacquetzt Knechte Hr. Etatter
Andrö
«»laug 7 Uhr.
Hr. Sommer
Ende vor l hlO Uhr
K,k.Hof-Operntheater.
Zum erstenmale:
F E D O R A.
Dranuna di V. Sardou, ridotto
in 8 atti per la scena lirica da
Aituro Colautti, innsioa di
.--- Umberto Glordano.
Fedpra Bomazov G. Bellincioni
Olga Sakarey., E. Giachetti
Uong Ipanov,. F. de Luoia
De Siriex... G. Polese
Dimi(iri, groom. A. Minotti
Desire, cajneriere) n t>,•
II Barone Bouvel) 01 Paro11
Cirlllö, ooochiere A. Nava
Borov, medico. A. Pnloini
Grech, uffiziale. A. Silvestrl
Miehele,portinaioT. Görner
Bolealao Lazinski E. Godai
ÄnfaiiQ %8 Uhr. Sude gegen 10 Uhr
DeutschesVolkstheater
a«I»M,nt.Sastspiel des Teutsche»
Theaters aus Berlin.
Der Probecandidat.
Schauspiel in vier Auszüge» von War
Dreyer.
Dr. Fritz Heitmann Friedrich Kayßler
Malte Heitmanu.. Hermann Nissen
Luise Heitmann.. Luise v. Pöllnitz
Marie von Seißler. Louise Dumont
Dr. p. Korst... Adols Kurth
Brokelmann... Bruno Köhler
Frau Brokelmann. Agnes Müller
Gertrud Brokelmann Else Heim»
Dr. Eberhard... Emanuel Reicher
Professor Dr. Hölzer Paul Schwaiger
Prosestor Bollmiller Bruno Ziener
Oberlehrer Störmer Max Reinhardt
- Oberlehrer Balduin Richard Vallenti»
Paul Beneseldt.. Rudolf Ritiner
Hirsekorn.Echuldiener Karl Meinhard
Hau, Drwitz... Else Seelen
«»fang V,8 Uhr. Ende 10 Uhr
Raimund-Theater:
Die dritte EScadron.
Schwank >n I Acte» von Bernhard
. Buchbinder,
von Schneller, Oberst Hr. Popp
Gabor von Bei essn. Hr. Thaller
"osef Edler... Hr. Zensen
Karl Huber.. Hr. Burg
-Hr. Bach
. Hr. Stand
. Hr. Laüner
. Hr. Göstl
> Hr. Großmann
. Hr. Seitz
. Frl. Theren
Stadttheater.
Zum erstenmale;
Ein Opfer der Consutn.
Lustspiel in t Act von Carl Gründorf.
Rath Mäusebach.. Hr. 'Nowak
Katharina,.., Fr. Mansseld
Julie Frl. Urins,
Horatius Claudius. Hr. Pohler
Fritz Siothenheim. Hr. Etöhr
Netti Fr. Siakowitsch
Hieraus:
In der Einöd.
Ländliches Bollsstück mit Gesang In
2 Bildern von Carl Gründors. Musik
von Julius Hopv.
Marchele Spiranzt. Hr. Fischer
Michael Eieinhoser. Hr. Fröden
Emerenzia .... Fr.v.Rettich-Pirk
Genoveia, d. Mutter Fr. Lieberzeit
Hausl, besten Sohn. Hr. Bauer
Hanni. d. Ziehtochtcr Frl. Krall
Hubert Brenner.. Hr. Leicht
Chrysosiomns... Hr. Rakowitsch
RikodemuS. Kutscher Hr. Streit
Thomas, Hausknecht Hr. Stanzlg
Mirzl, Magd... Frl. Szattlezai
Hans Kl. Hermann
Gretel Kl. Hofmanu
Resl, Sennerin.. Frl. Lettner
iinsang 7 Uhr. Ende gegen VslO Uhr
Nicki oou Plentzi
Beta von ktanhi
Schwart, Corporal
t aditzkg, Gesreiter
olden, Rekrut.
Karfeld....
Julie von Betessy
Gottlieb Freilich.
Bertha, seine Frau
Helene, beider Tochter Frl. Hetseh
Rosa Blanker, Witwe Fr. Monati
Feldeck, GeldberleiherHr. Stettner
Fanny, Köchin.. Frl. Lichten
Ein Kellner... Hr. Halln
Ein Dienstmaun.. Hr. Zeigenboser
Ansang >^S Uhr. Ende tO UHr
. Hr. Siraßmeyer
i. Fr."'
Auataur
Theater a. d. Wien.
Geschloffen.
K.k. priv. Carl-Theater
Geschloffen.
Theater i. d. Josefstadt
Javaraja.
Posse i» vier Acten von M. Lrdoiuieau,
Grelet-Dancourt und Keroul.
Berluron, Renttcr. Gustav Maran
Aurore, dessen Frau B. Pobl»P!eiser
Cccile, deren Tochter Grcie Jlm
JuleS Tournoi.. Karl Richter
Fürst Javaraja.. Julius Sachs
Zadig, sein Sekretär LouiS Nerz
Michotiet,Holekbesitzer Karl Echmidl
Pontmartin... Gustav Lechner
Frau Pontmartin. Bcttq Leeb
Kitty) deren Fritz! Sorm
Edith) Töchter Marie Spieler
Kapitän d. GendarmenKarl Toor
Rapyael, Photograph Fritz Strahny
Ctaire.Zitumermädch. Lau TamSka
Francine, Dienftmädch.Mizi Palme
2l»sang i/rS Uhr,
Jant 8 ch-Theater
Im h ik, Vnlit.
Abend« 1/ 2 S Uyr:
Die schöne Lurette.
Operette in» Acte» (frei nach dem
Französische») vou F. Heidrich »,td F.
Maierfeld. MusttvonJacqueS Ossenbach.
Urania-Theater
Nachmittags 4 Uhr:
DaS heilige Land.
Bilder aus der Märchen.
Welt.
Lebende Photographien.
AbeudS W Uhr:
Die Deutschen in China.
Die Momentphotographie.
Theater-Repertoire.
g
s
s
«v
S-
Xii
»
p
(3.
M
w
w
§.
I
p
©
1
rs
st
er
©
P
e*
2
S
p.
CD
-r
CD
a
e
3
s
Cft
e—
P
a.
£
CD
ü
CD
-1
CS>
w
e
jßSS
jW?*=
i a- £•»
\"n°
e
CD
P
5T
0
er
CD
w
©
1
©
P
&
n
§
K
g
2.
©
ö
P?
n
©
§
s
©
p
5-
-9
3 g
«-
§
Z
43
öo
^ s
r»
CD
QS*
?8
an
o
st
st
g?
•
—»
'S-
H
an
o
Künstlerhans
I.. Karlsplatz A'r. 5 (früher Lothringerslrasae Nr. 9).
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.
Cassaschluss 6 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heller.
VENEDIG IM WIEW.
Mittwoch de« 16. Mai
30 Kreuzer-Tag. “p|
Campo I. Um 1/28 Ubr: „Sie Landstreicher". Um 11 Uhr: Grast»
NartstS-Uorstellung.
Oorso-IhöLtsr. Um 7 u. 9 Uhr: Sawada’s Eaubthiergruppe.
Entröe 30 kr. Eröffnung i Uhr. Kinder 10 kr.
Gartenbau-Restaurant
Heute und täglich:
Variete* Concert
unter Mitwirkung besonderer Kuustkräfte
_ und der
-—- Capelle Sommer.; —--
4500 Stück
waschechte
französ. Levantin-
Hemdblousen
in allen Grössen
1501
p 6 P Stück 96 kr. Mode-waarenhause
SCHWARZ& FiSCHL
Wien, VI., Mariahilferstrasse 119 u. V.,Schönbrunnerstrasse 51.
Verhau! nur an Private.— Provinz per Nachnahme.
Rif lige und hübsche Wildpark-Zäune
!. ovieallsslnschlügigen h"Ldrikate1iefsrnüivorLÄgliohsrsr
Lnstührung
HUTTEB& SÖHRANTZ
k. D. k. Hof- und ansschl.
°r.- G
Slebwaareg-Fabrikaaten
Wien, 6. Bez., Wlndmühlgasse 18 und Prag-Bubna.
Mit Musterbüehorn, Skizzen, Voranschlägen stehen gerne zu
Diensten. 1648
fl riflinal- p ilsnerbier
ijAu
aus HBf der
Genossenschafts- Brauerei.
Zu beziehen durch die General-Repräsentanz:
B. Strassnicky, Wien-Döbling.
II.
tü.
Hstel Wires
Si!f|iillitfit(ll^tillC
Wien.H., Prater«itraiaee86
vis-4-vis dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
Telephon 7759. Plank, Besitzer
aus de» Besitzungen der Hoben Deut chen
Ritterordens einzig und allein nur
in der
Restauration Deutsches Hans. 1., Stefansplatz Nr. 4.
Wien
.Pension E 2 cq.-u.isite“
Supcrior Boardins-liouse,
Graben, Palais Eqnitable.
1(11
„Hotel goldener Stern“, SP eVijÄ se 37.
(Ecke Grosse Pfarrgasse). Elektrisch beleuchtet
Mit dem feinste» Comsort eingerichtet. Zimmer von st. 1.—
aufwärts sammt Beleuchtung.
lEaiotel „Stadt TTU^ien.“,
Besitzer Johann Rain, k. k. Weiuschätzmetsler.
Hotel I. NangeS. ba Zimmer. Grosser, schattiger Garten.
Gute Küche. Monats- und Tageszimmer.
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Prospccte von der Ver-
waltnng.
S
, Jotei rheinischer Hof",
ciueS der modernsten und comfvrtabelsten Hotels, in
nächster Nütze des Theaters, der Quellen und der
Badetzäuser.
Restaurant „Zum schwarzen Löwen"
Sprudelgasse. Altbekanntes billiges SveisebauS mit
curgemäster Küche. Pilsner und bairische Biere nur
vom Zapfen, bestens empfohlen.
Riva
Ponsion Oluisisana.
Feines Familienhaus. Exquisite Ber-
pflcgun g. E. v. Sauer.
utib tzl.nst«» >llva.De»lsch,Jnlir»atI»valksHotel
8 sAAfle ^ijbi Bobnbof und LaudlNiggplatz, allc Zimmer
mit Eeeonibcht.ReurLependonccmIt Garten und schönster
Fernsicht aus den kee.Elektrtstde Beleuchtung. Pension nach
lleberelnkoiumi n. Fr»«, U>ktz»»a»»»> »Besitzer.
Lemüerg.
Hotel Bletoria. He»n u,rkagasie 8, tziallon
der elellrische» Tramwon— aanz nrn re»
novlrt— empsiehlt niusterhaft eingerichtete
Zimuier o°» 70 kr. auswärts.— Bet linaerem
Aufenthalt Rabatt.
R Etablissement
ONACHER.
G-rosse
fÄ-Mellll.
Ca3sa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präc. 8 Uhr.
Naeh der Vorstellung:
Int Kaffeehause Zigeunermusik.
*KKXKKtt*K
Heute und täglich Uhr Abends:
„PERSBEN“.
Graste» Manögr- Schaustück.
Vriginalpantomime dr» Girrn»
Knsich, dargestellt oon 5 ttl> Per­
sonen. ScnsationeUster Erfolg.
Aiißerdem: Auslreteii der ersti lästigen
Künstler und stäiiftletimien, sowie der
besten Clowns. Vorsühre» und Dor-
reile» vorzüglichster Freiheils- und
Echulpferde. lßS7
Irden Sonn- und Feiertag;
2 «r»«se Vorstellungen um
1 und i/jS Uhr. (Nachmittagtz Kinder
auf Eitzplützen halbe Preise).
vorzügl. Construction unter Garantie,
sachgemäßer solidester AuSsührung.>
Graph».
Lautsprech-Mikrotelephone
die besten und leisiungSiähigklrn aller
belannt. Apvarate: über 800.000
in allen großen Televhonnetzen im
Betriebe, in 100 verschiedenen Mo­
dellen, für alle Zwecke pastend.
t aus-, Hotel-, Sicherheits-,,
ruben-, Bahn-Telegraphen^
EteKtriscHes Eicht,
Kraftübertragung,;
Apparate für Physik u. De-i
monstration, Elektrotherapie rc.!
osseriren, 73»
Deckert& lomolkn,
Etabltssement für Elektrotechnik^
I., LLrutuerstraaas 42,
IV., Vayorltenstrasso 24,
XS
V, Dorotheagaase 8.— VI,
Isabellagasss 88.
Altstadt, Kl. Karlsgasse 48,
UvAnn,
Grosser Platz Nr. 10.
Kosienvoranichiäge, Kataloge gratis
Goldene Medaille der iuter-
«attonaleu vharmaceutifchen Aus­
stellung Wen ISA
iMmsdorfer
Mahertract-
Bonbons
mit Rücksicht auf die
AuSsprüche von Pros.
vppolzer» Bock und
Sliemeyer um BteleS
wirksamer als alle
cursieeuden wie immer
benannte« Brnftbon-
bonS, die zumeist nicht»
als Zucker oder höchst
indifferente Stoffe ent­
halte».
16msl prlailH.
Carton 10 kr. (lt Stück l st.) anb
feiner in Büchsen.
Gartenbau-Gesellschaft
«eibbnrggassc 28. 77)
»W»N» bet den meisten ApotheNr»
»nd Sanflcnteu.
im. nflbrt« A- Ca Ib Wm
EhederZokm^t
47. Auflage mit Abbildungcu.
Iritgemiitz, praktisch uttd
höchst belehrend.
203 Seite» start. Preis so kr., ^fsir
Porio 12 Ir. extra, wofür Sendung
al» geichlosseuer Doppelbrief erfolgt.
(vcsterr..uugar. Marke» werden in
Zahlung genommen.)
I. Jarubcr L Go.,
Hanrdnrg. go.
Kataloge gralfi. Rataiaga gratis.
Französische
-
“*3*7" iem.,
|l., Kärntnerstrasse 451
(Ecke Kmgeratrasse C)
Pari«, U rne SZartol.
5 werthvoUe Wochenschriften
-• kostenfrei: e-
jeäen Mitai: Kitsch
illustr
poly-
M Mini
jeäffl DoiBtai: fns ösi iiltu
Wochcw
f ihrift für Garten- u.Hauswirthschaft
jeien Freitai: ULK i°>°-ii«.
politisches Witzblatt
Mai: Mfdjt Wck,
illustrirtes
Familicnblatt isss>
erhall jeder Abonnent des
Jerlmer Jazeblütt
and Handelszeitnng
welches täglich 2 Mal, auch Moutagtz, in einer Morgen- und Abend-
Ausgabe erscheint, im Bauzen 13 «al wöchentlich.
. J abonnirt man bei allen
| Postanstalien Oester-
I reich-Ungarns für
tt
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—,
Ueberzieher fl. 9.—.
Jacod Rothbcrger, k. «. >. Hoskleferaut, Wie», 1. Bezirk,
StcsauSplatz v.
Der Berkau, findet täglich bis 12 Uhr «acht» statt.
Solid «nd billig!
Meine bekannte Specialität: Bürgersacco fl. 6.80, elegantes
dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, ferner moderner Ueberzreher
fl. 10.—, strapezirbarer eleganter Anzug,fl. 14—, sowie
sonst große Auswahl fertiger Herrcnkleider. Für Maß-
bestellungen in separirten Salons reiches Sortiment Zn-
und Ausländer-Stoffe bis zur feinsten Qualität., Billige
Preise, solide und reelle Bedienung. Jacob Wemberger,
" 1'*""'' Parterre,
913*
^tU|V; |UUUC UllU VCCUC \)UU>U
bürgl. Herrenschneider, I., Weihburggasse 5, Partcrr
Mezzanin und erster Stock.— Telephon 4055. o
■ 1 1
I Original amerikanische
..Spalding"-Tennis-Schläöer
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit“
„Greenwood“
Geneva“
„Lakeside“
„Slocum junior“.
Meisterschaftsspieler
gebrauchen
Schläger dieser Marke.
Man achte auf den Namen
Spaldingg“.
Hängematten.
Original amerikanischer
jünskelstärker
bon Pros. Alex. Whitely in New-Aork.
Sigi Singer
Wien, VII/1, Westbahustrasse 1.
Complcte
FLawn-Tennisspiele, Fussbälle
und Turngeräthe.
Vai/l., Westbahnstrasse 1.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch
gratis und franco. hos
Nur im
Ocularhm
sind Pros. Dr. Albus gesetzlich ge­
schützte dichromatische Augengläser zu haben.
W jala Verordnung der Gläser unter
iGAl Leitung des Herrn Dr. Ludwig
Poborski im Institut
(An Sonntagen von 9 bis II Uhr.)
Brillen und Zwicker von fl. I .50 an
1586
Kärnfnerstr. 39.
Eingang: Annagasse I.


[ 2023-06-29 10:36:19.484 - 19000516 - Seite 11 ]
Nr. 2856
Mittwoch
Neues Wiener Journa^
16. Mai 1900
Seite 11
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
lilllier Wioii
IX., Servitengasse 1,
k.k.handelrg.prot.Werd
statte für Uhren-Erzeu.
gung und Reparatur.
Größte« Wiener Uhren
lager. Drei Jahre Ga
rantie. Hindler tu"/«
Katalog franco.
mavrodaplm»
flerAcUes. „Aclaia“ in Patras.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. SclirautI»,
Wie», IX.,Fra»ko«*»e«,
Kostprob. n. Preiscourant©gr at*
Billige
Firmnngs- Geschenke
Sold-
<§
und Silberuhren und Kelteu
Goldgarnltureu in seinster Aus
sühruug.
Hermann Stolle,
XV., Mariahitserftraß«
»r. 146-148.
Pttlkii «In AilWtli,
»U> ter.Strah.vr! llauteo.Kuüpse,
«graste», «ürtel.Gürtelichiietzeu.
Schnalle» rc. zu staunend billige»
Preisen bei
Leopold Klapp
au« Gavlonz a/R.
Niederlage: Wie», ril., Sieben­
sterngaste 39. ...
Mr. björup’s
Pjassava-Besen M
Pastellfa rben-
Modestoffe
Zur Französin
Wien, >., Goldsclunidgasse 7.
Üüerrenkleider. 1!
von Herrschaften abgelegte, in noch sehr gutem Zustande, Über-
rarchend billig bei Stndolf ftteimomi, 1., Weiüburggaffe Nr. 9,
1. St., gcgentib. d. Ranhenfteingafse. Auch Kleiderlelliaiistftlt.
Vrauer-Waaren-Magazin
* Adolf Demus, Wien, VI., Mariahiiferstrasse 89.
lORZELLAN
für Brantansstattungen, Festgesclienke,
Deconttionskrüge, Platten u. Gebrauchs-
«***«*«« M_ geschirro aller Art hol
ERNST RENZ, Wien, VII., Marfahilferstr. 10—12,
S onnenschirm
En-tout-cas 3 fl.
EisenmöliBlsahrü; Karl ZemaLE
>6. Bez..
Neulerchen-
felderftrafieSi
Galyanislrte
Oraiteinsätze
Papiersäckel Record-Fahrrad
■. en B»«».■ WinHcnorneni* Wion?
rrobeiRKsser gratis end fran-o.
Leopold Schönfeld,
I«, Liebiggasse 8.
Laubsäge-
Werkzeoge
„zmnpliL Pelikan“
Wien, VII 2,
Sieüereterngasse 24.
Preisbnch gratiS.
„Zum Neuburgerhof“
WIEN,
1. B., Plankeng-asse Nr.
AH
ClayiemrM
7.
ist seit Jahren die beliebteste
und bestbewahrto Mark:!!’
Reelle Garantie. Telephon IC50
Leih-Anstalt
von Karl NaumayCf, Glavlererzeuger
— WIEN,—
VII., Iierchenfelderatrasse 73.
Pbpsikal. chem. Apparate.
Modelldampimasil!. Elekr.
Molare. GeselischaftSspiele.
Cassatten mit Fröbt-Ifpielen.
Allgemeine
Lehrmitteliktustart
Fexer& Schindler
I., WeihbnrggasNe Nr. 7.
Aisltsllofl gratis.
Wien,
Unirersal-Kesen.
IX., Thurngasae 1».
Telephon 14182.
!! Stillst Lilhikjskll
wird durch die patenttrte
A. Windsperger, Wien. IV- K“ ro,i” en» a,,8w 23
W Eduard Häuser,
Wien, 9. Bez., Spital
Fahr!» und niederlege. Fahrunterricht.
lc. u. k. Hof-
Steinmotzmester.
$l>ital<;asse 19.
K. k
m t j nv r r»• r ,, §'»- und ri'-'-ischliifrist. gleichzeitig
Mkjlt-Atal-T 0 litt franst«,bett mit§-sc-
NlctT Tapnr^ Ü'carni' V nli t «i»hftbtlt mit Schüttgüter.
ZU!H COllimOUS Mub*W ien,IX.,Alserbachstrasse 29.
. jPrlvat-Detectiv S. Ccldberger
f| j Wie», II., l’paterstfttsse 37. Telephon 15201 intsrort. Verkok,
Beobachtungen rc.
Sinif|r|u)l«u,
XV., Neubaugürtel 24.
anetfannt
solidester Au«*
sübrg. u.Qua-
lität. Preis-
couranigrati«.
PM? MMlW, Pr.Seffe 22.
,'offerirt seine discreten Dienste für delicate Angelegenheiten
■ m.| für Wien und auswärts.
... smpv Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLLINGER,
eri '^, r „, r» 1; t6: I.. RotheutSurmstroSe 21 und 23.’
Jdeai-Gluhlampenuliiernehn.uug.; ...... ", .. ....*
HüQOPollak Wien vi Wallßasse34a grobes Lager rostnrter Bücher, Copir- nnd Notrzbilcher, alleScbrelbreqmstten.
Jllustr. Preisconrant aus Verlangen.^
Filiale: Trieat Fiazza della Borsa (Falazzo Modello).
Emanuel Chlupacek
Wien.Vlll, Josesstädteratr.35.
Eigene Erzeugung in Dame»- und
Kinder Confectiou. Herren- »ud
Danieniniische, Matinees,Blousen
SchlasrScke« und Schürze» nur au«
echtsärblgen Etosten nach jeder neuesten
Fagon.
Eduard
üsideMn
Linz a. d. D.
Specialist in Zithern
Preiscourant
gratis u franco.
MOBEL-LAGER
Ullricti Kudrna, Tischlermeister
XVI., Ottakringerstr. 31.
iieieri solid, gul und billig, poliiirie
Kasten von 1 O fl., zmeithürige von
16 fl. oh, xoliiirte Beilen von 6 fl.
an, malt poliiirie Schlafzimmer von
65 fl. bi« 500 fl.
Clavier- ii. Harmonium-
Etablissement
und Leihaustalt
Bernhard Kohn,
Wien,
I., Hlmmelpfortgasse 20, 1.8t.
Kinderwagen
und
^ M| Reisekörbe
in groster Ani-
MW eriWir mahl bei
H.Xsipsr.VIsn
«ur 111, gü.
wengastc 42.
I neueundiiber-
m spielte, werden
■ verkauft u. aus-
' geliehen.**
Brillante Pianinos.
Weitz, L, Krnierstrasse 6.
c
Kleine Anzeige«.
Freie Stellen.
Weiblich.
Bedienerin
ausgenommen ohne Waschen u. Bürsten.
!>. Bez., Garnisougasje 20, S. Stock,
Thür 36. 7S23-b
Tüchtige Arbeiterin
und Lehr>»Ldche,i werden sofort aus-
aenomme». 9. Bez., Eisengüsse 16,
Thür 5. 7669—5
KabrikSarbeiterinnen Geschickte Näherin! Hausbesorger gesucht, Mädchen siir Alles Alleinstehendes, gebildetes
linden sogleich Anlnadmc in der Nürn-stür sBäcker- und Flciicherjacken wird.für eine Billa in Hülieldors geaen'snchi Posten siir die Sommermonate, allere« Frünlein möchte zu einem gnl
berger Lebzelicnfabrik, 16. B.,Eersthof,!da»ernd beschäsligt und gut bezahlt, sehr schöne Wohnung und Lohir KinderstTasselbe wird 6. Bez., Hofmühlgaste 7, stluirten Herrn al« Wirthschafteri»
lladenburggaste dg. 8062 —5 S.L!o,enberg, 18. B., KuischlergasieLb.sto^e Leute, die ist der Martnerci be-. THür 22, gut empsohien. 8042—6 unterkommen, wen» auch Kinder da
Dienst- und Lehrmädchen
Hemdenbügleri» aufgenommen. Dampf,
PutzereiSchalko, 2.B., Boilerlstraße >3
7453—5
Köchinnen, Stuben-, Kindb­
und Küchenmödchen, Mädchen für Alle«,
Bedienerinnen placirt sofort da« ülleft«
Institut Wiens, conc. 1848, r.Bez.,
Westbahnftratze 6a, t 10—3 Uhr, I. Bez.,!straüe) wohnhaft, sehr rein und nett,
siir bie Mittagszeit sofort gesucht.
4. Bez., Tannhaujcrgasse 12, 2.
Thür 16. 8679 —5
6051— 5 nniiibert sind und sich mit Jahre«.!»,,,,-. Wlittiip stnd. Bricse erbeten unter „AnstLndtg
,-n-nisfe^ an-weis°n kchme», j-tz.'EigenthMner^ eine« die Admi»., nur gegen
Milchgeschäfte« war, bittet um Posten-'^ ..— ü 88-
in einem besseren, ähnlichen Geschäfte Anstaildlge Frau
al« Berschleisterin. Offerte erbeten unler bittet um Bedienung. Pauline Dippfl,
8077—5
i.ch vorstellen. Wien, 1.Bezirk, Reich«,
ri'raihSstraste 21 7957-.'
RathhanSstraite 2, Thür I. 8081—5
Junges, nettes Mädchen
welches schonfbei Kindern war. wird zu
8Kindern aufgenommen. 2.B., Tabvr-
(träne 15, Baken. 8082—5
Tüchtige Hoseunäherin
Greiserinaschinnäherin
geübt, aufgenommen. 3. Be^., Apostel-
gasie 3, i. Stock, Thür b.
Mädchen für Alles
welche« waschen kann und gerne zu
Kindern gehl, sofort ausgenommen.
...,.-,,... .Sofjn 0 fl., Nackt,»ahlgeld 2 st. 3. B..
'».irbr feinem ©afcftefalon brinBenb iajaritftflt, ne S4 ,, Th. 5. 8097-5
aeiuchijund dauernd beschäftigt. Lewitus. —- 'n—-c
1. Bez.. Maximiliaustrafse 7. 8033-bi^urKerSkVchittNeN, Stttben
Mädchen für Alles
Lehrmädchen !Zustellen 3—4 Uhr. 7. Bez.^ Schotten-
zum Kleidermachen, auch Scho(> und^feldgasse 75a, 2. Stock. 8!33—5
TailleniiSheriinien werden sofort auf.! <4)eÜbte Friseurin
Mädchen, Kindsmädchen, Köchiunen für
^„^ Mädchen für Alles dringend
nett. das etwas kochen u. waschen gx^chj. 9. B., Berggasse 20, Pb-korny
JS0 '‘ 8128—5
79 «! r «ung.
Ifamt, zu kleiner Familie gesncht
genommen. 2.!
S. St.. Th. 14.
, Pillersdorfgasse 18,
7928—5
sucht einige Damen im 1. Bez. gebt
auch nach Hacking oder Hütteldorf.
i.Bez., Kumpfgasse 1 l, L. St., Th. 48
8122—r
GcübteKletdermacherinnen
und Lehrmädchen werden ausgenommen.
8. B.. Langegbisse 32. Th. 3. 7927-5 Bedienerin
Tücht. Tapezierernäherin ifiie die Frühstilnden für den 9. Bezirk
wird aufgenommen. 6. B, GnilipeN'auf. enommen. 1. B-, Wallnerstraße 17_,
dorferstraße 35.
7935-5 jL. Stock.
Mädchen für Alles! Jahresposten.
(auch Anfängerin), welches Vorliebe zu Taillenarrangeurin n. Kleidermacherin
Kindern hat, wird mit einem Monats> aufgenommen. 1. Bez., Eliiabethslrage
lohn von 8—10 Kronen sofort anfge- Nr. 8, Th ür 14. 8035—5
Leichter
Posten. Schidl.i
Thü? 18.' ^«Uästratz.». 2. wird ausgenommen. 7. B, Sieben stern.
Mädchen für Alles
gaste 29,"
Stg.,
3. Si., Th. 18.
7924-5
Anständiges Mädchen
für Alle«, lehr neu und rein. welches ktrelieruialck>li,„äkierl„,,e»
SS.tlSiÄÄ&ÄÄ
Lainz, Beitingergaste 24. 8085—5
chellhammergasje 23, 2. St., Th. 13
7925—5
Nettes Kindömädchen
Mädchen für Attes 'wird ausgenommen. .«-Bez.. Fill.
welches selbständig kochen kann. sehr fl^ ctöet 9 a ltC 2, .Nezzanrn, 5U)ur 7.^
reinlich ist, wird zu 2 Leuten anfge--
nommen. Lohn St Kronen samnlt Mädchen für AllSS
Ätachtmahlgeld. Vorzustellen I. Bezirk, und 1 Schankburiche werden sofort
Franz IosefS«Quai 29, Thür 9. von aufgenommen, tm Gasthause 14. Bez..
10 btS 12 Uhr Vormittags, Rosner. Neichsapfclaasse 36. 7939-5
8037—5:
ÄHpttttbiflCÖ ^welches gut auf Greisecmaschine nähen,
arbeitsames Mädchen wird sofort auf- sowie auch bngelu kann, auf ein Gut
genommen. 2. Bez. Praterstraste 28, über den Sommer gesucht. Im Winter
3. ivto ck, Thür 11. 8040—5 j,i Wleil, ia fl. Lohn. 13/9, Lainzer-
Mädchen für Alles istraße tb8. 8002-5
(Teutsche) wird ausgenommen.
B.
Mädchen für Alles
mit Jahreszeugnissen und Vorliebe zu
Kindern wird bet kleiner Familie bei
gutem Lohn aufgenommen. 3. Bez.,
Kegelgasse 4, 3. St., Th. 25. 7343—5 straße 77.
Erdbergstraste 51,2. Stg., 1. St., Tb. 23.
Nettes, geschittteS Mädchen
welches gnt kochen kaun,
. rc. wird aufgenommen,
Mnfchinstrttserin iFrau Tr. Meixner, 1. Bez.. WaUner»
wird ausgenommen. 8. Bezirk., Ha,rpt- strahe i, l. Stock, Thür 3. 7947—5
8030-5 ?llles,
aufräumen
Salonfräulein
complete Zweier- Größe,
hübsche Erscheinung, wird
sofort bei D. Fischl'SSöhne,
1. B., Rothcuthnrinstr. 12,
ausgenommen. 3095-5
Bedienerin
ZU 2 Personen gesucht. 6. B., Kasernen«
gaste 9, Stickereigeschäft. 8127- 5
JnngeS Mädchen für Alles
für Heine Familie gesucht. Muff
wasche» könnet,. I. B.. Ballgasse 8,
2. Stock, bei Frau Freitag. 8116—5
Jabotöarbeiterin
und Handnäheriit für Danienmaschen
werden ansgenoinnic» bei U. Nebodi,
7. B., Lindciigaste 16, 3. Stg-, 2. St.
8115—5
Gesucht Berkänfcrin
sür Traiterie o. Gemiichlwaaren, I« fl.,
srcie Berpst.^ Sitzrajsierin f. feine«
Wr. Cafö, 18 fl. n. freie Etat.; SSet>
föuferiii zngl. Servirerin f. Crndit. in
Badeort! Kellnerin s. Slestaur., mura.;
Comptoirisiin f. Graz. auch Anfängerin.
Nähere« Inst. Sattler, 1- Beztrk,
Tomgaffe 5. 8130-5
Für eine Kranke
Clavierspieler
füc jeden Sonn. nnd Feiertag Über die
Saison wird ausgenomme». Auskunft
bei M. Prinz, 14. Bez., Prinz Karl-
gasse 32b, 1. Sft 8010—5
„F. L. 8033" postl. 17. B.,
Hauptstraste.
Hernaiser
8083—6
Praktikant
mit Gehalt wird im Galanteriewaaren
magazin L. Bardach „zum Magnaten".
7. Bez., MariahUferstraße 60, auch
gegen Lehrvertrag acceptirt. 7932—5
rriindergehilfe wird für Backsässer
aufgenommen. L. R. GrieS, 2. Bez.,
W a l d nl ü U e r g aste 14. 8076—5
Tüchtige Malergohilsen
nur selbständige, werden aufgenommen
Karl Skarpik, 19. Bez., Krottenbach
straste 35. 8063—5
Gesucht Hausbesorger
zngl. Gejchästsdiener s. graste« Haus,
einträgt. Stelle! Buchhalter s. Fabrik«,
haus, «0 bi« iOfl. Gehalt; Comptoirist
jnnr, f. Stadthaus, in. Ungar.: Ber.
taufet f. Kemischtwaarenbranche, 25 fl.
und Berpfl.: Hansknecht i» Pierden;
Laufbursch f. Geschästshan«. Räberes
Suftitnt Sattler, 1. «e,.. Dom
gösse ». 813, 6
Retten Geschästödiencr
geübt und tüchtig im Packen, verlästlich
im Knndenverkehr, mit guten Platz­
te,ministe», für jede Branche ver­
wendbar, mit vorzügl. n- und 3jähr.
tsengnisten, empfiehlt desten« Institut
Sattler, 1. Bezirk, Domgasse 5.
8129-6
Maler siir Jndnstrie-
Artilel surft Beschäftigung. 0. Bez.,
Corneiiusgastc 1, 2. St., Th. 15.
7963—6
Junger CommiS
inr Spezereigeschäfi, vom Lande, wird
sofort ausgenommen. 17. B, Tauber,
gaste 41. 7949—5
1 Cassier, 1 Maschin-
witrier. 1 Gärtner. 2 Magazineure,
Wirthjchasler, mehrere Ausjeher,
2 Comptoiristen, 1 Jncastant, l^Hetzer,
Junges Mädchen
im Kochen nnd Häuslichen bewandert,
sucht Posten als Wirthschasterin. 16. B„
Kreuzgaste 16, 2. St., Th. 11. 8058—6
16. B., Koppstraste 36, Th. 2.
7792—6
Bedienerin
jung, sehr »ett und rein, sehr gute
Köchin, in allen häuslichen Arbeiten
gut bewandert, bittet »m Bedienung
iür balbe Tage. BormiitagS, 2., 9. od.
>8. Bezirk bevorzug,. Adreste: 2. B.,
Walle,isteinstraste 37, 3. St, Th. 13,
F. B. 8075-8
Mädchen
mit langen Zengnisten sucht Posten al«
Stubenmädchen oder für Alle» zu zwei
Personen. >J. Sch., 16/1, Richard
Wagn erp lätz g, Th. 23. 7826—6
Mädchen für Alles
bittet um Posten. 20. Bez., Jäger»
straste 8 d, Thür 14, M. (8. 7901—6
Intelligente Witwe
im Nähen, Händarbeiien, Wirihschaft,
sowie in der Kinder- und Kranken­
pflege bewandert, im Schreiben und
Rechnen tüchlig, wie auch der fran­
zösischen Sprache mächtig, sucht tagsüber
als Sliisje, Pflegerin, Begleiterin oder
in einem Geichäste unter bescheidenen
Ansprüchen Kiclle. L. F., 18. Bezirk,
Kreuzgaste 18, 2. St., Th. 11. 8957—8
Mädchen für Alles
welches selbllöndtg lachen kann sucht
Posten. 7. Bez.< Mariahilferstraste 72,
Thür »>/,. 7894—6
«eitere Witwe
wünscht als Wirthschafteri,i zu älterem
Herrn »nterznlommen. A. N., 16. B.,_„—
Lerchenseldergürtel 27, Th. 1. 8160 —6 dosten. M. M., 10, Bez., Ettenreich.
Mlnnlioh.
Als Magaziueur
Bureau» oder Geschästsdiener bittet
3vjähr. Man», mit langjähr. Zeugnissen
lind schöner Handschrist, guter Packer,
i» selber Cigenschast um eine» dauernden
itm HanSbesorgerstelle
bittet alleinstehende Frau mit Zeuguisten.
M. B., 8. B„ Lercheugaste 21, Tb. 7.
8138—6
Anständige Frau
bittet um Bedienung. 14. Bez., März.
ftraste 26, 2. Stiege, 1. Stock, Tbür 6.
gaste 26, Thür 1.
7293—6
Junger Mann
gew. CommiS, der keine Arbeit scheut,
sucht wo» immer für einen Posten.
Gest. Zuschriften an F. Schmidt, 9. B,
Währingerstraste 16. 8019-6
„ Junger Bursch«
7996—6 24 Jahre alt, bittet nm Posten al«
e.-- .Mitfahrer in einem Geschäft», oder
Israelitische Köchin Fabrilshause. 16/ 2, Halnerstrahe 4,
sucht Posten. 17. B., Blumengaste 29, 3. 61 ., Th. 31. L. ®. 7929—6
, Stock, Thür 4.
7946—6'
Tüchtiger Kntfcher
wir» 8.ra« K« "tere« Fräulei» znr; »;iiKiib-amte'r. l"Tie»er. 1 Fäbrils'-
.-eständtgen^ Pflege gesucht, (sanze Per- p^x;iex gesucht. Wiener Central^
pfleoung. Loh» 15 fl. Adrejie: Frau ^einqetfttoBe 11
A. Frntschntgg. 12. Bezirk, Ralichku-l'! 1‘ mj.
gasse 25, 1. Stock. Thür 14. 8031—5
Junge, nette Bedienerin verheiratet, kinderlos, mit lljährigem
inchi Posten für ganzen Tag mit Kost. Zeugniß, sucht Stelle i» einem beste»»
A. B, 5. B., Embelgaste 41, 1. Stock, Hause, auch nach auswärts. A. H.,
Thür 11.- 7943 6 9. Bez., Salzergaste 34, 1. St., Th.5.
8027-6
Sehr anständige.. .n
und gebildete Dame ginge sür die!, Ciselenr auf Guß
Nachmittage als Gesellschafterin, Bor- tüchtiger, fleißiger Arbeiter, Inchi
leseri», lvürde auch den Haushalt bei Stelle. Geht auch in die Provinz. A.
einzelner Dame oder Herrn iühren, E., 8. Bez., Josefstidterstraße Nr. 53,
bsoder größere Kinder spaziere» führen. Thür 52V,. 8034—6
1 fttJiw»-,. Zuschriften erbeten an M. H., 8. B., ttinberlnleS
NechnungklellE 1 'rfchner. 1 9e >M»««BOlle **. Mezzanin. ^^miiJah» "'"nistkn «^(chtftill-u
nnd Aiiidsmadckeil ivcrden sofort auf. 8 Commis f. Gemischt-! Posten als Hausbesoroer zu verändern.
genommen. 3. Bezirk, Rasumofskyga"e paaren, Mode, Mcttnifact.ir. 2 (Ion«! Tüchtige Bedienerin Der Mann versteht Gas- und Wasser-
^. ,4, Mezzanin, Th. I0d. 8110- 5 durtrure, 1 Kelierbursche, 2 Maschinen, sucht tagsüber Bedienung: selbe kann leitungs-, Maurer- und alle ein-
Schneiderinnett wäner. 1 Secreiär gesucht. (5-rster auch kochen. 2. B., Kleine Schiffgasie 3S. schlagenden Arbeite». Unter „n. JB
werde» aufgenommen. Trii.kier, 3. B.,!Wr. Bermiltler, 1. B., Fieischmarkt ibaThür^b."
Untere Weißgärberstraße 3, Thür 6. 808 ;)'
sto7—5 Nhrmachcrlehrliug
J>;2 junge,
798r—5 7994" postlagernd 9. Bezirk, Porzellan«
: gaste. 7994-6
8053-
Kleidernäherinncu
werden sehr gut bezahlt und für
dauernd ausgenommen. 5. Bezirk,
Schöubrunuerstraße 47, 1. St., Th. 7.
7861—5
Junges Mädchen für Alles
wird aufgenommen, kann auch Bohmin
sein. 6. Bez., Hofmühlgasse 18, 2. St.
7895—5
Mädchen für Alles
welches etwas kochen kann, wird anfge-
nommen. Nur solche, welche Vorliebe!
zu kleinem Kinde Haben, mögen
vorstellen. (Kein Bürsten.) s. Bez.,!
Ungargafle 22, 3. Stg., L. St., Th.24.
8029— 5
Zum sofortigen Antritt j
wird ein jungs Mädchen, auch vom
Lande. Anfängerin, zu Kindern geincltt.
äfrattj Nnterberger, 3. Bezirk,
Fasangafse 24. 8026-5
Tüchtige Sleidernäherinnen
aufgenommen. 5. Bez.» Nevillkliasse 2,
2. St iege, 1. Stock, Thür 14. 8017—5
"9i«t tüchtige Arbeiterin
sofort aufgenommen. Damenschnciderei.
9. Be z., Türkenftraße 25^__ 8023—5
Mädchen für Alles
das waschen kann, wird ausgenommen.
7. B., Neustiftgasse 72. 4. St., Th. 10.
8011—5
Selbständige Taillen-
uithcri» wird bei guter Bezahlung
ausgenomme». 1. Bezirk, Schoftenring
Nr. 2, 4. Stock, Thür 28. 79i3-5
Lehrmädchen
znm Kleidermache» tvlrd aufgenommen.
S.H., 9/2, Ackergaste 8, 2. Ei., Tb.lt.
7966-5
, ül Acltere Frau
Mädchen für Alles [wirb znr Bedienung von 6—Uhr
wird ausgenommen. 9. Bez., Miillner. Früh ausgenomnien. Loh» 10 Kronen,
gaste 14, Thür 19, Löwv. 8038-5 8/ 1, Barichgaste 32, Tb. 7, 7903-5
Greifcruäherin wird sofort aufgenoinmen,
auf Blousen z» leichter Arbeit aus» Ungargasse 27,
genommen, 18, Bez., Genngaste 72,
I. Stock, Thür 7.' 8117—5
fesche Fräulein_
suchen Posten als Kellnerin od r Sitz-BüVhchS tiom
8. "Bezirk,>cassierin. M. F.. 9. B., Liechtenstein- sucht Posten als Geschäfts- oder Hanse
8l3L—5 strafte 83. Thür 22.
7981—6 diener. 5.
- Thür 6.
Mädchen sür Alles
Tüchtige «ingschtffuähertni Tüchtige Pntzerin .Ne''^?,'''««'»hNe«'!chiafe»
auf Blousen ausgenommen. 18. Bez.. für Maschblvuseu und Kleider wird'»„ „,j. «yf. .,,,^15« '"olin
Währingergürtel 10, 3. St.. Th. 19 6-Inchft..17. Bez.. Iü.gerstraste 88
J74—5 j g| 0(f( Thgr 7. 8118-5
B., Komperlgaffc 13, 1. St.,
Aelteres.auständ. Mädchen —^.,,,_
bitte! NNI Pisten zu 2 Perionen.5. B.,. KinverlofeS Ehepaar
^Embelgaste 54, 2. Stock, Thür 8. niit 21/2 und Styjäör. Zeugniß, der
7951—6 Man» Maurer, bittet um besteren
Hauslesorgerposten. A, G., 17. Bez.,
Acronikagasje 38. 7907—3
8056—5>EckgeschäIl.
Junge Mädäieu j Bedienerin
werden zu leichter Arbeit aufgenommen. 4vird aufgenominen. 9. Bez., Schwarz-
AnfangSgehalt fl. 2.50. 6. Bez-, Web-' -----
gaste 29, I. St. 8135-5
spanierstraße 20, 8. Stock, Thür 21.
7940-
Fräulein für Blouse»
gesucht. 1. Bezirk, Börsc-
7910-5
Köchin für Alle»
welche gnl kochen, nett ausräumen und
da« Häusliche versteht, gesucht. Wäsche 7 tyf.,;..«
leine. Lohn 15 st. 9. B., Wäbringer.
stra5 e 18, g^Siock, Thür 16. 8126-5 Lanfmädchen
Nersccte Verkäuferin äufgenommen. 8. Bez., Getreide'
Mit Sprachenkenntniffeu M."
Mlnnliohn
Lehrling
)anse wird fü
Kunstgewerbe gegen Bezahlung
WeibBich.
Junge Bedienerin
die kocken kann, bittet nm Stelle.
5. B., Svengergaste 23, Thür
K. k. Beamter
7950—6 ** Jahre all, sucht Adaiinillralion«.
»der Jucaffo-Posten al« Nebenbeschäili.
.... Wäscherin gung für Nachmittag«. Gell. Anträge
bittet u», Wacche anger Haus und unter „Verläßlich 8005" an die Admin.
Wohnnngputzen. 9. B., Rögergasse 27,! 8005—6
m «n-ei i 9043—6j «itpänb{flc8 Ehepaar
nehmen ondi kleines Wein-, Milch- od/ (ÄUtö bittet um HanSmeisterstelle. Der Mann
... •> m" LMWL« asac
SES,.;r,.‘aa «* «>««3
grost sein. Adr. in der Adm. 6981—5 das nur böhmisch spricht, bitiet um! Mttdlhett für JUlCS. -— j
ctnti äbeiartier nnhÜinrHpv^ rf ?« Ql? Mädchen für Alles. 15. B.. bit-et um Posten zu kleiner Familie. Knrderloser HauSbesorger
ivansvesorger und sortiere 6i si„ Th. 43, en lwende» sich mit Grsoig nur a» solche' °osi— 0
kur die Abendstunden von 6-9 llhr Zciiungen, in welchen vonSanibesitzern. 1
Bedingungen ttt dersDetatl» Lieferngehen wird anfgenommen.lHansinipectoren Siellensnchende uns. Besseres Mädchen f. Alles
abtheilnng D. Fisch l ö l3, Bez., Slernwariestraße 18, 2 Sl,,!gewähit werden. Jnseraie Ü50 lr. nnd will zu einer Ileinen Familie, wo
Söhne, 1.B, Rotbenthurm- Thür ii. 7915-e’"
stratze 12, anfgenonnnen. Tücht. Monogrammstilkerin
8»l>6 —5 anfgciiomnien und dauernd beschästtgl.
Eins. Mädchen für Alles^
in gutes Haus oefurfit; sehr gifte Bc>
Handlung, Bom Lande bevorzug«, auch
Anständiges Mädchen
6 von Zins betraut gewesen, der Mann
~ verlieht Gas- und Wasserleitung, die
18. Bez., Sternwartestraße 18, 2. St.,
>Thür/1tt 7914 5
Dienstmädchen
Misängerin. 3. B„ Hauptstraße 81 ,-oder Bedienerin, welche Zimmer biirsten!„^.x,j,„x„ g,j A wrewwd
1. Hos, 2. Stock linl», Sien,eczck.^ ^nnd^ waschen kann, wird^ bei kleiner Kochgasje 23.'
Fleißige Leute
können täglich 2—4 st. an Provision Beeihovengage 8, Th. 1,
durch Berkauf eine« leichten Ariikels
8.
Wäsckie derläfilich nnd .rku. b-iftft Iahleszeng
tfi aus«>»üie, leitn elusack seldstandig to(6en,;_— 7794~ 8
tiie so »nl rechne» und schreiben, würde iirff HanSbesorgerstelle
- g lehr gerne in einem Gefitiäfie verwe»'im 17. Bezirk sucht ein an""
den lassen sucht irgend eine» Posten in ruhiges fthepaar. Der A
ichristl. Hans zu I oder 2 Pcrlonen, tuo Pstasterer und die Frau sehr
. leine groß! Wasche und kein Zimrger-.neit. 17, B.< Blumengaste 1
jbnrfie» ist. War bereit« In einem St. Muck.
ioitfl gar keine Zahlung bei der Haus- außer deut Hause ist, geht auch>
und Grundbesitzer-Zeitung. 1. Bezirk, Land. 8. Bez», Sosienbrnckengaüe ...
Grünangergaste 1, im ZeftungServedit Hausbesorger. 8078—6 ikhr gerne IN einem vientläfie verwen> im 17. Bezirk sucht ein anständige«,
7726-5,— '««BJiÄüirSi';; cken laßen sucht irgend eine» Posten In ruhiges Ehepaar. Der Mann ist
■ ^Usianoige Iran !ckm,il. Hans zu I oder s Perlenen, tuo Pstasterer und die Frau sehr rein und
sucht Bcdicnung fcft Vorn>fttag«.g,B.,steftt! groß! Wasche und kein Zimrger» neit. 17, B.. Blumenaaste 19, Tb. 3,
Junge kräftige Bedienerin
gute Köchin, flink und rein, tüchtig in
8114—d^Familie auigenoinmen. B. K.» 3. B-,
Hietz^asse 4, 3. Sr., Th. 20. 7906-
1 Hotelstubenmädihen
alle» häusliche» Arbeiten/sür ganzen!! Berkäuseri»siirModistensalon, 1 Ber
Tag gegen Kost und 15 fl. Lohn sürftäuseriu sAnsängering 1 Trankver-
dauernd ausgenommen. Nur tu der schleißkri»,s2Comptoiristinnen, iKiichen-
Nähe Wohnende wolle» stch von 9 Uhr.schreiberin gesucht. Erster Wiener
an 18. Bezirk, Gentzgaste 72, 1. Stock, Vermittler, 1. B-, Fleischmarkt 15.
Thür 7, vorstellen. Silo—6* 8090—5
78 t 7- 5; *eäM>eüu bittet in»
B
8066
-6 Geitb.iste thiitlo, daher ver'iit. T. A.,
Bez.. Schmalzhosgasse 13,
Stock.
8084—6
Praktikant
aus besserem Hause wird im Galauterie-jNrban.
geschäst, 1. Bezirk, Lichtensteg L, auf-
genommen. 8022—5
wäsct't nl» nnd billig, lö. Bez Öietihl.
Währingergürtel 142, 3. St.. Tb. 21 .! Wirthschafteri«
8065—6 bittet um Posten. 16. B-, Lerchenfclder>
gürtel 27, Tb. 1, A. N.
-lnständiges Mädchen
über zwanzig Jahre alt. wünscht bei
Enem Herrn als Wtrthschaflerku baldigst
Tiicht. Buchbittderflehilse
Kundenarbelter, findet sofort Aufnahme, Inuterzukommen. Kinder nicht a\ii>
bei A. Hermann, Buchbinder, Mürz-igeschloiseu. 5. B., Siebenbrunnengosie
zuschlag. 8021—blNr. 41, 1. Stock, Thür 14. 7992 —$
78 93-6
2 bessere Stitbenmädchen
tüchtig, welche Schneideret verstehen,
bitten nm Pötten. 16. Bez., Menzel-
gasse 17, 1. St., bei Frau Rinderhofer.
7891—6
7900—6
Buchhalter
crsahrcn, deutsch, slavisch und etwa»
iialienisch sprechend, langjährige Zeug.
niffe und beste siicferenze», sucht
bescheidenen Posten. 7.B., Halbgaste»!.
Tabak-Trafik. 7768—6
Kinderloser Hanöbesorger
mit Jahres,eugnisten, rein und nett,
verlranenswnrdig, bittet um Posten.
>8. Bez., Slermoartestraße 8, 1. Stock-
Thür 16. 7584—6


[ 2023-06-29 10:36:19.484 - 19000516 - Seite 12 ]
Seite 12
Mittwoch
Neues Wiener Journal
16. Mai 1900
Nr.2356
Kleine Anzeigen.
auf Katen
tmfc der ganze Albertplatz wackelt und!
der Hans zappelt. 8041—11
SOOVfach donnerndes Hoch!
daß die Nreuzgasle wackelt, »nserem
Herm Chef Johann Echniid. Bon
»inen Arbeiter», List, Hol,, Marie,
Rosa, Minna, Helene, Anton, göderi
und den beiden Robert. 8081—11
beim schuiiMachrrnteiftrrKttdn».
Roth, S. K«I-, Groß» KprrloaN«!
I |lr. 87a. 49'8-i|
Für Bestellungen g enüg t eine Karte.
Drehbänke
für Bein» und Meerschanmdrechsler
billig zu verkaufen, 4. Bezirk, Wien-
straße S5, 1. Stock. Thür 10. 8086—1
Herren-Neberzieher fl. 3.—
Herren-Menschikow fl. 4.—
Sacco fl. 3.—
'Jaqnct fl. 2.—
| Soaterrain-Abthettuna
tSchwemnie) Jakob Rothberger,
I., Stefaubplatz ». «7 88-1
Licht gestrich. Schlasbauk
sammt Matratze, fast neu, ilt wegen
Raummangel billig zu verkaufen
7. Bez., Zieglcrgasse 84, Mezzanin,
OS.OUVmaliges Hoch t Thür 7. 7334-1
unserm hochgeehrten Herr» Vormund Lanae Kammaarnjacke
»und"J'er'Lrt" "i "»««' »«^abm'^rlwh-r
sefte. Paula und Fertmanv. ,936 ini«iiir von 8bi« »Jahren
Ein donnerndes Hoch! und billig zu verkaufen. 35. Bezirk,
dem Herrn Johann Zabrfch zu feinend Herklotz ga ste St. 8004—3
werthen Rameusfeste. Hab ,, S' Alte Briesmarken
tauscht, kaust und verkauft Hagen, 10.8.,
Lerchcnfeldergürtel Si, Weinfchank.
8000—3
Rch's Äci|tnt(i|t(
««» vchwechat ist der^
Idee» mir fan in der Näh', 8072—11
Tausendfaches Hoch l
dem Herr» Johann Winter zu feinem
werthen Namensfeste. daß das Hau« 2 (£teilte Fiaaro-Toiletten
Äf£'i?£n!| 2 iein Weibe", S-id-nN-ider. ^Stontldtfr, Creme,
b« Herr Portier sammt fern,W->berl e
dirrct v»m Erzeuger Gold-,
Jutvelenwaareu und Uhren a»
Gejchüststnhaber, Gutsbesitzer. Pro.
»boren, höhere Beamte jeder Kate.
gvrte und diftinguirte Damen. Solide
Bedienung, günstige Zahlungsbeding-
niste. Ausführliche Briese an I.
Kollisch, Gvlbivaarenerzeuger, Wien,
7/1, Zieglergaffe 88. 5950—1
Junges, hübsches Fräulein
wünscht die ehrbare Bekanntschaft einer
älteren, reichen Herrn. Unter „Elsa
8064" postlag. 7. Bez., Neustifrgasse.
8054—11
Welch älterer Herr
nicht unter 50 Jahren, in besterer
gesicherter Stellung, der Alleinseins
mstde, sucht Gleichgesinnte Baitin (ohne
Anhang) mit einige» 1000 Krone» Ber-
Mägen, Herzensbildung und nicht »».
angenehme Erscheinung. Unter „Seelen.
Harmonie 8080" postl. 1.8., Seilerstätte.
8080—11
mmm
Herreukleider
v. Herrschaften abgelegte Ueber,
zieh.. Jagnetb, Jrachll, Salonrecke,
Hofe«ro Alles in eleganterKngon
und in bestem Zustande zu über­
raschend billlgenPrcisenbclJacob
«elnbergcr, I. Bez.. Weihburg.
gaste «, 1. Stock, neben Hotel
„Elisabeth", «leiderlelhanstalt.
4285*
8 lM Heilzahlmg
Leinen, Bettzeuge, Chiffon, Äradl.
Oxfort, Barcbent, Nanking, Tisch'
garniluren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgarnitnren, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann Uhren,
Spiegel, Divans, Matratzen :c. rc. Ä»>fo
träge von soliden Iahresiarieien, nur
für Wien, erbittet brieflich
6 ».rl Lvttinttlsr
prot. Handelsfirma 4828—1
«die», 5. «c»., Matzlctnsdorfer
stratzv Rr. 17.
VorMväete Lose
Werten ausgelöst, bet Mehrbetrag bis
rum volle» TagcScurse ausbezahlt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
Monatsraien eonlantest n,it sofort gem
Evielrechke zurückverkauft-
Wechselstube Otto Spitz.„
«Slen, 1. «e,„ Schottenring 2«
4787—1
Nur 1 fl. Her Woche
Herrenkleider. Deullch.Schneidermeister.
Is. vezßrr, Mariahilfergürtel 29
4790—1
STOFFRESTE
für romptrt» Anzüge, Aasen,
Jacken n»d Knabrnklridee.sömnitl.
Dchnriderzugehöe gut und billig,
Stoffrefte. 8. K., Klumprrgalf«
Ar. 42, gegenüber der Mittelgaste.
4808
Möbel auf Raten
«.«»»«»«. Marlahilferftrabe 117
tm Hose. 4718—16
fl. 15511.
8 hohe altdeutsche Betten,
8„„ Kästen,
8 Nachikastl» mit Marmor,
l Waschtisch mit Marmor,
t Spiegel, belgisches GlaS,
8 Betteinlagen,
8 Matratzen,
1 Diva»,
1 Tilch,
» Ledersestel,
2 Bilder,
2 Carniste»,
l Spucknaxf,
l Haudinchhalter.
>ins. WohnungSciurichtung 55 st.
Salougarnttnr, gestickt. Plüsch »S st.
1 Lederdivan ob,» Holzwolle 1» st.
Eompletcö altdeutsches Schlaf
jlmmcr mit Sthürigem Kaste» 1VU st.
Taprzirertaädet »uv rigoneeEv-
zengung. »ächt mit Kolzwollr,
n»tr bet Soucurern,»
Derorationodiva» von Sü fl
Wöbel'yaus
Joseph Gerstl
Wien
17. Ke;., Elterleinplah 8,
bcim Rathhaus.
0209-10
Bcamteu-Flotteurock
sammt Weste, ganz neu, zu verkauien.
18. B., Kutschlergaste 80, 1. Et., rh. 8.
8018—1
1 englisches Kleid
drap, ist sür eine kleinere, starke Fron
zu verlause». Zu sehe» tun 8—12 Uhr
Bormittags. 9. Bcz., Pramergaste 19,
1. Stock, Thür 9. 7978—1
Das Prachtwerk
.Unser Kaiser", tadellos erhalten,
sowie ein Kinder-GUterbett sammt
Matratze, im besten Zustande, ist so
gleich nur a» Private zu verkaufen
Zu sehe» täglich von 1-4 Uhr Nach.
mittags. 18. B-, Lazzaristengaste 24,
2. Stock, Thür 10. 7962—1
Dreiräderig. Kinderwagen
zum Liegen und Sitze» billig abzn-
geben. 8. Bezirk, Haspingergaste 8.
Thür 19. 7955-1
Pelze werden aufbewahrt
gegen Garantieschein. I. Hölzer,
Kürschner, 16. B., Ottakringerstraße 87.
7878—1
«ns Raten!
Kinderwagen
scher,, ia «llserstratze, im
8087—1
Scherz
Hose.
Eine Hundemarke
mit Schein wird gekauft. 1. Bezirk.
Teinfaltstraße 7, Wirkwaarengefchüft.
8074- l
Rosa Waschkleid um fT.1.50
drap Stosikleid um 4 fl., weiß und
schwarz carrirtes Stosikleid 4 fl.. zwei
niedrige Kückenkasten ü. 4 fl. zu ver»
kaufen. 8. Bezirk, Strozzigaffe 19,
Stiege, 1. Stock, Th. 10. 8048—l
Scheibenstutzeu
Bursch- und Militärgewehr, Minister.
Lchreibtisch, polit., sehr breit, billig zu
verkaufen. Beier, 2. Bez., Marchseld-
ftraße 18,-8, rechts, 8078-1
Geschäftseinrichtung
2 Budel. Stellagen, gut erhalten, sind
einzeln oder zusammen billlg zu ver­
kaufen beim HanSeigenthümer, 10. B..
yerndlgaffe 18, Thür S. 7988—1
Conditorei HAJEK
MSslau
Zur Beanemlichkeit der P. T. Curgäste
hat die Conditorei Hajek eine Filiale
in NS*?lan, Maithal 7, nächst der
Waldwiese eröffnet. 7942—1
Dreiräderig. Kinderwagen
'iit erhallen, billig zu verkaufen. W. B,
Ullmannstraße 56, 8. Stock. Thür 19.
8003-1
Billigst zu verkaufe»:
1 Waschlasten mit Mannorplatte.
I Spiegel, ei» runder Ansziebliich
17. Bezirk, Mnglendergaste 6, 2 Stock,
Thür 11. Trödler unbedingt anigeichl.
Tägl. zwischen 5—0 Uhr Sich,». 7941—1
Zähne
und Gebisse von 2 fl. auswärts, au auch
Raten
S fl. »Ivnatlich, schmerzlos, ohne die
Wurzel z» entfernen, etngefetzi.
90 kr. Reparaturen 99 kr.
auf Verlangen sofort ausgeführt, alte
Gebtste werde» umgearbeitet und billigst
berechnet.
Carl Freund'S
Atelier sür künstliche Zähne und Gebiste
X., Himbergerstraße 15.
Auch an Sonn- Und Feiertagen von 8
bis b Uhr.— ES wird auch 068 ky und
rQaxyarul gesprochen. 4800—1
Sehr kurze» Klavier
sehr gut erhalten, ist um vü fl. sofort
zu verkaufen. 16. Bez., Lerchenfelder-
gürte! SS, 2. Stiege, 8. Stock, Th. 47.
8098—17
-U.VtKKtH
WESEN--
GepäikSrad, Dreirad, fast
neu, fowiegauzneneS Fahr­
rad ist billig zu haben.
S. Singer, 7. Bez., West.
bahustratze 1. «sol-ib
Hvcheleg. Straße» racer
Modell 1899, fast »e„, um fl. 70— zu
»erkaufen. 10. Bez., Landgutgaste l«.
2. Stg., 2. Stock, Thür 85. 7571-15
Neues Schlafzimmer
modern, rein und reich ausgeführt,
unter Garantie z» verlaufe», b. Bez-,
kohlgasse 89, Thür 4. 8020—16
SchönergrüuerRipS.Dtvan
billig z» verkaufe». 5/2, Arbeitergaste 87,
Parierte, Thür 8! 7969—16
Möbel
von Berlastenfchaft, rolitirte Kasten,
Lchreibiifch, Betten, Divan zu verkaufen.
Zu fehea jeden Mitlwoch von 9 bis
ll Uhr oder AbendS 7 Uhr. 18. B-,
Therefiengaste 07, 2. St., Th. 8.
7908—I
Lederdivau
Uhr, Madonna, aitd. Speisezimmer,
echter Perser, T'sch, Kpieg>l, 8 italien.
Gemälde, schnell zu verk. Auch die
Wobnung zu Hoden. 1. Bezirk, Tuch-
tauben 17 t^Palais), 2. Sig., 8. St.,
Thür S. 8124-16
2 Doppelchiffonuier«
80 fl., 2 hohe Walzendeiten 24 fl.,
Trumeanfpiegel, Tioan, alid. Schlaf­
zimmer 160 fl., noch viele Möbel einzeln,
billig ,» perkauscn. 6. B., Stümper-
gaste 9, 1. St., Th. 7. 7553—36
Möbel billigst verkäuflich!
Alideuische sowie barock Schlaf- und
Speisezimmer, 2 Zimmer politirte
Möbel. Tivan, Garnitur, Ottomane,
»hr. Lampe, Oelgemälde. 6. Bezirk,
Kaferurngasse 22, 1. St., Lh. 6.
8108—16
Möbel, Credeuz, GlaS
Porzellou :c. t zu verkaufen im Polais,
i. B., Bäckerstratze 16. 1. St., Th. 4:
2 gute engt. Nutzholzbetten, L Käilen,
Wasch- und Nachtkastchen. Matratzen,
öeiligenbNd, 7 Ladenkästen, Ottomane,
Decken, W' schgeschirr, Speise- u. Glas-
serviee. Divan. dreithürige Credeuz.
Bronzeuhr» Girandols, Silber, el-te
Ledecsesie!, Tisch, PfeUerkästen, 4 Stück
feine Perier«. 1 S-nvrnateppich, Kinder^
bett, 4 Schreibtische, Actenkasien,
Apothekerkästcheu, Loufteppich, LPalmen
und Töpfe. Mahagoni-Salouderreu»
g.irnitur, 4 Genrebilder, Mignonsiügel,
Doppelbett, Messingbett und ein schöner^
Neufundländer, nur zu feiner Familie,
billig zu verkaufen^ Im Palais. 1. B.,
Bäckerstratze 16.1. St.. Tb. 4. 8185—16
Tischler« und Tapezierer»
MÄÄSl
in jeder Stilart und allen Preislagen
Fauteuils alsBettverstcllbar
nur solid und reell!
Wilhelm Kanrpk
bürgerlicher Tapezierer und Tischler.
Möbelluger
7.B., Mariahilserstratze 118, im Hofe.
Bitte die Nummer 118 genau zu
beachten! 7786—1'
Clavicr, gut erhalten
„in 48 ,l. zu verkauien. 8. B., Hohb
weggasse 27, I. St., Thür 26. 5024—17
Gesucht werde»
gedranchte Wäschekörbe mit Deckel».
,8. B., Neuftist am Walde 86, E. E.
8088—1
Solospargel
■u* Prima, weiße, dicke Stangen,
täglich frisch geschniiten, 5 Kilo sammt
«istchen 5 Kronen 80 Heller. «7Liter ,......,
echten Dalmatiner Blntwein sür Kranke, I Biel Geld VekoUlINt »tau.
Aliersschwache, 5 K versendet spesen- für Möbel, Teppiche. Wäsche, Bell
frei gegen Borei,'send,,ng oder Post. ledern, gonze Brrlasjenschoste» -c. be^
mnhnahme I. «uttoer, Realitäten- L. Krakauer, 4. Bezirk, Phorusplatz 8.
best-rr, «»« (Küstenland). 6688—ll 8123-1
Große Oleander
k 3 fl. zu verkaufen. 36. B., Liebharts-
thal 978. 8102-1
Gala-Uniform
von Staatsbeamten, schöne Slalnr, fast
neu, wird billigst verkaust.' 18. Bcz..
Schulgaste 7, Rosenberg. 8045—1
Schönes Elavier, kurz
um 90 st., Silber IIn, 5 fl. zu ver.
lause». 7. B.. Neubaugaste 20, 8. Stg.,
1. St., Tb^ 39. 8008-17
Billige gute (Llavieie
der ecstei, Firmen z„ allen Preise» ver
känstich am Lager bei Brigitta Wlezek,
15 Bez., Löhrgaffe 1, 2. St., Th 13,
gegenüber ber Ankunftshalle des West
bahnhoses. 8050—17
Guter Stutzflügel
mit Eisenplatte L0 fl. zu verk. 8. B..
Langegasie 42. 8118—17
Gutes 7octav. Pianitio
renomm. Fabrik, bestens erbauen, um
>60 st. zu verlausen. Max Hamburger,
8. B.. Schlösselgasse 84. 8017-17
Schweighöser-Flügel
ist um 60 fl. z» verlaufe». Währing,
Dempschergaste 16, 1, St., Th. 4.
7965—;
Zwei Klaviere
UM 60—80 fl. zu verkaufen. 10. Bez.,
Buchengaffe S, Th. 17. 7998-17
i Aeltere Witwe
»^^ alleinstehend, mit eigenen Möbeln und
4JL Ttlfornrank 41 kleiner Pension sucht Stelle t» ein
p»« s. Aal -V. Psarrhaus für leichtere Dienstleistung
-L notl^ktzulnna! zu einem allen Herrn als Haus-
' "h.Merin. Lohn wird nicht beansprucht.
Herren- und Damen-Kleidcr Briefe erbeien unter „A. G. 7912"
ohn. PrrlJcrhöhiing.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 4808—1
postl. 38. Bez., «ersthos.
Geschäftsverkauf.
Kurz-,Spiel,vaaren-, Hans- ». Kuchen^
geräihxgeschast, gnier Eckpofte», großer
Kundenkreis, ist wegen Zurückziehung
,„» 2500 st, sofort -u übernehme» »no
von einer Dame leicht z» führen,
lb. Bez., Geutzgasie 58. 7960—8
WSht
. NnwödlirteS Eabiuet
separirt, eventuell kleines Zimmer, bei
einfacher, ruhiger Partei (auch aus­
wärts) per 1. Juni gesucht. Seuelgte
Anträge unter „Beamter 7580" postl.
~. 83.. Porzellaugaste. 7560—7
Gcniifchtwaareugeschaft
sammt Milch-, Holz. und Sohlen
oerschleiß, in belevter Eiraße, von
einer Fra» wegen Ntchtbeftreitnng zu
verlausen. Zins vierteij. 60 fl. Slniknust
aus Gesälligleit 38. Bezirk, Hasneo
ftraße 7, im Gemischiwaarengeichäst.
. 7999-8
Au miethen gesucht
Zimmer, 2 Cabiuette und Küche oder
Zimmer, 1 Sabinct und Küche in
der Nähe vom 9. Bezirk. Anträge mit
Preisangabe unter „A. 8. 8089"
postl. 9. Bez., Garnisongaste. 8089—7
Bitten Banplatz
Eoitage Gerslhos, reizend gelegen.
Ausmaß 174 88 OnadraiNasler.
k 38 fl. zu verlausen lohne Ageule»).
Auskunst Karl Tvbek, l8. B-, Wurlitzeo
gaste 84. 7945—8
Schöne, gute Specerei-
und Farbmaarenhandlüng, auf sehr
ickiöneni Posie», in der Nähe zweier
schule», der Kirche, des k. k. Bezirks­
gerichtes, billiger Zins, soiort wegen
Hif fls ü .i» a «.i 3 .«v8a..-»i. Olkv.
Admin.
Schönes, sehr gutes
Fahrrad billigst z» verkause». 18. B-,
Giirtelstraße 95, Eingang 93, Parterre,
Thnr 7. 7964-15
Stadtgemischtwaareu»
gefchäft, auf einen sehr guten Posten.
19 Jahre von einen Besitzer in beslem
Betrieb, ist vorgerückten Alter sofort
zu verkonsen. Ansknnst S. B, Obere
Donaustratze 51, Theisinger's Bäckerei.
8105- 3
Ausgezeichnetes Waffeurad
für Dame wegen Abreise sehr preis,
würdig zu verkause». Zu sehen von
,2—8 Uhr. 8. Bez., Adams .aste 3,
2. Stock, Thür» 0. 8016-15
Rad wird gekauft
traßen-Racer, seine Marke, neues
Modell, noch gut erhallen, im Sie
maun S Weinschank, 18. B., Eemper-
straße 9, zwischen 4—7 Uhr. 7961—15
Feinputzerei
und Wäscherei sofort z» übernehmen.
Bügel», Wind- und Waschmaichinen,
iowie romplete Geschäiiseinrichtuug
billigst zu verkaufen. 8. Bez., Lamm-
gaste 8. 8108—8
Fahrrad
in sehr gute,» Zustande billig zu ver.
sause». 6. Bez., Müuzwarteingaste 8,
Tbür 24. Zu sehe» von 7—9 Uhr Abend».
Sonntag von 8—32 Uhr. 7982—ld
Schöne deutsche Dogge
und 1 Schifs sür Kinder billig z»
verkaufe». I. Necas, 2. B-, Kaiser
Iofesstraße 43. 7987—36
Junge Dogge
Prackitthier, 7 Wochen alt, reinrassig,
sofort zn verkaufen. 7. Bez., Lerchen»
felderstrabe 65, beim Friseur. 7998—15
Rad für größere» Herrn
sofort billig zu verkaufen. 9. B., Grüne
Thorgaffe 6, 3. Et., Th. 10. 8055—15
Damen jede» Stande»
finde» stets treuudiiche, discrete Aus­
kunft und Berjchwiegenbeit zur Ent­
bindung. M. Gogodiljch, 1. Bezirk.
Färöergasie 3, 8. Stock. 4816—i
Damen finden Aufnahme
zur Entbindung »ud liebevolle Pflege
bei a» der Wiener Klinik bedienstel
gewesener praktischer Hebamme. Mme
Schwan, 8. Bez., Iosesfiädterstraße 85.
Traniway-Hallestelle. 7366—8
Praktische Hebamme
empnehlt sich um mätziger Honorar.
7. Bez., Burggasie 70. 7763k-L
Geübte Frifenrin
welche über Sommer tu Wien bleibt
und deren Kunden schon zum Theile
auf dem Lande sind, hätte noch einige
Stunden zu vergeben. K. B., 7. Bez./
Schottenfeldgaffe 60, beim Hausbesorger
7930-2
Koftktnd aufs Land
in gute Pflege genommen. 5 Minuten
von der Bad» entfernt. Joses» Kleine,>z
77, Post Atzenbrugg.
7219—2
Trasdorf Slr.
Frauen
können unter Bersehwiegenheit und
sorgfältiger Beepfiegung entbinden.
8. Bezirk, Kei,-.ergösse 20, Thür 11
7909-2
Kind
von 2 Jahre» wird in liebevolle
Pflege genommen, ö. Bezirk, Keiner
gaste 20, Thür 11. 7808—2
Geld auf Raten!
Wer borgt eine», definitiv angestellten,
peusionssähige» Bohnbeomten I8V ll.
gegen monotliche Rückzahlung von 5 fl.
n»o entjprechende Zinsen. Briese unter
.A. Z. 180" postl. Sndbahnhoi. 79,8
Pflegerin
wünscht zu einer kranken Dame oder
Herrn, wenn auch auf das Land, nnter-
znkonnuen. 16. Bez., Bachgaffe Nr. 1,
Thür 8, D. 8101
K. k. Tadak-Trafik
3. Bezirk. Wiprlingerstraße 10, über­
nimmt Reclamesäckche». 7911— 2
Welche edelhcrzige Dame
würde einem jungen, InteNigenie»
Manne mit 600 sl. z» einem Weich,sie
verhelse». Gefällige Znschriiten erbeten
unter „Rlckzabinng 8121" postlagernd
9. Bez., Porzellaugaste. 8121—2
Eravalten
werden aus kleinsten Reste» um >2 kr.
verserligt. 18. Bez., Martinsstraße 46,
Thür 9. 7997—2
H ÄÜSERj-GESCHÄFfE)
Unmöblirtes Eabiuet
separirl, im 3. Bezirk gelucht. Zuschr.
erbeten: Kaffeegejchäst, 8. Bez., Haupt
ftraße 83. 7920—i
Wohnung
von 2 Zimmer», Borzimmer u. Küche,
event. Eabiuet wird im 2„ 8. oder 9.
Bezirk zum Angustlermi» gesucht.
8. Bez., Hießgaste 4, 8. St., Th. 20.
7905-5
ivv^vii
rnsüberuahme zu verkaufen. Sldr.
dmin. 7995—:;
-UNTERRICHT
taniriiirtn um 71.
lehrt gründlich und gewistenhast Mme.
»aroline Pawlowkltz, i. B., Kärntner-
straße 17, Lehrinsiitnt. 4920
Geprüfter Lehrer
Jiraelit, unterrichtet BoliS- Bnrger-
jchliler. «. H.. 2. Bez., Floßgasse 1 »,
Thttr 14. 7952—4
Reiche, französische
ConversationSlehre mit nngarischen und
auch englisch!,,, Text, lehrt Mad. Schlick,
18. B., Kreutzgastr 10, 1. St, Th. 7.
Für Tamen ausivärts. Auch So,,»!«,
Nachmittags. 797 z'
Gewissenhaft. Hauslehrer
uckit Stunden bei Balls, und Bürger
sckuUern. Bewährte Bvrbcreitnng fni
die Ansnahn-Sprüfnngcn in die Mit-el
schule und hierüber vorzügliche Sh'eie-
tenje». Honorar mäßig. Briefe erbeten
an 9t. F. 18. Bez., Canongasse 1,
I. stock, Thür 8. 7975-4
Absolv. Conservatoristiu
mit den besten Zengnislen. Schülerin
des Pros. Schenner, ertheilt gründl.
Eloviernnierrickt. übernimmt ilnsängrr
sowie Forigesckirlliene und empsiehli
sich zum Bierhändigfpielen. Honorar
mäßig. H. W, 5. B., Wienstraße 47.
3. Stock, Thür 86. 8109
tfeiblioh.
Anständiges Mädchen
bittet als Berkänieri,, oder Cassierii,
ii, ei» besseres Geichäst nnlerznkommeii.
F. P.. 16. SO., Blumberggasje 9, 1. St
Thür 11. 7461—
Tüchtige Damcuschtieideri»
sür Kleider und Cvnse-tion geht in
Privatbänser nähen. Anst. 7. Bezirk,
Bncggaste 78, 2. St., Th. 11. 7582—6
Tüchtige Bedienerin
welche auch k chen kaun, sucht Stelle.
Nähe des 2. Beziries. 2. B., Tandel-
markigaste 8, Thür 8. 7778—6
Besseres, jelir anstäudigeö
Sinbenmädchrn sucht Stelle, selbes besitzt
chöne Herr chaiiszengnisse und ist in
ihrem Fache sehr inchfig. H. W.. 8.B.,
Gerlgaste^l7,^. St.^Th. 38. 7340-l
Anst. ehrliches Mädchen
da8 einfach loche» kann, auss Land »,i!
geht, sucht nur danernben Posten.
N. N., 7. Ä., Neubaugoste 55, »eben
Hausbesorger. 7827
Anständiges Mädchen
das selbständig irchi, Jahreszenginsse
besitzt, Iowie auch auf das Land mit
gebt, bittet in» dauernden Posten zu
I oder 2 Personen, wo keine große
Wäsche ist. Brtese erbeten an M. H.,
38/5, Brndermanngaste 36. so, 19.
JnngcS anfiänd. Mädchen
mit Jadreszeugniß bittet um Posten
al» Mädchen für All-s. bat «inder
sehr gerne und inöchte auch gerne ans's
Land mügeden. 16. B. Kosterplatz 2,
Stock, Thür 10. 8007—6
Schreibarbeiten
werden nbernomuie». Kirsch, 17. Bez.
Pezzlgasje 33. 7933-0
Anständiges Mädchen
für Alle» mit 'chönrn Zeugniste», bittet
um Posten zu lieiner Familie. I. S.,
B., Liechiensteinstraße 81, 3. Stg.,
Stock, Thür 8. 8028—6
Einträgl. Papierhandlung
mit gut sortirtem Waarenlager »nd
kleiner Wohnung wegen Todesfall sosort
zu verkause». Hernals, Hanpistraße 40.
74S9--8
Sticke Bedienung
in Bureau, Kanzlei oder bei älierem
Herrn. Gehe auch flieibe» »»d Fensier-
pntzen, bin mit jährigen, Zensniß per.
sehe». L. H., 4. B., Schönburgstraße 7.
Thür 5. 7980;
Tüchtig« Wäscherin
die rein wäscht und bügelt, bittet »IN
Wäsche. M. K., 5. Bez., Kohlgasse 17.
Thür 8. 7985—6
Schönes Stadt-Spezerei»
und Delicatesii'Ngeschäft, 60—70 fl.
DttrchschnittSlvsuttg, ist um 8009 fl. zu^-
verkcnifen. Auskunft tm Kaufn,« INS. Geschiedene kttlderlosestratt
geschäft, 3. Bez.,"~"
stratze 94.
1% r
W in
Obere Weibgürber-siucht irgend einen Posten. L. Bezirk.
8013—8,Waldmülleraaffe 16, 1. Stcck, Tb. 7
N. Cz.
Suche Landhaus—
mit Hrf und schönem Garten r.egen' 9/ianipttlnutru
Baarzahlung von 10 000 bis 13.000 fl. mit Zj^hngemZeuanitz von der Stickerei
Offerte nnter „Landhaus 7959" pvst« brauche sucht Stelle. 13. B.. TlnastasiuS
lagernd Wien, 8/1. 1858—8 Grüngaffe 15, L. Et-, Th. SS. 7967—6
7921—9
7912-6
Allvater*
Eiftqneur-Fabrik
Jägerndorf.
Sommerwohnung
8 Zimmer, Küche, Beranda und Garten.
19. B.< Neuftist a.W., Rathstraße 84.
8069-34
Landwohnung
lWaldgegend und Fischerei) für zwei
Personen gesucht. Müblirtes Zimmer,
event. Küche. Anträge mit billigster
Preisangabe nur schriftlich. Währinger-
gürlel 317, Thür 7. 7977-14
Sommerwohnung
Zimmer, Küche, an eine Dame zu ver»
miethen. 18. Bezirk, Maxingstraße 40.
8001-14
Vermieten
Wohnnngen
und GeschüstSlocale, lehr guter Ge>
ichäiirposte», elegant »»«gestattete
Wohnungen, 8 Zimmer, Eabiuet, Bor-
zimmer, Küche, Dienerzimmer, Bad,
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche; zwei
Zimmer, Küche! sehr billiger Zins.
5. Bez., Matzleinsdorserstraße Nr. 17.
6892 -9
PötzleinSdorf.
Große Sommerwobnung im ersten
Stock zu vermiethen, bestehend aus
Salon, 2 Zimmern, 2 Cabineten,
1 Dienstbotenzimmer, 1 Küche. Großer
schöner ebener Garten. Khevenhüller-
straße 6 und S. 8070—14
GeschaftSlocal
sofort zu vermielhe». 1. Bez., Eßling-
gasse 17. Näh. Ausk. bei Jos. Küsterle
L Eo., 1. Bez., Weihburggafle 29.
7859—9
«eschästSloeal
für Drllcateflen, Gemischtwaaren rc.
per sofort zu vermiethen. 4. Bezirk,
Floragafle 1. 7467—9
Wohnungen
8 Zimmer, Küche, sowie Zimmer und
Küche, sosort zu vermiethen. 4. Bezirk,
Floragaste 3. 7468—9
Zimmer und Küche
ist an eine kinderlose, ruhige Partel
vom 3. Juni an zu vermiethen.
18. Bez., Schopenhanerstraße Nr. 7l,
2. Siock, Tbür 6. 7646—9
Schvue Wohnung
ganzer 3. Stock, 5 Zimmer, 1 Cabinet
sammt Z„gehör,Gaste»-Balko»,2Garten>
»eronden. mit Gartenbeniitzung. Kann
auch getheilt werden. Bon August-
termin zu beziehen. I» unmittelbarer
Nähr ves JnbiläumS-Theaier »nd
Siodtbahnhofe. 38. B., Wäbringer
gijrtel 112. 7972—9
1. Bcz» Dorotheergasse 3
Thür 9, ist eil, sehr reines, nett
möblirteS, ganz separiries Zimmer zu
vermietben. Daselbst ist auch ei» kleines,
trockenes Zimmer am Lande in schöner
Waldgegend zu ersrai.em 8025-
Bei anständiger Witwe
findet ein folioes Fräulein oder junges,
alleinstehcnl'es Mädchen Wohnung mit
FaiuiUenonschluß. 5. B.. Krongaffe 7,
Thür I. 8088 -S
Rahe der Westbahn
ist ein schön möblirte« Zimmer sosort
zu vermiethen. Ansknnst Mariahilser»
straß e!42. bei», Hausbesorger. 8099—9
Sofort zu vermiethen
möblirtes, separiries Eabiuet im 8. Be­
zirk, Lerchenselderstraße 130, 2. St.,
Tbür 12. 7926‘
Schöne, billige Wohnung
bestehend aus 2 große» Zimmern
und Küche. Ende Juni beziehbar.
>. Bezirk, Nenmanngaste 5, 8. Siock.
Thür 64. Vormittags zu sehen. 8120—9
MöblirteS Eabiuet
groß, licht, Nähe der Stadt, ist bei
ruht,er Partei an einen Herrn zu ver»
,„leihen und soileich zu beziehen. 7.B.,
Burggaste 36, Mezz., Th. 6. 811 1—9
Mölilirtes Gafienzimmer
ist sosort zu vermiethen
8. Bez., Buchscldgasse 15,
Part., Thür 1. 8io «—9
Soinmier-
WOHNUNGEN
Sommerwohnung
bestehend au« großem Zimmer mit
2 Stette», ist sogleich billig zu ver
mielhc». Sckiöne Lage und Aussicht,
mit öiarleiibrnütznng, Weingegend,
2 Stunde» von Wien, in der Nähe
Walbspaziergang. Lebensmittel, Wein,
Butter, Milch, Eier billig in, Hanse.
AuSI»,ist ertheilt Grüner, 14. Bez.,
Sechshanserftraße 32, Th. 82. 8006—34
Sommeransenthalt
gesucht für den Monat Juli von ge­
bildeter Da-ne bei ansiändiger Familie.
Bedingungen! Ruhige«, reines, trockenes
Zimmer, gute Haus nann-kost, Wald
i» unmittelbarer iliähe. Zuschritten mit
Preisangabe unter „Sonimerausenthalt
7958" an das Zeitung«. >I. Jii-eralen-
buecau, Brünn, Ferdluondsgalse 28.
_ 7956-14
Sommcrwolinnng
Pottenstein a. d. Triestin .1 Nr. 180,
1 Cadtner, 1 Zimmer, complet möblirt
8 Betten), nrotzer Gorten. Auskunft
ieden Taa von 12—2 Uhr,auSge,iommen
Toi'nerstag und Svlinrag. 8. Bez.,
Mo>er-;asie 18». 1. Stock, Tdsir 8.
7963—14
4 trotteue» hübsche Bitten
mit Biranda und Garten, complet neu
elu^ericktet, Wald an-.renzeud. sili er
vor Hochwasier. sehr schule AnSsicht,
iehr billig zu vermiethen. Hinierbrühl,
Gteghüilerstratze 325. AuSknnst in der
Gemischtwaarcnhandknng.^ 7713—14
Au Königstetten bei Tnttn
ist ein hübsche-, sehr nett möblirteS
Zimmer, tm l. Stock. Garienbenützun^
dabei, an einen Herrn oder Dame
über Sommer oder auch kür das ganze
Jahr zu vermiethen. F. Niederer,
Nr. 58. 7941—14
Sommerivohnnng
Zimmer, Küche, möblirt, alleinige
Gartenbenüttung 60 fl. Näh. Brunn
«.Gebirge,Gatringerstraße47. 7991—14
Ausser, Sommerwohnung
in herrlichster Lage, 4 Zimmer, Küche,
Veranden, Eiskeller, Garte». Gleich­
zeitig auch Auskunft wegen anderer
nächstgel-gener Wohnung von >/,2 btr
",4 Uhr, 1. Bez., Bartensteingaste 14,
Th«r 13. 8094—14
mmm
©elfter «iuderschuh
Ist Samstag in Verlust gerathen. Ab-
zugeden 9. Bez., Schubertgaste 19,
8. Stock, Thür 1«. 7970—12
Hund, englischer, rother
Setter, Männchen, hbrt aufde» Namen
Block, hat sich verlaufen. Gegen Be­
lohnung abzugeben 18. B-, SalmannS-
dors l, Etraßer. 8067—12
Rattler
gelb mit schwarzer Nafe, am 10. Mai
»erlaufen. Gegen Belohnung abzugeben
beim Tapezierer, 1. Bez., Wallfifch-
gafle 6. 8046-12
Mit taufenden Anecken-
nungen ausgezeichnete
Uhren nur bei
Wilhelm KBIlmer, Wien
IX., Sorvitengasse 1,
k. k. handg. prot. Werk»
ftcttlc für Uhren.Erzeu­
gung und Reparaturen»
Grögter Wiener Uhren.
Lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler 10%.
Nhrott-Satalofle für
Einsendung einer 5 kr.»
Mark« gratis u. franco.
Herrenkleider
nach Maß gegen
Mmtfn ä 1 Slmtic
ohne Preiserhöhung
«.!-1 ta
Firmungs-, n
Anzüge lstmt
für Touristen
Lodenlleider,
Havelock, waffer.
dicht.
Reichhaltiges Lager moderner
Stoffe.
Separate Abtheilung
für
Damenkleider
1 Klllile
Damenkleider,^
nach Maß in cleg. 1 N i'ljU
Ausführung^
1502
Reiche Auswahl
Mode-Stofse sür
Damenkleider
nach Meter zu
billigen Preisen
8. Kornfeld,
Schneidermeister,
7. Bez., BttilWffe 17
Mezzanin.— T-lepho» o»81.
vr.m.n«ttt30d
Spectaiarzi für llcheiinc nndNicvett-
krankh. Bersastrr des eben ,» 5. Auf»
läge erfch. Buches: „Die Neurasthenie
b. Manne lNervenfchwäche) mit be­
sonderer Rücksichiuahme anf die Ge-
fchllchlskrankheiieu" lBrei» 2 fl 5» kr.,
per Pol! 2 fl. 70 kr.) und andere
zahlreiche Werke, behandelt die ge.
Heimen Krankhetien „ach dem neuesten
Heilverfahren. (Die schwere» Formen
veralteterBlafenleiden unter An-
Wendung des eletfrifriieu Lichte»). Die
Nervenichwäche wird „ach den 27jähr.
Erfahrungen, die er als Arzt dc» k. k.
Slllgem. Kranlenhanjes und in setnr.
Anst. erworben, der Heilnngzngesühre.
Die Bebandluiig ist ohne BernfSstorungt
I„ DnoLlanbau IS. von 10—bllhr.

