
[ 2023-06-29 10:36:51.929 - 19001007 - Seite 1 ]
Erscheint ««glich
®in|rimttamrra:
te Wien 4 (t.- 8 Heller
Anseraien- Anknatzrne:
Heupt-Adminikralion: ßlaLI, Schulerstraße S
und tn den eigenen Filialen r
JV.» Mayerhoigajje 11 j !X, Währtngerstraße 68
XV-, ißcii&augürtcl 45.
STtigerbem nehmen Lnierate an:
Die «nnoncenüurelnrx von M. Dukes Nachf., Haasen«
Hnn L Vogler. kliuvols Moste. I. Danneberg, Anlon
^vvelrk m Wien; Haasenstcin L Vogler und Rudolf
Moste tn Prag, Dresden. Berlin und sammlliaie
gilialen: i)aulu3& in»., Julius Leopold,I. Bloclrier,
2- D. Fiicker in Dudauesl; lin; ^oxlo Por^ipra
Publishing Symlifü;^ Lid. in London; John F.
^zones L bo. in Vnris und alle übrigen fftöjzeren
Dmioncerrbureaur deö In- und LuslauöeL.
Irgendrvekcbe Garonire für die Lluknubme der In­
serate in eine befti:umre Nummer üvernimml die
Adurimstraliou nickr. doch werden Wünsche nach
Lhunltchkci! berückslchügL.
Unverlangt eingesandte Manuskripte werden gründ-
saglich nicht zurückgeschickt, auch dann nickt, wenn
vruckvorto öerliegr. in daher norbwendrq, Coolen
zurückzubehalten und keinerlei ülückoorro einzusenden.
Poft-e-arcaf,-»-Check-Conto: Nr. SS0S7S.
Unparteiisches Eagblatt.
Wiener Telephone:
»bef-Redact-ur- Nr. 791:* Sv^-Admiuiftr.: Nr. 7V17
«edaaion: SU. 702ü j Druckerei: Nr. ISIS
Herausgeber: J. §ippowitz.
AbonnementspreiSr
Jür ZZiön:
bei täglich freier Zusieilunh In» Hau»:
3 fl.25 fc.=« Jtr. 50 Heller viertelt»
1 fl. 10 kr.— 2 .Kr. 20Hc»cr monakl»
85 kr. ---- 50 Heller wöchentlich
Jeder Abonnent des „Reuen Wiener Journal" hat
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eines InscrareK
im Kleinen Anzeiger seinen Abonnemcnrsschei»
während der Dauer seiner Gilkigkcil in Zahlung zu
geben, sedock nur für die Wochentage, nicht für
die Sonn* und Feiertagsnummer.
jSpoßnöomtemcnf:
Für Oesterreich-Ungarn. per Ouarral Kr. 7.50
Für Deutschland....„„ Mark 1).—
'^vür Serbien und Monrenegro„„ Frcs. 12—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quarta! >yrc3.16.20
Bei direeter Bestellung durch die Bosrümterr
Für Deunchland.. per Quarral Mark 0.05
Für die Sckweiz...„ «. Frcs. ^.00
Für Italien.... w* Frcs. 8.05
Für Serbien..., m„ Frcs. 10.50
Für Rumänien ...»„ FrcS. 8.10
Drrrreter für Deutschland, England. Frankreich.
Italien :c.: Saarbach'S News Exchange in Mainz.
Redaction: 8. Bezirk, Nuftdorferftrafte Nr. 3.
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittags.
Leramw. Redacteur: Willibald stircdU
Druckerei: Lippowin& <Lo.
IX., 2.stickelbeuerngasse ü.
(Verantwortlich: Ludwig Wolfs.)
Nr. 2498
Wien, Sonntag 7. October 1999
8. Jahrgang
Die heutige Nummer umfaßt 26 Seite».
Das Wiener Keimatsrecht.
Wien wird im Jänner 1901 um eine frauliche Anzahl
von Wienern reicher werden. Das neue Heimatsgefcp tritt in
Kraft, und damit werden auch nach dem Gesetze van jenen
Hundcrttanscnden, die in Wien ansässig sind, ohne heimat-
bercchtigte Wiener zu sein, viele Tausende unsere Stadt als
ihre Heimat ansehen dürfen. Aber dieser inneren Bereicherung
— der Magistratsbericht schätzt die Zahl der Personen, die
Mr Heimalsberechtigung gelangen werden, stuf 663.000 Per­
sonen— wird keine äußere entsprechen. Im Gegentheile, die
neuen Wiener werden, wie eS hei der Majorität der Armen
begreiflich ist, mit ihrem leider alten Elend jenes vermehren,
gegen dessen Abwehr die Armenpflege Wiens einen schweren,
aber nicht sehr ermuthigenden Kampf führt. Der
bereits erwähnte Magistratsbericht, der die Grundlage
für die in der letzten Gemeinderathssitzung gefaßten Beschlüsse
abgab, rechnet die Ziffer der dann der Armenpflege zu­
wachsenden Personen aus 40.750 aus. Wir halten diese
Schätzung und somit auch die darauf fußende Berechnung der
Kostenverniehrung mit über drei Millionen Gulden für etwas
hochgegriffen— was wir weiter unten noch kurz begründen
werden ■— allein nichtsdestoweniger steht unsere Ge­
meindevertretung vor einem schwierigen finanziellen
Problem, dessen Lösung nicht blos für den gegen­
wärtigen Gemeinderath, sondern auch für die
Wiener Bevölkerung, deren Angelegenheiten nun einmal von
dieser Körperschaft verwaltet werden, von größter Wichtigkeit
ist. Die Kosten der Armenpflege müssen aufgebracht werden,
denn eine Gemeinde wie Wien kann sich ihrer Pflicht gegen­
über den Armen nichr entziehen, wie ein Privatwohlthaler,
der P~ v' ~* e— l--—-- nr *•— r-
kann
nicht
anheimfällt, in den verschiedenüen formen zum
und Einkommen der Stadt beiträgt.
Bisher bestand jedoch eine solche sociale Ungerechtigkeit.
Das alre Heimatsrecht schloß Tausende, die auf Wiener
Loden gelebt und ihre Kräfte auf ihm und zmn Theile auch
für ihn verbraucht hatten, von den kargen Wohlthaten der
Armenversorgung aus. Wie alle Städte, namentlich aber die
Großstädte, bie f einem Schwämme vergleichbar, immer neue
Bevötkernngsschlchtcn aufsaugen, hat auch Wien eine Ein­
wohnerschaft, die zum größten Theile nicht erbgesessencn
Wiener Geschlechtern entstammt. Im Jahre 1890 waren in
Wien 65*2% „fremd" und blos 34*3% „einheimisch". Wie
sehr im Allgemeinen durch die Freizügigkeit eine Mischung
der Bevölkerung hervorgerufen wird, ergibt sich aus
folgenden Ziffern. In' Oesterreich waren
Jahre
1890
durch
dieser
den
wie
fremd im Jahre 1869 25*5%; diele Zahl stieg im
1888 aus 41*2% und überstieg iut Jahre
bereits die Zahl der Lrisangesessene» mit 53*6%. Für
jSBieit wurde, wie oben angeführt, dieses Plus noch
I übertroffen. Das neue Heimarsgesctz bat sich dieser Ber-
' änderung in der Structur der Bevölkerung angepaßt,
allein es hat, indem es den bisherigen Orrsegoismus
eine Art staatlicher Gleichheit überwand, die Folgen
socialen Ausgleichung den Gemeinden, hauptsächlich
städtischen überlassen. Tüte mögen zuschauen,
sie mit den ihnen neu zuwachsenden Lasten
sich abfinden. Bon dem Grundsätze, daß die Armenpflege
eine Aufgabe der Privatwohlthärigkcit biide, ist der Staat
abgewichen, trotz des subffdiären"Charakters, den die Ver­
pflichtung der Gemeinden noch behalten hat. Grundsätze,
wie sie noch das inzwischen aufgehobene fteiermäriische Annen­
gesetz vom Jahre 1879 aussprach: „Die Privatwohithätigkeit,
jvor Allem berufen, zur Erleichterung des Loses
i der Armen mitzuwirken.. ." erscheinen uns anti-
! quirt, aber der Smar, der den Gemeinden
! im berechtigten staatlichen und socialen Interesse
| meitgcheube Pflichten auferlegte, hat nichts dazu gethan, ihre
! Ausführung zu erleichtern. Der Staat, der durch die Agenden
! des übertragenen Wirkungskreises einen Theil seiner Pflichten
; auf die Gemeinden überwälzt hat, betrachtet wohl auch die
i Armenpflege als ein'e solche Thätigkeit des übertragenen
s Wirkungskreises. Man wird es daher nur begreiflich finden,
; bafe der Wiener Gemeinderath, trotz principieller
; Bedenken einzelner Mitglieder, einstimmig beschloß,
den Staat zur Ueberweisung der Berzehrnngssteuer zum Be­
hufe der Armcnversorgnngskoften aufzufordern. Diese Ver­
wendung der Verzehrungsstener für die Annen spüre schon
deshalb gerecht, weil sie Hauptsächlich von den Armen ge­
tragen wird. Das vrmcivielle Bedenken der Socialdemokraten,
daß die.Berzehrnngssteuer an sich verwerflich sei, theilen wir,
aber so lange ihreAufhebungzudenfrommenWüiffchen zählt, wäre
es übertriebene Ideologie, "eine vorhandene Ressource zurück­
zuweisen, weil sie keiner unbedingt lauteren Quelle entspringt.
Die Verzehrungsstener tm vollen Umfang und selbst
zur Hälfte würde gewiß ausreichen, die Sorgen um die
Lasten des neuen.Hcimatsgeseyes zu zerstreuen. Aber der
vorgestern gefaßte Beschluß des Geineinderathes vertheilt das
FcÜ des Bären, ehe er noch erlegt ist. Und der Steuerbär
ist bei uns in Oesterreich äußerst dickfellig. Da
gehen selbst die kräftigsten Resolutionsgeschosse nicht
durch. Dazu kommt noch die unglückselige Parlaments-
losigkeit. Wo ist ein Stand, eine Stadt, ein
Land in Oesterreich, die nicht darunter litten! Die Regierung
wird sich leicht dahinter verschanzen, wenn es gilt, auf
Steuern in einer Zeit zu verzichten, in welcher ihr keine
Steuern bewilligt werden. Was geschieht dann, wenn sich die
Hoffnung auf die Wnnderguelle der Verzehrungsstener nicht
erfüllt 'i Woher wird Wien die Mittel nehmen, seinen Armen
das kärgliche Almosen gesetzlicher Unterstützung zu bieten?
Gewiß ist es versäumt worden, rechtzeitig nach neuen
Einnahmsqiiellerl Umschau zu halten. Allein Recriminationen
machen die ^ache nicht besser. Es ist ein schmaler
Trost, den wir finden. Wir glauben nämlich nicht, daß
schon im Jahre 1901 die Wirkungen des neuen Heimats-
gefetzes so exorbitante sein werden. Der Zuwachs der neuen
Heimatsberechtigten wird sich nur sehr allmälig vollziehen und,
so bedauerlich dies ist, müssen wir es dennoch als Thatsache
nehmen, gerade die Äermsten werden nicht so rasch ihr neues
Recht antreten. Die Bedingung einer zehnjährigen Seßhaftig­
keit und die Anrechnung derselben erst vorn Beginne der
Eigenberechügung erschweren gerade den ärmeren Volks­
schichten den Erwerb des neuen Heimatsrechtcs. Zehn Jabre
ununterbrochene Seßhaftigkeit ist eine schwere Be­
dingung fiir die fluctuirende Arbeiterbevölkerung.
Darum hat auch die Gesetzgebung in Baiern und
Baden die Zwischenkategorie der beweglichen Unterstützungs­
gemeinde geschaffen. Allein es handelt sich nicht mehr um
eine Kritrk unseres Heimatsgesetzes, sondern um dessen
Wirkungen. Und da glauben wir, daß diese sich nicht so rasch
einstellen werden, als man besorgt, wenn auch zahlreiche
böhmische Gemeinden eifrig an der Arbeit find, ihre Heimats-
berechrigten Wien zuzuweisen. Auch das wäre ein Argument
der staatlichen Unterstützung für die Wiener Armerwersorgnng.
Die Czechen haben trotz ihrer Staatsrechtsideale nichts dagegen,
ihre Connationalen der idealen Heimat zu entfremden und sie
dem verhaßten Wien zu überantworten. Dieser Centralismus
paßt ihnen. Der Staat, der mit dieser Amaigamirnng nur
einverstanden sein kann, hätte aber auch die Pflicht, für sie
auszrrlommen. Das Uebergangsftadium, dem wir in Bezug
auf das neue Heimatsgesetz entgegengehen, wird aber hoffentlich
eine ausrcichendeFxist bieten, die nöthigen finanziellen Grundlagm
für dessen zu gcwärtigende Ausbreitung zu schaffen. Hoffent­
lich wird auch der Staat inzwischen soweit wieder zu Kräften
gekonunen sein, um der socialen Verpflichtung, die er durch
das neue Heimatsgesetz geschaffen hat, entsprechen zu können.
Die Poesie der. Hemmt hat aufgehört: der moderne Staat,
der von der Auflösung des alten Begriffes lebt, hat für die
Realisirung des neuen Heimatsbegriffes zu sorgen, der nach
einer nüchternen wissenschaftlichen Definition lautet: Heimat
ist die annenrechtliche Zugehörigkeit zu einer Gemeinde.
(Aachdruck verboten.)
Der verlorene Sohn.
Sie saßen am Friihstiicksrisch. Ein tiefer, schmerzlicher
Seufzer entrang sich der Brust der Frau. Ter Akann ließ die
Zeitung sinken und blickte sie fragend an.
„Heute ist ja Erichs Geburtstag... weißt Tu's denn
nichi Und ihre dunklen Augen füllten sich mit Thränen.
Er legte die Zeitung vollends aus der Hand und sah die
kleine zierliche Frau freundlich an. „Ja, Lisbeth," sagte er mit
ungewohnt weichem Ton, „ich habe auch schon daran gedacht,
den ganzen Morgen. Einundzwanzig Jahre wird er heute alt,
unser Junge."
Aus thräuenströmenden Augen blickte sie ihn erstaunt an:
unser Junge! so hatte er seit damals nicht gesvrochm... seit
anderthalb Jabren... unser Junge!
„Ich will Dir noch mehr sagen, Lisbech," fuhr er fort;
„ich habe heute die ganze Nackt nicht schlafen können, ich habe
über Alles nachgedacht. Und ick glaube, Lisbeth, ich bin zudem
Resultat gekommen: es ist nun genug, er hat genug gesühnt—
wir wollen ihn zurückrufen, unseren Jungen, den Erich.. ."
Und der starke, große Mann zitterte, und er konnte seine tiefe
innere Bewegung kaum beherrschen.
Frau Lisbeth schluchzte laut aus: so weich hatte sie den
Gatten kaum je gesehen. Sie fiel ihm um den Hals, sie um­
armte und küßte ihn, sie fand keine Worte, nur abgerissene Laute
rangen sich von ihren Livven.
„Ruhig, Lisbeth, rubig!" mahnte der Mann; „heute ifi^
fein Geburtstag, den wollen wir feiern, wie sich's gehört; und
gleich morgen schreibe ich ihm. Seine Angelegenheiten draußen
wird er schnell geordnet haben, und wenn das Glück gut ist,
können wir den Jungen in ztoci Monaten hier haben."
Nun wurde Lisbeth redselig, das blaue, einsenstrige Zimmer
sollte er bekommen, und einen neuen Bücherschrank: der alte
tintenfleckige Schreibtisch wird frisch überzogen, Erich soll's hübsch
und gemüthlich haben und sich so recht wohl zu Haus fühlen
ach der langen Lehrzeit draußen in fr eudloser Ferne...
„Schon gut, schon gut," lächeüe der Mann, „und heut'
trinkm wir eine Flasche Ehampagner auf sein Wohl, und richte
uns ein festliches Mahl, vergiß auch nicht, einen Blumenstrauß
auf den Tisch zu setzen. Dir Kinder sollen's wissen, daß der
verlorene Sohn heimkehrt, und sie sollen ihres Bruders Geburts­
tag festlich begehen."
Mit selig verträumtem Gesicht ging die Niurier umher. Sie
sollte ihren Erich, ihren Aelreiren, ihren Liebling wieder haben!
Wie hatte sic's nur die lange, lange Zeit ertragen können, ihn
fern und elend zn wissen, ihren Herzensjungen. Das war ja
gar kein Leben gewesen, nur eine einzige, lange, bange Sehn­
sucht, nur ein Zittern und Sorgen und Sichverzehren tnj
Angst und Kummer. Der schöne blondgelockte Knabe mit j
den dunkelblauen Augen, den frischen rothen Livven und dem!
leichtsinnigen, fröhlichen Lachen war immer .ihr Liebling,
ihr Herzenskind gewesen; die drei jüngeren Geschwister
müßten weit zurücktreten. Und als er anfing, kleine leicht­
sinnige Streiche zu machen, hatte sie vor dem strengen,
rechtlichen, pedantischen Bater veriuscht, was zn vertuschen war,
und ihn vertheidigt und geschützt, so gut sie es vermochte. Die
allzuharien Strafen, die dann doch von Zeit zu Zeit nicht zu
vermeiden waren, hatten mehr sie getroffen als den leichtlebigen
Knaben. Und als er im letzten Jahre seiner Gymuastalzeit in
wirklich schlechte Gesellschaft gerathen war, die ihn zn Spiel,
Schulden und einem liederlichen Lebenswandel verleitet hatte, da
wollte ihr fast das Herz brechen vor Leid um den Liebling. Der
Vater war zum Tirector des Gymnasiums gegangen, und dieser,
der die großen Anlagen der, überaus intelligenten Knaben allmälig
verschlammen und versumpfen sah, hätte warnend gesagt:
„Sehen Sie sich beizeiten vor; Ihr Sohn ist un­
gewöhnlich begabt, aber er ist aus schlechtem
Wege; er hat das Zeug zu einem bedeutenden;
Menschen— oder auch zu einem großen Lumpen." Dies Wort!
hatte den strengen, correcteu Beamten hart getroffen. Sein Sohn
ein großer Lump, der Schande über die Familie bringen, der
seinen Namen, den er, iu:d vor ihm sein Barer, im Dienste des
Landes und des Fürsten in Ehren getragen, mit Schimpf bedecken
würde... nein, nein, das durfte er nichr dulden, da mußte
etwas geschehen. Und als kurz nach dem brillant bestandenen
Abirnrienrenexamen, dem nur durch eine scharfe Bemerkung über
die sittliche Führung ein häßlicher Fleck anhaftete, Erich durch
einen neuen leichffinnigen Streich seine Vaterstadt, eine kleine
norddeutsche Residenz, in Aufruhr versetzte, stand des Vaters
Entschluß fest: Erich mußte fort, mußte durch des Lebens Ernst
und des Lebens bittere Noth zur Einkehr und zur Besserung ge­
zwungen werden. Sonst war er verloren, ein großer Lump.
Und alle Thränen und alles Flehen der unglücklichen
Mutter halsen nichts; die kleine, weiche, zärtliche Frau war macht­
los dem Willen des strengen, in seinem starren Pflichtgefühl mi-
öcugsameil Mannes gegenüber. Nach Afrika sollte er, dort, wo
mir eiserner Energie imd angestrengter Thätigkeit dem talent­
vollen Jungen sich wohl noch eine aussichtsreiche Zukunft eröffnen
könnte.
In tiefem Groll schieden Vater und Sohn voneinander.
Der Vater wollte, was er that, ganz thun. .Kein weiches Gefühl
sollte die schwere Pflichterfüllung mildern. Er bezahlte die Reise
bis Pretoria und ließ eine kleine Summe in Pretoria selbst
deponircn, die Erich bei seiner Ankunft dort erheben sollte.
Mochte er dann, aus eigenen Füßen stehend, sehen, wie er
weiter kam.
In bitterem Trotz, leidenschaftlichen Haß gegen den harten
Vater im Herzen, hatte Erich monatelang nichts von sich hören
lassen. Die arme Lisbeth lebte kaum, und der Mann ging in
schweigendem Kummer durchs Haus. Endlich hatte die Liebe zur
Viutrcr den Sieg davougelrageu in dem Herzen des tieigekränkten
Jungen und er hatte ihr geschrieben: nach schweren, verzweiflungS-
voll schweren Ansängen habe er schließlich eine kleine Anstellung
geftrnden beim Ban der Eisenbahn, eine mühselige Stellung, die
ihn gerade eben vor dem Verhungern schütze: sonst sei er gesund.
Tann kam ein zweiter Brief: seine Stellung habe sich gebessert,
und er sei jetzt, da ihn seine Sprachkemttnisse und seine sonstige
höhere Bildung empfohlen hätten, zum Burcandienst avancirt,
gesundheitlich gehe es ihm gut. Und nun folgten in kürzeren
Zwischcnräumen Nachrichten, die erkennen ließen, daß er in
tüchtiger Arbcic seinen Lebensunterhalt erwarb und zu einem
ordentlichen, selbst- und zielbewußten Menschen beranreiste. Im
letzten Brief harte er zum erstenmal den Vater grüßen lassen.


[ 2023-06-29 10:36:51.929 - 19001007 - Seite 2 ]
.Sekte 2, Sonn tag.
Die Wirren in Khina.
Die neuesten amerikanischen Borschläge.
Nächst dem Jntriguenspiel der chinesischen Regierung,
welches trotz des Kaiserbriefes und aller gegen die Prinzen
und Staatswürdenträger, wie Tuan und Consorten, ge­
richteten Edicte durchaus nicht aufgegeben zu sein scheint,
verdient jedenfalls die Haltung der amerikanischen Regierung
die größte Aufmerksamkeit. Man kann sich des Gefühles
nicht erwehren, daß die Unauftichtigkeit der leitenden Staats­
männer in den Vereinigten Staaten nahezu— chinesisch
ämnnthet. Nachdem sich Amerika brüsk außerhalb des Con­
certes der' Mächte gestellt hatte, die amerikanischen Truppen
dem Grafen Waldersee gegenüber eine mit dessen anerkannter
Mission eigentlich unvereinbare Haltung an den Tag gelegt
hatten, hieß es plötzlich nach der letzten Bülow'schen Note,
Amerika kehre reuig in den Reigen der Mächte zurück. Nun
wird wieder gemeldet, daß die Herren in Washington der
französischen Note nicht in allen Punkten zustimmen
könnten, obwohl dieselbe sich vielfach mit dem
deuftchen Vorschlag deckt. Jetzt kommt aber das
Eurioseste. Amerika macht den Mächten Vorschläge, und
zwar proponirt es nichts weniger, als der Kaiser von China,
soll-nach Peking zurückkehren, sich mit einem Reformcavinet
umgeben, die Kaiserin-Witwe soll depossedirt und der Kaiser
vor ihren Umtrieben, soll wohl heißen ihrem Einfluß, durch
die Bajonnette der Truppen der civilisirten Mächte geschützt
werden, und zum Schluß besteht die amerikanische Regierung
'darauf, daß den Prinzen Tuan die Todesstrafe treffe. Man
muß zugeben, grundsüirzender, für die chinesischen Ver­
hältnisse, härter, hat eigentlich noch gar keine Macht die
Sühne formulirt, und dabei werden die amerikanischen Truppen
-aus'Peking— zurückgezogen.
Vielleicht läßt sich dieser neue energische Ton, dieser
-sonderbare Stimmungswechsel in Washington damit erklären,
daß man nach den letzten Nachrichten aus Ostafien erfährt,
- daß sich die von der Uankee-Energie so schwer bedrohte
Kaiserin und der Prinz Tuan, dessen Haut schon verkauft
wird, in absoluter Sicherheit befinden, fern, recht fern vom
Schuß sammt dem Kaiser, dem so gute Rathschläge gegeben
werden und dem die Amerikaner die Bajonnette der— anderen
Mächte zur Verfügung stellen. Der kaiserliche Hof hat
'sich nämlich von Tai-juenfu nach Singangfu begeben, von
Peking in eine Entfemung von tausend Kilometer. Also eine
' Geneigtheit, auf die Vorschläge Amerikas einzugehen, scheint in
'Chkna nicht zu herrschen. Im Gegentheil, man beurteilt' heute
auch die briefliche Demüthigung des Kaisers Kwangsu gegenüber
Kaiser Wilhelm, sowie die Strafedicte mit dem größten
Mißtrauen, denn es sollen im Geheimen andere Edicte ver­
breitet sein, welche höchst aufreizenden Inhaltes find. Die
dÄften Zweifellos echt sein.
Die fortgesetzte Flucht des Hofes ist dagegen ver­
ständlich, wenn man bedenkt, daß Graf Waldersee gegen
Paotingfu zu operiren gedenkt und ftr dem Hof und seinem
bisherigen Zufluchtsort bedenklich näher rücken dürfte.
Das Alles sind böse Vorzeichen, denen gegenüber die
Freude über die Uebereinstimmung Frankreichs, Deutschlands
Md Englands ein recht platonisches Vergnügen ist. "Erstens
hat sich bisher jede derartige signalifirte Uebereinstim­
mung nach kurzer Zeit in ihr Gegentheil verkehrt,
zweitens schweigt Rußland in vieldeutiger Weise und er­
schöpft sich dafür in Ehrenbezeigungen gegen Li-Hnng-Tsang,
den zu empfangen Graf Waldersee sich weigerte, und drittens
nehmen die Amerikaner den Mund verdächtig voll. Prinz
Tuan's Kopf sitzt viel fester, als man nach so' mancher
- optimistischen Meldung der letzten Zeit glauben sollte, er fitzt
'viel' fester, als die Einigkeit der Mächte auf ihren vielen
Beinen steht. Graf Waldersee ist nicht zu beneiden ...
Im Nachstehenden die letzten Depeschen.
Die französische Rote.
Berlin, 6. October. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus New-Iork: In hiesigen politischen Kreisen herrscht die
Ansicht, daß die N o t e d e r f r a n z ös i s ch e n Re­
ste r n n g betreffs C h i n a s b e r s ch i e dene
u n k t e enthalte, denen die Vereinigten Staaten nicht
würden zustimmen können.
Und nun sollte er heimkehren! Frau Lisbeth saß in dem
einfenstrigcn blauen Zimmer, das sein Zimmer werden sollte, und
hatte noch einmal Alles durchlebt. Jetzt erhob sie sich elastisch
upd ging daran, sein Geburtstagsmahl zu richten. Als sollte er
selbst daran theilnchmen, sorgte sie fük seine Lieblingsgerichte,
stellte seine Lieblingsblumen, einen großen Strauß rother Nelken,
auf den Tisch und legte den Festwein, eine Flasche Champagner,
aufs Eis.
Die Kinder jubelten bei Tisch; wie ein Alp war es von
Allen genommen. Und als der Vater ans Glas stieß, um das
liebe Geburtstagskind leben zu lassen und auf die glückliche Heim­
kehr des verlorenen Sohnes zu ttinken, war er selbst so heftig
bewegt, daß Thränen seine Stimme erstickten. Die Mutter weinte
-leise vor sich hin.
Gegen Abend stürmte der fünfzehnjährige Georg ins Zimmer:
„Ein Brief aus Pretoria!"
„Das hat er gut ausgerechnet, der prächtige Junge!"
schmunzelte der Vater, „hat uns zu seinem Geburtstag ein
Lebenszeichen senden wollen— ist doch ein famoser Kerl!"
„Aber es ist gar nicht Erichs Handschrift.. ."
Hastig griff der Vater nach dem Brief, drehte ihn nach
allen Seiten um und erbrach ihn dann zögernd.
Ein dumpfer Ton, halb Schluchzen, halb Schrei, brach aus
seiner Brust; und leichenblaß mußte er sich stützen, um nicht zu
, Boden zu sinken.
, Mit weit aufgerissenen Augen starrte Lisbeth ihn an; und
ehe er es verhindern konnte, hatte sie ihm den Brief aus der
Hand genommen.
„Ihr Sohn Erich ist auf dem Felde' der Ehre gestorben;
ein letzter Wille oder sonstige Verfügungen haben sich nicht vor­
gefunden." Die Unterschrift: ein unbekannter Name, Burcauchef der
südafrikanischen Eisenbahugesellschaft. r®n ^amtlich beglaubigter
Todtenschein war beigelegt.--
©inen Augenblick— eine Ewigkeit— blieb Alles still. Als
/der Vater, die Hände vom Gesicht sinken ließ und aufblickte, hatte
Lisbeth das Zimmer lautlos verlassen.
Jnstinctiv hatte sie sich in das blaue Stäbchen geflüchtet, in
sein Zimmer. Da saß sie zunächst völlig gedanken- und sinnlos,
Neues Wiener Journal
Amerikanische Vorschläge.
London, 6. October. „Daily Chronicle" meldet aus
Washington vom Gestrigen: Die Regierung der Vereinigten
Staaten hat den Mächten den Vorschlag unterbreitet, der
Kaiser v o n Eh i n a m ö g e bewogen werden,
nach Peking zurückzukehren und sich mit
e i n e m C a b i n e t zu umgeben, welches aus R e f o r m e r n
und Fortschrittlern zusammengesetzt sei. Der Kaiser
solle dann ein Edict erlassen, durch welches die Kaiserin-
Witwe aller ihrer Würden verlustig erklärt wird. Vor den
'Umtrieben" der Kaiserin-Witwe soll d e r
Kaiser durch die Bajonette der Truppen
dercivilisirtenMächte selbst geschützt
werden. Die Regierüng der Vereinigten Staaten besteht
darauf, daß den Prinzen Tuan die Todesstrafe
treffen müsse.
Der kaiserliche Hof in China.
London, 6. October. Den „Times" wird aus Shanghai
vom 4.d.M. telegraphirt:Einvom29.v. M. datirtes Ediet
kündigt die Abreise- des k a-i s e r l i ch e s Hofes von
T a i j u e u f u nach Singangfu an.
' Chinesisches Doppelspiel.
. London, '6. October. Wie den „Times" aus
Shanghai vom 4. d. M. telcgraphirt wird, meint man
in wohlunterrichteten dortigen Kreisen, daß man den
jüngsten kaiserlich ch i n e s i s ch e n E d i c t e n
keine Bedeutung b c i m e s s e n dürfe, da
dieselben, wie man glaube, nur zur Täuschung der Mächte
veröffentlich worden seien. Ferner ist man der Ansicht, daß
im Geheimen, im Gegensatze zu jenen Edicten, solche ver­
breitet werden,. welche höchst aufreizenden I ri­
tz altes sind.
Rußland und China.
Petersburg, V. October. Der russische Consul in
U'r g a meldet dem Generalstab, daß in T s ch a ch a r i ein
südlicher M o n g o l c n st a m m drei Trnppen-
abtheilungen zu je 1000 Mann gebildet habe, um dem ver­
meintlichen Vorrücken der Russen gegen K a 1 g a u
Widerstand ßu leisten. Die Chinese n hätten nicht die
Absicht, gegen Urga vorzugehen. In betn Gebiete von Urga
und Tschachari, nördlich von Kalgan, herrsche vollkommene
Ruhe. Auch in Urga selbst herrsche eine beruhige n d e
S t i ni m u n g. Die. Chinesen zeigen- zu
den R u s s e n Vertraue
Städtische Angelegenheiten
Der Fall Katschinka.
Eine stürmische Sitzung des Bezirksschulrathcs.
(Origlnal-Jerlcht der „Neue» Wienex Journal".)
Der Bezirksschulrath hielt am 3. October nach zwei­
monatlichen Ferien seine erste Plenarsitzung ab, welche c i n e'n
sehr stürmischen V e r la u f nahnu Den wichtigsten
Berathungsgegenstand bildete die vor drei Wochen von den:
Bürgermeister Dr. Lu e g er ohne Wissen des Bezirksschulrathes
verfügte Entlassung des provisorischen- Untcrlehrers Otto K a t-
s ch i wk a, zu der s-ä m m t l i ch e sechs Vertreter
der Lehrerschaft durch einen Tringlichkcitsantrag
Stellung nahmen, in welchem es heißt:
„Der.provisorische Unterlehrer Otw Katschinka, der bisher
an der ftädtischen''Pvlksschule 5/Bezirk, Matzleinsdorferstraße 23,
in Verwendung stand, erhielt am' 13. September, d. I. ein
Teeret, '.läut welchem er. für das Schuljahr 1900/1901
abermals der städtischen Knabenvölksschule 5. Bezirk,, MatzleinS-
dorferstraße 23, zur Dienstleistung zugewiesen wurde. Am
15. September erhielt Otto Katschinka abermals ein Teeret, das
ganz in den Formen eines Erlasses des Bezirksschulrathes gehalten
war und wie Unterschrift des Herrn Magistratsraths V i c t o r i n
in Vertretung d e s V o r s i tz e n d c n, a l s o d e S
H e rijr n Bürgerme i st e r s D r. K a r l L u e g e r
trug. Da nicht angenommen iverden kann, daß Herr Magistrats­
rath Victörin namens des. Vorsitzenden, aber ohne dessen Wissen
und Auftrag eine derartige 'Verfügung getroffen hat, erscheint die
wie vor den Kopf/geschlagen. Stumpf und dumpf. Allmälig er­
wachte sie, allmälig kam ihr das Bewußtsein zurück. „Erich ist
todt," sagte sie halblaut vor sich hin, als ob sie es Jemandem
erzählen müsse.' Erich ist todt— ja, was hieß denn das?
Und plötzlich durchschüttelte es sie mit eisigem Schauer. Erich ist
todt, das heißt, Du wirst ihn nie, nie wiedersehen, Deinen lieben,
lieben, lieben. Jungen. Das heißt, er liegt unter der Erde, seit
drei Wochen liegt er unter der Erde, seine Augen sind geschlossen,
seine blonden Locken modern .'.. und heut' ist sein Geburtstag,
und als wir vorhin mit Champagner ihn leben ließen, da lag er
schon seit drei Wochen kalt und todt iu seinem Brcltcrsarg! Erich
ist todt, das heißt, er war' krank und ich war nicht bei ihm; er
ist gestorben, und ich war nicht bei ihm. Er hat nach niir ge­
rufen, und ich kam-nicht; er brauchte. Pflege, und er war allein;
er brauchte eine weiche Hand, die seine fieberheiße Stirn kühlte;
er brauchte seine Mutter, die ihm seine Kissen glatt strich und
die ihm frisches Wasser reichte, wenn ihn dürstete. Und seine
Mutter kam nicht und wußte nichts davon, daß er litt,
und daß er starb unter Fremden, die ihn nicht kannten, die seine
Sprache nicht'verstanden... Erich ist todt, das heißt alles
Entsetzen, alles Grauen,, das ein Mutterhcrz sich ausdenken
kann .....
. Und.ihre Phantasie spielte/grausam mit ihr, es kam wie
Wahnsinn über sie. Ihr war, als- müsse ihr Sohn da empfunden
haben den grausamen, den schneidenen Hohn,, daß sie ihm ver­
ziehen und ihn leben ließen und sein Wohl in Champagner
feierten, während sein schon verwesender Leichnam in der kalten,
fremden Erde ruhte——— Erich ist todt. Er kommt nicht
zurück, sein Zimmer bleibt leer, sie sieht ihn nie, nie wieder. Sie
kann es ihm nie sagen, wie sie ihn geliebt, wie sie um ihn
gelitten hat. Sein letzter, irrender Blick, der sie gesucht hat, ist
auf Fremde gefallen, er hat chic-, Hand nach ihr ausgestreckt und
hat ins Leere gegriffen.. c,-<i»mud sie hat Champagner getrunken
. .... sie muß zu..ihm, sie muß es ihm sagen,, ihm erklären...
„Erich, Erich, ich komme ..."
Heimlich und verstohlen schleicht sie aus.dem Haus. Am
nächsten Morgen fand man ihre Leiche im Schloßtcich.
Hans D o l m c r.
7. October 1900 Nr. 2498
Enthebung des provisorischen Unterlehrers Otto Katschinka von
dem ihm zwei Tage vorher zugewiesenen Posten als eine präsidiale
Enffcheidung des Herrn Vorsitzenden. Nach dem klaren
Wortlaute, des 8 23 des niedcrösterreichischen Schulaufsichts-
gesetzes, welcher für alle Angelegenheiten, rück sichtlich deren eine
Entscheidung zu tteffen ist, aber unzweifelhaft auch für diese
Angelegenheit eine collegialifche Berathung vorschreibt, ferner nach denk
klaren Wortlaute des 8 22, Punkt 7, desselben Gesetzes, welcher
das Recht der provisorischen Besetzung der an den Schulen er­
ledigten Dienststellen dem B e z i r k s s ch u l r a t h e und
nicht dem Vorsitzenden desselben zu­
spricht, war der Herr Vorsitzende nicht berechtigt,
diese Angelegenheit als eine Privatsache zu betrachten und sie der
Beschlußfassung des Bezirksschulrathes zu entziehen. Es liegt daher
eine f l a g r a u t e V e r l e tz u n g d e s Gesetzes vor,
die umso schwerwiegender ist, als durch dieselbe eine pflicht-
getreue und verdienstvolle Lehrverson ihrer Existenz beraubt
wurde. Schließlich stellen die Gefertigten folgenden im Sinne des
8 23 der Geschäftsordnung zu behandelnden Dringlichkeitsantratz:
„Der Bezirksschulrath der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien
erklärt die Verfügung des Herrn Vorsitzenden betreffend die mit
Teeret vom 15. September verfilzte Enthebung des provisorischen
Untcrlehrers Otto K a t s ch i n k a für u n g i l t i g und be­
schließt, es sei' die genannte Lehrkraft sofort wieder in
V e r w e n d u n g zu ziehe n."
Der Vorsitzende Dr. Lnegcr bemerkt nach Verlesung des
Antrages, er sei ohnehin entschlossen gewesen, diese Angelegenheit
in der heutigen Sitzung zur Sprache zu bringen. (Gelächter bei
den tlehrervertretern) und werde daher gleich selbst darüber
rcfcriren. Er habe den provisorischen Untcrlehrer Katschinka nicht
entlassen, s o n d er« nur von seiner Wieder-
a n st c l l u n g U m gang geno m iit e u, iv o z u er
sich' berechtigt halte. Der Grund für diese Maß­
regel sei, daß Katschinka in Versammlungen über den Bezirksschul­
rath hergefallen sei, denselben angegriffen und b c-
s ch i m p f t habe, was er als Vorsitzender dieser Körperschaft
nicht dulden ivolle. Was die dienstliche Verwendung Katschinka's
betrifft, so sei dieselbe nicht tadellos gewesen, wie man gewöhnlich
annehme, vielmehr habe er m a n ch e a n d e r e D i n g e g c-
h ö r t, von denen er aber setzt nicht reden wolle, denn der
eigentliche Anlaß zu dieser Maßregel sei, daß Katschinka die
Autorität des Bezirksschulrathcs in ungerechter Weise herabgesetzt
und dadurch seine Amtspflicht verletzt habe. Er bitte den
Bezirksschulrath, die Maßregel nach­
träglich zur Kenntniß zu nehmen.
Bezirksschulrath S c i tz (Lchrervertrcter) bezeichnet es zu­
nächst als eine grobe Unwahrheit Md Heuchelei, wenn der Bürger­
meister behauptet, man habe nur von einer Wiederverwendung
Umgang genommen. Katschinka ist thatsächlich entlassen
worden. Seine präsidiale Verfügung mit Dringlichkeit zu ent­
schuldigen, wage selbst der Vorsitzende nicht, weil die Sache von
langer Hand vorbereitet und schon vor vielen Mo­
naten geplant war, wenn auch die Mehrheit nicht den Muth
gefunden hat, einen Antrag einzubringen. Stach dem eigenen
Geständnisse des Vorsitzenden, daß Katschinka wegen seines
außerdienstlichen Verhaltens entlassen worden
sei, ist diese Maßregelung eine flagrante Verletzung des 8 54
des Reichs-Volksschulgesctzcs und des 8 43 des niederöfter-
reichischen Landesgesetzes, welche in einem solchen Falle dem Be-
zirksschulrathe die Einleitung einer D i s c i v l i n a r-
untcrs n ch u n g zur Pflicht machen. Herr Dr. Lueger weiß
jedoch, daß er nicht den geringsten Beweis erbringen kann. Er
flüchtet sich hinter allgemeine Be­
ll a n p t u n g e n. Geradezu komisch wirkt es, wenn Doctor
Lnegcr die tadellose Dienstleistung Katschinka's durch ge­
heime Andeutungen in Zweifel stellen will; selbst
er findet nicht den Muth, diese Denunciationen, die ihm zu
Ohren gekommen sein sollen, hier zu wiederholen.
Während der Rede des Bezirksschulrathes Seitz erhoben sich
einige Vertreter der Gemeinde und
machtcnMiene, den Saalzn verlassen; sie
wurden an diesem Vorhaben von den Führern verhindert und
machten hierauf zahlreiche Zwischenrufe.
Lehrer Gemeinderath Sonntag bekämpfte in scharfen
Worten die Anttäge des Bürgermeisters. So tritt man nirgends
einem Angeklagten entgegen, dem unwürdigsten Verbrecher hält
man die Anklage vor und gibt ihm das Recht, zu antworten.
Man kann nicht annehmen, daß Mitglieder des Bezirksschulrathes,
besonders k. k. Bezirksschulrathsinspectoren so baar jedes Rechts­
gefühls sind, daß sie diesem Antrage zusümmen. Wenn man dem
Bezirksschulrath zumuthet, eine Entscheidung zu treffen, ohne ihm
irgend ein Material vorzulegen, so ist dies eine beleidigende Zn-
mnthnng, eine Entwürdigung dieser Behörde.
Der Vorsitzende erklärte hierauf, da keiner der Gemeinde­
räthe und Bezirksschulinspectoren das Wort ergriff, die Debatte
für geschlossen und entgegnete auf die Ausführungen der beiden
Vorredner folgendermaßen: „Die Herren Seitz und Sonn­
tag fordern Beweise, aber sie haben dieselben doch
selbst in Händen. K a t s ch i n k a ist doch Schriftführer
des Centrallchrcr Vereines (Zwischenruf: Das ist
eine Unwahrheit!) und hat zu wicdcrholtcnmalen den BezirkS-
schnlrath angegriffen (Rufe: Beweise!) Die Herren fordern
weiter von mir, ich möge zu Gericht gehen, aber das thue ich
nicht. Ich mache mir schon selb st m einen
Richter. Wenn es den Herren nicht recht ist, so mögen sie
sich bei den Wahlen dagegen wehren. Ich werde immer so
vorgehen."
Hierauf wurde zur Abstimmung geschritten. Die Lehrer-
vertreter verlangen wiederholt, von Zurufen Dr. Lucger's und
seiner Mehrheit übertönt, das Wort zu einer Erklärung und Be­
richtigung. Die Christlich-Socialen protestirten. Mitten im Lärm
läßt der Bürgermeister die Abstimmung vornehmen, und erklärte
seinen Antrag mit allen gegen die Stimmen
der L e h r e r v e r t r e t e r für a n g e n o m m e n. Als
nun der Referent zuni nächsten Punkte der' Tagcsordnnng das
Wort nehmen will, lassen dies die Lehrer­
vertreter nicht zu, sie p r o t e st i r e n so
lange, bis sich der Vorsitzende neuerlich bereit erklärt, ihr
Minoritätsvotum dem Protokolle anzu-
schließe
Die nächsten Verhandlungsgegenstände betrafen die Systcmi-
sirung dringend nothwendiger Lehrerstcllen, Ausschreibnngcn,
Spenden und Anerkennungen. Der Bürgerincistcr brachte den
beiden Jnspectoren H o f b a u e r und F c l l n e r, die vor
Kurzem vom Stadttathe durch die Salvator-Mcdaille ausgezeichnet
worden sind, eine herzliche Ovation; er rühmte die großen Wer-


[ 2023-06-29 10:36:51.929 - 19001007 - Seite 3 ]
Nr. 2498
Sountag
Neues Wiener Journal
7. October 1900
Seite 3
dienste, die sie sich in letzter Zeit erworben haben. Zum Schlüsse
wurden die Wahlen in die Scetioncn vorgenommen, bei denen
die von Tr. 1' u cger vorgeschlagene Liste dnrchdrang. Nur die
Wahl in die Disciplinaricetion ergab ein n n v o l l st ä n d i g c s
R c s n l t a r. Advocat Tr. Hofe r, der einzige Jurist in
der Tiieiplinarscetioi:, erbiclt nicht die absolute Aicbrheit.
«Htzutigen int Nathhause.l J„ der kommenden
Woche iiiiit der S ladt r a t b drei Sitzungen ab, nämlich
Mittwoch, Donnerstag und Freitag, jedesmal 10 Uhr Bormirags.
Der 6 c n: rinde r a l n liält Freita g R a ch m i l t a g s
0 Ilbr eine Sitzung ab.
(Schuleinweihung.) Gestcr» Morgens 8 Zlbr rund in
Meidling in feierlicher Weile die Eiiiweilnmg der neuen Schule in der
Ructerganc 4-J stau. Tcr »ycirc nwbnten. bei Bürgermeister Toctor
L u e g c r, Vaiideoschnlinspeetor Tr. Niegcr,^ Bezirkoschnlinipector
Plencl, die Genirinderäkiic Ohm;, Hanslick und Sturm, Polizeibezirts-
leirer Polizeiralb Blalia, Bezirksvorsteher Kasson, Magistrats-
Bicedireckvr Prmer, die Maginralsrälbe Schnitt, Philipp und Bictori»,
Magislratsseerctär Avpel, Banrath Nero, die BrzirkSvertretnng, der
Ortsihulratb mit dem Obinamiflellverlreter Aichhorn, zahlreiche Ge-
mcmdesnnctionäre, die Freiwillige Tnrnerieuerwchr von Meidling,
zahlreiche Vereine des Bezirkes, der Lehrkörper der Aifftalt
mit dem vreviioriiaien Leiter Gärtner^ und die Shut-
ingend. Die Eimveibung nahm der Sladtdcchant für die
Bezirke tl bis 15, Pfarrer von Simmcring Lconbard K a r p f unter
Affisleuz des Pm-erverweserS der, Pfarre zum heiligen Johann von
Nevomnk und libonu'mt des SiiitesKlosterneuburg Gregor Schmidt
und der gelaiuinren Piarrgcisklichkeit vor.— Bürgermeister Dr. Lncger
dankte der't>)eistlichkkil nir die lirchliche Weihe, den vertretenen Behörden
für ihr Erscheinen und beglückwünschte das Stadtbanamt zn dem
schönen und zweckmäßigen Bau. Tann wandte, er sich an den, Lehr­
körper und sprach den Wunsch aus, c s nui g c z >v i s ch c n w e l t l i ch e n
und g e i n l i ch c n L c h r c r n F rieb c n n d Ei n t r a ch t
herrschen. Die Kinder mögen gut herangebildet werden in der Kenntnis; des
Lesens, Schreibens und Rechnens. Gut lesen und schreiben bedeute die genaue
Kenntniß derMnttersprache. Diese habe den größten Werth; eine Schute,
die diese Kenniß nicht vermittle, erfülle nicht ihren Zweck. Dann möge
den Kindern auch gelehrt werden die Liede znr Religion,, zur Vaterstadt
und zum Datertande Testerreich und Treue und Anhänglichkeit znr angr-
stammten Dhnastie. Wir Wicncr wollen, daßWienauch fernerhin die Reichs
bauptklndt bleiben soll, daß Oesterreich erhalten bleibe, sowie daß immer
Dvnastie der göttliche Segen nie fehle. Wenn unter den Lehrern Ein
tracht hernches dann werde das vorgesteckte Ziel auch erreicht werden,
zum Segen der Stadt und zuin Heile des Staates. Ein Tchulmädchcn
aus der "fünften Elaste Namens S ch o b e r trug dann eine Ansprache
mi den Bürgermeister vor, brachte ein Hoch nur denselben aus und
überreichte ihm einen Blumenstrauß.
(Armenrathswahlen.> Der Stadtrath hat nach cineni Berichte
des Sladlralhes Tr. Krenn die Wahl des Rudolf Hofmann, zunt
Armeriralh des Bezirkes Währing, und nach einem Berichte deS Llad!
rath es Rauer die Wahl des Franz Hrdliczka und des Andreas Cihan
zu ArmenGthen des Bezirkes Hictzing genehmigt.
Tagesnenigkeiten.
Die Fabrication der neuen Kronen-
Noten.
lDer Consum an Kronen Roten.— Testerrcichiichc Schwierigkeiten.—
Fälscherarbeit. —Vortheile der neuen Rote.— Rotenwerthc, die noch in
der Asche zu bestimmen sind.— Rückgang der Fälschungen.— Ein
legitimes Bureau zur Herstellung von Falfistcatcn.— Der alte Banco-
zettelst
Wenige Tage erst sind verflossen, seit die necie Zmanzig-
Kroileu-Note de:n Geldocrkehr übergeben wurde. Trotzdem sind
bis heute schon über sicbcmmdvierzig Millionen Kronen in Verkehr
und in allen Cassen und Anstalten der Oesterreichisch-nngarischcii
Bank wird das neue Geld gegen die alte Zchner-Note aus­
gegeben.
Oesterreich bat es ivahrlich bei der Bankiivteiisabriealivn
nicht leicht. Ant kleinen Flächen müssen die Schritte». Ornamente
nnd die ffguralen Runstleistungen derart angebracht werden,
daß die eine deutsche Seite mit kleinen Variationen der zweiten
ungarischen Seite im Gesammleiudrnck vollständig gleiche.
Wenn die Bank im Vergleich mit anderen Banken auf der
einen Seite das Hauptbild im Ktipserdrucke anfertigen könnte und
die andere Seite frei hätte zur Anbringung ganz verschieden
gehaltener Zeichnnngen, dann hätte der Künstler ein weites Feld,
nnd alle Krmstleistungen dürsten verlangt werden. Betrachten wir
beispielsweise die deutsche Reichsbanknote, sie zeigt aus der
einen Seile eine biloliche Tarstellimg mit ornamentalen
Verzierungen, auf der anderen Seite den eigentlichen Notcutert.
Man kömilc einwenden, die Bank sei ja in der Lage, größeres
Notenvavier zu verwenden, dem aber ist zu erwidern, daß in
Staaren wie Oesterreich-ilngaru, wo das Papiergeld gegenüber
der Silber- und Goldmünze dominirt, der bandsameren Gebarung
wegen gewisse Grenzen i>i Bezug aus die Größe des Formates
eingehalten werden miiffen. Die kleineren Bnlenrs werden zumeist
von unseren Frauen zusammengefaltet, das läßt sich mit großen
Roten nicht machen, denn die Banknote nützt sich zn sehr ab und
erleichtert damit dem Fälscher die Arbeil, weil ja die Fälscher
mit Vorliebe ibreit Prodneren den Charakter der Abnützung
geben.
Ganz anders in es damit in Siaaten, wo Gold und
Silber int täglichen Kieinverlehr in Umsah konunen, dort wird
die Papieniore nur als Zahlnngsmiltel für größere Beträge ver­
wendet, wie beispielsweise in Tentichland, Frankreich nnd in
der Schweiz: darr taun »um die Roten größer machen, das Papier
stärker lassen nnd ant die ornameittalc Ansschmiicknng viel Platz
verwenden.
Tie neue Zmanzig.-Kronen-Roic cntsvricht ihrem Zweck,
viartilches nnd vor allen Dingen nnnachalmibares Geld dar­
zustellen, voilkvinmen. stiegen die Herstellung auf vhotographischcm
und lithograplnschem Weg ist die Rate gefeit, denn der Phoro-
aravb gibt nur verschwoinmcne schivarzgefleckie Unirisse. Dadurch,
daß die Rote dreierlei Köpfe enthält, ist sie schon schwerer fälschbar
als die alle Zchn-Gnkven-Role. bei der man mir einen einzigen
Kopf irachzuabmen harte. Auch ist die Masche des Netzes
aus der neuen Rote nicht immer gleich grüß: mit den.
Pausen ist also nichts ausznnchle». Tie Farben bat man vor
anen Dingen so gewäbli, daß sie unmöglich mit den Roten der
früheren Währung verwechselt werde» können. Durch den lieber»
druck hat man den. Erfolg erzielt, daß die Rate kein Lichtbild
givi, weil ja die Farben verschwimmen. Während man in früherer
’-lcit durch Behandlung mit Schwefelsäure und Alkohol gute
Schwarzdrncke bekam, ist eine solche Behandlung bei der neuen
Krone.turne unmöglich, die Farben verschiviinmr» sofort, weil sie
v «löslich stnd nnd eine Farbe von der anderen,nicht ^n trennen ist. Das
(drillt enthält einen Körner, der selbst inwciu'schänsten Säuren
leinc Reagenz gib;. Durch den Ilnislaud, daß der Farbstoff im ge­
wöhnlichen Pavicr niesn cmlmüeu ist, läßt sich aus der Asche noch con-
ftatiren, ob das verbraume Papier von Banknote» stammt. Tcr
Bankchcmiker weiß antz der Asche genau zn conftatiren, welche
Gcldsonc hier verbrannt ist, ja noch mehr, er ist in der Lage,
annähernd auch die Quantität der verbrannten Roten bekannt zu
geben. Das Wasserzeichen ist beim neuen Geld weggelassen worden,
es bat keinen besonderen Werth nnd nur der Laie meint, daß
durch den Wasserdruck jede Fälschung unmöglich gemacht wird.
Hoffen lvir also, daß sich die neue Rote bewähren wird.
Unter Bewäbren versteht die Bank und jeder Fachmann, daß sie
nicht gefälscht wird. Und daß man in dieser Beziehung fortschreitet,
dastir spricht der Umstand, daß die Fälschungen enorm im Rück­
gänge sind. Im Jahre 1868 wurden 12 Millionen Zehner aus­
gegeben. An Falnficaten nmrdcn bis zur Einziehung nicht
weniger als 18.510 Stück eingeliefert.
Bon den jetzt eben im Enrs befindlichen Zehner-Roten, die
znr Einziehung bestimmt sind, Emission 1880, gelangten bei einer
Cireiilarion von 54 Millionen Stück bis znm heutigen Tag
2760 Faliificatc in den Besitz der Bank. So schreiten die Fäl­
schungen immer abwärts; den Verbrechern ganz das Hmrdwerk zu
legen, ist natürlich ein wichtiges Bestreben der Bank bei der
Herstellung neuer Roten.
Sehr intcrcffante Rachabmiingsvcrsuchc znm Zwecke der
Prüfung werden jetzt in der Qesterreichisch-migarischen Bank selbst
gemacht. Es ist erstannlich, mit welcher Präcision hier die
Eassen- nnd Bankscheinc anderer Geldansialten nachgeahmt werden.
Besonders die Hniidcrt-Riibcl-Rote ist so vorzüglich gelungen, daß
der Laie selbst mit der schärfsten Lupe keinen Unterschied zwischen
der echten nnd der nachgeahmten Rote entdecken kann.— Freilich
muß man zur Herstellung der Nachahmungen alle Mittel in dem
Ausmaß besitzen, in dem die Bank über sie verfügt.
Von den Prütimgscrgcbnisscn verständigen sich dann die
Banken, »m Hand in Hand arbeiten zu können, weint es sich
beransstellt, daß durch kleine Beröeffcnmgen die Fälschungen er­
schwert werden können. Bei dieser Gelegenheit sei an ein Wort
Jokai's erinnert, der einer der wenigen Sterblichen ist, dem die
Besichtigung der Banknotensabrication zugänglich gemacht wurde.
Tcr berühmte Schriftsteller war mit den Delegationen in Wien
nnd wurde vom Finanzniinistcr durch die Räume geleitet. Da sah
er die falsche» französischen und russischen in der Bank erzeugten
Roten, die so täuschend nachgeahmt waren, daß man sie von den
echten kaum unterscheiden konnte. „Erccllenz," meinte I o k a i
znm Finanzmnnster, „warum lassen wir denn das theure Geld
bei uns machen, wenn sie hier so billig das fremde nachinachen
können?"...
Daß aber auch Fachmänner von getreuen Copien getäuscht
werden können, beweist der Umstand, daß jetzt eben an den Cassen
der Teutschen Reichsbank v h o t o g r a p b i r t e Roten als
echt unbeanständct verwechselt wurden!— Erst durch die Ver­
gleiche der Nummern und Serien kani man darauf, daß der
Photograph, der wichtigste nnd treliesie Fälscher, die eigenen
Controlbeamtcn dupirt hatte.
Bei der Besprechung der eben erschienenen Krolien-Nore dürfte
wobt auch das älteste österreichische Geld allgemein interessiren.
Der „Bancozettel", den wir dank der Freundlichkeit eines
bekamsten Sammlers aus dessen Privatbesitz znr Reproduction
erhalten, stammt aus dem Jahr 1800 und ist vom Bürger­
meister nnd vom Vicebürgermeister nebst anderen hervorragenden
Persönlichkeiten der Stadt miterzeichnet. Die Serie ist mit
Handschrift eingetragen. Der Curs eines solchen Bancozettels nm
das Jahr 181k «März> war zwölf Gulden (statt hundert) bei
einem Umlans von 1.060,798.000 Gulden. Die Bancozettel-
Tevalvarion erfolgte mit Patent vom 20. Februar 1811 aus
des Rennwerthes. Zn gleicher Zeit das Silbergcld einen
Curs von 888 Gulden.
\ ddcmcO^SetteC. g
^ H tr, Assen^
-: 1 »seif O,
.^ ÄssfM fuX 3 Mt
f.'.f S_ ev. IV..-. .. r\ CtM -r IM umT**!.
Fft~ Qisr®~
Die Fabrication ber neue» Krvucn-Roicn, sowie die Her­
stellung des Papiergeldes überhaupt war der Gegenstand eines
Proicelionsvorirages von Alftcd D c n t s ch- G c r m a n, der
gestern znm crstemnal int „Uranm'KTbeater aufgeführt wurde.
An der Hand von 18 Lichtbildern wurde dem Zuschauer die
Technik des Verfahrens bei Herstellung der Banknote klar gemacht.
Der Vortrag brachte Laien nnd Fachmännern neue inicrcffante
Details über das Verfahren der Qcsterrcichisch-nngorischcn Bank
bei der Erzeugung der neuen Kronen-Ro-e und [über die Maß­
nahmen, die die Bank getroffen hat, um die neue Rote vor
Fälschungen zu schützen.
Den Beginn des Vortrages leiteten Lichtbilder von altem
österreichischen Geld ein, sodann folgten vrosicirtc Falsisieatc von
alten Zehnern, die mittelst Skioprikon gezeigt wurden. Trotz der
mißlungenen Fälschungen, die schon auf den ersten Blick als solche
zu erkennen sind, gelangten Hunderte solcher Roten zur Ver­
wechslung.
Tcr Rnndgavg, der durch die Räumlichkeiten der Bank
führte, ermöglichte es den Zuschauern, die Geheimnisse der Bank­
notensabrication wenigstens aus der Entfernung betrachten zu
können. Das Publicum— znm größten Theil aus Dank-
fachmännern bestehend -- folgte den einzelnen Phasen des Vor­
trages mit großem Jnrereffc und nahin die Autzsührimgen des
Autors sehr beifällig aus.
Brand in Sievering.
40.000 Kronen Lchaden.
(Original-Bericht des ^Neuen Wiener Journal".)
Ein bedeutender Brand hat gestern Rachmittclgs in
Sievering bei der bekannten Lohnfuhrwcrksbefitzcrin Wann em-
m a ch c r gewüthet. Der Schaden ist ein beträchlichcr. Das
Feuer war nm F,4 Uhr Nachmittags in dem Hanse Sicvcringcr-
straßc 108 ausgcbrochen. An die ungefähr dreißig Meter lange
Straßenfront schließt sich ein Hostract von derselben Länge und
zieht sich vier Nieter nach hinten. In diesem Tracte war der
Brand znm AnSbruch gekominen. Inder Mitte befindet sich ein großer
Hof, in dem die Reservewagen stehen. Die drei Seiten des Tractes
sind ebenerdig und dienen den Pferden als Stall. Das Gebäude äst
mit Schiefer gedeckt nnd der Dachboden war mit Heu und
Fntteroorräthen znr Hälfte gefüllt. Das Feuer breitete sich mit
großer Schnelligkeit aus. Tie zuerst am Platze erschienenen
Fenerwehren: die Freiwilligen Feuerwehren von Unter-Sievering,
von Qber-Sicvering nnd von Döbling, fanden bereits die ganzen
Stallungen in Flammen. Die Fcnergarbcn waren weithin sicht­
bar. Auch der Thürmer von St. Stefan sah die Flammen und
aus die vielen alarinircnden Meldungen entsandte die Cenrral-
feuerwchr einen completeu Damvfföichtraiu auf den Brandvlatz.
Fenerwehrcommaiidant Rk ü l l c r nnd Jnspeetor I e n i s ch be­
gaben sich mit dein Train noch Sievering.
Die freiwilligen Feuerwchrcn arbeiteten, als die Centrale
nach 18 Minuten aus dem Platze erschien, bereits thatkräftig an
der Bekämpfung des Feuers. Wasser war genügend vorhanden,
und als von der Dampsspritzc drei weitere Schlanchlinien ctablrrt
wurden, tonnte bald einem weiteren Umsichgreifen des Feuers
Widerstand entgegengesetzt werden. Das Hauptaugenmerk mußte
vorerst nur daraus gerichtet iverden, den Vordcrtract nnd die an­
grenzenden Gebäude, zumeist schindclgcdcektc kleine Häuschen,
zu erhalten.
Den Feuerwehren gelang es nur mit großer Anstrengung,
den Brand ant die Stallungen zu beschränken. Der Dachstnhl
ist znvl Theile abgebrannt, die Futtervorräthc sind gänzlich dem
Eleniente zuni Opfer gefallen. Die Pferde konnten noch recht­
zeitig in Sicherheit gebracht werden und auch die Slcllwagen.int
Hofe konnten erhalten bleiben. Nach anderthalb Stunden war der
Brand gelöscht. Die weithin sichtbaren Flammen lockten Hunderte von
Personen nach Sievering. Auch der Bczirksleiter von Döbling
Obercomnlissäc Pompe und mehrere Amtspersonen warnt
während des Feuers am Platze. Tcr Schaden dürffc vicrzig-
tausend Kronen betragen.
Ueber die Entstehnngsiirsachc ist bisher nichts festgestellt
worden. Es verbreitete sich das Gerücht, daß Knaben im Schuppeir
mit einem Lichte spielten und dadurch der Brand entstand.
Bemerkenswerth ist es, daß in der letzten Zeit zweimal bei Frair
Wannenmacher blinder Feuerlärm war. Beidcinale hieß es, daß
ein großer Brand wüthe. Ein Unfall hat sich bei dem Feuer nicht
ereignet.
Die vertauschten Brillanten.
(Lriginal-Bericht dc- „Neuen Wiener Zouruul".)
Wegen des an der Gutsbefitzcriu Frau Marie Ritter de
Z a h o n v verübten Brillantendiebstahlcs in der Höhe von
6000 Kronen befindet sich, wie berichtet, die 28sährigc Gouvernante
der Beschädigten, Lina H ö l l c r, hier in landesgerichtlicher
Haft, während in Graz als ihre Helfershelterin bei der Ler-
werthnng die Eommissionärin G n t h a r t festgenommen wurde.
Nunmehr sind der Diebin auch bedeutende andere
c r i m i n e l l c F a c t c n nachgewiesen worden.
Lina Höller entstammt einer Postmeisrersamilic und c? ist
erwiesen, daß sie seit ihrer ftühesten Jugend Diebstähle im größten
Maßstabe ansnihrte. Die Zeit von ihrem l l. bis zum 26. Lebens­
jahre verbrachte sie bei ihrem Onkel, bem Postmeister E ber! in
Gleisdorr. Im Jahre 1898 sind nun bei dem Postamte in
Gleisdorf mebrfach Tiebstähle von iirarischem Gelde im
Gesammtbetrage von 2000 Kronen aus der Postcassa aus­
geführt worden. Von dem Thäter hatte mail keine Spur,
denn aus die ivie das Ki>id des Hauses gehaltene Richte fiel nicht
der geringste Verdacht. Die Untersuchung wurde damals vom
Laiidesgerichte in stlraz gefübrt, doch trotz der eingehendsten Er-
bebnngen ergab sie lein Resnliar. Der Verdacht lenkte sich aus
einen Postknlscher, der, wiewohl ihm nichts nachgewiesen werden
konnte, entlassen wurde. Wohl oder übel mußte sich hier Eberl
dazu verstehe», für den Abgang des gestoblcnen Gnketz ans-
z»kommen.
Später kam Lina Höller zn einem anderen Oheim nach
Graz. Während üch das Mädchen im Hause ihres lflrazer Onkels
aushielt, ist im Sommer 1898 aus einem Poftbenrel i» Gleis­
dorf der Betrag von z w o l f t a n s e n d Kronen an einem
Tage verschtvnnden, an dem Herr Eberl mit seiner Familie sich
nickst im Hanse besnnden hatte. Auch damals wurde eine Unter-
stichiing eiilgeleiiel, die von negativem Resultate war. Mau
konnte sich gar nicht erklären, wie ein mit den Verhältnissen nicht
ganz Vertrauter den Tiebstahl ausführen konnte, aber auf Lma
Höller, von der man annahm, daß sie Graz nicht verlassen hatte,
fiel nicht der geringste Verdacht.
Durch die in den Blätern enthaltenen Mittheilungen über
die Verhaftung der Lina Höller als Diebin aufmerksam gemacht
bat sich das Bezirksgericht Gleisdorr an den rast vergessenen P'
dicbstahl erinnert und die Möglichkeit in Betracht gezogen,
die Höller, die damals !m GciegenbeikSvcrüälliiiffc gestand
auch die beiden Poitdiebstäble ausgefübrt haben könnte
Zuschrift, die gestern, an die Wiener Polizeidireeiie


[ 2023-06-29 10:36:51.929 - 19001007 - Seite 4 ]
Seite 4 Somttaq
gab das Bezirksgericht Gleisdorf dieser Vermuthung Ausdruck,
und auf Grund dieser Mittheilungen wurde Lina Höller neuerlich
einvernommen.
Nach längerem Leugnen gestand die Brillantendiebin ein,
sowohl den Diebstahl von 2000 Kronen begangen, als auch nach
ihrer Entfernung aus dem Hause ihres Oheims die 12.000
Kronen aus dem Postbeutel entwendet zu haben.
Sie ist nämlich am Tage des zweiten DicbstahlS von Graz
nach Gleisdorf auf Besuch gekommen, hat ihren Onkel und die
Familie nicht zu Hause getroffen und in genauer Kenntniß aller
Verhältnisse benützte sie einen Augenblick, um aus dem Postbcutel
die 12.000 Kronen zu entwenden. Ohne daß ihre Anwesenheit
im Orte ihres Oheims bekannt geworden wäre, hat sich Lina
Höller damals nach Graz zurückbegeben.
Das gestohlene Geld hat die Höller größtentheils fiir
Toiletten und Putzsachen verausgabt, auch inr Geschenke an Be­
kannte viel verwendet, und zwar in einem solchen Maße, daß sie
von den vielen Tausendern jetzt nichts mehr besaß und um
neuerlich ihren Passionen stöhnen zu können, den Brillanten-
diebstahl ausführte.
Dem Postkutscher, der, wie erwähnt, damals unter dem
Verdachte des Diebstahls entlassen wurde, schenkte sie hundert
Kronen.
Ein Verkommener.
Vom Beamten zum Professiousbetrüger.
jOrlginal-Airicht der „Neue» Wiener Journal".)
Ein Schuldspruch» der gestern beim Gerichtshöfe einer öster­
reichischen Provinzstadt gefällt wurde, hat tiefen Kummer über
eine angesehene Wiener Familie gebrachr. Mehrmonatlicher Kerker
ist das Los des jungen Mannes, der zu den schönsten Hoffnungen
berechtigte, der stiih auf Abwege gcrieth und durch den Einfluß
eines leichtsinnigen und mitschuldigen Weibes zum Verbrecher
wurde. Die unglücklichen Eltern, die sich von dem Verkommenen
losgesagt haben, nachdem nichts unversucht geblieben war, ihn
einem ehrlichen Berufe und den Seinen wiederzugeben, seien aus
Schonung nicht genannt. Hier die Geschichte des Declassirten.
Franz 3t'., der heute 28 Jahre zählt, ist ein sympathischer,
intelligenter Mann und hätte bei gutem Willen und Fleiß eine
angesehene Stellung einnehmen können. Er besuchte die Volks­
und Bürgerschule in Wien, worauf ihn sein Vater, der
auf einem Gute bei Wien als Oberförster angestellt ist, auch dem
Forstwesen zuführen wollte und ihn in die Forstschule schickte.
Nach absolvirten Studien wurde der junge Mann als Förster
neben seinem Vater angestellt und heiratete.
Wegen verschiedener Unterschlagungen beiin Holzverkanf
wurde er entlassen, erhielt jedoch bald in der Jubiläumsausstellung
in Wien einen schönen Posten, wo er sich 20 bis 25 fl. wöchentlich
verdiente. Seine Frau aber, die er sammt den zwei Kindern bei ihren
Eltern zurückließ, scheint er recht bald aus dem Gedächtniß ver­
loren zu haben, da er sich in der Ausstellung in ein Fräulein
zweifelhaften Rufes, Anna St., verliebte, mit der er dann im
gemeinsamen Haushalt lebte und die er auf seinen weiteren
Wanderungen für seine rechtmäßige Frau ausgab. An dieser
Person hat 3E. eine verständnißvolle Gefährtin gefunden, die ihn
bei seinen Betrügereien wirksam unterstützte. Im Juni 1899
tauchte das Pärchen in Salzburg auf, >vo es sich zunächst wegen
Falschmeldung vor dem Bezirksgerichte zu verantworten hatte und
zu Arrest verurtheilt wurde. Nach Berbüßnng dieser Strafe zogen die
BeidennachHenndorf, wo sich dasSchwindlerpaar im Bacherwirthshaus
als „Franz und Anna X., Förstersehegatten aus Wörishosen bei
Wien", meldete, obgleich Wörishosen bekanntlich nicht bei Wien,
sondern in Settern liegt. In einem Fleischhauer Johann H. fanden
sie ein williges Opfer. Die Anna St. erzählte demselben, daß
„ihr Mann" einen reichen Onkel in Wien habe, der mindestens
so wohlhabend sei, wie der „Brauer Caspar M. in Henndorf",
und bat ihn darauf um ein Darlehen, das ihr auch gegeben
wurde. Franz T. bestätigte diese Angaben und erzählte, daß er
in Wien war, den Onkel aber nicht angetroffen habe, aber in
drei bis vier Tagen einige hundert Gulden erhalten werde. Am
16. Juli wurden beide in Wien verhaftet und jetzt vor
Gericht gestellt.
Der falsche „Oberst v. Rosenthal-
Lipinsky".
Verhaftung eines irrsinnigen Hochstaplers.
(Original-Bericht des «Reue» Wiener Journal".)
Aus Reich cnhall wird ltns gemeldet, daß dort der
falsche „Oberst Rosenthal v. Lipinsky" festgenommen und als
ein gemeingefährlicher Irrer erkannt worden ist, der aus einer
deutschen Anstalt entsprungen war. Unsere Leser erinnern sich
wohl noch des originellen Betrugs, den er vor zwei Wochen
verübte.
Ein stattlicher, etwa 50jähriger Mann in Obecsteusunifornr
kam in das Institut der Englischen Fräulein zu St. Zcno. Er
führte ein ganz junges Mädchen an der Hand, ließ sich der Vor­
steherin des Institutes anmelden, stellte sich als Oberst Rosenthal
v. Lipinsky aus Bamberg vor nnd sprach die Absicht aus, sein
Töchterchcit im Institute unterzubringen. Nach Bekanntgabe der
Bedingungen und Erledigung der Formalitäten entfernte sich der
Officier und nahm das Kind mit dem Bemerken, eS demnächst
der Anstalt zit übergeben, mit. Sein sicheres Auftteten, sowie die
schwere, goldene Uhrkette und die vielen Ringe, die der Oberst
trug» hatten Vertrauen erweckt.
Noch am selben Nachmittage kam der „Herr Oberst" sichtlich|
verlegen ins Institut und erzählte der Norsteheriit, aus einer Tour
habe er seine Baarschast verloren. Er kenne in Reichenhall Nie-!
wanden und so sei er auf de» Gedanken gekommen, die Dame zu i
bitten, daß sie ihm durch ein Darlehen helfe. Ohne Verdacht gab
man ihm 40 Mark. Sich in Daukesworteu erschöpfend, ging der
Oberst weg, doch weiter hat man weder von ihm noch von seiner
Tochter etwas gehört.
Der Herr „Oberst v. Rosenthal" ist, wie man jetzt weiß.
ein ehemaliger Haudlungsreisender Namens F. Rcg ely, der am
5. Mai d. I. aus der Berliner städtischen Irren- und Jdioten-
anstalt zu Dalldors entwichen, ist. Der größenwahnsinnige Betrüger j
hat» seit er in Freiheit ist, eine ganze Reihe von Instituts- und
Pensionatsvorsteherinnen nnd Lehrerinnen aus gleiche Weise um
„Darlehen" geprellt.
Er ist als Rentier, Rittergutsbesitzer oder hoher Militär
ausgetreten und legte sich nebst sclbstverliehenem Adel die Namen
Prillwitz, Pannewitz, Grabow oder Witzleben bei. Interessant wäre
es nun, zu erfahren, wer das junge Mädchen ist, das ihn auf
seinen Schwindelzügen begleitete. Ob hier nicht etwa „Adoption"
Neue? Wiener Journal
ernes Kindes üoruegt, das in den verschiedensten Instituten zur
Aufnahme präsentirt wurde, damit der Betrüger sich aus „momen­
taner Geldverlegenheit" helfen könne.
Das Gagebuch des Hofrathes.
Gin Diebstahl im Finanzministerium.
(Original-Beclch! de» „Neuen Wiener Journal".)
Zwischen dem 29. v. M. und dem 1. d. M. Früh um
V*9 Uhr sind im liquidirenden Rechnungsdepartement V des
Finanzministeriums, Himmelvfortgasse 8, aus einem Bureau das
Zahlungsbuch für den Gehalt eines Hoftathes und die beiden
Quittungen nir September und October aus bisher unerklärliche
Weise abhanden gekommen. Der Beamte hatte, da er auf Urlaub
war, sein Gehalt fiir September noch nicht bezogen und sollte
jetzt die Gehaltsquoten für September und October beziehen.
Diese betragen monatlich 1000 Kronen und nach Abzug der
Steuer- und Pensionsbeittäge 926 Kronen 41 Heller.
Am 1. d. M. um 9 Uhr BormittagS erschien bei einer
Caffa des Ministerialzablamtes in der Singcrstraße 17 ein junger
Mann und präsenttrte zur Liquidirung des Gehaltes das ZahlnngS-
buch des Beamten und die Qnitttmg für O c t o b e r. Der
Cassier des Ministerialzablamtes nahm Zahluugsbuch und Quittung
entgegen, fand aber im Buche, daß auch der Scpteniber als
nicht bezahlt erschien. Aus dessen Frage, wer denn fiir
den September den Gehalt eingelöst habe, gab der junge Mann
anfänglich zur Antwort, er wisse es nicht, schien sich aber nach
einigem Nachdenken doch zu besinnen und sagte: „Mein Bruder!"
I» der Annahme, der Gehalt sei für September laufenden Jahres
ausbezahlt worden, ohne chiffrirt worden zu sein, gab der Cassier
dem Ueberreicher die 926 Kronen 41 Heller und der Bursche'
entfernte sich rasch.
Kauni hatte der Präsentant das Amt verlassen, bemerkte
der Cassier, daß au die Ocioberquittung von rückwärts die
Sepie mberquittnng infolge nasser Tinte zufällig so
angeklebt war, daß sie von dieser völlig verdeckt wurde. Die aus­
fällige Thatsache, daß der Ueberreicher weder gewußt hatte, daß
er zwei Quittungen bringe, noch daß er auch für zwei Monate
das Gehalt zu beheben habe, ließ in dem Cassier Bedenken auf­
steigen; er sah sich nach dem Burschen um, doch der war ver-
schwundcn. Eine Nachfrage ergab, daß das ZahlungSbnch sammt
den Quittungen dem Inhaber gestohlen worden war.
Der Bursche ist etwa 20 Jahre alt, klein, mit dunklem
gescheitelten Haar, blasser Gesichtsfarbe, mit Schnurrbartauflug,
angeblich Zwicker tragend, nett gekleidet mit dunklem Oberrock und
schwarzer Masche. Der Cassier hat ihm die 926 Kronen
41 Heller in vier neuen Banknoten ä 100 Gulden, in sechs
Banknoten ä 10 Gulden, drei Silbergulden nnd in Kleingeld aus­
bezahlt.
(Hof- und Personalvachrichten.) Erzherzogin
C l o 11 1 b c und Herzogin Clementine v o n Sachsen-
C o b u r g nnd G o t h a trafen gestern Vormittags aus Eben-
thal in Wien ein.— Erbprinz Philipp Ernst zu Hohe n-
l o h e- S ch i l l i n g s f ü r st hat sich gestern von hier nach
Tulln begeben.— Der Minister des Aenßern Graf G o l n-
ch o w s k i ist gestern von den Jagden aus Radmer hier ein­
getroffen nnd wird bei den heute um 10 Uhr Vormittags im
Ministerium des Aeußern fortzusetzenden gemeinsamen Minister-
eonserenzen den Vorsitz führen.— Der ungarische Minister­
präsident v. S z c l l trifft heute aus Ratot hier ein, der ungarische
Finanzmiuister L u k a c s und der ungarische Handelsminister
Hegedüs sind gestern aus Budapest hier eingetroffen.—
Der ungarische Minister am kaiserlichen Hostager Graf
S z e ch e n y i ist gestern von seinem Sommerausenthalte in
Reichen«» wieder nach Wien übersiedelt.— Cardinal Toctor
Grnscha ist gestern von hier auf seine Besitzung Kranichberg
abgereist. Der Kirchenfürst feiert am 3. November seinen 80. Ge­
burtstag.— Der Bischof von Szaünar Julius v. M e ß l e u ti
ist gestern von hier nach Rom abgereist.— Der Generalkonsul
in Konstantinopel Nikolaus v. I a n k o ist gestern au8 Paris
hier eingetroffen.— Der deutsche Generalkonsul Wilhelm
S i e m e r i ck traf gestern hier ein.— Der russische Ober-
Adelsmarschall Nikolaus v. S a z o n o w ist gestern von hier
nach Venedig abgereist.— Der italienische Leganonssecretär
Carlo de A l i o i t i in Washington traf gestern von dort hier
ein.— Fürstin Anatole Gagartn-Stourdza traf
gestern aus Paris hier ein.— Der türkische Generalkonsul in
Odessa Arthur T o p u z hat sich gestern von hier aus seinen
Posten begeben.— Der wirkliche russische Staatsratb in Lomza
Tenis v. LaboudzinSki traf gestern aus Gens hier ein.
(Auszeichnungen «ud Ernennungen.) Der K a i s e r hat
dem österreichischen Staatsangehörigen Joses T h a l b e r g in Brnnn
die Annahme des ihm verliehenen Postens eines türkischen Honorar-
Generalconsills daselbst bewilligt und dem bezüglichen Bcstallmigsdiplom
desselben das Ereguattir ertheilt: dem im Ruhestände befindliche»
ordentlichen Professor der Technischen Hochschule in Wien Moriz
Wappker in Anerkennung seiner vieljährigen hingebungsvollen
Thätigkeit als Vorsitzender der Comniission für die Abhaltung der
zweiten Staatsprüfung aus dem Hochbaufache an der genannten Hoch­
schule den Titel eines 'Hostatbes verliehen; den Professor am Staats­
gymnasium in Leitmcritz Karl H a e h n e l zum Direcwr deS Slaats-
aymnasinnis in Landskron ernannt und dem für die Dauer seiner
Function als Handelsbeisitzer. jetzt fachmännischer Laienrichter aus dem
Handelsstandc bei dem Landesgcrichte Graz mit dem Titel eines kaiser­
lichen Rathes bekleideten Robert S e c g e r den Titel eines kaiserlichen
Rathes auf Lebensdauer verliehen.
(Hofrath Brrrekhard in Pension.) Wie die gestrige
„Wiener Zeitung" meldet, hat der Kaiser mit Entschließung
-vom 3. October d. I. gestattet, daß dem Rathe des VerwaltungS-
gerichtshoses Dr. Max B u r ck h a r d aus Anlaß der von dem­
selben erbetenen Versetzung in den dauernden
R n h e st a n d der Ausdruck der Aller höch st e u Z n-
friebeufieit bekanntgegeben werde.
Aus dem Armee-Verordnnngsdlatte.) Der K a i s c r hat
die Uebernahme des Obersten Peter B l a z i c des Infanterie-Regiments
Nr. 18, nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung als invalid, auch
zu jedem Landsturmdienste ungeeignet, in den Ruhestand angeordnet
nnd ihm das Militär-Berdienstkreuz verliehen; die Beurlaubung des
Obersten Oltokar D a l m a t a v. H i d e g h c t, Commandanten des
DivisionS-Artillcrie-Regiments Nr. 20, nach dem Ergebnisse der
Superarbitrirung als derzeit dienstuntauglich mit Wartegebübr aus die
Dauer eines Jahres angeordnet; den Obersten Victor Z c d n i k
Edlen v. Z c l d e g g des DiMouS-ArtiÜ'cric-Regiments Nr. 20—
zum Commandanten dieses RegnncmS ernannt; die Uebernahme des
Linienschiffscavitäns Friedrich Frecherm von der Decken zu
H i m m e l r e i ch auf sein Airsuchca iNsde» Ruhestand angeordnet und
ihm den Orden der Eisernen Krone dritter Classe mit Nachsicht der Taxe
verliehen: die Uebernahme des mit Wartegebübr beurlaubten Linicu-
schiffscnpitnns in Marinc-Localnnstcllung August W a y e r Edlen von
S t r o m >v e l l auf sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet und
ihm das Militär-Berdlenstkreuz verliehen: anbefahlen, daß dem Oberst­
lieutenant Richard Schreyer des Generalstabscorps anläßlich der
7. October 1900 Nr. 2498
Enthebung von der Verwendung als Lehrer an der Kriegsschnte der
Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde und dem
Major Rudolf Kralicck des Generalstabscorps aus dem gleichen
Anlasse das Militär-Verdimstkreuz verliehen; die Uebernahme des
Oberst ieutenantS Alban Edlen von der P l a n i tz des Jnsantene-
Rcgimcnts Nr. 14 nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung als
invalid in den Ruhestand angeordnet, ihm den Oberstenschararier ad
honores mit Nachsicht der Tarc verliehen und aubciohlen, daß ihm
der Ausdruck der Allerhöchsten Zustiedenbeit bekanntgegebm werde;
die Uebernahme des Oberstlieutenants Karl Edlen v. P r a ck des In­
fanterie-Regiments Nr. 47 auf sein Ansuchen in den Ruhestand an­
geordnet, ihm den Obcrstenscharakter -'.ck llonores mit Nachsicht der
Lare verliehen und anbetohlcii, daß ihm der Ausdruck der Allerhöchsten
Zisiriedenhcit bekanntgegeben werde: die Uebernahme des Oberst­
lieutenants Johann H t n b c k des Infanterie-Regiments Nr. 83 nach
dem Ergebnisse der Superarbitrirung als zum Truppendienste im
Heere untauglich, zu Localdiensten geeignet, unter Vormerkung für
letztere, in den Ruhestand angeordnet: die Uebernahme des Oberst­
lieutenants Heinrich Gebhardt des Divisions-Artillcrie-Regiments
Nr. 42 auf sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet und ihm bei
dicsein Anlasse das Militär-Berdicusttreuz verlieben; die Beurlaubung
des Majors Otto P e i tz k e r des Infanterie-Regiments Nr. 94 nach
dem Ergebnisse der Superarbitrirung als derzeit dienstuntauglich mit
Wartegebühr auf die Dauer eines Jahres angeordnet; den Major
August M atiegka des Ruhestandes, bei Eintheilung in den Armee­
stand, zum Platzcommandanten in Hermannstadt ernannt; die Ueber­
nahme des Garden und Rittmeisters Julius Schlichter Aller-
höchstihrer ungarischen Leibgarde nach dem Ergebniffe der Super-
arbitriruna als invalid, auch zu jedem Landsturmdienste ungeeignet, in
den Ruhestand angeordnet; dem Hauptmanne erster Classe Rudolf
B e r a n e k des Corps-Artillerie-Regiments Nr. 3 das Militär-
Verdicnstkrenz verliehen.
(Königin Natalie gegen Königin Dragina von
Serbien.) Die frühere Königin von Serbien ha'
sich kürzlich von einem englischen Berichterstatter interviewen
lassen. Die Königin, die in einem mädchenhaften, naiven
Tone sprach, sagte, daß es im Allgenieinen nicht ihre Gewohnheit
sei, Interviewer zu empfangen, gegenwärtig sei sie aber dazu
gezwungen, da sie es satt habe, die schmutzige Wäsche der Familie
Obrenovic zu Hause zu waschen. Sie sei vor einigen Jahren
nach Biarritz gekommen, um an diesem stillen Platz, von dem aus
sie die spanischen Berge sehen könne, in denen ihre
liebe Freundin, die Königin-Regentin, ihren Sommer-
aufenrhalt Zu nehmen pflege, Ruhe und Frieden zu finden.
An ein glückliches Leben könne sie nicht mehr denke», aber sie
habe wenigstens geglaubt, daß sie hier von Familienscandalen
und Verleumdungen verschont bleiben würde. „Ihre Gegenwart,"
sagte die Königin zu dem Interviewer, „beweist, daß ich Schutz
bedarf, und ich vertraue auf die Unparteilichkeit und Gerechtigkeit
der Presse, die mich vor den Verleumdungen schützai wird, die
mir ins Gesicht geschleudert werden." Behaup-
tnng, daß sie beleidigende Postkarten an die Königin
Draga geschickt habe, bezeichnete Königin Natalie als
einen niederträchtigen R a ck ca c t „einer ent­
lassenen Zofe". „Die ganze Sache wurde nur
inscenirt, um einen Vorwand zu haben, die paar Beamten meiner
Hofhaltung entlassen zu könneir, die noch immer in Belgrad waren
und ihre Gehälter bezogen. Niemals ist e i n M a n n
von einer Frau mehr bet hört worden, als
mein a r m e r S o h n A l e x a n d e r." Auf die Frage,
wie das Verhältniß zwischen dem König und Frau Draga eigent­
lich entstanden sei, sagte die Königin: „Ihre wenn auch künstliche
Sentimentalität und ihre Erfahrung belhörien meinen Sohn so
schnell, daß die Verlobung bald zustande kam. Möge ihr
Roman nicht wie eilt Trauerspiel enden. Man
wußte schon lange von ihren Mondscheinspaziergängcn mit meinem
lieben bethvrten Alexander, und ebenso weiß Jeder, daß ihre
ganze Wuth sich jetzt gegen mich richtet, weil ich sie darüber zur
Rede stellte, daß sie die Heiratspläne vereitelte, die zu Serbiens
Heil eingeleitet worden waren." Zum Schlüsse sagte die Königin,
daß sie es natürlich viel lieber gesehen hätte, wenn eine deutsche
Prinzessin den serbischen Thron bestiegen hätte, als diese intrigante
Serbin.
(Vom Wetter.) Ueber Mitteleuropa herrscht sehr hoher, gleich­
mäßig vertheister Baroineterstand. Das Wetter ist im Allgemeinen
ruhig, meist heiler mit stellcnweiscn Morgennebeln und durchwegs ohne
Nicderschläge. Die Temperatur ist größtentheils etwas höher als
vorgestern.' Gestern Morgens meldeten: Haparanda 2'0, Uleaborg 1°t>,
Petersburg 8 6, Stockholm 9°3, Pinsk 4‘9, Kiew ü'9, Borkum 13'0,
Hamburg 12'8, Meinet 14*2, Berlin 13'6, Jsle dÄix 1ö'5>, Paris
12' 1, Bregen; 12'2, Prag 12'2, Wien 10'8, Budapest 11'9, Hermann-
stadt 14'6, Serajewo 8'5, Trieft 19'0, Riva 17'9, Florenz 16'2,
Rom 18'2, Neapel 212, Palermo 20'7, Malta 23'9 Grad Celsius.
— Die Prognose besagt: Vorwiegend heiteres, zur Nebclbildung ge­
neigtes, allgemein kühles, tagsüber warmes Wetter.
(Marie Ebner-Eschenbach als EhreuUhr-
macherin.) Anläßlich des 70jährigen Geburtsfestes der Tichtcrin
Baronin Marie v. Ebner-Eschenbach wurde in einer außer­
ordentlichen AuSschußstbuilg der U b r m a ch e r- G e n o s s e u-
schast der c i n st i m m i g e Beschluß gefaßt, die
Dichterin zum Ehrcnmitgliedc zu ernennen. Mit diesem Beschlusse
glaubte die Genossenschaft ihren Dank der Dichterin auszusprechen
für die vielen Sympathiebeweisc, welche dieselbe diesem Kunst-
gewerbe gegenüber stets bekundete und besonders in der
Novelle: „Lvtli, die Uhrmacherin" zum Ausdrucke gebracht
hat. Bon Seite der Dichterin ist nun folgendes
Schreiben an die Genossenschaft zu Handen des Vorstehers Herrn
Wilhelm Bauer eingelangt: „Verehrte Herren! Die Ernennung
zum Ehrenmitgliede der Genossenschaft der Uhrmacher in Wien
macht mir eine große und aufrichtige Freude. Wenn ich in Ihrem
edlen K u n st g e w c r b e auch nur eine armselige
Dilettantin bin, so habe ich doch die Fähigkeit, seine schönen
Werke innigst bewundern zu können. Mit meinem wärmsten
Wunsche begleite ich sein Gedeihen. Sie haben, verehrte Herren,
meine große, von Kindheit an gehegte Sympathie für die Uhr-
macherkunst belohnen wollen, indem Sie mir die Auszeichnung
Zuthcil werden ließen, auf die ich sehr stolz bin und fiir die ich
herzlichst danke. Empfangen Sie, verehrte Herren, die Versicherung
meiner hochachtnngSvollen Ergebenheit. Marie v. Ebner-Eschen-
bach. Zdieslowitz in Mähreil, am 27. September 1900."
(Umtvechslnng unbrauchbarer Zwanzig-Kroncu-Vauk-
noten.) Nach einem Erlasse des Finanzministeriums werden durch
gewöhnliche Abnützung unbrauchbar gewordene,
jedoch vollständige Z w a n z i g- K r o n e n- N o t c n
als vollgiltig angenommen, beziehungsweise umgewechselt. Durch Fett,
Oel, Saure, Farbe oder Tinte zufällig beschmutzte Banknoten werden
nur dann in Zahlung,beziehungsweise Umwcchslung genommen, wenn
ihre Echtheit ftstskekstT Andernfalls sind solche Banknoten an die
Eciitralcasia, der O'esterreichischungarischen Bank in Wien gegen
Rccepisse einzusenden. Absichtlich durch Ueberschrift, Ileber-
druck, Stempelim3 dergleichen unbrauchbar gewordene Bank­
noten werden/,: von den Bankanstalten gegen Vergütung
der Fabrications- nnd Maiiipulationskosten von zehn Heller per
Stück in Zahlung beziehungsweise Umwechslung genommen. Behufs
B e r g ü t n n g für d e s e c t c B a n k n o t e n >vird das Format
derselben in hundert gleiche Felder getheilt. Jedes Feld, dessen Raum
durch die unter das Netz gelegte Banknote zu zwanzig Kronen nicht


[ 2023-06-29 10:36:51.929 - 19001007 - Seite 5 ]
Rr. 2498
Sonntag
Neues Wiener Journal
7. Oktober 1900
Seite n
wenigstens bis zur Hälfte ausgefüllt wird, ist mit zwanzig Hellem zu!
berechnen, welche von dem ganzen Nominalbeträge der Note in Abzug
zu bringen sind. Banknoten, welche von Parteien in durchschlagenem
Zustande überreicht werden, dann solche Banknoten, aus welchen
streifen herausgeschnitten, oder weiche aus zwei oder niedreren Streifen
zusammengesetzt sind, eignen sich nur dann zur soglcichcn Bemessung
und Vergütung, wenn kein Verdacht eines unrechtmäßigen Besitzes,
beziehungsweise kein ant bestimmte Bersonm weisendes Aiizeichc» einer
betrügerischen Absicht vorliegt. In diesem Falle kann die Vergütung bei
durchschkagenen Banknoten nach dem Ergebnisse der Bemeisung, bei
herausgeschnittenen, Srreifen jedoch nur in der Art stattfinden, daß kür
jedes Feld, dessen Raum durch die Banknote nicht vollständig aus­
gefüllt wird. zwanzig Heiler, daher im Ganzen wenigstens zwei
-Kronen in Abzug zu bringen sind. Verkohlte, durch Fäulnin zerstörte
oder von Mäusen in uumcßbare Tyeiie zernagte Banknoten, sind gegen
Recepisse zu übernehmen und an die Ccurralcaisa der Bank in Wien
zum Bekund, beziehnngsweift zru- Vomabme der Theilbemeffung einzu-
lenden. In allen Fällen, in welchen die Partei sich durch die von der
Bankanstalt vorgenommene Theilbemeisnng von Banknoten beschwert
glaubt, sind die bekresfendru Banknoten vor Auszahlung des Tbeil-
detrages undurchichlagen an die Centralcaffa irr Wien behufs definitiver
Bemessung zu leiten/
(Lehrerinstallation.) Gestern fand die feierliche Jn-
iLallarioil des inr Juni l. I. ernannten Oberlehrers Julius H o k-
b a u e r au der allgemeinen städtischen Volksschule für Knaben, im
9. Bezirk, Alserbachstraße 28 statt.
(Consulartneson.s Der St aiser hat beut österreichischen
Staatsangehörigen Joses D h a l b e r g in Brunn die Annahme des
ihm, verlier,cnen Postens eines türkische» Houorar-Gineralconsuls
bewilligt und dem bezüglichen Bestallungsdiplome desselben das Aller­
höchste Exegnatur ertheilt.
(Volkstkiümliche Universktütscurse.) H eure Sonntags
5 Uhr,Nachmittags: Dr. st. M. H a r t m a n u: ..Grundbegriffe der
Wirthschaftsgeschichre", 7. Bezirk, Bnrggasie 14, Mädchenschule -MZb-
saal).— Dr. W. Trabe r u ..Weiter und Klima" anit Besichti­
gung der k. k. Centralanstalt Mr Meteorologie). 8. Bezirk, Zeltgasse 7 j
(TumsaaO. -- Cur-s der Ocsterreichischen Gesellschaft kür Gesuridl-eiks- j
pflege: Dr. G. st i b o tz t y: „Hygiene des Frauenlcbens" (nur für Frauen
und Mädchen), 9. Bezirk, Wäbringerstraße 13 -'Anatoinisches Jnstiini/!
— Dr. I. S o r g o: „Die Dubcrculosc als Volkskrankheit", 16. Be-I
zirk, Ncumayrgaise 25, Mädchcnbürgcrschule (Dumsaat).— Morg en!
(Montag),'/8 Uhr Abends: Dr. W. I crusalcm: „Geschichte der!
Philosophie" (von den Ansängen bis Piata), 9. Bezirk, Wäbnngcr- l
straffe 13, Anatomisches Institut.— Dr. Ä. D n r i g: Physiologie;
des Menschen: „Die Körperwärme" (mit Erpcriinentcn und i
Demonstrationen), 9. Bezirk, Währingerstraße 13a, Physiologisches
Institut.|
(Eröffnung der rnilitärärztlichen Applications-!
schule.) Im Gebäude des ehemaligen Josefimun wurde gestern!
Vormittags die militärarztliche Applicarionsschule in feierlicher
Weise eröffnet. Diesem solennen Acte wohnten bei: Als Vertreter
des Reichs-Kriegsministers FML. Franz Schönaich, der Ehes
des militärärzLlichen OsfieierseorpS Generalstabsarzt Dr. Moriz
Ritter N a g y v. R o t h k r e u z, der Vorstand der 14. Ab­
theilung des Neichs-Kriegsministeriums Generalstabsarzt Dr. Joses
U r i e l, als Vertreter des 2. Corps FML. Ludwig Pavel,
der Commandant der 13. Jnsanterie-Truppendivision Generalmajor
Ludwig Fischer-Colbrie, der Commandant der 50. Jmanterie-
Brigade Generalmajor Arthur I o u a f v. Frepenwald,
der Stellverttetcr des Sanitätschess des 2. Corps Oberstabsarzt
Dr. Georg Ludwig, der Gencralstabschef des 2. Corps
Oberst Franz Rohr mit zwei Hauptleuren der Generalstabs-
abtheilnng, sowie alle dienstfreien Militärärzte der Wiener
Garnison. Alle Ossiciere waren in Parade erschienen.
(Todesfall.) Der städtische Beterinärdirector Kögler hat
einen schweren Verlust erlitten. Vorgestern Abcnts starb seinc^ Gattin
Antonio, geborn« Ludwig. Tos Leichenbegängnis; findet heute zSonntag)
Nachmittags 8 Uhr vom Trruerhai sc, .Hohe Warte 48, aus «kalt. Die
Einsegnung erfolgt in der Pfarrkirche in Herligenstadt, die Bestattung
aus dem Heiligcnstädtcr OrtSsriedbofc.
(Kaiser Franz JosefS-FsrieuheiM.) Im griffen Festsaale
des Hotel Continental wurde wie alljährlich am 1. October, dem
Namenstage des Kaisers, ein Kinderfest veranstaltet, zu welchem die tm
heurigen 'Sommer 'in den Eolomen ü-rschnowitz, Petra», Darkan,
Baden, Nenlengdach und Preßburg untergebracht gewesenen 526 Schul,
linder geladen waren. Nach einem Prolog producrrten sich Kinder mit
ernsten und heiteren Vortrügen, welche sie in den Colonicn erlernt
hatten, und zum Schlüsse boten die gleichmäßig unisormirlen Knaben
einige Proben ihrer militärischen Schulung, woraus unter Fahnrn-
schwenkcn und Trommelwirbel die Volksbymne tntonirl mute. Mit
einer Fesljause für sünimtiche Colonisten -and die schöne Feier ihren
Abschluß.
(Die neue medicinische Stndiensrdnung.) Mit
dem heurigen Studienjahre tritt die neue medicinische Studien-
und Rigorosenordnung in Kraft. Der Decan der medicinischen
Facultät, Hosrarh Professor T o l d t, hat eine diesbezügliche
Kundmachung verlambart. Den mit dem Studienjahre 1900/1901
in die medicinischen Studien neu eintretenden Studircndcn werden
mit Rücksicht daraus, daß sie bereits nach der neuen Rigorosen­
ordnung ihre Vorlesungen einrichten und die Rigorosen ablegen
muffen, die Jnscrivrion folgender Vorlesungen empfohlen: Für das
erste Semester: Physik, Chemie, chemische Uebungen (insgesammt
für Mediciner). systematische Anatomie, Sectrübungen und all­
gemeine Biologie; für das zweite Semester: dieselben Fächer, mir
Ausnahme der Seeftübungen. Die Studircndcn werden sodann
aufmerffant gemacht, daß die ftir die Zulassung zum ersten
medicinischen Rigorosum nothwendigen vier an der medicinischen
Facultät zugcbrachteil Semester nur dann anrechenbar sind, wenn
in einem derselben wenigstens sechzehn, in den übrigen wenigstens
zwanzig wöchentliche Stunden belegt waren. Schließlich wird
gesagt, daß als Semester mit sechzehn wöchentlichen Stunden das
vierte in'Aussicht genommen ist.
(Tic Fahne der Volkssänger.) Der humanitäre Verein der
Wiener Artisten und Lolksiänger „Zwölfer-Bund" veranstaltet am
15. d. M. leine feierliche F ach n c n w e i h e. Die Feierlichkeit wird
durch einen Fcsizug eingelciict, ,der sich um' -11 Uhr von der
Restauration „Zur rochen Breye" in der Dhaliastraffe in Bewegung
setzt. Als Fahnenpalhin wir^ die bekannte Restauratcnrin Frau N e u.
sellner knngiren. Die Fahne, vor der Herolde und Hornisten
marschircn, mied von zwölf Ehrenjungftauen getragen. Den Beschluß
bilden der Festwagen mir der Fabnenpalhin und verschiedene Vereine
mit ihren Fabncn. Die »Fahnenweihe wird in der Brciccuselderlirche in
feierlicher Weise vollzogen loerden.
(RcchnnngSsührer-Officierscorps.) Der erste Kameradi'chast-T
abend dieser Saison findet am Dienstag den 9. Setober in Pelikan's
Restauration, 6. Bezirk, Gctreidcmarkt 5, stall. Active Herren will-
kommen.
(^'iit nngedrucktes (Gedicht von Anastasius
Gküu.) Die „Teutsche Revue" veröffentlicht die folgenden bis­
her unbekannten Vene von A n a st a s i u s G r ü n:
Durch Dorn und Lorbeer welch ein Müh'» und Ringen!
Welch weite Bahnen muff die Kunst durchwalken!
Ob fie am Aeno siebt’, ob au der Eide,
In Karden dichte oder mat' m Tönen,
.Ihr Geist bleibt einer doch, ihr Ziel dasselbe:
Rauheit zu saust'gen. Schüttelt zu versöhnen.
Im holden Bann die Schönheit sestznhaltm,
Ihr StervlicheS zu Ew'gem zu gestalten.
(Graz, den 21. Juli 1875.)
(„Wiener Fraueuclub.") In kurzer Zeit wird es den
Wiener Frauen ermöglicht sein, den eigenartigen Reiz, die Vor­
theile und Annehmlichkeiten großstädtischen Clubleöens im eigenen
Heim kennen zu lernen. Der „Wiener Frauenclub"
eröffnet im Lause dieses Monats seine mit vornehmem Comforl
ausgestatteten Räume, 1. Bezirk, Graben 29, Dratlnerhof,
1. Stock. Die Clubleitung ertheilt im Ciublocale bereitwillig
zwischen 4 und 6 Uhr Rnskünste und nimmt dort Anmeldungen
einzogen.
(Der Verein von Kirnst- und Naturfreunden in Wien)
veranstaltet anläßlich seines fünfjährigen Bestandes am Samstag den
26. d. M. unter der artistischen Leitung des Herrn K ais er einen
Festabend in Weigl's Dreher-Park, und verspricht diese Feier sich den
für seinen Schützling und blieb auch auf der Station, während
Frau Thielscher daselbst verbunden wurde. Es ist erklärlich, daß
die Dame dabei in ihren Schmerzen wehklagte urid jammerte,
und e§ zeugte von dem guten Herzen des Schutzmannes, daß er
diesem Jaiumcr gegenüber sein inniges Mitgefühl kundgab und
die Patientin nach Kräften, zu trösten suchte. Endlich war das
Schümmste überstanden, und nachdem Frau Thielscher sich einiger­
maßen erholt hatte, wandte sich der behelmte Schntzgeist an sie
noch thcfilnahmSvoll mit der Frage: „Haben Sie auch die Rad-
sahrkarre bei sich ?" Als dies verneint wurde, erklärte der Beamte
in unentwegter Gemüthlichkeit: „Na, dann kostet die Geschichte
drei Närkerchen!" und trug den „Fall" zur weiteren Veran­
lassung mit Würde in sein Notizbuch ein.
(Eine neue Wiener Civilrapelle.) Heute spielt der den
Wienern bcstbckannte ehemalige Militärcapellmcnter vom 49. Infanterie-
Regiment Freiherr v. Heff I. F. Wagner, ein geborener Schotten-
ieloer, mit einer auserlesenen Knnstlerschaar zum erstenmale beim
Hopmer in Hietzing.
^ (Aus den Vereinen.) Der
O b e r ö ft e v r e t es) e r in 2*5 i e n‘
tm neuen LeeeinSlocale: Äotet Union,
humanitäre „Verein der
veranstaltet heute den 7.d.M.
9. Be
9inffdorsentraffe 23,
caffa des Festortes zu huben.
(VortragSadsnd der dentsch-Sfterrrichische« Tchriftsteiler-
genosserlschaft.) Am^ 11. d. M. findet im Saale des Kaufmännischen
Vereines, 1. Bezirk, Iohannesgassc, der erste Vortragsabend in dieser
Saison statt. Beginn der Bortmge um 9 Uhr Abends. Einladungen
für Gäste rönnen täglich zwischen H und 7 Uhr Abends im Secretanate
der Genostcnschast, 1. Bezirk, Fahncngasse 1, behoben ivcrden. Die
weiteren Vortragsabende finden am 8. November, 17. Jänner und
7. März statt.
(Ein GeMüthsmerrsch.) Alan schreibt aus Berlin:
Viel belacht wird ein tragikomisches Abenteuer, welches der
Gattin des bekannten Schauspielers Thielscher vor Kurzem pasfirt
ist. Die junge Dame stürzte mit dem Rade und verletzte sich am
Bein. Sie wurde von einem Wachmann nach einer Unfallstatton
gebracht, wo ihr die erste ärztliche Hilfe geleistet wurde. Der
blaue Samariter zeigte sich bei dieser Gelegenheit sehr fürsorglich
kranz" am 5. d. ÜN. wurden iolgende Herren in den Borstand gewählt:
Rndoff Dworzak, Obmann; Ernst Kral, ObmamwSiellvertletcr; Josef
Mayer, Eyermeister und Franz Trärler, Schrislsnhrcr.— Der Männer-
gesangvercin „R ridolssbeimerSängerbu n b" biilt Samstag
bett 18. Caobcr in Manlcts Üiestanration, 14. Bezirk, Fenztgnste 4,
seine dritte 0-nindnngslicdertaiel unter Vcitwirtiing verschiedener Kunst
fräste, ferner Jnrbazar, Serpeniinenwerfen, Tanzkräiizchcn :c. ab. Die
Musik besorgt eine 'Abtheilung der Regimmtscapelle des Jnfanterie-
-Vegiments Erzheroa Karl Stephan Nr/8.
(Oesterreichischer Judnstriellentag.) Der Termin
für den Judustriellentag ist nunmehr engiltig festgesetzt. Derselbe
findet am 90. und 81. d. M. in Wien statt. Die Tagesordnung
umfaßt folgende Punkte; 1. Begrüßungsansprache, Wahl des
Vorsitzenden, Constituirung des Bureaus. 2. TaS Zoll- und
Handelsbündniß. 8. Die Kohlenfrage. 4. Die Forderungen der
Industrie in Bezug auf Eisenbahn- und Schiffsahrrswcsen.
5. Socialpolitik (Unfallversicherung, Alters- und Jnvaliditäts-
versicherung, gewerbliche Schutzvorschriften, Verwendung jugendlicher
Hilfsarbeiter und Frauen). 6. Strikeversichcrung. 7. In­
dustrielle Organisation. 8. Stellungnahme der Industrie zu
den Neuwahlen. Anmeldungen sind an das Bureau des
Executivcomites, (1. Bezirk, Seilcrstätte 16) zu richten.
(Für arme Kinder und Arme.) Der Verein zur Be-
teidung, armer Kinder von Lichtenthal und am Himmelpfortgrund hat
bffchloyen, auch Heuer 41 Knaben und 41 Mädchen mit vollständiger
Winterkleidnng und 36 arme Personen mit Lebensmitleln zu betheilen.
Diesbezügliche Gesuche sind längstens bis 10 October l. I. in der
Bereinskanzlei, 9. Bezirk, Porzellnngasse 11, zu überreichen. Hiebci
wird bemerkt, daß nur Kinder, welche in Lichtenthal oder Himmelpfort­
grund wobnen. Anspruch aus Bekleidung erheben können. Ebenso
müssenPie Geschäftsleute, welche die Ausführung der erforderlichen
Kleiber, Wäsche, Schnhe rc. übernehmen wollen^ in Lichtenthal oder
Himmeipsortgrund ansässig sein. Termin für die Ueberreichung der
Offerte endigt gleichfalls am 10. October.
(Gclcgenhcitskäuse in Teppichen.) Im echen
Stock des Teppichhauses Orendr, Wien, 1. Bezirk, Lugeck 2,
findet gegenwärtig ein großer Tevpichverkaus statt, in welchem die
in den letzten drei Jahren weniger gangbar gewordenen Dessins
von Tepvichen, Decken, Vorhängen, Bettvorlegern, Laui-
tcvpichen rc. zu tief herabgesetzten Preisen ab­
gegeben werden. Die bedeutendsten Preisreducirungen wurden
inSbesonders bei großen, echt orientalischen Teppichen, bei größeren
europäischen Salon-, Speise- und Schlaf'stmmerteppichen, sowie
bei Teppichstoffen zum Belegen ganzer Räume vorgenommen.
(Die Lampe.) In allen Zeiten, in allen Sprachen, bei allen
Nationen, bis aus den heutigen Tag gilt die Lampe als Symbol
trauter Häuslichkeit, und die Fortschritte in unserem Bcleuchtnngs-
mcsen haben darin nichts geändert. Thatsächlich erhöht ein gutes, dem
Auge wohlthuendes Licht den freundlichen Eindruck des Woyngcmachcs,
und der große Erfolg des Aucr-Lichtcs hat nicht nur die praktischen
Gründe der Billigkeit und leichten Beschaffung, sondern auch die
ethischen Gründe wirklicher Schönheit als Ursache der weiten Ber--
Altweibersommer.
Wiener Skizze.
In Bläue spannt sich das Firmament. Die Farbe hat etwas
Kalkes, Hartes, Stählernes, und sie wehrt wie eine spanische
Wand den Blick in den Himmel. Die Sonne leuchtet, doch ihr
Glanz umfängt uns nicht mit wohliger Milde, sondern es ist, als
wär' ein Brcnnspiegel aus uns gerichtet. Weiche, seidene Fäden
ziehen wie langes Frauenhaar, aber sie sind silberweiß, wie vom
Haupte einer Greisin entflogen. Wweibersommer!... Wie
warm und blühend ist die Jugend!...
Die Mutier und die zwei Töchter legen die Trauer wieder
ab. Sie haben getreulich die von der bürgerlichen Sitte vor­
geschriebene Zeit eingehaften, und ein Ucbriges zu thun gebietet
ihnen auch ihr Herz nicht. Das war überhaupt nicht lange bc-
theiligt an dem Gebot, die düstere Tracht zu tragen, die ihnen
als Mummenschanz vorkam. Und der Todte war doch der Gatte,
der Vater.
^lber ist er ihnen, denn das Andere oder das Zweite ge­
wesen?
Seine schöne, junge, harmlose Frau hatte er, der lebens­
lustige, liebenswürdige, in allen gesellschaftlichen Fertigkeiten seines
Kreises wohlgcübre Bkann, heimgeführt, weil er mit ihr das alte,
gutgehende Geschäft erheiratete, das ihm eine versorgende Rente
bor. Und den beiden Kindern hatte er sich entfremdet, seit sie
selbständig denken konnten, denn sie sahen, wie er die Mutter be­
handelte, fie empfanden es mir brennender Scham, daß der
Schlamm seiner Lebensweise auch den Namen beschmutze, den sie
trugen.
Da war denn sein Tod, der ein langwieriges Leiden
beendete, über dessen Art selbst der Hausarzt nicht offen sprechen
mochte, nicht nur für ihn selber eine Erlösung, sondern auch für
sie, die unschitldig Mitleidenden. Aber so müssigMNgerisch er auch
gewesen, Eines, was nun im Geschäft fehlte, besaß er doch, das
Privilegium seines Geschlechtes, die Autorität des Mannes. Dem
Frauencommando, und sei es auch noch so küchng und überlegen,
wollen sich die Untergebenen doch nicht willig fügen.
„A Mann fehlt halt im Haus!"
Nur aus diesem Grunde selbstverständlich und aus gar
keinem andern dachte die Muuer daran, ihr Geschick wieder an
das eines Mannes zu binden. Sie war ja doch schon eine „alte
Frau" nach ihrer eigenen Ueberzeugung, wenn sie von wohl­
wollenden Leuten auch noch hübsch und „riegelsam" gesunden
wurde und begehrenswerth, wie gar so manche Junge nicht.
Oder suchte sie nur nach einer Ausrede, nach einer Be­
mäntelung für Gefühle, während sie den Kindern das Ergebniß
eines Rechenerempels vorzulegen meinte?
Er, an den sie dachte, war ein langjähriger Freund des
Geschäftes, hatte genauen Einblick in alle Erfordernisse desselben,
und wenn man wahrbertsgeinäß urtheilte, so mußte mau sagen,
daß er schon bei Lebzeiten des Mannes der Leiter gewesen.
X*
Es lag demnach der Gedanke nahe, den Freundschaftsbund
fester zu schließen. Seiner Zustimmung konnte die Witwe sicher
sein. Sie wollte nur mit den Töchtern vorher über den Plan
Berathung pflegen.
Tie Jüngere, die „Kleine", wie sie noch immer im Hause
genannt wurde, war doch noch zu sehr Kind für eine so ernste
Sache. Verständniß, sowie Urtheil hiefür ließ sich von ihr nicht
erwarten. Sie wird nur mit der Llelteren sprechen, mit der Toni,
die so ernst und ruhig ist und die Nothwendigkeit be­
greifen wird.
In stockenden Worten und fast verschämt begann die Mutter.
Als sie den Namen des (NanneS nannte, da sprang die
Toni empor, strich sich die Haare aus der Stirn und starrte die
Mutter an, als ob sie am helllichten Tage ein furchtbares Gespenst
erblicke.
„Das... Der... nein, nein, LNuttcr, das ist ja net
denkbar, das kannst Du nel, nein, um Christi Willen!"
„Er ist ein braver Mann, von dem Alle nur Gutes reden können."
„Ja, ja!"
„Tüchtig im Geschäft, gutmüthig —■ Kind, was hast Du
denn?— Der wird mir eine Stütze sein und auch ganz gewiß
kein Stiefvater, was man so Stiefvater nennt. Wärmn
kannst Du ihn denn net leiden, st^oni, sag's doch?"
„Ich net leiden! Aber Mütter, "Mutter, verstehst D' mich
denn net? Das ist 's ja gerade! Ich hab' mir nur kein Wort
darüber zu reden getraut, begreifst-D' mich noch immer net?"
„Toni?!"
Ein jähes Erfassen war über die Frau gekommen, als sie
das blasse, verzweifelte Gesicht deV "Mädchens ansah.
„Du hast an ihn gedacht, Toni, Tu?"
Ein Schluchzen war die Erwiderung und sie sank aus den
Sitz zurück.
„Und die eigene Mutter will ihn mir nehmen, ihn, von
dem ich alles Glück meines Lebens erwartet hab', und von dem
ich erwartet hab', daß er mich auch gern hat!"
**
*
Ein Jubelruf klang vom Gange her, ein Lachen, ein tolles
Singen.
Die Thür sprang auf, wie wenn man sie'eingeschossen
bäüe, und die Grethel stand darunter. Ihr Gesichtchen war von
der Rothe ein.es reisen Pfirsichs, sie rang dabei die Hände, wie
Einer, dem so ein großes Glück widerfahren, daß er unserm
Herrgott mit Worten gar nicht Dank sagen kann.
Als sie lMnttcr und Schwester so ernst, so feierlich neben­
einander stehen sah, faßte sie sich. Sie zwang sich zu einer
komischen Gravität, legre den linken "Arm stramm an die Seite,
hob den rechten salutirend und meldete, einen Soldaten nach­
ahmend, während sie den neuen Lachreiz kaum mehr r-.nter-
drücken konnte:
„Melde gehorsamst, daß ich mich g'rad' verlobt hab'! Was,
da schaut's halt? Und wißt's mit wem? Aber Ihr könnt's
; ict gar net errathen! Alsdann, rathct's nur eiumal: 's is wer,
i den Ihr ebenfalls gut leideil könnt's; a Mann, wie wir ihn
^ brauchen, seit der Vater todt und das Geschäft ohne Oberhaupt
> is. lllo— soll ich Euch helfen? Die ÄNutter hat selber schon
' einmal gesagt: Ja, der sollt eigentlich das Geschäft in die Hand
kriegen!"
Die Mutter und die Toni wechselten einen raschen Blick.
Die ältere Schwester war noch um eine Nuance bleicher
geworden. Sie ging zur Schwester, legte den Arm um ihren
Hals und sagte weich und traurig:
„Wir wissen schon längst, daß Ihr Zwei Euch gern habt.
Die Mutter hat mir schon gesagt, daß sie einverstanden ist. Und
ich wünsch' Dir recht vom ganzen Herzen Glück, Grethel!"
*»*
In Bläue svannt sich das Firmament. Die Farbe Hai etwas
Kaltes, Hartes, Stählernes, und sie wehrt lote eine spanische
Wand den Blick in den Himmel. Die Sonne leuchtet, doch ihr
Glanz umfängt uns nicht mit wohliger Milde, sondern eS ist, als
wär' ein Brennspicgel aus uns gerichtet, Weiche, seidene Fäden
ziehen wie laitges Frauenhaar, aber sie sind silberweiß, wie vom
Haupre einer Gre.siu entflogen. Altweibersommer!... Wie
warm und blühend ist die Jugend!...
Julius Müller.


[ 2023-06-29 10:36:51.929 - 19001007 - Seite 6 ]
b
Seite 6
Sonntag
Neues Wiener Journal
breitn»»« und allgemeinen Anwendung. Der billige Preis des Auer-
Lichtes hat dasselbe zu einem Volkslicht gemacht, oas in keiner Stube
fehlen soll. Die Auer-Lanipe exclusive Montage und Bedachung
kostet 4 Kronen 50 Heller, die Sparlampe, welche sich zur Belmchtung
von Stiegenhäusern, sowie zur Lusterbeleuchtung besonders eignet,,kostet
excluswe Montage und Bedachung blos 3 Kronen 90 Heller, die Gluh-
körper dazu kostenfrei ins Haus gestellt nur 1 Krone, beziehungsweise
80 Heller. Ein telephonischer Aufruf jttr ^Nummer 1033 (Centtale:
4. Bezirk, Schleifmühlgasse 4) genügt, um das echte Auer-Licht, das
durch seine Schutzmarken kenntlich ist und von mmderwerthigen Nach­
ahmungen leicht unterschieden werden kann, ins HauS gestellt zu er­
halten. Weitere Verkaufsstellen für Auer-Licht sind: 1. Bezirk, Fischhof
Nr. 3 (Telephon 12.456): 2. Bezirk, Taborstraßc 4 (Telephon 15.080);
7. Bezirk, Andrcasgasse 9 «.Telephon 9122); 8. Bezirk, Josefstadter-
straße 64 und die meisten Gasinstallateure.
(Oesterreichische elektrische Ausstellung Wien
1803 .) Die Einladungen, welche das Executivcomite der öster­
reichischen elektrischen Ausstellung zum Eintritte in die Aus-
.stellungscommission während der letzten Wochen ergehen ließ,
waren rasch von erfteulichstem Erfolge begleitet. Bon vielen
berufenen Corporationen und Persönlichkeiten sind bereits die Zu
.stimmwgserklärungen eingelaufen. Hervorragende Repräsentanten
Per Gelehrtenwelt, Künstler, Schriftsteller, zahlreiche hohe Beamte,
Industrielle und Angehörige der engeren Fachkreise haben, daknit
zu erkennen gegeben, daß die Idee und der Zweck der Aus­
stellung allenthalben einen lebhaften und yerständnißvollen Wieder,
hall gefunden hat. Die Ausstellungscommission beginnt demnächst
ihre Thätigkeit.
(Leiden einer Mntter.) Für die unglückliche Hausirersgattin
Rosa H o r o w i tz wurde uns gestern von einem wohlthätigen Leser
unter der Chiffre R. W. der Betrag von zehn Kronen übersendet, den
wir seiner Bestimmung zugeführt haben.
(Ansstelluug in den Gartenbansäle«.) Erzherzogin
.Maria Josefa erschien gestern Nachmittags um halb 4 Uhr
ohne vorherige Anmeldung in Begleitung ihrer Hofdame Markgräfin
Pallavicini in der Ausstellung in ben Blumensälen. Die
hohe Frau wurde von den anwesenden Directoren Hartberger
und K u l k a durch alle Räume der Ausstellung geleitet. Das
besondere Wohlgefallen der hohen Besucherin erregte die Pupveri-
ausstelluug im ersten Stockwerke, wo die Erzherzogin lange verweilte.
Ebenso gefiel der Frau Erzherzogin die große internationale Militär-
parade (3800 Mann), welche der Vergolde» Schweiger aus­
gestellt hat. Beim Abschied sagte die Erzherzogin, daß sie sich sehr ge­
stellt habe, diese hübsche amüsante Ausstellung besichtigen zu können.
, (Selbstmord eines fürstlichen Hegers.) Der
fürstlich Liechtenstein'sche Heger Gregor Boyer, welcher
seit achtzehn Jahren in Hadersfeld bei Greifenstein stationirt- war,
46-Jahre alt, verheiratet und Vater von sieben unversorgten
Kindern ist, hat sich wegen seiner bevorstehenden strafweisen Ver­
setzung »ach Mähren in seiner Wohnung mit seinem Gewehre er­
schossen. Als seine Kinder den Schuß hörten und in die Wohnung
Men, fanden sie den Vater bereits todt.
(Zur Beachtung.) Wir machen unsere geehrten Leser auf die
in der heutigen Nummer unseres Blattes enthaltene Anzeige der Firma
Philipp Haas u. Söhne aufmerksam, welche zu außergewöhnlich
.rebncoten Preisen einen Verkauf aller Rückstände aus ihren sechzehn
FÜialrn und Pnf Fabriken in Teppichen, Vorhängen, Portitren, Tisch-,
Bett- und Reisedecken, Cocosmatten rc. rc. in dem eigens zu diesem
. Zwecke eümerichteten Locale 1. Bezirk, Wipplingerstraße 8- (altes Rath-
hanS) erösstet.
(Großer Brand in Myslowitz.) In M y s l o w i tz ent-
stomd gestern, wie von dort gemeldet wird, in der Altstadt ein Größ­
ten«. Infolge ungünstigen Windes ist binnen zwei Stunden
#« h ez u ein ganzes Häuser viertel abgebrannt. Sechs
Besitzungen, eine Tischlers, ein Hob-, ein Leder- und ein Hautelüger
wurden ein Raub der Flammen. Ein Mehlmagazin und zehn Be-
' sitzllNMl haben stark gelitten. Der Brandschaone äst sehr groß;, zahl­
reiche Familien find durch den Brand obdachlos geworden. Die Feuer­
wehr,-darunter die russischen Löschmannschaften, haben-sich durch ihr sehr
energisches.Eingreifen besonders ausgezeichnet. Allem Anscheine nach ist
. das Feuer durch Brandstiftung entstanden.
(Bor den Auge», des Bruders, ertrunken.)
Vorgestern fiel der 26 Jahre alte Schiffmann Johann Stoeller,
-wie aus G r e i f e n stein gemeldet wird, beim BetretM der
Steinzille Nr. 6 der Donauregulftungsunternehmung so unglücklich
voyr Pfosten auf-einen Stein, daß er. von.der Strömung fort­
gerissen wurde. Sein Bruder, gleichfalls Schiffmann, und-. auf
derselben Zille, konnte keine Hüfe mehr bringen. Der Verunglückte
hatte erst vor vier Wochen Hochzeit gefeiert. Die Leiche wurde
rwch gefunden.
- (Wiener Thiergarten.) Trotz der- vorgerückten Jahreszeit
gibt es im Wiener Thiergarten noch viel zu sehen. Die B e d u i n-e n
verbleiben noch während des ganzen October hier; an die Vorstellungen
dieser Truppe schließt sich die Production der Thurmseilkünstler R ö s n e r,
genannt B l o n d i n- T r i o au, auch „U r a n i a" und F a n-
toches-Theater haben ihre Spielzeit noch nicht eingestellt.
Heute.Sonntag finden sowohl Bor- als Nachmittagsvorstellungen statt.
(Selbstmord im Prater.) Gestern gegen Mittag wurde im
Prater die.Leiche eiyes 26jährigen Mannes erschossen aufgefunden. Sie
wurde in die Todtenkammer Am Tabor überführt. Man fand bei dem
Selbstmörder ein Recept auf den Namen Georg S ch a tz l; auch das
Monogramm seiner Wäsche stimmt mit diesem Namen.
- (Hotel Wimberger.) Militärconcert der Musikcapclle des erst
kürzlich aus. Mostar eingerückten k. !. Infanterie-Regiments- Nr. 8
, Erzherzog Karl Srefan. Anfang 4 Uhr.
(Ueberfahrener Ingenieur.) Nächst dem Hause 32 der Burg­
gasse wurde gestern Nachmittags der 69jährige Bauingenieur Johann
Hakler, Leidenfrostgasse 8 wohnhaft, von dem Steuwagcn 452 der
Oesterreichischen Omnibusgesellschaft überfahren. Er erlitt schwere
Verletzungen am Scheitelbein und einen schweren Nervenchoc. Aerzte
der Freiwilligen RettungsgesMschaft brachten Haller in das Allgemeine
Krankenhaus. Ob den Kutscher des Stellwagens ein Verschulden ttifft,
ist noch nicht festgestellt.
Ein Theil der Tagesneuigkeiten befindet sich auch auf
Seite SS.
Österreichischer Ingenieur- und
Architektentag.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Gestern Vormittags setzte der vierte österreichische Jngenieur-
und Architektentag seine Berathungen fort. Um 10 Uhr erklärte
der Vorsitzende.Oberbaurath B er g er den Tag für .eröffnet und
brachte zur- Kenntniß, -daß bezüglich des Vorschlages, Zweigvereine
. des Oesterreichischen Ingenieur- und Architektenvereines zu bilden,
von. den- einzelnen Vereinen keine bindenden Zusagen gemacht
wurden, daß diese Anregung in den einzelnen Vereinen berathen
.werden wird,, worauf sich diese mit dem Oesterreichischen Jilg'enieur-
und Architektcnverein dmct in Verbindung setzen werden.
Den Bericht über die Ausgestaltung der technischen Hoch­
schulen erstattete Bauinspector P ü r z l, welcher folgende Anträge
zur Annahme empfahl: __ __ ...
i: Der vierte österreichische Ingenieur-! und Architckteiltag jerfemit
es als eine unabweisbare Nothwendigkeit an, daß seitens der Regierung
)>er», txchurschen Hochschulen im Allgemeinen eine größere AusiuerksiMkert
'als bisher zllgewendet werde, und daß insbesondere das Unterrichks-
-programm aller- -techpischen Hochschulen durch Errichtung von Lehrkanzehl
'und Instituten nach folgenden Gruppen erweitert werde: a) Städtebau;
d) städtischer Tiefbau: o) Feuerungstechnik,/ Heizung und Ven­
tilation; ä) Elekttotcchnik; v) Eisenbahnbetriebslchrc, Maschmen-
dienst und Bahnerhaltung; f) technische Hygiene; g) tech­
nische Bacteriologie; h) Beleuchtungswesen; i) Schiffbau und Schlffs-
maschinenbau, Hafenausrüstung; K) Eisenhochbau; l) Miliorationswesen;
a») Textilindustrie.- Hiebei soll es zuläffig sein, daß einzelne der
unter h) bis m) genannten Lehrkanzeln anfänglich nur, an einzelnen
technischen Hochschulen errichtet werden. Ferner wären die Lehrkanzeln
und Laboratorien der chemischen Fachschule entsprechend zu vermehren,
insbesondere durch Errichtung von Lehrkanzeln für physikalische Chemie.
2. Der vierte österreichische Ingenieur- und Architektentag erklärt
die Errichtung von wissenschaftlichen Instituten und Laboratorien
für Bau- uno Maschinen-Jngenieurwescn an den technischen Hoch­
schulen und die Einführung der Uebungen an denselben unter
der Leitung von ständig bestellten, tüchtigen Fachmännern im Sinne
einer zeitgemäßen Ausgestaltung des technischen Unterrichtes als
dringende Nothwendigkeit. Was speciell den elekttotechnijchen Unterricht
anbelangt, so wären oie betreffenden Institute derart auszugestalten, daß
eventuell auch der Einrichtung von eigenen.Studienabthcilnngen für
Elektroingenieure mit abschließender Staatsprüfung nichts mehr im
Wege sei. 3. Um den Hörern der technischen Hochschulen außer der
allgemeinen Fachbildung. auch eine Specialausbildung nach der zu­
künftigen Berussrichtung zu ermöglichen, wäre im Sinne der Lern-
und Lehrfteiheit in jenen Gegenständen der zweiten Staatsprüfung,
welche durch Einzelnzeugnisse nachzuweisen sind, innerhalb bestimmter
Gruppen eine freie Wahl zu gestatten. 4. Der vierte Oesterrcichische
Ingenieur- und Ärchitektentag erachtet eine Reform der Diplomsprüfung
für. drängend nothwendig. Diese Prüfung kann erst nach erfolgreich
bestandenen Staatsprüfungen abgelegt werden und soll im Wege einer
wissenschaftlichen Arbeit über ein selbstgewähltes -oder gegebenes Thema
und eine sich daranschließende mündliche Prüfung aus den: betreffenden
Fachgebiete den Nachweis über die höhere technisch-wissenschaftliche Aus­
bildung erbringen. Die mit Erfolg abgelegte Diplomsprüfung wäre mit
der Ertheilung des Doctorgradcs zu verbinden. Jenen Technikern,
welche sich das Diplom bereits erworben haben, wäre der Doktorgrad
zuzuerkennen. Hierüber entspann sich eine längere Debatte.
Ueber das Referat des Bauinspectors P n r z l, betteffend die
Ausgestalmng der tcchnischm Hochschulen, entspann sich eine äußerst
lebhafte Debatte, betteffend städtischen Tiefbau, staatswissenschaftlichc
und rechtswissenschafttiche Pflichtfächer, wissenschaftliche Institute und
Laboratorien für Elekttotcchnik und Anderes. Director Rotier (Krakan)
stellte einen Züsatzantrag, daß im Ministerium für Cultus und Unter­
richt als ständige Referenten hervorragende Techniker zu bestellen sind.
Ingenieur U d e r s k i (Krakau) beantragte, die Forderung zu stellen,
daß jenen Technikern, welche sich das Diplom bereits erworben haben,
der Doctorarad von a m t s-w e g e n zuzuerkennen wäre.
Professor Steiner (Prag) sprach über die Errichtung einer
Akademie der tcchnischm Wiffeuschastm. Es soll an den bestehenden
Akademien der Wissenschaften durch eine Vermehrung der Mitgliederzahl
oder Schaffung einer eigenen Abtheilung für technische Wissenschaften
hervorragenden Ingenieuren Gelegenheit geboten werden, an den großen
Aufgaben der wrffenschaftlichen Forschung theilzunchmen.
In der Debatte wiesen^ mehrere Redner die gegen die Techniker
gerichteten Anwürfe und „Hetzereien" einzelner philologischer Heiß­
sporne zurück.
Zum letzten Punkte der Tagesordnung über W a s s e r w i r t h-
schaft und Regelung der Masse rrechtsverhäl t-
n i s s e erstattete Obrrbaurath- Professor O e l w e i n das Referat.
Dasselbe forderte im ersten Punkte eine längere Resolution ini Inter­
esse einer zielbewußten Wasserwirthschast einer .R c i ch s- W a s s e r-
baubehörde, im zweften Pnntte wurde die Regierung ersucht, bei
Verleihuitg von Wafferrrchten in liberalster. Weise vorzugehen, im
.dritten wurde die Wichtigkeit des Ausbaues eines österreichischen
Waffcrstraßcnnetzes durch Schiffbarmachung der Flüsse, Bau von
Schifffahrtscanälm betont. Der letzte Punkt spricht sich für die
Schaffung eines Enteignungsgesetzes bezüglich der Bewerbung' von
Waffcrrechten >ans. In 'der Begründung des dritten Pnnttes beleuchtete
der Referent den Werth der Wasserstraßen für den Kohlcnttansport.
Bei .Benützung der'Canäle konnten die Kohlenprcise nie die Höhe er­
reichen, die sie heute erreicht haben, Ossegger Kohle Nuß erster Gattung
'ftl -von'60 aus dem Vorführe auf 100 im Presse gestiegen. Diese
StelgettrUg wäre bei einem billigen Transport -- wie ihn die- Wasser-
'straßen ermöglichm— ausgeschlossen. Die Anttäge fanden einstimmige
Annahme.'
Hierauf' »bürden die Wahlen sür hie ständige Delegation
-des vierten österreichischen Ingenieur- und Archlttttentages vorgmonnnen.
Es wurden per acclamationem gewählt: zum Ehrenpräsidenten Ober­
baurath Prennmger, zum Präsidenten Oberbaurath Berger, zu Mit­
gliedern Baurath Dorfel, Hofrath Professor Ritter v. Hausse, Central-
director Heyrowsky, Regierungsrath Professor Kick, Professor Kläudh,
Baurath Mtter v. Krmn, Profeffö'r- Karl Mähreder, Regiemngsrath
Morawetz, Hoftach Professor Ritter v. Echoen, Baurath Ltigler und
.Civilingenftur Ziffer.
> Im Schlußworte dankte Oberbaurath Berger dem >»un-
mehrigcn Ehrenpräsidenten Prenningcr für die verdienstvolle
Thafigkeit, die er' als Vorsitzender der ständigen Delegation entfaltet
hatte (die Ariwesenden erhoben sich zum Zeichen des Dankes von den
Sitzen), ferner den Mitgliedern der Delegation, insbesondere dem ver­
dienten Schriftführer diplomirten Ingenieur Paul, sowie dem Ocstcr-
'reichlschen Ingenieur-und Architektenvercin.
Das Bankett.
Gestern Nachnrittags 5 Uhr. fand im Ballsqale des Etablisse­
ments Ronacher das Festmahl anläßlich des vierten österreichischen In­
genieur- und Architcktentages statt, an welchem gegen 150 Personen
theilnahmen.
Den ersten Trinkspruch brachte der Präsident des Tages Ober-
baurath Stadtbaudirector Berger aus. „Es ist wohl das schönste
Vorrecht des Vorsitzenden einer Körperschaft," sagte er, .„wenn er bei
feierlichen Gelegenheiten in die Lage kommt, jene Gefühle zum Ausdruck
zu'btiMtt, die in der Versarnmlung herrschen. Ich weiß, daß ich in
dieser Richtung Ihre Gefühle treffe, wenn.ich, zu Beginn unseres Bei­
sammenseins unsere Gedanken Sr. Majestät dem Kaiser zuwende.
Weiß doch unser Stand, daß Alles, was auf dem Gebiete der Technik
und der Künste in den letzten Jahrzehnten entstanden ist, entweder seiner
uninittelbaren Jnitiafive entsprang oder doch von seinen» Allerhöchsten
Wohlwollen rinterstützt wurde. Ich spreche deshalb ge>viß im Sinne
aller Anwesenden, »venn ich Sie bitte, mit n»ir einzustimmen in den
begeisterten Ruf: Seine Majestät, unser allergnüdigstcr Kaiser und Herr
lebe hoch!
Begeisterte dreimalige Hoch-Rufe durchbrausten den Saal..
Es »vurde sodann die Absendung eines Huldigungstelegramms
beschlossen.
Der Präsident des Oesterreichischen Ingenieur- und Architekten-
vereines Oberbergrath Rück er trank auf die Technik ui»d auf die
Fachvercine, denen die Hebung der Standesintcressei» in erster Linie zu
danken sei. ...
Obcrbaurath Prenningcr pries die Opferwilligkeit der
Delegirten und ttank auf ihr Wohl.
Kaiserlicher Rath John dankte in beredten Worten nainens
seiner Präger Collegen sür die freundliche Aufnahme,. die sie bei den
Wiener Fachgenossen gesunden.
Reichen Beifall fand der Trinkspruch des Abgeordneten Sigmund
auf den Oesterreichischen Ingenieur- und Architektenvercin und dessen
thatttäftigen Äerwaltungsrath.
In humoristischen Versen schildert dann Professor Steiner die
Leiden und Frmdcn eines Berichterstatters und trank zum Schluß auf
deren Wohl.- Es-toastirten schließlich Oberbaurath Professor O e l-
»v.e i n und Djrector Rotier aus Kraka»..
. der Techniker am ersten Be-
illlirungsburean zugetheilte Obcr-
Den Bericht über das Wäblrc
rathungstaae hat der dem Generltk-R
'ingeirienr G o l d e n» u n d erstattet.
*■! 'fls£ V.
Mit der Donaurmrdfahrt, .»velche heute unternomiilen wird,
findet der vierte österreichische Ingenieur- und Architektentag seinen
'Abschluß.
7. Oktober 1900 Nr. 2498
Die Leetüre der Großstadt.
Was man in Wien liest.
Eine Rundfrage bei Buchhändlern und in Leihbibliotheken.
Willst Du wissen, wer Du bist, so sag' mir, was Du liest,
das ist eiu Wahrwort, nach dem man die Menschen thatsächlich
ganz gut beurtheilen kann. Um sich ein Bild davon zu machen,
was eine so große und lesebedürstige Centrale wie Wien con-
sumirt, muß man bei Buchhändlern und in Leihbibliotheken
-Umschau halten. Und nach den Büchern, die gekauft und ver­
liehen werden, ergibt es sich ziemlich klar, welchen Geschmack der
Kopf von Wien bei Auswahl seiner Lectüre bekundet.
Wien huldigt auch in Beziehung auf seine geistige Nahrung
der Mode. Vorerst sind es die modernen Autoren, die zu Wort
kommen. Ihnen gönnt man den Vorrang und nach dem Mo­
dernen kommt erst das Gute an die Reihe.
Bei den Buchhändlern erster Kategorie ist französische
Lectüre der gangbarste Artikel. Und unter den Franzosen herrscht
Marcel P r e v o st als unninschränkter Herrscher. Ein neuer
Roman von ihm ist, unbeachtet der Qualität, ein Geschäft. Die
jetzt eben erschienenen Werke „Frederic" und „Lea" sind in sechs
Buchhandlungen bis zum he»»tigen Tage in etwa hundertvierzig
Exemplaren als „zustz out" abgesetzt worden. Memotten-Werke,
die napoleonische Zeit betreffend, erfreuen sich stets wachsenden
Interesses, und Pierre Louys wird mit seiner „Aphrodite" genau
dreihunderttnal verkauft, ehe ein Käufer auf die gesammelten Werke
Shakespeare'?' verfällt.
Deutschland beherrscht mit Sudern»ann's „Frau Sorge"
den Markt; in einen Rang mit diesem Werk fällt Maupassant mit
„Bei Ami", dann kommt T o v o t e und Kipling, von
dem das Pnblicum stets Mogli-Fortsetzungen erwartet u»»d ver­
langt. Ein todter Mann ist Ohnet, eS sei denn, daß „Der
Steinbruch" verkauft wird. Zum Leben erwacht ist Friedrich
Nietzsche, freilich mußte er sterben, damit seine Werke so oft ver­
langt werden, wie etwa die gepfefferten Romane von Mirbeau.
Die Ebner-Eschenbach hat einen Aufschwung von fünfzig
Perccllt dem glücklichen Umstand zu verdanken, daß
sie siebzig Jahre alt ivurde, wie denn die Käufer
stets nach festlichen EreigGssen, den Autor betreffend, am liebsten
aber nach dein Tod desselben, seine Werke kaufen. Thakeray ist
abgethan und Spielhagen noch mehr; tief unter ihnen stehen noch
Dahn und Ebers. Die ältesten Buchhändler, die den modernen
Verlag führen, wissen sich zu erinnern, daß Jemand die „Egyp-
tischc Königstochter" oder den „Kampf um Rom" kaufen wollte.
In einer großen Buchhandlung, die zahlreiche philosophische
Werke, absetzt, wurde uns die Jnforination zuthell, daß Schopen­
hauer die Herren Collegen seiner und der entgegengesetzten Welt­
anschauung um das Doppelte überragt. Jmmanuel Kant rangirt
etwa ein halbes tausend Werke pro Jahr hinter ihm.
In Buchhandlnngen, die mehr auf den Tagesbedarf an­
gewiesen sind, bei denen Nouveautes nicht Vorbedingung sür den
Käufer ist, bekamen wir recht interesiante Auskünfte über Jugend-
lectürc. Eapitän Marryat ist Ladenhüter und theilt diese Position
mit seinem Collegen Cooper, dessen Lederstturnpf lediglich Sache
des Weihnachtsmarktes ist. Courante Waare ist Diarlitt und
Gerstäcker und May. In diesen Buchha»»dlungen werden auch
noch die Classiker in Ehren gekauft und zwar Schiller und
Goethe gleichmäßig, und kiMp neben ihnen rangirend Heine, dann
Shakespeare und in Respectsentfermmg Grillparzer und Lessing.
Die Romane, die hier gekauft werden, sind: Zola, billige Aus­
gabe, Engelhorn'sche Bücher und— für den Buchhandel durchaus
nicht zu unterschätzender— wahrer Massenabsatz der Universal­
bibliothek.—
Was in Wien gekauft wird, wäre mit diesen Daten eigent­
lich schon gesagt, da es sich aber darum handelte, zu eruirei»,
was in Wien gelesen »vird, mußten wir uns durch eine Leih­
bibliothek insormiren lassen. Herr Ludwig L a st hatte die Liebens­
würdigkeit, uns die nöthigen sachlichen Auskünfte zu geben.
Auch hier nimmt Preoost neben Dkaupassant den ersten Rang ein,
dann kommt Bourget und nach ihnen Kipling in der Gunst des
Lesepublicums. Von modernen Franzosen ist Loti ein gemachter
Mann, stark nachgelassen haben Gyp und— Zola. So er­
staunlich es klingen mag, dieser Zola ist einer der wenigst ge­
lesenen Alltoren. Kommt ein neues Werk von ihm, dann folgt
der Anprall, jeder reißt sich um das neue Buch, jeder verlangt
es, und dann wird Zola alt, und im Tagesbedarf spielt er
schließlich keine Rolle.
Königin in der französischen Lectüre ist— die Pikanten«.
Dinge, die schon des Titels halber von keiner guten Familie in
deutscher Uebersetzung genommen würden, werden nn -Original von
den besten Kreisen gelesen. „Amitie amoureuse" und „L’amour
est mon peche!“ waren ein Leihbibliothekserfolg sondergleichen.
Von Herrn Daudet will Memand mehr etwas wissen und Dumas,
Hugo werden nur von wenigen sonderbaren Schwärinern erbeten.
Von deutschen Büchern liest Wien, soweit es Bedürfniß
nach Lectüre hat, zur Zeit Gabriele Reuter, Tovote, Bierbaum
und Sildermann, dessen „Katzensteg" ungleich größeren Erfolg
beim Pnblicum hat, als alle seine anderen Romane. Als Lieblings-
schriftstcllerinnen der jungen Mädchen ist Natalie Eschstruth zu be­
zeichnen, sie hat die Erbschaft der Marlitt angetteten. Ganghoser
ist einer der Starkgelesensten und Fontäne hat viele Liebhaber.
Jokai »st nichts mehr, dagegen hat Peter Nansen eine starke
Gcincinde, die immer Neues von ihrem Abgott erwartet. Mudols
S t r a tz, ein Berliner Autor, wird so stark verlangt wie etwa
Schnitzler.
Den größten Erfolg der letzten Zeit aber errang Tolstoi
mit der „Auserstchung". Hunderte wollten es zuerst gelesen haben
und Hunderle mußten abgewiesen werden, der Andrang um die
„Auferstehung" dauerte wochenlang. Boß und Wolzogen sind die
letzten »m Katalog, deren noch als stark gelesene Autoren gedacht
werden mag.
Ein Viertel aller Leihbibliotheksleser verlangen dramatische
Werke. Seit etwa zehn Jahren wird auch das Theaterstück ver­
liehen und Hauptinann nebst Ibsen beherrschen dieses Ressort.
Max Dreyer ist nach ihnen der gelesenste der Jetztzeit. K»»app
nach Neuausfühxungen in den Theatern verlangen die Abonnenten
der Bibliotheken,iselhstxedend die Werke, die eben erschienen sind,
um sich so daftir zu entschädigen, daß sie den Premieren nicht
beiwohnen konnkm.-
Einen ganz? erheblichen Bruchtheil der Gesanuntlectüre bilden
die Meinoirenmerkc auch in den Bibliotheken. K r a p o t k i n
und M a s s o n sind die Gelesenste»», die Napoleon-Schitderungen
werden stark verlegt, nnd „Der Lebensabend einer Jdealistin"
von Meysenburg hat zahlreiche Freunde und noch mehr Freundinnen.


[ 2023-06-29 10:36:51.929 - 19001007 - Seite 7 ]
Jhr. 2498
Sonntag
Neues Mener Journal
7. Oktober 1909
Seite?
Von Künstlcrbiographien sind es „Bildhauer Kops" und „Maler
Lehmann", die neben K it f; m a lt l, „Erinnerungen eines Arztes",
die Begehrtesten sind. Chaurberlain. „Grundlagen des 19. Jahr­
hunderts" folgen Leu Vorgenannten au Popularität beim Lcse-
pnblicnm.
Mehr noch erlemit man die Bevorzugung einzelner Autoren
durch die Leser an der Anzahl der Bücher, die von einzelnen
starkvegebnen Erscheinungen von der Leihbibliothek angekauft
Hinten. Pils „LVondjiie" von Zola erschien, genügten achtzig
Exemplare nicht, um dem Bednrniisz zu entsprechen, a ch t z i g
Exemplare von Tolstoi'» .Illuierstehung" waren stetig in Händen,
Prevost'ö „Demi Yirro-f-j“ sj>,d in fünfzig Exemplaren in der
Bibliothek, dann kommt Manpassant mit vierzig Stück „Lei
ouri" ec. Friedrich Nyetzscbc machte nach seinem Tode die An-
schastnng von zwanzig Exemplaren nothwendig.
Bon hundert Leiern, die in der Leihbibliothek Last ihre
Bücher beziehen, wählen 70 deutsche, 22 französische, 6 englische
und 2 italienische Lecilirc. Bon lvissenschaftlichen Werken stehen
Memoiren, Biographien uub geschichtliche Werke obenan, in zweiter
Linie werden Rcisewerke verlangt, dann folgen sociale Er-
schenmngen, vbilosoviiistbe Bücher, Naturwissenschaften und—
Heilkunde. Ter L.nalität der belletristischen Lecmre nach verlangt
der gröhle Tueil der Abonnenten, über fünfzig Percent, gute, ernste
Lcclnre, weniger als dreistig Percent nehmen Pikaulerien, der Rest
bestiht sich nur mit hnmoristischen Erscheimmgen.
Ihn die Leetürc des „dnnrelsten Wie»" zt! erforschen,
mnEcn ivir nutz Informationen von einer großen Schnndromane-
colriiriagcsirma ertheilen lassen. Ta ergibt sich ein erfreuliches
Vesiilm:, die Schauerromane werden weniger, so dast sich die
Firma znm Vertrieb besserer Verlagswerkc veranlaßt sieht. Was
heute noch in Wien ausgehen wird, kommt aus Deutschland, lind
da sind es lediglich acnteüc Romane. „Ter Gefangene auf der
Tenielsinsel" war das letzte „Geschäft", nachdem „Die Dulderin
ant dem Kaiserthron" in Oesterreich nicht zugelassen wurde.
Das levterc Ovns hatte in Deutschland, speciell aber in
Baiern grandiosen Erfolg. B i c r z i g t a u s c n d Hestche»
waren int Verlauf von zwei Wochen abgesetzt. Die Affaire
Rigo-Eyimau bot Anlast znr Ausgabe einer Unzahl von Schnnd-
hestchcn mit Tirelbildern, die die abenteuerlichsten Scenen auf dcr
Pnswa darstellen.
Für das flache Land gibt es selbstredend courantc Waare,
die immer frisch blcibr, immer Anziehung ausübt. Dazu gehören
neben dem „Grat von Monte Christo" auch „Die Leiden der
Grästit", „In Ketten geschmiedet" und „Das Verbrechen deS
Stallmeisters"...
Was Wien liest, wenigstens ein Theil von Wien, dürfte
durai die vorangehenden Zeilen nähergebracht worden sein: aus
den Einzelnen ivird natürlich die hier angeführte Geschmacksrichtung
nicht immer passen, im Allgemeinen aber wurde cS doch ersichtlich
gemach:, welche Rahrmig der Kopf von Wien jetzt eben verdaut.
Du bist. erkannt!
Jedermann fein eigener Graphologe.
(Ocigittal-Bericht des »Neuen Wiener Journal".)
Die Handschriftendeutung ist alt, uralt: aber die Versuche,
alle Eigcntbümllchkeitcn der Schritt verschiedener Leute in ein
System zti bringen und daraus pstichologifche Schlüsse auf den
Charakter der Schreibenden zu gewinnen, sind neueren Datums.
Oirj't in. diesem Jaürhtmdcrt haben zwei Franzosen, Abbe
M i ch o n und C r e p i e n x- I a m-i n, die Anfänge der
. ,.g r a p h o l o g i s ch c n W i f f e n schas l" begründet, die
jetzt immer mehr Gläubige und Anhänger findet und bei uns in
Oesterreich sozusagen auch amtlich anerkannt wird, da wir neben
den gerichtlichen Sachverständigen ini Schrcibsachc auch noch eine
Gerichtsgraphologic besitzen.
Ob Wiffenschaft oder nicht— die Sache ist recht inter­
essant lmd gewiß auch nicht müßig. Man kann den Werth der
verschiedenen „G r a p h o m e t e r" leugnen, die aus der
Schriftlagc das ganze Register der Temperamente erkennen lassen
und kann doch in den von Graphologen angegebenen Kennzeichen
viel Wahres sinden. Der Verfasser des vorliegenden Artikels
,;um Beispiel schrieb fast zwei Jahrzehnte lang sehr schräg und
kam erst beim journalistischen Berns, und zwar plötzlich, zur
Steilschrist, ist sich aber nicht bewußt, sein Temperament,
plötzlich oder allmälig, von „krankhafter Empfind­
lichkeit" bis zur „kalten N a t n r" verändert zu habe»,
und war trotzdem mebrnials sebr überrascht, dast praktische Gra­
phologen aus seinem Mannserivt alle seine schönen Tugenden und
betlagcnswerthen Mangel richtig erkannten.
Die Reihe der graphologischen Systeme ist durch ein selbft-
erfundcnes des Herrn Karl R o n n i n g e r in München vermehrt
worden, der eine Broschüre mit den im Titel dieses Artikels an-
gcgcocnen Schlagworten von der Rcenschenkenntnist und Jedcr-
manns-Graphologic, also einen populären Leitfaden für Laien,
du« hat. Er legt Taiein mit den Ramcnszügen berühmter Per­
sonen bei, er verfolgt Napoleons Unterschrift von 1792 bis
18lk>, bringt Mozart neben Stuck und Bürger neben
K. H. Wolf.
Wir übergeben den anjstrebendcil Tnctns des „Ehrgeizes"
und die „Energielosigkeit" der Bogcnzeilen als Dinge, an die
wir, wie schon beim „Gravbomctcr" erwähnt, nicht recht glauben,
und geben znr Förderung der Selbsterkenntniß in knappen Zügen
einige Hauvlrcgeln aus Ronningcr's Kalcchisinns.
A n s d r n cc s lose S ch r i s l (ohne Schattenstrichs
-- Ncuraftyenikcr.
Eint a ch e kräftige Z ü g e= Energie bis
Pedanterie.
R n it d c S cb r i f r« Schaiten in der Mitte, in den
Zwischenzeiten» -- Güte.
E ck i g e Z ü g e «schlank, spitzt— Strenge, Bitterkeit.
S ch a r f c Winkel dazu— Egoist.
D i ck c Schrift- strotzende Gesundheit; wenn un­
schöne Formen— Sinnlichkeit.
Dünne 2 cb ritt «formschön»— reger Geist, Idealist,
leicht sinnlich, materiell imeresseios.
S ch n ü r k e l Leichtsinn, Spleen, Extravaganz.
;5 ierlichkeir■ energielos. G,r a z i ö s e R n u d-
s o r m c i! ästhetischer Sinn. G'«M i Vljfin ii ß igkcit
bet ;! ü g c Genußsucht, Besinnende.
Ueber m ä ß i g g r o st e ;| ü g c. Wenn regellos—
nbennann:. Wenn fest und gleichmäßig ---DKrößenivalin...
lins das gebt so kort. Das Zusammenfassen und Abhacken,
Enge und Weite des Schristzngcs. Gleichmaß und Wechsel, Alles
bat seinen graybologisthen Werth, und cs ist gewiß sebr merk­
würdig, wenn auch lütt über jeden Zweifel erhaben, dast cs
sogar ein charakteristisches Zeichen für die Junggesellen-
s ch a f t geben soll, da der Dersasier behauptet:
Schatten. Liegt er über der Mittellinie— idealer
Charakter, H a g c st o l z.
Aber nicht mir aus dem allgemeinen Grnndcharaktcr der
Handschrift wird gciirthcilt.
Nein— auch die Wort- und Zeilcnansängc und -Ansgängc,
die Form einzelner Buchstaben, die Jnterpnnctivn und Namcns-
zügc lehren uns „zwischen den Zeilen lesen" nnd geben zu­
verlässige Nachricht darüber, ivaS für ein Mensch innerlich nnd
äußerlich der Schreiber ist.
Schließen wir diese kurze Betrachtung dcr jungen psycho-
graphischcii Wissenschaft mit einer Lebeitsregcl für Solche, die
nicht lauter vortreffliche Eigenschaften besitzen:
„Gib v.ichts Geschrieb'nes aus dcr Sand,
Sonst heißt es gleich: Du bist erkannt!"
Aus aller Welt.
zBöst Uebenabrt.— Bcrnitbcilte Sörmibftiftcr.— Ein Licbcsdrama.
— Originelle Reclame.— Die Amerikaner werden wieder Indianer.—
Gewaltige Eletkricitätswimder.)
Sehr böses Wetter hatte dcr Dampfer des Norddeutschen
Lloyd „K a i s c r F r i e d r i ch" aus seiner letzten Ucbcrfahrt
nach New-Pork. Fünf Seeleute wurden durch eine Riesenwelle,
die das Vordenheil des Schiffes trat, gegen die Schanzbekleidung
geschleudert und schwer verletzt, so das; sie in New-Pork ins
Hospital geschafft tocrden mußten. Sie beißen Mar Schnitze,
Karl Bnlger, Heinrich Hüit, Louis Schmidl und Wilhelm Meyer.
Der Sturm setzte am 17. September ein nnd endete am 19.
mit einem furchtbare» Nordwest-Hnrrican. Die Wellen schlugen
fortwährend über dem Deck zusammen. Die Luken und Thüren
wurden geschloffen nnd die Passagiere mußten beständig unter
Deck bleiben. „Kaiser Friedrich" machte aber trotz deS Sturmes
ncmlzehn Knoten die Stunde und ging gänzlich unbeschädigt aus
dem Kampfe mit Wind nnd Wetter hervor.
Die Strafkammer dcr sächsischen Stadt Zwickan bernrtheilte
die beiben angesehenen Fabritsbesitzer Richard nnd Louis
W eine r aus Wcrdau, lvclchc im April dieses Jahres ihre
eigene Fabrik in Brand gesetzt hatten, tvcgen Brandstiftung und
Betruges zu anderthalb beziehungsweise drei Jahren Gefängniß
und sünsjährigem Ehrverlust. Die Affaire hatte seinerzeit großes
Anfsehcil erregt.
*
»
TaS Leben bringt merkwürdige Zufälle hervor. An dem­
selben Tage, an welchem Hartlcbcn's Tragödie „Rosenmontag"
die Premiere erlebte, hat sich in Berlin eine Affaire cr-
eignek, die in ihren Motiven und ihrem Ausgang stark an dieses
Drama erinnert. Man schreibt uns darüber aus Berlin: Der
bor dem Officiersexamen stehende Fähnrich Oskar M eiste vom
Eisenbahn-Regiment Nr. 9 in Berlin hat sich ant Mittwoch
Morgens in der Nähe des Tcgcler Gefängnisses erschossen. Es
handelt sich offenbar um eine Liebcsaffairc. M. wohnte Hohen-
friedbergstraßc 20. Bis vor Kurzem hatte im Nachbarhausc der
Zugführer W. gewohnt, zu dessen Tochter Margarethe, Verkänserin
m einem großen Berliner Waarenhanse, M. eine heftige Neigung
gefaßt zu haben scheint. Am Montag Abends war er zum letzten-
niale in seiner Wohnung gewesen, hatte sich rasch umgekleidet nnd
war kurz vor 8 ltfir fortgegangen. Da er am Dienstag nicht
znm Dienst erschicneil war, hatte ein Officier seines Re­
giments am Nachmittage in M.'s Wohnung vor­
gesprochen und dort dessen Papiere durchgesehen, um
einen Anhaltspnnkt über seinen Verbleib zu entdecken.
Dabei halte der Officier das Concept eines Briefes an Mar­
garethe W. vorgestinden, worin der Meiste von ihr Abschied
nimmt und sie bittet, wenn sie das beiliegende Geschenk (ein
Armband) trage, an ihn, den Todten zu denken. Offenbar trug
M. sich damals schon mit dem Selbstmordgedanken. Am Dienstag
hat er Mittags in Charlottenbnrg und Nachmittags in Reinicken-
dors Postkarten an seine Angebetete gerichtet. Dienstlich liegt,
wie verkantet, nicht die geringste Veranlaffung zu dcr traurigen
That vor. M. stand, wie schon berichtet, kurz vor seiner Be­
förderung znm Officier. Am Montag Mittags halte er seiner
Wirthin noch gesagt, alle auf seine Person bezüglichen Papiere
habe er in einem Kasten in das Schubfach des Waschtisches ge­
legt. Er war dann zum Officicrscasins gegangen und hatte am
Nachmittage Dienst gethan. Seine Wirthin schildert ihn als einen
ruhigen Menschen, aber ihr war alligesallen, daß er in den
letzten Tagen besonders still nnd sehr gedrückt war. M. war in
Zürich geboren, hatte aber ein deutsches Gymnasinm nnd zuletzt
zwei Jahre Die Haupt-Eadettenanstalt in Grvß-Lichterftldc besucht.
Sein Vater ist Ingenieur in einem n n g a r i s ch c n E i s c n-
w c r k e.
* •»
*
Durch deutsche Zeitungen ging vor Kurzem eine Annonce,
durch die ein vornehmer Herr aus diesem nicht mehr nngewöhn-
tichen Wege eine Lebensgefährtin suchte, die in ihren Eigenschaftei:
einer Roinanheldin entsprechen mnßie, in welche der heiralslustige,
ebenso woblsitnine als woblgcancte Freier sich beim Lesen des
Romans verliebt baue: gleich dem Bildliancr in die schöne
Galatbec. Wirtlich fausten auch dieicnigen Damen, die wußten,
daß sie den vorgeschriebenen Bebingnngcn nicht ganz gewnchsen
lvaren, den Roman, um sich an der Heldin desselben noch lieran-
znbilden, nnd dcr Buchhändler ward seinen großen Vvrrath an
Exemplaren los, der anfangs nicht sehr lloki gegangen war: die
Annonce des die Romanbeldin in der'Wirklichkeit suchenden Grafen
war, wie sich jetzt herausgestellt bat, eine geschickte Reelame
gewesen.
Professor S t.a r r von der Universität Elneago ver­
öffentlicht soeben eine Broschüre, in welcher er allen Ernstes be-
hanptel, er fei durch wissenschaftliche Forschimgen nud Be-
obachlnngen dahinter gekommen, daß die Bewohner der Ver­
einigten Staaten sich in ibrem Aenßereu dem Zustande der Ur­
einwohner, der Indianer, immer mehr nälicni. Nach Proreffor
Starr's Ueberzengnng werden die Nachkoinmen dcr Amerikaner
wieder Rothhänie werden. Ein amerikanisches Blatt bemerkt zu
dieser in allem Ernste ansizcstelllen Behauptung: „Hätte der
Amerikaner das früher gewußt, so, hätte er auf die Ermerbnilg
von all den kleinen, aber so schmierigen Äeußertichteilen höherer
Civilisation nicht so viel Werth gelegt. Nun ist'tz endlich so iveit,
daß auch in Chicago oder in Denver oder Äansas Cito nicht
mehr ausschließlich das Messer statt der Gabel benutzt wird, daß
Herren wegen Handschubtragens am Werktage nicht mehr ver­
spottet und verlacht werden, daß bei Tcmzkränzchen der Herr
! wenigsten? solange, wie er mit einer Dame tanzt, die Cigarre
j hinlegt, und cs beinahe auffällt, wenn Leute im Zimmer den
«Hut anfhehalten, oder ihn beim Gruß einer Tome nicht ab­
nehmen, daß selbst in den kleinsten Städten der westlichen Staaten
Hemdkragen nud sogar Manschetten durchaus nicht mehr auf-
i fallende Znthatcn der Herrengardcrobc sind, nnd nun soll das
j Alles umsonst gewesen sein— wir werden doch wieder Indianer!
, Denn was nützt die ganze Civilisation, tvenn die Hautfarbe nicht
, mehr dazu paßt? Eines Tages werden doch wieder neue Weiße
«herüber kommen und uns trotz Civilisation nnd großen Scifen-
, Verbrauchs so behandeln, wie ihrer Zeit die ursprünglichen Roth-
' häute behandelt worden sind, und ivcnn wir's uns nicht gefallen
! lassen, werden wir „wohlwollend assimilirt".
A it 5 dcr W c l t dcr gewaltigsten
elektrischen 2 t r ö m c theilt Professor Trowbridge
von dcr Harvard-Universität in seinem in voriger Woche er­
schienenen Berichte einiges Wunderbare mit. Das physikalische
Laboratorium dieser Hochschule verfügt gegenwärtig über die
mächtigste Batterie elektrischer Elemente, die irgendwo in der Welt
zu finden ist. Sie besteht aus 20.000 Accumnlatorenzellen, und
der von ihnen abgegebene elektrische Strom kann durch Umformung
aus die ungeheure Spannung von sechs Millionen Volt gebracht
werden. Mit solchen Strömen ist bisher überhaupt noch nie cr-
perimentirt worden. Professor Trowbridge versichert zwar, daß
er die Spannung noch weiter erhöhen tömic, aber es bat sich dcr
merkwürdige Umstand herausgestellt, daß in einem geschlossenen
Rannte die Erhöhung der Spannung über drei Millionen Volt
hinaus keine Verlängerung dcr Funken erzielt. Um die bisherigctt
Ergebnisse noch zn übertreffen, müßte der Apparat in freier
Lust und tvenigstenS zehn Nieter über dem Erdboden auf­
gestellt werden. Zur Erzenguiig der Funken benützt Trowbridge
riesige Leydener Flaschen, die aus dreihundert. mit Stanniol
belegten Glasplatten zusammengesetzt sind. Wenn ein solcher
Apparat mit Elektricität nur bis zu 20.000 Volt Spannung
geladen wird, so eriolgt die Entladung in einer Reche bon
Funken zu ztvci Rcetern Länge; die längsten überhaupt erzeugten
Funkelt hatten die Länge von über drei M e t e r. Solche
Fuitken können schon als künstliche Blitze von achtbarer
Gewalt betrachtet werden, nnd Trowbridge hat zunächst
versucht, einige Eigenschaften dcr natürlichen Blitze durch
die Versuche mit diesen gewaltigen Funken zu ermitteln.
So wollte er wissen, ob cs einem Blitz möglich wäre,
durch ein ganz kleines Loch hindurch von einem Raume in den
anderen gn dringen, wenn beide durch eine Glaswand
von einander getrennt wären. Zu diesem Zwecke bohrte er
in eine Glasplatte ein Loch, füllte es ganz mit Wachs cms
und durchbohrte dann das Wachs mit einer Nadel. Wenn er
nun den starken elektrischen Funken aus die Gkasplaitc richtete,
so schlug der elektrische Blitz in dcr That durch das winzige Loch
airf die andere Seite hindurch. War jedoch gar keine Oeffnung
in der Glasplatte vorhanden, so verbreitete sich die Elektricität
aus deren einer Seite in ein lcnchtendcs Netzwerk kleinerer Blitze,
während aus der anderen Seite überhaupt kein Funken auftrat.
Trowbridge hat auch ein Mittel gefunden, die in den Leydener
Flaschen aufgespeicherte Elektricität bis zu ihrer ganzen Spannung
aus einmal zu entladen, allerdings war dies, wie man sich
denken kann, ein höchst gefährliches Wagniß, nicht nur wegen der
gewakftgeii Krastäußernng des anf einmal gelösten elektrischen
Stromes, sondern auch wegen der durch die Entladung ver­
ursachten Temperatur. Dcr Gelehrte' hält es für wahrscheinlich,
daß so nngebenre elektrische Entladungen in einem geschlossenen
Raume die höchsten Temperaturen hervorbringen, die bisher über­
haupt jemals anf künstlerischem Wege erzeugt worden sind. Der
wichtigste Fund von Trowbridge aber bezieht sich daraus, daß
man mit einer derart mächügen Batterie Röntgen-Strahlen aus
neuem Wege erzeugen kann. Bisher ivurden die Röntgen-
Strahlen in der bekannten Glasröhre immer nur durch einen
unterbrochenen elektrischen Strom hervorgebracht, während Trow-
chridge sie zum erstenmale in größter Stärke durch einen gleich­
mäßigen elektrischen Strom erhalten hat. Allerdings waren dazu
so außerordentliche Mittel nothwendig, wie sie eben bisher nur
jenes amerikanische Laboratorium mit seinem Strom von melieren
Millionen Volt zur Verfügung hat.
Zum Jagdunfall des Wiener Privatiers Sigmund
Flesch.
Die Untersuchungshaft Fiizefferh's aufgehoben.
Budapest, 6. Oetobcr. (P r i v a t- T c l c g r am m
«des „N tut» W i c u t r Iour n a l".» Wie aus
«Kai ch an iclegraphirt wird, hat die töniglichc Tafel infolge dcr
« Appellation des Vertheidigers F ü z esse r y's die Uittt r-
«s ii ch u it g s h alt, die über F ü z e s s c r y verbängt worden
! war, a n s g c li o ü e tt. F ü z e s s c r y wurde heute aus
freien Fuß gesetzt.
Die Grubenarbeiterstrikes tu Amerika.
Hagletvu, «>. Ociovcr. lPcnniylvanien.) Nahezu 2 0 0 0
a n s st ä n d i g e A r l> e i t c r marschirtcn Vormittags
mit einer Anzahl Frauen nach L a t t i m e r nnd veranlaßten die
v o l l st ii n d i g c 07 i n st c l l n n g der Arbeit bei
zwei dortigen Grnbenwerken.
illheilnngen aus dem Publicum.
Häßliche Frauen
kann man nur dicjenigeil iicnücn, welche ihre Zäbne vernachlässigen,
da schöne Zähne auch eiuein sonst reizlosen Gesicht Anmuch und
^ ÄRzichungskrast verleihen. Sicherer Erfolg, schöne und gesund« Zahne
«zu erhalten, wird durch täglichen Gebrauch von
j erreicht. Aus diesem Grunde fehlt Lo-aala-rtaackvassvr auf keinem
«Tvitettetffch der vornehmen Dauienwctt.
« Los'iiiri, Flacon ttr -j, lüilge (Seit au-reichrui), überall käuflich. S71S
L.et2lsr Iföonat!
Invalidendank- Lose ä I Krone. ,»
^^ 80.000 Kfonw


[ 2023-06-29 10:36:51.929 - 19001007 - Seite 8 ]
Seite 8
Sonntag
Nr. 2498
Erklärung.
Mit Rücklicht aus die zahlreichen Klagen, welche »vegen Nicht­
lieferung von Coaks gegen wich erhoben werden, fühle ich mich ver­
anlaßt, nachstehende Aufklärungen der Oeffcntlichkeit zu geben: ^rne
Mehrzahl der Klagen beziehen sich auf das politische,«gebiet, und habe
ich als Geschäftsmann keine Veranlassung, auf dieielben irgendwie zu
reagiren. Iur Allgemeinen jedoch, ist es, derzeit unmöglich, allen -An­
forderungen, welche bezüglich der Coakslicfernng an mich gestellt werden,
aus nachstehenden Gründen zu entsprechen: Während foult der Preis
der Coaks um circa 46 Heller höher wie der der Kohle sich stellte, stl
-• r‘ r '-- i i '-‘ Y wie der „ect
als oberschlcsifchc
dieselbe heute
Steinkohle, und
UUi
um
86 Heller
86 Heller
niedriger,
billiger
Coaks. Nachdem wciters auch die englische Gasgefcllschaft mit ihren
Coakspreisen in die Höhe gegangen ist, ich die Coaks jedoch zu den­
selben Preisen wie im Vorjahre verkaufe, so sucht Jeder, und zwar
Private, Fabriken und öffentliche Anstalten, sich dieses blUigeVrenn-
matrrial zu verschaffen. Wenn die Erzeugung von Coaks un städtischen
Gaswerke viennal so groß wäre, wie sie letzt ist, füllt t: ich trotzdem
nicht allen Anforderungen genügen. Daß,ich jenen Parteien, die um
mir bereits zu Beginn des Jahres Schlüsse gemacht haben,, die Coat^
liefern muß, wird'wohl jeder Kaufmann begreifen, und es ist nur ;a
schliesslich ganz gleich, welchen Parteien ich die Coaks vertäute. Die m
der Ocffentlichkeit verbreitete Ansicht, daß ich Jedem Coaks ticrcrn müsse,
ist selbstverständlich ganz unrichtige und bin ich eine derartig
unmögliche Verpflichtung der Commune Wlcn Jtadtiiches
Gaswerk) gegenüber auch nicht eingegangen. Wenn aber erwogen
wird, daß die Wirthschaftsgenossenschafi der Händler mit Brenn­
materialien ein Quantum von 366.666 Mctercentner» die Genossenichaft
der Wäscher ein solches von 166.666 Mctercentner infolge ihrer tclner-
zeitigen, bei der löblichen Commune überreichten Offerte erhalten,
so ist wohl einleuchtend, daß. da das präliminirte Quantum
900.000 Mctercentner Coaks beträgt, mit dem restlichen und
relativ geringfügigen Quantum von 566.666 Mctercentner Coaks,
welches durch mich zum Verkaufe gelangt, den derzeitigen
riesige« Ansprüchen nicht Genüge geleistet werden kann.
Das Publimm kann überzeugt sein, daß ich in meinem eigenen Interesse
mich bemühe, den Bestellungen gerecht zu werden, aber ich kann nicht
mehr Coaks verkaufen, als ich eben bekomme. An dieser Thatsache
können noch so viele, in den Zeitungen publicirte oder an die Ber-
waltungsdirection des städtischen Gaswerkes gerichtete Beschwerden
nichts andern. Ich halte es im Interesse des Publicums für vortyerl-
hafter, eventuelle Beschwerden in meinem Bureau vorzubringen, und
Werde ich dieselben nach Möglichkeit berücksichtigen.
Wie n, den 7. Octobcr 1806.
August Hochstüger,
1. Bezirk, Naglcrgasse 5.
Saxlehner-
ALtterwasseo
„Hunyadi Jänoa“
Als bestes natürliches Ahtührmittel bewährt
Siix Naturschats von Weltrui
K. k. priv. Kaiser Ferd inands-Nordbahn.
Beschränkung der lagergeldfreien Zeit bei der Güterabgabe
in der Station Mährisch-Ostrau.
Infolge außergewöhnlichen Güterandranges und säumiger Ab­
fuhr durch die Empfänger sind die Magazine und Lagerplätze in der
Station Mährisch-Ostrau mit Abgabsgütern überfüllt, was die
Manipulation auf das Empfindlichste behindert. Um einer gänzlichen
S tockung vorzubeugen, wird auf Grund des 8 69 Absatz (7) des
etriebsreglements vorbehaltlich der Genehmigung der Aufsichtsbehörde
die tarifmäßige lagergeldfreie Zeit für in Mährisch-Ostrau in ganzen
Wagenladungen ankommende Frachtgüter voni 8. Octobcr l. I. bis
auf Weiteres a n f zwei Tage herabgesetzt.
Theater imd Knust.
Veim ..Deutschen NrichK-
Vtldtzrmer".
Im Atelier Reinhold Vegas.
kDaS Denkmal Bismarck's das größte Deutschlands.— Die
Skizze des Bismarck-Maufoleums fiir den Neue» Dom.—
Der deutsche Reichshund DyraS als Allegorie.— Die stören­
den Kandelaber.— Eine Hinrichtung.— Reinhold BegaS'
schönste Porträtbiiste.— Wien, die Stadt der Baukünstler.—
Das gelungenste Hans von Berlin.— Die obscöne Erstlings­
arbeit des Rauch-Schülers.— Marmorne Knust für Macnlatnr-
acticn.— Die Pariser Weltausstellung als nationale Blamage.
— Bequeme Rumpfplastik.)
otb. Im Thiergartenviertel, doch ziemlich abseits von der
„Bankierabtheilung", in der ruhigen Stülerstraße, liegt hinter
einer grünen Schutzwand von hohen Bäumen das Heim des
Meisters Reinhold, das intim wirkende Wohnhaus, das jedoch
einen seltenen Reichthum von Schätzen und das große, trauliche
Behagen eines stolzen Künstlerlebens in sich schließt, und rückwärts
im Garten die riesige, hohe Arbeitshalle des Ateliers. Dieses
muß von ungewöhnlichen Dimensionen sein, denn der „Dramatiker"
der deutschen Bildhauer, der monumentalste unter ihnen, dem die
Gunst seines Kaisers fortwährend die gewaltigsten Aufgaben
zuweist, gibt sich mit keinen Kleinigkeiten ab. Da und dort stehen
noch Gipsabgüsse von den Studien, die er zum Nationaldenkmal
für Kaiser Wilhelm I. gemacht, im Hintergrund befindet sich eine
Reproduction des Mausoleums von der Potsdamer Friedenskirche,
in welchem der Künstler dem Andenken an Kaiser Friedrich einen
so tiefergreifenden Ausdruck verliehen— edler und milder hat
die bildende Kunst den Tod noch nicht dargestellt, wie in der
Gestalt mit den vom Leiden verklärten Zügen des Fürsten, der
auf der Sarkophagplatte eben entschlummert zu sein scheint—
und ringsherum, iu ersten Entwürfen, in der Vollendung ent-
gegenreifender Umarbeitung und auch schon in fertigen Figuren,
die für den Guß bereit stehen, drängt eine Fülle von Figuren
für die größte monumentale Anlage, die Deutschland in
wenigen Monaten besitzen wird, für das B i s m a r ck-
Denkmal.
Meister Vegas aber. der eben für ein Flachrelief in eine
Lehmfläche mit kühnen, sicheren Strichen zwei Putti eingezeichnet
hat, die eine Büste des eisernen Kanzlers bekränzen, rückt sich den
Schlapphur ein wenig aus der Stirne, blickt um sich in dem
Arbeitsraum und spricht dem Besucher sein Bedauern darüber aus,
daß er zu so ungünstiger Zeit komme: denn es sei doch jetzt fast
gar nichts zu sehen bei ihm. Was fertig ist, muß gleich in die
Gießerei wandern; die Zeit drängt, am 1. April nächsten
Jahres muß das Bismarck-Denkmal enthüllt werden. Da heißt es
natürlich die Stunden ausnützen, und wenn man sich nicht daim
«ü> wann ein wenig auf der Jagd auslüften könnte, müßte man
wirklich...
NeueS Wiener Journal
Den Satz spricht er nicht zu Ende. Es muthet ihn selber
komisch an, daß ihm nur die Vermuthung kommen konnte, auch
ein Nervöser zu werden.
Für diese Künstler- und Zeitkrankheit hat der Professor ganz
sicher nicht die mindeste Anlage. Wie er so dasteht, hochragend,
mit der breiten Athletenbrnst, mit dem frischen Gesicht, in dem
ein paar blaue Augen leuchten, und dem tief auf die Brust nieder­
wallenden, schwach ergrauten, dichten Vollbart, möchte man ihm
den Rath ertheilen, daß er sich doch einem gewissen
Reinhold Vegas einmal als Modell anbieten solle. Und der Meister
steht an der Schwelle des siebzigsten Lebensjahres. Das soll Einer
glauben! ...
***
An der einen Schmalseite des Ateliers erhebt sich eine
etwa sechs Meter hohe Figur, an der einer der Helfer des
Meisters nach einem daneben stehenden, meterhohen Modell
arbeitet: die „Staatsgewalt",repräsentirt durch eine sceptertragende
weibliche Jdealgestalt, die den rechten Fuß einem Tiger auf den
Nacken setzt, dessen Hinterbeine sich noch straff gegen den Boden
stemmen, dessen Brust und Kopf aber schon bezwungen im Staube
liegen. Es gibt keinen Widerstand mehr, im nächsten Augenblick
wird die Bestie durch den Tritt erwürgt sein.— Die kraftvoll be­
wegte Gruppe wird zur linken Seite des Sockels zu stehen
kommen, während auf der rechten die „Siaatsweisheit" symbolisirt
werden soll. Vegas hat diese als einen auf einer Sphynx ruhevoll
sitzenden Rann gebildet, der in einem aufgeschlagenen Buche zu
lesen und darüber zu sinnen scheint. Den Mann gedenkt er viel­
leicht durch eine Frau zu ersetzen und auch sonst sollen noch
wesentliche Veränderungen an dem Gegenstück der Staatsgewalt
Porgenornmcn werden.
In einer Ecke hat sich Vegas ein ziemlich großes Modell
des Denkmals aufgestellt, das sich bekanntlich zwischen dem
Reichsrathsgebäude und der Siegessäule erheben wird. Der
Hintergrund ist durch die Zeichnung des Wallot'schen Baues
markirt. Der Platz hat nun freilich eine Ausdehnung, welche,
soll das Denkmal und die überragende Bedeutung des Mannes,
dem es gewidmet ist, zur vollen Geltung gelangen, riesige
Maße bedingt. DaS Monument wird auf einem Plateau empor­
ragen, das nicht weniger als dreitausend Quadratmeter, aus
ebensovielen Steinplatten gebildet, umfaßt. Der bronzene Reichs­
kanzler, in der bistorifchen Kürassieruniform, wird den siockhohen
Marmorsockel nni sechseinhalb Meter überragen:
der Kopf allein mißt bis zur Helmspitze 1°30 Meter. Vorn am
Sockel kniet der die Weltkugel tragende Atlas, an der Rückseite
schmiedet Jung-Siegfricd das Reichsschwert. In die vier Seiten
werden erzene Reliefs eingelassen— darunter eine originelle
Krähenhütte, nach der Eulen und anderes Nachtgeflügel stoßen,
ganz flach, „ein Mittelding zwischen Malers und Bildhauerei",
wie der Meister sagt —, die gleichfalls den genialen Schwung
des Denkmalcomponisten bekunden und alle Schablonenallegorie,
die sattsam bekannten Löwen, Trophäen, Siegesgöttinnen und die
sonstigen Behelfe erfindungsarmer Plastiker verschmähen, die sich
damit begnügen, ältere Monumente en gros und en
detail abzuschreiben.
Remhold Begas darf sich den Luxus der eigenen Einfälle
gestatten, und er hat nur Eines copirt: sich selber, die Bismarck-
Büfte, zu der ihm der Altkanzler ein Jahr vor seinem Tode zu
Friedrichsruhe gesessen, ein Porträt und ein Monunient
zugleich.
Den architektonischen Abschluß erhält das Bismarck-Denkmal
durch eine Umfassung, die sich rechts und links zu Bassins mir
Sandsteinfiguren: Fischern und Nixen, erweitert, mit dem
lebend igen Spiele springender Wasser ...
^**
*
Da Reinhold Begas nun schon einmal von Bismarck's
Größe umfangen ist, nützt er die Inspiration auch gleich zu einer
„kleinen Nebenarbeit", die seine Erholungspausen ausfüllt. Neben
der Staffelei, an der er an dem Relief „Bismarck's Ehrung"
modellirr, neben der nach der Natur geformten Büste des Großen,
steht ein kleines Gipsmodell: der Entwurf zu dem
B i s m a r ck- M a u s o l e u m, das ein kaiserlicher Auftrag
dem neuen Dome spenden will. Eine einfach und ruhig gegliederte
Marmorwand enthält eine große Mittelnische, in der die trauernde
Germania gesenkten Hauptes sitzt, rechts und links bebüten Kraft
und Gerechtigkeit den vor der Wand stehenden, reichverzierten
Katafalk, auf dem der todte Kanzler ruht. Vor dem Schau­
gerüste kauert die Anhänglichkeil, die Treue, versinnbildlicht durch
den— deutschen „Reichshund" Tyras!
„Ist doch auch eine h i st o r i s ch e Persönlichkeit
aus der Umgebung Bismarck's," meint der Künstler, „vielleicht
nicht die schlechteste!" DaS schöne Thier scheint sich just erheben
zu wollen, die Ohren sind lauschend erhoben, und es lehnt, die
Blicke nach dem Gesichte seines Herrn gerichtet, den Kopf an
dessen schlaff herabhängende, kalte Hand.— Die Beschreibung
des „realistischen" Künstlereinfälles mag vielleicht dieses alle­
gorische Beiwerk als ein leicht mißzuverstehendes Wagnis; er­
scheinen lassen, der Beschauer aber wird von seiner Hogarth'schen
Genialität, die eine Fluth von zum Theile unerlaubten Ge­
danken auslöst, auf der Stelle bezwungen. Und da wird Begas
von zünftigen Aesthetikern noch immer als „vorwiegend decora-
tiver" Plastiker classificirt!
Wie sehr das richtig ist, beweist eine kleine Episode. Wir
kommen an einem zweiten Modell des Bismarck-Epitaphiums
vorüber, das sich von dem ersten durch eine Zuthat unterscheidet.
Zwei schlanke, hohe Eandelaber, Meisterwerke für sich, fiankiren
den Sarkophag.
Ich wende mich und bücke mich, um den Augenpunkt zu
gewinnen, der das Denknral in seiner Gesammtheit wirken läßt.
Meister Begas tritt ruhig zu dem Modell, blicht erst den einen,
dann den zweiten Eandelaber ab und'wirft die Stücke zu Boden.
„Ich wollte das schon längst besorgen und vergaß nur
immer. Das Bild würde dadurch zerschnitten. Natürlich."
Es thut Einem wehe, die zierliche Erfindung in Stücken
am dem Boden liegen zu sehen. Aber er darf sich's leisten, bei
dieser Arbeitskraft, die sich nicht erschöpfen, nicht ausschöpfen kann.
Neben dem riesigen Bismarck-Wonument und dem Bismarck-
Mausolemn hat er noch etwas zu machen, eine Gruppe für die
Siegesallee, und nicht eben die leichteste: Wilhelm I. und seine
Paladine. Kaiser Weißbart steht bereit- überlebensgroß im Atelier,
schlicht und durchaus „monumental"; die beiden Nebenfiguren
werden ihm noch weniger Mühe machen, Bismarck und Moltke.
Mehrere Büsten zieren das Atelier, einige schon aHvollendete
Meisterwerke einer auch die Seele ausdrückenden Porträtplastik
allbekannt, wie der Moltke-Kopf und der unvergleichliche Menzel,
andere aber nur den Wenigen zu Gesicht gekommen, denen der
7. Oktober 1900
Besuch dieses Raumes gestattet wurde; darunter befindet sich eine
Arbeit aus der, jüngsten Zeit, eine Büste der deucschen Kaiserin,
dann eine solche von der ersten Frau des Dichters Dr. Hans
Hopfen. „Bkit mehr Liebe habe ich an keinem Kopf gearbeitet,"
sagt der Professor, „wie an dem dieser schönen, amnuthigen
Wienerin, die jung an Jahren in Italien gestorben ist. Das ist
mein gelungenstes Porträt; ich habe es auch vollständig selber in
Marmor übertragen."
*
Wie wir so von Werk zu Werk schreiten, drängt sich dem
Gaste immer gebieterischer ein Gedanke auf: könnte der künstlerische
Reichthum, der da herumsteht und alle Wände bedeckt, denn nicht
einmal aus die Wanderschaft nach Wien geschickt werden, wo
nian des Meisters erfindungsreiche Kraft und deutsche Eigenart
noch in keiner Ausstellung zu schauen bekam. Ich muß es ihm
sagen und der Künstler stimmt auf der Stelle herzlich und ohne
Bedeuten zu.
So freue ich mich denn, melden zu können, daß Wien in
nicht allzu langer Frist eine Reinhold Begas-Ausstcllung beschert
erhalten wird und daß die ersten Schritte znr Realisirung schon
gethan worden sind.—
Von Wien ist seine Künstlerseele überhaupt entzückt. Da
richtet er sich auf und lebhafter fallen die Worte. Das ist die
Stadt, in der man zu bauen versteht, wo nicht jede neue
Bude der Abklatsch der benachbarten ist. In Berlin— Du lieber
Himmel, man soll doch nur einen Spaziergang durch das Thier­
gartenviertel machen. „In ganz Berlin gibt's nur ein einziges
gelungenes Haus," sagt er wörtlich, „das ist das Theater Unter
den Linden von Fellncr und Helmer. Ich mache immer einen
Umweg durch die Behrcnstraße, um mich an der harmonischen
Schönheit dieser Seitenfront, an dem figuralen Schmuck von
Friedl's Hand zu ergötzen. Ja, d i e können was, die bereiten
Einem Freude!"
Eine lebensgroße Gruppe. „Pan, die verlassene Psyche
tröstend", seine erste Statue, die im Jahre 1858 entstand, „also
im vorigen Jahrhundert", gibt dem Künstler Gelegenheit, auch
über den Wechsel der Kunstrichtungen hübsche Worte zu sagen.
Das Werk zeigt noch den Rauch-Schüler, der sich freilich schon
auf dem Rückweg znr Natur befindet. Dreiviertel Jahre hatte
sich damals der junge Künstler mit dem Werke beschäftigt, täglich
vom Morgen bis zum Abend. Zum Pan saß ein Schustergeselle
Modell, „mit wunderschönen, ausgearbeiteten großen Armen und
Händen".
Den übrigen Rauch-Schülern war die Sache, die uns jetzt
noch recht classicirend anmuthet, zu wenig geschniegelt, zu ketzerisch-
natürlich. Der Geschmack der zeitgenössischen Laien mußte ähnlich
gewesen sein. Ein hoher Aristokrat hätte die Gruppe beinahe ge­
kauft; aber er erschien unglückseligerweise mit einer ebenso hoch­
geborenen Begleiterin, die wie ein Clown geschminkt und auch
sonst bereits stark beschädigt war. „Die fand meinen Pan und
meine Psyche— zu ob s c ö n, dem Aristokraten verging die
Kauflust und— ich stand da ohne Tabak! Neun Monate Arbeit!
Schließlich brachte ich die Gruppe doch glänzend an. Ein Fabrikant
erstand sie von mir für eine hohe Summe, die er in Actien
seines Unternehmens auszahlte, verkaufte die Gruppe am nämlichen
Tag weiter und kurz darnach war seine Fabrik pleite. Ich
hatte die Arbeit nicht mehr und keinen Kreuzer Geld,
sonbUii schöne Papiere zum Austapezieren, von...
Ja, solche Geschäfte habe ich noch mehrere gemacht.
Richtig, Eines vlieb mir doch als Lohn. Die Herren
Berliner Akademiker schwiegen den Pan sammt der
Psyche natürlich todt, in Paris aber bekam ich sofort die goldene
Medaille dafür."
Das Gespräch wendet sich der heurigen Pariser Welt­
ausstellung zu, die Professor Begas als eine Blamage
der Franzosen auf allen Linien bezeichnet. Auch auf dem
Gebiete der Kunst zeigt es fich deutlich, wie kraftlos, wie
degenerirt diese einst so stolze Nation geworden ist. Ein Jammer
einfach! Ueber die Proben ihrer modernen Architektur kann man
ernsthaft überhaupt nicht sprechen; der Haupteingang ist doch dir
ausgesprochene Conditorarbeit, aus bläulichem „Kraftmehl" zu­
bereitet. Und die Sculptur ‘s? Mir sind die vielen Körper mit ab­
geschnittenen Beinen und Armen aufgefallen. Es wird Alles alt.
„ausgegraben" geliefert. Etwas Bequemeres für den Plastiker gibt
es nicht, und sie werden sich's bald wohl noch leichter machen
und auch die Köpfe abschneiden! ■—
(Theater an der Wien.) Auf dem Wege der Tausch-
operationen ist der „Großmogul" gestern inS Theater an
der Wien übersiedelt und hat auch hier in der bereits vom Earl-
Theaicr bekannten und gewürdigten Besetzung sehr angesprochen.
Namentlich der musikalische Dheil gefiel sehr. Das Haus war
gut besucht und spendete den Damen Oliva, Robinson, den
Herren Bauer, Greißnegger und Senius freundlichen Beifall.
(Carl-Theater.) Im Carl-Theater eröffnete gestern
Adele Sandrock als Cameliendame ihr Gastspiel. Sie wurde
vom Publicum herzlich begrüßt und nach den einzelnen Act­
schlüssen enthusiastisch gefeiert. Ihre Darstellung der Margucrite
Ganthier ist bekannt und oft schon gewürdigt worden, so daß
eine eingehende Besprechung überflüssig erscheint. Im Anfang
machte sich in ihrem Spiele gestern hie und da eine gewisse
Manierirthcit, ein Suchen nach Nuancen bemerkbar. Der dritte
Act aber, den sie mit überströmender Leidenschaft spielte, zeigte
ihre geniale Gcstaltungskunst in hellstem Lichte. Hier wurde sie
aufs Beste von Herrn K o b e r unterstützt, der den alten Dubai
mit schlichter Herzlichkeit spielte. Dagegen stand Herr Dr. Heinz
Sendet nicht auf der Höhe der Situation, sein Armand
war ein ziemlich trockener Liebhaber. Die übrigen Darsteller
waren mit Eifer bei der Sache, in der kleinen Rolle der Nichetre
fiel Fräulein G r o ß m ü l l e r angenehm auf. Das Haus war
nur schwach besucht. W —e.
* Im Deutschen Volkstheater kommt
Samstag das Blumenthal-Kadelburg'sche Lustspiel „T i e
strengen H e r r e n" znr ersten Aufführung.— Am
27. d. M. findet die Premiere des Dramas „Schlagende
Wetter" von dcllc Grazie statt. An Stelle des Allerheiligen-
stückes „Der Müller und sein Kind" wird künftighin Grillvarzer'ö
„Ahnftan" gegeben werden, die neu einstudirt am 1. November
zur Aufführung gelangt. Für die erste Hälfte November ist ferner
die Premiere von „Lord Quex", eine Komödie aus dem
Englischen, in Aussicht genommen. Gegen Ende November wird
„Viel Lärm um nichts" mit Frau O d i l o n als
Beatrice und Herrn Krämer als Benedikt gegeben werden.


[ 2023-06-29 10:36:51.929 - 19001007 - Seite 9 ]
Nr. 2498
Sonntag
Neues Wiener Journal
7. Oktober 1900
Seite 9
* Aus Budapest wird uns unterm Gestrigen tele-
graphirt: Wie man einer hiesigen Localcorrespondenz aus Wiener
Künsilcrkreisen mittheilt, wird Frau S ch r a t t binnen Kurzem
aus Luzeru nach Wien zurückkehren und dort ständigen Ans-
enihait nehmen.
* Die Berliner Hofoper bringt als eru-e
Balletnovitiu dieser Saison in nächster Zeit „A s ch e n b r ö d e l"
von Johann Siraus; zur Erstaufführung. Das Buch zu diesem
Ballet ist inzwischen im Einvernehmen mit Frau Adele Strauß
von H. sttegel einer vollständigen Umarbeitung unterzogen worden,
bei welcher nur die Grundidee des Originals beibehalten wurde.
Die Strauß'sche Musik ist natürlich von dieser Umarbeitung un­
berührt geblieben. Die Leitung der Berliner Horoper, welche es
als einen besonderen Vorzug betrachtet, das Werk vor Wien
zur Ausführung bringen zu können, läßt dem Strauß'schcn Ballet
eine besonders sorgfältige und prächtige Jnseenirung zutheil
werden.— Die Titelrolle wird die beliebte Primaballerina der
Berliner Hofoper Fräulein Dell' E r r a zur Darstellung
bringen.
* Infolge der in letzter Zeit erfolgten zahlreichen Anmeldungen
ist die Mitgliederzahl des W i c n e r Concertvereines
derart gewachsen, daß der Vorstand sich gezwungen sieht, die
Aufnahme neuer Mitglieder bis auf Weiteres zu ststiren» da der
Verein sonst niöglicherweise nicht in der Lage wäre, die seinen
Mitgliedern gewährleisteten Vorkaufsrechte mr die Symphonie-
c o n c e r t e zu wahren. Die nach Ausübung des Bezugsrechtes
der Vereiusmitglieder erübrigenden Sitze werden vom 20. d. M.
angefangen zum allgemeinen Verkant gelangen.
* Grabbe's „N a p o l e o n" mit Herrn K o b c r in der Titel­
rolle wird Montag zum erstenmale im Carl-Theater a:G
geführt.
*' Im Stadttheatcr gelangt als nächste Neuheit am
kommenden Mittwoch „'S ic bessere H ü t f t e", Poffe mit^ Gesang
in 3 Acten von F. Anton h, zurerste» Aufführung. Das Stück, zu
welchem Capcllmcister Mestrozi die Musik componirl hat, wird vom
Obcncgisseur P o h l e r insceniri.
* Den Rechen der diesjährigen Concerte eröffnet Jan St ri­
ll e l i k mit einem Concert, das am 3. November im großen Musik-
vcrciiissaal stattffnden wird. Die Borbezugsrechte der Gesellschaft der!
Musikfreunde müssen bis 10. Octobcr ausgeübt werden. Der Karten- j
verkauf erfolgt ausschließlich bei Rose. j
* Für die kommende Concertsaison haben nch bis jetzt i
folgende Künstler und Künstlervereinigungen bei der Conccrtdirection Älvcrt>
Gutmann angemeldet: Kammermusik: Das Joachim-Quartett, das
Böhmische Streichquartett, das Damm-Streichquanett Soldat-Röger,!
die Quartette Prill, Fitzner, Heümesberger. Sängerinnen: Llinos,
Ealintou (London), Nina Fuliero, Ellen Brandt-Förster, Luta Gmeiner,!
Marie Guthril-Schodcr, Mathilde v. Hochmeister. Camilla Land:,!
Frauces Saville, Edyth Walker, Enka Wedekind (Dresden). Sänger: j
Engen Gura. Ferdinand Jäger (Karlsruhe), Dr. Th. Lierhammer,:
Johannes Mcsschacrt, Raimund v. Zur-Mühlen, Franz Raval, Kar:-
Schcidcmantel,, Anton Sislermans, Fritz Schrödter, Dr. Ludwig!
Wülluer. Violinvinuosen: Willy Burmcster, Karl Hofstnann .Prägst,!
Pablo de Sarasatc, Emile Säuret, Arriao Scrato, Eugen Niaye.!
Claviervirttiosen: Eugen d'Atbcrt, FerrnrcioBusoni, Ilona Eibcnschütz,
Gottfried Galston. Alfred Grünfetd, Mark Hambvurg, Ctotitde Klee-
berg, Frfdkric Lamond, Berthe Marr-Goldschniidt, Louis und Susanne
Me, Edouard Risler, Julius Röntgen, Morcz Rosenthal, Emil Sauer,
Arthur^Schnabel, Bernhard Stavenhagen, Paula Szalit, Willi und
Louis Thern. Den Reigen der Claviervirttiosen eröffnet Edouard Risler
mit eurem Cyklus von sünf Abenden.
* Das Rose-Quartett hat einen glänzenden Antrag zur
Absolvirung von acht Concerten in Spanien während der Weibnachts-
woche erhalten. Im Octobcr unternimmt das Quartett eine Concen-
rei;e in die Rheinprovinz.
(Kirchenmusik.) Heute: K. k. Hospfarrkirche St. A u g u st i n
.Kapellmeister Eden, 11 Uhr: Messe von Saylrr; Graduale: Sopran-
lolo? on Eder Jan.; Offertorium von Klost.— Kirchenn'.usikverein
L t. Karl. Mesie in P von Mozart; Graduale von Boschetti;
Offertorium von Parger.— Iosefstädter P i a r i st e n t i r ch e
„Projjfcer veritaiem* und Offertorium „In me gratia" von Tbcobald
Kretschmaim.— Pfarrkirche A t s e r v o r st a d t (Capcllmeister Eder);
Niesse hon Krmptcr; Offertorium von Christ. Eder (Solo: Fräulein
Philippi).— Pfarrkirche zu Maria Verkündigung in der
Roßau (P. P. Semiten), (Regenschori: Hemtann Dorfmeistcr), 10 Uhr:
Asporgss wo ,n F von Kempter; Tantam ergo und Genitori in 6
von Kofch; Messe i» L von Führer; Offertorium „Salve regina"
;n A, Sopransolo^ von Franz Schubert.— Pfarrkirche; u r i> e i 1.
V: a r: a vom 'Lieg e im fünfzebmen Bezirke (Fünfhauser Kirchcn-
innsikvercin» Chorregent Professor Joses Latzeksbergcr), 10 Uhr: Asperges
xne in A-moll von K. Kammerlander; DautmiQ ergo in B von Joses
V(7ftf's®$hPVslPV* itf'lfm1» trt Plc hnn Övkm*»*“
rm 15. Bezuk, Pvnthongasse, .9 Uhr: Asperges me von Abbe
M. Stadler; Dantum ergo IN O von C. R. Kristinus; Jntroirus und
Coinniunio (Choral); dllxsa Lolsmuis in ll-molt und l>-ctur van
Moriz Brostg; Graduale „Proprer voritatsrn" von C. R. Kristinus;
Offertorium_ „In me gratia" von C. R. KristinuS.— Griechisch-
katholische Ptarnkirche zur heil. Barbara, 1. Bezirk, Post-
gasbe 8. Um V, >1, Uhr wird der griechisch-katholische Generalabt
H. Alexander Enlychides aus Alerandrien ein Hochamt celcbriren.
„Die strengen Herren" von Blumenthal
und Kadelburg.
(Privat- Tetegrami» der „Renen Wiener Journal".)
Berlin, 6. October.
Das liebenswürdige Preniieren-Publicum des Berliner
Theaters nahm „Die strengen Herren" von B l u in c n t h a l
und Kadelburg recht freundlich auf. Besonders nach den
ersten zwei Acten wurde lebhaft applaudirt. Nach dem dritten
Acte ließ dagegen der Beifall nach.
Die Bekehrung eines Ncichstagsabgeordneten, der ein
strenger Sittenscx ist, bildet den Inhalt des Stückes, der so
harmlos ist, daß der Grund des Censnrverbotcs unerfindlich ist.
Das Stück ist in der alten Manier her bekannten Scbwank-
finna geschrieben. Einige hübsche Worte putzen die Acie auf, im
Ucbrigcn findet man viele alte Bekannte. Die Autoren wurden
wiederholt gerufen.
Hubert Herkomer über das Porträt.
Hubert Herkomer, der geniale Meister, ist ein Tausend-
künstler, er kann einfach Alles, was er in die Hand nimmt. Wenn
er von: Malen ausruht, baut er wundersame Schlösser, schafft
prächtige Lildhauerwerke, arbeitet in Kunstindustrie und selbst im
Handwerk, was man nur will und was ihn freut. Jetzt zeigt er
sich noch von einer neuen Seite. Er hält Vortrüge, und auch
darin hat er sich sofort als Meister ersten Ranges bekundet. In
Hamburg, wo sich unter dem anregenden Einstussc Lichtwark's ein be­
sonders frisches Knnstleben entwickelt, har er über die Kunst des
Porträtmalens gesprochen. Ueber den Bortrag wird uns wie
folgt berichtet: Wir haben Herkomer als geistvollen Causeur
kennen gelernt. Sein innerstes Selbst kam bei seinem Vortrag voll
zum Ausdrucke, das Gespräch über die Porträtmalerei gewann bei­
nahe den Charakier einer gemüthlichen Unterhaltung mit dem Publicum.
Herkomer ist ein Redner, wie es wenige gibt, sein Vortrag sprüht
von Geist und Humor und schlägt häufig in den unbefangenen
Erzählerton hinüber. Herkomer sprach über die Porträtmalerei;
er sprach vorn Standpunkte des Künstlers, schloß aber alles
Technische auf das Strengste aus. Der Vortrag wurde zu einem
popuiär-wissenschastlichen Gespräch ganz eigener An. Wer bisher
der Meinung war, zur Hervorbringung eines guten Porträts
gehöre vor Allem ein guter Maler, wurde eines Besseren dahin
belehrt, daß— die technischen Fähigkeiten vorausgesetzt— dazu
vor Allem ein Psychologe gehöre. Und als ein Psychologe
und Menschenkenner von wunderbaren Qualitäten enthüllt
sich der große Künstler durch seinen Vortrag.
Jmnicr von dem Standpunkt ausgebend, daß es darauf ankomme,
das geistig Beste, das Wesentliche, das Charakteristische, mit einem
Wort: die Seele aus dem Object in das Bild hineinzuzaubern,
sprach der Künstler über Zeit, Art und Ort des Sitzens, über
Beleuchtung uns Scharten und eine Reihe köstlicher Intimitäten
des ArslicAcbens. Wir erfahren, welchen Einfluß Hitze und Kälte
und vor Allem Regcnwettcr auf das Gemüth haben, daß
der zu Malende sich vor allen Dingen „comsortable"
fühlen müsse und wie der kluge Maler eS anstellt,
daß dies geschieht. Einer von Beiden muß sprechet:.—
Der Maler provocirt sein „Opfer" deshalb, sich mit
ihm zu unterhalten und entweder selbst zu reden oder wenigstens
aufmerksam zu lauschen. So kommt Leben ins Gesicht und der
„sitter", den Zwang vergessend, gibt sich. wie er ist. Der
Redner würzte seine Ausführungen mit köstlichen Beispielen aus
seiner langen Erfahrung. Auch den Unterschied zwischen Männern
und Frauen deckt er in lehr römischer Weise auf— und hier,
wie au manchen andern Stellen, merkt man, daß der unheimliche
Menschenkenner da oben aus den: Podium auch Schauspieler ist.
In Betracht komn'.t zuerst das Auge, in dem die Seele liegt,
allein das Auge kann sich verstellen, nur der Mund ist ganz
wahr, das heiß: die Form des Mundes, die sich nicht verändern
läßt. Der Künstler schildert die verschiedenen Nationalitäten, deren
Vertrclcr ihm gesessen haben, vor Allem den scheuen und schwer
aus sich herausgehenden Engländer und den freien, selbstbewußten,
seinen Charakter sozusagen aus der Hand tragenden Amerikaner.
Natürlich ist der Letztere leichter zu fassen und in seinem Wesent­
lichsten auf die Leinwand zu zaubern; am besten jene scharfen
und großen Geschäftsyankees, die in ihrer Art ebenso sehr
Menschenkenner und Gcsichtsentzifferer stnd wie der Maler. Zwei
Wissende treten hier einander gegenüber und verstehen sich sofort.
Der Redner beschloß den Abend aus ebenso gemüthliche,
wie köstliche Art. Er erzählte, wie er einst drei weltberühmte
Männer gemalt, und wie es dabei zugegangen. Diese Männer
sind: T e n n y s o n, Richard Wagner und Jay G o u l d.
Als Herkomer den gekrönten englischen Dichter malte, war dieser
schon sehr alt. Er war kurzsichtig und mißtrauisch. Herkomer,
der den Dichter auf seinem Landsitze aufsuchte, ward ungnädig
empfangen. Aber nach und nach faßte er Vertrauen, ohne ganz
aus sich herauszugehen. Mit wahrer Schwärmerei gedenkt Her-
komcr des Dichters, den er als einen der edelsten und scharf­
sinnigsten Menschen Preist, die je gelebt haben. Ganz anders
ging es dem Maler mir Richard Wagner. Diesen malte
er vor vielen Jahren in London, als der Comvonist dort seine
Werte dirigiric. Herkomer bot der deutschen Gesandtschaft an,
Wagner zu malen und das Bild der Gesandtschaft zu schenken,
damit diese c? ihrerseits Wagner verehre. So erhielt Herkomer
Zutritt zu Wagner. Ihm wurde gestattet, sich so häufig wie
möglich im Hanse. Wagner's aufzuhalten, aber sitzen wollte
der Meister nicht. „Sie sehen mich ja den ganzen Tag!" ant­
wortete er grob. Herkomer schildert die Art Wagner's, Menschen
au sich zu ziehen, um sie ebenso heftig abzustoßen. Man betete
ihn, lagt Herkomer, in der einen Minute an und hätte ihn in
der nächsten Minute tödten mögen. Endlich ward es aber dem
harrenden Maler zu mim, in höchstem Zorn ging er nach Hanse
und— malte Richard Wagner aus dem Gedächtniß. In etwa
zweieinhalb Tagen war das Gemälde vollendet. Als Wagner
das Bild sah, umarmte und küßte er den Maler und erbot sich
nunmehr, ihm sofort zu sitzen. Da dies nichts verderben konnte,
erzählt Herkomer, gab er es zu. Allein sein aus dem Gedächtniß
gemaltes Bild war Wagner ähnlicher, als er sich selber. Es gab
also nichts mehr zu verändern. Schließlich spricht der Künstler von
dem großen Bcnlti-Millionär Jay G o u l d, den er in New-Aork
malte. Gonld wurde durch einen Freund Herkomcr's in das
Atelier des Letzteren eingeführt. Herkomer malte gerade an einem
Porträt, und Eonld's erste Frage war: „Was kostet so ein
Porträt L Und wie lange arbeiten Sie daran? Der Millionär
entschloß sich sehr rasch zum Sitzen und hielt die Zeit mit pein­
licher Genauigkeit inne. Aus der Stirn dieses unermeßlich
reichen Atanncs bemerkte der Künstler tiefe Schatten, und
er stellte fest, daß Gonld thatsächlich unglücklich sei—
unglücklich, daß er mit seinem Geld nicht Alles kaufen könne,
daß in der Welt so viele und gerade die besten Dinge nnkäuflich
seien. Während Gonld dem Künstler saß, harrten stets zwei
Detcctivcs vor dein Fenster, die den Dollarsürsten auf Schritt
und Tritt begleiteten und ihn nie aus den Augen ließen. Und
als daS Porträt endlich zur vorher festgesetzten Zeit fertig wurde,
freiite sich Gonld mehr über die Pünktlichkeit des Malers (der
seinen Plann kannte), wie über das wohlgelnngene Gemälde selbst.
seiner treuen Wirthschasterin Betty H ü b n e r gedacht und ihr
u. A. zwei Elary-Lose vermacht.
AuS unbekannten Gründen kam dieses Legat nicht zur Aus­
zahlung. Seither ist die Legatarin längst verschollen, wahrscheinlich
gestorben; das Gericht aber befindet sich— den gesetzlichen Be­
stimmungen gemäß— auf der Suche nach ihr oder ihren Rechts­
nachfolgern.
Vielleicht verhilft diese Erinnerung beut Gerichte zu dem
angestrebten Resultate und den unbekannten Erben der Wirth-
schafterin Eastelli's zu den zwei Clary-Losen.
*
Schriftsteller, Schauspieler und Juristen theilen sich in den
zweifelhaften Ruhm, die Besitzer der „bösesten" Zungen zu sein.
Ganz mit Uirrecht. Gerade in diesen Berusskreisen bringt man
dem Mißgeschick eines Collegen die wärmste Theilnahme in wohl­
wollendster Nachrede znm Ausdruck. Als Beleg für diese Recht-
serffgung diene ein kurzer Dialog, der zwischen zwei bekannten
Wiener Adoocaten jüngst auf dem Corridor des LandeSgcrichtes
gehalten wurde.
Dr. 21.: „Unser College N. hat wirklich großes Pech. Er
trat doch, sicher von den besten Intentionen geleitet, die lange
Reise nach Bremen an, um dort das Leben eines Menschen zu
retten und nun verurtheilten die deutschen Geschwornen seinen
Clienten zum Tod. Wenn man noch dazu bedenkt, daß unser
College Heuer schon eine hiesige Clientin gleich zu Beginn deS
Jahres durch plötzlichen, gewaltsamen Tod verloren hat, muß
man den strebsamen, jungen Vertheidiger wirklich herzhaft be­
dauern!"
Dr. B.: „Unter der ?NaSke der Theilnahme scheinen Sie
das Mißgeschick unseres Collegen ironisiren zu wollen. Das ist
nicht schön und nicht in der Ordnung. Sie kennen auch gar nicht
die Intentionen des Dr. R. Ich will sie Ihnen discret mit­
theilen. Unser College arbeitet an einem Werke, dessen Tendenz
sich gegen die Institution der Todesstrafe im Llllgemeinen und gegen
die verschiedenen Formen der Ausführung dieser Strafe richtet. Ueber
die leider noch bei uns übliche, barbarische Methode des Stranges
ist er sattsam unterrichtet. Die in Deutschland normirte Todes­
strafe durch das Beil dürfte seiner Erfahrung bald auch nicht
mehr fremd bleiben, dann beabsichtigt Dr. N. demnächst die Ver­
theidigung eines spanischen Capitalverbrechers zu übernehmen. I»
Spanien wird nämlich die Todesstrafe durch die Garotte voll­
zogen. Erst nach völligem Abschluß seiner praktischen Studien
wird Dr. 2t. die beabsichtigte encyklopädistische Abhandlung heraus­
geben !"
Dr. 21.: „Ach so!"
**
*
Wir haben in jüngster Zeit zwei Tabellen publiciri, die,
nach officiellen Quellen zusainmengestellt, statistische Daten über
den Zuwachs der Functionär iin Advocaten- und Notarenstande
boten. Eine Reihe von Zuschriften bewies uns, daß diese Daten
sehr viele Leser interessirten. So schrieb uns der Vater eines
eben vor dem dritten Rigorosum stehenden Juristen, daß ihn das
Studium der beiden Tabellen veranlassen dürfte, für seinen Sohn
die richterliche Laufbahn zu erwählen, und bat uns um Auskunft
über die Verhältnisse aus diesem Gebiete.
Am klarsten beantwortete wohl die Ziffernsprache seine An­
frage, deren Erledigung wir des allgemeinen Interesses wegen an
dieser Stelle publiciren. Ein Freund unseres Blattes, ein richter­
licher Funcrionär, hat die Tabelle nach ofsiciellen Angaben aus­
gearbeitet.
Hauptsächlich infolge der Einführung der neuen Civüvroceß-
ordnung hat der Personalstand der Justizverwaltung wesentlich zu­
genommen, doch scheinen die Avancementsverhältnisse nunmehr
weit ilngünstigcr, als unmittelbar nach der Einführung der neuen
Proceßordnuug.
Richterliches Personale.
Oberlandcsgcrichtspräsidenten.
Oberlandesgcrichtsvicepräsidenten
Obcrlandesgerichtsräthe...
LnndcsgmchtKprösideiiten..
i .skrcisgcrichtspräsidenten..
| Vicepräsidenten .....
' LandcsgerichtSmthe ....
BezirkSrichter
Rathssecretöre, Rathssecrctarialsad-
juncte, GerichtSsecrctäre...
GerichtSadjunctm ......
Auscultanten
ObersmatSünwälte
Oberstaatsanmattssiellvcrlrcter..
StaotScinwälre.
Ctaatsanwalts-Subsiituten...
daher im Ganzen
Stand
im Jahre
daher mehr
1805
1900
od.weniger
0
9
—.,
5
6
- 1
183
215
- 82
17
18
- 1
58
57
- 4
7
49
- 42
*860
1521
-ft 658
565
289
- 276**
187
818
r 626
1883
1915
- 82
1075
1192
r 117
9
9
—
8
8
—
69
72
- 3
136
162
- 26
mehr um 1266.
* Darunter die zu Landesgerichtsräthen ernannten Bezirksrichter.
** Der restliche Theil sind Landcsgerichtsräthe.
erlchtssaal.
Aus der Gerichtswelt.
(Das Testament deS Dichters Castelli.— Das Geheimniß emeS streb­
samen Vertheidigers.— Statistische Taten.)
Vor dem Bezirksgerichte Innere Stadt II bildet gegen­
wärtig das Testament des im Jahre 1862 verstorbenen populären
Dichters C a st c t l i Gegenstand der Behandlung. Dr. Jgnaz
Castelli. dessen einstige Bedeutung für das liierarische Leben Wiens
beure halb vergessen ist, reprasentirte seinerzeit den Mittelpunkt des
beiter-geselligcn Verkehres der Wiener Literaren. Dieser Umstand
tritt recht deutlich aus dem eingangs erwähnten Testament hervor,
in welchem u. 2l. Grillparzer. B a u e r n f e l d,
2l it a st a s i u s G r ü n, L. 2r. Frank! mit Legaten bedacht
erscheinen.
Während diese Verfügungen des Dr. Castelli natürlich längst
vollzogen sind, beschäftigt eine andere letztwillige Bestimmung des
Dichters das Gericht noch jetzt, fast vierzig Jahre nach seinem
Tode. Dr. Jgnaz Castelli hatte nämlich im Testamente auch
Ein interessanter Loealauocnschein.
Zusammenstoß zwischen Dampftramwat, und Feuerwehr.
tOrigiiial-Bericht teB .Reue» Wiener Journal".)
Bekanntlich kam es am 11. Juli v. I. zwischen der zu einem
Brande nach Ober-St. Veit fahrenden Freiwilligen Feuerwehr
Hietzing und einem Zug der D a m P f t r a m w a y^zu einem Zu­
sammenstoß, bei welchem der Feucrwehrhauptmann Franz 8 a n g-
st einer eine schwere Verletzung erlitt. Infolge seiner gegen die
Damvsiramway-Actiengesellschaft angestrengten Hattpflichtklage ordnete
das Handelsgericht die Vornahme eines Localaugenscheines an, welcher
gestern Vorniittags stattfand.
Um 11 Uhr versammelten sich an der Ecke der „Hohenscls-Villa"
der Commiffionsleiter Landesgerichtsrath Dr. Edler v. H o r z e tz k h,
Schriftführer Dr. D a n n i n g c r, die Sachverständigen Feuerwehr-
commandant Müller und Oberingenicur Sckneckenbnrger,
Herr L a n g si e i n c r, mit seinem Vertreter Dr. 2llfted Kant y,
der Vertreter der Dampstramway Dr. T o m a s s i ch und Betriebs,
lciter Herr Regen. Locomotivführer K u b e l k a, welcher seinerzeit
bei dem Zusammenstoße Dienst gemacht hatte, mußte zunächst mit einem
aus Locomotive und einem Waggon bestehenden Train heranfahren;
seine Glockensignale tonnten schon von Weitem gehört werden.
Nun wurde die Feuerwehr avisirt, lociche mtt MannschastS-,
Leiter- und Spritzenwagen unter dem Conimando des Zugsführers
Demuth heranfnhr. Auch ihre Hornsignale waren schon vernehmbar,
bevor mau die Wagen noch sehen konnte. Nun wurden die Terram-
verhältniffe gemessen; e§,zcigte sich, daß die sonst ebene Kopfstraße bei
der Einmündung in die Hauptstraße ein kuyes, aber steiles Gesälle hat.
Die Sachverständigen bestiegen hierauf die Dampstramway, welche mit
vorgeschriebener Geschwindigkeit von der Station „Neue Welt" ab-
gelatsen wurde. Als der Train an die Kopsstraße kam, erhielt der
Locomotivführer den Auftrag zuni Halten, doch konnte er den Zug «ft
zum Stehen bringen, nachdein die Kopsstraße paffirt war.
Dieses Ergebniß versetzte die zahlreich angesammelten Bewohner
und Feuerwehrmänner Hietzings in große Älnftegung; es wurden ziemlich
drastische Rufe der Einpörung und des Haffes gegen die Dampstramway
laut. Wenige Secunden später kam eS zu einem arge» Tumult; der
Tram war zurückgeschobm worden und Dr. Sauitz coustatirte am d»


[ 2023-06-29 10:36:51.929 - 19001007 - Seite 10 ]
Seite 10
Sonntag
Neues Wiener Joumal
7. Oktober 1900
Nr. 2498
cm^ dichte Äge von SÄld, wie er im Winter zum Aufstreuen
verwendet wird. Die Anwesenden, welche wühlen, daß dres ein Mutet
sei, um die Reibung und damtt- die Haltemöglichkeit zu erhöhen, er*
fingen sich in heftigen Beschimpsunaen des Locomottvführers; nainenmch
ein junger Mann, oer der ganzen Ämtshandlnug in einem fast stever-
haften Zustand geiolgt war, b e n a h m s i ch so e x c e) s t ö, da p
er von der Wache c u t sft r n l, w e r d e n mußt e. Dem
ConunissionÄeiter wurde mitgetheilt, daß der Vater des U ri­
tz l ü.ck t i ch e n ur.be r s e l b e n,<3 t eX t c von der Dampf-
rr a m w a y ü b e rf ü hrt w urd e und todt liegen
blieb.,,^
Nachdem die Ruhe wieder hergestellt war, mußte der Fencrwchr-
train so heranratsren, wie am Unsallstage; der Kutscher lentte die
Pferde so geschickt, daß er dieselbe.Stellung erzielte wie damals.
Dann bestiegen die «Lachverständigen den'Maimschaftswagen, um die
Situation des Fcuerwehrhauptmnnnrs Langsteiner beurtheilen zu können;
endlich mußte der Feuerwehrmagen nochmals heran, damit festgestellt
werde, ob trotz des Gesalles der.Straße ein,rasches Anhalten möglich sei.
Dr. Kanitz machte nun den Vorschlag, Dampftramway und
Feuerwehr gleichzeitig anfahren zu lassen und so den Unfall zu repro-
duesten. Commandant Müller Zehnte dies jedoch mit Rücksicht aus
die Möglichkeit eines neuerlichen Unfalles entschieden ab. Landes-
gerichtsrath Edler v. Horzelfti erklärte sodann die Amtshandlung für
beendet.
(Die Crcditfählgkeit eines Ehrenmannes.) Der Beamte
des Obersten Gerichtshofes Josef 2 ch i in a lernte vor längerer Zeit
die hübsche Tochter Hermine der Rlttnieisterswitwe Frau Anna F.
kcnnM. Er.hielt um die Hand des Mädchens an und lockte ihni unter
Bctbeneruug treucster Liebe nach inid nach 18.000 Kronen heraus, um
schließlich eine Hausbesitzerin in Währung zu heiraten. Die Mutter der
verlassenen Braut wandte sich an Dr. I. Grünberger, welcher den Un­
getreuen aufforderte, dgs entlockte Geld bei sonstiger Ttrafanzeige^zurück-
zustellen. 'Da er dies nicht that, erstattete Dr. Grünberger gegen Schüua
die Straran cige wegen Heiratsschwindels und wegen Verführung
unter- Zusage der. Ehe; die Erhebungen sind bereits im Zuge.
Als der zweite Präsident des Obersten Gerichtshofes, Dpctor von
S t e i u b a ch, von der Affaire erfuhr, leitete er gegen Schima
auch die Disciplinabuntersuchnng ein, verfügte seine SnSpcndirung und
seifte die Staatsanwaltschaft auch hievon in Kenntniß. Schima brachte
überraschenderweise gegen seine verlobte cbemaligc Braut eine Klage ein
nstt dem Begehren: Das Landesgericht »volle feststellen, er sei dem
Fräulein Hermine F. nichts, schuldig. Diese Klage begründete er damit,
daß Letztere Zablulig begehre und dies seine Crcdittähigkeit erschüttern
könnet' Das Cwillandesgericht, das gestern unter dem Vorsitz des
LandeSgerichtsratües Ritter v. Aschback über diese Klage zu entscheiden
hatte, wies das Klagebegehrcn Schiina'S ab.
(Berttipkelte FamUienverhältniffe.) Wie berichtet, hat die
Trafikantin Paula' P i ch l e r gegen den Grafen Moriz Falken-
h ahn eme Klage anf Anerkennung der Vaterschaft an ihrem Sohne
I o h a v rr Evangelist Pichlcr und Zahlung von Alimenten angestrengt,
die abgewiesen wurde, bis der Nachweis der außerehelichen Geburt
dieses Sohnes erbracht wird. Der Eurator des niindcrjährigen Johann
Evangelist Pichlcr, Dr. K«rrl v. K o s i c, klagte unu gestern .beim
Civillandesgericht den Eurator dcr ehelichen Kinder Anna und
Fexdiuaud, Dr. Brüt l-'Neu da auf Feststellung, daß diese
die. uneheliche Geburt des .Johann anerkennen. Dr. .Hermann Hösinger
erklärtes daß er namens der Kinder bestreike» müsse, daß diese überhaupt
berechrigterweisc geklagt werden könne».. TaS Gericht, Vorsitzender
Oberlandesgerichtsrath N c n k i r ch, wies, ohne in Beweise über das
Merstorifche einzugehen, die Klage ab, da kein rechtliches Jntereffe vor­
banden sei zur Feftstellunq gegenüber den geklagten Kindern, und die
Frage, ob Hermann Pichlcr der Vater des Johann war, eine Thatsache
sei, die nicht Gegenstand eines Fsstftellungsbegchrens bilden könne.
(Unverbesserlich.) Vor dem cchivnrgcrichte, dem Landes-
gerichlSrath Dr. G r a n i ck präfidirte, war gestern der wiederholt ab­
gestrafte '32jährige Heinrich M i 1 ch s a ck wegen Betruges, V e r-
untreu u n g und F a l s ch »n c i d >c n g angeklagt. Milcksack »vurdc
ganz entsprechend der' Anklage zu s ü n s I a h r c »l s ch m e r c n
K e r k e r.s verrrrcherlt.
(Exceß im Gerichtssaal.)^ Eine aufregende Serne spielte sich
gestern vor.dem Erkenntnißgerichte tLandrSgmchts-Bicevräsidrnt Doctor
Feig!) ad, vor dem dcr oft bestrafte Vagant Joses M i l l c r e t sich
wegen DiebftahlS von Coaks, Falschmeldung, Revernon und Vaga
bmrdaae zn verantworten hatte. Als der öffenlliche Ankläger. Staats
anwqltS-Substitut Dr. v. L.an-.gkü» ..in. den Schlußanssübrungen
eiupfabl, die Zulöffigkeit dcr Abgabe des Angeklagten an eine
Zwangsgxbeilsaustalr auszusprechey, geriet!) der Angeklagte
rnlMulb, fuhr plötzlich von seinem Sitze aus,
c^rf'a.ß t e hastig eine r neben i h NI stehenden
Sessel und s ch 1 c u d c r. k e. d e n s e l b e n gegen den
Staats a n walt. Dies geschah so blitzschnell, daß dcr Staats-
avwalt kaum noch Zeit fand, den Sdsscl aufzufangen. Acilleret wurde zu
zwei I a.h.r enKerkcrs mrd zur Zwangsarbeit veruttheilt.
Er lärmte noch gegen den „ZwqnA" und.tmirde dann abgeführt. Der
Gerichtshof behielt sich die Beftramng Millerct's wegen dleses Gcivalt-
actes im Gerichtssaalc vor.
(Erida.) Vor denk Erkenntnißgerichtc, dem Landesgcrichts-
Vrcepräsident Dr. Fcigl präsidirt^, 'war gestern dcr in« Concnrsc be­
findliche. frühere Inhaber der ehemals Wreninger'schen Restauration in
darRagtergasieJosef Rüdinger vorn StaatsanwaltsubstitutenDoctor
v. Langer der selbstverschuldeten Crrda mik etxjctn Deficit von 00.924 Kronen
augxklagr. Rüdinger wurde z rr' vier M o n a t e n st r e n g e n
Arrests vcrurlheitl.'
(InsolvLuz L-igi Tingeb.) (Das Handelsgericht Wie» hat auf
Grund der Bestäligung^dcr Direciion des' Allgemeinen Krankenhauses
in Wien,^daß Herr Sigmuud S i n g e r, Alleiniuhabcr der Firma
S i g i. S' i n,g e x, mit v r o g r'e s s ich e r P a r a l y s e an die
niederösterreichische Landes-Jrreuawtält' abgegeben »verdcn wird, die
provisorische Euratel über Herrn Sigmllnd' Singer verhängt und Herrn
Dr.. Maximilian Karl zn deinen provisorischen Eurator bestellt.
Fw die .Errichtung eines vollständigeü Status zu ermöglichen, ersucht
Herr Dr. Saxl neuerlich, ihni ciffen' die Giroverbindlichkeitcu Singer's
berücksichtigenden Buchauszug zur Berfügling zn stellen. Gleichzeitig
wendet sich Herr Dr. Saxl als provisorffcher Eurator zur Er,nögtichung
eines allfäüigen Ausgleiches an die Herren Gläubiger mit dem Er­
suchen um Gewährung eines M o r a t o r i u »i s bis zmn 10. No-
veyxber 1000 unter Hinweis aus die andernfalls unvermeidliche
C' o u c uft' s e r ö f r u u u g.•
(Enthaftung.) Wir berichteten am 20. September von der
Bsrbaftung eines Herrn Rudolf H a s s a. Wie uns nun dessen Rechts­
vertreter Dr. Hugo Taube r mittheilt, wurde die Untersuchung gegen
seinen Clienten mangels jeden strafbaren Thatbestandes eingestellt u»d
derselbe, enthaftet.
(Lncchcvi— scanzösischcr Staatsbürger.) Einem Berichte
des „Mcssagero" in Rom zufolge wäre L u c ch e u i, der Mörder der
Kaiserin Elisabeth, nicht italienischer,, sondern f v a u zvsi s ch e r
Sft a ä t's b ü r g e r. Es »väreu gleich nach der Ermordung der
Kaiserin^Zweifel ühcr seine Staatsangehörigkeit aufgetaucht, trotzdem
Luccheni im italienischen Heer gedient habe. Die Frage wurde vom
Kriegsministerinm ausgeworfen, als die gerichtliche Zuständigkeit des
Vtöroers festgestellt werden sollte. Die italienische Botschaft in Paris,
wo Lurchen, geboren wurde, schaffte einen beglaubigten Geburtsschein
herbei, aus dein herporgiug, dgß er weder vom Vater noch von dcr
tAuttp: anextairnt wurde, w,d daß die Hebamme aus eigene Hand dem
«tandesamte in Paris den Namen der Bkutter verrathen hatte. Sie hieß
Elisg Luccheni und war eine Frau von leichten Sitten. Nach, dieser
Sachlage, gift Luccheni uuzweifelhaft sowohl nach italienischem wie nach
ftaflzösischcm Gesetz als Kind unbekannter Eltern und
besitzt- dcmntich die Staatsbürgerschaft des Geburtsortes. Er
muß, also als französischer Staatsbürger angesehen werden. Der Uin-
stand, daß er in den iralienischen Conscriplionslisten figurirte, ist die
Folge.eines von den Gemeindebehörden begangenen Irrthums. Als die
Staatsbürgerschaft Luccheiu's nnzweisethaft dargethnn war, ließ das
italienische Kricgsmiinsterilun seinen.Nain^n aus den Anshebnngs- „ud
.Standeslisten streiche». Dieser Beschluß fand. die Samtivn der
Ministerien des Innern und der Justiz. '■ J
(Internationale Fuwelenviebe?) M i t l i a », s und
H. a x t i.it s, über deren Gaunereien wir vor einigen Wochen aus­
führlich berichtete,', wurden vorgestern Tu L s i p; i g, wie uns von
dorr' gemeldet würd, zn f i.e b. e n resp. fünf I a h r e n
Z u ch t l> a u S und zur Stellung unter Polizeiaufsicht ver-
Urtheilt. Die beiden berüchtigten Diebe hatte» bekanntlich am 0. Mai>
l, I. in einem Leipziger Jnwclenladen Brillanten im Werthe von*
6000 Mark gestohlen und kurz vorher ähnliche Diebstähle in Ant­
werpen, Köln und F r a n k f u r t a. M a i n verübt.
Ei» Meineidsproeeß in Konitz.
Konitz, 6. October. (P r i v a t- T c l e g r a IN m des
„Neuen W i e n e r I o u r n a l".) Als Nachspiel zu der
Kouitzer Bkordaffaire findet hier gegenwärtig ein Meineidsproceß
gegen den Präparanden S p e i s i n g e r statt, welcher behauptet
hatte, daß seitens des Fleischhauerburschen MorizLewy und anderer
Fleischyancrburschen Drohuirgen gegen den ermordeten Winter
anSgestoßen »vsrden seien. Im Verlaufe der Verhändlung wurde
Moriz L c w y »vegen des Verdachtes des »vissentlichen M e i n-
e i d e s aus An trag des Staatsanlvalts ver­
haftet.
Schlußverhandluug gegen die Complice»» Bressi's.
Rom, 6. October. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„Neuen Wiener Journal".) Auf diplomatischem Wege
>vurden von den Vereinigten Staaten die Protokolle der Anarchisten in
P a t t e r s o n hieher übermittelt. Da nun das zur Durchfiihrung dcS
Processes nöthige Material vorhanden ist, wird die S ch k u ß-
Verhandlung gegen die Complicen B r e s s i's in
kürzester Zeit stattfinden.
Sport.
Trabrennen zn Wien.
Herbst-Meeting.
Die heutigen Rennen bringen recht interessante Eoncurrenzen,
von denen das Bonnatella-Rennen wohl den spannendsten Verlaus
nehmen dürfte. Unserer Meinung nach sollte „Eaid" nach seiner
großen Form nicht zu schlagen sein. Der Zweijährigen-Preis
könnte schon einige Klarheit über die Qualität der neuen Pferde
bringen.
Als Hauptrcniien des Tages gilt der mit 12.000 Kronen
dotirte K a r l B ü r g e r- P r c i s, in dem „P r i n c e s s c
N a p h t h a" die reellste Chance zu haben scheint. Nicht mir
„Baldur", sondern auch die Vertreter des Stalles Häuser könnten
ein Wort dreinzureden haben.
Nachstehend die Tips für heute:
(Renuen zu Budapest.) Aus Budapest wird uns vom
6. d. M. telegraphirt: Dcr Heutige Renntag brachte wieder recht guten
Sport, doch gingen schwächere Felder zum Start als an den Vortagen.
Eine recht zahnic Affaire war der Preis des Ackerbanministeriums, den
dcr KönigsprciSfieger „D i a d a l" gewann. Im Äladrnbcr-Preis ver­
sagte „Haiderose", in der Viele die beste Vertreterin des Zwcijährieng-
Jahrganges sahen. Nachstehend die Resultate: ». Tteinbruchcr Preis:
„Frangepan" 1., „Lili" und „Ezermester" (todtes Rennen> 2.: ferner
„Sau Jago", „Carl", „Paragraph". Tot. 95:10; Platz 58, 60,
52:5/».— 2. Berkamsreimen: „Almaviva" 1., „Allando" 2.: ferner
„Boheme", „Dnbarry", „Pavolin". Tot. 92: 10; Platz 88, 109:50.
-- 9. Preis des Äckerbamninisteriums: „Diadal" 1., „Miudcgv"
Ferner „Mordany", „Andrer", „Da capo", „Aldomas". Tot. 29:10.
Platz 78, 108: 50.— 4. Maideii-Verkaufs-Handicap Zmeijährigr.
„St. Cleoras" 1., „Garanh" 2., „Wbite Ladt)" 9. Ferner „Schweine­
baron", „Zsmnbokret", „Part pour l'Afrique", „A B E". Tot. 24:1«.
Platz 5.8, 74, 60:50. —, 5. Kladrnber Preis. „Lothario^ 1., „Bor-
dcre.ru" 2. Ferner „Jnbilec", „Gälda", „Haiderose". Tot. 29:10.
Platz 88, 184:50.— 6. Palotaer Preis. „Äienx Garcvn" und „Pom-
padäur" (todtes Rennen) 1., „Dicsö" 9. Ferner „Lcpkc", „Tianclla",
„Ärato", „Kemenv-legenv", „Allegro", „Lotharro".
(FnstballmatcheS.) ^Heute werden nirter anderen Matches
ztvischeu dem I. V. F. C.. gegen Athl. Sp. Cl. ».Hohe Warte,
( 4 Uhr Nachmittags', Graphia gegen Olumpia, I.,V. F. E. (zweite
Mannschaft» gegen Athl. Sp. Ct. (zweite Mannschasl', Crickctcr gegen
W. F. E. 1808 (Prcsterbahii, 10 Uhr Vormittags) und Enckcter (zweite
Mannschaft» gegen Prcßbiirger F. E. «Preßburg» zur Eiiticherduiig
gelangen. Der Währrnger B. C. spielt heute in Budapest.
Die Walitvewegung.
Candidatnren.
Die Christlich-Socialen werden die Candidatur in der
allgemeinen Curie des fünften Wiener Wahl­
kreises (bisher M i t t e r m a y e t) am 8. d. M. fest­
stellen. Die vom christlich-socialen Arbeiterresormverein selbst-
ständig ausgestellte Candidatur des Prinzen Liechtenstein
für diesen Wahlkreis kann als gegenstandslos betrachtet werden,
da derselbe bereits der officielle Candidat dieser Partei für den
Städtebezirk Ottakrixg-Hernals-Wälkring-Döbling ist.
Die christlich-socialen «Urbe.itprvcreine von Brück an der
Leilha und Hainburg haben ->Bein'«Bürgermeister Dr. L n c g e r
einen Beschluß übermittelt, laut welchen! die Arbeitervcreinc die
Aufstellung eines A r b e i t e r s in der allgemeinen Curie des
neunten nicderöstcrreichi)chen Wahlkreises verlangen. Vorläufig
candidirt daselbst dcr bisherige christlich-soeialc Abgeordnete
W e d r a l auf eigene Faust.
„N e u e s
Wiener
Journal"!
„A l l g c m c i >r e'
Sport-!
Zeitung"«
„SPor t"
1
. i
1. Inländer-
Ödstem
Stall Häuser
Odilon
rennen zweiter
Classe
Drava  PrnneffcNaphtha
Preis
! Baldlir
i
i
PrincesseWarwick
Baldur
4. Bannatclla-
1 Eaid
i
^ Caid
Ärmere
Rennen
i Colvnel Kuser
- Earric Shicids
Coloncl Kuser
5. Marti C-
Gestüt Wiener-
^ Mary E
i».»ttß Ina B
Rennen
1 »vald
: Trolley Girl
i
« Gestüt Wiener-,
! wald
!
\
Paul H
!
6. Bcrgeltungs-
Rcmrcii
! Gestüt Wiener-
1 Dirma
!
Dongn Ä
1 ivald
Faustina
•
! Domcra
Domcra
7. Rennen für
Fann» Heroine
i Exquisit
Harolda
Dreijährige
My dearly
!
| Lngos
1
s
Exquisit
Die Stadtvertretung der Stadt Villach hat dem bisherigen
Abgeordneten Professor Steinwender neuerdings das
Mandat dieser Stadt angeboten. In der betreffenden Sitzung des
dorttgcn Gemeindeausschusses wurde einstimmig folgender Antrag
angenonunen: „Der Gemeindeausschuß der Stadt Villach spricht
dem bisherigen Abgeordneten im Reichsrathe, Herrn Dr. Stein-
wender, für seine wirksame Vertretung der berechtigten Forderungen
und Interessen des deutschen Volkes das vollste Vertrauen
und den lvärmsten Dank aus. Der Ausschuß ist von der politischen
und persönlichen Ehrenhafttgteit Dr. Steinivender's vollständig
überzeugt und beschließt, seine Candidatur rm Sinne seiner
schriftlich abgegebenen Erklärung aufrechterhalten zn
»vollen." Professor Steinwender war bekanntlich zuletzt „Wilder".
Die Radiealen stehen ihni in heftiger Feindschaft gegenüber und
werden ihm sicherlich einen Mandatswerber ihrer Partei entgegen­
stellen.
Die „Christliche Reformpartei" in Mähren.
Die Christlich-Socialen in Mähren haben sich als „Christ­
liche Reformpartei" organisirt und folgendes Programm aufgestellt:
„1. Unwandelbare Anhänglichkeit an Kirche, Kaiser und Vaterland.
2. Anfrechthaltung der staatlichen Einheit und des Central-
Parlaments in Wien. ll. Verhinderung jeg­
licher O b st r u c t i o n und Flottmachung des Reichs­
rathes, besonders zn »virthschaftlicher Thätigkeit. 4. Bekämpfung
des radiealen Nationalismus, Beförderung dcr Verstand i-
g u n g dcr einzelnen Nationalitäten; einverständliche gesetzliche
Regelung dcr Sprachenfrage unter Beibehaltung des Deutschen
als V c r in i t t l u n g s s p r a ch e. ö. Anbahnung und
Unterstützung einer wahrhaft christlich-socialen Gesetzgebung, in
erster Linie znr »virthschaftlichen Hebung des Bauern-, Gewerbe-
und Arbeiterstandes. 6. Rücksichtslose Bekämpfung der religions-
und vaterlandsseindlichen „Los von Rom "-Bewegung, sowie der
liberalen und socialdemokratischen Parteien. 7. Anbahnung eines
parlamentarischen Z n s a in m e n s ch l n s s c s
aller christlich gesinnten Abgeordneten." An den Berathungen, die
zur Constituirung dcr „Christlicheu Reformpartei" führten, bat
unter Anderen auch der LandeSausschuß Dr. G e ß m a n u theil-
geuomiuen.
**
#
Jungczechen und czechische Agrarier.
Aus Prag »vird uns telegraphirt: Das jungczcchlscke
Erecntivcomite hat nach zivei Conferenzen mit dem Executwcomtte
der czechischen A g r a r p a r t e i ein Abkommen für die
bevorstehende Reichsrathswahl in der IV. (Landgemeinden-) Curie
abgeschlossen. Nach demselben werden die Abgeordneten der
Agrarpartei dem C z e ch e n c l u b des Abgeordnetenhauses
b c i t r e t e n, doch wird ihnen daS Recht eingeräumt werden,
eine selbständige Gruppe zn bilden.
^*
Dr. Pacak über Dipauli und Jaworsli.
Prag, 0. October. Dr. Pacak rcagirt in einem aus­
führlichen Artikel aus die Reden des Freiherr» Dipauli und
R. v. Jaworski. Den Akitgliedern dcr Katholischen Volksparter
»virft Dr. Pacak vor, daß sie ihre Unterstützung dem Antrage
wegen Aushebung der K i n d i n g e r' s ch e n Ordonnanz
verweigert haben, obwohl sie angeblich deren Gesetztvidrigkcft
anerkannt haben. „Wie kann daher Herr v. Jaworski behaupten,"
schreib: der genannte Abgeordnete, „die Czechcn hätten es nicht
nöthig gehabt, zur Obstrnction zn greifen und daß sie im
Schoße der Rechten Alles erlangen konnten,
wenn die Katholische Bolkspartei sie verlassen hat L
Ebenso hätten die Czcchen bei Herrn v. I a »v o r s k i
inid den Polen vergeblich um Hilfe ersucht. Dr. P a c a t ge­
denkt sodann dcr Transactionen während der letzten Delegations­
campagne in Budapest, bei welchen czechischerseits die Aushebung
der K i n d i n g c r's ch c n und S t i b r a l's ch e n Erlässe
als Anbahnung eventueller weiterer Verhandlungen verlangt lvurdc.
Es sei charakteristisch, wie sich damals der M i n i st c r-
Präsident zn einem Delegirten aus einem südlichen Krön-
lande in Budapest geäußert habe. Er habe gesagt: „Dieses
czechische Postulat wird ja nicht einmal mehr von
den Polen und dcr Katholischen Volks-
v a r l c i b c f ü r >v o r t e t."
Der Jungczechenclub über die Reichsrathswechleu.
(Privat-Telegramm der .Neue» Wiener Journal'.)
Prag, 6. October.
Jin hiesigen Jungczechenclub hat beute
eine Debatte über die R e i ch s r a t h s w a h l c n statt­
gefunden. Dieselbe wurde durch den Landtagsabgcordnetcn Doctor
K r a j n i k eingeleitet. Dr. H c r o l d meinte, es liege für
die E z c ch e n eine Veranlassung weder znr Freude nach znr
Trauer ob dcr Auflösung des Reichsrathes und dcr Vornahme
von Neuwahleii-^or^zn jener deshalb nicht, »vcil man nicht
voraussehen kömic, ob die Auflösung des Parlaments alS
Effect der czechischen Obstrnction auch eine Aenderung
dcr Lage im Gefolge haben »vcrdc. Jedenfalls müssen
die Wahlen in den czechischen Bezirken zu einer Pi a n i-
s e st i r n n g d e S b c h a r r l i ch c n Verbleibens des
czechischen Volke? bei seinen bisherigen Postulaten und
Principien »verdcn. ES fei zn diesem Behufe unerläßlich, daß
diese Kundgebung eine einheitliche und einträchtige sei. Tenir
lvürde die jetzige Lerirctnng des czechischen Volkes aus den flieu-
ivahlen unversehrt, jedoch erst nach harten Kämpfen hervorgehen,
so könnten die Wiener Kreise sich der Hoffnung
hingeben, daß es ihnen bei einem späteren Appell an die Wähler
gelingen könnte, die Eininüthigkeit des czechischen Volkes
zu durchbrechen und andere Elemente aus die Oberfläche zu
bringen. Werde sich- jedoch bei den beoorstelieuden Mahlgängen
jene Einigkeit zeigen, wie bei der Wahl der Teclaranten, dann
»vird das von dcr gegenlvärtigen Regierung unternommene
Experinient keine Fortsetzung finden, sondern die Entscheidung
nähergerückr werden. Es gelte jetzt, durch die Wahlen die volle
Nebercinstiniinung des czechischen Volkes gegenüber den Wiener
Factoren zn doeiimcntiren.
Dr. Herold präcisirte sodann das Verhältniß zu den
n a t i o n a l- s o e i a l e n A r b e i t e r n. Er sagte denselben
rund heraus, daß sie auf die Ueverlaffnng aller Mandate in der
V. Curie ii t/'ch l(,(.rechnen können und dies aus dem Grunde,
weil sie für sich allein nicht imstande sind, den Socialdemokraten
ein wirksames Paroli zn bieten. Deshalb erachte es die jirng-
czcchischc Parcel für ihre Pflicht, in der allgemeinen Curie die
gcsammtc nationalfühlcnde Bürgerschaft zu vereinigen.


[ 2023-06-29 10:36:51.929 - 19001007 - Seite 11 ]
Sonntag
Seite 11
Nr. 2498
Neues Wiener Journal
7. October 1900
Depeschen des Urnen Wiener Ionrnal.
Beslin, 6. October. Staatssecretär Graf Bülow begab
sich heute Nachmittags über Einladung dcS Kaisers nach
HubcrtuZsiock, wo Kaiser Wilhelm gestern eingetroffen war.
Berlin, 6. October. Wie die „Germania" meldet, wird
morgen die feierliche Grundsteinlegung der Maria Hei m-
gang-Kirche aus dem Grundstücke der Tormition in
Jerusalem in Gegenwart der Mitglieder des d c u t s ch c n
Pilgerzuges vollzogen werden-
Algeciras, 6. October. Erzherzog Karl S t e s a n
ist aus Gibraltar hier eingetroffen und wurde von den Militär-
behörden empfangen. Der Erzherzog besichtigte die Stadt, unter­
nahm einen Spazierritt in die Umgebung und kehrte sodann nach
Gibraltar zurück.
Konstantinopel, 6. October. Der österreichisch-ungarische
Botschafter Freiherr v. C a l i c e ist hiehcr zurückgekehrt.
Der Sultan empfing gestern den deutschen Botschafter
Freiherr» v. M a r s ch a l l und den italienischen Botschafter
P a n z a in Audienz.
Erzbischof Stadler beim Papst.
Rom, 6. October. Der Papst empfing heute den
Erzbischof Stadler.
Die Parlaments«»ahlen in England.
London, 6. October. Bis heute 6 Uhr Abends waren
318 Ministerielle, 89 Liberale, darunter der
frühere Minister A s q u i t h, und 63 irische Nationa­
listen gewählt.
Der Schah von Persicn.
Nisch, 6. October. Der Schah von Persicn
ist um 9 Uhr Bormittags hier eingetroffen und wurde von der
im Bahnhöfe angesammelten Menschenmenge lebhaft begrüßt. Der
Schah schritt die aufgestellte Ehrencompagnie ab und setzte nach
einem Aufenthalte von einigen Minuten die Reise nach Belgrad
fort, wo er um 1/ i G Uhr Abends eintrifft.
Sosta, 6. October. Der Schah von Persicn verlieh dem
Fürsten Ferdinand den höchsten persischen Orden in
Brillanten. Bei dem gestern Abends zu Ehren des
Schah stattgefundcnem Galadiner zu hnndertundvicrzig
Gedecken brachte Fürst Ferdinand einen
T o a st auf den Schah aus, welcher denselben mir
einem Trinkspruche in persischer Sprache auf den
Fürsten und auf Bulgarien erwiderte. Um 11 Uhr Nachts reiste
der Schah nach Belgrad weiter.
Belgrad, 6. October. Der Schah von Persicn
ist um V26 Uhr Abends hier eingetroffen. Die Begrüßung
zwischen dem Schah und König Alexander war eine äußerst
herzliche. Nachdem der Schah und König Alexander
hie Ehrencompagnie abgeschritten hatten, bestiegen
sie die bereitstehende ü In Daumont bespannte Galacarosse und
begaben sich zunächst in das für den Schah hergerich­
tete Hotel. Nach kurzer Rast fuhr der Schah mit
seinem Gefolge in das königliche Palais, wo er der
Königin vorgestellt wurde. Hierauf fand im Palais ein
Galadiner statt.
Die socialistische» Straßenkundgebungen in Brüssel.
Brüssel, 6. October. (Meldung der Agence Havas-
Reuter.) Trotzdem die Socialisten für den mor­
gigen Einzug des Prinzen Albert und
seiner Gemahlin S t r a ß c n k n n d g c b u n g e n
angekündigt hatten, ist au dem Programme für
den Empfang keine Aenderung vorgenommen
worden. Die Bürgergardc versieht den Ordnungsdienst. Die
Socialisten versprachen dem Bürgermeister, daß die Ordnung nicht
durch Kundgebungen gestört werden solle.
Ein anarchistisches Complot?
Brüssel, 6. October. (Meldung der Agence Havas-
Äeurer.) Prinz Albert und Gemahlin sind Nachmittags
hier angekommen und im Bahnhöfe von König Leopold
und den Spitzen der Behörden empfangen worden. Die für
morgen angekündigte socialistische Kundgebung
wuree'infolge einer neuerlichen Zusammenkunft des Bürgermeisters
mit den Vertretern der' Arbeiterpartei a u f ü b e r m 0 r g c n
verschoben. Wie verlautet, sei im Palais die Meldung
eingegangen, daß thatsächlich ein Complot g c g e n d e n
Prinzen Albert bestanden habe und daß
ein A n a r ch i st verhaftet worden sei.
Brüssel, 6. October. Die Fahrt des Prinzen Albert
und seiner G e m a h l i n vom Nordbahnhos zum prinz-
lichen Palais auf der Placc Royale verlief ohne Z w i s ch e u-
f a l l. Auf dem ganzen Wege bildete die' Bürgergardc Spalier,
hinter welchem eine große Menschenmenge, welche'da» prinzliche
Paar st ü r m i s ch b c g r ü ß t c, Aufstellung ge­
nommen hatte. Es wurden nur einzelne Hoch- 9t u f c
aus die A m n e st i e l a u t. Auf dem Bahnhöfe in Bcr-
viers kam es zu einem Z w i s ch c n f a l l c, als ein
socialistischer G c m e i u d c r a t h eine Bittschrift, in
der die Gewährung der Amnestie verlangt «wird, überreichen wollte,
jedoch an seinem Vorhaben gehindert wurde. Als
Prinz Albert über die Bürgergarde von VcrvicrS
Revue abnahm, d e m 0 n st r i r t c wiederholt eine
G r u p p e s 0 c i a l i st i s ch e r G e m e i n d e r ä t h c.
Infolge der Anzeige von einem E 0 m p l 0 t wurden f ü n f
V e r h a f t n n g e n vorgenommen. Unter den Verhafteten
befindet sich einer der Mitangeklagten S i p i d o'S.
Es verlautet, daß von den Verhaftungen nur d r c i aufrecht­
erhalten wurden.
Der Krieg in Südafrika.
Eine englische Niederlage.
London, 6. October. Lord Roberts meldet aus
Pretoria vom Gestrigen: Die Zahl der Buren, die sich
ergeben oder gefangen werden, wächst täglich und dürfte sich zur
Zeit auf s e ch z e h n t a u send M a n u belaufen. Wie
General Kelly-Kenny berichtet, ivollte ein Bataillon Freiwilliger
eine Abtheilung Buren in der Nähe von Pultfvür'cin überraschen;
die Buren waren j e d 0 ch st ä r k e r a l s c r w a r t e t
wurde und das Bataillon z v g sich n a ch d r c i-
st ü u d i g c m K a m p f e zurück. Die Engländer hatten
sechs Verwundete, die Verluste der Buren waren schwer.
Die Wirren in Wina.
Der österreichisch-ungarische Gesandte in Peking.
London, 6. October. Reuter's Office meldet au»
S h a u g h a i vom Heutigen: Terz österreichisch-ungarische
Gesandte Freiherr v. C z i t a n n begibt sich heute Abends
nach P e k i n g.
Die Räumung des Sommcrpalaftes.
London, 6. Oktober, Nentcr's Office meldet an»
Peking vom 1. d. M.: D i c R u s s e u r ii 11111 1 e n
d e n S 0 m m e r p a l a st.
farcfiontais der Jlcinitlioii imii Aiwmtutm,
N. M., Marchseldgasse. Es sind noch 2 Kronen 80 Heller
aufzuzahlen.— Herrn Dr. B. »d 1 sehr schwer; atl 2 wenn es groß
genug ist: ad 3 ja: ad 1 nein; ad 5 die Wahrheit liegt, wie gewöhnlich,
in der Mitte.— 9iob. K. Einmal 2 Kronen 40 Heller.— Otto 5l.
Wenden icte sich mt die Finanzdirection.— Josef Steiner. Wir
bitten Sie, Ihre Antrage zu wiederholen.— I. I. Wir wollen Ihnen
dies ausnahmsweise einmal bewilligen.— Bluma», Karl Eoloman,
Die Ziehung der Amicytstnrienlotterie wurde auf den 2. December d. I.
verschoben.— A. Fritz. Ihr österreichisches Rotbcs Krcnzios S. 2403
Nr. 40 wurde am 1. September 1802 mit 28 Kronen 20 Heller, ge­
zogen.— B. K. Ihr Creditlos S. 807 Nr. 87 wurde am 1. April
18,8 mit 800 Kronen, Ihr 1800er LoS er. 07,04 Nr. 2 am 1. No­
vember 1808 mit 232 Kronen gezogen, alles Andere nichtt— Walzen
kunstmühlc in Ticuawa. Ihr serbisches Prämienlos S. 47,00 Nr. 7,
wurde am 15,. Jänner 1000 mit 100 Francs-gezogen.— F. F. F. 80.
Ihr 36-s?:rv-poS S. 4076 Nr. 80 wurde am 17>. November 1879 mit
14 Kronen gezogen.— Dornbacher Abonnent, D. Müller, Mann,
Abonnent in Hetzendvrf, Jos. Jaekcl, Los 202, Abonnent
Brunn an der Erlauf, Dankbare Abounentin, A. R. 84,
P. Lowenz, Langjährige Abounentin, Abonneutin Tonnn
stadt. Nichts gezogen.
Lottozrehrmgen am 6. October 1900.
Linz:
KK
70
57
18
89
Trieft:
55
31
08
50
84
Bozc»:
50
13
05
55
3»
Uolksmirtstlchast.
Berlin, 0. October. (Del.) Auf die Erholung der bentigcn
Wiener Borbörse setzten Creditactieu und heimische Banken fester ein.
Auch Mvntcmwcrthe zumeist besser im Zusammenhange mit loralen
Deckungen. Doch nahin das Geschäft im Ganzen einen größeren
Umfang nicht an. So waren Bahnen durchwegs ohne Anregung.
Transvaalbahoacticn lagen matt. Fonds still, doch behauptet. Im
weiteren Verlaufe war die Tendenz schwankend, tbeits auf den un­
befriedigenden amerikanischen Eisenbcricht, theils auf Rcalisirnugen zum
Wochcnschtnß und aus schwächeren Cassamarkt. Türkcnlosc 106'75.
Privatdiscont 4" «.
Letzte Cursdepeschcn.
Berlin, 6. October. 118.40. (Nachbörsc.) Credit
203.00 i= 653.08), Lombarden 24.90 (= 113.71), Staatsbahn 140.—
(= 658.82), Nordwcsibahn —(=—.—), Elbethal—(=
Russische Banknoten (Cassa) 216.25 (— 256.04), Disconto-Commandit
172.—. Ungarische Kroncnanleihe 90.75 (— 91.34), Ungarische Gold-
rente —.— (— —), Italiener 93.80, Buschtichrader B
= —.—). Befestigend, vtach Schluß schwankend ans schwachen Cassa-
markt. Heimische Fonds besser.
Franks n r t. 6. October. 118.40. (S ch l u s; c u r s c.)
Credit 203.30 (= 652.12), Staatsbahn 140.20 (= 650.77), Lombarden
24.00 (= 113.71), Ungarische Goldrente 95.50_ (— 114.48), Oester­
reichische Sitberreutc 96.— (=96.62), Ocstcrreichische Papierrcnte 96.20
(= 96.83), Ocstcrreichische Goldrentc 96.90 (= 114.73), Wiener Bank­
verein 122.— (=487.87), Alpine 222— (--- 445.37), Ungarische Kronen-
rentc 90.80 (= 90.89), Laurahüttc —, Harpcncr —, Disconto
—. Fest.
H a in b u r g, 6. October. 118.40. Sllberrente 95.70
(= 96.32), Credit 203.70 (--- 653.40), 60er Lose 132.50 (= —.—),
Staatsbahn 140.— (--- 658.82), Lombarden 24.70 (= 112.76),
Italiener 93.70 —.—), Oesterreichische Goldrente 97.40 (=» 115.83),
Ungarische Goldrentc 95.80 (= 114.81), Silber —.— Brief, —.—
Geld.— Rubig.
Pari §, 6. October. 96.30. lllcnc ö n/ n amorüsirbarc Anleihe
—, 8% Rente 100.15, 3'/,"/« Rente 102.85, Italiener 93 52
(= —i^iaatsbahn —(= —.—), Alpine —),
Reue türkische Coniots 22.50, illcuc 6"/« cgyptische Anleihe —.—,
Ocstcrreichische Goldrentc 95.20 ex (= 114.40), Ungarische Goldrentc
96.85 (---- 115.—), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 337.— (--- 820.69).
Banque Ottomane 538.—, Tabak 327.— (— 299.30), Türkenlose 112.—
(=—.—), Wechsel aus Wien (kurz) 102.75, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.50, Wechsel per
London 25,14, Bongns de Paris 1098.—, Credit sonoier de France
—, Meridionalbahn 660.—, 4°/n' spanische Erwrieurs 71.60,
4% rumänische Anleihe —, neue Rio 17,01.—, East Rand 197.—,
Chartcred 90.7,0, Egyplische Rente 106.90, Randfontein 80.25, De
Beers 721.1,0, Länderbank —.— (= —.—), Lombarden 135.— (= 111.01),
Ocstcrreichische Bodcncredit 1210.— (= 868.73). Ruhig.
WirthschaftUche Rundschau.
(Die Handelsverträge.— PRaximal- und Minimaltarif.— Bon der
Börse.)
Die Frage der Handelsverträge kommt in ein actuelles
Stadium. Eigentlich ctivas spät. In Demschtaud ist der
Rcgiermigscutwnrf bereits in einem ziemlich vorgerückten Stadium.
Aber das ist eigentlich selbstverständlich. Denn wir brauchen das
deutsche Muster in Vielem, wir können auch in der Firirung der
Principien nicht isolin vorgehen. Wenigstens sind die meisten
wirthschaftlichcu Eorporationcn bereits mit ihrem Gutachten fertig:
der Gcwerbcverein, der Eentraivcrvand, der Club der Industriellen,
Die vereinigten Handelskammern sind mit ihren Enqueten so gut
tvie fertig, und die Referate werden wahrscheinlich bald vorliegen.
Blcivt dann noch die Stimme des Bundes der öster­
reichischen Industriellen. Soviel man sieht, wird es diesmal
eine Hauptfrage sein, ob nicht das französische System der
Marimal- und Blinimaltarise acceptirt werden soll. Bon Hans
ans sind die Agrarier dafür, die Industriellen dagegen, schon an»
einer gewissen fernen Erinnerung an da» Freihandelssystem,
welchem die Vertragslarifc doch noch näher stehen als die voll­
ständige Bindung der Regierung an zwei Tarifsätze für jeden
Artikel. Indes hat sich zum Beispiel der Club der Industriellen
(Secretär Raunig) sehr energisch für die Neuerung ausgesprochen.
Es ist daher ernstlich zu prüfen. Um so ernstlicher, als die
Stellung Deutschlands zu dieser Frage noch nicht gewiß ist, und
es möglich ist, daß auch Deutschland das neue System acceptirt.
Das System der Meistbegünstigung hat wohl seine Bequemlichkeiten,
aber um eö vorthcilhaft zu handhaben, braucht es geschickter
Diplomatie und eines klaren Ucbcrblickes über die commerciellc
Situation aller Staaten, welche die Meistbegünstigung genießen.
Es ist mehrmals vorgekommen,' daß man einem Staat um einen
kleinen Preis eine kleine Eoiwefsiow eingeräumt hat, ohne daran
zu denken, daß dadurch eo ipso ein anderer Staat dasselbe
Beiiciiz erlangt, für den es eine große Concession bedeutet, die
er mit schweren Opfern bezahlen hätte sollen. Das Princip, jede
Concession von sämmtlichen Meistbegünstigten zuerst "nur jenem
Staat zu überlassen, für den sie die größte Wichtigkeit besitzt und
der sie daher ani theuersten bezahlt, wurde nicht 'immer befolgt
und damit erklärt sich wohl hauptsächlich die Ernüchterung, die
bei vielen Staaten in Bezug auf das Meisibcgiinstigungsprincip
eingetreten ist. In keinem der bisher publicirteu österreichischen
Gutachten haben wir die ZuschlagSzöllc zur Ausgleichung• von
Exportprämien bemerkt, die zuerst Amerika, dann Indien
gegenüber dem europäischen Zucker eingeführt hat,
und tvelche jetzt auch Deutschland in das Arsenal
seiner handelspolitischen Waffen aufzunehmen gedenkt. Mcrk-
würdig wenig hat sich überhaupt bisher die öffentliche Discnssion
mit der Frage der Handelsverträge beschäftigt. Es ist dies be­
greiflich bei dem Zustande unserer inneren Politik, die eS dahin
gebracht hat, daß wirthschastspolitische Fragen nur ein Leben im
Dunkel führen, da die Oeffeutlichkcit durch parlamentarische Ver­
handlungen nicht angeregt wird, (Gesetzentwürfe gar nicht mehr
ernst genommen werden. E» hat jetzt gar Niemand eine Vor­
stellung davon, auf welchem Wege denn eigentlich die nächsten
Handelsverträge zustande kommen sollen. Freilich, ohne Handels­
verträge wird cS nicht gehen, nur werden sie bet einer unregel­
mäßigen Form des Abschlusses auch materiell schlechter sein. Daß
aber die Frage bereits actuell geworden ist, das lehrt ja auch
das von uns gestern geschilderte Verhalten der Eisenindustriellcn.
***
Die Gurfc der Börscnwerthc haben sich, wie die am Schlüsse
folgende Tabelle lehrt, so ziemlich auf dem tiefen Niveau der
Vorwoche erhallen. Eine Ausnahme machen nur Creditactieu,
welche eine wesentliche Besserung erfuhren, und die Eisenwerthc,
welche eine stark rückgängige Tendenz einschlugen. ES ist dies eine
zugleich natürliche und doch künstliche Bewegung. Natürlich, iu-
sofernc lirsachcn zum Rückgang thatsächlich vorhanden sind; künstlich
insofcruc, als diese Ursachen schon lange eristiren, aber erst- jetzt
wirken, da die Witrgenstcin-Grnppe Retraite blasen läßt.
Die Veränderungen deS Enrsstandes in der verflossenen
Woche ergeben sich anS der nachstehenden Tabelle:
29. September 6. October
651.25
661.—'
272.—
481—
412—
540—
658.75
108.—
450—
460.—
763.—
274—
270—
441.50
1720—
520.—
318.—
97.15
118.95
105.75
118.27'/-
(Der Tod des Baron Schosbcrger.) Schon an
der Freitagsbörsc waren Gerüchte von einer Krankheit des Baron
Schosbcrger verbreitet; dennoch wirkte gestern die Todesnachricht
wie eine Bombe. Das Schosberger-Syndicat sah sich infolgedessen
zu einer auf dem Wege über Budapest erfolgten Bekanntmachung
veranlaßt, wonach durch den Todesfall weder in der Zusammen­
setzung noch in der Gestion dcS <Ä>ndicatcs irgend eine Aenderung
eingetreten sei. Wir glauben eS gern, daß im Vertrag selbst'auf
die Eventualität des Todes des altm Herrn ausdrücklich Bezug
genommen worden sei; wir halten es auch für
selbstverständlich, daß die Schosbcrger'schen Erben in alle
Pflichten und Rechte des Verstorbenen eintreten. Aber, soviel uns
bekannt ist, wurde seitens des SyndicatS seinerseits in officiöser
Weise erklärt, daß nur mehr jener Theil des Engagements un-
abgewickclt sei, über welchen sich Baron Schosbergcr selbst/ die
Disposition vorbehalten hat. Soweit wir uns erinnern können,
hat nun bezüglich dieser Acüon Baron Schosbcrger nicht etwa
die Verpflichtung übernommen, sie vor Ablauf zweier Jahre nicht
zu verkaufen, sondern es wurde ihm diese Vcrkaufsfrist von zwei
Jahren als sein Recht, zu seinen Gunsten, eingeräumt. Nun
scheint es uns immerhin möglich, ja wahrscheinlich, daß infolge
des Todesfalls die Veräußerung der Acticn rascher vor sich gehen
wird, als sie sonst erfolgt wäre.
(Die Situation unserer Banmwollindnstrie.)
In Fachkreisen ist man nicht der Ansicht, daß unserer Baumwoll­
industrie kritische Tagx bevorstehen. SNan glaubt zwar,. daß der
Preis von Rohbaumwolle sich durch längere Zeit auf der gegen­
wärtigen Höhe erhalten wird. Denn wenn selbst die Baumwoll­
ernte in Amerika besser sein sollte als im Vorjahre und die un­
wahrscheinliche Höhe von 10'/, Millionen Pfund erreichte, so
fehlen doch die Vorräthc, die im Vorjahre 2 Millionen Pfund
betrugen und jetzt auf ein Minimimi herabgesnnken sind, sowie
die-latenten Fabriksvorrätbe. Dieser Ausfall kann durch die gute
(Wüte Indiens nicht ersetzt werden. Indes sind die gegenwärtigen
Preise nicht derart, daß durch dieselben der Consum übermäßig
belastet werden müssen. Er betrügt allerdings circa 5 Pcnce gegen
8 Pcnce im Vorjahre. Der Preis von 7 Pcnce aber, welcher die
Kaufmannswelt in Schrecken setzt und als feit zwanzig Jahren nicht-
dagcwescu bezeichnet wurde, galt blos vorübergehend für die cingezwickte
Eoutremine. Bis also der Eousum die Ueberzeugung erlangt
haben wird, daß die gegenwärtige Preislage ernst zu nehmen sei,
werde er seine Zurückyaltuiig aufgeben und mit Bestellungen vor­
geben. Vorläufig haben wohl mehrere Fabriken den Betrieb ein­
gestellt, aber nur solche, welche tu Erwartung eines PreiSfalls der
Wolle sich mit Rohmaterial absolut nicht vorhcrgcsehcn hatten und
jetzt Wucherpreise hätten bezahlen müssen.
(Der Effectenbesitz unserer Versicherungs-
gesellschaften.) Die „Bcrsichcrungs-Rundschau" beziffert theils
durch Rechnung, theils durch Schätzung den Cursverlust, welchen
sämmtliche östcrreichisch-ungarischeii Bersichcrmigsgesellfchafteu durch
den Rückgang der Anlagcwerthe seit Ende 1898 erlitten haben, auf
20 Millionen Kronen. Die Gesellschaften köuuten allerdings der­
artige Verluste ertragen, da die angesammelten Capitalsreserven die
Höhe von 108'0 Büllivueu Kronen erreichen. Der Autor des
Artikels nimmt diesen Rückgang zum Anlaß, um dagegen Stellung
zu nehmen, daß die Regiernugeu, namentlich die ungarische, alle
Mittel anwenden, um die Versicherungsgesellschaften zur Anlage der
Prämienreserven in Staatspapieren zu veranlassen. Er meint, die
Gesellschaften thäten besser daran, ihren Besitz in Effccteu-
gattungcu anzulegen, deren E'missiousbetmg geringer ist, wo sie
also den größten Theil dieser Effectengattimg selbst erwerben
Oesterrcichischc Creditactieu ........ 641.50
Ungarische Creditactieu... 662.—
Anglobank 272.50
Bankverein. 482'—
Ruderbank 410.—
Unionbank 543.50
c^iaatsbahn»» 6o7.25
Südbahn 109.—
Nordwestbalm 445.—
Elbcthatbahn 456.—
Dampfschiff 766.—
Bau und Betrieb A 271.—
Bau und Betrieb B »67.—
Alpine 450—
Präger Eisen i i90.—■
Rima-Mnranycr 524.—
Waffenfabrik .............. 321.—
Rrairenie 96.9.)
Ungarische Goldrentc 114—
-nirtenlose 104.25
Marknotcn 118.35


[ 2023-06-29 10:36:51.929 - 19001007 - Seite 12 ]
7. October 1900
Seite 12 Sonntag
. können imö dadurch Cursschwankungen weniger ausgesetzt sind.
Oder es sollten doch wenigstens die Gesellschaften nicht ge­
zwungen sein, ihre Effecten zum jeweiligen Gcldcurs einzusetzen,
wodurch jeder Cursrückgang das Gewinn- und Verlustconto des
laufenden Jahres beeinflusse. Man möge ihnen gestatten, die
Effecten zum Nominalcurse zu bilanziren und die Differenz zwischen
Änkanfspreis und. Nominalwerth als Effectenrescrve auszuweisen.
(Rima-Muranyer Eisenwerke.) Die „Budapester
. Korrespondenz" meldet: Die Direclion der Rima Murany-Salgo-
Tarjaner Eisemwerke-Actiengesellschaft beschloß, der General­
versammlung die Auszahlung einer Dividende von 30 Kronen
(gleich 15%) von dem Reingewinn per 4,918.444 Kronen zu
beitragen, ferner sollen der Specialreserve 400.000 Kronen zu­
geführt und der Rest per 055.000 Kronen auf neue Rechnung
vorgetragen werden. In der Bilanz sind bereits die im Vorjahre
vorgenommenen Erwerbungen buchhalterisch durchgeführt. Die
56.600 Actien der Hernadthaler ungarischen Eisenindustrie sind
mit 15% des Nominalwerthes von 200 Kronen, also mit 30
Kronen in die Bflanz aufgenommen und die 10.800 Stück Actien
der Uniöngesellschaft figuriren mit 37V->% des Nominalwerthes,
sonach mit 150 Kronen in der Bilanz, während die gräflich
Andrassy'schen sämmtlichen Eisen- und Erzwerke mik 2,861.977
Kronen beweithet sind. Da die Hernadthaler Union ihre dies-
Mrige Bilanz noch nicht abgeschlossen hat, sigurirt das Erträgniß
derselbe» noch nicht in dem ausgewiesenen Reingewinne. Das
Agio» welches nach den 30.000 Stück Actien erzielt wurde, wurde
Nach Abzug der Spesen per 171.000 Kronen dem Reservefonds
zugeführt, der sich infolge dessen auf 12,138.000 Kronen erhöht.
Mit den heurigen Zuwendungen erreichen die Gesammtreserven die
Höhe von 17,910.000 Kronen. Ueberdies sigurirt die Ab-
schreibungsreserve mit nahezu 6% Millionen Kronen.
(Eine neue industrielle Bereinigung.) Gestern
und vorgestern fanden in Wien eingehende Berathungen von öster­
reichischen Vertretern der Dachpappen-, Theer-
p r o d u c.t e n- u n d A s p h a l t i n d u st r i e statt, welche
In erster Reihe die Begründung eines Verbandes der diesen
Branchen angehörenden Interessenten zum Zwecke hatten. An diesen
Berathungen haben Vertreter fast- aller größeren Firmen der
genannten Branchen aus Oesterreich theitzenommenf der Verein
der Dachpappefabrikanten Böhmens war durch .zwei Delegirte
vertreten. Die Ausarbeitung der Statuten wurde einem Comite
übertrugen.— Es wcktde* eine Gliederung des Verbandes nach
Ländergruppen und Fachsectionen in Aussicht genommen und be­
schlossen, bei der Zusammensetzung, des Vorstandes auf diese
.Gliederung entsprechende Rücksicht zn nehmen. Die auf die Tages­
ordnung gesetzte Feststellung der Conditionen bei Verkäufen der
Fabrikate, die Frage her einheitlichen Rupftlirung von Dach­
pappen und der Entwurf der Bedingungen bei Ausführung von
Arbeiten wurden deu Gruppencomites zur- Vorberathung zu­
gewiesen.
(Rückgang der deutschen Moschinenindustrie.)
-Von der rückläufigen Conjunctur, die. seit- einiger .Zeit in der
. Eisenfabrication platzgegriffen hat, ist auch die Maschinenbranche
nicht verschont geblieben. Ueber die geschäftliche Situation in
diesem Industriezweige ist dem Septemberbericht unseres Consulates
in Leipzig zu entnehmen: Auf eine Periode des Hochganges ist
eine solche der Sülle gefolgt, wenn diese sich auch hier jetzt noch
nicht so fühlbar macht wie in anderen Industrien. Das hart-
vackige Ausbleiben neuer Aufträge aus dem Auslande fängt
jedoch allmälig an, Unruhe zu erregen, obgleich die meisten
Maschinenfabriken noch für längere Zeit Beschäftigung haben.
Bezeichnend ist es» daß, nachdem anfangs nur die kleinen Be-.
triebe Mangel, in neuen Aufträgen litten, in jüngster Zeit auch
dje größeren Etablissements davon betroffen worden sind und sich
genöthiA scheu, den Betrieb einzuschränken. Während verschiedene
Fabriken mit Abkürzung der Arbeitszeit auszukommen
suchen, haben andere Arbeiterentlassungen vornehmen müssen. In­
folge des rchucftten Geschäftsganges in der Maschinenbranche
wacht such auch in dem Eiscnformerzweig eine Ueberproduction
geltend. Besonders ruhig liegt die Herstellung von Textil­
maschinen. Am besten arbeitet noch die Fabrication von Holz­
bearbeitungsmaschinen. Dynamomaschinen und elektrischen Be­
leuchtungsanlagen, In landwirthschaftlichen Maschinen und Maschinen
für das Buchgewerbe, die sich in den letzten Jahren eines sehr
guten Geschäftsganges erfreuten, ist jetzt auch eine Abschwächung
wahrzunehmend Unter Anderem hat der Bedarf in Buchdruck-
maschinen seitens Rußlands und Hollands, zweier Hauptabsatz-
^ gchiete, merklich nachgelassen. Hand in Hand mit dem Mangel an
Aufträgen' geht die Vertheuerung des Rohmaterials und der
Kohlen, sowie Lohnsteigerung, so daß vielfach die Fabrication mit
dem bescheidensten Nutzen arbeiten muß.
(ZollenquHte.) Gestern fand unter dem Vorsitze des
Kammerpräsidenten Mauthner die Zollenquete der Handels- und
Gewerbekammern über Wildbret, Geflügel, Fische und Schalthiere
statt. Die erschienenen Experten benützten den Anlaß, um auch
Beschwerden wider die Umständlichkeiten vorzubringen, welche mit
.der STii cf e r st a t t u n g der V e r z e h r u n g s st e u e r
bei der Wiederausfuhr aus dem Wiener Verzehrungssteuergebiete
. verbunden sipd. Präsident Mauthncr sagte bereitwilligst zu, die
b^üglichen, seitens der Wiener Kammer bereits zu wiederholten-
malen vorgebrachten Beschwerden beim Finanzmiuifter neuerdings
zu vertreten. Ueber den vorgelegten Entwurf.der Tarifpositionen
fand vollständige Einigung statt.
(Bereinigte Elektricitäts-Actiengesellschaft in
Wien.) Die Bilanz der Vereinigten Elektricitäts-Actiengesell-
schaft in Wien für das Beüiebsiahr vom 1. Juli 1899 bis
30. Juni 1900 weist einen Reingewinn von 438.963 Kronen
,48 Heller aus. Der Lerwaltungsrath hat beschlossen, der auf
'den 20. d. M. anberaumten Generalversammlung die Vertheilung
.einer Dividende von 8% an die Actionäre vorzuschlagen.
(Kühlvorrichtungen auf amerikanischen Eisen­
bahnen.) Wie die Wiener Handels- und Gewerbekammer mit­
theilt, werden auf amerikanischen Bahnen gegenwärtig zwei neue
G/fiudungen geprüft, durch welche in den zum Transporte frischer
Lebensmittel dienenden Kühlwagen eine bedeutende Ersparniß an
Eis erzielt werden soll. Die eine Erfindung betrifft ein Fächer­
system, welches angeblich die Verwendung bedeutend kleinerer Eis-
behältnisse gestattet und nur deu dritten Theil des bisher ge­
brauchten Eises erfordert. Die Triebkraft für den Fächer liefert
die während der Fahrt sich drehend^Ach^ldes Wagens. Die
zweite Erfindung soll einen Ersatz des Eises dnrch chemisch er­
zeugte Kälte ermöglichen, ohne daß die hiefür benöthigten Maschinen
so viel Raum in Anspruch nehmen, wie dies bei ähnlichen
Apparaten bisher der Fall war. Nähere Mittheilungen in dies«:
Angelegenheit dürsten beim k. und k. österreichisch-ungarischen
Generalkonsulate in Chicago zu erlangen sein.
Neues Wiener Journ al
(Vorcouceffion.) Das, k. k. Eisenbahnministerium hat den
Advocatm Dr. Ferdinand Pohl in Wien im Vereine mit dem Ingenieur
Emanuel R.ndl in Wien, dem Bürgermeister Josef.Pohl in Zuckmantel
und dem Advocaten und Bürgermeister Dr. Franz Bank in Olbersdorf
dre Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine normal-,
evmtuclschmalspurige Localbahn von Olbersdorf über Hermann­
stadt nach Zuckmantel mit Abzweigung nach W ü r b e n t h a l
im Sinne der bestehenden Nonnen auf die Dauer eines Jahres
ertheilt.
(Lebensverstcherungsgesellschaft Oesterreichischer Phönix.)
Im dritten Quartal 1900 wurden bei dieser Gesellschaft 1612 Anträge
über 4,880.539 'Kronen Versichernngscapital und 4360 Kronen Rente
eingereicht und 1460 Polizzen über 4,343.908 Kronen Vernchernnas-
capital und 4360 Kronen Rente ausgefertigt. Vom 1. Jänner bis
inclnsive 30. September 1900 wurden 5331 Anträge über 17,289.199
Kronen Versicherungscapital und 27.966 Rente eingereicht und 4708
Polizzen über ein Versicherungscapital von 14,758.888 Kronen und
26.766 Kronen Rente ausgefertigt. An Prämien wurden im dritten
Quartal 19001,076.896 Kronen und vom 1. Jänner bis inclnsive 30. Sep­
tember 1900 3,475.595 Kronen vereinnahnit. Die während des dritten
Quartals 1900 angemeldeten Schäden belaufen sich auf 832.350 Kronen.
Die Gesellschaft gesteht über Verlangen Und gegen Zahlung einer
tarifmäßig bestimmten Zuschlagspräniie die Befreiung von weiteren
Prämienzahlungen und eventuell den Genuß einer Leibrente im Fälle
einer während der Bersicherungsdaner eintretenden Erwerbsunfähigkeit
zu. Die Haftung der Gesellschaft erstreckt sich ohne Weiteres und ohne
daß hicmr eine besondere Prämie zu entrichten wäre, auf die Gefahren
des Todesfalles ini Kriegd.
, (Insolvenzen.) Der Crediwrenverein veröffentlicht folgende
Jnwlvenzen: S. Abeles, Handelsfirma in Prag (Buvna), 7. Bezirk,
Belcredistraße; Anton Natzka, Schnittwarcnhandler in Hotzenptotz;
Zsigmond Perl, Modewaarengeschäft in Äecskeinet; Simon Rcichenberg
(Berl.), Knufntami in Nyirbator; Toni Liebergall, nichtprotokoüirte
Manufacturwaarenfirma in Tmrnopol; Moritz Alias, Kaufmann in
Bihac; C. Leitersdorfer und Cie., Handelsfirma in Budapest, Uelloer-
straße 21: Semi Abeles, Gnlanteriewaarenhändler in Prag (Karolinen-
thal), Königsstraße; Marie Kofchek, Handelsfrau in Karlsbad.— Die
von^ unS gemeldete Insolvenz Moriz Heilpern iä la ville de Paris)
in Stanislan lautet richtig: Betti Halperu (ä ia ville de Pari/: in
StaniSlau.— Vtaric Hrdlcka in Prag, Armin Fried in Silstin (bereit»
vertraulich gemeldet).
(Türkenlose.) Laut der uns gestern zugekommenen officicllen
Ziehungsliste der am 1. d. M. in Konstantinopel vorgenoiiimenen
184. Ziehung der Türkenlose wurden nachstehende höhere Gewinste ge­
zogen, und zwar fiel der Haupttreffer mit 300.000 Francs auf
Nr. 604447. der zweite Tteffer mit 25.000 Francs auf Nr. 6 )4446;
je 10.000 Francs gewannen Nr. 1234 >48 und 1976057: je
2000 Francs gewannen Nr. 811339 870996 1267512 1677493
1892516 und 1911237; je 1250 Francs gewannen Nr. 68179
158236 315993 353215 495968 578477 956121 1347042 1595820
1895604 1899094 und 1976056; je 1000 Francs gewannen Nr. 68178
141449 224436 238072 353214 605537 612517 661516 716287
<20164 773435 854671 1022762 1138602 1182740 1199555
1286602 1310409 1342274 1343611 1351485 1379385 1558933
1576537 1873835 1883386 1922158 und 1976058; je 400 Francs
gewannen die nachfolgenden Nummern: 46776 777 778 779 780
68176 177 180 681 682 683 684 685 116721 722 723
724 725 1 22511 512 513 514 515 1 41 446 447 448 450
155306 307 308 309 310 1 58237 238 239 240 1 92106
107 108
109
110 218591
592
593 594
<' 9’>
224437
438
439 440
23 6836 837 838
839
840 238071
073 074
075
261296
297
298 299
300
276566
567
568 569
570
284536
537
538 539
540
287816
817
818 819
820
288021
022
023 024
025
296366
367
368 369
370
£01251
252
253 .254
255
313991
992 994
995
329046
047
048
049
050 3 4 2241 242 243
241
245
346266
267
268
269
270
353211 212
213 374196
197
198 199
200
404291
292
893 294 295
406671
672
673
674 675
412636
637
638
639 640 4 2 0811 812
813
814
815 427976
977
978
979
980 450581
582 583
584
585
490286
287
288
289
290
40 5966 967
969 970
510406
407 408
409
410.
537926
927 928 929
930 549971
972
973 974
975
334051
052
053 054 055
566156
157
158
159 160
578476
478
479
480 505041
042 043
044
045
804396
397
398
399
400
148 449 450
605536
538
. 539
540 612516
518 519 5
20 6 2 5761.
762 763
764
765
661517
518
519
520
600301 302 303
304 305
700541
542 543
544
545
716286
288 289 290
720161
162
163
165 723836
837
838
839
840 733926
927 923
929
930
735896
897
898
899
900
7 7 3431 432
133 484
787126
127 128
129
130.
Der Waarenmarkt..
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Bericht.)
Tie im Wochenlaufe herrschende Gejchastsstille hat sich an der gestrigen
Wochenbörse noch verschärft, der Consum beobachtet nach wie vor
große Zurückhaltung und auch der Handel hielt mit Anschaffungen inne.
Die Zustihren haben in Badapest in letzter Woche nicht mehr icne Hübe
erreicht, wie in den vorhergegangenen Wochen, dagegen nehmen die
Lagerbestände contmnirlich zu. Das Mehlgeschäft läßt viel zu wünschen,
und dies insbesondere ist es, welches die Kauflust unter Druck hielt;
zu dem gesellte sich noch der Umstand, daß auch das Ausland wenig
Anregung bietet. Weizen behauptete zwar im Allgemeinen letzte
Samstaospreise, für den Fall aber, als dringend verkamt werden mußte,
stellten sich Preise noch, etwas niedriger. Verkauft wurden: 80°5 Kg. zu
Kronen 7'40 ab Mezötür, 80 Äg. zu Kronen 7'52'/, Gälgocz, 77 Kg.
zu Kronen 7*— und 80 Kg. zu Kronen 7'82'/z B. Gyarmat, 77'5Kg.
zu Kronen -7'55 ab Preßburg und Thrnau, 77°5 Äg. zu Kronen 7°10
und 79'5 Kg. zu Kronen 7°40 ab Prrbele, 78'5%. zu Kronen 7.60
Bösing, 79 Kg. zu Kronen 7'50 Tornocz, 77'o Kg. slovakischcr zu
Kronen 7'65 und Kronen T 75 ab Schnittpunkt, 78 Kg. W.ritzen er zu
Kronen 7'75 hier, 76 Kg. Usance zu Kronen 7'65 hier, 77‘5 Kg. zu
Kronen 7'30 Szt. Ivan, 79 Kg. Csornaer zu Kronen 8'10 Ober-
Eggendorf. Roggen war m besseren Sorten mehr beachtet und
5 Heller höher, nünderer vernachlässigt und ziemlich unverändert.. Ver­
kauft wurden: Ab Ghöngyös u Kronen 6'80, B.-Gyarmat Kronen 6'70,
Jpolysag und Nandor Kronen 6'85, Leva Kronen 6'75. Neutra und
Perbelc Kronen 6'9ö, Neuhäusel Kronen 7'—, diverser slovakischcr zu
Kronen 7'35 bis Kronen 7'50, Marchegg, B.-Gyarmater zu Kronen
7'60 hier, 72'ö Kg. zu Kronen 7'15 Csorna, ab Kapuvar zu Kronen 7*35.
Gerste begegnete nahezu gar keiner Exportfrage und auch der Consum
deckte nur allerdringendsten Bedarf. Preise neigen wohl zur Nach­
giebigkeit, weisen aber keine Verändcmng auf. Verkauft wurden: slovaki-
icher^zu Kronen 7'75 und Kronen 7'80 ab Qlmütz, zu Kronen 6'50
N.-Sallo, Kronen 6'45 Zelicz, Kronen 6'50 Leva, Kronen 6'85 Neutra,
Kronen 6'60 Pcrbete, Kronen 6'75 Nagy-Tapolcsany, Kronen 7'45
Pösiyen, Kronen 7*— Szered, .Kronen 7'25 Wartberg, Kronen 6'70
Köbölkut. Hake r behauptete Vorwochenpreise; ungarischer bedang je
nach Qualität Kronen 5' 15 bis Kronen 6'35. Mais wurde von
dem Rückgänge der Termine nicht beeinflußt, es notirt ungarischer
Kronen 6°95 bis Kronen 7 05, serbischer Kronen 6'80 bis Kronen 6'90
und ungarischer Cinquantin Kronen 7' 15 bis Kronen 7'40.—
Termine eröffneten in ruhiger und Roggen in fester Haltung, doch
erfolgte im weiteren Verlaute auf Grund des unbefriedigenden Esfectiv-
aeschäftes ein Rückschlag, so daß Weizen 5 Heller abgeschwächt schloß;
Roggen gab die erzielte Avance wieder ab; Hafer ging unverändert,
Mä>s 4 b»s 5 Heller ermäi-igt aus dem Berkebrei —Umgesetzt wurden:
Herbst-Weizen zu Kronen 7*81/76, Frühjahrs-Wcizen zu Kronen 8'27 21.
Herbst-Roggen zu Kronm 7*65/68/6-:, Frühjahrs-Roggen zu Kronen
7°8o/90 88, Herbst-Hafer zu Kronen o<:<, Frühiahrs-Hafer zu
Kronen 5'88/87, September-October-Mais zu Kronen 6*72, Mai-
Juni-Mais zu Kronen b'ör-j'di.— Gekünoigt wuroen: i5jü q Harcr.
Mehl. Wien, 6. October. (Original-Bericht.) In den Absatz-
verhältnigei! von Mehl ist keine Wendung zum Besseren eingetreten, und
obgleich das Rohproduct sich zmbehmchtcn vermochte, waren einzeln:
Mühlen bereit, Nachlässe von(M Heuern zn bewilligen.— Kleie ist
unverändert ruhig.— Amtlich notiren zu Wiener Platzconditionm:
Nr. 0 Kronen 13.95/14.45, Nr. 1 Kronen 13.30/13.80, Nr. 2 Kronen
12.40/12.95, Nr. 3 Kronen 11.90/12.50, Nr. 4 Kronen 11.70/12.20,
Nr. 5 Kronen 10.80/11.30, Nr. 6 Kronen 10.—/10.50, Nr. 7 Kronen
8.60/9.10, Nr. 7*A Kronen 7.80/8.20, Roggcnmchl Nr. 0 Kronen
12.75/13.25, Nr. 1 Kronen 14.—./11.50, Nr. 3 Kronen 8.75/9L5,
Futtermehl Kronen 5.50/6.---,, Weizenkleie F. Kronen 4.60/4.70,
G. Kronen 4.60/4.70, Roggenkleie Kronen 5.15/5.25.
Nr. 2498
, Wiener Victualienmarkt. 6. October. (Original-
Bericht des „Neuen Wiener Journal/.) Bei
schwächerer, Zufuhr und reger Nachftage resulnrt für einige Artikel
eine Aufbesserung. Im Allgemeinen blieben die Preise gut behauptet.
-7 Notirt wurie (Alles en gros): Grüner Kohl Kronen —*40
bis ftronen 2 '—, blauer Kronen —*— bis Kronen—*—, weißes Kraut
Kronen 1 '< 0 bis Kronen 4'—, rothes Kraut Kronen 2 '— bis Kronen
5—, Kohlrüben Kronen —30 bis Kronen —'80,, Häuptelsalat
Kronen —'50 bis Kronen 1'4G, französischer Häuptelsalat Kronen
•'— bis Kronen —*—, Endiviensalat Kronen —'40 bis Kronen
1/ 20, Sellerie Kronen —'40 bis Kronen 2 '—, Karfiol Kronen 140
bis Kronen 1 '— für je 30 Stück. Sprossenkohl Kronen —*— bis
Kronen —'—, Spinat —'40 bis Kronen 1 '— per Butte, Sauerampfer
— Heller bis— Heller, Vögcrlsalat— Heller bis— Heller per Tasse,
Tafclspargcl Kronen —bis Kronen —*—, Einschneidespargel—
Heller bis— Heller per Bund, Speisekürbis 20 Heller bis— Heller,
Mais am Kolben 6 bis 20 Stück 20 Heller bis— Heller, Artischocken
Heller bis— Heller, Einlegegurken 100 Stück Kronen —'50 bis
Kronen —'80, Einschneidegurken 6 bis 12 Stück 20 Heller, Monat-
rettig 4 bis 5 Büschel, Winten'ettig 8 bis 20 Stück 20 Heller, weiße
Rüben 6 bis 50 Stück, gelbe Rüben 8 bis 40 Stück, Goldrübcn— bis
ölück je 20 Heller, rothe Rüben 20 Stück Kronen —'40 bis
Kronen —'80, Petersilienwurzel 10 bis 50 Stück, Porree 30, bis
'0 Stück, Schnittlauch 30 bis— Büschel, Kuüelkraut 30 bis—
Büschel, Tillkraut 20 bis 25 Büschel je 20 Heller, Ären 100 Stück
Kronen 12'— bis Kronen 40'—, grüne Erbsen mit Hülsen Kronen
-'32 bis Kronen —'40, grüne Bohnen Kronm —'16 bis Kronen
-'24, Paradicsäpfel Kronen —'04 bis Kronen— 12, italienische
Kronen —'— bis Kronen —'—, Erdapfel, runde 5 bis 6 Heller,
Kivfler 10 bis 12 Heller, weiße Zwiebel 14 bis— Heller, gelbe
Zwiebel 10 bis 12 Heller, rothe Zwiebel 10 bis 12 Heller, Schalotten
20 Heller, Knoblauch 28 bis 30 Heller, Thecbutter Kronen 2'40 bis
Kronen 2'80, Tafelbutter Kronen 2 ‘— bis Kronen 2* 10, Topfen
56 Heller bis 64 Heller, Pilzling Kronen 2'40 bis Kronen 4'—,
Nöthliiig Kronen —'— bis Kronen —*—. (Alles per,Kilo.) Eier
frische 30 bis 32 Stück Kronen 2 '—, eingelegte— bis— Stück
Kronen
für 2 Kronen.
Täglicher Fleischmarki in der Centralmarkthalle. Wien,
6. October. /Original-Bericht.) Zufuhr 61d'4 Kilogramm Rind­
fleisch, 2^ 13 Kilogramm Kalbfleisch, 2308 Kilogramm Schaffleisch,
2H.443 Kilogramm Schweinefleisch, 203 Kälber, 98 Schafe. 74
Schweine unv— Lämmer. Notirt wurde (perKilogramm inHellern
inclnsive Berzehrungsstcuer): Rindfleisch, vorderes öt'/ll R, hinteres
« V140, Rostbraten 112, 1 .0, Kalbfleisch 96/136, erstem —/—,
Schafsleisch 50/109, Schweinefleisch 106/140, Kälber 88/129,
Schafe 6 >/94, Schweine 90/120, Lämmer— /— Kronen per Paar.
Rindermarkt. Für den Montagmarkt sind circa 4000 bis
— Stü^ (erclunve Beinlvieb) angemeldet
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter%
in Kronen): Rohwaare, prompt cont. ab Wien 4 t'89,45'20.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): Rohwaare, prompt Fracht-
basis Aussig 25' fO/25'6 bto. Ölmüfe 24*15/24'35, dto.Brünn-
Wien 21'40-24' 0, November-December Frachtbasis Aussig 2 >'70/25'80,
Raffinade la 84'75/85'—, bto. 11a 84*25/84*50, Würfelzucker
Ia 86*75/87'—, dto. Ha 86*25/86'50. Alles prompt ab Wien.
Piles Censtifug. Prompt ab Trieft transito 23*25/28*75,
dkovember-Dtärz 27'.5'728"25.- Fettwaareu (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen): Schweines est t, inländisches, inclnsive
Faß 61*-/6s—, Speck, weiß, exclusive Packung 54*—'54'50,
Un s ch l itt, Ausschnitt, 35*50/36*50.— Nüböl (per 50 Kg.),
prompt ab Wien 39*500 *50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt ab
Wien 96*—/97'—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, raffinirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12*50/13*—, palizisches stand,
-evbits prompt ab Wien per Waggon 39*35/40*35, galizisches wasserhell
40*35/41*35.
Budapest, <’. Ott-ber. Getreide markt. (Privat-
Telegramm des „Neuen Wiener Journal".)
?eiz.'!'), Türken­
lose 106.2-, Reichsmark 118.37, Böhmische Montan-Actien ■,
Brüxer Kohlen-^tieN —.—.
Nach Schluß M' Mittagsbörje blieben: Oesterreichische
Creditactien 6 >l. >0, ungarische Creditactien 6: 1 .—, Anglobankactten
27. Bankvereinsactien 4- .—» Unionbankactien 541.—, Länderbank-
actien -li-’.io, Staatsbahnactien 6 >". 0, Lombarden 19 a.->«, Elbethal-
bahnactien 4 0.—, Nordwestbahnactien 4.5, Tabakactien 293.—,
Rima-Muranyer 52 :.'-.o, Alpine Montanactien 4n>.> nach —.—,
Mastertte 9 ungarische Kronenrente 90. 0, Türkenlose 106.25,
Marknoten 118.33 per Capa» 118.35 per Ultimo.


[ 2023-06-29 10:36:51.929 - 19001007 - Seite 13 ]
Nr. 2498
Sonntag
Neues Wiener Journal
7. Oktober 1900
Ceiie 18
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 6. October.
«rcetmetae Stanrefchnld.
in r)tr. Mal'^lvvember pt. Sit-
in Lrlder Jännrr-^ul:«
3w»ß v. I l«5t zu L5 Arvr-en
..^ li*Ü „1( ‘00#
_„_ 1860, LV0#
0Bm 18E4„ 200.
EiaLtS.xom.-Psddriefe 288 Kr
<3VO Fr.) vrz. Gold od. Silo
Ocsterr. Staatsschuld.
Leirerr.GoldreMe L40Kr. 4o/»i IN .o-m JO
O-N. Rente in Nriv. pr v<
Oeü. Siebte inCiriu.pt. U. 4
Oesr. Znvejj.-ZientL 3Vu° oft}?-'
'i
;• fi? 15 '' <..?%
'■ So; L7 C 0
171-■ i.73—
: VM 60 32 SO
!li,l— ;lh3 50
j iüj 50 1Att 50
'm -'3T1-
Lchluhcurle
> ^erv Mm.re
iü'l
t2»
tziseul ahn-SLaatSschuld
derjchreibnngen. H,
Albrecht.Äayn L 4°,'e l 02 70! i<-
GJifb r. B. td Ll) -l'-'/g iiloo.U 24 'j
F. l.L ld Lt). &'U 01»■ Ut> Wlltt oü
400«j. aöooKr.. 4#.«: Ur> iir io
iHirbb t. ftrn>.< b. el.)... l-h'-WvJi 94
Lorur!?. B. in ürw.... 4e/g>! 80j 94 40
894 4°-»
Öto B 3 1898 40/0
Hul.b SHBrflr.n o I 1.-83 4!.ch»-s
bto tülI&üpCii B 3 1890 4t/20 'o
0nl. b Stobt 11 £>ht«f «rieft40»
linlcbcn bet 3,aM SBien, b'V»
btP.B 31874(Si!b ob tbolb) 5»:»
bto. v'3 1894 (SBaiittraitlebcit)
bio. 8.3. 1898
|93
;iot
,| 90
|i 94
.! 92
j 90
'! PO
: 99
95
i| 94
7102
99
SO! 94
z! 1®
-i 91
so; 95
501 93
•! 90
PS
96
]
“I &p
-I 94
sOiies
•V.;12s
75: 96
— 1 9,1
10
SSorn Staate r«r Iahlttag!
üdcrn«iIcub.,Prior.-Ovl-
llldetchib. «ua u.bvoo ie 8.4»»
«°-°BWslbS00.1000 it 5000 ft.®
«>'» Böhin Süeflbfbii. 600 ffllGit
46- bto. Z 4L1»
Loid-St. Ltld 400».L0NVK.4° I>
L-Tz.I.E G.. E. 18S4 (b. El)
Lorai-Ettd. S. hstt. tb S>.. .j
ä';.üir©rni/; t>(4r0 ti 2000 ßl 4»/,)
idi-fdii E« coo 11 sooo ßi 40/0
Stii..'l; ri..». soo fir
Klldoüd. iStjfiiiaut; 472, 1136
U. 23G0 nr 40;c
&iltorfb®i«84 (blB 8,5$ 40/0
4°/»Borar!d»rgcrv>!h:iL!N 1884
i
naoarlMe Staatsschuld.!
U. «. t. ®... .per uit.4«,
U. R. i. Sirtt).. m m 40/^
bto. steuerst, p. ArrSi^o.,
Ung Staa!s.Ei!'el:ba!ir»»An!eihe
B.3. 188» 1. G. »40». 5!.««.
bto. i. Silber ibiB. SI.-T 41 s o, 9
U Cftb-Si-rtit. t 3 1376 i ij)
Schkeg-Abt-Obl 41/2°/»
»°/. Eiterne?bor-8Iea ffl St 0 i
nngoriftfjc ltimic:i Entaooff.:
bto bto 100».
U Tbeib-R 11 Sj. fgr-CM verl
4% Uiiß. ®rmTbtnt!aft..Cb!ifl.
4%6rool.u.®lat)._
: 92 2o 92 7
: 94 2/1! 95 20
j 94 45] 95 45
I 94 öl) 95 öOj
i 94-| 94 60
! 94- 1 94 (SO
1.2 56--
115 öit, fi')-
feftf.0: l.-b 50
95 7u
93 50
83-
7310
94
94-
94-
114 50
94 80
95-
11395
90 60
94 40
95-
94
73 03
95-
94 80
94 70
95 30
114 15
90 80
Büig Si-H.?!. i8S2a»o#t.e*;«s f®”!
SBulj. St-S.Hp.-A. 240«t.6».’o'|60! ,)/
ii i
Vfandvr.» Comm.-, Visen .!
dahnkr.» «nd Vanke» Odl
0 4. idoJveri. »S,;®~ Tj\
bt'/oSitbm Hbpolykk-B. BerloSb.:.l09
Wo bio ij -! ■?.•! «2
4i 84
b"/o Dulow Bodeucr-tliut 0?,I ;i03 2>.41ia!
4°,'» bio bl» dlo! i 9.1
41/30/0 Genit Bbcr-B. 6i 45 3 Bjjl 9“^
40/0 bio. in 00 a. oei! Ij 97 20 98
E.r«Insr.ö i ©ttl»Ui\t.».6‘Jttb >i r„ _.{
Kai. A 78j. f 200 ftrij 96
bto B j! 91 50 —■
6Wa Gal Act-Hrp-V. m 1W 0 Pr!>l^ §!jjllO
dtv innerh 50 Jahr. verl« V% 3x 99
4^.3 dto. innerptiO I.vrl.f'M'LkrU" 9^1,
Bok'ent.'reditve-ein. .7 -'^i ^2
40/0 bto. tunerv 41 Jahr ssrlH 02 7o,
4«/« Mo
6®'o Galiziscke l, sinte§&slrfiedi i i, ^2>|101
5 ß /o Istr NoderrerkdU-Aultalt »M02 25! 10ä
5*Vo 8b#bf f Äos Hi rz, Sü I.* 1 Oli oOj 1 f'-S
Mii^7 8S5ntlt (Somm C-bl verlt! 9-— j 92
4*>q Müde Sp-irraffa, erste. 0-i
4Wo N ö 8'Hnuvtv°A. verl. 86^4): 97
zyk°h bto b 1912 nid 2‘>/ 0 Pri! 9<15ü! 91
#1/2*/» bto (5onr-Schultsch. blo j 89 —j 90
40/0 Ob'ö L-Hypotd«A ver!.-] 98 —09
4°/© Oest Hnpvtbelenbans, ver!/ 98— 99
4t/r«t'o Oest-jchles A-Sr-L. verl^V0-.roi
«°/»„„„. 94- 94
4»/o Oesl»im--nr !3nnf, 13. .;! 97 751 98
«».»sleicrin Spar,, in »6 I. Bei!.! 95 56! 96
50
SO 80 61
1
120 5lV 121 20
: 98 -j 90-
116 50:117 50j
PS- j 99-
i 77 75 78 2ÖI
163 25 164 26'
6 1 25
138
; 8976
ii 93
Wnbere Sffeutl. Knieten, jj
fflo«n.8flnbe*.anl.(bS) .43/, 83 60 89 50
Eonan.aif8.am. 187»oerl. i% 707— 108—
18»». 4% 97 —! ft? ,50
164 25‘
ISO 50
90
9370
m
41/s3'o5b fffl ungBfd>4lA.VIöW; 98 25
4Vz°.! o bto C-L51 ni i.V' o Pr ö^OJK'3—
«<¥* bio m 63/« Pr :! 03—
51/-°.° Hem 4i(ä?Iiiinert,3ia.Bt: 662—
5®/» bto. inner!) S8 I. sei Io«b :JOi 50
4i/s3'obio. i 40i- I. ö„f aoolh:'' 98 75
J2'ob!oSpnvc103Vl! r.,i 4uJ.B 110-
53° bto SpiiicIU. E.,i4i)I.Bj!l0i 25
4V°3'°oloIV.ir.lS5I.B.f8,.'0!4,'; ■*' 75
«•V>.’o ffr.fi LH« 45.3. erl. ö äfi i n 8 75
4'.'ji'o SB iönbop. 5. i 4655 I. o PS 53,
43% Spart, b Prjt. eaierl. ICO!
50 I. verl
Bug Karot-- u. Oientenbant..
4: ;= a /° Ung. v.-l>r..2oit-.. .!
45» bto iuh. 41 I
4°/ 0 bto in 50 I >.
St,;»/, bto in 68 s:
5°:» Ung H-B. i Pest. t 40 I. o!j
41/2».'» bto tn ,2p; I. pjcl. .» oä—
42» bio in 60 9. Pul: 03 ..
41.W0 bto E-LchnlbB. i 60 I. v g7.
4»/»bl0 s Ql'I liWo Pr.! 60I. 0(iloo.'
4i/2% 0 6tt»® niigS0i/rP»0Ok.j! 942.5
94-
164-
102 10
Eisen» .Pr. evNsaNsnen.!
63» Buichllitzr Eijenb 150 ft. Z
63'» bio 6m 1878, 150 ». fe
49» bto 3in lb06. bio St
«3,get»..m, s. 1886 (.b.Si.)
4»,’» BIO lär 1 887 (B ät) S....
40/0 bto ttl88i‘bSt)E.••-
43» bto lim. 1888 (Bit)...
43’» b!0 Ein 1801 fb toi) ...
43» bto 6.!N. !8'.>8(bS»•••
«i/tüMi» «SAa»er• lbi>v.° S3eicl)eiiba.®abl»Ean:itB E.
ibioetie
83’oStaalJbabu... zu4°oKr
S».,Ltaal»»av!tE>S7.'-»U4!'0.».r.
£;••. »StaatibX ls l8»5zn4Sü-ir.
s®-» ®tsat,b (.«tfl-aie» jn480!h
6«/»3taai«5 liint.. «söffe.
5®'oSiaolSb.N Ein 1874«8-, «r.
«"-»LiaalbB. Ein 1888sskgrtc.
«3»Snbb GJan Ju!i,u«8vffr.
S3 0 Silbb.® ilpeil-Ci t *n* so Sl r
b»'oSübb.®SOort.Silbfrob®i'lb
43»Zübn 13800,10,0 n 0000 il.S
6»»Unu-snl ®i! 6 1870.200 fl. S
43o>!ng-i,al SlIE1887, sf.Ofl.S
b»»llK»bkTlbIn»R-S',)2N0il.S
6»,»UngWslBEo: 1806 1000 il.S
SBr Sera!» AS löO ih
Schlußcnr!»
Selb.Waare
im öo 102 so
Um fio 102 so
' 93 65 94 65
. 97 6 .6 >>»30
' 97 761 PS
. 98 .4 6 66
i 67 15 98 n
■•! 97 2.V 97
!■ 97 56; 68
;:! 1.0 50 101
'..11» 4-1 102
u.s 106 98 9,)
HU -im
i! 93 401 94 40
jl 85- i «) 70
; 91 6,:| 92 30
: 104 0*) 105 40
1:104 29,195 20
!j 95 50 1 95 öO
«J« W
:203—I --
Issoi -i-
i.394—
■ i 1144 59:127
j 124 50427—
'317 301.318 30
,317 20 312
■119 6ö‘12i)-
94 50! 95 50
||103 401104-
M 90 401 91 20
1 10S 651103 «o
: 99 25 1-
ii 87 -I 87 ...
CBI.b sonst. rranSp.-Nitt. j|
.abr», k. u. Sceiö). G ,b. St.) 6 57 50; PS 50
Bad. el Stb ati 80011 soooftt.!, 93 -! Sä-
5°» B::bap. St, E.'G. 6. St. 6! 94—
«®/o »onau-D-S. 100 tt.811,1 {!''«» 80|
«0» bto *72 u. 11.800 ffi. 106öO 108 50
4», 0 bio Emiuion 1886 [106 45 107 45
6»/oS!Iotib gilerr.■.. 1M0 ffr. 12! 50,122 50
«'/»"/»bto Sm 1834 120» £r. ;j:—
JO.j bto ttml8S7 12<-'Oftt.,!—
S»l. litbiiste. Gesellschasteti!
4>,.6’» Ganz u Comp:
41/20/0 vJiont., alt nUtiif.. .!
4''„ i; olbii):i!f:, Tlegelg-is. .;
4,6»° Pttb. Bannw. S. >1. Z.’
f.»» Uii'a.jer Sifeuinb 66, ffilS73 i
4», iHnbalfSiintte, Fein!'!... I
6 t, .oSteir.(rtieninb..ffi 6 vvii. S.
8»'» Un.®i|. n.Blechs.-7>'2t872 j
6°/, bto E. IS'24 6
I 85 75
: 90 fti,
i 90—
101 —,
106 50
96 50
97-
02 50
103
107-
DiOrrse Lose. (Set Stil#.)
a; Verzinsliche Löse.
Bi-b.-Lr.-LoieE.lSsoiubst.SW
bto 188»,„
Eon.Sampfj..®, ioo fl.ü. XU.
D n-Sieg-2P.Z.!87o, innS.öffl
Hapb., u, ai-S.-p. ,00:!. ö «j
Tries! Stobt auieijioof! tSM
bto 60 st. c 'Ä
2R75
233 25
8*9-
254-
236 50
376
180—
240
234 2 ö!
850 -j
253- -I
238 50,
!! Schlntzcurse^
j l ®elb__ gqa_te
Setb. Pröm-Anl. 5100 Fr.. .ii 76 —' 78-
4 ii»! E-A Pr-Ob /> 400 flr p S.:
Mo bla ».SB.Sec.!;lu5 73.106 75
b) Upperzintliche Lose.
Bba -Bf.iillezTontb) 6 ft.
Ereoilansts Han n #100 5
glaep ....... 40 fl.
Ziinrd Staat.Slntct) »oft.
!K .! Loliene-Aiilrli 8» st.
p°i c Präm Anleben 20 st.
Oieii.SIablgemeinbe 40 st.
Palffp 40 st.
Siolh theil,. 6ft«e!P 10 fl.
Rolb Kreuz, ung Sv 6st
Rnboü-Sllstnng.. 10 fl.
8alm 40 fl.
Saizburg-PrOtn-Anl 2011
81 's nr.4 40 fl.
Stanlstl StadstP-.» 20 ft.
Walbftein .... 20(1.
Wr koin.L P.I 1874 100 fl.
ffleiB-Sajein bet B-T-A, E
bto E
4®/« Ung Hyp-S...■
5 33; 12
aal 390
EM 12-
5«:: 05
öS'l 71
n SB ij 49
5 38:126
effljlüS
LWji 42
. fiWll 20
.eas 80
• CE8RÜ17U
Öfflii 82
SW-188
öJSiiöo
.«ffljfl-
•8©i'389
1880,| 07
18S.1; m
—:l 23
60, 13 sn
- m-
-;i28-
ö()i 68 50
51), 72 25
- 1 51
öO1128 60
-'129-
25! 43 2:
25 2> 25
62
-173-
-> 64-
-:20V
—,l*yj—
-'390-
öl: 28 ö)
Trandp.-Nntertrehmnnften!!!
T:o.!
Abria, Seesch. G EOOffr. 28.—:V/6 ,475—
tUifiig-Jc«. EbOOft.S. 160.—,: 2985 31Ü0
Bare? PokiE Pr!ft 400 ff. 80.— 401—
».U.Ötcbg.f.Slrb.ABOOß 88.50:274- '276
b!« B sooft. 16.—1270— 1272
Böbin »0 abätzn 800 ft. 3*.—ilü-j— (422
B®z-Mera,:er B. 800« 18.—4326 —^32
Briiuner Lsc.-B. 800ft. I«.—:295 —1297
S3ufo!Bf!ocal!'7!r84üOR. 80.-1390— 40. 1
bto Slamm-A.sooft. 80.—jgS4- I—
Bnich!letzroberAlv6NK 15:;.—j. 3550, 3060
bto B 42« ft 68.-0 1073! 1USÜ
D Dpflch-Sel. 1050 St. l«.-igKS '765-
»nr.#»»en6«H»40«ftt. **.—i,o!W -;R-0-
S-Jiorbb 8100 ßr... .270.60 6029| 6040
Krian:ceE:ib.PrA400ft 16.— 334- ISA-
sinnt! Bare« 8400 ftr lg.88j'lll 50:41429
«ra,-irafl.lt.nB,b «oft. »r.—lS2ö- L2P-
ftal>!b.SBA-Sa<)»«!ftr. 0
! 60— 62■
ftalch.-Oberb.»v.4vofte. 15.89 p.”* 1, ~i'Jöo
Siem».-«,^3 «8.41* «t
Leob-Borbbg>E. 400 ftr.124.—: 2510
8 a,d. dfterr. 1050 «r. 40.-,”*2 iurt-
Ocinflotbincstb.AloOffc. SS.-iUöO— j4ol-
bio B «Wlft. P7 ll 84.—:4ü!J —1462-
Qei'l Nrbn*-Dnips,4»0 K. 0 j
Oftr-Kriedl ünb JOOftt. SS.— J7S4— :830—
Pra^.Dnxer S. 800 ftt. e,—.*177 —176—
Prag DSPr-Ä.SOOftr. 18.—,266 -,267-
Sicht',p® SUr a400 s(r. ao.—Ü-3TO —1380—
r«,iniBELl»ai!tS.4->oS. t— 220- 24-)-
bto bio iitBaonft. 0 f>'
Salzbg g n l ®(400 ft 80.—;*S:i 50 270-
Staalib. SOOft. S p U.Kt.8R.60||B68 75,669 75
sibb-aei 800fl 6 p UFr *.—Ii- —|—
SSd-nb. S.'B. 48» «e. 17.— 7169 20 370
Szam»Sl!>°«r-?l lovvftr. 40.—— 399
Traun» n.W.PASON ffr. 10—; 197- il98
bto St-« 200ft. 8.- 1138 59 139 50
Transtp ®,o-S800ft.abg. 10.— j*iSG —,197—
Ung-gal E erste 400 ßr. !0>b. *>— :410—
UzAftb iRIXSl 400 ftr. 10.78i;412 —,415-
Wlen.PolIenb.B400 ftr. >0,
Wr Lo-alb-A-G 40 fir 0'
®emtnflSetitc S>»al,b f}r. s.60'ii:>J— -ISO—
Aktien von Sanken.
Di».!;
AiigkO-rsterr 8 840 ftr. is.— I72 .. 274—
*lo
Bobencr.800 fl. S 40»,, E 40.-
BnlBoP Cr-tlnft 400ftr. 88.-
alrl BpbSrBI.öflsoo fl. 28—
ftoRt^eflR uuß IO.Oftt.ihO.—
Creiti-'Ac! 320 ftr p. U 26.-
Orebüb. n aDp.400Slt .16.
lepoiltenb afl* 400 ftc. 34.—
(Isccmtttb bStzniiOn Kr. 80.—
Khompleb.mützr ’OOftr. 10—
®,cuiiuit*b SKarb40oftt. 20.-
5'5co:ni leb. steter40ofte
Etc», li.bj n-6 1000 ». id.
^äc. u WitzSIb. n *00 ftr. 28.-
:5»! «cl Htzp Bk -1>0 ftr. 46.-
Salvst Hd 11 .lob «SOffr. 16.-
Glr», NE-B 68i40®ftt. 8«.-
Oupotbbölttooft.^ 9.60
HüpoiÜ-Baui-mg lovft® 25.—
ürosl-ft N v-A 2P;: ftr. 11-
Panderdant. 40Vftr. 24.-
Lanbb t Woin 800 R .40'«»® 6.40
9, w Crebilb! B 100 ftr 80
Lonid >:SSe B WrrOOft. 18.-
„aietiur" äS fl® 400 ft 46.-
ilberofl. *1 Laib B'.OO 4, 20.-
Oefteee nngB»ntl400ft 108.-
llz,llf.'5ank>,!ZnB20!'ff. 12.-
Une
jj ®elb iWaare
j860 —'362—
'46'.'— 4rPj—
IS2I -‘523-
ii 2580 I 2579
•6M 25 !o52 25
[661—! o62-
i!414 601415 50
j: 1429' 1-150
1365 -I4CO-
|390—: Ö96-
,j 1404 1414
1*430- '4.34—
'631- »'36-
;3CK- 364-
1489 -,435-
l|197 09! !i)S-
1413*1- 4S2-
1295 --2U7-
.'412 —413
*1 ».S SOj IOO 50
,325-,330
'780 —738—
!445 —'455—
!' 1690 II90
1289 -Il71--
! IM! 1330
| 540- ,542-
257- 258-
1320- i323
'258- 258 50
„Donau* -lüOÄr.
k'^nciorsPeftlt ‘JlSOOs?.
HagLl°n Ruckv'2!G2voK.
Meridioualr aüoKr.
r;lir^vc:-ÄZr4uLK.^r)o,t)G
lio.-
82.-
8 .-
Secnr. Rurkv. G K00«r. So.
Unfallv. I ö. aNq 400 ft.
£3r" u N öVVft.
Wr Lers'Sejellj. a00K.
c.v.
r»6.-
L6.-
» ^attfeer, öte«, 400 »r. 88.—.
' Viklig-Biale, -vk «0V S 24.- 3-
'99^
And.-Nniernehmungen.
LlP
Nnslrla.A.Gd Eut Ms!-2— .-
«i>n„ej.aS, öftcrrSO'ff 10.
Bang b! a Bu,!>B sooft 10.
t'anbereiu, n-Ofl SM:». 16.-
Lürrbr-«-® (SO*, Sooft 28—
Brstnn Br» n M l tnoff —.—
SrihtuRtäS^« Gs:'stft 15-
Brünner M ii-Ge!sooft SO
BrünnerWa,l Ä sooft ss.-
Brfimi Wilw.g S sooft 0.-
Wrnier Sabl-B-S SO*ft 83.-
Brmmer Br A-® »0»ft.—
$m, Nobel, fl-® 4«oft. »o.-
(fa»b E!> ii St fl 800ft. s.—
Eiid-Verk-anft. 6ft sooft 22.-
„ ang sooft so.
E-B-Wp-Vettzg 1.200 ft 20.-
Elbem, Plu B «rovft 5.-
Eleklr-G, aflq 5(1 iOOft 2s.-
E!etlr-S. Intern 400 ß. 82.—
ttlefir«#. Wienet sooft 31.—
Eiettr ®, nana* sooft 15.-
(silirb Wetz tiApprtOOft 14.—
GalftarpLe!.J.®500ft. 76.—
SaSpeiell aflg 6ft 40oft.—
AaS-P ®. Wiener sooft. 60.—
o,5üer Brau Sh® (OOft.-
Gr,AB(Schrkin i loooft— .—
Erazerigaaa-fl-S! *00ft 41.-
430-
, 4520
8300
:6U0—
: 178
'228-
‘ 460-
f Sö-J—
!' 2200
irrt»-
,36°-
i
49C0
!7uO—
IJ 711-
232—
480-
,360-
1960-
| 24CÖ
’53'J—
•'S!
; 148— >150-
l; ,242 50
.26* /:>l~
!i—'-
j550- 560-
,250 —;260-
1510- ’5i^-
l b20— ,ö40-
j2T0 —;-
'618 50 621-
) 20 C.- 904 50
!’ 1030' 1040
•168 2 U 0-
--jjot-
; 64*5— 555 —-
io3«5- 388—
1-135- 137-
| 470- 475
f 498— HM—
m- m
1221 50 228
!'956— 968
;>S6S0 8670
i070— 090 -•
; 9"5 —i 85
»770 -.775
Div
20 .-
4f>-
M.30
80.—
30.—
C.-
i-
i‘2-5u j26e-
tz)ttN'.n:is<;Vr.>6st-a 400 ft.
VtrteitcetQer üo a
Hotel 1 Wr 2-10 ft
MUe»Lv iiW, I. o 400 St.
Jitstltrntry Ä u(£fV 4 oftr.
fi (sinnt h'iy-Sy u ©sooft.
'.iaiiioiv Kodl üv 2OO äs.
Lrrp'.uk t'nudZÄG-rvoft.
12 .—
Liesrnger Brauerei LOOK.— «—
Llitzer «.BrMt.isrOVftc. 3.-
Loby?^>ZiÄ Ovü.abgest.—
Lvivm-MG. Wr 00tt. 48.--
k-tovGTtgi,Wr-^42:'K.—
Maict.! v Br n Lvuilluünft.16.-
Mal.-k'tnb.n.Dane?sooft 30.»
Meirsvole,HoiAÄ20nft. 8.— -*i^
'Vkonkan^ei.dnhm.'.vOft. SO.— .- nyz
Montangej, ö.alp 200 ft SO.- B44J 50
.'labt ftiffiff} G 401) ft. 0
«e..eHb ®g6,1 «4® ft. «0
•llenfiebl Pap-ASi 40N ft.
'liarbnnst.OaTilenbyoo ft.
ferimcoter ft n. E 2; »Pft
Pi! ei*e- »(..Br. 150 fl.
li^btitiitte i?«® -IOOft
Pallb *11 n Z: :,* lbOfl abg
bto Prior A -tiei: 3**0 fl.
PraaerEuen J-Sinoft.
stet«»»., Triell «na».
Sl'mam.S-T Er.' SOO K.
Ber'b'Ge, 4*» ft
Nndols-tzülte 'OO ft
5 Sari St.-e. 2fi0 ftr.
SchlS,,ImnbI.Pp.ff«0l>R.
Stfpr«rtnsi G SIMft
llnio'*.Ba*r.#es 2Or> ftr.
Onionb Ma*er-*6 SO" .*?.
llitton E» ®ifn5f tft ft.
ilarejerlfiiei'ftiä lOoftr
Waflenf G- Wn sm> K
Was,) P> int 40P &x
bto aflg 1 Pest 40r St
Weflb Berpb A-B 2no S
f3r*anfle!enW),iil Sooft.
Wr etrtesno»
st''*tee f>.i« bä*'*»»®« ft.
s(ukter.J-G. ang tsoost.ibo-
Levistn.
«niflerb! 100 tzofl fl. vista 3 'It
Bruflel für Ina Srcä, 4
Te**!!»BantpI(iooM, D—
Bonbon »lit IO Pi St p 4
8, ewB.'rtt I O'TostarS B 5
PtStfplitonitHiraflr), 5-
Par*4*i trzBtplooslr» 3—
Petersburg 110*' Bub m 5','r
SchweizPlätze i WOFe. 4>'o
Baluieu.
ftaiierliche Mniijbneaten p L,
ftailerllche Bancbnca e»,
KtB*>nzig.sttancP Lnleie.»
Zwaii.iig Mart-Sltlcke. m
Souoerttgna.....
Teiiticke ReichSbantnltOoM pä
fbtat Bantnolen i 100 ttal Lire
Lapter-Rubrl per Slücl
Schlntze nrse
Geld jWoarr
!*465— l.öOO —-
j649 —1644—
1583 —.593—
*470— ;472—
: 130-, 140—
J --I700-
»237 -®89-
jS12 -,315—
1260- j3Ü0-
'820— 830—
' 7 o 8 -:m 2-
i-200— ;210—
j 475— 485-
142—
1200
442 50
50.
1720
10.
233-
IS.-
21U-
ßO.- H
23. 1.310-
132.
1890
L6-
383
9.
190-
30.—
! 1720
bO.
690
520-
SO.-
:4U1-
S-
333-
667-
12.-
.282—
l*o.~
! 1685
20.-
339-
18.-
,332—
l.S?
78-
21.-
«75-
.-s
298
y.-
214-
12.-
228-
!t-
1152-
86.—
i790-
818-
70.-
380-
70.-
1040
I--
278-
10.-
1149-
34.
855-
IS.
1228-
210-
1850
j20O2C
ijiii”,
1248—
90IB
98 25
95 75
1780
1925
8=
360-
ß=
50
131—
280-
800—
822-
ICOO
1(160
280—
150 50
881-
225-
212-
1860
200 40
118 «,
24220
90 45
96 35
95 95
N4S tt 50
11 46 11 «9
1927: 18 29
33651 23 73
24 17114 35
118 «,118**,
[ 90 4o 9060
255 «| 2 98-*
Centxal-IDepositen-Cassa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
W* (Actien-f aplfal Kronen 80,000.000.— Reserven nm 31. December 1888 r Kronen 21.882.407 88) ^p|
!., Herrengasse \'r. 8.— WIEN.— I„ Ifierrenj^a^sc Nr. 8.
Filialen: !Prüft, »Seoben «r. 29; <9ras, Aerrerraasse Ur. St j-rir«ri, Aeltriten-alle Nr. I: Anfl'ig a. Elbe— Zwelmuintalt In Wien
Hr. 8; VI., MariahUferstraS, Ar. 75: V«., K«rg»a(r» VI; VII., Josefstädterstrast» Pr. 87 j IX, Wiili>ln,rrftr»Sr zir. SS
An- tt. pevhttuf von Mevthpapkrrrrr «t. Uatute».
Geidet tage» ;» gÄustiger Verrtnsu»g.
Ver«>ahr«»g «. gtevntait «g von Mrrthpapkere».
Ueestcherung gegen Ueklasuugsverinst.
Revision vo« Kose» »nd Mertlipapiere«.
v- Praterstratz» Pr. 15; II», ganpt^reKe Pr. »4:1 W'»b«n»r
IV,, Kechshauserkratze Pr. ~0 j XVII, Kernel er gauprftrais» chS.
ä
8955
liif kr Licitatimy
ÄmDait- MfllfWt
unverkauft|
gebliebene Waaren
weiden zur
Kälfte des
Schätzwerthrs
flaut Schiitzungsprotocoll. wel»
ches zur FinsichinaliNic für jeden
iiö.urcv auT.icgtj
freihändig verkauft.
Abzugeben sind:
Echt orieiiifflischc Zimmri-
jsppichc, echt orientaiifchr
Uederivürfe, vorlegee.
Gselstaschsn. ivorumcr seht
kr-lN»»«‘e a'.lite Klücke.
Mauiiigi: lt.Zimmerleppiche,
Inländer 'ftabriiate, wie auch^
Krttvorlepee.
Eine giößere Post
Laufteppichrefte
dw. Por!>änge, 8 )rttstecken
§'ifchde3!S!t, FitrneU- u»I
iiamecUj*iarlu'ri.t;t.
Einige Posten Leinwand
0/i-a-l ü. Damai)*
$ i chtcuge verichicdrusterC.un--
litäten.
Iiupori u. Coiumisüoustur.'tn.
GARAI,
Chocolade
Küferle
L, Kärntnerstraße 2.
Weihburggafse 29.
Depot- in den meist«,
Spezereiwaaren-, Deli-
eatrsteu- GescbSftes und
Eouditoreiru.
Amerikanische
ZÄHNE
ohne Gaumen^
doüfcMmen nalurübnlich, ji:m Sauen
und Sprettai, merbett Bon S st. anfiu,
ich-neeUoS cl
S t i 1( x li h ti c
Kronen n. Drücken,
Vflcrabenin Por-eflun i r.b Gold. Z-u
lieben schmerzlcs mit (to.ain ßO fv.
IV., Wiedener Hauptslrasse 13,
DOGTOR
qescu::mrcu Heilkunde
Specialarzt
«in,, hellt,;rtzclii:e Haut-, HalS-
OlafcnleiPen, alle cuai ueranete
iU-aucuttonCsjeltcii, Knhleide»,
N, r*. enlktz r.5 oe, Banbwnri» :c.
r *.!', geiinbl. und Bi,„e Benu-tflörn»:)
Lrbinalion Bin, 8 Nnr Früh bis
* ?*) Iuk VlbenbS u. hgeieriage
di»« Ntzr). I.. »Srntnerftrahe Vt;
Oing. Hiiiimelpsortgasie S. 8'nzc!^
md Shnlichr« Krankheilra^
.AlatzerLernltteNen humange «flaBcSt.
(A-i'-fluß)
3.B.,Ll». Woistnärberstraste
Nr. S
.^?utL Voriü*tlt'.'?' bi s; i llfc r r( cö
§ciS!ckMe!!
Pomade Lionnel l E P^
Haar- nud Bartwuchses. s,-o
Preis eines Tiesels S Kronen.
nur neue, per 'Kilo grau 50 bis 80 fr.; weiß 60 kr.,'durch vielfache Versuche erprobt und bewährt, ist das
5Okr.bist fl.i.Halbstaumenfl.t.M,t.50,2.—;Schwaii.ie»-vorzüglichste Mittel zur Pflege und Förderung des
ieder» fl. 2 5o. 3.—; Flanmeu, grau, st. 1.5V, 2.50;
Flaumen, weiß, fl. 3.—, 4.—, 5>.—: Federpolster st. i.25,
■2—, -2.50, 3.—: Fedcr-Tucheten st. 5.—; Halvstäumen»
Tnchet st. U.4V; Flainnen-Tuche« fl. 8.—, 11.—.
Steppdecken, Fianelldeckcii, Pinuvdeckeu, Matratzen,
iSinfätze in jeder Pr isiage.— Eisen» u. Kinderbetten.
X&lß BEI KAHL HEBKARD
Wian, VI, 2, Mariahiiferstrasse 117.— Provinz-Versandt.
ren-
Genera!- Versandt und Depot:
.1.
.8.
laPeten
\ Buntglas-Imitation. Abzugflader. 671
J. F- BUBOHAiOT,
I Wien, I., GoIdschiu.id«;8SRC 8.— Telephon 1847.
PeSroleom-Glüti'icht
ist fein Spirt-
lus >*. S ,'olin.
k:t Borziizietzni. Tie Brenner
fitib crif jcbeil-stpe Bon I5 111
aujiBäti«, auijit-
schraub*n.
«Offenen.
Ätminm l Ist er zewöhnl.' s O»SSfl 71
Petroleum in 1» Stunden Behend. B• 1»
ung eins ch RctnwelhcS, tiifiltefeS Picht.
Licht! flrk8
„LINOLEUM“ Adler-Marko
anerkannt bestes Fabrika!
Specialität: Emaiifarbendruck
von unerreichter Vollend«)!?; und lialtbark*?it in herrlichster
rnodrraen Dessins. sflsi
M. i. Eisinger L Söhne, Wien,
l.j Vslksgarienstrasse 9.
Muster und Preise umsehend.
Porzellan
dEpcise o®evPie.‘, s USerfpntn,
schau beeorirt von fl. 5.25
Kaffee- Terb-ee, *', Persone»,
*ch*'n brj,'rirt BC:i fl 2.25
The.-Lervire, 6 Personen, schön
teivvtrt von fl. 2.75.
Molk»- Service,« Pcrionen,
mit Plale.n, Ich-U drcstiri, von
fi. S.S5
IlSaschflarnltnr, ätipili«, schön
kererirk von fl. 2 SS
Aaschna:ultnr, li el'ia. ich*!»
bfcorirt, mobrtne Faoo» p. fl. ;t.75
Carl Blmoonstein
Wltn,!, Franz Jcsefs-Quai 4*3
(seo.-fliii'Et t87tv
Bei Serfaubi gegen dlachnahiue
Poiikifte sammt Lmdaflaoe ab kr.
RichtconBeniren 'ni aiiswndbli,-*
umqe lauscht. 2495
.ii» Tarolineapseln
Cflamz •*( .-ifjiisr) daS vielfach t». wirklich be-
tvä?)rtesit ^ittrl KrfolLnberraschrne,
das ehneVerusestörunaaugewündt wirb.
^ran '.'erlaube fter-5 G otznesrhe Tarolin-
cajiShin u. wi-ife alles ün^eblichDessere streng
r Crf»ud;:-*l-- 5,0 >',?ü2s?ln: 11 Sande!-
öl. 0 Caiol. C.rd-.'beneri'-act. Pr«i-
r -4 Gld. ErhäUlich iit denApoih«r
JVorschflsse
aus Lose und Wenhpa^isre.
LOSBESITZER
tonnen ihre 2ofe foerpfänbete Lose
lösen dir ai*S Eigenem auil jum
laacicr.rfe perfaufen und sich genau
dieselben Lose wieder sei- klein«
Monatsraten donlantefl zurückkaufen.
WfißnselÄ L Weiss& Co. f
Wien, I., Kfl.rntn,rstrasne 49
(Helnrlohahof).
Wer
bsnernbfn, sehr j
reichücheuPeretenfl
teilt, findet solchen
durch bett Bertans
gesetzlich gestalteter
Lriginaflose gegen
RatenzatzUmgeniür
eines der ülteflen Bankbcki.ser der
Öflerreschlsch-ntig,irischen Monarchie.
Offerten sn>, ^Weo 7-*6I® an
Unaaensteln* Vogler.
Wien I. 2678
Frauenleiden
jeder ftrt, geheime unb cheon. Brfrait»
lungen, Bleich-nchl ic. detzanbeli
nied> Or. Carl Kafka,
Qnnrnarit n, GeinetOtzelfcr,
VII., Burggasse 24, 2. Stock.
Crtinattou täglich (auch an Sonn» und
Feiertage**') bo:i 8—9 Utzr Poem und
Bon» Utzr Nachmittags, «ftftigra
Honorar *3ig
6r. Gross
staatlich ro:tcvfiton. elektro- u.nlechano-
thecap. Ordur^lionh-Anstalt. isteste Se-
vrt e der Nen»ril *. speci itärztlirdKn
Olafen n. OeschwkrSdetzandt««g
v ratte er tu i.>cprerf|>. elcftr.
Licht« und f8ö'';erßat«r f/ir Nerven»
Rücken nr«rk--, Nevrast-e-ie
Gicht« u. irai'.e'när^lichi' CSur^n. Befti
vrmGLn^tShaape!!, AttSjchl.'.^en.
O r t'iit. v. 10 5 und AbcndS v. 8—si.
Wien. I.» i7ran-'^oscfS-i?.l,ni 7, Ecke
Rtttdentburmstraße. 5nlmansleNück'cht
Prompte Briesbeantwortung. 8SSS
Qnterrlcbt ii Sclfflittzeicta
mi KleUerfflaciHtiL
Verkauf aller neuesten Schnitte aoeh
Hatt. MIO
Er»to Wienar Privat-Lebranstalt
KI.EHS; FLÜCn,
VII, Westbahnstrasse Nr. 16.


[ 2023-06-29 10:36:51.929 - 19001007 - Seite 14 ]
Seite 14
Sonntag
Neues Wiener Journal
7. Oclober 1906
Nr. 2498
Theater von heute.
K.k. Hot'Burgtheater.'!v B i,i e
Die Tochter des Herrn p«in„g
Fabricius.'
Schauspiel in 4 Auszügen tjou lldvcs
Wlbrands.
tiutoiftein.. .'. Hr. Giimng
IKoIt 'gstßrifant.. Hr. itcaftel
Frau,Jda Reinhoid. ,lr. Wilbraudt
Frau Agathe Stern. Fr. Bieibtren
Hugo -Marianne Rub
Fabriciub .... Hr. oannentfjal
Frau SSoHmutli.. iyr. .».ratz
Denitnlcr.... Hr. Jfiimtg
%tel Hr. «radier
Kälhcheu .... Fr. sfaflim»
Friedertke .... Frl. Schulz
Drotocollsübrcr.. Hr. üiub
MerichpSdiericr... Hr. Sommer
Ausaug 7 Uhr. Sude vor >/rl0 Uhr
X zK^os-OpernlKsLlvki
tosi Jan tntte.
(Ko »urchon» Alle.)
Komisch: Lper i» zwei Auszügen voll
Loregzo da Poale. Musik vo» W. X.
Mozart.
BS !»*■*£ $SU
Guglieliuo,. Hr. ir)enu:t'y
Ferraudo, Offizier. Hr. Naval
Defpina... Fr.Änthcil'Schoder
Ton Älfonso... Hr. Hesch
^>Lfpiik 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
... Frl. Titby
... Fr. Gribl
Uhr. Ende 10 Uhr
Raimund-Theater'.
NachiniUagv Vo* Uhr:
Der Fall Clemeuceau.
Schauspiel in fünf Aufzügen von Alex.
Dumas und Armand d Aktors, deutsch
von R. Schercher.
AbendS:
Platz den Frauen:
Sctiuanf ir» 1 Auszügen von Lalabregue
und Henneqniu, für die deutsche Bühne
bearbertei von Bolreu-BaeckerS.
Cascadier .... Hr. Jules
Iran Castadier. ifrl. Schutider
:it.eu6e) <>rl. Petri
Eamille 1b. Töchter Art. Kayser
Andröe) vvrl. Mekl
Üiboulct .... Hr. Jenseit
Poutgirard.... Hr. Homma
de la Rcche-Taillee. Arl. A'iedel
Aruu DeSwüftUres. Ir. Schweiger
Iran L)lardet.. Arl. Hirschpuber
Kraulern Jröne.. Arl. Hartwig
Aoemi Bodard.. Frl. Schöllcr
Bouqnet des Pfs. Hr. Krug
Eourveteaux... Hr PoUaudt
Aeauleois,... Hr. Äölll
Arvuct'is .... Hr. Seudl
Anirlie Frl. Pabst
Cesorrnr .... "rrl. Lichten
Jcarr, Groom.. Frl. Wurm
Josepb. Diener.. Hr. Leitz
Ansang i/,8 Uhr. Ende 10 Uhr
DeutschesVolkstheatec
Nachrgütg^S 1/^3 Uhr:
Der Biberpelz.
Eilte Diebslomvdie >» vier Acte» von
Geryart H a» p t m a» n
Abend«:
Wteueriuue«.
Lnstiftiel i» 3 Auszügen von Hermann
Babr.
iimmy-Wler.. Fr. Zell
Dass,, Fr. Odilon
Ri!a) ihre Kinder Frl. Schuster
Fkitzl) Frl. v. Bremiei«
Marie semd!... Frl. Walle»:,»
Map Krone.... Hr. Amou
Arrbitect Joses Ulrich Hr. Kutscher,
Eduard Stöhr.. Hr. Eppen«
grau Senger... Fr. Treuk
Frau Raima»».. Frl. Josefs»
Frau Wall!«... Frl. Eber
. Frl..L»r»
. Frl.Njhazh
Frl. Kurt
Frau Adel.
Frau SS uns
Miß Look..
griinlein Seeiig.. Frl. Ermarlh
Pianist Bertbold BaselHr.'Deutich
Tv. Gustav Mohii. Hr. Weiss»
Fräulein BlbuS.. Frl. Weber
Fräulein Peter.. Fr. Stengel
Leopold Hr. Drivele
Kein luxuriöser Waarenpalast!
Kleine Spesen! Kleiner Men! Billi iste Preise!
Das billigste Etablissement
Theater a. d. Wien;
Nachmittags Vs3 Uhr:
R» der blauen Donau.
Pol,e mit blesang in 3 Arten von€
' Berg. Musik vo» Adolf Müller von
Abend»:
Der Srotzn»og»l.
Au»üattung»overe>te in 3 Arte» von
L d i t> o t und Dur ». Deutsch vo»
sr. B l u m e» r e t ch. Mujikvou Edmrud
A ii d r a ».
Prinz Mignapvvr. Will» Bauer
Rteopar, Sroßoezler EruftGreigaegge»
Prinzessin-Bengaline Anna Oliv»
üord Fiddlepnds.. Carl Li»dan
Joaueset .... Rudolf Lenin»
Irma, seine Schwester ilouise Robluso»
Kioumi. eine Skluvt» Marie Lang
Der bberbrahmine. A. Gvldschmidt
Ei »Wirth.... R. Sümmelberg
Ein Osfirier... Josef Wirt
Tamajauti.... Auguste Himmel
iSrihalsrnr... Gisela Klein
Ruine» Sophie Rakasvw
Asoka Marie Herold
Kajah von Danjora Carl Hollwauu
Aäjah von Gmipour Siegfried Reilich
iinfang-tze» Uhr.
Efinstlerbans
I.. Karlsplatz Tür. 5 (früher Lothringerstra&se Nr. 9 ).
Geschlossen.
ts-.'— -DvamatSschen Cntevrldit
sdollstäudige B!ihneiuiu«bildi>vg ertheilt Oberdag. Ludwig Gchiparg, a. B
Nemnaniigasie ». 3. St, Th 64. Sprechswndr von II—»k».». »»« 2—6 Nhr.
Engagement«( Frl. Rosn Weber) Deutsche» -Belwlheater
meiner Schüler: <- Frl. «stallp v. QeemKli) in Wie».- 263»
ncilrüliAn aativiAriMk!
Rilli««»« PreiM!
usikalien-
BiHigste Preise!
Abonnement!
1 Reichste ^Auswahl!
Kirtaiege und Proäjrpcie gratis und fr*nco. 3620,
Alexander Rose, Wien, i-, Kärntnerring U. Telefon 4050.
Gewissenhafte Gesangs-Ausbildnng
vorzügliche Stimmbildung
für Damen und Herren zur Oper, Operette, Concert und
Oratorium.
Marie Franz, Concertsängerin.
8. Kezirk, Alserstrasse Kr. 69, 1. Stock.
DM-' Sprechstunden von 4r-7 Uhr.
2640
Känstliche Aagen
A.ßerSsonts. Wies, IÄe^Bräömlr. S
können ohne Operation und ohne den geringsten Schmerz
leicht angemendel Icerben. Prosperte gratis und sranro.
Auch Threr-Airgrn und Gelrill'r.. sorvlr Hignrrn-
Angen ft»d dafrlbkt besten» z» chadon. 7»«
kör SchnittzeichneiT, Massnehtnen und Kleidermachen
der
Frau Tb Fleischmann-Kratochwill,
1 ., BrandstStte 6— 8.
SSutmitlccäcnt» täglich von 9-1 Uhr. Szädmiittagbcnr« täglich vri, 3-3 Uh>
-- El»sch«eibui,gien rSstlich.- ->>
SenUl» deS Unterrichtes 1. Octoberi— Der Eintritt ist jederze,.
möglich, da der U»ier»scht ci» Einzetnuiiteiricht ist. 373
ia.v,>i.iuivor7n
für
Teppich,
Vorliänp, Dücto ul MHMii
e
IM:
nur: I., Jndenplatz 3 und l
ist heute
Firma:
Bayer, Trainier& Co.
Bequeme Tbeiizahluoflen obne Preiserhöbung.
SäMm!
Preis conrante anf Verlangen gratis.
8946
Die häßlichste» Wnde
rrhaite» binnen 3 Tagen 393t
aristokratische Feinheit und Form
durch Benützung von (Alex. Gtapler'4 brastl. Seisk) „UIOI,/ 1
Wir oarantire», da» serner Runzel» und galten, Lonimersprape»,
Mitesser. Nosruröthe er. spnrtrS verschwludr«.
Wer „NIOL," (Blei-, St»»l««'S »rasiliauisde Seife) einmal ver­
ficht, bleibt ewig dankbar. Wcr, Ale». Stapler S braskliantsche
Seife, tägl-ch anüait gewöhrijdier Seife beniigt, bleibt ewig schilt u. jugend­
lich.— Crsolg verbtüiseud.— Unschädlichkeit garautirt.
DW7- «ir iaarueuSiachahmuuge«: --WH
Ja Bert!» hat ein plumper Rachahiuer unser Inserat copirt. Wir
habe» deiisripen sofort gerichtlich uersotgeu lalseit.
Jede Dose Alex. Slapter b brasilianische Leise .RlOl/ muä zum
Beweise der Cchlbeil die rigenhäu'igr llutersilr st „Alex. Stablrr‘ tragen,
i'e Dos« »0 kr .KIOI." Alex. Stapler s brastl. Leise) V, Hose 1 II,
rierioudt werde» selbst eruzelae Sind« versendet) nach allen WeUtbeile» gegen
Eluscndnug vo» Brit>»!orke« oder per,Aach»ah»>e aukbrüdlich nur dnrch
STchPi-kR L Co., Wi«n. XVIII., Gentzgasse 27.
Hunderte «in Au-rl!imuitgd- Nil» Dankeöfchrrtdru lau en täglich ei».
le KOHLENTBEUSRUNÜ lässt es ökonomisch
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das
erprobt ALLERBESTE in Betracht zuziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder*
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen M
KATALOG
vonstsH^M
■JtM
zu Rathe zu
ziehen. DAUER«
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus-
Stauung. regulir^fülLöfen,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
ETAGEN'BACKOFEN für Bäckereien, RÖST.
^ APPARATE für Feigenkaffee, f® f® f® 9® 9® 9® I®
9® 9® HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten.
piip l
den 8. October
findet im
Warenhause
Wien, VI., Mariahilferstrasse 81—83
ein
Extra-Verkauf
zu
Extra-Preisen
statt.
Es gelangen unten Anderem zum Verkante*-
Beioseide,
schwarz, fagonnirt, reizende Dessins,
ca. 2000 Meter per Meter
'Kietraecr
Wollstoffs, prachtvolle Neuheiten!
Uaschflanell,^
ea. 3500 Meter, per Meter
Heste-Übtheünng,
günstige Idetermasse, beaebtenswerthe (Jelegenbeitskäufe!
Special-Abtheiluiig für
haltbarste
schöne Dessins
C’.a.IoOÖ Meter beste, ganz besonders dicke,
Lausteppiche, CA
ns per Meter Irfi Kreuzer
(Besonderer Gelegenheitskauf!)
Ca. 200 Stück gute. gewebte, seitengleiche
Tischdecken^^
ca. 150 Stück gute, schöne Jaquard*
Bourette- Tischdecken
ca. 17i) Sliiclc voraü^'l. SchafWOll"
42
85
Kreuzer
Kreuzer
Flanelldecken,*
grosse Sülle (155 210) per Stück fl.
2.60
(Sensatiunell billig!)


[ 2023-06-29 10:36:51.929 - 19001007 - Seite 15 ]
Nr. 3498
Sonntag
Neues Wiener Journal
7. October 1900
Seite 15
w
r.T.i r: -h
ergnügungs^
nzeiger
rrrT.ir.T.-nririi.,: n■ i■ n• n ■..»-n .-!sTrmT! -TnnronmaGjaaasQ^
int-inr.ipir- n -irrn '.rttcrrxriM|
m
Theater von heute. Wieser Thiergarten,
Klk. priv. Carl-Theater Theater i. d. Josefstadt
Nachmittag- r/,3 UUr
Der Bettelstudent.
OXtettt in 8 Steten »on F. Zell anb
*. Otaie. Musik ocr. ß. SKitlöder
ÄbtnM:
Eastsplel Adele Sandrock.
Die Cameliendaure.
Dramatifchin Gemälde in 5 Auszügen
von jl. Lumas Sohn, deutsch von
L. D. 2tlveng:ebe:i.
®u#o! ®u(tüD Sonera.®.
%r ““““. Rudolf Hell-,
»in Herr Fritz Ren
Anfang >^8 Uhr. Sude nach 10 Uhr
Llsdlldssisf.
Nachmittag» »/,s Uhr:
Jlojef Pauuer.
Lebensbild au» AIl-Wira mit Gelanr
nad Tanz in S Abtheiiuagea (6 Bildern,
ton F. Radier.
Abend»:
Der Dorflump von Dettach.
Bslkßstück mir Gesang in S Aufzügen Frau tz-prelzer
„Eiuverttsttug."
(Lo sursi»)
Schwank in 3 Acten von Anbrö Shlvane
und Jean GaS-ogne. In deurichec Bc-
ardettuna von Ludwig Jlfchl.
Marinene. Lannrin M. Markwordt
Lestamvondoi-.Rc'rar Joses Jarno
Laulen»e. ieure^ian Ä. Pohl Meijer
Gcuevteve, d. Tochrer Grere J!m
Manillrn.'^ureauches Fritz Ktratzny
Lagrisioul. Oders!. Julius LachS
La Feiiilitle... Fny Spira
Dr. Mattnot... Gustav Maraii
Pr-rdn,eon... A Maihardt
Lrimart, Ordonnanz Sarl Door
ToufsallleS. H tetter Karl dichter
Am tte.Eiubeumädch Lon DamSka
Jo efiiie.Eiubenmädch.Miitt Palme
Ein Schreiber.. S'nmnnd Lebner
Ein Soldat... Wolf'.ang Geiger
Ansang t/sS Uhr.
von Hau» Arnold Schwer. Mufti von,Bocks, Agent
Karl Sappeller.
Der Lindenwirlh Hr. Linori
Der Edelvofdauer. Hr Pohlcr
^ranz, fein Sohn. Hr. Schmidt
Frl. Mayer
Art. Ricoletli
Hr. Horak
Hr. Bauer
Hr. Zwerenz
Hr. Leicht
Hr. Sommer
Hr. Godai
Hr. Rauch
Kr. Nowak
. Hr. Brüngger
. Hr. Striebeck
f't. Norden
Jantficfi-Tfieater
ftti h. h. prater.
Gastspiel d. Prima-Ballerrna Signorina
A^elin« Sozo und :eS Solotänzers
Stgnor Gigmondo von der Mailänder
S>.ala
.Nachmittag-$ Uhr undAbendö i/*8 Uhr:
Die PariserlüeUans-
ftellung 1800.
ÄurleSle um Gejung in 6 Bildern von
8- Radier. Musik oou Ioief Bayer
Sa.erau Bäume!., Hr. Filcher
Amalia, reffe» Gattin !>rl. Dietze
«ein, Stnheiimabd). Fr!. Rowa
'oniii, ilöchln. .Frl.Ledmanu
dfa Berndorf.. Frl.gifa er
Dr. Hallet .... Hr. ryomu»
Wrfjely, Bierbrauer. Hr. Peya
B>enren Sängern, Bon Lage», Piijcue» und Abzugbier, Original Oesterreicher Weine und
vorzügliche Küche. 22 sz
Tiioticher Zi!sf!mmrtti!unttsor der lsiesterr. Schielier in Wien.
Elnbzlmmer und Elaeier stehen zur Berfst ung
i. Fischbach’s Saaüoca! taten und Pracht-Garten i^
„Zum wilden Hlann u 0
18. Bezirk, Währingerstrasse Nr. 85.
Henke Sonntag:
II. grosses Militär-Concert
der vollständigen Musilcapelli der k. u.k.Jnf Reg.Rr. 84, von BvlfraS^
EoncertScginn a Uhr. EntrSe faul int Programm 40 «.
Jeden Mittwoch
2,8 l
Etablissement
m sKilkli ZtifM
IX., SechSschimmeigafle le.jj
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
EtahLgsoment
J. Dürrsei*
16. B., ThaNastratze 56.
Jeden Sonn- u. Feiertag:
jcben Sonn- und Feiertag: Großes Milit-tt Concert Nr. Z4,
gConcen C. W. Drescher.
Isz. In. Hot^rauHauses.
(y geben Znniv nnd Feiertag: -Tll
Grosses Militär Concert
,iner sehr berühmten HlilitüD-Oorpoilv.— Nur anrzewähl'e« Proaramm.
Ansang halb 4 Uhr. Eintritt frei.
Zum Lusschanle gelangen die besten auf allen Aurstellungen prämiirie»
Hvflräu- Märzcn. nnd Bockbiere.
Sehr angenehme Berbindung mittelst Franz Josef.Bahn, Stadtbahn,
Dampslrammaft und Dampfschiff.
Um sehr zahlreiche» gvfpruch bittet XV. Kahu, Restaurateur
Restaaraat Hftgetsberger
(Budweiser Bierhalle)
■\7-Z., Gumpendorf ei Strasse 25,
Anerkannt worzügSiches Restaurant.
Altdeutsche Kegelbahn,
in— Original österreichische Weiue.
253!
U
Joses Kell's Prachtsaal
Jutn Rüge Hotles
9. SJtjirk, RuAdorferstrah» 75.
Jeden So» U» nnd Feiertag:
llivLLSL MitLi-Lonosri
der Capelle des bosn.-herzog. Inf.-Reg, Nr, |.
Anfang 4 Ahr. Programm u. Garderobe frei. Eintritt 20 kr.
Gnstav Todt’s Etablissement
„lietelsger-Hof“
J J! Xeu eröffnet !!!^
Famillen.Hotel 1. RansjPS.— Cafe-Restaurant.
Vornehmer, scliattiger flartea und Parlt.
In Hietzlnu. Telephon ,964
Original-Pilsner Bier
aus der CenosseRSChaU^’^anerei in Pilsen and
Kfirnbergier Tucher-Bier.
Jeden Sonn- mNl Feiertag:
1842
OONGERT
-w
Leitung
des bosn.'berz. 3nf.»Kej5. Nr« 1 unter pers.
des Herrn Capellmeisters ß6m.
Anfang- r/«S 13 br. Bintritt 20 kr.
GifcAiiljcON OERT
Brandmaier-Qnartett
mit seinen Sängern.|
Anfang 6 isljtr. Enirb» frei.
Hochachtend
3915 L. Baumgarten.
der Zaloncapelle
Kaiis IColbe.
Ansang 4 Nhr. 28741
(Sutrec 10 Kreuzer.
Ausstellung
für
Ernährung, Wohnungswesen und
Gesundheitspflege.
Grosse
und
SDielwaarei-
Ausstellnig
in den Sälen der
k. k. Gartenbau-
Gesellschaft.
Bis 24. Oüt. 1900
O
Täglich
Uilitäi- Concert.
o 2721
Kosthaüen.
GeSstnet oo» 10 Uhr Borm. bis S Uhr
Adrno« Lntrs«60 U. Kindrr Sv l».
Freier Ein.riti für ein ttin»
unter 1» Fahren in Begleitung
eines Erwachsenen.
Block», enthaltend 10 Enlrsekarten,
6 K an der Cassa erhältlich.
Zur rit« Erlanzung der
Doctorwiirde
an europ. Universitäten (Dr. jur.,
phil., tbtol., med.) ertheile ich feit
41 Jahren sachgemäße specielle Infor-
matioiieu u. 9tatb. ReferrnAen rn alle»
Ltaare« u. Ständen. Nur Vr-iefe nicht
anonym, unter „Dr. R" BreSI»«,
fjuiip postlagernd. Retoarmarte
112 Heller
1410A
Grösstes nnd solidestes
& 0. ZACCHSPI
m
Wies, L, Bartensteisgasse Mr. 3 n. 5, nächst dem RatUhaose.
Colossales Lager von Laufteppichen (auch Reste), in allen Qualitäteu von
30 kr. auiwärie per Meter, Tisch- und Bettdecken) doppelseitig zu 0. 8.—
per Garnitur. Riesige Auswahl in Vorhängen, gewebte, tiestickte und aus
Peluche confectionirte, zu sehr vorlheilhaflen Preisen.
Bettvorleger, gewebte von 60 kr. per Stück aufwärts.— Lambrequins
(Kensterschützer) in allen »orten Teppichen, sowie gewebte, gestickte und aus
Peluche c nfectionirle, von fl. 1.—- per Stack angefangen. Reste von Stoffen,
feine Qualitäten, werden zu tief reducirten Preisen abgegeben.
Confectionirte und abgepasste Teppiche in allen Dimensionen und Preislagen.
Verkauf zuriick^leattr Waren jeden Montag.
8949
STADT-PANOPTIKUM
1. 2?Tr_
Entree 40 Heller. Kinder die Hälfte. Dienstag I Krone.


[ 2023-06-29 10:36:51.929 - 19001007 - Seite 16 ]
öcttc 16
Sonntag
Neues Mener Journal
Octoüer 1900
Theater »Rep er toir e.,!! 8>ssIWiilB«ri>n!!
Nr. 2498
L-?
Pl
s»
O
»
tu
o
KT
N
sfir^
rt
S3
dS
o
rr
*-w
(0
»
er
s*
#■*-
rs
«-r
2a
-Tt.
S)
s>
rt
2-
Ä
o
p.
«Ö*
O
sfi5«
O
LL
O
-r
*2
. g
i 2*. 1©
t2
*S
O ö
s. r-r
sr S-
teCäJ
SS
?“g»
3 t»
unverwüstlich, passend auf jeden Brenner,
für GaS, Nophta und Spiritus.
1W Netze... st. 18 .—
1 60„... st. 10.—
35„... fl. 6.—
12„... fl 3.—
l0PSt.2ecitnb.fl. lfi.—
Compl. fftoöfomac
p. J.10
Eompl. Spiritus,
brcuner üdcr-tl>
st 3.SO
Nnzerbrechllche
vliminerchlluder
liefen
Vxtoria-GlühltcM-
Weike
iSfcn, 9. Bezirk,
MÜNucvgasse Rr. o
Lelcphon 6139.
iß
r
t=
■tß
j»
! rs
£•: «• 3
H
HO
«s?
1
5~
J?
Cf)!
s»
£3
2 J3-
*»
Ö Ä
«»
r»
«
§!£
f 3
8:
L 3»
' 8
’2^
■ ©ES!
Behvrdl. conc. Privat--
Uu8l!k86knl6ll
ü Kaiser.
Wien, VII., VIII. und XI. Bez.
XXVII. Schuljahr. 29«
Die uncutgeltlit&en Sliuiiuprilfuugen
für die Classe« der emer. k. k. Hof-
oper,ifäugerin' Mila jbupfer Bor.er
und der Ära» Pros. Rosa Kahlig
finde!', feben Dienstag und Eamstag
stall. Schftlcroufuadmett für Besang
(Concert, Oper, Chor, fämmiliche
Instrumente, theoret. Fächer,
StaatSprlisullgiciirS, Abtheilung
für lriefl. thcor. Unterricht -c.
läßlich.— glir die Uebungen des ge
mischten Chores >t»b der LrchestrrS
wetten ülmiiclbimßen ton H eien und
Tanten «ttigegeugenomnien.— Ge<
sammt- und Sinzeinunterricht.
— Hauptfedrer: UuiverfiläiS-Doceiit
Dr. War Dieh. Mitglied derMüfif-
SlonlSrrnf. Comittiläo»: M Jeuljch,
S. Hälfet, ®t. Wahl, I. f. Hof.
itutfiker, fUf. bittpscr Werner, Stein
KahUg, Gttla Kaiser:c.
G Prospecte graliz und franco.%
Inllt!u!sll«iijlci: T.K.,Z>kglkrg.2S.
Fahrridei*
iffHC n. über ■rsif»rte 2?5£5
«ractcftec
^rilcilcn
stabile»
Bnuec-,
leichtesten
Lautes.
Uuüeer-
troffen in
Preis,
Eleganz und Danerst^stlgfeit bei
M. Iha&bakia, Wies, S.Sez., F«?gff«ae 3.
t 1
§
2 p
w9-..ta-
2.W 2
3I
Cr?
rs
"
E
I
to
s
&
Je«
s.
3
z.
O'“ TO
c
S’-
55
^2
«
f
‘c
h
a
77
1
|
■
tß
ö
ä
ffi
9
f
s
M-
C-?
»
s
»
&
-r
. <5»
°
»
s_
O
-
I 2.
Ojfi
rs
ds\
Der grosse Krach!
stietv-Ferl u»d "ondoi! haben auch dctseuropäifche Festland i
nicht uetjctjoittiiciuitni nud l)nl sich eine groheLllbertonarenfabril;
veranlagt ßefetjen, ihren ganzen lijorralh gegen eine ganz kleine I
Entlohnung der SirbeilStrSfte abzngeben. Zch dtn bevollmächtigt,
diesen Anftrag anSzusfthren. Jch fendedaher an Fedennannnach.
folg ende Gegenstände gegen blosie Bergt,tnngvan st. 6.60. ».zwar:!
« Sltick feinste Tafelmeffer mit englischer Klinae
«Stuck c.meril. Patent-kilder-Kader» an» einem 8t0» i
ii Stück nmcril. Pa1ent.Silbrr-Sprifclöksrl,!
terlf. lstatent-Ttlber-Kaffeelöffel,
stuck englische Bietorla.Niitertassen
2 Stück efseetvolle Taselkeilchter.
l Stuck Theeseiher ..
i Stiirf feinsten, rMrettsttMttt^
as Still!z'.ifnninien nttr st. 6.00,
gllle obige» .» Gegenstände habenfrüher [!. «.- “»S j
studjetzr zu diesem minimalen.Preise von 6.60 -u gaben.—■
Das amerikanische Palkttl-Silber ist ein durch und durch toeißso,
Wriall. welches die Lilbersarbe durch,2b Jahre "ehält, wo'ur i
garailltrt wird. Znm besten Beweib, dad dieses gnlerat a»l!
keinem Schwindel;
beruh!, verpstfchle ich mich hiemit Sffentlich, Jedem, welch-tn dt-!
Lüoure nicbr conveuirl, ohne jeden Anstand den Betrag zurüazu'^
erstatte», und totste Niemand drei? günstige Gelegenheit voruvev»
ßcbni lasten, stch diese Prachtgarnitur anzuschaffen, welche nq
l esonderL eigne» als
ßchzeits- !l!!k) GelkzlchtiiAtschtllk,
sowie für jede bessere Haushaltung.
A. HIRSCHBERG’s 2775
Keine
Lagerwaarc.
Jedes Stück nach
2575 Mass.
Gsrantirt tadelloser Scimitt.
Sende Auf Wursch Fachmann j
mit Muster ins Haus.
Anträge brieflich.
Im Wach sthum|
zurückgeblieben e 1
| ober d. Rhachitis, £cro.|
jpl>»!ose, eustl. Krank» j
heit :c. ste,a»uachte
«indvrl
werde» in »borrasllsrnd!
kurzer fteit OoriväeiS!
j gebracht, lucsm lmni ihren
-speisen und Otctränkenl
„>'«» 80 ,»' zuseht.
Preis:
I Gr. f)0 103 2'.() Ö00
|h .«5 1.2« 2.8« S.2S1
Alleinige Fabrilanten:
IlWil Cie., Rlloua.I
|0u haben in Apvthckcn u.j
Drogcngeschäslen.
General-Depot für bester-1
reich-llngarn:
, F/anz llay, 8. Bez.,|
Josefstädterstrabe 64.
Kundmachung.
Wegen Ucberhäumng des Waaren­
lagers i»»ss ein großer Theil desselben
in Kürze billig verkauft werden
Gonfoction-, Mode- und Leinen-
Maaren, Heppicho etc. etc.
M. Liebermann's Mg.
0. W., Aklerstraßo 44.
ssov
Soeen erschienen!
NEU!
e
n
s
.£
!s
u
s
«
s
e
JS
v
v
w
«.
Wie
freut 9
ich
Lied für eine Singst« u. Clavier
von
Arthur Kaufmann..
mich
so
IMZ-asils:
Franz Waarner.
sehr
aufs
K (.50.
W ietler sehen!
t«
o
n
v
»
3
n
Z
n
Krämer s Nachfolger Musikalienhandlung
IV., Margarethenstrasae 2. egro
NEÜiTsIl! Soeben erschienen! $PSl NEUttR
{(Pariser Diamanten-Imitationen)
tu echt Gold« und Gilberfafsungeu
übertreffen olle birberigen Diamant Imitation«,> an «iauz und
dauerndem Feuer, «rochenadein, Ohrgebäng«, Ringe. Knöpfe, Collier»
und Haarschmuck für lkhroter, B-illc und Soiräen.
JLm Brlllantenkönigln
nurI.,KSrntner8tr. 51, vis-A-vis der llt>l-Oper;
unr I., Atllergasse 3, nächst dem Cafe llabsburg.
0^* Sanft in Mir» keine FIliatr.
Preise in den Schanscnsteru ersichtlich. 234«
Jtlustrirte Preiskataloge für die Provinz gratis.
Sensationelle Neuheit!
Fetrolsm- Ulilhlisht- Brenner
; ,PHfner“
! Die Vorzügr desselbkn sino: Aus sedes Petroleum,
s: vassiu von 4 Zentimeter Durchmeistrauischraubbar. Hand-
mm
Wm
. Uullut UDil 4 l^cll 111)!c 1 cl
Wi'hbiiBil und U*o;islrurticn denkbarst einfach. Tadelloses,
.^ V rttgsreic». gerrrch- r,nd sesastvtssos
ytänrende«. »ein weistrs Licht von ca. i
Starke. Verbrauch von vmeul Liter ganz g
Petroleiuns in 1ü bis tti Ltunden. daher grünte Spae-
Prospecte greti
2591
uz.
*#
MKÜ gti ...
1 '';#^ Starke. Lecvrauch von vmeul Liter ganz gewöhnlichr»
r.'Wv '^tfetrolri:mft in 15 bis 10 stunden. I
'• An famkeit bei kolossaler» Vsseet.
^2/ und fvüuco.
Alfred Lenner, *^X7"I
7. *e;U-h, KchottenfetvgaN« Ur. 56.
&^
fcs K.u.k.Hof- -Lieferant
A. Hofbauer’s Neffe
En gros  Iteäsitietalld
Aubzug ant dou Rtterkcimungrkchrvlbe»! ^>Trmr
att) t'tit mit tfitren tifta-ftfnui ich- zufrieden Kitb bitte
»im ritte ttntc Settdmtg. ,,.
tu, tSnliäitn.J Babte, Hauptmattu.
' Litt tut., erhalt«n und sehr zttfrtrdrn, title nochmat» die Sendnn,
' "s Kolodvär. Exccllettz Larottt» Battfsy.
^ie Ecttdttag hake tä; erhalle» tt»d litt damit sehr/ 1 ;stieben.
. Gaad, uua-, l. Lcpt. 1328. Sräfi» G. Chotek-Äudeu»».
Glühlicht überall!
SO
für blos
z «. 3.50. I
sf^ori atil Pelroltiitir!—
; acl» Rafien,lein (Nertlck,
i keine Gefahr. Brenn-
t koste» »»bebcrtlend, Be-
tzar.dltlttg leicht.
äComfle.c Stchlampe
^vo» st. 7.— aiiftvärtS,
vcrnnptrir Hängelampe
:,»»«fl. 11.— ouftr-ärw.
X>uchprl>ta 3, eile s
ssnkr., 12 -Liü k st,.
«:>5>Sl. st, 0.-, 50 St.
lst.Il>.—,ltl«Lt.fl.18.—.
Victoria Gliihlichtwerke
Wie», IX., Müllnergafle «.
Teterho» «tsn. 2733 U
Man gebe für jeden Teller Suvvc Vr bis 1 Thee­
löffel VorU hinzu. Toril ist Flcilchertract aus bestem
Ochscusleisch, mit kräftigenden nahrhaften Substanzen.
Mf- Man verlange überall Tori!. IIUH
General-Depot für Oesterreich-Ungarn: Frani Dlay,
VIH., Jvsefstädterstratze 64.
Sorgenlos
kann jede Dame
ihre Toileltensrage lösen, wenn sie sich
meinem shou seit Jahren bestehenden und
bestlewäl rteu amerikanischen Aboune-
utentS-Systsm anschließt, welches bei mini-1
malen Thcilzahlungen die Möglichkeit
bietet, sich stets zu btüigen Preisen auf
das Eleganteste und Modernste zu
kleiden.
Nur für Wien und Umgebung.
Prospecte auf Verlangen.
Speciältas ür Dan-CgiMgi
„ZUM COLUMBUS“
WIEN,
I, Hoher Harkt^ r* 13P.
iragerHaussalbe
aus der Apotheke des
B. FEAGNER in PRAG
j ist ein alles, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit er­
hält und schützt, die Entzündung und Schmerzen
lindert und kühlend wirkt.
InDose&d35Jn> .Ti. 251er. PerPost 6fcr. melir .Postrer saadt tägl.
1 :3 u»..Alle Theile der Emballage tra-
gen die nebenstehende gesetz-
lieh deponirte Schutzmarke,
v Haupt-Depot:
B, Fragner, Apotheke „znm schwarzen Adler“,Prag
™ Klciascito, Ecke der Sporaergaese 208. 2855
Patrotten-Acetylen-Lawpenr
für Fahrräder st. 7.—,
Äolkslampenv. st. 3.—
auffvariL. Stehlampen
cciiipTft fl. 12, Hänge«
lcimpen foinp ct fl. 18,
Wanoarure, ViuSlage«
lampeu,Bogenlam pc ri^
Wagen«, Autoniooii,
Deichsel-, Touristin».
Hand-, Ltall« und
Za'orrcrdlamkeu, alles^
für Patronen.
Absolute Sicherheit!
Putzen ganz überfliissig
Evste össerv.-nngar.
Aretytcrtlamprn-IttdnUrie
Wien, IX., Müllncrgaffc Nr. 6.
Telephon «189. 2782
J Wieder»erlaufe» überall gesucht.
maumm ■■■ fl
flKÖulCA
j matt n. polirt, unter Garantie für BrautanBStattunigen» J
Hotels, Villen und Landhäuser in bester Qualität aus j
gutem trockenen Material zu billigen Preisen.
IGMAZ HERLINGER, Tischlermeis er,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
I Preisccuranti nur unter Bezugnahme aas das „Neue Wiener Journal“ gratis ti. franco
Hotel- und Ader-Anzeiger.
r, Wien,II., Prate»trasse36
lies
Wien
die Jtthobert»
via-i-vi“ <ä«m Cfari-Theatcr.
N«u renovirt.
Telephon 7759. Plank, Besitzer
„DPexision lEzsrq.Taisite“
Borztlgliche Sjerpflegung. Elegante Zttttttter, auch für
kUrzere» Aufenlhalt. Schditste Lage Wie» r. Lift.
Graben Palais Kpnltnble.
“kötel"göidener Stern“, 3 peViÄ 8 e 37.
|| (Eoke Orosse Psarrgaaae). Elektrisch beleuchtet,
II Mit teilt fitttflc» Komfort etitgerichte». Zimmer von sl. 1.—
“_ouftuättc füiiuiitjijelemfjtima.■
Pension „Fritai.“
Geöffnet von, 1. Oktober biü 30. April.
PeunouSpreis (inclufive Zimmer) 6 bis
10 ttroncu
Hotel und Pension „B W^bona" mit
2 Ttpeud.ineen und tL-urtru, tu schönster
La^e cm der tzitviera. Comfort. Zimmer,
vorzüeltche Küche. Peasivu ven 4 Kronen
aufwärts. Auskünfte ertheilt dereitirilligst
M. RvdintS.
„s:6iei
8. ®.,©nti»tftrcüe 19 (»liitit bet« öeiitral stadtbah >hof,.
Sien er ffnet. ffitöfeter Gomfott. (Eeittcnleßnae. Cititle
lpr-iff. Stil, clcktr. Belettchiuttg. Borzügl. Restaurant.
Lussinp iccol o
Lassinßiccolo
Wien
durch unsere Pfionographe
von sl. 12.— aufwärts.
Wiener Künstler- Aufnahmen,
kräftig uud deutlich ä ü. 1. 80.
Wiederverkäufe» bevorzugtt,
auch Alleinvertrieb.
Erstes Atelier der Mouarcliiß
Wien, IX., 273
Müllnergasse 6. Telephon 6139.


[ 2023-06-29 10:36:51.929 - 19001007 - Seite 17 ]
Nr. 2498
Sonntag
Neues Wiener Journal
7. October 1900
Seite 17
~7~
Verkauf zur�ckgesetzter Waaren
der Eirma
�>-
4
c S�hne
am
I
Wlpplingerstrasse 59 r. 8
im alten Bathhause.
Wir beehren uns hiedurch ganz ergebenst mitzutheilen, dass wir
zusammenh�ngend mit der Reorganisation unserer Gesellschaft
in dem eigens zu diesem Zwecke gemietheten Locale:
I., Wipplingerstrasse Nr. 8
im alten Rathhause
einen Verkauf aller R�ckst�nde aus unseren
16 Filialen und 5 Fabriken
m
Teppichen,
Portieren,
Vorh�ngen,
Tisch-, Bett-,
Flanell-,
Beise- Bleckem,
M�belstoffen,
Cocosmatten
etc.
die wir zu
ganz aussergew�hnlicb reducirten Preisen
abgeben, er�ffnen werden.
Hochachtungsvoll
�946
Philipp Haas <& S�hne.


[ 2023-06-29 10:36:51.929 - 19001007 - Seite 18 ]
Anette 18' Sonntag
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebcrsetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
<42. Fortsehulig.)
Sehr gegen ihren Willen durchschritt das junge Mädchen
den Saal. Vancc Wynyard war derartig in die Unterhaltung ver­
tieft, daß er es nicht bemerkte. Gladys aber sah Angela sich
nähern und begrüßte sie freundlich.
„Mama wünscht Sie zu sprechen, Capitän Wynyard," ent­
ledigte sich Angela ihres Auftrags mit der gewöhnlichen kalten
Förmlichkeit.
„Ich bin augenblicklich in Anspruch genommen," entgegnete
er schroff.
Eine halbe Stunde später kam er der Aufforderung seiner
Frau nach.
„Wir thäten gut, uns hier zu empfehlen," sagte sie, „wir
kommen sonst zu spät i:ach Pemüurn-Haus."
-Er aber hatte Hoch nicht Lust, sich von Gladys Rane zu
trennen.
„Mir gefällt es hier so ausgezeichnet," antwortete er, sich
abwendet, „daß ich mit Deiner Erlaubniß noch eine Stunde länger
hier bleiben werde."
Z w a u z i g st e s C a p i t e l.
Nicht ohne manchen schweren Kampf hatte Gladys Naue ihr
Gewissen endlich so weit betäubt, um unter dem Namen „Freund­
schaft" zu acceptiren, was sie sehr wohl als „Liebe" erkannte.
Sie hatte so ehrlich handeln wollen, wie ihr Herz es dictirte.
Sie hatte sich gesagt, daß sie den Capitän zu heiß und leiden­
schaftlich liebe, um in den Schranken der Freundschaft bleiben zu
können, daß er ein verheirateter Mann sei, und von Liebe zwischen
ihnen keine Rede sein dürfe. Dennoch, hatte er nicht wiederholt
versichert, er begehre weiter nichts wie Freundschaft— und durfte
sie ihm biete versagen? Niemand konnte darin etwas Böses
finden, sie waren ja alte Bekannte. Erst so weit, ging
sie bald Weiler. Obgleich sie wußte, daß ihre einzige
Rettung darin bestand, ihn zu meiden, ließ sie keine Ge-
Neues Wiener Journal
legenheit unbenutzt» mit ihm zusammenzutreffen.. Sie
nannte es Freundschaft und wußte, daß bei seinem Anblicke ihr
Auge vor Freude leuchtete nnd ihr Herz vor Seligkeit zu zer­
springen drohte. Sprach er zu ihr, so hatte sie das Gefühl, als
zöge ihre ganze Seele zu ihm hinüber. Ihr erster Gedanke
beim Erwachen war er; sein Bild stand unaufhörlich vor ihren
Augen, so lange der Tag währte, und mit seinem Nanien auf
den Lippen schlief sie ein, um im Traume wiederum seine be­
rauschende Nähe zu genießen. Das Alles wußte sie und trotzdem
fand sie nicht. den moralischen Muth, ihn aufgeben und seinen
Anblick zu entbehren.
Es war ein Gleiten auf dem dünnen Eise, es war eine
Freundschaft, welche die gefährlichsten Consequenzen in sich barg.
Doch daran wollte sie nicht denken; ihre innere Stimme rannte
ihr nur unablässig ins Ohr: „zwar ist er der Gatte einer
anderen Frau, aber hätte ich Geld besessen, so hätte er mich ge­
heiratet." Seine Ehe war eine unglückliche, und wenn ihre
Freundschaft ihm zum Trost gereichte, so sollte er dieselbe nicht
entbehren.
So schwanden einige Wochen glücklich dahin. Der Capitän
hütete sich sorgfältig, durch irgend etwas den Argwohn seiner
Frau zu erwecken. Er- behandelte sie in seiner sorglosen Weise
fteundlich und aufmerksam tvie bisher und sie hatte keine Ahnung,
daß sein Herz von Liebe zu einer Nebenbuhlerin erfüllt sei.
Allerdings war er nur selten zu Hause, aber er hatte auch un­
zähligen Einladungen Folge zu leisten..
Eines Abends, nachdem er in einer befreundeten Familie
mit Gladys getanzt hatte und er sie in das Gewächshaus fiihrte,
sprach sie zu ihm:
„Wissen Sie, Vance, daß wir schon lange nicht mehr zu­
sammen ausgeritten sind? Und dies war stets mein größtes
Vergnügen. Ich glaube, der Dienst bei Ihrer Gemahlin nimmt
Ihre ganze Zeit in Anspmch."
„Btorgen reite ich mit Ihnen aus, wenn Sie es wünschen,"
antwortete er schnell. Das wird mir ein noch größeres Vergnügen
bereiten als Ihnen."
„Was wird aber Lady Laura dazu sagen?"
.7. Oktober 1900 Nr. 2498
„Was sie' Lust hat. Wir haben ja nicht nöthig, ihr's zu
erzählen. Wir warten nicht erst die fashionable Zeit ab, sondern
machen uns in früher Morgenstunde auf den Weg. Können Sie
es so einrichten, Gladys?"
„Ich werde bereit sein, mag es kosten, was es wolle,"
antwortete sie; und sie that-es.
Beide genossen dieses Vergnügen mit Entzücken, und dies
umsomehr, als es ein heimliches Vergnügen war.
Als Lady Laura an jenem Nachmittage ihren Gemahl ettvas
abgespannt fand, fragte sie:
„Bist Du heute ausgeritten, Vance?"
Er antwortete ohne Besinnen: „Nein."
Später, am Abend, nahmen der Capitän und seine Frau
an einem Empfange bei der Herzogin von Everton, einer ton­
angebenden Tarne, theil. Unter den Gästen befand sich auch
eine alte Freundin Lady Lauras, Frau Gilder Langton, eine
hübsche, liebenswürdige Dame. Mit lächelndem Gesicht begrüßte
diese Lady Laura und sprach:
„Soeben hörte ich sagen, daß Sie, theure Fremrdin, einen
der schönsten Männer Londons ihren Gemahl nennen, und ich
glaube fast, es liegt Wahrheit in dieser Behauptung. Jeden­
falls unternimmt er seine Spazierritte in so früher Morgen­
stunde, um sich seine Gesundheit und Schönheit recht lange zu
erhalten."
„Frühe Spazierritte?" wiederholte Lady Laura. Ich be­
greife nicht, wie Sie dieselben früh nennen können. Er reitet,
wie alle übrigen Herren unserer Gesellschaft."
„Es war kaum 11 Uhr, als ich ihn heute Morgens mit
Fräulein Rane im Parke sah."
Plötzlich erinnerte sich Lady Laura der Antwort ihres
Gatten auf ihre diesbezügliche Frage.
„Sie befinden sich im Irrthum," entgegnete sie daher.
„Mein Mann ist heute überhaupt nicht ausgeritten. Er sagte
es mir."
Frau Gilder Langton hegte nicht die entfernteste Absicht,
Unfrieden zu säen, aber sie duldete nur ungern Mderspruch und
sie wußte außerdem ganz genau, daß sie den Capitän mtt Gladys
Rane gesehen hatte. (Fortsetzung folgt.)
„Zur SsödennlkSnigiin)**
■Wleia., X-, DBet*ULex3aj2ö.aj::3srt XTr. HO.
Beste und billigste Bezugsquelle für Seidenstoffe und Sammte in grösster Auswahl vorn ein­
fachsten bis zum feinsten Genre.
Reizende Hlode-VelvetSj compl. Blouse fli3>—■
■ Schwarz gesottene Seide: i compi. Kleid
B glatt und dessinirt, von fl. 10.75 bis 28*50«
Farbige Seidenstoffe für Soireetoiletten in allen Preislagen. am
NB. Seidenreste füi* Blousen von fl. 2.50 aufw.
Wegen Todesfall des Besitzers
findet der
Ausverkauf
der Gesummten
Carlslader Porzellanwaaren
233?
nur noch bis Anlan gs November 1900 statt.
Borrätisig sind noch: comvlette
Tafel-, Cate-, Thee-, Mocca-,
Wasch-Service,Vasen,Krüge etc.
Altes tief unter dem Erzeugungspreise.
B
Durch Einkäufe daselbst
!enorme Ersparnisse!
Karlsbader Porzellan-Niederlage
la Bez.j Spiegelgasse 13.
MF- Die Regalien, sowie Geschäftseinrichtung eben
daselbst zn verkaufen. -tzstU
[•‘asanstalt
Uhistrirte Kataloge gratis und franco.
GERSGN BOEHM& ROSENTHAL,
I.ampen* und Mctalhranrenfabrik, 2835
Wien, XX/2, Donaueschingenstrasse 26.
Niederlage -. IV., Htihl&aess 1fr 3,
Neue Bettfedern
Von grauen GlirisLu,
.stilo 70 fr. nun meineil
Zange« $c Wolf
Hasmoloronfcrkrik
Wien, X., Laxenbnrgerstrahe 53j
für cis und Wenzin.
Die allgemein anerkannt beste» ein­
fachste nnd billigste BetriebSkraft für
Jedermann.
Prospekte, Auskünfte» Kostenanschläge rc. kostenfrei!
?* c* tt «nsorcr Druckerei seit Jakren in Aerwen-nng flehenden Hriginal „Htto".
Ziloioren von der= -mna fangen& Jßotf ,n ZSien frinetioniren ununterbrochen in tadel­
losester YSctse, was hiermit bestätigt wirb.
Die Leitung des »»Uenen Wiener Journal."
UNIMENT QENEAU
Z«r rationellen Kinderernährung
i:sS&ef. bei Säuglinge», die all Dyspepsie und zthmhitt« leiden,
hat sich „ach langmoualliche» llinischeii Bersuche» vorzüglich bewährt:
HelF Samatose-Kinflemaliriiig
die »ach Anweis»»» dargereicht, die auogezeichnetsteu Resultate
erzielt. preis «ine» Dose 3 Kränen, zu habe» In den Apotheke»
und Lro,iUeriell.
Engroslager G. Hell k Coip., Wien, I.. Sterngassß 8.
Ebeudort z» haben der reit 30 Jahre« erprobte und vo» vielen
Aerzten sonst gesunden aber schwächliche« und zurück-
g-bliedr«»» Kindern wärmfteuS empföhle«»
ir* r s /?£,* w i•.. r.»
Einziges, das Brennen
ersetzendes örtliches Heilmit­
tel, weder Schmer?; noch
Haarausfallen verursachend.
Angewendet von den renom-
mirtesten Thierärzten. Ileiit
rasch und sicher Hinken,
Bteingalle, Flussgalle,Ueberbein, etc,
- Apoth. MESTIVIER& C‘°.
ERFOLG.
fasrik hark Auflösend u. ableitend.—
Ohne vorheriges Scheeren der
Haare mit der Hand in circa
4 Min.anwendb. Krhältl. bei:
Apotheke zum Heiligen
Geist.— Wien, I.,
Operngasse, 16, und in den
hervorragendsten Apotheken desReiehes.
275, Rue Saint-Honore, PARIS.
(Hell's Extract znr Liebig'S Kindersuppe).
Tersetbe ist nach verbesserter Methode in strömcndem Dampf
keimfrei gebacken, enthält über 16'Vo pflanxeneiweitz gibt iu
Milch oder bet Säuglingen in mit Wasser gemischter Milch gllrcht eil,
G tränt, dessen Zniamnleilsetzllilg der Muttermilch nah»!N voll­
komm»» entspricht. CElite Flasche kostet 6t. 2 und reicht enbeniolange
als drei bis vie.- Büchien der verschiedenen Klndernievle. gelles Ertrart
znr Krrritnng von Kiebtg's Kindersvpp« ist drmnach die
billigst« Kost für Kinder. S925
Neues nnd unübertroffenes
Drsinfeetions- u. Defodorilatisris-Mittel Dr. M. DCIltSCli
zur Vermittlung von Feuerverficheruugsgefchüftcn für alle
Bezirke Wiens und die Provinz werden von einer alten, gut
eingeführlcn Versicherungsgesellschaft gegen höbe Provision
mitgenommen. Gest- Offerten unter Eknfirc ,,W. H. 7717 <;
an Rudolf Mosfc, Wien, 1. Bez., Seilcrstätte 2. 2012
ct
„SAVATOL
geseyUckz siiftjstut, vielfach vramiirt iu:d attefttrt.
beinahe geruchlos u^uollstäudrg uraffeelöslich.
Die Ltallungen erhalten Schutz geaen Seuchen jeder Art.
Die Lnft in den Ställen »vird gereinigt» sowie Fliegen
und Fnsecle» an» denselben ferngebalten.
In allen großen Wiener BcrkcHrsanstalten bereits mit Erfolg
im Gebrauch.
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
0>. Sadler,
Wie73( IX/2, Lustkandlgasse Nr. 6.
2216
Epectalarzt für geheime nnd Nerve»
krankh. Äersasscr dcS eben ll, b. Ans­
chaue ersch. Buches: „Die Neurasthenie
b. Ma»ue (Nervenlchwächc) mit r>
souderer sbinchsichlnahine ails die che-
schlcchiskr.ink! eil:n" (Preis 2 fl. 50 kr ,1
per Post 2 st. 7v kr.) mtb andere
zahlreiche SJeile, behandelt die ge
Heimen »rankhelte» „ach dem »cuesicn
iHeilrerkadre». (Die schwere» Forme»
!kera>tcterBlaienleidcn unter A».
wcndnllft des eleklrischci, tiichies). Die
Nervenschwäche wird ilach den 27jähr.
>(Lrsahru»ac», die er als Arzt des k. k.
iANgeill. Kraltkeuhanses und iu seine.
Allst, erworben, der HeN»llgz»aeslihre.
Die Beballdlulla ist ohlleBernsistSrulllit
I., TtnoLIanbo« 13. von lv—dUhr.
»sgnetismus als Heilkraft
ganz iic» gefch>'.f,c»i
le-aiisell st. >. 2 V, Haibflalllneu
Halvstanluen st. 2.5V, Bcrscn
Nachnahme, alle Sorten f
als üS-ra» >»>d ...„
versendet. F!a„„:rn!uche»l fl. von r>aU>ila>lme» st. S.— bis sn:»
st.«so. öcderutllchrnl st. 5>—. Erste bjihmisitzc Bettfedern-Rieder«--» —^»«» E
läge von A.;..!ph HrrnalS. Ollnktiilgerftrasie Rr. MLvlv Ludwig LaSKV,
td.lnilablbcisnne in biafseulodril. Eilblos-iuerkanf {m r,os» «»chzs ** ** 7
»Maletti S- TIefrr Graben 17 und Marinhilf, stltucrllitgstrabe st' LSien, st. Bezirk, Josefstädterstra«e Rr. o.
" Tramwah- .und Ltellwagenverledr. V7g Leu tr>--t 2 und 2 —5 Uhr.— Beha»biu»z auch im Hause der Patienten
»lld chrsllische,
Neilrastbenie,
nerz, Mihräue,
tichwelliliige», sowie
iLmkräftnugszuilände aller Ar» in der Ordiilativn des
Medicin»- Doctor,
Spcciararzt,
heilt rßftf, gründlich, ohne ÖerufS-
itörung alle geftrhrtc»* Haut- und
Framn'rankiieirell. Nervcnskbwäche und
BlasculeiLeu.— -Lrdination
Rothenthurmstrasse 9,1. Stock
täglich von 9 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends. Frnu» und Feiertage bis
l> !!hr. Separirle Wartezimmer.
Äriese werde» disrret bealltworiet.
Houvrar t si. 2G38
^J.Viktorin
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant I
Wien, IV., Grosse Neugasse 35, j
Budapest, VI., Audrassystrasse 41.
Fabrik k. k. priv. »esv
RegulirFüllOefen
Meidinger Oefen
50% Kohlenersparaiss.
Maschinherde, Cafeherde etc.
Iilustrirfe Preiscourante gratis.
Bam
"^7"IE3STE^ de l*
Siiareinlajfeii auf EitcUcI— Wccliso!-
stnlie.— ‘BSrscnnnlres.— Darlehen nul
■Werthimpierc.—Wcchselescompte.—Vincii-
llrnug u. Devjiiculirnnjjvon Werthpnpleren.
^ivnosfenskä banka
Wien, I., Merreiigasse Kr. 1 S
010
Klugezaliltea Acllencapitul 20, 000.000 Kr.
Reserve- und Sicherstellnngsfondes Ober
7, 500.000 Kronen.— Central« lu Prag.
Filialen in Brunn, PiSsen,Badwels, Pardabie,
Tabor, Bencschau, Iglau, Alfihr.-Ostrau


[ 2023-06-29 10:36:51.929 - 19001007 - Seite 19 ]
5k. 2498
Sonntag
Neues Wiener Journal
7. October 1900
Seite 19.
G
M
li
&
*ii
i*
Grosser
ch-Verkauf
ti�ef reducirten
Preisen
im
tapdilians Orendi
tTJien, I., Lugeck 2.
P. T.
Wir erlauben uns die h�fliche Bekanntgabe, dass wir die w�hrend der letzten
drei Jahre weniger gangbar gewordenen Dessins in
Echten Perserteppichen, inl�ndischen Kn�pfteppicben,
Velour- und Br�sseler Teppichen, Zimmer-Spann�
teppichen, Laufteppichen, Bettvorlegern, Vorh�ngen,
Tisch und Bettdecken etc.
zu ungew�hnlich tief reducirten Preisen in Verkauf bringen.
HochachtungsvoU
mt
G. Genersich& Orendi
k. u. k. Hof- und Kammerlieferanten
Wien, L, Lugeck 2.
rlw


[ 2023-06-29 10:36:51.929 - 19001007 - Seite 20 ]
Seite 20 Sonntag KeueZ Wiener Journal
w s l Ri’jiwiwwwyf.^ f. mMjmfftwjP• 'Jß -" 11^
Wien, I, Graben 28 I", Jr^X-b-^-kPE-Etr Wlen, I„ Graben 28
ilMer Sensations- Ausverkauf!
7. October 19 OÜ
9h. 249ß
2655
Paris 1900
Goldene Medaille.
wegen Auflösung meiner Filiale I, Graben 28.
:;5.r
leinentiiclier, 1; Btz. ......
Iieinesitlsclitücfser ........
JLemeii-llamasttssclitücIier....
FrotlirlBaitfStisclBer, ’/j Dtz......
I>ama§fservielft*n, 1/ i Dtz......
I^einentase 0 Bei»t«cher, Vs Dlz....
Battisttüclier mit a jsnr-Saiisn..
mit fe^ticiiteii SSuck-
stabeM ..'...
Dantefiibenifk'it mit üitirkerei...
Hanse (iBOSeBä ..........
©hiliom’öcke mit Stickerei* %'olant
ieidentaschentiieker ......
Flanellblousen. .......
ieidenblonsen..
Staunenswerth redu
Flanell
ffie|»i!)irl>Iouseii. englisch
lä.
II.
11.
fl.
fl.
i. s
T-
e Preise:
unri^lotliröcke
11
s.
1-
1.
11. ».90
Kandgestickte llaneltiielier...
ILäufer mid Itlillienx ......
Giestrickte Wollsocken ....
§cIia|^nolI-Bamensjrümpfe.
Berrcnliemden, prima Qualität.
Herrenkrag^en, Sfach .....
Merren-J?anekelten, afacli...
Seiden-Merreu-Cravatten ....
I>amen-Batt£Stschilrzen ....
Spitzenliemden ........
$]>itzeiihose
§clüatröcke von fl 4 aufwärts.
fl.
».50
fl.
8.25
fl
1.25
fl.
3.50
fl.
-. 3©
fl.
—.J 5
fl.
1. 4©
fl.
— .©5
fl.
1 8 I>
fl.
—.25
fl
fl.
s-
fl
1 .»
s.
2923
Jede
soll den neuen
hat die beste» »nd billigste» Hüte.
Mtlsiite, weich und steif, alle Formen,
fl. ISO »!,d i,6, ec.
Cqftnfcet:, neueste c r C go»te Sliiä.
. fübrung, fl. li.stO und höher,
9. Tlift'rbojjjflj.ttg* 1 S.
2844
1. S»>irl-, R>ippiing-rflr»A, 17,
S.Kezirk, M,,!i,,»gei>,stratze 15,
*. Kejirk, ötacgasr«iil»»fti’nfe» 84.
Allnstrirte Preisliste gratis und fra»co
Torf-Kohlenanzünder
von Dr. Blal (patentirl) versuchen. Zündet Kohle direct in Jeder Ofenart
olhjn-© 33Colz, ^a-pler, ^etrole-a.3^0.-
In grossen fiscalischen und privaten Betrieben etc. eingeführt. In jeder
Beziehung unübertrefflich.
Grösste Sparsamkeit, Sauberkeit, Bequemlichkeit.
lOO Zünder fl. 1.20 =s K. 2.40 sranco Hans.
Proben gratis und sranco.
.....TT.—— Ofe
Allein-Verkauf für Oesterreich- Ungarn:
Alwin Brix& Co.
Wien, l„ Friedrichstrasse 6.
Wiederverkaufes gesucht.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schnl-
anzug rl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6,
Matroscn-Anzüge fl. 5.
Alles rein Schafwolle.
jacoli NIMM, t u.k. Hoflieferant, Wieii,!., AewM 9.
Tcr Beelauf jinbet täglich bis 12 Uhr Nacht» statt.
Wasserdichte
Herren-Havelock»-
Damen-Havelock ».»
Knaben-Havelock
Mädchen-Havelock
auch
I Damen- u. Mädclieu-Lddeu-Costüme
,BSeIin Tiroler 64
LEOPOLD JUSTITZ
Wien, IX., Währinsersirasse 1 fi
gegenül'er beut Lersorgunashaufe.
L. 4
2812 I
Telephon Nr. 14300
fl. aufw. 8 fl. aufm.
LODEN SchuLAuzug. 3.bO jj LODEN Havelock 8.—
LODEN Schal.Maate, 6 ,_ LODEN ^^t^_
LODEN 1 LODEN
LODEN “W,._
f Saceo und
Gilct 9.—
LODEN Jagdrock .... 9.—
1 niBS j1 \r Kaiaeel, aar-
XlVBBLilV Havelock.... 9.— I
l'.nrBH'V Kameeldaar-
aazePcleri» 12.—
HIHI IV Kan.ee,haar^
hl* m. sierineln..l 4 .-
LODEN Wettermantel 5.— j
LODENS.
2602

Vertreter werben anfgeuo ,nn, e n. t
LODEN® 0Cs0 fiit
UVl/Uil Bergtour.. 7.50
LODEN Hole, kurz... 4.50
LODEN Hose. taug... 5 .—
LODEN nSk...i 2 ._
LODEN fÄ
LODEN
LODEN «Ä... 4 .-
LODEN
LODEN Biireau-Sacco 5.—
’iüe aiigesudr cn l’Irtifcl sind auch i» besserer Cualitat und in je"er Preise
'a^e ilelS vorrälbig. Mi-U'.r s.uiiun jlluürirtcm ^retS-Conrani gratis und
kduco.— Provinz luflroge wer en svlidest auSsiefiii'rt.— ÄichtioiuwnireudeS
anstand, los uniycianjd t oder der volle Betrag retournirt.
LEOPOLD JUSTITZ, Speciellst 11
VflEN, IX., Währing-erstrasse 48.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der Beamten der Stadt I
Wien und des Vereines der Staatsbeamten, sowie auch 1
Bekleidung armer Endes
®uvn»v!)#r*. br.ir, Sricotftoff j?
fl. 5.5t). C
ffurnccioqttrta fl. 12 .—{
v- rT- 8 .—
LODEN 3agd.»llizug..1S.—|
LODEN
LODEN Stadt Anzug. 12 .—|
LODEN Gamalchen... 2.50
LODEN Ferst Anzug .15—
LODEN fli 'Ä
LODEN
vieler Vereine au:
Hramteirhose, grau, Iri uisto r
fl. 5 50.
-corate .ttloits*, staairgrüu
st. 7.-..
W
m
Täglicher Geschäfts-Anzeiger
Laubsäge
WiMöMer^ien!
IX.,Seivitci.ssm 1, I
k.I.hand-lbg.prollwerr-
Irtatte für Uhreu-ürzeu.
gnng und Reparatur
Grbßies Wiener Uhren
lager. Drei Jahre Am
rantte- -ründier loo/.,
Katalog frauco.
Plotograpliisclig
MaiiDlactar
Carl Wagnrr,
Wien, VITI,
LÄrphenfeltferstr. 71
Preislisten gratis und fraino.
Pattellfarben-
DR ode Stoffe
Zur Französin
Wien, l.Goldschmidgasse 7.
Dauerbrandöfen
sparsamste Cefett, leicht
regiilirbar.
Leopold Heine,
Wien.
Qmupotidorf ratrasse U.
a»erkn»«t
alidester Aus­
führe. u.Qua».
Ittst. Preis»!
conranigralls-L
MayroSaMue.
der Act -Ges. „AclaM" in Fafras.
Bester Lischt, und Dessertwein.
C. J. 8 e li ra titli
5 -^—- fKr-tmyfe luerbcn an.
55 », siefltltft, sehr flirt und
billig, auch feinste Ö)eme 6 tc
A Sink Wunsch werden nbfle
Qk holt» tctautflc rächt. Uitiir
Sitrümpse, flelbtlndk» rc
aus Bestellung.
A. JOUDAX,
Srj., Rnridwestbahnstratz,«
2. Stock, Thür 11.
Wien, IX., Frankgasse 4.
KostproJ». u. Praisconranle gint.
c
laiier-Fabrik
Cegr.
1860.
Hiois Kern,
und sriederlire der alt
1882 gegrüud-et. Clavier-
sabrik
Ueitrmann
befindet sich
Wieu, (1 Bei., Wehjfnesc L
FUiaien Linz rlud Prag.
Bvsiw Stiassny
Specialist in
vii, z c ,ita„a 8 ,c ’LJMutikinstrümenlen u. Saiten
Solide. LN'd drrierbofte Nils-; virir
fichrung wir dem ersten Preise,—,.,' A 1 ''
Jkasvaive'i^crjiyii» e 34
ÖBELFABRIK
für bürgerliche Wolmuugs. Ein
richkmigcn aller Siy'arten.
Edmund Olldriel's Söhne, Wien, VI, Webgasse 2 a.
Speiialisie» für Gast«, Kaffeetzaus« uno Hvtel»Einr:chtr:ngen.
Kksedättsbüoksi'-rLbrik ss. »Oi.l.li^6EK,
u r„ ,,„ 1 ~, Siothenthnemstenhe 2t und 28.,
«froltcä Lager rastrirter sttftdier. liouir. nud dlolizdstckier, olleElhreil'requisile».
I'tU-el«: Pluzza. dalla Borea Palazzo Modallo).
R AnAK J KIa I. a., J Ist seit teilten die WicMeste
8C0rfl- i a nr rflll ant bestnew^rte iis.'»e .'!
.* M,u Reelle Garantie, relcplmn 1050,
A, Wind sperg er. W ien,^ ^^rSri^.:
Lanösage-Foiiruipre, Vorlapii, Wertzene etc
* pCJ Prcisbuch gratis u. sranco.
FRIEDRICH WAGNER, Wien,
~ **—■■■' VI., <»aaea> i»«aa«aelea»st>aas« 115 .»»-»
K. k. patent. Reichhaltiges Lager von sehr foifb:
Ideai-Sofabett SolGermöl/efm'Ucoratious.
^. .._ u. coniplel euigericht. tffiustetiiiftiuein.
eeleph. 6811, Franz Blcil, Tapezicrer u. Tecorateur. Teleuh «81,
Mariahili. Wallgasie S».;
F. Wüste,
1. B., KfiSeluBgonsasse 13.
Buch- und Steinduck-
färben
qb Petroleum*
der Idf< at-f>Iülilampcu>VutcrnchniuDc
üLIIHLBOHT H »o° Potiak
^■ Wie«, VI, Wallfl-Ne 34A.
ch^ne. billige «. gesahrlose Beleuchtungsart.— Pro Pecte gratis u. irauco.
§ MSSVLSZB l
Werkzeuge »ä'?/;, j:iu*^ ott
zum gold. PelUtau 4
Wien, VII 2,
Siörcr.el.rnnass» 24.
Prcisbuch gralii.
Kinderwagen
M
nui
Rei^kcriie
in
..„.- crnichtct durch die
betanute „I.ufma. Tlnetnr“.
fireis per nta'chc ao tr., eine Sfache
rktaschc 05 .l98 a ®S®«
^»szWer.
XV.,Nc»baugürtcs24?A'"'
Seilerwaaren
ämmtluf e Gittmigcu Spagate nur
Packstricke, für gute stpaare garautirt
1» de» billigste» Preisen.
POZEK, VI., Esterhazypsse 31.
K ii -1 Hof- Clayfsrialirilsaiil
Gustav Hofbauar,
IX.,Wnhringcrsfr«gseG2
Uniyersal-Besen.
IX., iPurunauae I»
Telephon 14182.
ä&iaföctfabvit
Karl Hamburger
iüicn. V., pliltfrüci.i 2li.
(ihuieve und Pianinos eiaeiur f'vn.
“tnictioit von »50 fl. anssvän-? 5
Garauiie. Mittve billigsl. Ailch ge^en
Thcii^abluua.
CuiAünnel. Pi>
ttinvo u. öarnio
n nmS. Bcrkanf,
Tanich, 9 J(ietf)fi
und auf LLueu.
Hrampelmaschinm
iir sämintliihrZ Polsterinaterkal für
Tapezierer, Sattler, Bett-
Waaren-Erzengcr rr.
SB. J. Goldstein,
Wie», Eandstrnüe, Wasscrflnsfe S.
Profpecte flratis. Berlrct-r-nige»,mm.
t


[ 2023-06-29 10:36:51.929 - 19001007 - Seite 21 ]
Nr. 2498
Sonntag
Neues Wiener Journal
7. October 1900
Seite 21
(Srossartige
6 rs§sarttgr
ßclcgcnbcitskäufc
im Souterrain.
Teppjede mit kleine«
mcöefeölern
zu tief herabgesetzten
---- ■■■ Preisen.-•
i^RestcswrKaiif
Reste bis zu 10 Meter Länge
zu bedeutend reducirien
Preisen.'~
olländer*, Capesttv-. üeioar-
unü Briisslcr-EatiffeppiclK,
gocosläufer, Linoleum etc.
abnorm billig* zz
für zurückgesetzte Vorhänge, Bett- und Tischdecken, Lanibrequins,
Woll- und Steppdecken, Spitzen-Vorhänge und Stores.=
Abtheilung
VS-TX.
^snvsaulLs
in Vorhängen, Lambrequins.Bett-,
Tisch- und Ciavierdecken, aus­
geführt in Application, echter
Handstickerei oder mit modernen
Borten aus dem Atelier im
eigenen Hause.
ittatfersdorfer
Knctpfteppicbc.
Imposantes Lager, alle Grössen
und alle Stylarten vertreten.
„Style moderne“.
Perser» und Zmvrns-Leppiehe für Vorleger und Lanibrequins fl. 8.50, für Divan-Ueberwürfe, Wand-
Decorationen fl. 18.—. Vorhänge, Karsmanie, KiiitH, Biidiim, per Fenster (2 Theile) fl. 22.—.
teppiebbaus z. Schein
P ariser Vorhäng­
te# Neuheiten.
Hervorragende Neuheiten des In- und Auslandes
in feinsten Tüll- und Spachtel-Störes, Rideaux,
Vitragen, aparte Neuheiten in Pointiaces-
Arbeit, Brisse-bisse, Application im feinsten
— Genre etc. etc.;
#
Das grösste Lager srientaliseher
Teppiehe aller prsvenienLen.
Alle gekauften Waren werden am
selben Tage mit meinen Expe­
ditionswagen kostenlos zugestellt.
— WIEN, I.—
Bauernmarkt 12.
1,'euer illustrirter Preiscourant
wird auf Verlangen gratis und
franco zugesendet.
WiMslnz Paris 10; SEMS FE
(Höchste Auszeichnung)
2458
CHOCOLAT
SUCHARD
Specialitäten: Milch-Chocolada- Pralines
— CKandujas— Vcisittes —Chocolat fondant.
— Cacao.— Cacao.— Cacao.—
Peberall käuflich.
Guustigstrr Zeitpunkt
zum Avonnement!
rr>» 1. Dctover beginnt
Das Blatt
der
Hausfrau
Iliustrirte Moden- und
Aausfraucn-Zeitung
Unerreicht au ljuaiitllt uuä Kehöuheit
sind die
■welfb srüb.mten
2327
i'h
h'!i/
ir L
k i '.ii -i/h
li --1442
jss??ss
t—-—— i■ i-, M -M r -i|
1 C >j j- ;f
'
M r.
-Wcii.n »j
“üUerbräs 1 ^'
Meissner- Kachelöfen
der Firma
W-s
r rs
•M-
W'
Knapp& Slinmei,Wien, L, Reicfisrathsstr 9.
Specialitäten:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine,
System Knapp& Simmcl,
(C®* die besten Wesen der Welt.
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen
und 3 Kannten mit nnr 1 Ofen.
Tpccfcale Erlincvuig. Grosse Ersparnlsr an Brennstoff.
Grosse Erspamiss an Bedienung,
Grosse Ersparniss an Kantn.
SpaiMe, Badewannen nnd Wandverkleidungen.
ZEBIUIg 1© üPreise
für Neubauten, Villen, Wohnungen etc.
Preiskataloge auf Verlangen.
Seit dem Talire 1 SSS wird
Bergcr’s mecSicinfische
THEEK 8 EIFE
die an Kliniken und von viob-n praktischen Aerzten erprobt
wurde, nicht mir in Oesterrc ch-l’i g irn, .-.ond ern auch in Deutseb«
land, Frankreich, Russinn» 1. »'» n IJuckanstaaten, der Schweiz etc.
genen Hautkrankheiten, insbesondere gegen
Hautausschlage verschiedener Art
:nit bestem Kr.uigo an^uv. end t Die W.rkuug der Bergor’schei
l'heer-.eise als hygieirsches Mittel zur Entfernung der Kopl- und
Hartsfhnppon. zur Koinigur g und D'sint'ection^
»lor Haut ist ghirhftlls allgemein anerkornJ.
Slerjjcr's r i heop^cilo enthält 40% ÜoD t cer
um' unterscheidet .sich wesentlich von nld-n
.brigen Tiirer.-c.k'on <|>s Handels.— Zur ‘Ver­
hütung! von 'länsehuHjjen 1» g !iro man aus*
•irüoklich Llerger 8 r! heertf ei£e und achte auf
lic h er :ib .gedruckt« SHmtzm irke.
Bei hnrinfichigcu Slnnflelden wird an Stelle der Theer-
aeifo mit Kr:okr 373
S’ci, 5joi'"s med. Theer»So8nvef'iertel]äirM 13 Eeste 2 K 50 b.
:1>iouatl. ein Schnittmuster-
bogen. Schnitte nach
pevfönl. Matz zu allen
Ätode-Abbildungen gratis
Erstellungen Übernimmt jede
Buchhandlung, wo leine in der
'ttühe ist, wende mau Äj direct
an
Friedrich Schirmcr
v'er'ag „Das Blatt der Hausfrau“
Wien, J„ Nibelungeng. 1 u. 3.
28J5
mir Noltrlritmig
17 ti 1 zur (Centml-
II f beDuditunam.
1! vlttfrlirift und
allen feilst bei
Lta'Mengas ange-
rveiDer. Brennern
von Hotels,llafäs,
Theater. Schulen,
Spitälern, Fa^
brisen ;c. Bestes
Oeitgas für La*
brnilorien, zum
(GHÜjeit,
Heargen nnd Kochen.— Hunderte Äpparate im Betriebe.— Erste
KefevFrr;rn.— Kosteno.mch'ü-.e über Apparate nach Flammeuzatzl,
tKofirleituttj und Lnsrer gratis und fruiuo.
Oerson ioehm& Rosenthal
Lampen- tu.b ilUialliunnrsnfiiüvilt 28,16
Wien, XX, Aonarleschingonstraßo 26.
Wiederlnge: IV., Wülilgasse 6.
|in der Fabrik und Hiederlaja des
Carl Kleiner
lll., Ex’dbergstrasse 82.
WW Preiscourant gratis. 88
Elfe.
Roman von H. Aschcnbach.
<IV4. portsetznug.)
Er preßt sie wortlos fest in feine Arme. Dann sitzen sie
lange, lange. Und allmälig sinkcii die schwarzen Wimpern aus die
weichen Rtädchenwangen, die rothe» Lippen öffnen sich ein wenig,
so daß die blitzenden Zähnchen sichtbar werden, die Brust hebt
und senlt sich in gleichmäßigen, liefen Athemzügen— (Äse ist
entschlummert.
Der junge Gatte bettet ihr 5iöpfchen sanft an seine Brust,
doch so, daß er in das fuße Antlitz blicken rann. Er sieht sich
nicht satt au den nnschuldsvollen Ingen, nnd als die Schläferiu
sich leicht bewegt und sein Name zärtlich nnd leise wie ein Hauch
von ihren Lippen tlingt, da meint er, die Brust müsse ihm zer­
springen vor Seligkeit.
T r c i u n d f ü n s z i g si c s E a P i t e l.
bim Fenster ihres Ateliers steht Hertha, späht sehnsüchtig
die leere Straße entlang. ES ist Abends am Tage nach der
Schwester Hochzeit.
„Warum warte ich eigentlich jetzt schon t"' schilt sie sich,
„er wird eben kommen, wie gewöhnlich."
Aber trotzdem bleibt sie am Fenster stehen und wartet.
„Es ist recht lieb von Mama, daß sie wegging, wer weiß,
ob ich den Muth fände, wenn ich jeden Augenblick gestört werden
kaun,- und doch muß es heute geschehen, ich kann ihn sich nicht
so quälen sehen."
Noch kmmcr ist die hohe Gestalt nicht zu erblicken. Mit
einem leistn Senjzer tritt Hertha vom Fenster zurück an den Tisch
und schaut zweifelnd aus daS Malgeräth.
„Ich sollte mich nun zwingen zur Arbeit. Früher that ich
es sieis, nnd jetzt —. Was ist aus mir geworden! Schwach bin
ich nnd strul."
Ein schalkhaftes Lächeln huscht über daS kluge Gesicht.
„Ich glaube fast, ich bin nervös geworden von diesem
fruchtlosen Harren und Bangen. Wie würde die Siicstnnlter
inosteiC"
Ein fester Ruck an der Klingel läßt sie emporsahren. Er,
er! Sie steht wie mit Blut übergössen und preßt beide Hände aus
das hochklopfende Herz. Die Knie versagen ihr, sie muß sich
setzen. Jetzt öffnet unten Jakob. Seine Stimme tönt heraus—
Frage und Antwort— dann Alles still. Warum kommt er nicht
herauf, Was fällt Jakob ein? Soll sie hinuntergehen? Sie erhebt
sich und wendet sich unentschlossen nach der Thür. Ta ■—■ sein
Schritt— er kommt! Aber so langsame Fürchtet er sieh
vor ihr? Sie bekommt plötzlich Muth, öffnet die Thür, und
ruft heiter:
„Grüß Gort, Herr Toctor, wie lieb von Ihnen. Ich
befand mich gerade in schauderhaft schlechter Gesellschaft, helfen
Sie mir, dieselbe vertreiben."
Sie fdtüttcln sich die Hände, und Hertha wirst einen er­
schrockenen Blick in des ÄtanneS Antlitz— er sieht so
elend aus.
„Fehlt Ihnen etwas?" fragt sie angstvoll.
Er verneint mit schwachem Lächeln.
„Es ist nichts, ich haste eine schlechte Nachtu •— Aber
sprechen wir von Ihnen. Was für Gesellschaft quält Sie denn?"
„Ach Toctor, ich habe die Entdeckung gemacht, daß ich
"Nerven bave, und mit diesem Gesindel zankre ich mich soeben.
— "Aber Sie gefallen mir gar nicht, ich fürchte, Sie über­
arbeiten sich."
„Nein, nein, Fräulein Hertha, Arbeit ist mir Bedürfniß,
sie betäubt.— Was sollte anS mir werden obne sie?"
„Toctor!" fleht das erblaßte Alädchen.
Er springt auf.
„Verzeihen Sie, ich hätte nicht kommen sollen. Ich will
einen Spaziergang machen und kehre in zivei Stunden zurück."
Sie tritt ihm in den Weg, hochausgerichtet, bleich bis in
die Lippen, aber das Gesicht von einem schönen Entschluß
erhellt.
„Bleiben Sie, ich— ich— muß mit Innen sprechen."
Der Mann senkt resignirt das Haupt, er weiß, was kommen
wird. Sie ist ja viel zu klug, um nicht einzusehen, daß aus der
verivrockenen Frcnndtckast »ickts ncworden ist. Sie will ihn fort­
schicken, denn sein Schmerz jammert sie, das liegt ja sonnenklar
und ist bei dem Adel ihres Charakters nicht anders zu erwarten.
„Ich höre," sagt er endlich dumpf, da sie nicht spricht.
„Lieber Toctor," beginnt sie leise; man hört, daß sie sich
die ersten Worte förmlich abringen muß.
„An dieser Stelle habe ich Ihnen einst sehr weh gethan
— nein, lassen Sie mich, ich muß es sagen! Ich habe Ihnen
weh gethan und— mir."
Sie stockt wieder, dann aber kommen die Worte wie ein
Stnrzqnell über die bebenden Lippen.
„Ich habe mein Herz zu spät erkannt, Toctor!— Ich
habe Sie lieb— wollen Sie mich noch zum Weibe?"
Die Hände unter der Brust fest verschlungen, das goldige
Köpfchen demüthig gesenkt, steht sie vor ihm. Die heiße Glut
ihrer Wangen sinkt, sie wird leichenblaß. Warum nimmt er sie
nicht in seine Arme, hat sie sich geirrt? Angstvoll blickt sie auf in
sein starres Antlitz, aiff die wie abwehrend crhvbenen Hände.
„Rcitleid?" fragt er rauh.
Hertha weiß genug.
„Nein, Liebe," sagt sie innig und schlingt die Arme um
seinen Hals.
„Ich kann ja nicht leben ohne Dich, nimm mich hin!"
Ein lauter Schrei bricht aus des Akanncs Brust, ein Jubel­
laut, der dem Mädchen das Wasser in die Augen treibt. Sie
fühlt sich von starken "Armen emporgehoben, sie hört seine keuchen­
den Athemzüge, dann sinken Schleier vor ihr nieder: sie verliert
das Bewußtsein. Als sie die Augen wieder aufschlägt, liegt sie
aus dem Divan, und er kniet an ihrer Seite, angstvoll über sie
gebeugt.
„Gott Lob nnd Tank! Ich fürchtete schon, ich hätte Dich
erdrückt— verzeih' mir, es war das Glück!"
Sie legt die weichen Arme um seinen Hals und bietet ihm
crrötbciid die Lippen. Fast zögert er, dann aber küßt er sie
stürmisch.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:51.929 - 19001007 - Seite 22 ]
Veite 32 Sonntag
Tagrsneuigkeitr».
(Humor vom Tage.) Neues vom Serenissi­
mus. Der Premierminister von Serenissimus feiert sein firnf-
undzwanzigjähriges Hochzeitsjubiläum. Serenissimus sendet ihm
aus diesem Anlasse folgendes Telegramm: „Meine besten Wünsche
zu Ihrer silbernen Hochzeit; möge die goldene recht bald nach­
folgen."— Won d e r 'lütter. „Wie kommt es.
Herr Lieutenant, daß Sie keinen Schnurrbart haben? Ihr Herr
Pater hatte doch sehr starten Bartwuchs." „In dieser Beziehung,
meine Gnädige, bin ich mehr nach meiner Mutter geartet."—
Beim Champagner. „Lesen Herr Lieutenant regelmäßig
die Verlustlisten aus Ostasien?" „Ja, Gnädige, ärgere mich
jedesmal, daß meinen Namen nicht unter den Todten finde."—
Heiratsgesuch. Ein flotter, vorwärtsstrebender, sunger
Mann, der bereits 60.000 Kilometer zurückgelegt hat, sucht eine
Lebens- und Tourengesähriin mit ebensoviel Mark.
(60.000 Krone«) beträgt der Haupttreffer der Jnvalidmdank,
Lotterie, welcher mit 20"/-, Abzug oaar ausgezahlt wird. Wir machen
unsere geehrten Leser darauf aufmerksam, day die Ziehung am 10. No­
vember A000 stattfindet.
(Billiger Laufteppichtag bei Orendi.) Morgen
Montag gelangen im Souterrain deS Teppichhauses Orendi,
Wien» 1. Bezirk, Lugeck 2, 1050 Reste Laufteppiche in den
verschiedensten Breiten und Längen zu ungewöhnlich billigen
Ausnahmspreisen in Beikauf. Näheres im Kleinen Anzeiger er­
sichtlich.••
(„Oesterreichs Jllustrirte Zeitung",) modernes Familim-
blatt, Verlag Jacques Philipp vormals Philipp u. Krämer, Wien,
6. Bezirk, Esterhazygasse 19, scheint mit dem uns vorliegenden Heft 1
des zehnten Jahrganges in eine verheißungsvolle Aera einzutreten. Das
Blatt ist von Grund aus umgestaltet und modcrnistrt. Inhalt wte Aus­
stattung zeigen einen bedeutende» Fortschritt in künstlerischer und 'tech­
nischer Beziehung. Der Bezug dieser außerdem auf der Höhe der Ac-
tualität stehenden Zeitschrift ist im Hinblick auf den billigen Abonnements­
preis von nur 3 Kronen pro Vierteljahr Jedermann zu empfehlen.
Probehefte gratis.,
(Die Firma Ripper») 1. Bezirk, Graben 28, veröffentlicht im
Jnseratencheile unseres Blattes außergewöhnlich billige Ausverkaufs­
preise stir alle Arten Wäsche, Blousen, Wirkwaaren :c.» worauf die
Leser hicmit ausnierksam gemacht werden.,.
(Etablissement Rouacher.) Einmüthig wird das überaus
reiche Mld gediegene Programm, das Director Waldwatm für den
Neues SBten et Zourual
OckoÜer züsammengesieÜt hat, als ganz vorzüglich anerkannt^ und das
allabendlich ausverkaufte Haus ist der beste Beweis dafür» wie gut man
sich bei Ronacher unterhält. Im Vordergründe des Interesses stehen
unter den weiblichen Kräften, bte entzückende Excentrique Elise de Vere,
die schöne spanische Tänzerin Chavita und die interessante vielseitige
Künstlerin Lucie Berdier, die namentlich durch ihre ftapvante Copie der
Duette Guilbert Sensation, erregt. Ein Classiker seines Faches ist Jnno
Salmo, der Schlangenmensch, der in der Höhe einer doppelt monns-
großen Stange auf einem tellergroßen Postament seine unglaublich
schwierigen und kühnen ProductionM vollführt. Er wird für dieselben
vom Publicum stürinisch ausgezeichnet.
(Sonntag im Wiener Colossenm.) Der außerordentlich
große Zuspruch, den die Sonntag um 10 Uhr Vormittags bei freiem
Entre'e iin Wiener Colosseum beginnenden Frühschoppen­
concerte finden, hat die rührige Direction veranlaßt, von heute ab
sowohl die Butschetty 'wie die Schrammeln ausspielen zu lassen. Nach.
mittags um 3 Uhr— zu ermäßigten Preisen— und um 8 Uhr Abends
finden Monstrevorftellungen statt, in denen das ganze großartig^ October.
Programm zur Aufführung gelangt. Der unbestrittene »Star des
Wiener Colosseums ist jetzt bte schöne französische Mlle. Delzane, die
durch ihre frischen Chansons, wie durch ihre Diamamen und die
wunderbaren secessiouistischen Prachttoiletten speciell auf das Logen-
publicum ungewöhnliche Attraction ausübt. Nebst dieser werden die
sensationellen Akrobatm Franzois, Mlle. Flonzell mit ihren graziösen
Schlangenkünsten auf dem hoch über da: Bühne angebrachten Steh,
piedestal, und die drei Ronays atS Musikcloivneiien allabendlich
enthusiastisch aufgenomnren. Aber auch die übriam Nummern des neuen
Programms üben solche Zugkraft, daß die Direction des Colosseums
sich entschließen mußte, zur Bequemlichkeit des Pnblicums zehn Tages-
eassen zu eröffnen, an welchm die Billets ohne jede Borverkaussgebühr
erhältlich sind. Die zwischen den beiden VariettabtbeiZungen eingeschaltete
Wiener Posse „Nur für Herren" mit fcs iniren>en lebenden
Bildern aus dem Scebade gibt Director Blasel und Rich. Waldemar
Gelegenheit, das Beste chrer Komik zu bieten. Die Besucher des
Colopeums können noch nach der Vorstellung Stadtbahn, Tramway,
Elektrische und Omnibus nach allen Richtungen benützen.
(Weigl's Varists Dreher-Park.) Zu den diesmonatlichen
Ereignissen der auftretenden Künstler zählt die brillante Bühnen-
erscheinung I.» belle 8op>,ia. Selbe ist Grotesque-Excentriquetänzcrin
»ndchat bcstinnnt weder an Schönheit noch an Leistungen eine Rivalin.
R. Röche mit seinen 14 breflirtcn sibirischen Steppcnwölfen ist .eine
Attracttonsnummer ersten Ranges. Gesangskomiker Josef Steidler
bringt täglich neue Schlager. The 3 Wortleys als Luftgynmastiker
leisten Großartiges. Alle übrigen Künstler entsprechen vollkommen den
Erwartungen. Director Weigl, welcher seinen Besuchern für wenig
Geld so Großartiges bietet, überdies die Restauration allen Anforde­
rungen gemäß leitet, Hot als Erfolg stets ein volles Haus.
(MilitLrconeert betm Gichivandncr) m Hernals. Heute
Sonntag findet von der vollsiändigm Regimentscapelle Nr. 62 Lmnvig
7. October 1900 Nr. 2438
Prinz von Untern *untei!* ber Gewährten" Leitung des Capcllmeistcrs
Pnil das zweite große Concert statt und ist nach dem reichen Programm
ein amüsanter Abend zu erwarten. Samstag: Liedertafel des Mäuner-
gesangvereins „Seneselder-Bund".
(„Zur schönen Schäferin".) Mit heutigem Tage beginne»
wieder, die beliebten Grinzinger Abende in dem renommirten Etablissement
und bietet der umsichtige Restanrateur Herr L. Baumgarten seinen
Gästen stets das Beste.
(Beim „Auge Gottes", Nnßdorferftraste 73) concertttt
beute die Capelle des bosnisch-herzegowinischen Jnfanterie-Regiments
ß!r. 1. Aus dein reichen Programme erwähnen wir: Ouvertüre aus
der Oper „Die Zigeunerin", große Phantasie auS der Oper „Der
Freischütz", weiters das beliebte Potpourri „Wiener Specialitäten".
Was Küche und Keller anbelangt, wird in diesem renommirten Eta­
blissement das Beste geboten.
(Die Varistscoucerte im Garteubaurestaurant.) Das
neue Künstlerensemble erzielte einen durchschlagenden Erfolg. Die
Concertsängerin Fräulein Kralik verfügt über prachtvolle Stimmmittel.
Der Mimiker Herr Moore Boston zähst zu den Besten dieses Faches,
zu seinen gelungensten Darstellungen gehören S. M. der Schah
von Persten und LftHuna-Tsang. Die Hauscapelle unter Leitung ihres
vorzüglichen Dirigenten Herrn W. Sommer und die Vorführung eines
Kinematographen beschließen das amüsante Programm.
(Ein interessantes Wohlthätigkeitsconcert.) Zu dem
bereits ängstigten großen Wohsthätigkeitsconcett, welches das seit dem
Jahre 1870 bestehende erste Centralcomite zur Winterbekleidung urfb
täglichen Ausspeisung hilfsbedürftiger Schulkinder, Knaben und Mädchen
sämmtlicher zwanzig Bezirke WienS (jeder Ration und Contession),
Samstag den 13. d.M„ 8 Uhr Abends. im großen Mustkvereinssaal«
veranstaltet, haben mit Rücksicht auf den so wohlthätigen Zweck ihre
Mitwirkung bestimmt zugesichert: die Damen: Fräulein Minnh Cottese,
königlich preußische Hofopernsängerin; Fräulein Bftty Stojan; die
Herren: Max Wolfsthal, Violinvirtuose; Louis Trcnmann vom
Raimund-Theater; Rovench Baß, Pianovirkuose, und das Gesangs,
quartett Soesser vom Männergesaugverein „Schubertbund". Das
Comitebnreau und der Kartenvorverkauf für dieses Concert befindet
sich nur 1. Bezirk, Battensteingassc 16, Hochpotterre, Thür 4.
(Steuographiecurs für Zeitnngssetzer.) Mittwoch den
10. October d. I. beginnt ein Nachmittags-Stenographiecurs (Svstem
Faulmann), welcher hautztsächlich für Zeitungssetzer berechnet
ist. Dieser Curs findet jeden Mittwoch Nachmittags von 3 bis 5 Uhr
in Gerstl's Gasthaus, 6. Bezirk, Webgasse 33, statt. Mitglieder des
Niederösterrcichischen Buchdruckervereins habm keinen Beitrag zu
entrichten.
(Musikdirektor I. F. Wagner,) früherer Capellmeister des
k. k. Jnfanterie-Regiments Nr. 49, concertirt von heute ab mit seiner
ausgezeichneten Capelle jeden Sonn- und Feiertag in Paul Hopfner'S
Casino in Hietzing. Beginn des Concerts um 7*5 Uhr.
Seiden- und Wollwaarenhaus
„Emir Stta-tflft ^asris“
I., Tiichlanben 8, Ecke Milchgasse.
Solideste und Toilligrste Biaolca-cufeq.VLelle
Nouvcstutes in Homespuns, franz. Glanztuche, Coachinen, schwarze und farbige
Seide, Duchesse, dess. und glatte Velvets. Flanelle, Barchente etc. etc. Alles in
nur gediegenen Qualitäten!— Muster in die Provinz franco.^
amen
ersparen
wenn sie ihren Bedarf in
und Seidenwaaren
hei der wegen ihrer besonderen
Billigkeit md Solidität beliebten Firma
L, Wipplingerstrasse 12,
Hofmaciazin.
decken.
Saisonseiiheiten. Nur erste Fabrikate.
Zufolge der ganz minimalen Regien fabelhaft billiffe Preise*
Tausende ganz feine Homspuns«Co u p o n e für Cosfüme*
Fxojxxz. TuLakLe *u. 33 .d. SsitiaaL, CoSitcCb.EiQ.exi, soIcltztgjxz ul. fäafblg:-
Himn-mumt liegt «8 im eigenes Interesse, diese wirklich
cüOIflGP UcDBUfKB TortheUbafte Quelle zu besuchen.
pgp*» Streng reelle Bedienung. Exquisiteste Neuheit in Selden-Blousen. Fixe Preise. *^1S
Bolflöe-Aufoimiobiile
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18.
Telephon Nr. 2666.
Baden bei Wien
Telephon Nr. 94.
Garage: Wien, V., Luisengasse 31.
Telephon Nr. 4152. «69
! Dr. Hartmann
Ebefar-r d.v. d.hoben k. k. Lran^a.teret
eone.Wienerallg. Kränken reine-, aew.
SUiitfiffrt' d Wr. mrb Crarultftt.l
I Specialnrzl»
fdjiu.ae. vor, 91etotu|c«U)uaje,°>» *- austucn,
fei m oder Deialtet, werde» »och Den
ne»ef>.ForIchungeu(obncÄ-r»fs,!öcu»g1
behondel» vo» S—. So»»- ». .lererlo««
« g—, Übt. N K.fttttgeniMfenOaftc.
g ründlich, eehandlnnogaraatirt
tt Slulb. i.m.alSSOAohren best-
betannlcn evecialatgtr«. tttacic.
zIwmerlev-rirI.Honorori»ani«.Briefl.
Hilft'' fltii reert.unaiiffönifl beanlworiet.
Wi«‘ii, I., Ohirkff'issie 3
| nächst dem Snbkowltzvlatzr.
Orientai-
TeoDiclie
EDUARD J. PAt^LATA o
-i ii. vwjtf8w«> »U,, i ■, m.i i -i»—i.'j..
Herrenzimmer-
♦ Einrichtung^
♦ Wieo, I., Kupferschmiedgass e Nr. 1♦
im Eckhause der Kärntnerstrasse 14.


[ 2023-06-29 10:36:51.929 - 19001007 - Seite 23 ]
Nr. 2498
Sonntag
Neues Wiener Journal 7. Octo ber 1900 Seite 23
für Gas und elektrisches Licht
2776
Hess, Wolfs& Co., IX., Porzellangasse 49.
Tee!»- und Schafwollwaaren j
zu £rigina! Fabrikspreisen laufen 6ic nur bei|
J. Thenmann
Hlrünn, HtcrtlHansgaffe 12.
Reichhaltige Musterbücher für die P. T. Herren Schneider'
meister gratis u. franco.
Grobe Auswahl der allerueufften uud modernsten in- und ausländische!.
Fabrikat?. Permanentes Zager rvu schwarzer Waare, desgleichen von
Üniformstoffeu sür Beamten, Veteranen, Feuerlvehr u. andere Vereine.
auf LivrLen :c. rc. 2598
——Muster gratis und sraneo. »———
^ UiieHtbelirliGli fürjedeu Banslalt, Hotel, Mannst und Cafe. '-i
GMnasUber
6 St.
fi St. *i
ü S».%
C @i.«
1 St.§
t Et.
•••
eiV^iodit...
Tafelinesfer..
Kaiseelöffel..
Siirpenschöpfer
^i:chsch?pfer.
. fl. 4.K0U2 St.
. n. 4.50112 St.
. sl. 4.50112 St.~
. st. 2.50112 St. «=
. sl. 2.75] 1 St.
. n. 2 21 st.
Cülöffel
(j stabil
Tafrlmesser
Kaffeelöffel..
Srippenschöpser
Milchschövser.
iraiiti fitit ÄWSfÄÄS China I,
Bei i'llluallme reu l Garnitur Gasfeste aus Seite gratis. 2180
Gegen ft.u’.juaimie oder öorftcrir.e Ciuieudnug des Betrages.— Bei '.nicht
convenienz verpflichte ich mich. den Betrag sofort bar-urück-uerstatterr.
SPUTZ, Wien, IX/I, Rossauerlände 15.
Illustriere»: Preiecourant gegen 10 kr. Marke sraneo.— Bersende 1 Kaffclöffe:
als »u.üetaualilat gegen Eiuseudnng von 50 kr. Marke sraneo.
IM
i 8 «s
Müller-, Aufzug- und Patemostergurton-
Aufsug- und Transmissionsseile, Kant.
pat.’kmigeu, roll und iiaprägnirt. Haut.
sohläuclM», roh und "Uinmirt. Dichtungs.
hänffc, Keuereimer, Bind- und Nähspagate
sowie sämmtliche andere einschlägige Er
Zeugnisse. Hängematten und Zlmmerturn,
Apparate. 91 Ö
lllustrirto Freisblätter gratis und franco.
A. VOGEL,
Seilerwaarcnfsbrik,
Wien, II 3, Obere Augartenstrasse 36.
Csra&jEiJin!f,i<.WiBn
j }i. ScVcIfE'.Tpj^rJ^ 7.
MSliiel-Ti'ansport und Aufbewahrung
Caro& Jelfiiiek, W r ien, 1, BßZ.. SeMtßlü’il H
p
eroleum- und Spiritus
Mess-ftpparate
flcniitit, v^n lft (T «uftoärtS-
ITr.rl Wagner,'Wien, Fünfhaiis, Turnergasse 28,
Holland-Amerika Linie Rotterdam—New-Yort
Nächste Abfahrten!
II. Oct.: Statendam 3.oo Nm. 18. Oct.: Spaarndam lO.oovra.
25 0ct.: Rotterdam 2.oo siim. I. Nov.: Maasdam 7.00 Vm.
Neue Doppelsohraubendampfor:
liotterdam 8302 Tons, Statenüam 10.320 Tstna, Potsdam 13.500 Tons.
Preise der ersten Ca.jüto von 360 K. aufwärts) CT _.
zweiten Cajütc 216 K aufwärts) aD naieö
iri. Classe 107 K 40 h ab Wien,
Bureaux in Wien: Kür Cajüt.-n: 12, Kolowr&trlng 10; fllr
III. Classe IV., Weyriug^erg&ftse 7A.
Oesterr. Filialen in Brünn, Iuasbrnck und Triest.
Mütter! Ehe
Sie einen liittdetwagen taufen, i'eüchiigen Sie oder
Taljen Sie sich einen reich iliullirien Kaiaivtz gratis
tin 5 ftatico sott den netten Stinieniidicn, jmtt Stegen
ttb Sii;cn verstellbaren Wagen keinmen. Empfohlen
von Ürzllttben Eapaciksiien. türöUte Reinlichkeit!
Höchste Eleganz! ISSN
i^.kai ;jiiAMAM(.k.PriWi.-!nii
Wie«. VI.,MivlergaffeNr.0.Lor
wertlffojen Nachahmungen wird -e-
warnt: nureckn, wenn nebenstehende
Schutzmarke am Boden des Wagens ist.
flhdr. Zatalcgegrafiaa. iranco.
Die in den Blnmensälen
gegenwärtig ausgestellten
welche sich schon im Vorjahre in der
Kochkunst-Ausstellung allgemeiner Be­
liebtheit erfreuten, sind unstreitig
das beste System, und kann auch
den aufliegenden Original-Anerkennungs­
schreiben Einsicht genommen werden. 2329
m denlbnr bester AuZ-
fühning, altdeutsch und
botitirt, zu sehr billigen
Preisen, bei
J. Spira
Siebensterngasse 1 u. 2
Ecke Breitegasse (gegründet 1856). Pravinzvcrsandt streng reell.
Möbel-Catalog gegen 20 fr. Briefmarken. Telephon 9682.
X J XCXX'X’—
Meine GaS selbsterzeugeuds Lampen, Lüster, Laternenrr. lieferti
ein ^prachtvolles wsiffes Gaslicht!— Keine Rohrleitungk
Kein Docht!— Die verschiedenen Lampen werden mit
SchmetterlingSbrenuer. als auch mit 2418,
Glühlichtbrenner—
gelief ert.— Brennen rüst- und geruchlos und absolutgefahrlos.
spi ritus-Glühlichtbrenner ohne ständige Heizflam me.-
Spiritusverbrauch ver Slunde 3 Heller. -^38
Spiritusgaskocher „Oekonom“
brennt mit iutensiver regulirbarer Gksstr.mme. Schnelles
Braten und lochen. Immer gebrauchsfertig.
Z?rol» xvr StneL L. 7,S0.— VlühLörpsr verjandtfähig
70 Keller per Stüek
->' Prosiicct« grittis und franco«-
JOHANNES HEUER, Wien, VI., GiimpMoittrJ
k. ii. k. Hof- und Armee-Waffentabrik
-W IEIsT
Kietoiage: I, Kohlm-arkt 8.
Comptoir: XVI., Fesstgasse 17.
Reichste Auswahl vorzüglicher ^Y ie -SL? l,,,niSie P“, ü*
Revolver, Jagd-, Scheiben- u. Salon- f, n, |Swe“ am
gcwehre, Jagdrequisitcu, Munition rc. genommen.
Kleine Anzeige«.
»«M
! Tüchtiger Clavierlehrer
Zertheilt Uulerrichl in und austerHanse
uLtesan (Ziffer, 7. B., Kaiserstraffe 1V0.
1 2. Stock. Thür 11. 2919— 4
* ^rtherttutcrrril,t
»o...^.^..^t.d»r»!wöcheutlich 2 Lectioneu. MonaN. 3 st.
BuchhLitNttg,2tett0st^a^hik^ Auappe, 7. Bez., Kaiserstrave 21.
kausin. Niech».. Corrrfp., Wechl«!»,Han- -i
belcrtuil leDit nach einer bei mehrals ———— ;—
6000 Schülern dessen s erprobten Meld.. 15 Istutcrle UrcVHt
gründ!, und billigst E. Lölv. Specialradtdadnstütioii Sladtpark^
Ech'.var.renber^ plus). Trufrtahme ab
1. Sepiri.lder au Wochelilagen von
9—12 m:ü 2—ir Uhr. Pro'pocte gratis
Pros. C. Wcisev's behördl.
Coiicerisängerin ertlieilt
ach ein-'" dnstl'f 9ilk>tluioe t^llinm
'lidnnz.
in kürzettcr Itit groffcr (Lr
olg. 3. Bez., Hllufalgaffe s, 1. Lroch
ibür 14. 117-1—4
Mufiklehrer
absolvirter tLonscrvatorisi,
ertheilt gründliche» Unter­
richt i» Clavier nnd Bio
litt«. Honorar nach Ueber»
c!s. Pri atjchule lür cnglilchrAtNtoMMeN .■ y. ©•
ivn ,uiijt=)c -iptatlic. I. Uc«., Hörlgahe la, 1. 0»,
3161—1
conc
u ud
Ma imclranstraffe 2. Lnrfe 22.
Mniringor und Borgeschrirten»'.!^
Teutscher Cnrs mit Burträgrul Bankbeamter
eu» Literatur. Prosodic, Styl-! .„h,l„u„ttrri»r in «uchkialtniig. laust
9735—1 uatuni^cm Rechiren t'Deviieu-Effectei
iüd)ürM. Cyii:e;f. itnib Conto Correnl). ltin^elim!rr:rch>
Privatschnle für französische »d-r »rtipi-ttw-ii«. «,lii»-r H-m-rar
Sprache
»>» sprechen von halbl di-o halv 2 Uhr.
tder AdeudS. 20. Bez., Trcustraffe 1^
(Lcie LLallensteinstraffe) 1. St.. Tb. 6
5529—4
dur k'r'-kLn ^rriiLL AStn
V21. B.. Bnr^gasse 60, 1. Stock
K,Ä a “S^.‘“ Ä 1 »?«°r, i »r««a 9 fid»,eia*ier, Gesang
geschrritorio. (So.i'.-cr-aiioni-inrie, '.'.beub j -I^k'-'ichul.jcge^istaut,.,bei emccs.t^rerat
c::r c fsir rit'.-.d.iaie. Ttis r.iuuaUiojcI*^ a '. ,ic V
Hone rar bLlrü^l 2 fl., 2\ ri bis 3 st- j‘ si U e ...
882l—. \w rer ersten uut>
I. Stock.
m.
luüi'ts Bensicn. Proiprcr
89U7--4
grösste» Erfolge
*
WaxU
3004—
besten Nenbaue
conceff. Privat-Lchraustalt
r Schniltzeichricn. Zuschneiden und
ttleidtErmachru der
Iran Charlotte Berthes,
'eldcrstrntze 7l
und g.'wisjenhafter
idnterrjcht in drei» n. sechsmonatlichen
Erirleii ertheilt. Vollständige Ausbildung
,111 dem damit verbi'.lidcneu Mode­
salon. Honorar 3 nnd 0 st per
Monat. Nach der Lehrzeit staatLgilrige?
»ieugntg. Slrbeilsbuch und Verdienst.
" 3927—»
tzonress. yrtuat-fehfstiififlit
Mad. Anna Wilfing
1. Brjirk
Mariahillerstratze 50.
Gründlicher Uitierrtriil im
Älcidermachen
Schnittrelchnc»
Wäschezeichucn
W i nkthe»
Maschit'riShc«
«ärntncrsrrab- Lchncklcuric. Pensiv» für aus-
^us). t!dt!7-«W»rtigc Dame» va N. -iirü-ö,
Gestre n a:nm irteste behördl.
ceii.'. ria.. 1• SieI;r.in 11 it11 tut: grt)i:itt
z-.ritru ttttd .iUetdermatt::!:. Atklt-r
ostbrs rruv iScniccuou Mme AdeltB^z." Lerchenfe
Lo.orlth ^ippert, -^'le!i. 1. B, .vir' gründlicher uu
üuV;e_4.i. nuiniit ^..nilerunicu tarthto!rrid)t in brei* «.
ciif. -viir a\r *“‘
gratis!
Tie uachweil
Siuiieüfrifivcn
f. d. toirklich praktifchrn Gebrauch
oder Erwerb erzielt man i"
der f'eij’hM. cimccf)., ^'irreitommiii.
hclUM!i:U'!ii nuch langjährig erprobter,
vorzü-i! lciichtfafflickerMethode ant ver»,
fchiedeuen lcbendeu Köpfen bis!
zur hothsten AuSdiUung in den aller»!
ueneste!' Modesrifure». Curse zu 7 fl.I
Äiuerkettttttnlr rrnS den höchsten
Kreisen d. Arist)'ratie. Siach Eucs
Zengiili!. Glitte. P»nvlowöth,Arti'r»
Meisterin. 1. B.
Rr. 17 BZ.rhl
Äon der höh. k. k. Statthalterei conc»
^MMiiWiimi (i i.
^rundUch n. ^ewiffenhafk, nach neuester.:
Journal, auf lebende» stopfen, piach
Erirs Zeuguip. '/yanni Ielinel, 1. B.
Rathhauüfrr. 2, Hochpart., TY. 4.
3788—4
f. k. n. 5. ^.indeösthulrat^ conc.
Privst-Ährtiiisick
für Schinitzeichnen, Matz-
nehmen u. Kleivirnrachen
vv:: Lemers.ü,
15. Bcz., Lltakringcrstra^e N6.
Lpcclell beachtenswert) ist die
allgemein auerka-n re nnd überall
in Vinsührnng begriffene, höchst
vereinfachte Methode deö Schnitt-
e'chnenÄ mit Ceiuimeter ohne
Schablone— nach nur 4Mähen,
stürze UnievvisfUfi.ancu. Solide u. ele-
laute AnLE-ührnng all;r TamenlvÜeUeNi
nach neuestem Schnitte und modernster!
Fagon. 179—4!
Geborene Engländerin
in gesetzten fahren, sehr erfahrene
/ehrcrin, gibt Stunden in und anffer
f'em Hanse. Adr Miff B., .8. Bez,
'üeumartt 9, Thür L3. ^89^—4
Kleiderrnache» n. Schuitt-
zeichnen-Nnierricht
im eiarurn Tattictikletdec..satr-N von
Mntr. Thcrcse Sinberl,
l. Bezirk. Sptegergafse 21. «b
> srooetitüer Rr 23.
lHonorar «tiiki«. nasit Lehrzeit Arbeit-:.
Jtnut» itito Beschaitiztutg >>» Salon,
auch Pension. 412S —t
Beb. cone. Prlvatlebr»
auft.’U fiir Schtti»,etch»ett u. Kleider
ntotitr 11 nach Stiftern Scha< bet
Miiii.i Stilist, 1B..Ba!tcr,tmar!tH
ertheilt r.riitidli.i cn, (inttianiti stell
jüimrtitlu. Honorar mäiiij. Lchnit!
ioerfanf nach Mast. 3310—4
Bsstempfoblene. gebildete
Clabitrlebrerm imierrid.tct nach leicht»
'änlicher, grllNt>Iicher Methode (nach dem
iLeb'plnu-: hervorragender Evnjerva
torien): spricht auch perfekt französisch.
Unter „F. R. 8747" an die Admin.
3747—4
Clavierlehreriu
(Conservatoristin) such! Stunden. Briefe
erdeten unter „Praris 3039" a. d Arm.
3939— 4
Staatl approbrrtes
Fräulein, in Französisch und Clavier.
Nicht Stelle i» einer Privat- oder auch
öfsenll. Anstalt a>6 provlsori'che Lehrerrn
in allen einfchrägigcn Unterrichtrsacherii
0 'csl. Anträge unter Evrfsre ,.E. M
38U4" au die Adrn. 3861—4
Rosa Pankratz, roucess. Vrivat«
.^ehraustalt. 16. B., Rcnlc chen
fe'-dcrstrarrc ü«,uuterr'ch. inSchnril-
-cichueo und Kleidermachen. Lehr
frauleius- und Schülerinnen Äufua!me
täglich: Honorar mäffig. Auch nach
Schnell cnrs.n Arbeitsbuch. 3^.79--t
Clavicrlebrerin
mit langkübrigerPraris unterrichtet in
Clavier «.Gelang, 1 Krone per vtnnde.
Beste Äeferenzcn. 9. Dez., Pramer
aaste 16. 3413—4
Renomrnirlcste Dame«.
frisirlehr nstait behördlich roncess..
der MNe. Cz^lare^, Friseurstoch'er
und Lestrmeisteriu. 20 Jahre beim
Geschäft, Spceralistfn im Unterrichten
für den Erwerb Einzig vollkommenste
i Ausbildung. 3883—4
Stets das Neueste.
(surfe billiast auf leb. Körst». Giltiae
Zeugnisse. 1. B.. Weihburggaffe v.
! Clavierlehrerin^ Souterrainkocal ,Sehr hübsches, comfortabel
(abfvlvirte Conserratoristiu od. staatl. trocken, für kleine Fabrik. Druckcrei,'eingertchteres Zimmer, event. Zimmer
lijeur;-?:« wiro für Privatjtmle zweimal Tapezierer, Spänglerei, Niederlage ad. und Ladinet mit- separ. Vorzimmer in
ivicku-mlich für mehrere Stunden gciucht. Einlagern^ :c. zu vrcmicthen. 20. B.,'ruvigeiu Hanfe nächst dem Jubiläums»
Aufrage mit Zcu uinabschriiten unter Dammstrase 4, Th. 12. Lü77-9>Thearer, aus Wunsch krältigerMittagS-
„Prtvatichule4l4i." a» d. Adm. 4140-4 *w\ rt ‘«***"•• «•« i« M i Itijck. für Studtrende geeignet, auch an
«»»n»«»« «". tiitbeclofes Ehepaar zn betn. 9. Bez..
.VistUiJOfttitle !ehren 1t Ätsictiaitonchl, .-»irnntcr,Klickte,Cadtttkl.igch^ ^diiezz, Tb 4. 5840-9
hüt ii oct) riuigc Ltuudeu zu vergeben. Borzunmer um 21 st., rückwärtiger
Curie 2 jl. monatlich, ü. B., Hir chen- Tract im Parterre um st. 16.50, iust '. B., diNNÄgSffk o 4*
gaste 0, Thür 8. 4ib:i—4 Hochparterre um 17 fl.. im l. Stock;(Annahof), sind 4 Zimmer, Dieuer-
!' j'9ii f!- 1T.60 monatlich, sofort zu be Zimmer, Küche, Badezimmer. Bor--
!ziehen. Ansk. 8. Bez., Moysgaste S3,!zimmer und Speise, elektrische- Licht.
2901—siAulzug, neu hergerichtet, von der
Partei wegen Abreise per November-
iTerniin zu vernriethen. 382S
Tcnnensrisir-Unlerricht
'um nnr ö sl. 'otrd am besten iina .öausbejoraer
lOciintlidiftcR «ach f.ncrtteitfBer Methode,—»n-;.
'ttk versti.irdrnrtt, lebenden SK'l'ien ial Älettie k^illg tlt ülerslhos
bebordl. cottecsj. Frt irlchrattilali 4 Ktittmer, Tienerzitttmer, tsiiasveranda.
der Tran W. ?>and. fi. '-öcj.. Sittäit Aas- und iBaijcrlrtltttin, harte Böden,! 18. Bezirk, AimnieringNU»
brunuerkrasid r», ,«heilt. Behördlich kiciner (Hatten. Mjiinite Fernsicht, .»u (tojie 10, zu vertnietheu
Qitiißev eleaanii;. titttdj AbendetiiS ihbr 11 !ietheil. Zins 700 fl. ld. Bejttk. r^ohtlitua im l. Liock. unmiltelbar bei
41 81 —r -d)r''PlitrcBe q... 2303-9 i^, all, tt[. ne j ec „„5 neuen Train-
Möbl., sep. GossenztmMeravali. Sladibahn, Marktplatz, bestebend
fttr eilten Herrn zu verrnieihent attt't, 0'^ e'sitnttter, 2 Cabiitetiett.Borzimmer,
Platz für Tieuer. 4.«.. ikellettbrSS«!.!«-'»'. «öden. KeNer; ferner 1 Wohnung
gaste 8 2 et., Si). 20. 29 *»—!t:* ilimmec. I Cabtnei und Küche,
„1 r-r— v —^ r.-, 1 Sonterd-in Werlsiaitc oder Magin.
Pi achtvollesMezzaniuloeal ,7 Jorgeriiraße 17. sss? s
in herrlichem 5ieiitmii(TiitU)anVi,2.«.,j B y,'-
Üäratcrltrnfit 52, HanpiverkehrSader, EikgOlIt NNivlirter Sol0U
don der Partei billia ahzniieben. Per echlaiztittmer theide Zimmer
Wohunngen zn vertniethenlmiiiler eeUI,«t Brooisirit. Osie«ci^krasie«sroiin ist an erntn soliden
-'" nächst Ilnaar- unter „Gekcgenbeil für Reftattrateuretsib^irn Hetrn zn beriiileihen lind ko^
!NI allem '-In. 8202" an die «bniin. LvtzL-vigleich zn oe,leben. 9. Bez, Garnison.
qaffe 4, 4. Stock, Thür 12. 59IS-9
DWUMD
B., Kruuuugaffe in,
gaste 42. 4 Ziiuiukr sammt allem Z
stedör. auch Badezimmer, 2 Zimmer,!
Gal'inet mit allem Zubeiwr, auch Bade-. 1,
zimmer, 1 Zirnmer, 2 Cabiuet mit 1
allem Zubehör, auch SZadeziuiiue
Cottage, Währing
5 ')la us'.:rd eu:voh»u!:g, Bor lim in er,
fiiicfce, Ziiumer,
MöhlirtcS ttnbiitet
kabinet" nns' Sart'enttzvarlrt, an zwei Leute zu vermietben.
Lchnit lzeichneu
üiud Kleidermadeu. 5. B.. Mastlciu^
dorferstraste Sl. Nach 6moniN. Lehrzeit
Arbeit.buch nnd Zeugniff. Honorar 4 fl.
3772-4
Gesattüüforrcpsiitio»t
.Concert. Oper. Orerette) und Clavier»
unterricht, Anfänger u. Borgeschriltene.
Josef Offner, 16. Bezirk, Neustiit
gaste 120. 4091-4
Clavier- nnd Gesangs-
unterricht ertheilt fföatlirti geprüfte
iieiiretti» in und außer dem Hcuie.
7. Bez., Halbgasfe 10, 3. St., Tb. 14.
■^___ 3885—4
Courerlistin crth.Uuterricht
in Schlag und Streich:ither. schnellster
Erfolg garautirt. H. Handl, 5. Bez..
biüLigergasje 7.^ 4168'— 4^
Sängerknaben-
Vocbereiiuug-^nrs MusikschuleuKi-iscr,
7. Bez., Zieglergasse 29. 4090—4
Jnstitutslehreriu
hat noch Sruudiu zu beferen und
unterrichtet in den höheren Le^r-
fächern. Musik, fvrauzösich tParis
verocllkomm.) Stunde 2 Kronen. Nur
19., l!>. und ü. Be'irk. Musikiuslilut,!
Währing, Cauvngusje 19.^ 4111 -4
Für nur 8 sl.
lernt jede Tarne das Schnittzeichnenf
iu 4 Tt gen^ lehre auch nutzer Haus.
18. Bez.» Kreuzgaste 28, Th. 1- Marie
Szalkaj. 4115—4.
Unter richt im Schnitt.
zeichnen und ^leiderm-chen. Honorar
3 fl. mono.!!. Nach der Lehrzeit Arbeits
buch und Beschäftigung. C. Lederer,
Schueidermeisterin. 7. Bez., Westbahn
straffe 58, 1. -stock. 8983—4
lern Zubehör, ,-uch Jiahe^iininer, y 0: ott sji, verniietheii. siiuöVierteljahr! Sofort zu beziehen. Zu der Nabe des
Zuumer,^ ^orzimm^r mrd ^""e.fl. C^flyrevo.aste 3? 87?4-^9!Colosseums nnd JubilSum.Ltadt^
Zirnmer, Vorzimmer und nüche.!---'— iiheaters. 9. Bez., Michelbeuerugasie 4,
»583 9, .Hochparterrcwohttuug ^h. s. z\nz~*
^risettr-GewrUde
zu veriruetheu. 4.
gaste 11
Bez, Sch cifrnühl
2 Gaffeuziinrner, voffobniet, Borzi nmer
tiiche billig -u rermieihen. 2. Bez., WohNUttg
^st^ugbachgafje 8.
Elcg. Garleuwovinruaett.
im W-'.hringcr Cotrai e, irrten Wiener
irrn Zckoii.'nidor I« Min..:«"»'-"«''... !«k°rt beziebba^
zn vertnietheu
3559 9 3 grobe, lichte Zimmer und Küche.
Keller und Boden, Parterre. Zins
vierteljähriges? fl. Per November
Türrergvue 7. 8968—9
möstlirtc^ Zimmer
t Ä^ ..«. fep-ir.. ist an eiucn soliden Herr:, zu
(§^6$. Kliffen Zimmer, utöbf, oermietbcn. 3. B., Geusaugosie 39.
elektrisch beleuchtet, Hochparterre. Thür 6. 38.1—9
Eieganle Wohnungen 3>» r clcstmobl., seh,,
mtb Soiitetrain-s a!4 Rerkflülie oder "»»- wr Navilen,Herrn, m der ^j„, 0 ,->B
Ma,.azin her Ravetttber zu uer ^'he der Stab,, rer ff'on zn, ver•
miethen. 3. Lez.. Marokkaner.,.'sie «■ j 'gj";^ Schön tnö!
'^21— 9_*•- --■ tpVi.lr; ff I>1I pf
Xraimu
bestellend aus 3 Zimmer, 2 Zim
Ladinet oder 2 Zimmer rnmmt allen
Nebetträuri'en, Alles lickch. alllciriae
c;'.arre»-»r>.ösiÄt, mit Äarteub:nümurg ^immir
billig per sofort, November oder 9.
^cbruartermiii zu vermietheu. 18. B..i''
Lazaristeugasse 32, 34, 36 38'
Nuffdorseri'traffe li», Mez
* 9* 10" 3>>ume>, möbl., separ.
3537 —9 lni 1 oller 2 Herren billigst zu verm.
üTTT~l e —1 t—— 6. Bez., Esterhazygasse 20, Tüür 19.
schöne, niüdlirte, srparirte »st «—9
sind ''ofort zu vermieihell^ ~«ictc.eÄ~
Porzellaugasje 48. Thür l.r.! CablUt-t, separirt, ljübsch
8653— 9 modlirl. an anstandrgks ^ranleur zu
vermietben. 18. Bezirk. Gymnasium
-t.^ .V»,. utimiii.nn. io. 4 üc,i» 14, '^umiiuiiuni
9302— v'Werlsratte und Magazine straffe 18. 2. Stock, Th. 13. 3934-9
! «trotze, -leg. Wohnnnge.,' ö- »-rinietb-n. ». A.. «p-s.e,^-4.! Eleganle Wohnn.si,
u.sit Badeummtr und allem iSoinfprtj—— ,leu bergeriebter, 1 groff. Sllei'ezimmer.
rnns.'.estallet, ,u vermieiben. «Äesnndrste! E»taU ttttd RLUNse 4 groffe Cabinete, Bade lmmcr, Bor-
Lage uä>!'st Schondrnun und Tivoli, zn vermietheu. 11. H„ Nierenberger-zimmer, Küche, um den Jadresdus
billiger Zins. 12. Bezirk, Bony-asse??, gaste 3. 3895 u von 710 fl. zu vermietheu. Auskuuit
^ber Schwenkzaiie. st»-»; Sdiön »löhürleö ^t'«"ner lÄ 1' F^diuanE. r
C'te^anie WohuNNAtN jmitBorzimiuer, z.anz »evarirt(Eingang'^ ——.■■—
greffe und kleine, im Hause 6. Bezirk, vom Slie.ienhause) an ein'.» oder zwei SichoNtkd ttUMVvl. Zimmer
Strohsvatiergaffe 7, vis-ü-vis t.em H'-rreu zil t'ermietden. AuSknnfr! ei ist bi- 15. d. M. zu vermietven.
ü'.aiuuind-Tbeattrznvertuieth'.-n Ausk.» Zasching 6. B z., Mollaro^aste 2 «. k-. Bezirk, Laureu.zgaste 7, L. Stock^
beim Portier Hermann. 1237-9, 3311- 2 T^-'r 11034—9


[ 2023-06-29 10:36:51.929 - 19001007 - Seite 24 ]
I
±
i
mmi?
Seite 24
Sonntag
Neues Wiener Journal
7. October 1960
Nr. 2498
Kleine Anzeigen.
freie Stollen.
Weiblich,
Lehrmädchen
und Lehriräuleius »um kleidermachen
oulütnomme». Nach der Lehrzei! »>>j
Lerouge» Arbeitsbuch. Saurer, 8. B.
Luflkaiwlgaffe 3„ 3. Stock, Thür >>!.
i im-;
Geprüfte Lehrerinnen
Erzieherinnen und tliiidergärinertiinen
lull hefte» tiieftreuzeu empftedit den
P. T. Familien unentgeltlich der
Lerei» der Hehrerinne» und Er-
ziebertniien in Oesterreich, st. Bewirk.
«ijengane S4. isiu—u
Lehrmädchen
für Modistin auigerommen. 6. Bezirk,
Seuui..gaste 1, 8. 6 t., Th. 4. 158.-5
Maschinnäherinnen
föt StV.imcfceu und ^festem, sowie
Lehrmädchen werden sofort aufgenom.
S. Aez.. SSnlesgasse 4, 2. St., *6.*9.
. 2455—&
Lehrmädchen
zur Modistenardeit gesucht, auch Hand-,
arbeit.riiuien. 1. Bez.. Kärntiierstr.84
2. Stock. 265»—5
Mädchen
für leichte Arbeit auf Herrenklcidcr
Smifeclion» erdeniosort eu genominen.
8. Bez., Lerchsiisilberstraffe c 2 -e> 4. im
Haie rechts 2S71-5
Bessere Person für Alles
die lochen u. waschen lau», wird ans-
g-nommest M. Kohl, Optiker, 2. Bez..
Tabvl straffe 12 Karuielitcrtirchel.
^ 3437—5
Kür Theater nnd Variete
werde» t.ü iche, sttmmbegadte A»
fängeriunen gesucht Junge, escbu:te
6 _ii 8 fti:i»tn erbalteu sofort glitt*
Kugagonienp 6. Be»,,Äofr>üh n 7.
8. ®t. Th 24, tag!, von S bis
»Uhr. Lapellm. Golhov Grüueie.
8274—3
AnstSud Mädchen für Alles
mit langiühr. Zeugnissen, wird «eben
einem zweiten Mädchen auigeiiommrn
Dr. 3. Welicher, 18. B., Gerftdoler
Krage 144. 3358—5
Lehrmädchen Köchin für Alle»\ Geübte Mafchinnäherin
sät Kunstblume» werden aukgenomm. weiche ganz selbständig koche« kaun, wird für soiort gesucht und doueeud
. Bez., Zteglergaffe 81. 40 S 5 wird zu zwei Personen soiort an> beschäftigt. Failta, 2. Bez.,Rembraiidi
S;e„i7e» älu'ha.‘ e.'Onni.eu deine gro e Wasche »>d straffe 34. 4018—I
«tNVS- f iH Zi.„„erbi,rste„. Borstelluug Man-' a.atnflrf
nndKiickenmadcke». Mädchen für Alles. «.rmtit. «4 vrn 2 bi- 12 Ubr' »41»»U«t, stzruhstuck
Bedieiu rinnen vlacirt sofort das Sltoste Aiiua uteiueü 5 B Sonnenbalaasfe 4 "üb 8 sl. gegen Bedienung für anstünd.
Justiint WlenS. cühc. 1848,7.»*».. i glotf ®'( 'l'eHrioiil[ltii. ».Bez.. Währiugersir. 4 ».
«eftbahns,raste «», E. Bifchvf.—'_ ——-■■ Stg.. Me»,.. »hür ,0. «015-8
Schuetler's Stlessoh». 88» 2 —8 Köchin für Alle»
noch Baden zu zwei Verlo»ev, wird'^ 2? 0 ^niadäken und "Ohl
Weih nahe» innen, ,jch auf enommen. «orznellen ftünlein« z»m »letdermaeben u. Schnitt
soiort au genoiiimeii. 5. Bez- Ramver.. >»., Ka,,,,.j„„s>—, I« 81 ftichne» werden aufgenonuue». Au-
ft orffergasse 2 0, 1. St.» Th. 80. 8857—8 T 8 ür n'°' 4131—5 wartige um 25 st. volle Penstou
.. ^fträulein I Mädcheu für Alle»
u« „tc t.chur»r»bra» 1 ,e wird auf- melches waschen könn, wird aufgeiicmm.
genomnie». Je ie, weiche im Zu chaeiden^ „., Lerche,iselierstraffe 87. 1 .' St,.!
Verlust nnd. erhalten den Bor,ug B«i »na. .. 4117—5
S. u. A. Hirsch 6. Bez.» Mariaüilier„ ——-.•- rg,
n raste 1, 2. 81, 21—5 Braves,Verläßliches Kind».
——“,- k- —=—1 Auch
Mädchen
iverden znm Büaelnlerne» auf
Herrendeinden aus enommeii! nach der
edrz-.it Beschäftigung. 7. B.< Seide«,
gaste 17. Thür 1 ». 8S08-5
^»«adcklrt» wird aufgenommen
vom L.» eß und Ausäiigerinui« 5. B„
neue Odx«« Bräuhaurgaffe dir. 10, Th. 17.
4038-8
Wäscherin
kür neue Hemden ivird aufgenommen.
B., Seidengrste 17, i» der Pntzerei.
8807-5
Lehrmädchen
»um Klr'drrmachen sofort aufgenommen.
Maifon Fr ida, 18. Bez., Lainz r
sirast» 52. 4138.-!
Tüchtige» Kindermädchen
gesiicht, 7 Bez., Halbgaste 28. 1. Stock.
Heute vorstellen. 4078—5
Hesterin
e womöglich noginir.n kann. sofort
aiilgcuvmnien. Kunz, 1. B., Schone»
g aste 3. 40*3—5
Mädchen fiiFWWc»
Bukowinaertu oder Polin bevorzug
das gut >v isweii »nd bügeln ka»» wird
in 8 Perfonen aiisgen., wo die Frair
lockt: kleine Wohnima zum Ankräiimeu.
Labn 18 Kr., Iiachtmahlgeld 4 Kr.
Boriuit. van 10-18 Uhr. 2. Bej'rk,
Ob.Augarteustraste 70, Tb- 84. 4188—5
Mädchen für Alle»^
lehr rein. edriich, ordnnnq?liebe«d,
das auf dauernde» Posten reflectirt,
wird z» ckirlstl. Knniilie <3 Pe>!onrn"
gesucht. Bor»,,stellen vo» II— 8 Uhr.
8.Bez., Piaristcngaste 88, 3.8t.. Tb. 9.
4187—5
Lehrmädchen
werden gegen Bezahlung znm Bold-
eiiilegen aiifgenomiiie». Pifllchek 16.B..
Äobsgaste 8. 88«7 -8
Lehrmädchen
für feine Tamenwä.che wird >u ganze
Aerpfleguug ürernommen. 1. Bezirk,
tStünangergasti 12, 2. Stock, Thür 17
3488 5
Mädchen für Alles
dar felbständiz locht, wird sofort aus
genommeii. 7. Bez., Sliflgassc 5,
8. Stuck, Tdür «I. 8488- 5
Lehrmädchen
gu feinen sLnnIiblume» ivird gegen Be
zahln», aulgenommen. 7. Bez, Eiifr
gan« 5, 8- St.. Tb. 81. 8440—3
Köchin für Alles
wird in ein 8. 88118— 5
LerrsrHuleins nnd Lehr
niädch n zum jklcidermrchen iverdeu
auigeiivininen. R. Desler, 7. Dezirl,
Schotlenseldgaste 1, 2. Stock, Thür 84
3832-*-5
Mädchen für Alles
wird rn ei» Gasthan» neben der ei|. c igunige teindsfrau oder Kind»
anfgenammeii. 5. Bez., twureiizgane Deutscht, werden sofort auf
r« tLa nha iis. .N.50—3, lenoiiiineii bei Frau Gfchwondner,
Gu live Dienstmädchen> 0. Bc»., Himbergerftraste 68. Bor„i.
jeder «rt für Privat-, »cschäft« itellen zwifche« 9 und 10 Uhr Bor
«nd glakhiittser plaeirt sofort das mittags. 8856—5
durch 2» Jahro in der SstorhaihN
bestehende Placirnngd-Institut
Wilting, 0. Ssterdajtzg.» 7.
Matdlerei «. Miederer>e»gn»g
Bis* »» beachten Rr.»7 »-> 77—1
Gchnctoeri»
für A'eiderrnantel resucht. b. Bezirl,
Wiminergaüe 8, Thür 17. 3778— 5
Laufmäoche«
wird sofort olifge»o>ni».il bei Hrlen
t erkowin. Wäsch-putzerei, 8. Bez.
speriigalie 1. 3814—!
Lehrmädchen
an» böserem Hause werden gegen
Bezahlung aufgenommen. Reine, leichte
Arbeit. Änznirageii 8. Bez.. Bleicher-
gastt 14 I« Thür 8. 3826—!
', Äetles Lehrmädchen
lKhriftiiis z«m Sleidernäheu soiort aus
genomme». 8. Bez., Aaruielitergafse 3,
1. St.,^TH ». 3791—f
26 Maschinnäherinnen
in- nnd aufer Haus aus Herrcubemdeii
~, Maria
S. S od.
3804-5
W»rde» a»sge»o»»neii. 15.
dilierstraste 170, 2. Stiege,
Tbür 84.
Mädchen für Alles
da» kochen, wasche», bügeln
kann, wird ausgen. S.Bez.,
Kosiendrückengasse 7, 2 St.,
Thür 30. ssss-f.
Tüchtige Aingschiff» oder
Greikeruäheritt für keine Äinderttewsr
und Man'el aufgenommen, iti Be .irl,
Kirchsterter uZLsse rb, Ti^ür S. R703— n
Lehrmädchen
jiim Weistiiöbeii anste- Hau* gegki-
Bezahln»,', anfgen. 5. B., Wehrga' e».
7. S tock, Tllür 10. 3961—5
Maschkniiäherinne»
in und arger Haus, sowie Lehrmädchen
werden aniaelioininen. Brü' er Honigs
berg^ 14. B., Äobilegaste 40. 8845-!
Praktikantin
gegen 20 »trotte» Monatsgehalt wird
aiisg iiommen. 8. Bez., ill.serbachstraste
■Xr. 29. 8851—5
fahre«»-«!,niste», die I»!»siSndIg sti»?. stark, reinlich, welche gut kocht, hrlngung in Wie«.« 2. Htrschengali-
' Ael»äftbaufe in vermitlelt «u-utgeltlich
Jüngere Köchin
mit
loch! und im Hänriii en milciltt, ivird
-leiuchi. Borzusielle,! B -riniitago, allster
ioniilag. 6. Bez., Mrpdalcuensir. 48.
H. Äianer. 3844—5
Lehrmädchen
■ u feinen Blumen Iverden gegen Be
iadliing ansgeuominc». 17. B., Üt.blenz.
18. .Ulstr 4. 3805—5
Geübte Ringschksfnäheriu
für TL.r'ettst äsche wird LU'genott'meu
und dauernd beschäftigt, u. Bezirk,
MariahUferstraße 1 L 6, 8. Etg., 8 St..
Thür 88. 409Z~4
Mädchen für Alle»
wird ausgeiiommkn. 18. B.» Lzermak.
gaste 7, beim Hanrbesorger. 4101—5
Mädchen
zur leichte» Arbeit wird aufgenommen.
14. Bez, S>ie„erg. 17. «. St.,Th.l8.
4099—5
Arbeiterinnen ans k lonseii
»nlerröcke, Schv eu und zum Maichi»-
nähe» werte» h rangebiidet. Lchrdoner
für lebe» Srgeitftand 14 Tag«, Honorar
2 st Nach der Lehrzeit Beschaitiaung
L Lederer, 7. Bez., W-slbahnstraste 5».
8882 -5
Tüchtige Köchm
mltileren Ali rs, die e wat Im Häu5
lichtn mitb ljl, mit guten Zeugnisse»
wird gleich autgeiiommeu. 4. Bezirl,
AarlSgaste 1>, 2. Stock, Thür 6.
2528—5
Lehrmädchen
ziun Kleidei mach,» wird sofort aus
genomme». Mav. Hirschbr'ch, 4. Bez.,
Grohr Ncugaüe 13, i. St.ck. 3668 5
Eravatten.
Tüchtige Halstheünäderinnen s.Maschen
aus,eiiom»«.u. 7. Bez-, Halbgais«-».
I. Stock. 4200—5
Icine Bürgersköchii, ueu
18-85 st., feines Slubevmädche» mit
Frisircn i ud Schneidern, eini.Slube»-
mädche» >2—15 st., tiock-tnue» s. Alles
zu 2 Perl-, keine Wasche, 12—15 st.,
Mädch-n iür Alles. 10-18 st., auch
nette Laudmävchi» iucht zum sviortigen
Eintritt, Inst. „Nustria", 1. Bezirk.
Stünangergaste i. 41.7—5
Als Bcrkänsertu
wird junges, tüchtiges Mädchen ans.
genommen im Woll und Llrickeret«
gefettete, 15. B.» Mari:bilferttra«e i»4.
Solche aus der Brauche bevorzugt.
146ö-b
Privat» n. Geschäftshaus-
küchinnen, Köchinne» für Alles, in
baue nde, gute Sicllen. iucht drinoeud
Jnsti'nt Laroliue Etler,
Harbath, 8. Bez,
Piariftengaste 48.
4101—6
Modistin
tüchtige Auspntzeriil. wird sofort aut-
geu«i,li»en. Mo-efalon, S. Bezirk,
Zimmermaungaste 3. 4067 -5
Mädchen für Alle»
wird aufgenomm ». s. Bez., Plansten
gaste >5, im Gemischtwaare» efchait.
8S5o—5
Büglerin
geölte, für alt« nur neue seine Herren
dem. en wird ausgenommen. 10- Bez.
Lolumbusgaste 22, Th. 2. 8512-b
Tay^zierergehilfe
w'rd solar! a..s.,,uom>u«n. S. Bezirk.
< reihackengatie 4. 88!5—-
Brave» Mädchen für Alles
das wa che» und einfach koche» kau»,
wird iu sehr gute« Hanse atisgenommen.
Lohn 12—18 st. und Nacht!» hl. Bor
zustellen bis 10 Uhr Früh u. 1-8 U r
Nachmittags. 1. Bez-, Rudoliepiatz 8
8. Stiege, 8. St och 8745—5
Lehrmädchen
für Statut en aus euomunu. 6. Bez.,
Wallgast« 15, 2. St-, Th. 6. »700—5
Mädchen für Alles
welcher koche» kann, wird sofort auf-.
genommen. 5. B-, Wienstr. 45, l.Etg.,
8 Stock, Thür 22. 2865—5
Auständ. Mädchen für Alles
wird aufgenommen bei Frau Stern,
n, «., Wariahilferstraste 107, 4. Sig.,
Thür 65. 4168'
Aeltere Kran
wird zu 8 Monate alt.m Linde zur
Beanisichligung ge e» Lohn aufge
nommc». 8. B., Pseilgaste 4, 8 S>g..
2. Stock, Thür 70. 4142—5
Fteischmarkt 18.
Falzerin
aufg-uommen.
Buchbinder.
4148—6
»nd Lchrjnuge
7. Bez-, Liudeugaste 80.
Deutsche» Mädchen f. Alle«
Mädchen für Alle»
mit langjähr. Zeugnisteu, nicht unter
., SO Jahren, welche» gut koche» kann
„ und den Haushalt zu führe» versteht,
" wird für ein sehr keines Hau» nch
Berlin aulgciiomuie», Iür grobe Arbeit
ist ein zweit«» Mäbckien v rhanae»;
tob» 85 Krone». SUzburgeri» oder
Oberrfterreicheria beborzngt. Genaue
schrtktl. Offert« mit Zeugniüabsch iiteu
»Hier „L. O. >718" au Haa^enstein
& Vogler, Wien, 1. Bez. 4057—5
5
Jnserateuvertreter
gesucht. Abreise Aomiu 8852
Ei« Correspondent
ein Bausnbrer. ei» Ldermüll.r, ein
Hausdiener, ein Branhansdinder, ein,
Oberheizer, ein Hanesckmieo gisuckit.
'' r W--
' HanS, 1 Gtock hoch
im 1v. Bezirk, nergebaut, mit Souterrain
und Hosftali, Wagen chupien und
gro em Futterboden, für Fiater und
ieichles Fndrwerl sehr aeeignet, ist »m
iden Preis von 20 000 st. zu virkault»,
sZwel gi oste Slallungen, Wag nichapfe»
Fle' ch arlt 15. Daselbst ist Kreuzer s SraatsAeamter i. P., „igen sehr geringes Lez^rk^irenckitersleben^w^bo'
Stell, „werder" mit tuo Bort gen Honorar. U»ier .SLutiaiissähig 26S9"««i>rk, Feuchterslehen„ai>»^^ 50.
von Onerlen und Gesuchen 2 '»» *6 ian Die Komin." 26i9-
(iftteiben für so kr. °-däM^> Damen j^tiHaudcs
Erster- Wiener BeriuitUir,
Kleine Beschastignug
i. Bezirk/odvr HLus .dministrt.twu sucht
ein
-jloimut bet einer Hebamme entbinden.
Tapeztrergrytlie >Mä iges Honorar. 2. B'».. Boiler!
wird anfgenomme«. 5. Bez, k eine g durch den Hof, 2. tztg. I. St..
Neugaste 13.
4007-5
1867—2
Gtrazzist
mit schöner Swrist, Stenogravd, eben
tuell Iraaaöüiche Sprache, ivird in einem
hienge» irrporthanis acrepiirt. Offerie,
auch i» französtjcher Sprache, unter
»Tüchtig 4085" ». b. Sdm. 4085—5
i Manazii ear, I Gärtner,
3 Sampioiriuen, l Maschinist, 1 Portier.
I kanzlist, 1 S vevievt, 1 Diener,
3 Lommis, 1 D rths l asier, werde»
«flicht. Näheres „Wiener Lentral
Anzeiger", 1. Bez., Singerstrase ii.
4052- 5
Lhür 23.
8080—8
Damenklridcrsaion
sammt der ganzen Liarichiung, welcher
schon >7 Jahr» benetzt, ist um 850 st.
aus fr.ter Hand zu verkaufen. Best,
Anträge an Anna Dolezel, 4. Bez.,
Warnung!
Ich warne hiermit Jelermanu.
meiner Frau Auua Gobel g.boreue»
Btulaez. Geld ober Waaren ge„en
Borg zu gebe», da ich keine was immer
sur Namen sühreubeu Schulden für sie
bezahle.
Wien, 1. October 1900.
Johann GSbel,
Hanpibolter,
17. Be»., Hernaljergüetel 21,
2715—2 2. Stock.
Llleegaffe 51.
«tu «Tischler für Schmnik
und Silber wird ausgeuommeu. 7. Bez,
Wesibognstrabe 8. 6019—5
Praktische Hevamme
empstehlt sich veklroue»5v»ll; strengst«
Dwcret. 7.Burgz. 50,1. St.. Tb. 8-
2457—2
Schneiderte» kling
wird a»fgk«omuieu. 9. Bez, Serviten
gaste 81, 2. StMk.. 2784-5
Verkäufer
wird anfgenmiimen 2 Bezirk, M!er
strahe 4 4, im Modewaarenhaus. 8581—5
, Tapezierer
guter Möbelarbeiter Ivird ansgenvmm
5, Bez,^ Hviitsthurmplatz >2. 8300—5
P- T DieztstgeÜern nnd
GeschästtzbrÜtzern
empstehlt u'iter prompter Bedienung
Hau» im 11. Bezirk
(Kai'er itoersdorf.) 2 Küchen, 8 Zimmer,
■t LadiuettiU, l Waschküche, i großer
Keller, Siallung für 14 küde, Stall
für 8 Pferde, 2 Wageu chunl-Ii, ein«
Holz chnpse, I grob« Scheuer, Fniter-
boden, l Garten bei dem Paule I «,
»000 Ouabraiklaster ist zu berkaukeu.
Ausluufr in der Sdmia. 2612 —tz
2411—2
NmbauhanS
8. Bez,, Lerche» aste, billigst »u »er­
kaufen. Näheres 13/10, Spetstnger»
straße 66.« K. 1234-3
Holz- nnd Kohlengeschäft
gut gehend. Ist sofort zu rerkouten.
Billiger Zins. Au« imft 5. Bezirk,
Groh gast e lo, im M- lchgefch ält, 8090—3
Schminkfederu-Detail*
Geschäst, B egeösierungefahlg, eo Fahr«
vou der jetzige» Stgeutdümerlu I«
wird wegen gänzlich
ziehnn, ins Privälleden verlaust,
Adr. Sdmin. 8840—5
Darlehen auf Häuser
erst« »uv zaoile HauslLtze, bet ...
Baut H. hllöch, 7. iScz, «avta- Beiriebe, wird wegen g»»zlich-r Zurück»
httserftratz« 7« ((feie Neubaugaste),
Telephon Mt. 865». 3444—8
Dame« jede« Standes
empiiehlt üch Pater iirengster Tis-
cietion langjährige au der Wiener
Universität biplomirte »iib geprust«
... »üb_.
Hebamme. l.Sej ,Kranzeubriug32,
2. «tg„ Dtz. 12, b. «chott-uttz-r.
S4U7-8
Gasthan» mit gr. Kellerei *tt
6000 Eimer fastend. Sitten, Siallung,
Maga>iu, mehrere Schürten, zu ver-
kauiea. Besonders für Brauereien und
Seiahandlungen geeignet. Anfragen
erdete» unter »Weinkeller 5414" Post.
lagernd vadru. 8414—-3
Hansadmiuiftratiouen
oder Schreibgeschast« »der Art über
tüchiige, durchgedcads nur mit gu e»» mml a tivir k. k. Finanzbeamier.
Zeu-,nisten ««riehene Hausbesorger. Gest. «»träge erbeteu u» er M.
Gest^äftsdieuer, pauftuechie, Labo-K- 3503 haupipoplagerud. 3503 2 HochpartckrrkhanS
rante». Kutscher, einfache und f«'»- (£ai>italiftrit und Sparern V o>( *0»t, »'«
1»«^ 8 A lte iV ,ftr «“«V -reiswürdlg' zu°v"ri ufe'm
-iö.»»' 8 »lezirt. nrer in gute» Haussatzeu oder Per w«n» ...ihn,.!, 11 »u.t
tu« ea *-, 40B »- 6 zu 6 di, 80 Percent
Bnchbinder»L«hrjn«gen anzuteglU. Mit klein«« Capital ka.-n
ierden ausgenommen. Morawee, 8. B, man nch eine rchere Rente jchaffea.
ieretn»aaste 83. 4008—».Solidität uud Stcherh.lt »ee-ürgt. An-
—-^-"- 4° ...g'-. srage» stno zu richt-.» uuter „Auetunst
Prakttkaut (gralts 8 61" poftlag. Wien. 8. Bei-,
für Wäkche- und ZugebörgeschLlt iu Garu songaste. btur gege» Schein.
Mübliug» M aunogeltaga ste 15. 888 8-
Berkause
mein Kohlengetchäft wegen Nickt-
beflrelinng zweier Delchasle und wegen
Ueberuahme eines Postens. 1. Be lrk.
Wächtergaste 1. 8785—3
Hernols aesncht. Näheres Gustav Beier,
17. Bezirk,'Palffogaste 15, 2. Swck,
Ddür 17. 4004-5
8667—2
Lame« jode« Standes
sind«» stets srenudlickie, dts.eete Aus-
kunst nud Berschwirgenbett zur Gut
" Gogodttjch, 1. Bezirk,
~~‘ 2476 -2
m Ichis die liewöbiisicke Hatisi»anii4>
kost gut lochen kau», wird aiisgenommen.
W^riäS-r G2- el> 08. 3.21. «tndSmädche»
-iür l»/,jäbr. Kind, ziemlich selbst-
Junges Mädchen iür ««es ständig, gesucht. ,8. Bez.. Seutzg. 30.
welches deutsch und bähuiisch süricht,! 6044—5
event auch >unge Witwe, weiche nett
und re-n ist, etwa» ko ken kaun ,,»d den
Haushalt veifteht. wird bei einein iebv •*_ rt’
piistand, jungen K ufmann sofort aus Zollergafle 7, >m BiumengeschLN
genommen. Solche, welche stch ür da»!"
Praktikant
wird tu einem Srpvrtcause für Lager biiidnug.^
oufgeuommln. Adreste in der Admiu. Färder goste 3, 8. Stock.
Geübte Friseuri«
Schkvsserlehrling welche auch Hand und Rogelpstege
wird auf enommen. 8. Bez-, Althan versieht, übernimmt »och einige Damen
- 10' ölig-» im l. ober 9 Bezirke. M. Hotowetz.
—19. B-, Kablendergerstroge 80. 122—8
LebenSfähsge Vapier-
handlung im besten Betriebe, mit
kleiner Wohnung, muß wegen Todkitall
verlauft werden. t7. 89., HnuitSr. 40.
87U3-8
6—5
Hcnt/iniucu. cvtu n, tvs u/t 1( 04/ «4 4---
Geschäft gut eignen und gn(e Zengniüe Geübte Greisernäheriunen
besitzen, be. orzngt. Lobn 12—14 ?k. werden auf,. 5. Bezirk. Pilgromg. 10.
TapezirerlebrUng
ohne Berpflegung mit Z dlung auf-
genommml. 6. Bez.,' Hofmützlgaste iz.
Thür 3.' 8802- 5
Lehrling
wird gege« wöchentliche vezab'nng aus­
genommen beim Ledcrivaare» Erzeuger
Zahle 800 Krone«
demjenigen Agenten, der mir binnen
>4 Tagen mein Geschäft verkauft. Adr.
in der Admin. 8375—2
Geschickte Schneiderin
lv „„ ewp ehlt sich den B. T. Damen in-
6. Bez.. Sst»h-z,g-ste 2 ., »°d »kt
mouötl. sammt Ter-fleaung: dauernd-ig, Hr-rk, ^dür 7
Posten, bei n»:ter Beb ndlnng, Pdoro —* 4 ,^
k'ropkie erwfinfKt. Dklicatesten* und!
3Ö73--5
Junger, kräftiger Bursche
der iu einer Kaffee nnd Feigen-
brennerci tbätta war. wild ausge-
4186—s .nommeu. 10. Bez-, Planeiengaste 8.
4 st. aiifwäri«. 18. Bez.
gaste 87, itzür 8.
, Hilorbrand-
Weinkeller
sammt 800 EimerFaüge chirr, in guter
Ge end, ist zu verkansi». Ausluutt
Las» Lang, I.B., Lolksgartenft' ahe 5.
8816-3
Gasthans-Loncesfio«
für den 8. Bezirk zu verlaufen. Adr.
in der Admin. 3377-3
Lebensfähiges Gasthaus
640 st. Z u« lammt Wobnuug im
S. Bezirke Famllteuverdäliiitiie h ib r
um 3400 fl. z» verkaujen. Adr. iu der
Admin. 8874 -8
Papier-. n.Landiteugefchäft
4070 -ü^ffchere Exlsteuz. krankdeitsdalber zu
Iür k. k. Tabak.Trästk ,8‘»'
wird stiller Lheilnehmer, Herr oder^ —k
Dame- eiuckt. Unter
8964- 5 a» die Admin.
„Witwe 8886"
8886—2
Wenibaiidlu^'Na'pa^edl,'Am Blatz 8» für sämmtliche Wäiche ansgenommen.sAgenten, welche EoMptoirSi„ —-
(Mähren). 4195—5 4. Be».. Mayerhofgaste L, 3. Stock, besuche» wollen, werden anig«,,o-umen.!uud^msnet. Unter ^keiu Age»to»3i>3^ Lenston oder jun e Lheleuie.
Stubenmädchen
das im Hinblikbe» und aitderk» Hand­
arbeiten bewandert ist. beim Walche»
and Bügeln mithilft, wird in anständ.
chrtkil. Hanft zu 2 Per anen ausgen.
7. Bez.. Gntenberagaste 81. 4194—5
Perl. Mädchen für Alles
Lhür rs.
4X01—5
Männlich.
Der Zentroivereln für S-brllngsnuter-
EinfacheS Mädchen
oder Witwe, »0 bis 45 Fahre alt,
wird sofort Iür AN,» ousgenommeii.
reibe i>! allein, hat e »fache Küche nnd
Haushalt ju (Obren »n» zwei Kinder
ii» Alter von 8 lind 10 Jahren, be-
-nfiichtigen, da die Fra» tagsüber im
Gesckäftc ist. Borznst lle» M-»tag von
S bis 2 Uhr N-ichmftlagS. Pinol-
ntederlage 1. Bezirk. Hoher Markt 8
Wo hnnu g üi udvl ishcim. 4010—8
Mädchen, das gut kochen
kattu und die haiiSUcKe Arbeit ver-,
richtet, wird mit 15 fl. Lobn ausgen.
l. Bezirk, Plankengasfe 2, 1. StoL.
S9J8—6
an Wochentage'«' von ^ftl.ngerüral-"'"'-
4100—5 Qinrmittnnd« ing aiisgeiiömwen. Zwei Jahre
Lehrzeit. 14. Bez., Reiudorfgasse 28.
4 011—5
Ringschifinäherin
wird soiort bei einem Kiirschuer auf*
lenoiiuneu. r. Bez., Hermiueuguste 18,
«cck. 2883-5
Mädchen für Alles
we'ches Maschen, bügeln und rtwaS
kochen kann. wird aufgeuommcn. 16. B..
Br nnneuaasse 69, ^bnr14.^ 471—3
Lebimädtben
werde» »»entgclilich persect im Fri
streu ausgebildet, in der be ördlich
concest. Friflr Lehranflalt der Fra»
Stand,~‘
straffe 28.
Dienstmädchen
tücht'g im Wasche»> nd Bügeln, wird
ausieiioiniiieii. 5. Bez., üeeiiipi'ech's
dorserstraffe 2t, Pntzerei. 3392-»,!
Gewesenes Stnbeninädche,,
oder Bedi'ii'ri», sehr aiiliändig, rein,
neti und flink, die waschen und bü.>c!n
nutz Zimmer bürslen kann, gute Zeug
niste hat, in der Nähe im‘'tu, wird
sofort ai fgeiioinme». Borznsteüen
zwischen >/rS nud il Uhr. 4. Bez..
Stargrmberggaffc 22, 2. St., Th. n
3850—5
Äerkäüfcrin, Anfängerin
eine Kelluerin, eine Casieri» für
Modehons, eine Castierin kür Kaffee-
tz ins geincht. Erster Wiener 8er-
-stister. l. Beziik, Fleischmarkt 15.
Daielbit ist aneb Krenzer 6 „Stelleil-
ir.erlitt" für 80 kr. erhältlich. 308V—5
Erste Schotzcnuäherin^
lesuwt I. Metzger, X. Bez.. Himmrl-
nfvn ane 7. Sonntag vorzustepen von
9 b s 10 Uhr. 4008—5
«ehr auständ. tücht. Köchin
»eb» Eiubenmädche» zu zwei P r
ioneu gesucht. Jahreszengniffe Be­
dingung. Mari bilferststraffe 177,
l. Stock, Th. 7, von 8 bis 12 Uhr
8986-5
Lehrmädchen
und Lehrsröiileiiis ziun Kleider»! chen
werden aiifgenouimen. Cd. Bewhel
7. B., Lerchenlel erstraffe 71. 8928-5
Angenehm. Rebenverdicust
bietet sich für Frauen als Nachmittags,
beschäfftgung. für Frinle'n als ganz
«linedmbares Nadelgeld nnd für ge-'bte
Arbeiteriiiue» als gnterBerdienst durch
Perlsticken auf Lckutze. 12. B., Ehren
felsgaste 8, Thür 15. 8847—5
Pesf reS Dienftperkonale,
das. sofort Plä»e wünscht, wie
Söchlunen.Stubenmilbchen.Srtra.
Mädchen, »indsntlidchen, Ikinvs»
kennen, Wirthschästeriuneu, Be­
dienerinnen, anck bohrn Mädchen
kür Privat. üteschäfts- und Sa» äuser juin
finden sasorl Aufnabme. Bnreou,
«Userstraffe Nr. S», «n»a Wrtl-r.
Tüchtiges Stubenmädchen
mit Jahreszengni^en, wird lolar- auf
>eiioni,»en. 2. Bez, Pratcrstraffe» 0.
'. Stack. 4097 6
Hm ei Ma schi n ftrickerinnen
werben ausgeiww.men. 8. Bez.. Barich-
gasse 21, Tbstr 2. 4080 -5
Arbeiterin auf englische
?lrbeit, auf Hand, wird ausgenoaime».
7 Bezirk, Niubaugasle 10, Tbstr 12.
4024—5
AeliereS Mädchen für Alles
welches gut dür erlich kocht, sehr ueft
I. «II», s. Bandest« 10.3208
Gel» bi» so fl. rasch
» dis.net. II,
. st'au die Admi«.
Gotdarbeiter-Lehrling
gegen BeMdlung anfgenomme,l. 7. B.,
Herrmaungnffe 82. Srich. 8072—5
Lehrling (Edrist)
wird für eine Papierbandlung in der
Provinz mit ganzer B^rpiiegung aus­
genommen. Aiiskuuft I. Riedler, iB.
Bauernmarkt 3. 4005—5
Aitherspieler
weiche Ihre Ab'«le unter „Zither 8358'
an die Adminillraiiou sendeu, erholte»
gratis eine Neuheit. 8858—2
Leh» ling
wird so christlichem Geschaftbaule zn_.
R Personen bei gutern Lohn aufge] £tf)rftC0ftt
noinntfu. Wüsche anher Ha l». flaun» alle» -aadwsvkOmStzrge« »»ds, t Ä» aft
jäbriae Leugyisse erwünscht. Adresse rauk»tL»»1jchL»Sewerve«.Kuade» "Erd ^ausgenommeu.^ b. ÄkA.. Grteö
8. Bez., Lerchknfkkderstraße 44. S. St., ar«er>s»terverNtitter'vvu derÄufu.ivwe Lasse SS, 8. Hos, ... ©totf, ipttt 13.
S Stock, Thnr 85. 4184—5 big jum Ghntntte fn etneflebrfleOe un#, A10?,
' Untetlunfi tmj &tO(ft>redlG1ev
Solide», flitie» Geschäft
„ für alleinstehende Fra» mit Neiaer
„! Densto» oder jun e ühelenie. wo ter
8829—2 einen ?!ed nverdienft hat, wird
Ueb-rstedpnashalder nm 130 fl. sofort
abgegeben. Adr. Admin. 585t—3
Kind wird in
»BI
Thür 8.
Gemischtwaarengeschäft
sla«, öoooflrög« 46 wegen Anftellnn, binigst zu i erkiisten.
genommen. 16. «ez.. noppflro« 4»., 7 Sej< Palffygaste
Lvecersigeschäft.
16, im
3855-8
GeldzuSPereent.in Kaien!—ö r. a CM„ et ä f bHHkck, äst
m,"z hlbar, o» r. k. Beamte u.Sredit-, «u^bNnera!negesrt,a,r
b.t^-kis«»nkrkkkfnr,,na brieflich ,1. Bez tt ist^um 6Q0 fl zu t
ftotije t'ei LebeuSverüchlrung brieflich.-,
Ausiusgoste 4.
ver.
Unter m S. B. 4000- cn die
40v)0—S
Oic versorgt ein
Kkosteruenbnrg-Weidking
oder Bedienerin. ?0 fl, vie'e Stuben
mädcht-n und Mädchen für Alletz. «'Nch
zu 2 Ber^onen. 15- 18 fl. Näh. Frau
4178-5
Lederarbeiter
werden für Weiche oukgenom. Steiner.
2. Bez., Schistamisgaste 12. 4172—5
flküchrig. Schristenmaler
31.
3991—S
4042—5 am besten seine Kinder? Anfragen
Unter „Kostenlos 4072" an bi« Äd.,■-
werden p rompt beaniwortet. 4072- 2 Modistenaeschäft imzwciteu
2331 5
Hebamme" nachweisbar sehr
mit großer Praxis emvstehlt NS den g«, gehend, krankheitSbalh.
geehrten Dame«. 6. Bez, Stümper s,,, »IIiskililit in
der selbständig arb.itel. wird iolort gaste 21. 2. Stiege, Thür 17. 37 a 9-2* w v/rrau,en. »liaiHlMl tu
Nhrmacherlehrling
...._ ausgenommen bei Horr» Stolle, 15. B..
Joseiine Satller. 1. 3., Domga^e 5. M^iabstftrstr-ffe 14«. 8140-5
Schildermalerlehrliug
ivird aiifgeliomme». 15. B.Wariahilfer-
straffe 158. 8125—5
Kräftiger Laufbursche
im Aller zwischen 15 und 18 Jahren,
wird lof.rt üuignwmlnev. 8. Bezirk.
Leopold gai'se 4'-<. 888^
für
Graveurgebilsen
erhabene Arbeiten beschäftig!
5. Bezirk. Lcköiibruniisr- o^ueriid Huiiiaczek, Budapest, B czi-
Nach Lehrzeit 0- ^«ig..— v 0
Z-'gniff
4183—5
Pei Dan,«»schneide»meister
wird ein Lehrmädcheil anlgeiicinniiii
2 B., Lircnsgaste 11, 3. Ltg., 2. St
Thür 80. 4153—5
Dringend gesucht
durch Jnstilnt Hegiib, 1. Bei. Tnck
lauheii 1 «, im Hole: Housiräulein nach
D »tschland. 5 Mauvernanien sa»z ins
Hans, Üinffetdame Iür Castel. Biistel
Lame Nähe Dien». Bertänserln für
Parsiimerie, Berkänsersti inr Dell-
eniestena schäst, Berkänserin s. Herren
»wbeaeschäfi.. sowie viele Köckiline» II
Mädchen für Alle», Honorar »ach
träglich. 4123-5
Mädchen für Alles
welkes i' suchen und kochen kann, wird
Lsgenommen 14., SC^ariafiffer*
strafte 305, St. Hnber. Borznftellen
Sonntag zwis chen L—4 U -r. 3983—5
Maschinnäherinnen
Lehrling
ivird für ei» Edstiieingraveurgeschäft
ausgenoiiimen. 6. B., l>a..uitzgaste'6L
8750—5
Tücht.
we-den dauernd beichäfiigt. >4. Bezirk,
Mariahilferstraffe 205-, Kleidermacheri»
St. Hübet.
korm 35.
8623—5
Glasschleifer
wird ausgenommen. 6. Bez., Kaunitz
ga ste 6 8. 8751—5
Tüchtiger «ravenrgehikse
sofort Luftzeuommew. Adreffe Ädarin.
3749—ü
Nhrmachergehilfe ausgen
iteizer, 4. Bez., Favorstenstraffe 13.
8686—r
Praktikant nud Lehrling
Wird bei einem Schuhmacher aus
genommen. F. B-, Schuhmachermeiüer.
14 Bez.. Kellingzafle N. 8819—5
Goldketienarbeiler
tofort aulgenommen bei A. Hamza.
14. Bez., Sechihauserstraffe Nr. 46.
4028- 5
Deutsche Bonn«
iu gesetziem Alter, mit 7jähr. Zeugiiist,
lehr verläßlich, wird von mir empfoble»
Gedlor, 18. Bez.,
Telephon Nr. 391. '4054—5
Anstreicher
8989—6 werde» ansgenemmen bei Peter Schön.
' B., R'unwe« 62. 4108- 5
Earionnage-^nschneider
- wird aufgrnrmmeu I. Slrund, 7. v.,
Wiukelmannüraffe 6. xzjs,gaste 27. 4185—5
Lehrmädchen
für Sleibermache» wirb a»f 2 Jahre
sofort aufgenommen. Th Uelschnian«,
1. Bez., Branbstäite 6—S, 4 Siock,
und rein ist, sofort gesucht. Lehn30 ke.'Tbür 8. 4068—5
Wäsche keine. 8. Bezirk, Währinger( '»riirä Tuüäeä
-iraffe IS, 3. Stock, rh. 16. 402 i-ö!„-''"^d, kungeo Anava»en
.! 7 .... "i (ii„ Ol fl nd bM,T4ia2 a«HA>! ftM. t wml imi
Bnchbinderlehrling
wird gegen Bezahlung auf,.enommen.
Buchbinderei Emertch G6l, 1. Bezirk,
Zeliuk.i aaste 9—ll.
Herrenschneider
aufgenommen,
gafie 05.
7. Bez..
Schott, nfelo
4193-5
4jähr.| .—^—.
,-ij— ii—wird von einer armen Mutter der-! Vansrans
Gesucht GeschastSleiter schenkt. 2. V.. Bor„arteiistraße 132. bei,,, Familienbans mit Garten »n 7.. 8.,
zur Ueberuihwe e'ner Fi iale, mit Hau-besor er. 8727—2 oder 8. Bezi-k, wird gekn,». Offerte
Saiition, 120 sl. Gebakt. üiäh. Fraiii 1 —— f [unter „ffamilienbaus 4073" postlag.
Josegne Sattler, 1. B-z., Tomgalie b.f W£ l 0 [7. B, Schot tiiifeldgaste. 4073—3
Mädchen
arineu Mutter
!dcr Adm.
4016—8
4176-
—m r— —I Jtt billigen P-reenteu j
C9€|Ud)t QÄltÖOCflH'dCt* luub flüs'.s'iqeu fiir
mit Ni-beiibejchäft. für Zinshaus, für Nandrl- ,r«dS»w,rb»treti>,nd». Kleines Häuschen
6. Bezirk, Hausbesor-.«». «ärmer, Auskunft Admi«. 3275—Libekebend aus Zimmer, eadinet und
25 fl., Somnier 45 fl nnd freie Lehrer Küche. Als Jihriswohn-n i sofort
Wohuuug !C., Diener Int Steierivark,!... .. vinj, .,, verl steil nnd iocleich zu be-
80 fl.. Berpflegung, »...scher iür Wrtii- wr.'-L Änoben ^welcher dw 3° Bez.. G-rsth°f-rstt?>ä W8.
!Knche. Al
Berpflegung, »„tscheriürWiin^nir isjäbr Än-'b-n welcher di-
haiidlnu,. 12 fl, B-p egung. Ge-B,,r ,erschul. !a- <>.°>°l°tri- gesnent °»ye->. 18.
schästediener, 8 fl. wecheudich. Nüv. bebus« Privolimterilcht in oder ouffer
«r» Josefine Sattler, 1. B.. Tvm-§->»'. -mstaft Shule. Offerte mit Be
ggstt b 4179—6 Tun titiflfn unter „E. F. Z 4141
Sreger-Fahrrad
wegen Adreise um 45 fl. zu verkauseu.
17. B., Hauiftstraffe 118, Haiisbeioiger.
die Admin.
an
4141 —2
Der Kartenpropheiin
Baumgoste >8, 8 St., Tb. 2t,
«emischiwaarenvei schleift
lehr ss'it geh'Nd, mit sckiöner. anttoß.
Wohnung, ist F '.milieuv. rhörrnine
be^en Dank (üx d'k Liebeiiöwürdigkeit, l) lder, se r billig zu
All^S eingetroffen.^'" "'^'
Rudotf Schulz.
4097—8
Verkaufs n. 2lfct.
85Ü7—8
Geprüfte, praktische
Kronkent fleg ri» empstehlt stch bestens.
1. Bez., Schnlerffraffe 8, Thür 10.
4156—2 »a lUiisi
Tüchiige shrisenrin
, fließt noch 2 Diwen Iür Loemittag.
28 -4 7. B.. Zollergaste 13, Th. 8. 4161—2
kleinster ifface r
rel I
in der!
Hans in Weidlickg
bei Klift riieudurg, bestebend aus
8 Oimmerii, 2 Cabinetteil, 2 Küchen,
schaitigem G'rien. Pre-S 8ö0N st, An»
»a IU!ig 000 fl. Siueionil gegen
jZehii Heller Marke bei stih Gröiiiiner,
Rathhausplatz 2, «losterneuburg
3748-3
stwOrgraltler.
Sl er» mit rel I lpreiieu
Vr.miirt, ,u Verkaufe». 21. St«,,.
17. Heiirk» Herualsergürtel Lt.
3516- 15
Englisch« Bulldogg»
sowie Zwer bullb»g„r zu verkaufen;
HSckstprimilrte Abstammung. 14. Bez.,
Scchtbouierftrahe 77, Heine 8 563—15 j
Attflischer T> aber Eondikorei gutgehend
•*■* UouZ: schöne Wo""»...
1 6 Bez-, «b elegaste 6. 8952—15 g p. Rein eiiinn, ist wegen
Bon Amal.mPhoiographen Ueber-iedlimg zu rerkauien. Auskunft
Bachergaffe 1,
werde» alle Libeite» übernommen nub.b- Bez..
nsgelühri. 2. Be,., Liechieustei»
ti-a>e 7«. 3. St., «h. 6. 8« 08- ,5j Gelchwäarengeschäft
im GasthanS.
«150—8
sdahrrad schon eingerichtet, auf iebr fregueiltem
Dürkopp Maschine. ga,z »eu. preis ■Cuflen, ist wegen F- schh uereiüber-
4122- 5 ,werth zu virianlen. 3. Bez.. Maria nahuie billig zu habe». Adr „I der
Trengaste 8, Thür 10, 8821—15 t>du»n. 4029—3
Banplatz SO kr per stlaf er,
60 a K!i fter, in Wien. Gassizii b r^,
nächst der Wachst be. zu verlaufen.
Dr. Lbrist, Hüttelto^f, Li:-z rsiraLe
Nr. S8S. LLÜS—3
GeschästSbauH
im 1 $. Bcz.. steuerfrei, mit Lt^llnng
uudNemi e. G rten. geringeÄU)ad'tUii--k.
zu verkaufen AnSknnks: l7 B., r/eoools
Ernst,a> t S5 Thür 14. 8 85-0
ttanfe Baugründe
im 10. Bezirk gegen baar
i.roffe Cempftie. Anträge -ri eten nnter
„Collage 4126" an die Admin 412rf—S
2stS6iaeS HauS im 10. Bcz.
ist gegen Anzahkuva vou L 000 fl. tu
oertaufen. Adr. Admin. LlSS-S
ä t n =|fslt Alles.
srCDflltODtilCU bügeln kaun, sowie Vorliebe *u einem
Miekst-näh tt, mit aaut *r Ler Sfährigea Kinde hat, wird sofort uebe»j
Mieder^alon, der Frau in kleinem Haurbalt auf» wird
-stegmig. wird geil'chs
Bez.. Marlohil'
1. Stock, Thür es.
nach der Woche nud ein Lehrling onf*| E^ m 5. genommen. 5. Vez., Trüngaffe 23, billig zu verkan'en. 17/3, Haberlgaste Hochvarierre, Niodern gebaut, 2 Äinnn
welckeS efwatz waschen und^ Siock. ThÜr LS. 41.SS—S Rr.-8. S. St, Th S. 4116 —16 1 kslbtnel, 1 Küche, 1 Waichkl che.
- ‘jl. 1— ,—.>i■ z- ■■ .— 1— z^z rrv„ Lkeller c.. schöner Garten Sommer n.
Lehrling I Gesunder Blauschim» el 38-ntcr u bewohnen, ist mit 4™ fi.
sofort aufgenom nie», edenturtl zu verkaufen, I, Holy, 18 Bezirk, filniahlnnz lang fl) zu v- rkaulen.
7, üftz., Mariahiiseipraffe 84, i-S-g-, genommen. 3. (Bez,, Marie!gaste 16. Miktagspensto». Carton,lagegeichäst I.
'' —-—--- s ——— -""-~ «137-5 geschäst.'
4023- 5 3. St.. Th. 25.
4086- 6 Slrnad 7. 8., Etislgaste 37.
ähringergllrlel lts,
Grnuwaare» 4,riefe uuler „Landhaus'4075"
—15 Abmiil.
mit VsnMlsMtzA
Privat-MittagStlsch, gut
an die und billig »» habe». 5. Bez., Grün-
4075—8„arte 17, Thür 3. 4133—3


[ 2023-06-29 10:36:51.929 - 19001007 - Seite 25 ]
Nr. 2498
Sonntag
Neues Wiener Journal
7. October 1900
Seite 25
mss$s&
Billige Nähmaschinen!
Ansgcpatzt !!!
Wenn man braucht eine Nähmaschin',
So laust malt nur aus die Mariayiiser.
strafte 126 hin
Une sucht sich eine schälte aus,
Man belo,n„,rs gratis in? Hans.
Garaittirl wird auf acht Jahre,
Auch bekommt mau gebrauchte Waare.
Greifer von 5 fl., Singer von 6 fl.
Ringlchiff vo» 2V fl. auswärts, Kettet
stich um 2 fl., ganz neue Singer 2V fl.
ganz neue lliingschifs uui Sd fl.. ga»^
neue Greiser um »2 fl. Acht Tage
Probezeit. Unterricht gratis.
7.B.»Mariahilferstratzc126
4151—J
\)UlVII|.flt
Holz« n.Grndl-Non'eaux. neu, sowie all,!
Reparaturen, werden übernommen.auch
Sesselflechten. 9. BlZ., Biudergasie 11.
.0134-1
10 3pt;ibelfiö.lc, diverse Lochstanzen
uub Blcchscheercn MQigft bei Emil
5iIchl, 52, iftr ieSgaflc^-41. 237ji-—1
2 complete Champagner-
Maschinen, neuester Construetion, bc-
stebend ans 1 Mi chmaschine, I Agraflir^
Maschine, 1 Flaschensul!- und Kork«
Maschine, 1 Kapselmaschine, in bestem
Anstaube billigst .zu verlausen bei Emil
Fischt. 5 2, Ärießgafle 41. 2373-1
Auf Raten reizende
Kinderbetten
Kinderwagen, Hänaelamnen, Spiegel,
Pendeluhren bei Scherz, 4.1 Alser.
straKe u.Westbahiihos, Gerstnerstratze 1.
620.',— 1
Strickmaschinen
gebrauchte von 15 fl. auflvärts, neue
staunend billig. Ralenzahlungbewilligi.
Stricken wird gelehrt. S. SB., Pilgram-
gaffe 8. Mezzauin, Thür 10. 2377—1
Helzbearbeitungsmaschinen:
2 Bandsägen, 800^ Rollen Tnrchmeflcr
"„ voo„
„ 50v„
2 Hol'baiidsägen für Hand- uud Kraft-
bctncb.Zinlcnsckmeidemaicksiue. Fabrikat
Kirckmcr. L'arzendobellne.schine, 600^,7»,
Fabrikat Rop, Peudeljälje von.Kirchner,
theils neu, theils gebraucht, jedoch im
besten Zustande bet Emil Fischt, 5,2,
Griesgasse 41. 2371—1
und Einsätze in aste» Breiten, sowie
Zwirnknöpfe ingröstterAuSwahlsr>8ros
n.«nS«t»iI beiJosefHirsch,4. Bezirk,
WiedenerHaupistrasseZS.GiaShandlnng.
2368—1
Ohne die Wurzel zu entsernen
und Gebisse Den 1 fl. 50 kr., auch
aus Raten S fl. monatlich. Plomben
von So kr. Zahnziehen mit Cocain
und Narkose von So kr. 18. Bezirk.
Martinsftraße 1. 3866—1
Nähmaschine, Greifer
in gutem Zustande, ist vo» Montag ab
z» verkaufen, 4. ’ö., Starhemberg
gasse 22, 2. Stock, Th. II. 3860—1
Krautsäßer
in gutem Zustande, billig zu ver
taufen. 10. Bez., Cvlnmbusa.asie '.tt,
im Milchgeschäft. 3782—1
Nähmaschine«
aller Systeme, neue und gebrauchte
kauft man nm billigsten 16. B.. Thalia-
strafte 3. Hohlmaschine fast neu 30 sl.,
Phönix 2v fl., Greifer 7 fl., auch auf
Raten, pro Woche 1 fl. 3808—1
Größerer, eisern. CoukSosen
lnicht zum Kochen geeignet) sammt
langer Röhre, nm 4 fl. zu verkaufen.
Zu sehen täglich von 3—6 Uhr Nacknu.
28. B., Wahringer Gürtel 128, S. St..
Thür 10. 3957—1
Zwei eleg Stratzcntoiletten
Bauerncostüm sammt Hut. Federn.
600 Speiifer. für kleine, mittelstarke
Dante billigst zu verkaufen. 10. Bez..
E-enefeldergasie 45, Putzerei. 368
Spiegel, Pendeluhr, Bildisr
larniflen ic., wegen Ucbernedlunz
im jeden Preis verkäuflich. Zn festen
Sonntags. 9. Bezirk, Wästringerstr. 51.
in Hofe links, ebenerdig. 8013-1
50 Percent billiger
okS überall! Neueste Blousen in Sammt,
'.20 sl. Singermaschine; i- Clavier um 2S. fl.
ganz neu, Sjähr. Gärankie, Original (WOV izu verlause». 1». Bez.. Erlachxlatz 8.
Ringschiff so fl.. Greiser- und über- diebeslen und billigstell, keinUngeziefer 3,^Stvck. TI)ur^>l.
nähte Maschinen nm 7. 9 und 12 unmöglich, nur beim .Erzeuger. Erste Pianino. 7octavia.
zu baden. Marias),ls, «atzrn°"si Wiener Slahl-Drabi-Retz-Malraßr,, re" omm g 46£ it R ,it erhalten um
«•»*«• R-p-ra-r... fl»‘ «nd M- fabrik. «. Marlahilfersirll» W.' ^»ALflock
4 l5.> Mnitjft- Max Hamburger, 8. Bcsirk.
iSchtöfletgafle 24. 41^0—17
Wegen Räumung
Lagers gelangen zum Berkarsie:
Sui'vortl'ante, 2 V C,ia!isirbän!e,
seiner Siopimiii
Sehr gutes Clavier
mit Cttenirreiznng um 16V fl.
in der seit 20 Jahre» bestehenden I
Möbel-Fabrik
r. Bez., Obere Donaustraße 75,
nächst der Siesaniebrücke.
Grofte Ltnsirahl stets am Lager.
3ü."-0-io:
$mi kr KMWmi
Karenz Mittel
sind einige zurüJlieietzte, aber sons.
sehr gestiegen gearbeitete Scküas- und
Speisezimmer, auch einzelne S'.ncke,
billigst nbzngcbcii in ben Magazinen,
17. Lez. Bergsreiggafle 33. 3909-10
Höchst anstänvige Witwe
sucht Stelle zur Füdrnug des Hans
Haltes -bei äl:ere:«-^erru- oder- Dame,
am liebsten in einem Grsck'äslshanse,
um in derselben thätig mitwirken zu
kounen.^A.'W., 1L.B, Bounvgafle 24.
T hür 13.' 3912—st
BesscreS Mädchen fnv AUeS
bittet um Posten. 9. B., Pichlergafle 3,
Thür 2. 3S71—G
Jüngere Bedienerin
sucht Posten inr ganzen Tag. Kanu
ucki kochen. Kann sim iedock' erst nach
5 U iü Nachmitta;- vorstellen. 7. Be;..
9lnstrec;ch;assc II. beim Hiusbe'orger
3820—6
Lüster
in- und Berkanf aller Gattungen von
sl. 1.50 auswärts. 15. B., Ltag!gasje4-
Mechnik.
1 Reiseschirm-Mnsterkoffcr
um 5 fl. zu verkaufen. 1. L., Seiler-
stätte 2, Thür 10. 1551—1
Falsche, unbrauchbare Aähen
und Gebisse kauft Amerikaner um leben
Preis. 1. Be-., Spiegelgafie 21.
4. St., Dh. 20. BvrmittagS
'23—9 Uhr. 23
2 Doppelchiffouiere rrv fl.
2 hohe Walzeist'eiten 24 fl., aitd.
Schlaizimmrr 140 sl, TM-pichd-chan
80 st., und vicle Model auch eiuzrui
zu verkaufen. 0 .. Bezirk, Stumver«
gaste 9, 1. Stock. Tbnr 7. 4031—in
Schöner Schlasvivnn
mit Lade nud Matratze ist billig ZU
verkaufen. 17. Brz., r7ttäknngerslr. 94.
api |;l. Stock. Tbür 10. 4Nd —IQ
* j Barock-Schlafzimmer
Hirschleder ^altdeutsch. Speisezimmer und eine
für alle Zwecke und Revhäute licsert!^^ü^"u'.richtuug zu verk.
Joses Wenzel. 5/1, Rüdigergasie 81.1®'™“!'": ^-Vaut'Hfraöe 62. An-Iu»,
Jniige Fra»
!stink und fleisug, gcdt pnbeu. reiben
'uue ivaschen au her Haus. 9. Bezirk,
Salneskigaise 33, 1. Stock, Tbiir 30.
M. W.^ 2466-0
Böhmisches Mädchen
'ür Alle? littet um Posten in ein
Privathaus, kann mit der Wäsche um
gebe«. A. B., 7. Bez., Schottcnfeld
gasse 19, 2. St.. Tl). t». 2747—6
Aränlein
,25 Jahre, sucht aio Wirtschaflerin in
einfachem Hansaalt unterzukommen:
geb! anm als Bonne. over zu ältcrec
Tarn^. M. D, 10. B-, Leibnitzgaiie 39,
Thür 6. 296 5—0
Frau bittet um Posten
als Wirtb'cho.sierin. M. P., 5. Bezirk.
NeinprechlSdorserstraße 23, 2. Slrck,
Thür 23. 2070—
Gute Köchin für Alles
mir den besten Zeugnissen versehen,
sucht Stelle bei kleiner, feiner Familie
Znschristcn: 14. B.. Prinz ttartgasse 3.
Thür 19, Frau Äalab. 3003—0
8271
^.Zbeim Hausbesorger.
4039—16
2 Stück neue Kachelöfen!
sind zu verkaufen. 20. B., Bauerle^
gaste 2». betirl Hausbesorger^ 3010-1!
Sammthut, fast neu
wegen Trauer um 2 fl. zu verkaufen.
Zu scheu von 7—8 UbrAbeadS, Sonn­
tag von 7—i/*o upr Früh. 17. Bez.,
Helblinggafleil). 3.St., Th.15. 3716
Broom
mehrere einspännige und zwcispännigc,
sowie Ssitziges Coupö zu verkaufen der
Johann Schabonk, 3. Bezirk, Haupt
strafte 141, Tramwaphaltestelle PerruS
gaste. 3753—1
Artilleristen »Uniformstiicke
für Einjährig-Freiwilligen, große Figur.
Alles in bestem Zustand, billig zu verk.
6. Bez., Barnaditengaste 8, 1. Stiel
~ Stock, Tyiir 26. 3080—1
Schnitte
für Damenkleider nach Maß. garantirt
vasiend, billig verkauft. Lehranstalt
9. Bez.. Hebragaste 2. 4184 —i
Rene BktWcrii
und fertiges Betkgcwand billiger
überall. l ii Kilo Federn 40 kr.
wie
- o bis
Seide, Tuch, Flanell und Barchent, 2 fl., Flanmeu fl. 1.40 bis fl. 4, fer-
Marinöejacken, Matrosendlcnsen 75 kr. tige Federntuchent fl. ö, bessere st. 5.
Alle Gattungen Wäsche in Leinen.lHalbjtaumentuchrnt fl. 6.20, Feder-
Batist. Vrantausstarrungen 100 st. ans-cholsier fl. 1.50, dreitheilige Haar-
wärls. Brovinzansträge prompt und
billigst. Wascheconsection, 8. Bezirk.
Kochgaste 28, 2. Stg., Thür n, im
Hofe links. 3770-1
Lichtblau egalisirt. MilüäU
Mantel, fast neu und gilt erhaltener
Herrenpelz, sind billig zn verkaufen.
3- Bcz., tlrdbergerlande 12, 3. Stock.
Thür 27. 3729—1
2 Stützriiwa^en
t Sireiswagen, leicht, vorzüglich ge­
baut, sind billig zu verkaufe» beim
Erzeuger, 12. Bez., Hetzeudvrscrstr. 93.
3911-1
malrab.e fl. 10, Airiqne fl. 6.5V.
Wvltiu fl. 5, Trahteinsatz si.tt. Stroh­
sack fl. 2, Rougedecke si. 1.80. Satin,
decke 4 fl., Seidenclottzdecke 5 fl.,
Flanelldecke i fl. 50kr., Ktndergitterbett.
schön lackirk und eingenetzt, milStrob-
sack, Matratze, Tnchent und. zwei
Polster vollständig eingerichtet. Alles
zusammen 15 fl.. mu* in deV alt
vcnatmnirtrit KZrttnraureu-
llicbtrlapr von Anton J-Iabv
M»vinhilf, Siirgcngassr 20. gani
bei der Stiej;c. 2397—16
Suche Clavier od. Pianino
zu kaufen. 8. Bez.. Albertgaste 27,
2. Stg.. 2. St.. Thür 17. 3417—17
Suche ISO fl. anfzniiehmen
in Nionaisralen rückzahllinr, Licher
sieNung Leliensjwiizze. Untee -,,i. il,
8949* poftlag. 9/2. 394'!—1
Einige ant. Steh- n. Stock-
uhreu, auch für Salon geeignet,
privat billig zu verkaufen. 9. Bezirk,
Wailenhansgape 8, Parttrre links.
4041—
Damenhüte
„Zur Französin", Adler
gasse 4, neben Hotel Habs
bürg. Grotze Auswahl
feinerer Modellhnte, anch
Modernifirnngru biltigst.
4032-1
1 Singer» und 1 Greifer-
Nähmaschine und privat billig zu der
kau'eu. 4. Bez., Lutsenga,ste 3, Tll.10.
4136—1
Für nur 3 fl.
ein Damenlleid mit Frschbeinleib nach
neuester Fa?on, Kinderkleiber 1 fl..
Bkanseu vou 50 kr. 18. Bj, Kr-.lizgaste
Nr.^ 8, Tb. I. 4114—1
30 Stiill neue, viereckige
Gaflhaustische sehr billig zu verkaufen
4. Bez., Scksteifmühlgaste 16, im Re
staurant Hotzmanu. 4 ,^ 0 —,
Eine neue Singermaschinc
iiüig zu verliufcn. 1S 1. C'enwntincn
gaste 27, 1. St.. Mainle. 4107 i
In Zahlnngöstockuna
geraltzene Geschäüs. nnk> iSfaiifrcutt
werde» discrel gevrdneü Fleischn^»»»,
14. Äez., Eechrhnnsersirnüc Nr. h.
4060—1
Kinderwagen
werden billigst verkauft, renovirt und
mugetauscht. 2. A., ®rof;e Sperla. 29
Zähne
vou 2 fl. auswärts bei Undolf
Mrtzel, Gumpeudspfeffir. SH.
t 166 7—1
Altes Eiseu,
Metalle, Bodenkram „nv G!aS
Scherbett werden gekauft. Huth, io. B.,
Muhrengasie 85. ‘149—i
INBilligst sofort zu verk.!!!
2 Auslagekästen für 5 sl. und h fl.
B'oline 1 st. 50 Bo^elbauS $:) kr.
Wasterbeyalier 2 fl., 17. B., Kalvaricn
bcrggaste 8. beiin Puppe:ido.-tvr in der
Puppenklinik. 3961 —l
Bon aufgelösten Geschäften
VlarschuberrSfler'.StellagenLadelkästea,
BerkausLpulte.Hitzcaflen.SchrrkLtlschcrr.
für jede- Geschäft pasient. so «»ch
eomplete Keschäst-elarichtvnve» aller
Lrt kaust und verkeuft Llanrper,
(2. B.. Albrechtbbernergafle 21.
Möbel auf Raten
solid und billig. WaareuhcnS Schkesiw
ger, 2. Bez., Sbere Tonanürafte 47.
2337— 1*
Gediegene, feine
Wohnungseinrichtung. Barock, Bilder.
Spiegel, reinlich erhalten, io'ort
dringind zu verkaufen. 3. Bezirk.
Salcsiauergaste 20, 1. St. 3235—16
Wegen Abreise
ebr billig AN verkairsen: 1 Sreise
zimmer Teppich, Borzimmer-, Küchen
und andere Einrichtungen. Zu sehen
: 11—5 Urr. !>. B., Glasergusse
Nr ^o.^Thttr 3266—10
Berlanfc sämmtliche Schlaf-
Speisezimmer, Bücherkästen. Schreib­
tische und einen groften ^intckekasrei:
wegen Auslösung des Eleschastes nm den
ErzeugungSpreis. 14. Bez., Blnediki
Tchellingeraasse 27, Tischler. Buch ist
as Maga-iu zu vcruiiethen. L'59— le
Möllel
von falliten Firmen werden tief nutet
dem Preis verkairft, darunter sind alt»
den isches Schla'- und Speisezimmer, bei
Michael Wallis. k. k. beeil eter Schätz»
aciüer, tt. Bezirk. Marsahilielstr. 117,
im .d>ofe. -ldresse bitte genau zu iwachten.
3496—16
gcbctbifcöii Io fl.,
Möbel, barock, altd.
biUist>t zu verkaufe«.
MarlahNfersiraftc 100,
1. Stock, Thür 10.
f!ä5SW
AUEN
Intellig. Fr., tttcht. Bert.
mit langsabr. Zeugn., im Haushalt
rersirt. sucht Posten für ganze vv.
halbe Tage, übernimmt auch Schreib
arbeiten, '^lulr. erbet. unt.„2i. M. 3231"
polllagernd 5.1, Rndigergasse 1, nur
gegen Schein. 3231—6
Phonographen
für Selbstanfnahmc nud Wiedergabe,
bestes Fabrikat 50Kronen. Walzen mit
vorzüglichen Orchester^ und Gest.nzS
allinahmen 3 Kronen per Stück. Äer-
jandt per Nachnahme oder B'ornus
sendung des Betrages. Julius Stern,
Mnükinstrnmenten-Fttdnslrie. Bleiswdt.
Ä ö h in en. 733—n
17jäyriges Mädchen
welches scheu 3 Jahre nu Ge'chaste
thätig war. wünscht in irgend ein
Geschäft als Berkarnerin nnterznkom
nien. Helene Bndik, 1 1. Aez.. März
strafte 69, Tbür 4. 3534—6
Besseres Mädchen
mit 3jähr. Zengnift fcirtet um Posten
als Köchin zu ctzristl. Faniilre. 6. Bez.'
Webgaste 13, Modistenge schärt. 3564—6
Pianino
Pariser Ausstellungsstück, mn
jeden annehmbaren Preis verkäilflich
2. B., Pillersdongaste 9, Thnr 10.
2231—17
Nriston
Töne mit 75 Noteneinlrgen, um
fl. zu verkaufen. 3. Bez., Messen-
haniergasse 8. Part., Th. 3. 2821—17
Behördllch autorip.rte
Clav ier-Rcparatilranstalt
Ludwig Koller, Fünfhans, Felder
!straftc L6. übernimmt Clavier Repara,
turen aller ölrt zu den billigsten Preisen.
Betedernugerl 15^ sl., Stiüimungeu
ü 1 fl. Ltuch ist.ein prachtvoller Stutz
flügel, 7 Oetaveu, neuester Con-
strüetion, wwieein vorzüglickpesPianino,
zu scbr billigem Preise zu verkaufen.
2850—17
Mädchen
wünscht als Ladeninädcheu oder Ber
käuferin baldigst nuterznkemmen. wo
möglich in einer Cendikvrci. I. K..
16. Bez., Wnrlitzeraasse 46,- 2. Stock,
Tbür 15." 3723—6
Anständiges Mädchen
Köchin, mit vorzüglichem Zeugnis,
geht anch für NUes neben Stuben
mädcheu in besseres Haus. M. Ulrich,
2. Bez., Schmtclstraße 77, Mezzanin,
Tbür 15. 3695
Tüchtige Wäscherin
nimmt Wäsche inr tu und anfter Hans
geht auch Kobilung putzen. 3. Bezirk,
Cslarngaste 5, 2. Stiege, 2. Stock,
Tbür 33. 3754-6
mmm
Oinidto prosi veukovska
d vlcustiu’i 17 rokn kl-iv, n^vi/n:
se vreci nomeoke. 10. !>., Loib-
nitzjasso 21, Tli. 9. Ainrii- l'ürst.
3796—6
Junge, tüchtige Schneiderin
empfieblt sich als Haff-näherin. Cfl'fl.
Anlräge erbeten an ?l. H., ü. Bezirk,
Unte'-'e Aränbansgafte 5l, Thür 17.
3781—6
Wäsche iuü Haus
nürd gesucht. 3. Bez., Apostelgaste 2
Tbftr 27. 3 795—6
Junge, anständige Frau
welche schöil wascheic nnd fein bügeln
kann. gebt außer Hau-, übernimmt
anch Wasche inö Hans. P. ü;.^ 16. B..
Friedrich Kaisergassr 3, l. St.. Tb 12.
3829-6
Alleinstehende Frau
in gefetzten Jahren sucht Stelle bei
eineru Herrn. Selbl ist gute Köchin
und verlangt nur 6 fl. Lohn. M. H-,
Bez.. ^osessgasse Nr. 7, Stiege,
»r. s. tr ü. 2 L>: E-^.Austäudige, bejahrte Dame
Wäscherin: ft«bii, sucht iw l. oder 2. Bezirl ein
bittet nm Arbeil. 1 ?. Be?,., Lustknndl- Zinuncr ober Isnbiuei, jcvariri, rai>
8«(ic 45, 3. etci.F, Tdür 83. 4076—* mSdlirt» bei nuslbndizer Familie bis
>5. ^rtt'ber.— ci:te mitcc „A R.
Nr. »7S7" »n die Adinin. 3787—7
AeltercS,kinderloses,christl.
Ehepaar sucht für kiiuftig
au der Südbahn complet
möblirte, gesunde, bequeme,
heizbare Sommerlrohnung.
2 Zimmer, Kammer, Küche,
Garten. (Quelle beim HauS
bevorzugt.) Ev. RealitätS-
kanf gegen baar, bei ganzen
Kaufpreis nicht über
Ili.aoa st. Ausführliche Zu»
schristen erbeten unt. „Ober«
ingeuieur 3817" au die
RdNliU. 3817—7
Tüchtige, gute Köchin
sucht Posten in „rösteres GelchnstShonS
oder Bedienung tagsüber. 'Ji. ,16.8h,
Friedrich Kaiiergaste 3, 1. St., Tb. 12
_ 3380-6
Sehr tüchtige, feine
Schneiderin elnpsiebU tick, den geehrtev
Tarnen. Preise nraftig. M. Redet. 8. B.,
Zchnndgasse 4. 4159—2
Bedienerin
vünscht in einem Gast oder Kaflee
bans für ganzen Tag nntcrznlomfneii.
Besitzt Jabreszcugnisse. Wahringer«
ziirle l 41, T h. 2. 4009—6
Junge. Nicht. Wäscherin
bittet nm Wäsche anfter Hans. K. O..
10. Bezirk, Planetengafte 3, Tbür 22.
1*995—6
Ald Wirthichafteriir
sucht älteres Ptädcheir mit befcheidttlen
Änsprnchen Stelle zu älteren, besseren
Herrn. W., 5. Bez., Bacherolan fi
im ^iifcLiSBchast. 3987—6
Eine junge Fra» geht
waschen. 5. Bez., Ciebenirunuerla. 84.
T h i: t_ 30. 4 o 18—6
AeltereS Mädchen bittet
um Posten in ein christliches Haus zu
Iwei Persmw». S. Beziik. Haubug. 3,
s. Stiege, I. Störs, Th. 12.» 088 —i;
Wäscherin, jnn« n. kräftig,
die stlflstf rväscht und im Freien trocknet,
bittet nm Arbeit in und anfter HanS.
Si. e., 3. Bezirk, Ktzulrgafse21. Th.20.
3938-6
Solide, moralische, gesetzte
Köchin wünscht zu kleiner Familie: keine
Wäsche und Bürsten, oder zrll einem
Herrn. 3/3. RudolfSgakse 36, Tbür 11.
3863—6
Alleinstehende Fran
mit Sjährigem Äiilde bittet nm HauL
bcsorgerstelle. t?l. D-, 17. B., Natter
gasse 3, Th. J5.__ 33 13—6
Bestere GeschästShansköchin
sucht Stelle. K. B.. 17. Bez., Natter-
gaste 3, Thür 15.' 3312-6
Lncrftügel
gut im Ton. um 30 sl. zn verlausen.
Nur Bornlitrag. 15. Bez., Hake:'.gafte20.
Tremas. ü'? 4 }“ 1, 7
Kurzer Stutzflügel
sehr gut erhalten, mrtlLiseueonstruetion,
ist ,im 70 fl. zu verkaufen. 4. Bez.,
Wrenstrafte 39, 2. Stg., 2. St.. Th. 25.
3535—17
lfWer:
ein
Clavier
oder
.'Pianino!
kaufen
verkaufen
eintauschen
will.
oder
per Monat
per Tag
über Nacht
für Land oder Stadt
miethen will
oder
Claviere, Pianinos
zur
Aufbewahrung
oder Weitcrveruuetbung
gegeu Laution
übergeben will,
wende sich
an
rllbin Förstl
4Dellariastras;e4
(Telephon 2147* und 2473)
nächst dem
Deutschen BoltStheater.
NeparaUireii nnd Stimmungen
billigst besorgt. 2390--»'
Mädchen für «lleö
sucht Posten. ><>. Bez., Qnellengnsse 5S,
3. Stört, Tl'iir 27. 3887—6
Besseres Mädchen
welches kochen könn, luiiit »!' !> l'chr
Früh Beschäslinnng. 8. B-, MMt»-
gosle 4» Thür ,3. 3828— 6
Bedienerin
mit InlireSzeuhnissen sucht rinsnche Be>
dieimng, HS-bVenS 2 Sttnide«. SSictoria
Bnr.,er. u. Bez, i.'iecl)tenftciiiflr. 120,
1. Stock, Th. 7a. tvm—e
Perfekte Schneiderin
empsithlt sich fiir 2 Kronen 40 Heller
her 2(1(1. M.. H., 5. Bezirk, Diilciä-
dorsergnssc 20, 2. Sta., 1. St., Th. 10.
3786— 0
Lljähr. anstand Mädchen
mit 4jiiln\ ?,e»>ini», incht Posten als
Mädchen ,nr Alles. Koihi B., 7. Bez.,
Lchoiienseldiiaiie 61, Thür 8. .3887—6
Tüchtige Kasfechantzköchin
stlcht Posten, «ibr. 18. Be;., Lnilner-
«a:te 63, 1. Slo.f,jnjür 8. _2797—C
Köchin in gesetztem Alter
sticht Stelle o!S Wirlhirtmiterin oder
Kortii». 7. Be;.. Lindengnsse 20, Th
. Be;.. Lindenhnsse 20, rh. 5,
bei F. Jolancrtn., 3002- 6
‘ Solide Sitzeasfieriu
’.nflüicfit fnilM-ift imlei-,;»,ommen. 6.9.,
e-it(ttl 3 .;(je r>,_ 2. St., Td. lü. 3213--,;
Comptoiriftin
Ztenonravlün, milProri«, snrttiPhst.n.
Mathilde B»dm. 7. traisersirab» «.
33 k —,;
^niiie, alleinsteh. Wilive
Juelit Stelie «14 Rind?sro» oder zn
einem Herrn, nur für den 8. Bezirk.
« B. Pkeilaaste 4, 2. Hol. Parterre.
39-10— 6
Eine persecte Wäscherin
bittet um seinere Ahsche ins HnnS
Trocknet im Freien. 20. Bez., Snlzoch
strahe 31, Th ür 21. 3862—(
Jüngere intelligente Fran
fuebt tu besseres Haus -u Kindern
unterzukommen. Znschrikten erbeten
X '^ez.. Nikolödorferslrafte SO, 2. Stg.,
2. Stock, Tbür 27. 3935" 6
Mädchen, Angereist
sucht Slelle als (krtramädehen in christl.
HanS. Th. N., 4. Bez., Sctzönburg
strafte 29, Thür 12. 3981-6
Besseres israel. Mädchen
mit langjahr. Zeugnissen, welches' alle
Handarbeiten versteht, bittet um Posten
all Stütze der Hausfrau oder besserer
inbenmadchen. F. §k., 2. B., Vorgarten
strafte 203, Thür 20. 4061-6
Junge Wäscherin
geht fyaichcn nnd reiben afifter dem
Hanfe. Z. F., 5. B., Laurenzigafle-ll,
Thür 4. 4066—6
Junges Mädchen
beider Landessprachen mächtig, sucht
lelle zu kleiner Familie. 10. Bezirk,
Wielandgaste 25, Thür 3. 3322—c
Praktische Wäscherin
Wttct um Arbeit, geht ^anch außer
Hau:-. 2. Bez, Schvlzg 0 !-e 8, Th. 8/
3763—6
Junge Frau geht waschen
imd ansränmen. 16. Bez., Wnrlitzer
gasse 40, Thür 15. 3722 —r
Schneiderin
?!1 stein Schack, einpsiehlt
P. T. Damen ins Hans. 1^
Anlonigalse 42, Th. 6. Orban.
Einfaches Stubenmädchen
bittet NM Posten. Aisamberg Nr. 70,
bei Kornenbnrg.' 39i7—6
sich den
. Bezirk,
3775—6
Aus Theilzahlung.'
süri>lleiLienerBe;irke.E>avicrc,Treh-!Thiir k-7-
orgeln, HarmlinikaS, Biolinen.j Ar-tierc, einsacke Köchin
Sitnern zn den hillhst'ten Preisen, Posten ;n 2 »eilten oder »n
iiunieljOos Th-iliniittinge». -.'ltte I„strnmei»e^j„^,„„,'a., Cbercfttriiisöri
Intelligentes Fräulein
wünscht Führung eines kleinen Harrst
balkes als Wirldschasterin b:i nur
älterem, allcinsteheifden Herrn. Unter
tztzehl.U Neben'ache 39iß*uu die Avnlin.
34*46—1»
Wäsche znm Waschen^
wird übernommen. 5. Äst. Neitlprecht?
dnrierflrafte 11, Si., Th.25. 3969— 6
Junge Frau
sehr teilt und nett. bittet um Hans
nieisterneile. Marie Weift, 5. 'Bez.,
Neinprechti-dorierftrafte 11, 3. Slock
2hur2S. 3970—6
ii. volillrtstwerden ciinetiuiiihi, nnch geiausi.i ,,
Bez., l7- Bez, Cnllttiriciibcrggnsse 3«"
^ SlkaSun. «arte geniigt. 2372— 1;
a
2- Stg
3386— 16
Möbel billigst abzugeben!
-Utd. Schlaf- n. SpcÜezifnmer 150 sl'
Barock Sckfla'- u. Spcise^i:nn'.er 2 .">o fl.,
-ltd. Hredeir, 76 st., 9 Ziunncr polilirt,
Teevranonsdirail 26 st, Teppich u.
Biicherknsten. 2 Oelgeinälde o fl.,
Zchreiblisch.^lnkleidespietzel, rttonuuc,
Garilimr, .'piezolkasieii. Bsn ziuinier«
nd zrüchenniöbel. tt. Bezirk. Maria
hilferstrafle 4. Gtg., St..
Zl). Ltt. 4127— u
:o, Thür
5904— 6
Junge tüchtige Wäscherin
bitte* mn dirbcit arifter Ha,rs. 5. Be;.,
flriehutzergaffe 21. Tbür 81. 3971—6
Wäscherin
jung, lüchZa, bitte: nur Arbeit,
auch ancr Haus. Wäsckl schön. 15.
L'ihrgaiie 6. 3926 -ost^^.
Nederspiclter Stutzflügel
ist sofort mn 55 st. zn^veick-iiiien.
13. Be,., Krenzgosie !.>, 2. -'^^VzlRctteS Mädchen für Alles
bitter mn Posten zn kleinerer Fanr-tte.
O.Bez., C'.seifga'sr 30, im Schn'aaeschäst
3960— i
Geübte 4Väfcheri»l
^bittet um Wasche ins Haus, anch m
Ge'ttj;um Bläschen nub sollen, trocknet ii
Freien. 2. Bez., ülosterne>idnrgerstrafte
I. Stock. Thür 18. ;',90*>—6
Mnsik-Antomat
out erhallen, billig ;u verlausen. 8. B.,j
Langegast'e 13. Wultimu-i'. 5S76 l7i
-tniikliiael i ?UÖ 2virthschastcriu
_ !§ttitze, stuft sehr an-iandige. allere,
zn 6 l> nird 100 st. zn verkanten. ^-stntclligenle. brave Witwe Stelle ber
Fnch'gap: 4 nachit der i.äeilbahfr.^^ allerem Herrn, Tarne oder zu zrae:
392 .3* ^‘^jgntgn. Selbe ist tüchtig im Hans«
Pianino, überspielt, aus Rateu'halle, verlaftlich. denut langjähr ge
billig zu rerkaifsen oder auszulerheu.iFxnauisse und beste 9teseren;en. M S-.
tzttjgienderga'se 1, Tbür ii? 8. Be;.. .flochgasse 36. 3865—6
;— 4 ?A 6 .r?j.|~' Fran bittet
i .* c 1 PfNchtbplleil PlNnEno !i;m Bedienung. iifteritiiumt auch Haus
t)U uCt’irtllVCU st st preisioürdig zu verkauseu. s. Bez./besorgcrpvste!!. 15. Bez., Zwölf
chlasdivan mitLade, 2 Betten. iveicheriLaudonaasie 33, 2. Stiege, 1. Stock/gane 21. Thür 20. 5973-
cctober. 3. 24.
Nette Bedienerin
Ledcrdivau 9 fl.
barock, altd. Scki'as. u. Speisezimmer.
3 Zimmer pol. Möbel billigst einteiltj
zu verkaufen. 6. B., rla'ernengaise 22^
i. Stock. Thür 6. 4183--10
fi»
jl'.ng, littet um Posten >ür den ganzen
Tag. Waicht, kocht und bügelt sehr
gut. F. S., 16. Bez., Herbststrafte 15,
2. Stock. Thür 21. 3924—6
Nnstänvigcü Stuben-
mädchen biltet rim Stelle. 1. 'Bezirk,
Toblhostgaue I- B- 3890--6
Besseres Mädchen für Alles
statt lgfrgiähr. Zeuguisteu, sucht Posten
'in christlichem Hanse. 2. B., lliothenstern'
Sasse 23, Thür 2. 4197-6
21jähriges Fräulein
chlanke Figur, stinke Nechncrin,
tnch:ig im lkingang mit Kunden, stickst
"stelle als Berkäuferin. 9. Bezirk,
ilapellenzaj'e 3, 3. Stocs, Tbür ist,
II). Ich. 4048- 6
Junges Manchen
killet nm'Posters für Alles in einem
besseren Hanse. L-elhes kann auch etwas
nähen. H. A., Erdbergstrafte 57,
Stock, Thür 2!. m40—6
MBS n n 15 oh.
Lehrling sucht
Lehre bei Jnstallüteur. tLleklrotechuiker
oder Mechaniker auf Fahrräder und
el.'gra^hrn, nur gegen gauze Bcr
oflegnng. BZäsche u.Kleidervom.Hanje,
'st sehr arbeitsam und stark. Pozek,
i. Be» ., Lbsterhazhgasse 3t. 3030—6
IÜÜ—208 Kronen
>ir stabilen Cassier oder Bertrauens
Posten. Bin rantivns'ähig. Bersichernug
and (linlage ansgeichlohen. Antrage
üchtig 2987" posllagcrud Postantt 63.
gegen Schein. .2981— st
Von kinderlosen Beamten
wird in schönem, reinen Hanse des
9. oder 18. Bezirkes eine unbedingt
>'ebr lichte, aus -,ivei Zimmern, Cabinet,
Borziurmer und illüche bestehende
Wodnuna gesucht. Unter „Umerjager
4087" posi'lag. 18. Bez., Schnlgasse.
4087—7
Suche Stelle
zu. einem gebildeteu Herrn, auch Witiucr
ruft einein Kinde, aus 'inniger Liebe
zur Häuslichkeit, war viele Zähre mit
oer Führung der Hauswirtschaft be­
traut. tk-esrtze gute .teuguissc nud
tadellose-Borleben. 4. B-, Lamprechts;
gaste 11, 3. St., Tb. 20. 31C8—st
Hausbesorger (Schlosser)
wünscht seinen Posten zu verbesfern.
!7. Bez., Snriuggosse 5, L. Schrodls.
Hausbesorger. 3481—6
Hans. oder Gefchäftödiener
Ult 17jähr. Zengnih. guter Nachfrage,
bittet um Posten. 17. B., lliofensteiu
gasse in, Schuster. S309—6
Sehr anständiger Mann
Geschästsdrencr, verheiratet, militär-
frei, mit langjäbr., schönen Zeugnissen
g'.ttenPlatzkenntnisteu.. bester Nachfrage,
bittet 11 in Posten als Hausbesorger
Geschäfts- oder Bnreaiidieucr. Gest
Eilschritten erbeten an A. K.. b. Bez.,
Schwarzhorngaste 6, Thür 9. 3511—6
Junges, kinderl. Ehepaar
derMannManrer, dieFrau sehr fleiftig
und rein, bittet um Hausbesorgerstclle
9. Bez., Lichtenthalergasse 20, 1. St.,
Thür 18, Bl-asenbailer. 8658—6
Junger Eommis
tüchtigerBerkäirfer für Schnitt, Manu-
factur- nud Wäschebranche, bittet nm
düuerndeu Posten. Gest. Zuschriften
unter ETüchrioer Berkänfer 3815"
die Ndmin.' 3815—6
Jnseetensr., separ. Eabinet
bei kinderloser Partei oder alleinsteh.
Fran inckt Sraalobeamter. Unter
3252" an die Ndmiu.
' 8252—7
VermiethEN
Sehr großes schönes
Sabine!, iiifectcniein, sofort z» habe».
2. fäeniiiißstse 1. Sig., i. Sl..
Thür 21. 3708—9
Anständiges Ehepaar
bittet mn Han4bei»rgerpofte>tt Der
Mann geht »U Bnreair ober Ge-
irfläjiobieiier. Heistei isanlion. 18. sö.,
Hasnerftrahe 4, 2. Stack, Th. 21.
3801
Mit 200 fl. sucht inteltig.
Man» v. araphi'chcnFach irgendwelchen
Posten. Antrüge unter „Firißig 8780"
postlagernd 2. Bezirk, Porzellangasse.
3788-8
Mann bittet «m Posten
als Hausbesorger od. Hausknecht. F. S.
~ Bez., övhlgasse 38, TH.29. 3S:i9—G
Ausgedienter Militär
mit Platzkenurnissen, kräftige Statur,
32 Jahre'alt, Irbin, mit 100 fl. Caution,
bittet nin Stelle. 18. Bez., Leopold
Ernstglflse 6. 3. Stock, Th. 15. 3799—st
Kinderloses Ehepaar
bittet tun Hausbesorger- oder Portier-
stelle, selbes hat i» dieser Eigenschaft
schonj^gedient; der Mann ist geprüfter
Heizer, gehl auch als Geschäftsdiener,
die Frau ist nett nnd rein. Berinitller
honorirt. F. H., 18. Bezirk, Weitlcf
gasse 7. Thür 20. L324—6
Junger, intellig Bursche
persect im. Servieren, sucht Posten alr
Geschäfts- od. Herrfchaftsdicner. 9. A.^
Pichleraasse 3, Th. 2. 3870—6
2!ijähriger kräftiger
Geschäftsdiener. cautionSfähig, sucht
Posten. 6. U., Kanalgasse 6. Greiftlerei.
3869-6
Junger Bursche
83 Jahre alt, welcher keine Arbeit
scheut, sucht Posten al» Hilfsarbeiter
oder Hausknecht. Franz B.. 14. Bez.,
Friedrich Kaisergasse 3, 1. St., Tb. 13.
3331—6
Kinderloses Ehepaar
nimmt ein Kind in Kost und sehr reine
Pflege. 2". B., Brigittciianerlände 24.
* _^l 0cf L. 34. 3845—6
Juugverheirateter Mann
32 Fahre alt, bittet nm Posten als
Kutsck'er, Mitfahrer oder Hausdiener.
Langjährige Zeugnisse, gute Nach­
frage. 8. Bez, Bennogasse 16, Th. 2.
3994—6
i^.hür
4012—11»| ——•
4058-
Jnnae Bedienerin
Borzngl Elavicr IneN. wnnsrti,! Bedienung. 3.
nnd eleg. Tivnn iofori Zn neikiiusen,!». Be;, 7l!wstelgi;sje 22, n. St.,
a'.-.cll auf Theil;a!iluuz. t^. Bezir:,l _______
tasten, Sessel bis 1
Parlgaife 3, Tbür 12.
Schlaf- «nd Speise,;immer-
Bnrort und Rcneistniice, iedr sein ge
irbeltel, unter Snromie billig ;n »ert.iÄHringerftiä«
beim Tischler, 0. Pej., Brörtengiisie 8,>
i. Stock, Tstiir 14.> 01,0— l(i|——_
~^ Prachtvolle Zither
Altdeutsche Eredqnz schsn.-rr,».° st. cv u A. B-pik.
icirtmiBt, 65 fl.. cpctietiM jo"">"!( seU)n1!r,is;c 02. 1. Stock, Thür 10.
108. 1.
1*.
7t., Tb.
4059-1-
M.
I. 42
4094—6
JnirgeS, tindcrlüseH
yl-llsrs Ehepaar, n:it ..Uten Zeuginnen, bittet
. Ebnere 4v»fl.nn uu, Hausbesorgerstelle. R. Laiflcr.
st'ittet um stelle als Kecknn sa- Al.es, „..Bez., Bach.mflc 17. Tb. 17. 388'.—6
s-^aeht auch als Pflegerm zn eurer kranken —_—
-!Dame. s. Bez., PramerMe 8. Th. 0 .! Maurer, Hausbesorger
4o52—6jin gröftercm Hanse durch 12 Jahre
richt seinen Posten
Junger Mann
bittet um Posten als Gcschästsdiencr
oder Laufbursche. L. Bezirk, Bolkert
platz 7, Th.^13. _3399--f>
Laufbursche od. HanSknecht
bittet mu Posten. 29. Be;., Kloster-
nerrbn'gcrftr. 3, beirn Portier. 4026—6
Briefträger
snckst Nebenbeschäftigung. Unter „Brief
träger 4073" postlag. 8. Bez., Aenno
platz. 4673—6
Junger, intetlig. Mann
ausgedienter Soldat, sucht Posten als
Hcrrichas!Sku!scktz'r oder OieschätiSdiener,
N. Gabmeier, postlagcriid Bifamberg.
3701—»6
HanSadniinistrationcn
oder Schreidgeich.itte jeder Art über
nimmt slctiiu’r !. k Fiuanzbeamter.
(tttfl. Airträgc erbeten unterM.
K. 3504" lmuplpostlagcrmd. 3501—6
Kinderloser Hausbesorger
mit Zab,resz?ngnissetl bittet um Posten.
Derselbe ist Maurer, versteht Gärtner
irbett sowie alle Hausarbeiten, die
Frari sehr nett und iein. I. (5, 9. B.,
chlickgasse 2. Portier. 3978-6
AclrereS Mädchen
sucht Stelle zp,.l oder 2,Personen ohne
Wäichc: siebt nichr auf gute Behandlung
hoben Lohn. M, 5. Bez., Bacher
Witwe
44 Jahre alt, gute Köchin, reiri, nett
mit bescheidenen An sprächen, bittet i
um -Stelle ;,u Herrn oder tl Familie,
tt. H., 3. Bez., Unaargasse 40. Th. 2.
4046— 6
A.
sclnen
, Nlserstrafte 14.
vu
verändern
3876—6
Alö Wirihschastirin
empftehtt sich eine junge, kinderlose.
Als Bureau-, Hails-
oder Gesthäsie-liener, bittet junger
Mann mit fliücv NlrD^Vze und Platz,
kenittnifleit ittiterchlkouim-ii. 18. Be;.,
Weitlost,afie 11. Tstir 3388-6
Nette» Hausbesorger
Separirtes, uiöbl. Zimmer
bei junger Wittre im 6. oder 7. Bez.»
von stabilem Beamten gesucht. Unter
NngeuehmeS Heirn 35"2" posll. 7. A..
Lindeirgasje. 3562—7
17. B., Clemens Hofbaucr-
»Ion 2, sind niedrere größere und
Heinere Wohnnnge», sowie zwei kleine
Geichäii-Iocaie lofovi zn eeriiuetften.
§eh7 sckstine üa»e (Bari;. Billiger.flins.
^ln'k. beim Hanobesorger. 2933—9
Cabinet, separirt
uett möbliri, bei Christen, ruhig, licht,
ist sofort an stabilem Herr» zu uer-
tnieiljen. 18. B., Währinger Gürtel Sl,
Thür 2. 80 81-9
Schön möbl. Gasse,izimmer
separirt. freie "Aussicht, sofort zu ver-
miethen. 2. Bezirk. Bvrgartenstrafte
197, 1. Stock. Thür-14. Daselbst auch
ein möblirteS Cabinet per 15. Oetob»
3997-9
Im Hause 2. Bezirk
Vorgartenstrafte 197 sind im Mezzatün
zwei Wohnungen, Ustehend aus drei
Zimmern, ein Cabinet. Borzimmer.
Tienerzimmer, Badezimmer; dann
zwei Zimmer, ein Cabinet, Bor-
zinlmer. Dienerzimmer mit elektrischer
Beleuchtung billig zu vermiethen.
Au-kunst daselbst Tb. 14. 8996—9
MöbirteS Zimmer
mit sepnrtzztcm Eingang sofort zü ver­
miethen. Bez., Währingersir. 143.
Näheres beim Hausbesor ger. 4077—9
Schön möblirteS, separ.
Aimmer, event. Cabinet für Officier
mit Bursckien zu verniieihen. 9. Bez.,
Wäbringrrsiraßc 48, Mezz-, Thür 10.
4014-8
Schönes GeschäskSlocal
mit Portal sofort zu vermiclheu. 9.B.,
Berggasje 32. 3979 —9
Sehr angenehmes Heim
in wundervoller Gegend, nächst Bahn-
haltestelle, bietet sich für Pensionisten-e.
vorzügliches Essen und anstiierlsmne
Bedienung zn den mäßigsten Preisen.
M. 28., Preßbnnm, Hanptstrnße 118.
»819—9
Werkstätte
mit 7 Fenstern Front billigst per fstov.
z» vermicihe». 18. Bez., Peyerlg. 11,
nächst der Bnrggasje. 3821—9
S8el seiner, alleinstehender
älterer Dnne, sindcl Fräulein aus
gutem Hause eleg. möbl. Cabinet mit
guter Pension. 2idr. i» der SItmtin.
3920-9
Stallnngeu
für 16 Pferde, gedenler Hosraum z»
verniieihen. 10. Bez., Columbnsgasie
lür. 86. 3882—9
Wohnungen
bei Schönbrunn, im 2. Si. mit 2 Zimm.
1 2>orziinmer nnd Küebe. im 3. Siock,
mit 3 esimmern, 1 Cabinet, 1 Bor-
zimmer nno Küche, alles licht, trocken
und groß, per Stove,»bertcrmin z»
vecmielhen. SinSknnsi 12. Bez.. Schön-
brunnerstrade 262. 3998—9
2« fl. Pension
fiir ein Fräulein zu vergeben. Wilfittg,
7 Bc;., Mariahilserstraße 58, Tb. 17.
4147—9
Wohnung zu vermiethen
3 stimnikr, 'Borzimmer, Küche, Kammer,
^üiock, ckllles licht, ioiort oder No.
Oembertermi» 511 beziehen. 18. Bez.,
empevftriijiC ö. 3 603—9
elegant möbl. Zimmer
separirt, elellrischeS Licht, Bad und
Telephon 5» vermiethen. 9. 'Bezirk,
Pichlergasie 1, Hochparter re. 4 152—9
Zimmer, Cabinet «. Küche
'oiicst und Hoiwohnnngen, in einem
eleganten, ruhigen Haufe nächst dem
Singaricn für Jahres- »nd 2>!ona>S-
partcien billig zn vermiethen. 2. Bez.,
Wallensteinslraß e 70. 1726—9
SeH^möbl. Zimmer
für 1 ober 2 Herren ist sofort 511 be­
leb-,,. 7. Be;.. Mariahilserstraße 1,8.
Thilo 28^ 4190- 9
Knmöblirtes Zimmer
nahe der Sladt. zinsfrei, für eine Dame
. »agner, l. Be;., Slern
aasie 2, abhanden gekennaen i„>d.
3873—18
Goldene Tamennhr
mit der Gravtroug „E. G." wurde
Donnerstag, 4. October zursloldschmied-
sje durch dir AohanveSgafle, Seiler-
Wiiwe, i,„ Koche, 1, sowie injAtaurer, kinderlos, posiangcslelik, halbcistätte, Eetpborggafle, Siagerltraße.
Plast 6, Aiilckweschäsl. 6988—6
Sessel 25 sl., Teppichdivun »8 ü.,i 2749-17 —'—
chrcibliich 12 fl., alldenlscheö 81 -hlas.! n 7 —o Junges Madnirn! heisere.„,,.—
-Immer 135 sl., Cito,,, 01 ,el 7 fl.. Mahn.' Schioe>gybser-S-Utzflngel (Änsängerinh welches anal nahe» kann/aNc,, hänsilchen Arbettrn gut vernrr. Tage irr, aaste,ü vertra„e„swürd,g,js,evhaurplalz, verloren. Der «dkiche
goiiifoldii, e»gl7' Lchlaizimmer. :!>.-rjk. k. Hofsirma, „IN 130 fl.,'ci„ Bösen bittet »,n Poste» als Berkäuleri!, iiözn allem Her:» oder, llrinstehenderuiit schönen .sieiigi,. uui, iirbeiliameriFlnderc wird gedeie», dieselde gegen
oolilirle Käslen und Betten er., s„ beriet imb ein vorzugl. Heil;,»an» einer Tabak Trafik oder Co„diiorei,iDa„,r. 05 e fl. .fluschrifirn S. Berirk.Fron, emvsieblk testen», loslenlv»Frau angemessene Belohnung abzugeben,
verkaufen. 0. Bez., Lizgrethgasie üv.cksinig zn verk. bei Tivodod.;, 8. Bezirk,i„ebr» ,-jweiter. jk. llh., >2. B., HeizenstBaningasje 16, Thür 12, K. S. Ioseiin.» Sattler, 1. B., Doingafse 5. g. Bez., Sireickergafle 7, Thür irr.'
Nächst der Meidlinger Kirche.) 2879 —I Hocl parlerre, Th. 8. 4120-IhlLangepasie 42. aoiö 17)dorsersirasie »3. 3’JIO —G 1 4943-0 4177- «j 4001—12


[ 2023-06-29 10:36:51.929 - 19001007 - Seite 26 ]
Gelte SS
Sonntag
sfleueS Mener Journal
7. Oktober 1900
Nr. 2498
Lonntaasgrntz 4.
Deh hinweg sind die Siunden,
Das maibt mir viel Leid—
S»S wir uns gellluden.
Das mach! mir viel Freud'!
Laß' weg sei,, die Stunden
Such Minuten sind Zeit—
$«S wir uns gesunden—
Wenn s «ich u,„ nicht reut!
Srnss Lnd Kuß, 008. J 033—11
Herren-Neberrfeher fl. 3—
Herren-Menfchilow fl. 4.—
Gacco P- 3.—
daonet fl 2.—
Aanterraiu-Adlheiluus
(CAhitntnie) Jalob Slolhbergor»
I.. Stesaabplatz «. 3313-1
«. t. fl. I. d.
Warum bleibe briestes?
v. H.
Gr»r>'
SSÜS-
-11
Nesthäckcheu.
Warum konntest Du nicht lommen,!
habe im Jiuer. t deniitch gelesen. Tu j
hgk Dein Wort nicht gednllen. Wie i
geht es Dir, hoflenttjch bist Tu schens
recht munter. Es küßt Dich Dein Dich|
I. 8■... 1037—lt i
Bloudchcn!
ich Dich nach unendlich langer
Zeit zufällig ioieder geseden.
: den» je, enizückcnd. berauschend.
[ ich wieder ganz inTeine» Landen,
gt, vernichtet! Ter lange K ^m.s
' wir selbst, der mir faü den Bei­
stand raubte, war vergebens— Ich
Taun ohne Dir nicht sein!! Du mußt
zu mir zurückkehre»— Du malst!!
8Htt« behebe Bries unter sri,derer
Chiffre pvstlag. ,. Bezirk, Habrbnr,cr<
Ochste. Roli. 4I9Q—n
Liebe 6t....
Warum schreibst Tu nicht? Mama ist
besorgt und ich auch. Bist Tu schon in
Ordnung? Wie geht es Im Geschäft!
Bist Du mist Allem «»sind?» dez^l.
der Karte», müsien selbe sofort gcui .cht
werden. Tausend Küsse.® ... a.
40S0-1I
! Morgen!
gelangen 1500 Sittich englische
Fiauell Blousen z m Extrapreisc
von t>2 Kreuze» znm Verlaufe!!!
8. Weiss,
Wien, 8919-1
7.B., Mariahilfe» strafte SS,
1. Stock (im Hose.)»
Morgen
Montag
gelangen die in der Torvntaler Teppich»
sabrik a»zekaus,en Teppiche von
10 lr. per Meter anfivärts zum
Verkaufe!!! 5918-1
8. Weiss,
Wien,
7.B.. Mariahilserstratze SS.
1. Stock (im Hofe.)
IMWeWljr!
Km ein Drittel billiger «13
überall!
Echte Lack.Dame» Tanzschuhe st. 1.70,
Wicado 70 tr. nnd olle Torten Damen.,
Herren- »no Kinderschuhe, Galosche»,
Turnschuhe nur bei Kirchheiwer, 7.B,
Kolsirilrasie 83. 687 1
laus Rate», opch brieflich. 19. B»,
Burggasse 12», Thür 10. 469«-
Verspätetes donnerndes
H«ch! dr« Herrn flranz Rutler, dasi
die Seidlgafie wackelt und Herr Rutter
i» keinem »ejchüfie zappelt. SBon
eiyi-en Kunden. 8342—u
gnnger KSrfter
mit augeuehmem Neuern wünscht mit
eine«. Fräulein, weiche- Sinn für
Häßlichkeit nnd für das ländükye
sehen dcsiit, behufs Ebeschlienung
LeLannisch^t zu machen. Bermögen
12—lO.Oi'v st.» welches auf die Fr^u
sicher eltellt werden kann. erwün chr
Füt strengste TiScrelion wird gebürgt.
UrKflaemnnle dlvtrAge sammt Püolv'
grspbie wollen nntcr „WoldeSzanter
0^61* an die Admin. gerüchiet werden.
. 868 1-11
Witwe, 36 Fahre alt,
sucht auf diesem Wege die eftrbire
Bekanntschaft eines älteren, gut sitninea
Herrn zu machen. Briefe unter tt k.
pvstlag. s. Bez., Porzellnn^asse.
8704—11
eru
ich. 15.
!_1G._46
EpBJk!:-
traten au solide Jobre-Sparteien: Herren-
Damen und Kinderkleider. Leinwände,
Bettzeuge. Wal^e, Möbel, Laune»,
Uhren .c. rc bei Anna ^ritz. 12. B..
Sche nbrnnnerstr. 242 7it—I
Die besten und biNigsten
W-RkNntstm!
von Fachautoriläteu anerklinut, sowie
Ein- und Barkauf vou Gold und
Sttverwaaren bei C. Keldnsch 0. B.,
«nmi eudorserslrusia 78. Sp-cialifl
in iidronomeler und cvmpti.irlen
Arbeiten. NSL-l
Sie lügt
®® nicht!
Mann die Berichte aus llbiua lüge«,
Weuu vieles And re noch der Wahrheit
schleckt entspricht,
Weuu selbst der Augenscketu oft pflegt
zu t'iigeii,
Steht dieses fest: ..Tie Uhr aniWatzl's
Hand lügt nicht!"
Auch eine fremde, die er rerarirel
Für neunzig Kreuzer, wo ihr S immer
gleich gebricht—
Ist tadellos. den» Wahl narantiret.
Und seine Zunge lügt belaniuermobe»
nicht!
Nlfeiusteheuder Man»
57 st dre alt, Mosch nen'chloöer. ge-
sckstden. Hausbesitzer, sucht ehrbare
Bek'tnitschast Oit circa LOistbr. Frau
im Besitze von 6000 fl. Adr. Adini«.
M s^8ü—N
Shmh, aniherz. Mräufein
^etzr bHu-ttch. mit kl. Vermögen und
Elnfommen von 3vn—lAoo fir. jährlich,
wünscht elieft. Bekanntschaft mit nur
char tlrrvovem, gebild., sicher angelt.
Herrn orer feinerem Geschäftsmanne
von?L -45 Jahren. Geil. „isftlanouvme
Knkchrikten unter. Modern i psil.
7. Bej.. Lindcnqasie.» 816—11
Welche» Fräulein
wstre geneigt einem junge», hübschen
Mg»n, Besitzer« »es GasthoseS, v« r-
onndeu mit eii.er scheuen Lindwirth«
fckast im W rihe von so ooo st., die
Hand znm ehe'icken Bunde z» reichru?
Beansprucht wird Bildung nnd i8or^
liebe iür das Wirth chafuiche Fach. ein
Alter bis *6 fdabreu und cinem Ber»
mögen vor 8070 bis >0.0 M fl. Z,,.
flhrtfiru mit Bei chluss der Photo.
,»» »<«, erbeten unter ,D. gi.ilbt“
an die Admin. 4158—11
imHtiuslschen. Kletdern-ihen bewandert,
mit Sr>var,listen, winlchen sich mit
brave» Mönnern über 80 Jahre, z»
prrehelichen: am liebste» Angestellte
oder besirre Arbeiter. Unter „Ernst
««mein« 41*1" pvstlag. 4 «ez.« ro-
kineupsah. 4121—11
Streifet Untraa.
Bin 40 flahre al«, Edrist, von, Wirth»
geschsft. mit einigen Erirarnisten,
wünsche mich mit kinderloier Wliwe
mit «eschiitl oder einer Köckin mit
Bwa» Vermögen zn verebellchen. «n-
Irtige uuter „H. g. «,ee" hanvtpo».
lagernd. 4166—t,
Suche ffit meine Freundin
ckurn -«ständige», sein gebildeten,
»Uten, brave» Mano. Nur Beamte
haben den Borzug. Selbe ist blond,
«m großer, fescher Statur, gebildet,
höchst onsliindia und von gn'er Herzens,
pildnng: besitzt schöne Ausstaltiing und
Einrichtung. Nur ernstgenieliite An.
tröge nuier .Beamter 4201" an die
Admin, 4*01-11
üifii
Von Herrschaften abgelegte
He- renkleider
ta elegaiitcr Jaoo» nnd in bestem
zustande r» überraschend billige»
•reiten bei Jaeob Wclnbrräee,
*. «eihburgaasse », Bar-
teere. Mezzanin und 1. Stock.
Mleiderleihanstnlt. 4229"
lilnüng
Herrenkleidor
nach Matz
Senden aus Wmn'ch ZusKneider mit
Muster ivS Haus. (Aiicft brieflich).
Soonsukslä L 8iQ§er
7. Bez.» Martahilferstr. 1.68
Parterre. 2353-1
.»
ÜBrndinier
jeder Bruch heilbar, iedvch nur mit
Tieiel'tz k. k. priv. mir der tjvldenen
MedaillL piäiuiirtcn Bruchbändern,
fiavl Tiefel,
Bateot»^ndaber u»b ßi^u.'fr,
10. O., Lerchrufelder Gürtel 19.
2255—1
Wer jemals eine» Gegenstand be?.ocieu
Äus Wutzl s reichem Waarenlager.
freudig s richt:
„Ich bleib' der >>irma immer wohl-
g'woaeu".
DaS ist des Volkes Stimme, und die
lügt ja nicht!
2680—10
FranzWatzl
Wien's grösster Uhrmacher
18. Bez., Wäfcring
Schulgasse Nr. 5.
50 Schritte von der Siodtbahn und
bei der Trammah.
i&** vrgründrt 1886. "W
Jede Uhr
wird für 90 Jm bei
J. Singer,
8. K.z LiarianigaU» 40, Eck«
Ledererg« ». »»t»r schriftlich,»
Garantie repartrt.
«898-10
Auf Theilzahlung
tüeze-vi
für Herren »nd Damen
Leinwände, Bettzenge
lbeste ^ualilät)
Eratlei^Be, Ei?£i
solid und billigst.
2. Bezirk, Obere Donaiistrahr 47.
Waarcvhaus Schlefingrr.!
Auch brieflich. 288S-1!
Kinderbetten
wer»«» «Ingeuetzt »üb Netze per»
~-
sauft bei H. »rfchek.
Stampergasie 10.
ezirk,
*891—1
Epochale Neuheit!
B a Itiinor e-
^ Zähne^
Zähne
und Gebisse von 2 st. auswärts, auch aus
baten
8 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die
Wurzel zu eutferner:, eingesetzt.
90 kr Reparaturen 90 kr
aus Berlange» sofort ausgeführt, alte
Gedisil werden nmgcardeitet nnd billigst
berechnet.
Carl Areuud's
Atelier für künstliche Zähne nnd Gebisse
Himbergerstratze 15.
Auch an Sonn und Feiertagen von 8
bis 5 Uyr.— ES wird auch oe3ky und
magyarul gesprvchen.3ü02—l0
Herrenkleider-Hans
Zlnod Keiükrger
ohn« Santschukgaume» und ohne
die Wurzel» zu entfernen, per:
Zah» von 9. 3— I
Schmerzlose Zahnentsernung. fl. 1-—
Tie besten Plomben.. vo» fl. l.—
Zäbliepntzcn st. l—
Sofortige Grbib-Reparotnr vo» fl. 1.—,_
Schlecht passende Gebisse werden billigst> Kiirgrr-Karro fl. 6.S«, foroi,
»mgesagt. 2693—1; eine grob« Ausorahl alle» «al
bürgert. Schnridernleifler,
I, Weihburggaffe S,
Parterre, Mezzanin u. I.Ti.
iur »igeuen Waarruhaaf».
Kochfeiae zieberfieher fl. 19.—,
inod!rneDerb>7-4>a>etotofl.18.—
..mmMMM...ni; Art!'» ckst a. a
rnucrmüniid)« Kote fl.
eleeauie« Mode-Gilet fl
5.50,
’i 50,
flahaarzt Tr. Kreivagel u Aah».
lechuilcr Gustav Breit»,an«
Wien, 1.V,1»Srntnerftr.2S.
Auch au Sonulage» bis 9 llhr Abends.
ßfQfiilnlfiipsjhmö
direkt bom Erzeu er Sold-,
8a>vete»u.aare„ und Uhren g,u
Geichästetichabkr, il. Irrer, Toctortti,
höhere Beamte u. disliiiguirteDame».
Anirä..« a»
fl. Kullifch/Auiuelier,
Wie», 7/t, Zieglergane 88.
Auch Proviuzverlgudt.
2689-1
tungen Kerrenkieider
Für MaHdetleUnngen erliegt it»
feparirten Mahsalon einreiche«
Korlimenl feinfler In- »nd
Ansländerflofle.
Sehr Killtge Preis», streng
rerile »>,d solid« eSediennng.
Telephon 405». 2392-t
Tuchreste
Leimn,
kliorv.
Bettjeuge,
Barchent,
ühissv»,
Stankiug,
Grabt,
.... --. Tisch.
f araitureu, Haudlücher, Sacktücher,
-ervietten, Beitgaruilure», Borhänge,
Teppiche, flerner fertige Herren- und
Dameukleider, kleiberstvfle, dauuUhren,
Spiegel, Dtvons, Moira,>en :t it. Auf­
träge von soliden Zadresnorteien, nur
ff'r Wien. erbitte, brteNick,
V»rl Lodlinälsr
pro». Handelsfirma
»♦ B-, Sstatzteiuedoeserileabe 17.
Me Me ir Möbel
8laviere. Lasien ».Beriasscnschalt. zahlt
W .Bist. 0. B. GnmpeiiSorser-
pratze 15». 2 joo~j
Brßhm’s TMerlelisü, 8t t"‘: 3a;
wunderbar co orirt, wie neu.
gr. Ansg.
24 fl.
*0 Bis., ucu,
geb 18 fl.
folidesteS Fabrikat
flir eugli cheHerreu' und Tameucostume,
Wiulerröae. Kragen, Iatlen, u. s. w.
werden zu «och nie dageweieuen S: oit«
preisen v rlaun. Stoff siir einen com-
Uten Ainug 6.20 Meter laug. früher
erhaltcn durch tünftlichen Ersatz ihre i jg 7 ^«.^, Mid noch öÄ«
iet^r feine Troste. Prachtvolle Hos^ «reste
von st.1.90 ausw-NS. Ausschii. tzlich im
Tnchrestciigeschäft, Wie»
!. 8.. s38omirgvit8ir. 6
stistzllhne. Kronen und Brücken.! beim Stesanoplatz.
Obturatore, Iahnrichtinaschtnen, 2803—1
f‘ 10 c„«.^.Ä n Ä;! ümÄnäabe!
Wien!Vv,Merna!sergürt e el25. Sittgek- Ullb RlNg-
11 Jaiire lang al- erster l-eckniler bei^ schifschc». Nibmaschsnen anf Rate»,
den Zahnärzten Tr. Lichter nnd Dr. ", Dcher, «lferstrastes». J’" Hosennd
8 kW?|(if}(il)[iino MWImMW I
Letuin. ^etueuiie. Uhirfuti. tiimM.> ej'^aliui durch kiiiistllcheu Ersatz ihre!^
jugendl. Fülle u. Rundung wieder.>
Zähne
Silier in Wie» thätig gewesen.
i Westbahnhof, Meestnerftras e 3.
, 5206—1
Mayer’s Cody.-Lbi.,
CarliD's Weste,
Salon-Stehlampe, m*. m«««.
12. v.,Br«iteiifurterstr. 52,
bet Hetzeudorf (Lüdbohnvos), in, Hofe
ImH. J. Stock. 8 984—1
Petrofeum-Apparat
Mnßfog-Laternen werden billig verkauft.
Schronz, ö.B., GrieSgasse 1H. 40SS—r
rgen!
gelange» die in der Görlitzer Schirm-
sabrik angcr^niten Halbscizcu
Schirme siir Herren n d Damen
per Stuck st. 1.08 znm Verlause!!!
S. Weiss s
Wien, 1914-1
7.V.,Mariahilferstratze SS»
1. Stock (in, Hofe.)
Morgen
Montag
Extra- Verkant
von 8000 S'ii.t Seiden Cravatten
per Siflck Sv kr !l!
8. liVv-88,
Wien,» 9- 7—1
7. B, Mariahilf-rstratze S«,
1. Stock (rm Hofe.)
41 Al« rstraße 41
Auf Theilzahlnug!
Herren- nnd Damen-Klrider!
ohne BeeiberhShung.!
Jgnaz Rosenberg.
PV* Nur I8Ö -pT
Reell! und Billig!
M\u flen 8. OetoDer i J.
und zwar nur au diesem Tage gelangen
in den SolnerraiN'LocalttLten des
TeppichhaujsS
t
Wer 2378-16 j
Möbel Orendi,
Auch brieflich,
flm Hose links.
240*—t
Jaqnets.
Mäntel.
htli ft lameu!;
Die schönsten Winter-Iliq>i?!s,^
gesüliert von fl. 4.—, w.ttiirt von fl.L.—.\
Die lchinsten Winler-Iaqncts,|
mit echt Persianerkragen von fl. 9.—.>
Die schönsten W.nlkr-Dalrtols,
100 CcUIim.tir lang, engl. od. gestickt
V0U fl. 19.—.
Die schönsten ^lilebrthr3«j(n,■
wattirt von fl. 0 .—, echt Pelz gef. von!
fl. ,0.—.
Die schönsten Dondtn,
wattirt von fl. 7.—, echt Pelz gef. von
fl. I«
Die schönsten (tljcntirmnntel.
wattirt von fl. >0. echt Pelz gef. von
fl. 15.—
Dir schönsten Haoelockr,
waflerdickt, in allr» Farven von fl. 6.—.
Sämmtliche Waare» bis zu den feinsten
Auslührnngen, für rossend und gut ge-
, arbeitet Biib garantirt. nur bei
3. M. P!«»»k,
Wien a. Bezirk. Bralerstrahe 36
(gegenüber dem C»rl-a.ycaier.)
Kleider. «sgg-i Stoffe.
Licht!!!
Licht!!!
J" e 
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei St«l—1'
Anton Glassl
beeid. Pretivlen Bchätzmeister und
bürgerl. Gvidarbeiter
Wfen, 18_B., KenlosCheiifelJe sStr. 19.
Auf WWiliig!
ohne PreiSerhöhnng
solid und elegant »usgesührt bei
H. Schmetterling
9. B„ V- echtensteinstr. 10A.
Hustest e pr. Corrcst oudenzkar^e von
sollte» ^sthreSpstrt^i u. Anf Wunsch
komme ich mit a- ufteccollecticn inS
Hau s. 28u5 —1
WotsgräMs!!
6 Gtstck Bisit fl. ,.»«
12 Stück Bifit fl. 2.8«
3 St.Cabineist. 2.50
6 St. Cabiliet fl. 4.—
Bhotonraphtsche Anstalt
Siomutib Btng,
I., «oldfchutidstaffe 4,
4008—1 Scke Lteiausplatz,
XVII., Herualscr Haupt»
P»- «6e 17, s», Barten.
Ausnahnie» auch an Sonn» «nb
Aelertagen vou KrUhbiSAbend».
Uobtzl
fl. 155.
Altdeutsches Schlafzimmer»
gtschuitzt.
2 hohe gekröpfte Betten,
2„„ ßQUeii,
2 Nachlk. stcveu mit Mururor,
1 Wstjchtlsch mit Marmor,
1 Lvikgel. velgisches Glas,
2 Bettriiilageu,
2 Matratzen,
2 Bilder,
2 Carnii en,
1 Handtuchvalter.
I Lpuänapf,
(Lomi'i.ies Lpeisezimmer von fl. 150
Bol.'iile oimrchtui^.. w „75
Dr orunouS'Livan•.. w „SO
Ze^rich-G.irni ur....„„ ^0
ie pich-O tomaue....„„ 28
L'edeedivau von st. 18—-35
Nnr Selbst rzengte», ohne Holz-
wolle garantirt.
Preisliste tze.ie« iLin ertt»Utj vou 2ükr.
in Brie marken. 4033—16
Wdilh» M kni!,
W I E IV,
Hernalser Hauptftratze 70.
Für 5 fl. monatlich!
ohne Preiserhöhung
nach Matz
elegante Herrenkleider
Domcnkleider, Tamenjacken,
nach neuester, englischer u. französischer
Fatzv»
in 2870
Siern'S ThcikzahlniiflkhauS
H.» Rneppgaffe 7,
(Scke Kaiser J-sefftratze.)
Aufträge auch brisstich. Auf Wunsch
sende Schneider mit Ltufter ins Haus.
Mersiedlungen
In 11 Der Sode
Preise Wie baar 2376—1
Herrenkleider
SchneidennMer Deutsch
KiinIhauS, Mai iahflserglirtel 2»
Ohne Naht
unappretirte llrastltiueu f:r Ve trücher
und s uch silr Delkenkaf peu verwendbar,
ist eine tzrötzere Post vrvb^weije auch
einzeln verkänsticl,: 40tig— 1
150 Ltm. ftu'i: 2S5 (flm. lang fl. 1.50
1‘*„ 236 ..„„ 2.50
Wäsche-Aöt!^eltung
Jgun; gittmnnu
l. ii. k. Hostief rant, 1 B., Kärntner-
ftrasze 20 Kindermoöen-Palais).
DirecLeund billigste
Einkaufsquelle
Keeß-n.R»bk!tisitzlm!
ftliek. We>83 Wwe.
Wien, VH ,BrcUegafle 20.
Fertige Möbel tu grober AuS»
wähl für Hotels. L-illeu »ud
Landtzäu er. sowie Wohllnugtz.
eti.r.ch unge» und Bran'auS-
flattungcu unter 10]. Garautie
Posikirir Einrichtungen.. 75-120 fl.
Altrentsche„ .. 150 —«0„
Barock, .. 250—300„
Salongarnitiiren ...... 75—48
!!., Lircu8g32S6 33
M. Rofonberg. 2882—18
II., TaborStrasse 22
im Hofe.
Schön« Ottomane
ist zu verlausen. 8. Ä., Üanvngasse 8,
Mezz um, Taur 4. rsaa—16
Tischler» und Tapezierer.
Möbel
in jeder Ltilart und allen Preislageu.
Fantcnils alsBettverstellbar
nur solid und reell!
«Sisljcsm Kcintpk
bürgerlicher Tapezierer und Tischler.
Mövellager
7.B., Mariahilserstrafie 118, Im Hose.
Bitte die Nuinmer 118 genau zu
beachteiU 238»—l 8
Sokid und öil'i'ig
Mövel
aus gnleni und trockenem Maieria!
> erzeugt, laust man am beste« tu der
Möbelhalle von
J. leisler, Wien
XV. Sechshaus-rstr. 10 ». 12
Riesige Ansn-asil zu staunend
iillliijcn Preisen!
Jloliltrl« Jimn» reinrichlungen
ju ft. bl> —, 0 i.—, sa.— und 100 .—.
Kiicheurknrichtuuz
oon fl. >5 answärls.
Provinz-blnflräze merken streng solid
reell und prompt ausgeflivrt.
Kelch illusir. Masterbuch gegen Tin-
seaduug vou 40 Hellern in Br>esmarken
*869—18 graiis. 2898-16
in loco, wie auch per Bahn
unft Schiff, mittole neuen, voll­
kommen tapezirten k.n.k.Patent-
Möhelwagen besorgt billigst
unter Carantle die Möbel-
1r ansport-U utern ehmnng
Alexander Salzer
“’W ien, 8274
I„ Franz Josass-^nai ür. 6,
Telephon 8^80. (€*eyr« 1878«)
| LiSSiBERCii pl. gaiotski ll.
JL
L Abtheilung:
T«ppich» für SUobnjimmer.
f eppicke für A aeiferimm«».
eppich» für Kaioua.
Ueppichläufer in seder Aus­
führung.
Kino Uum-güufer.
Wach» uch-tzäufe».
^«ttuorlrgrr.
Iuan-Sltb(rmürfe.
orlUisn
sambrequiu».
arhaug» au» Kauunnoii».
orhäng« aus Kchat vofl«.
larhäng« «n« Dteluch».
ordäng» au» Kpltzeu.>
!»«d'ech'-'u l inj-de.Lnssührung\
iaiiest-K'tldeckeu.,
«roße Auswahl!!
ViNifle Preise! l
I
ll. AdtheUMZ:'
DaulliRtli
Groß« Auswahl-
BUUae Prei se! 1
■■
III. Abtbei’nng:
Aelueumebeu für A«ll>- und
Ketimäfch«.
Kaummailwebeu für Keid- u.
igelt> äkche.
Slsichgedeck« in seder «rStz».
Taschentücher in seder Aus­
führung.
chandlücher in jeder Aus­
führung.
Ast» Erzeug niste der Kekueu-
mederei.
AU, Erzeurutn« der Kaum-
mosteurberei.
Große Auswahl!
Pillia« Preike!
IV. Abtheilung:
Käureiampen f. Narjininrer.
Kängeiampeu für Wohu-
k
f zimmer.
ängeiampeuf Werhllätleu.
uller für Spei «zimmer.
Küster für Kai»»».
Große Auswahl!
Billige Preise!
"W
*015
bi
«
Z
S
(B
»
CD
G
s
b
S
«5
rS
0
tf
a
m
«s
w
V
es
Um
m
Um
«
D
oS
> |M|
u
eö
g
. e
ÄZ
0 -3
0 s
•H S
9t>
(S Z
01 fl
* fl
Os
«
s
>3
b
©
9
e
Es gelangen in allen Abthei­
lungen nnr beste Qualitäten
höchst preiswürdig, gegen be­
queme Tbestzahlungen, zum
Berkau'e.
Ein Besuch des Etabtinements
senstgt.umsichvtznderdeistungs-
ähigkeit und Solidität desselben
zu überzeugen.
Handlungs-Haus
Wien,‘l.,Ob.Donaustrasse89
bei der Ktefaniebrück».
Telephon 14495.
Sir
5 fl.
tes
s
©
«
Adressen
aller Bcruie nnd Lander *nr
Versendung von Offerten be*
hufs Gesobftstsverbmdangen mit
Portogarantie im 1D»8
Internat. Icresaeuburean
Josef Boseaawelg d Söhne,
W i en« I., Backerstrasse 3.
Interurb. Tel. 8185. Frosp. freo.
Provinzbestellungm nur per
Cassa mit 3% Sconto.
Elegante Herbslanzüge
Elegante Winte! anznge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanznge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegarte Ulster
Elegante Hosen
Herren, welche ant tadellos ge­
arbeitete Garderobe aus nur
guten Stoffen bei billigen
Preisen reslectiren, werden
höflichst zur Besichtigung des
reichhaltigen Tuchlagers einge­
laden. Jedes Kleidungsstück
wird nach Maß ange crtgt
«nd wird für tadellose Arbeit
garantirt.
Anf Wuisich lomnil Jchnkider mit
Atustcrkarie» ins Haus.
WIE», 8516
U, Obere Donanstr.89
bei d^r Stefaniebrüoke.
Telephon Kr. 14,495.
♦

