
[ 2023-06-29 10:44:59.480 - 19000124 - Seite 1 ]
«»scheint ILglich
Einzelnummern:
in Wien.... 4 kr. --- 8 Heller
1« der Provinz 5 kr.— 10 Heller
Inserate »Aufnahme:
Kaupt-Administration:
Dtadt, Schul erst ratze Rr. 8
und in den eigenen Filialen:
IV; Mayerhotuulse 11 IX.. Wühringerstrabe 68
XV., Neubaugürtel 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von Hausenstein& Vogler,
Rudolf Müsse, M. Tute S Rachf. Max «ugenseld
& Emerich Leflner, Schalet, Oppelik, Tanneberg rc.
»n Wien; G. L. Daube& So., Frankfurt a M.,
München rc., sowie die anderen grössere» Annoncen­
bureaux beb In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Ausnahme der In­
serate tn eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht: doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
N>r die Zurückiendung unverlangt eingeschickter
Manufcripte übernimmt die Redaction keinerlei
Verpflichtung.
Moft-r-arcaffcn-Lheck-Lvnto: 92r. 830678
Wiener Telephone:
Lhes»Redacteur:Nr. 7919 Hpt.-Administr.:Nr.7SH
Redaction: Nr. 79S0 Druckerei: Nr. 7918
Nr. 8245
'> I
V'MJ
Unparteiisches fngblatt
Herausgeber: I. Kippowitz.
Wien, Mittwoch 24. Jänner 190V
1
Abonnem entrpreiS:
Iür Wien
bei ttglich freier »uitellung in» «Ml
25 kr. --- 50 Heller wöchentlich
1 st. 10*e. =ast. ao Heller «ouatt.
3 fl. 25 kr.= 6ftr. 50Heller vi«rt«kj.
Jeder «b-nnent des „Neue» Wiener Journal hat
das Recht, bei einmaliger Ausgabe «>ueS Jnserale»
im »leinen Anzeiger seine» AbonnementSschetn
wührend der Dauer seiner Giltigkeit in 8oh>"V,4"
'Sostabonnement:, Kst
Für Oesterreich-Ungarn.. per Quartal Kr.v.ov
Für Deutschland
wiir Serbien und Montenegro„„ Fre».
Für Rußland, Frankreich, Türkei und.
alle übrigen Länder. per Quartal Frc». 1»-»»
«ei directer «estellung dnrch die
Für Deutschland.... per Quartal Mari«.»-
Für die Schweiz .. 8»"-?„
Für Italien" «Lca'lo.B®
Für Serbien .. ä',VaIlO
Für Rumänien ..... ,, Frc».
«edactiou: ». OejUt, Nr 3
Sprechstunden 4-8 M-Nachmittags.
Berantw. Redacteur: Willibald Riedl.
Druckerei: Lippvwiy& So.
IX., Michelbeuerngass, S.
(Verantwortlich: Ludwig Wolfs.)
RotatianSdrucksarbe von F. Wüste in Wien.
8. Jahrgang.
Unsere p. t. Pchllbmielitkii.
welche ihr Abonnement pro Februar noch nicht erneuert
haben sollten, ersuchen wir höflichst, dies noch heute
thun zu wollen, da nur bei frühzeitiger Er­
neuerung des Abonnements die regelmäßige ununter­
brochene Zusendung des Blattes gewährleistet werden
kann.
Das n Neue Wiener Journal 11 kostet in
ganz Oesterreich-Ungarn
1 st. 25 kr. (3 Kronen 50 Heller) monatlich
3 fl. 75 kr. (7 Kronen 50 Heller) vierteljährlich
bei freier Zustellung ins Haus.
Drot- und Hunger studimn.
Ein Mann, der manchmal durch Wunderlichkeiten und
Schrullen die Oeffentlichkeit mehr als billig beschäftigt hat,
dem aber Niemand Fachkeimtniß und eindringendes Verständniß
für das absprechen kann, was dem medicinischen Beruf
noththut, dem Beruf so gut wie den Studien, die zu seiner
Ausübung berechtigen, Hosrath Albert hat sich kürzlich über
Standesfragen seiner Bcrufsgcnossen im engeren Kreise ver­
nehmen lassen. Nachdem nun die ärztliche Frage in allen
ihren Verzweigungen seit ziemlicher .Feit zur öffentlichen Er­
örterung gestellt ist, nachdem in Wien als an einem Orte,
der doch eine Feit in der Gegenwart ähnliche Bedentnug für
diese Wissenschaft beanspruchen konnte, wie sie etwa die 'hoch­
gerühmte Schule von Salerno für das Mittelalter besessen,
in der immer noch und als letztes Erbe fast einer glänzenden
Vergangenheit ein allgenieines Interesse am Stande der heil-
wissenschaftlichen Bestrebungen sich vorfindet, so mögen die
Erörterungen des Gelehrten auch hier einer Erwägung unter­
zogen werden.
Daß die medicinischen Studien bei uns siechen, ist eine
Thatsache. Gäbe es keinen anderen Beleg dafür, so würden
die beschämenden Ablehnungen genügen, die beinahe habituell
geworden sind, wenn es sich um die Berufung einer aus­
wärtigen Größe handelt. Auch haben die Aerztekammern
wohl nicht umsonst so beweglich über die Noth der Zeiten
gejammert und alles Mögliche versucht, um sie durch Tarife
für ärztliche Entlohnungen zu bannen, die jeder Noth
in medicinischen Kreisen ein Ende machen müßten,
wenn sie nur durchzusetzen wären. Auf die Grnnd-
mängel eingegangen ist übrigens auch die Oberbehörde
aller Facultären, indem man eine neue Studien- und
Rigorosenordnung herausgegeben hat. Sie bedeutet eine an­
sehnliche Mehrbelastung der Hörer, involvirt also das Be­
kenntniß, daß die Vorbildung, die man solange für genügend
erachtet, nach dem Urtheile maßgebender Factoren nicht mehr
als hinreichend betrachtet werden kann. Allerdings sind die
drei Vorprüfungen, die letzten embryonischen Reste der ehemals
beliebten Verknüpfung von Mittel- und Hochschule, beseitigt
worden, aber die Mindestzahl der zu hörenden oder, was
nicht immer dasselbe ist, der zu belegenden Collegiastunden
schwoll auf das Doppelte— von zehn auf zwanzig Stunden
der Woche.
Worin die Nothwendigkeit einer solchen Umwälzung ge­
legen ist, das wurde im Vortrage Albert's gleichfalls, wenn
auch nur versteckt, angedeutet. Er erinnerte daran, daß bis
zum Jahre 1872 ein Heilbeflissener seine nur zu oft ver­
heerende Wirksamkeit antreten konnte, ohne überhaupt jemals
an einem Krankenbett gestanden zu sein. Rein aus der
Heilmittellehre, nur zu oft rein nach dem Receptenkalender
könnte er seines Amtes walten, geschützt durch sämmtliche
staatliche Autoritäten, bei Kunstfehlern höchstens dem immer
milden Urtheil von Berufsgenossen überlassen. Seither, in
fast einem Menschenalter, ist allerdings Manches besser ge­
worden. Leider nicht soviel, als nöthig wäre, um mit den
durchgreifenden Umwälzungen innerhalb der Disciplin Schritt
halten zu können. Heute beruht die Medicin wesent­
lich auf der Fähigkeit des Mediciners, zu beobachten,
aus dem Gesehenen oder Gewogenen oder chemisch Er­
forschten die richtigen Schlüsse zu ziehen und damach zu
handeln. An der Fähigkeit zu beobachten aber muß es nach
Albert's Worten, die wir hier einfach registriren, iinmer
noch dem Nachwuchs fehlen. Immer noch ist ihnen das
Mikroskop, die Waage, das Reagenzglas, und was sonst
zum Behelf der modernen ärztlichen Laboratorien gehört, nicht
genug vertrautes und gewohntes Werkzeug. Sie haben jene
ungeheure llmwälzuug, die sich bemüht, aus einer im
Dunkeln tappenden und mit notdürftigen Behelfen arbeiten­
den Erfahruugswisfenschaft eine zu machen, die nur auf dem
Boden festgestellter Gesetze arbeitet, nicht genug innerlich
mitgemacht. Anders läßt sich der Satz Albert's nicht gut er­
klären, es gebe Gerichtsärzte, deren Gutachten direct eine
Gefahr für'die Menschheit bedeuten.
Ehe dem aber nicht anders geworden ist, ehe der
moderne Geist nicht seine Heimstatt in der Wissenschaft ge­
funden hat, die nur zu lange, die in mancher Hinsicht bis
heute ihren ursprünglichen Zusammenhang mit der lateinischen
Küche der Alchymisten nicht verleugnen kann, früher ist an
einen Wandel in jener Hinsicht nicht zu denken, deren der
Vortragende gleichfalls gedachte. Er sagte: Ihr meint
Euch ein Brotstudium gewählt zu haben, Ihr habt Euch ein
Hungerstudium gewählt! Es ist etwas Wahres daran.
Einen unendlich mühsamen und zu weit gedehnten Weg hat
der Hörer der Medicin zu beschreiten. Es werden
an seine Fähigkeiten, an seine Hingebung ans
Studium Ansprüche gestellt, die kaum eine andere Facultät
an ihre Angehörigen zu richten wagt. In gewissem Sinne
gibt es heute kaum etwas, was nicht so oder so mit der
Medicin zusammenhängt. Irgend ein Physiker— wir er­
innern an Röntgen— kann sie revoltiren, und ohne Psycho­
logie, also ohne das ziemlich dunkelste Gebiet der gamen
Philosophie, ist heute kaum mehr ein Arzt zu denken, der
wirklich einen Einfluß auf seine Kranken üben, das heißt also
wirklich heilen will. Vollkommen unsicher ist aber das, was
als Entgelt für solche Mühe in Aussicht steht. Es gibt ein
ärztliches Proletariat, das die verzweifeltsten Manöver
zur Anwendung bringt, um mindestens in etwas
sein Los zu mildern, Manöver, die wahrhaftig nicht zu
billigen sind, die aber entschuldigen muß, wer da weiß.
wie grob die Noth in ärztlichen Kreisen nur zu oft ist. Im
Allgemeinen ist nämlich das Vertrauen in die Kunst des
Arztes, einen Chirurgen ausgenommen, der auf fester Basis
und mit sicheren Hilfsmitteln arbeitet, tief erschüttert.
Im Volk ist, begreiflich genug, die Hygiene noch nicht
nach ihrer ganzen Bedeutung gewürdigt worden. Man
verlangt Heilung von demselben Arzt, dessen ganzes Credo
sich eigentlich aufs Vorbeugen beschränkt. So schwillt das
ärztliche Proletariat, dessen Albert gedacht hat, ins Uner-
messene. Wer sich, aus eigener Wahl oder beeinflußt durch
seine Angehörigen, heute diesem Studium zuwendet, der
meint einen sicheren Weg zu gehen und spielt ein Hazard mit
wenigen Haupttreffern, den reichbezahlten Koryphäen, und
mit unzähligen Nieten, den Dorfärzten, die nothdürftig ihr
Leben gewinnen, oder gar den wenig beschäftigten Aerzten der
Großstadt, die nicht mehr wissen, wie sich anständig durchfristen.
Das macht: Im Erlernen ist die Medicin eine Wissenschaft,
in ihrer Ausübung eine Kunst, und daß bei jeder
künstlerischen Bethätigung die Erwerbsziffern zwischen Extremen
schwanken, ist bekannt. Hier muß ein Wandel geschaffen
werden. Das öffentliche Vertrauen darf nicht mehr unter­
scheiden zwischen heilender und vorbeugender Wirksamkeit,
muß vielmehr-begreifen, daß in der Prophylaxis das Heil
der modernen Medicin liegt. Eher ist an keinen Wandel der
bestehenden traurigen Verhältnisse zu denken, und ehe das
nicht geschehen ist, behält die Antithese Albert's vom Brot-
und vom Hungerstudium ihre volle Giltigkeit.
Wien, 23. Jänner.
Das Zustandekommen der Ausgleichsconferenz
ist kaum mehr zweifelhaft, nachdem die Deutsche Volks-
partei die Absicht hat, ihren ursprünglichen Beschluß be­
treffend die bedingte Beschickung der Conferenz zurück-
F r« 1 11 1 1 o «.
(Nachdruck verboten.)
Madonna.
So oft ich diese Frau sehe, beschleicht mich eine namenlose
Traurigkeit. Ich habe das Gefühl, als würde eine Märtyrerin,
eine Heilige vor mir stehen, und mir die Gepflogenheit hält mich
davon ab, den Hut vor ihr zu lüften.
Und ich möchte es so gerne thun!
Ich möchte ihre Hand küssen, ihr sagen, daß ihr heiliges,
leidendes Antlitz nieinen fast begrabenen Glauben gerettet hat.
Ich möchte ihr sagen, daß ich seit meiner Kindheit von einer
Frau träume, die mir einst die Sorge von der Stirn glättete,
und das erträumte Bild gliche ihrem süßen, gütigen Madonnen-
gesicht. Denn daß sie gut ist, weiß ich! Sie ist gut wie alle
traurigen Menschen! Wenige kennen ihre Güte, doch wen sie
anlächelt, dessen Seele erfüllt der warme Strahl des Glückes.
Und noch vieles Andere würde ich ihr sagen, wenn ich dürfte.
Wie kommt es, daß Menschen mit gleichen Seelen so selten
zusammentreffen? Wir wandeln gleich Kometen im weiten Welten-
raume, bis wir einmal irgendwo in die Tiefe fallen; aber dann
sind wir erkaltet, glanzlos.
Sie ahnt gewiß nicht, wenn sich unser Weg kreuzt, daß
ihr trauriges Frauenauge meine Welt ist.
Ich sehe sie oft, denn wir sind Nachbarn. Wenn sich
unsere Blicke getroffen haben, senkt sie nicht die Augen, sondern
blickt mir mit dem stolzen Bewußtsein der reinen Frau ins Gesicht.
Unsere Wohnungen liegen nebeneinander, nur eine dünne Wand
trennt uns. Diese Wand ist so dünn, daß ich Alles höre, sogar
das Weinen, jenes leise wimmernde und langsam verstummende
Weinen, das bis ins Herz dringt, besonders des Nachts, wenn
in der großen Zinskaserne Ruhe herrscht.
Wenn ich von meiner mühevollen Tagesarbeit heimkehre,
ist diese Frau noch wach. Sie geht auf und ab und schläfert
ihr Kind ein. Das Schlummcrliedchen, das sie ihm singt, klingt
so wehmuthsvoll in der stillen Nacht.
Und sie ist immer allein. Nur des Morgens sehe ich einen
Mann aus dem Hause treten. (5s ist ihr Gatte. Ein blasser
Mensch mit verlebten Zügen, eine Gestalt wie man sie oft bei!
den Kartentischen in Nachtkaffeehäusern antrifft. Er trägt einen'
Cylinder, einen feinen verbrämten Rock, sein Exterieur ist das
eines Elegants.
Er ist Zeichner in einer Baukanzlei, verdient viel Geld,
vergeudet es aber auch, denn er liebt die Karten und— die
Frauen. So etwas erfährt man ja sehr leicht in unserem Hanse,
wo sich Jeder um seinen Nachbarn kümmert. Bei Morgengrauen
kommt er nach Hause, schläft ein paar Stunden und geht dann
wieder fort. Die Frau befragt ihn um nichts, sie sehen
sich kaum.
Und sie sind erst seit zwei Jahren verheiratet ... Der
Zvrn übermannt mich, wenn ich jenen Menschen sehe. Ich
betrachte ihn als einen Mörder, doch für keinen von Jenen, die
barmherzig genug find, mit einem Schlage zu todten, sondern
für einen verruchten, der stückweise den Glauben, die Liebe
einer Frau hinmordet, die »nr zu leiden versteht.
Es war eine Liebesheirat •— die Hausbesorgerin behauptet
es nnd die weiß ja Alles. Das Mädchen schlug eine glänzende
Pariie ans, weil sie diesen Menschen liebte. Anfangs ging
auch Alles gut— bis er allerhand Wege einzuschlagen begann.
Als das Kind zur Welt kam, da sahen sie sich nur mehr selten.
In ihren schwersten, schmerzreichsten Stunden sah sie sich
allein, verlassen. Der Gatte, der Vater des Kindes war nicht
daheim. Zwei fremde Frauen pflegten sie aus Mitleid, denn er
kam ja nur des Morgens nach Hanse, berauscht, um sich aufs
Bett zu werfen.
Und die Frau schob ihm die Polster znrecht, damit
er besser schlafe. So erzählt man es im Hanse. Unser Dienstbote
nnd die allwissende Hansmeisterin besprechen am Abend den Lauf
der Welt, und manch interessante Einzclnheit dringt dabei an
lauschende Obren.... Daß kein Brot mehr im Hause sei, daß
der Krämer nur noch aus Mitleid creditire, und noch etwas; aber
das erzählen selbst diese Leute nur im Flüstertöne: daß er sie
schlägt. Dieser Schurke! Aber, nein, das ist ja undenkbar!
Und sie geht ruhig, still ihrer Wege. nur ihr Gesichtchen
ist blaß, ihr Blick traurig, und mitleidsvolle Blicke der anderen
Frauen treffen sie.
Es gibt welche unter diesen, die ihr einen Vorwurf aus
ihrer Sanftmuth machen. Würden es nur ihre Gatten versuchen,
sie wollten den Elenden schon die Zähne zeigen; gleich das erste­
mal, ja noch bevor sie selbst dazu kämen, brutal zu sein; denn
man darf den Männern nicht trauen— das ist auch die Meinung
unseres Dienstmädchens— alle gleichen sich, alle sind gleich
niederträchtig, keiner weiß seine Frau zu schätzen! —Man führt
der Armen dieses und jenes Ehepaar an, wo die Frau die
Zügel hält und sogar das Geld verwaltet, und räth ihr, das
Gleiche zu thun und sich nicht unterjochen zu lassen. Doch
lächelnd antwortet sie darauf: „Ich bin ja glücklich, sehr glücklich,
mein Mann liebt mich und ist ein guter Mensch."— Darauf
wissen die Frauen nichts mehr zu entgegnen, sie halten die Arme
für ein klein wenig dumm.———
So um Mitternacht ist noch Licht in ihrem Zimmer; die
Frau sitzt beim Tische und starrt in das Lampenlicht, die krank­
hafte Blässe ihres Gesichtes fließt mit dem gelblichen Schein der
Lampe zusammen, ihr Haar umschattet das Antlitz. So müssen
die Frauen ausgesehen haben, von denen die Bibel spricht, lind
ich phantasire, grüble darüber nach, wie können heute solche
Frauen leben, deren Leben nur ein Schein oder ein Traum ist.
Ich kann nicht schlafen, vergebens warte ich auf den er­
lösenden Traum, er will sich meiner nicht erbarmen. Ich sehe sie
vor mir, die Madonna in ihrer berückenden Schönheit, mit ihrem
großen Weh, für das es keinen Balsam gibt.
Ich höre Geräusch. Ihr Gatte dürfte nach Hause ge­
kommen sein.
Dann höre ich sprechen, ein Wort, eine Silbe ist deutlich
vernehmbar; die Frau spricht von ihrem Kinde— das morgen
nicht mehr zu essen hat.
Stille.
Die Frau weint und schluchzt, wie ich'S noch nie gehört
habe. Was ist geschehen? Hat sie der Elende vielleicht geschlagen?
Langsam wird es ganz stille und finster im ganzen Hause, nur
ich kann nicht einschlafen. Was konnte da drinn geschehen sein?
Tags darauf sehe ich sie wieder, ihr Kopf ist eingebunden.
Also doch?...
Sie sagt, sie habe sich im Finstern den Kopf wund
geschlagen.
Ja, es leben noch immer Madonnen unter uns, sie
existiren... Als Königinnen, als Bettlerinnen. Ihre Kleider
mögen verschieden sein, doch der wehmüthige Blick ihrer Augen,
die unendliche Güte ihres Herzens sind gleich.
Martin Kozsbor.


[ 2023-06-29 10:44:59.480 - 19000124 - Seite 2 ]
«e««3
Mittwoch
Eues Mener JöurnÄ
24
Jänner 1900
Nr. 2345
zuziehen. Der Obmann der Deutschen Volkspartei, .Pro­
fessor Kaiser, hat die Clubsitzung, in welcher der erste Be­
schluß r e a s s u m i r t werden soll, bereits ausgeschrieben.
Das betreffende Circular lautet: „Mit Rücksicht auf die
nothwendige Stellungnahme gegenüber neuen wichtigen
Nachrichten wirddringendst zu einer Verbandssitzung für
Montag, 29. d. M., 5 Uhr Nachmittags, eingeladen.
Zugleich ist ein wichtiger Bericht des Abgeordneten
Prade entgegenzunehmen. Was die „neuen wichtigen
Nachrichten" betrifft, so beziehen sich dieselben offenbar
auf die Mittheilungen, die der Ministerpräsident Doctor
v. Koerber den bei ihm erschienenen Führern der Linken
in Bezug auf seine Absichten gemacht hat. Wie uns von
wohlinformirter Seite versichert wird, sind die Erklärungen,
die Dr. v. Koerber gegeben hat, geeignet, die im Schoße
der Deutschen Volkspartei erhobenen Bedenken zu zerstreuen.
Dr. v. Koerber erklärte nämlich, daß es ihm,
der doch schon dem Ministerium C l a r y angehört
habe und in diesem gleich dem Chef des damaligen
Cabinets für unbedingte Verfassungsmäßigkeit eingetreten sei,
vollständig ferne liege, von dem 8 14
Gebrauch zu machen, demnach auch die in dem ge­
nannten Club ausgesprochene Befürchtung, Dr. v. Koerber
könnte das Sprachengesetz mittelst 8 14 octroyiren,
jeder Begründung entbehre. Dr. v. Koerber betonte
nachdrücklichst, daß er auf dem Boden der Verfassung
stehe und nur auf verfassungsmäßigem Wege und mit streng
verfassungsmäßigen Mitteln sein Ziel: die Sanirung
des Parlaments, anstreben wolle. Der Minister-
präfident fügte übrigens hinzu, daß er den R e i ch s r a t h
ungesäumt einberufen werde, sobald sich auch nur
die Wahrscheinlichkeit für eine geordnete par­
lamentarische Thätigkeit ergeben werde. Dr. v. Koerber
gab endlich der Erwartung Ausdruck, daß der durch den
Beschluß der Deutschen Bolkspartei hervorgerufene Zwischenfall
nunmehr keine weiteren nachtheiligen Konsequenzen haben und der
Zusammentritt der Ausgleichsconferenz gewiß erfolgen werde.
WaS endlich das Ergebniß der Conferenz anlangt, so
gibt sich Dr. v. Koerber allerdings keinen zu weitgehenden
optimistischen Erwartungen hin, glaubt aber, daß dieselbe
immerhin von g ü n st i g e m Einflüsse auf die Gesundung
unserer parlamentarischen Zustände sein würde.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber wurde heute vom
Kaiser in längerer Audienz empfangen.
Städtische Angelegenheiten.
(Abstinenz des fortschrittlichen Parteiverbandes im
Gemeinderathe.) Die Vorgänge zum Schlüsse der letzten Ge-
meinderathssitzung haben einen bedeutsamen Beschluß der dem
fortschrittlichen Parteiverbande angehörigen Mitglieder des Ge­
meinderathes zur Folge gehabt. Der fortschrittliche Partei­
verband im Wiener Gemeinderathe hat nämlich in seiner vorgestern
stattgehabten Sitzung e i n h e l l i g b e s ch l o s s e n, daß die
Mitglieder des fortschrittlichen Parteiverbandes den Sitzungen
des Wiener Gemeinderathes in solange fern
bleiben werden, als dir für ungerechtfertigt erachtete Aus­
schließung des Gemeinderathes Dr. Alfred
Mittler dauert, welcher Beschluß dem Gemeinderaths-
prästdium angezeigt wird. Dieser Beschluß wurde gleich­
falls einhellig zum alle Mitglieder der Partei bindenden
Clubbeschluß erhoben. In Betreff der vom Vorsitzenden der letzten
Gemeinderathssitzung getroffenen Verfügungen, wonach die nicht
mit einfachem Ja oder Nein lautenden Abstimmungen einzelner
Gemeinderäthe, welche anläßlich der die Südbahnangelegenheit
betreffenden Petition vorgekommen sind, ungiltig seien, wurde be­
schlossen, das Erscheinen der nächsten Nummer des „Amtsblattes
der Stadt Wien" abzuwarten und in dem Falle, als dasselbe
nicht eine wörtlich genaue Wiedergabe der erfolgten Abstimmungen
enthalten sollte, dies im Wege des Preßgesetzes
zu erzwingen. Der heutigen Majorität im Gemeinderathe stehen
bei Abstinenz des fortschrittlichen Parteiverbandes als Opposition
nur die Deutschnationalen und die Gemeinderäthe
Sonntag, Dr. Zemann und Lucian Brunner
gegenüber.
(Die nächste Gemeinderathssitznng.) Auf der Tages­
ordnung der nächsten Gemeinderaths sitzung am
kommenden Freitag steht das Referat des Stadtrathes T o m o l a
über die Bewilligung von Subventionen für
Büdungs- und wissenschaftliche Zwecke. Obwohl der fortschrittliche
Parteiverband sich von der Sitzung entsprechend seinem Beschlusse
fernhalten wird, dürfte sich doch eine lebhafte, voraussichtlich er­
regte Debatte entspinnen, da eine Reihe der Subventionen
für Vereine von r e i n clericalem Charakter seitens der
restlichen, aus Deutschnationalen, Socialpolitikern, sowie Ge­
meinderath Brunner bestehenden Opposition eine scharfe Kritik
erfahren dürfte.
(Aus dem Bezirksausschuß Landstraße.) Die B e-
z i r k s v o r st e h u n g des Bezirkes Landstraße hat die S c o n-
trirung der öffentlichen Sammelgelder ver­
weigert. Auf das hin hat die städtische Buchhaltung in einer
Zuschrift an die Bezirksvorstehung die Unzulässigkeit der Ver­
weigerung der Scontrirung erklärt, nachdem laut einem Stadt-
rathsbeschlnsse die öffentlichen Sammelgelder als amtliche
Depositen zu betrachten wären. Ueber diese Anschauung
entspann sich nun in der letzten Sitzung des Bezirksausschusses
Landstraße eine Debatte,in welcher der Bezirksvorsteher Spitäler
erllarte, daß die namentlich für die Armen gesammelten Gelder
von Seite des Bezirksausschusses seiner Verwaltung übergeben
wurden und das ihm entgegengebrachte Vertrauen keiner
Controle in Form einer Scontrirung bedarf.
Der Bezirksausschuß beharre daher nach wie vor auf
der Anschauung, daß Sammelgelder einer Scontrirung nicht
unterliegen. Sollte der Stadtrath über eine diesbezügliche Ein­
gabe im entgegengesetzten Sinne entscheiden, dann würde der
Bezirksausschuß jede weitere Sammlung von
Geldern einstellen.— Weiters wurde in derselben Sitzung
eine Mehranstellung von städtischen Aerzten für den Bezirk Land­
straße befürwortet, nachdem die gegenwärtig angestellten drei
Aerzte für einen Bezirk mit 140.000 Einwohnern als überbürdet
erscheinen.— Bezirksausschuß Höfler beantragte, daß sich die
Bezirksvorstehung an die Stadtverwaltung von New-Iork um ein
Gutachten wenden solle, in welchem überdie Zweckmäßigkeit der dort­
selbst eingeführten S ch u e e s ch m e l z m a s ch i u e» eine Meinung
cchgegeben werden soll. (Angenommen.) Der von demselben Bezirks­
ausschuß eingebrachte Antrag zurW atz r u n g des Gemeinde-
wahlrechtes aller Personaleinkommensteuer-
Pflichtigen wurde nach einer längeren Debatte von der anti-
liberalen Majorität als unbegründet verworfen.
(Neue Lehrermaßregelunge« in Sicht.) Die Disciplinar-
section des Wiener Bezirksschulrathes ist für den 24. d. M. zu
einer Sitzung einberufen, die wieder vorwiegend der Maßregelung
mehrerer Lehrpersonen gewidmet ist. Auf der Tagesordnung
dieser Sitzung stehen Disciplinarverhandlungen gegen folgende
Lehrer und Lehrerinnen: Gegen Bezirksschulrath
Müll'er, zweiten Obmann-Stellvertreter des Centralvereines
der Wiener Lehrerschaft, gegen Karl W a s s er b» r g e r, Cassier
dieses Vereines, gegen Auguste Fickert, Vorstandsmitglied
des Centralvereines, gegen Fräulein Irene Ullmann, Ausschuß­
mitglied der zweiten Section des Centralvereines, gegen Josef
Enslein, Obmann-Stellvertreter der Kategorie-Section IV des
Centralvereines: außerdem wird noch eine zweite Verhandlung gegen
Fräulein Auguste Fickert,gegen Heinrich Martinek, Aus­
schußmitglied, und gegen Bezirksschulrath Seitz, Ob-
mann des Centralvereines der Wiener Lehrerschaft, durchgeführt
werden. Mit Rücksicht auf das reichhaltige Programm und auf
die noch zu gewärtigendeu, in Schwebe befindlichen Disciplinar-
maßnabme», die in Lehrerkreisen alle als rein politische Ver­
folgungen bezeichnet werden, wird eine Aenderung der Geschäfts­
ordnung der Disciplinarsection beabsichtigt, welche es ver­
hindern soll, daß die meisten Mitglieder des Bezirksschulrathes
den Berathungen der Section nicht einmal als passive Zuhörer
beiwohnen sollen« Die oppositionellen Mitglieder des Bezirks­
schulrathes, die Lehrervertreter Müller, Drögsler,Seipl
und Gemeinderath Sonntag, wurden zu der Sitzung am
27. d. M. nicht geladen.
(Die Wiener Gemeiuderathswahlen.) Der Deutsch-
fortschrittliche Verein im dreizehnten Bezirk hielt vorgestern Abends im
Saale „Zum weißen Engel" unter dem Vorsitze seines Obmannes
Dr. Seidler eine sehr zahlreich besuchte Versammlung ab, welcher
u. A. auch Gemeindcrath Matzenauer beiwohnte. Der Vorsitzende
theilte mit, daß der Ausschuß des Vereines auf dem Standpunkte stehe,
mit den Deutschnationalen Fühlung zn suchen, um unter allen Um­
ständen bei den kommenden Gemeinderathswahlen den Candidatcn der
Christlich-Socialen zu Falle zu bringen. (Bestall-) Allein der Verein
habe nunmehr den Entschluß gefaßt, selbst einen Candidatcn auszustcaen,
und beabsichtigt, bei der engeren Wahl zwischen dem deutsch­
nationalen und christlich-socialen Candidatcn selbstverständlich
kür ersteren einzutreten, erwartet aber auch,, daß die Deutschnationalen
für den dcutschfortschrittlichen Candidatcn eintreten, falls dieser mit dem
christlich-socialen in die engere Wahl kommen sollte. Als Candidat der
deutschfortschrittlichen Partei stellte sich sodann Ingenieur Hugo
Münch, beifälligst begrüßt, der Versammlung vor. Ingenieur
Mönch wurde unter stürmischem Beiialle einstimmig zum Can­
didatcn der dcutschfortschrittlichen Partei für die bevorstehenden
Wahlen aus dem zweiten Wahlkörper nominirt. (£ii,e sehr lebhafte
Debatte entwickelte sich sodann über eine eventuelle Fühlungnahme
mit den Deutschnationalen für die Gemeiuderathswahlen und es wurde
der Beschluß gefaßt, von einer solchen vorläufig Abstand zn
nehmen und den Ausschuß des Vereines zu ermächtigen, n» geeigneten
Momente die nöthigen Maßnahmen für eine eventuelle Stichwahl zu
treffen.— Im dreizehnten Bezirke sind bereits jcet von allen Parteien
die Candidatenfragen gelöst. Dem Candidaten der Christlich-Socialen,
Stadtrath Hraba, wird seitens,der Dcuffchnationalcn Oberingenieur
der k. k. Staatsbahnen Stech lin und seitens der Deulschsortschri't-
lichen Ingenieur Hugo Münch entgegengestellt werden.
(Communale Tagcsfragen.) Der Donauclub hielt gestern
im Saale des Hotel Continental behufs Besprechung actuellcr com
munaler Fragen unter dein Vorsitze des Obmannes Bauratöes
Stiaßnv eine Versammlung ab, der zahlreiche fortschrittliche
Genieinderäthe beiwohnten. Der Vorsitzende gedachte in seiner Er
ösfnungsansprachd' der gegen die christtich-sociale Wahlreiorm ein­
geleiteten Action und bezeichnete es als Pflicht der fortschrittlichen
Wählerschaft,auch gegen die Entziehung des Wahlrechtes
der P e r s o n a l e r n k o m m c n st c u e r p f l i ch t i g c n, die lediglich als
ein parteipolitisches Manöver, als ein willkürlicher Act zn stigmatisiren
sei, entschieden zu protcstircn. Die Regierung, an deren Spitze
ein gerecht fühlender Mann stehe, werde wohl das neue
schändliche Attentat der Christlich-Socialen abwehren. (Bei'all.) Land-
tagsabgeordnctcr Dr. O f n e r erstattete sodann zu dieser Frage das
Referat. Gemeinderath C. I. Müller besprach sodann die
wichtigsten Fragen, die den Genieinderach in der letzten
Zeit beschäftigt haben, und erörterte hicbci vorwiegend die Gas-
und Tramwayfräge und wandte sich auch gegen die Art der
Besetzung der Magistratsrathsstellen.— Gememdcrath Doctor
Gold mann zog den Abstincnzbeschluß der Opposition in Discnssion.
Er schilderte die Vorgänge in der letzten Gemeindcrathssitznilg. Der
Antrag Dr. Porzer bezüglich der Sequestration der Südbahn enthielt
nach der Auffassung der Minorität eine Ungesetzlichkeit, gegen die auch
remonstrirt wurde. Der Herr Gregorig, der stets das Wort ergreift,
wenn es sich um einen Scandal handelt, habe den Anlaß zn den
beispiellosen Vergewaltigungengegebcn. Das beisvicllos brutale Vorgehen
des Bicebürgermeistcrs S t r o b a ch konnten wir, sagte Redner, uns
nicht gefallen lassen (Rute: Höchste Zeit!), und wenn auch unser Abstinenz
beschlnß, unsere Solidaritatserklärung mit Dr. Mittler, dcfscn
Ausschluß auch keinen Schein von Gerechtigkeit on sich tragt, den Herrn
Strobach kalt lassen wird, so wird doch vielleicht die competentc
Behörde endlich ihre Pflicht erfüllen und darüber wachen, daß diese
systematischen, ganz unqualificirbarcn Verletzungen der Geschästsordnnng
nicht mehr sich wiederholen. Die Abstinenz ist der Minorität ausoctrovirt
worden, die Bevölkerung wird und muß das gcwaltthätige Vorgehen
der Christlich-Socialen entschieden vcrnrthcilen. (Beifall.)
(Armenrathswahlen.) Zu Armenräthen wurden gewählt: Im
Bezirke Meidliug: Kaspar Wcndl, Robert Gerechtshammer, Josef Nickel,
in Hictziug: Johann Grolly.
Tag esnenig k eiten.
Ueberfallene Frauen.
Attentat in der Schottenkirche.— Der Haud-
taschenräuber.
(Original-Bericht der «Neue» Wiener Journa l)
Einen frechen Gaunerstreich hat gestern Vormittags eine
elegant gekleidete Frauensperson an einem armen „Kerzelweib"
verübt.
Ein Mädchen von ungefähr 20 Jahren, elegant ge-
klerd et, mit schwarzem Kleid, Jacke mit rothem Brusteinsatz
und grauem Hut mit grauen Federn, trat nach Y 2 9 Uhr in die
Schottenkirche und kaufte von der beim Eingang stehenden Wachs-
kerzenhändlerin Marie T s ch i k um vierzig Heller Kerzen. Die
Kerzen ließ sie sofort auf einem mit eiserner Platte versehenen
Tischchen anzünden.
Frau Tschik begab sich dann von ihrem gewöhnlichen
Standplatz in die Sti eg enk amm e r,um sich von ihrem dort
verwahrten Vorrath frische Kerzen zu holen. Die Unbekannte
folgte ihr dahin und erzählte unterwegs, daß sie aus
F i u m e gekommen sei. Sie fragte das Kerzlwcib, ob
es italienisch spreche. Plötzlich stürzte sich die Fremde
auf Frau Tschik, drückte die Erschrockene g e g e n d i e
Mauer, griff ihr schnell in die große Tasche der Schürze, wo
das Kerzlweib nach der Art der Marktfrauen ihr Geld verwahrt
hatte, und raffte eine Hand voll Münzen, Silber, Nickel und
Kupfer, ungefähr um zehn Kronen, aus der Tasche.
MarieTschik,diesichanfänglich vorSchreck kaum auf den Füßen
erhalte» konnte und keines Wortes mächtig war, gewann rasch
ihre Besinnung wieder, packte die freche Gaunerin, schlug ihr das
Geld aus den Händen und rief gellend um Hilfe. Ihren
Schirm zurücklassend, ergriff die Diebin die Flucht
nach der zum Thurm emporführenden Stiege und enffchwand den
Blicken des Opfers.
Es kamen viele Leute herbei und ein SicherheitSwachmann
wurde geholt. Man mußte annehmen, daß die Diebin entweder
auf der Stiege oder auf dem Thurm verborgen sein müsse. Der
Wachmann suchte in jedem Winkel der Thurmstiege, im Chor und
auf allen Gängen nach, durchsuchte auch den Thurm selbst, konnte
aber von der Frauensperson keine Spur entdecken. Man glaubt,
daß Frau Tschik in ihrer ersten Aufregung nicht gesehen hat, wie
die Gaunerin wieder die Thurmstiege verließ und daß sie un­
bemerkt ins Freie gelangte und flüchtete.
*«
Einem frechen Attentate fiel gestern die Gattin des Ge­
meinderathes Herrn Alexander Dorn Ritter v. Marwalt
in ihrem Wohnhause.Währingerstraße 16, zum Opfer. Es wurde
ihr dort von einem, anscheinend den besseren Stände»
angehörenden Manne eine Handtasche, die sie am Arme trug
und in der sich eine größere Geldsumme nebst mehreren einge­
kauften Gegenständen befanden, geraubt. Trotzdem die Dame die
Geistesgegenwart nicht verloren hatte und sich sogleich an die Ver­
folgung des Räubers machte, an der sich auch zahlreiche Passanten
betheiligien, gelang es doch nicht, des Mannes habhaft zu
werden, da man ihn schließlich auf Intervention eines mit­
leidigen Unbekannten laufen ließ, obwohl man ihn schon ding­
fest gemacht hatte.
Frau v. Dorn schildert den Fall wie folgt:
„Genau nm 1/ i 2 Uhr Nachmittags trat ich, nachdem ich in
der Inneren Stadt mehrere kleinere Einkäufe besorgt hatte, in
das Haus. Ich trug eine längliche grüne Ledertasche am Arme»
in der sich mehrere Vifltkarten mit meinem Namen, ein Taschen­
tuch mit rothem Monogramm und ebensolcher Krone, Haarnadeln
und mehrere Seifenstücke, sowie ein schwarzlcdernes Portemonnaie
mit Silberbeschlag. enthaltend eine Hundert-Gulden-Note
und mehrere verschiedene kleinere Münzen, befanden. Ich hatte
eben die zehn Schritte vom Hausthor zum Stiegenaufgang zurück­
gelegt und stand, gegenüber der Portierloge, gerade im Begriffe»
die Treppe zu besteigen, als ich plötzlich einen heftigen Ruck am
Arme verspürte. Ich wendete mich um und da sah ich den
Räuber, der mir die Tasche entrissen hatte, einen kleinen,
stämmigen, jungen Mann mit niedrigem Hut und dunkelblauem,
wolligem Winterrock, durch das Hausthor auf die Straße laufen.
Ich eilte ihm nach und rief: „Ein Dieb!
gerade sehr belebten Straße betheiligien
reiche Passanten an der Verfolgung des
aber mit staunenswerther Schnelligkeit
von dort in die Wasagasse und
seines Laufens stürzte er
aber blitzschnell wieder und rannte
Aufhalten!" Auf der
sich augenblicklich zahl-
Räubers. Dieser lief
in die Türkenstraße»
Berggaffe. Während
zweimal; er erhob sich
weiter. Von der Berggaffe
soll er, wie mir erzählt wurde, abermals zurück in die Türken­
straße gelaufen sein. Hier hatte ihm ein Mann den Fuß unter­
gestellt, so daß er wieder stürzte. Er wurde von mehrerm
Männern gefaßt; doch da die Leute nicht wußten, um was es
sich handle und Einer aus der Menge mitleidig den Männem,
die den Dieb hielten, zurief: „Aber laßt's den armen Teufel
laufen!" ließ man ihn wirklich laufen, und er lief gegen den
Scklickplatz, wo er den Blicken der Zurückgebliebenen entschwand."
Frau v. Dorn vermuthet, daß sie der Mann bereits früher in
einem Geschäfte beobachtet habe und ihr dann nachgeschlichen sei.
Verhaftung gefährlicher Verbrecher.
Der entsprungene Raubmörder Mislivicek.
— Der Posträuber auf der Strecke Bresla u—
Berlin —Köln.
(Original-Bericht be< „Neuen Wiener Journal".)
In H a i n b u r g ist dieser Tage ein Vagant aufgegriffen
worden, in welchem man den zu lebenslänglichem schweren Kerker
verurtheilten und aus dem Strafhause Suben entsprungenen Raub­
mörder Franz Mislivicek erkannte.
Wir haben seinerzeit über die äußerst verwegene Flucht
dieses gefährlichen Verbrechers berichtet. Sie wollten zu Drill
aus dem Gefängniß entkommen und schlichen sich vom Spazier-
gang im Hofe weg auf den Dachboden. Als Mislivicek schon
glücklich im Freien war, riß das Seil, das den Zweiten trug.
Dieser stürzte, verletzte sich blutig und konnte nicht gar well
flüchten: den Dritten erwischte man noch im Hause.
Seither spann sich ein ganzer Räubermythus um den Ent­
flohenen, und, da man Mislivicek bald da bald dort gescheu
haben wollte und manche Gewaltthat auf ihn zurückführte,
organisirtcn in manchen Gegenden Oberösterreichs die Bauer»
einen eigenen Aufpasserdienst, um den Strolch zu erwischen.
Zweifellos hat Mislivicek in feiner fechswöchcntlichen
Freiheit noch mancherlei Missethat begangen. Sehr wahrscheinlich
ist es, daß der Raub an einer Bäuerin in St. Georgen von
ihm verübt wurde.
**
Ein gefährlicher Po st marder hat sich endlich im eigenen
Netze gefangen. Auf der Strecke B erlin—Br eSlau ver­
schwanden schon seit einiger Zeit fortgesetzt nicht declarirte
Werthsendungen, ohne daß es trotz eifriger Recherchen gelingen
wollte, den Dieb zu ermitteln. Vor einigen Tagen sandte ein
Breslauer Handlungshaus an eine Berliner Firma in einem ge­
wöhnlichen Brief einen Check über 10.000 Mark, der bei der
Deutschen Bank in Berlin honorirt werden sollte. Der Check
wurde auch bei der Deutschen Bank präsentirt und anstandslos
eingelöst. Wie im kaufmännischen Verkehr üblich, erbat das
Breslauer Haus von seinem Berliner Lieferanten eine Empfangs­
bestätigung der Geldsendung, worauf von hier die prompte
Antwort erfolgte, daß nichts eingegangen sei. Der
Breslauer Kaufmann fetzte sofort die Postbehörde und diese
die Berliner Polizei von dem Vorfall in Kenntniß.
Ein Cassenbeamter der Deutschen Bank konnte eine genaue
Beschreibung des Mannes geben, der den Check präsenti.1 hatte,
und diese paßte auf den Postschaffner Otto D ö r s ch l a g,
der schon seit einiger Zeit auf der Strecke Berlin—Breölau fährt.
In der Wohnung Dörschlag's erschienen unvermuthet Criminal-
beamte und nahmen eine genaue Haussuchung vor, welche nicht
allein den Erlös des Checks, 10.000 Mark, zutage
förderte, sondern auch Prima- und Secunda -Wechsel, Brief-
m a r k c n in größerem Beirage, Cassenscheine u. s. w.»
welche Törschlag iui Laufe der Zeit aus den Briefen entwendet
hatte. Der betrügerische Postbeamte wurde sofort verhaftet.


[ 2023-06-29 10:44:59.480 - 19000124 - Seite 3 ]
Nr. 3245 Mittwoch
Bald ist auch ein zweiter-größerer Fall ans Licht gekommen,
und zwar auf der Strecke Berlin ^Köln. Mit geübtem Auge fand
Dörschlag Ende November vorigen Jabres einen Brief heraus,
in dem ein amerikanisches Haus an einen Oskar Dierich
zu Köln einen Check über 9000 Mark, zahlbar bei der
Deutschen Bank, ohne Declaration übersandte. Statt den Brief in das
Bündel zu packen, ließ er ihn fallen, schob ihn mit den Füßen
unter die im Postwagen stehenden Körbe und nahm ihn erst
auf der Endstation Berlin an sich. Den Umschlag und den Be-
gleitbrief verbrannte er..
Am 25. November ging er, nachdem er sich in seine
bürgerliche Kleidung geworfen hatte, mit dem Check nach der
Deutschen Bank. Da er mit dem Papier nicht Bescheid wußte,
so mußte er zunächst an verschiedenen Schaltern fragen, wie er
dafür baares Geld bekomme. Als er endlich an die richtige Stelle
gekommen war, mußte ihn der Bankbeamte noch darauf auf­
merksam machen, daß er den Check erst noch mit seinem Namen
zu unterschreiben habe. Dörschlag ging an das nächste Pult und
schrieb, ohne seine Handschrift zu verstellen, den Namen Oskar
Dierich. Dann wurde ihm der Betrag anstandslos ausgehändigt.
Der Schwindel kam an den Tag, als das Duplicat, das die
Geschäftsleute für den Fall des Verlustes des Originals zu
senden pflegen, ankam und präsentirt wurde.
Eine interessante Versteigerung.
Zur Flucht der Frau v. Keller.
■ (Original-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
B a d e n, 23. Jänner.
Frau Camilla v. Keller, die schöne Amerikanerin,welche
durch drei Jahre als Curgast hier in den besten und vornehmsten
Kreisen verkehrte, ist, wie wir bereits in ausführlicher Weise berichteten,
vor zwei Monaten mit ihrem Sohne Reginald, der als mehrfach
preisgekrönter Fuß b a ll sp i el er gilt, wegen angeblich be­
trügerischer Schulden verhaftet und nach sechs Wochen
wegen Mangels einer betrügerischen Absicht von dem Kreisgcrichte
Wiener-Neustadt enthaftet worden.
Die vielen Gläubiger, die sich dem eingeleiteten Straf­
verfahren gegen Frau v. Keller nicht angeschlossen hatten, hofften
nun, nach der Freilassung der Dame die Bezahlung ihrer Forde­
rungen zu erhalten. Sie warteten von Tag zu Tag auf das von
Amerika signalisirte Geld, als Frau v. Keller vor circa drei
Wochen von Baden abreiste und sich via Bremen auf die
hohe See nach Amerika einschiffte. Vor ihrem Ab­
schied von Baden verständigte Frau v. Keller alle ihre Gläubiger,
daß sie gezwungen sei, selbst nach New-Bork zu fahren, um
daselbst ein ihr gehöriges Haus behufs Begleichung ihrer Schulden
zu verkaufen.
Nur der hiesige Hotelier Herr Alois Brusatti, bei dem
die schöne Amerikanerin, welche sich vor Jahresfrist mit einem
D r a g o n e r o b e r l i e u t e n a u t verlobt hatte, wohnte
und große Soireen gab, an welchen die vornehmsten Mitglieder
der hiesigen Aristokratie theilnahmen, war so vorsichtig, die bei ihm
angewachsene Hotelschuld von 1700 Gulden durch
rechtzeitige Pfändung der Habseligkeiten und Effecten zu
decken. Gestern und heute ging die erecutive Feilbietung unter
großem Andränge von Kauflustigen vor sich. So eigenartig
die interessante Amerikanerin in ihrem Auftreten war, ebenso ist
deren feilgebotener (Nachlaß nicht uninteressant. Ein förmlicher
Berg von Kleidern, Hüten.fünfzig Paar Lackschuhe
und Galloschcn, Taschentücher mit echten Brüsseler Spieen, wovon
ein S p i tz e n s ack t n ch mit dreißig Gulden ausgerufen,
Radfahrer- und Lawn-tennis-Costüme in allen Schattirungen,
Photographische Apparate, sowie eine echte vcnetia-
uische M and o.l.i n e., welche mit 150 Gulden ausgerufen
wurde. Die Auction erzielte einen Erlös von 900 Gulden.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzogin Marie
Therese hat sich gestern Vormittags um Y,9 Uhr zum Be­
suche der herzoglich Parma'schen Familie nach Schwarzau be­
geben.— Erzherzogin Marie Valerie ist gestern Nach­
mittags um 7,5 Uhr aus Wallsee hier eingetroffen.— Justiz­
minister Freiherr vl Spens-Booden hat sich von hier nach
Brünn begeben.— Prinzessin Marie zu Hohenlohe, die
Witwe des vormaligen Ersten Obersthofmeisters, traf aus Schloß
Friedstein in Steiermark hier ein.— Der Flügeladjutant des
Königs von RuMänien Major Aurel Demetresco ist aus
Bukarest hier angekommen.— Der Consul in Belgrad W. von
Neues.Wiener Journal
Princig-Herwalt hat sich gestern von hier nach Belgrad
begeben.— Der griechische Gencralconsul in Philippopel
G. F 0 n t a n a traf gestern hier ein und wohnt in Riedl's
Hotel Royal.
(Baronin Spens-Booden.) Der Kaiser hat der
Antonie Freifrau v. Spens-Booden, geborenen Gräfin
Kuenburg, den Elisabeth-Orden erster Classe verliehen.
Baronin Spens-Booden ist die Gemahlin des neuernannten Justiz­
ministers und früheren Statthalters von Mähren.
(Gencralconsul v. Cseh ch.) Nach einer an das
Ministerium des Acußern gelangten Nachricht ist der General-
consul und Leiter des Consulates in R u st s ch u k, Marcell
Cseh v. Szent-Katolna, Kämmerer und Oberlieutenant
im beurlaubten Stand der ungarischen Landwehr, am 21. d. M.
verschieden. Der Dahingeschiedene stand erst im 15. Lebensjahre.
(Ein päpstliches Geschenk für die Kaiserin von
China.) Nach einer uns aus Rom zugehenden Meldung hat der
apostolische Delegat in Peking, Monsignore Javier, den Auf­
trag erhalten, der K a i s e r i n- R e g e n t i n von China im
Namen des Papstes eine wcrthvolle P 0 r z e l l a n v a s e als
Geschenk zu überreichen. Diese Aufmerksamkeit soll, wie man in
vaticanischen Kreisen behauptet, nicht blos ein Zeichen des Dankes
für die Gestattung der freien Ausübung des katholischen Cultus
im Reiche der Mitte bilden, sondern gewissermaßen auch den un­
geschmälerten Fortbestand des Privilegiums Frankreichs auf das
Protectorat über die Katholiken in Ostasien andeuten, da
Monsignore Favier bekanntlich einer der eifrigsten Verfechter dieses
Protectorats ist. Diese Auslegung sei symptomatisch für die Ten­
denzen, die im Vatican ungeachtet der entschiedenen Weigerung
der deutschen Reichsregierung, das französische Protectorat über
deutsche Staatsbürger anzuerkennen, andauernd vorherrschen.
(„Zu den sieben Spreizen.") Es scheint wirklich, daß
der Wiener Humor nicht so leicht zu knicken ist, trotz Straßenkoth
und Kohlennoth und sonstigen Calamitätcn. In der Neustiftgasse
steht ein uraltes Eckhänslcin, weit vorgeschoben über die Front
der Neubauen, und darin befindet sich seit vielen, vielen Jahren
ein Wirthshaus, das nun seit einem halben Jahrhundert fast von
dem populären Wirth Herrn Z u l e g e r betrieben wird und durch
die einfache Gemüthlichkeit seiner Räume, sowie durch das aus­
erlesene „gute Tröpserl" sich einer großen Popularität nicht nur
im achten Bezirke erfreut. Ulklustige Bürger haben dort ihren
Amtssitz aufgeschlagen, und insbesondere ein „Club der Zweck­
losen", der die Pflege des Stumpfsinnes als seine erste und ein­
zige Mission betrachtet, hat das anheimelnde Local zu einem
Stelldichein lustiger Brüder gemacht, lind diese Vereinigung ernst­
hafter Mitbürger versendet nun folgende Parte:
Tics betrübt geben die Unterzeichneten Nachricht,
daß ihre iunigstgelicbte Herberge
„ZU den sieben Spreizen"
am Mittwoch den 21. d. M. nach längerem Leiden
dem Erdboden gleichgemacht werden wird. Zur, feier­
lichen Einsegnung werden Sie für heute geladen.
Die Auferstehung tvird jedenfalls am September
dieses Jahres im ncucrbautcn Hanse stattfinden.
Wien, den 21. Jänner 1900.
Der „Club der Zwecklosen".
n
Das Haus ist nämlich wackelig geworden; Erdaushebungen
aller Art, für Gas- und Wasserleitungen, haben sein Fundament
erschüttert. Die Parteien flüchteten aus dem unheimlich sprechen­
den Hause, und nur der Wirth, sowie die getreuen Stammgäste
harrten todesmuthig aus in den zwei Zimmern, die von der
Baubehörde als nicht einsturzgefährlich bezeichnet wurden. Aber
auch sie sind nicht mehr geheuer, trotz der sieben großen und
verschiedenen kleinen Spreizen, die zur Sicherung des alters­
schwachen Häusleins angebracht wurden. So ist denn für heute
die letzte feuchtfröhliche Abcndsitznng anberaumt worden. Der
wiedererstehenden Herberge wird aber der Schild bleiben, der in
diesen Tagen verliehen wuroe: „Zu den sieben Spreizen".
(Volksthümliche Universitätscurse.) Heute (Mittwoch) n»i
l'i 2 Uhr Abends: Professor Dr. I. Minor, Goethe's „Faul",
Christinengasse 6, Akademisches Gymnasium (Festsaal); Professor
24♦ Jänner 1900 Sötte S
Dr. M. Hoernes, „Urgeschichte des Menschen" (mit Skioptikon-
Tcmonstrationcn und einer Führung in das naturhistorische Hofmusemkt),
Währingerstrasie 18, Anatomisches Institut.- 7
(Ein Strike der Wiener Postillone in Sicht.) Z»
einer vorgestern Abends in Friedl's Restauration auf der Land­
straße stattgefundenen, sehr stark besuchten Vertrauensmänaer-
versammlung der Stallbediensteten des Erbpost-
m e i st e r a m t e s wurde nach längeren Debatten folgende R e-
solution einhellig angenommen: „Die Regierung wird dringend
gebeten, dahin zu wirken, daß die haarsträubenden Zu­
stände, unter denen die Bedien st eten des Er b-
p ostmeisters Ritter v„ Uhl zu leiden h ab. en,. be­
seitigt. die Dienst- und Lohuverhältnisse, insbesondere die
Altersversorgung geregelt und die endliche Verstaatlichung
des Poststallamtes mit thunlichster Beschleunigung durchgefiihrt
werde." Gleichzeitig wurde, da der Unterstützungsfonds genügend
stark ist, der eventuelle Ausbruch des Strikes
festgesetzt, der in den Zeitpunkt eines regen postalischen Verkehrs
der n ä ch st e n Wochen fällt.
(SamaritcrcurS für Männer aller Stände.) In der
Samariterschulc der Rettungsgesellschast beginnt am 11. Februar, um
10 Uhr Vormittags ein Samaritercurs für Männer aller Stände/ der
an den acht auseinander folgenden Sonntagen jedesmal von 10' bis
12 Uhr Vormittags sortgeseiü wird. Vormerkungen für diesen Curs
werden in der Centralkanzlei der Gesellschaft, Radetzkystraße 1, entgegen­
genommen.
(Aus der Wiener Kaffeesiedergenoffenfchaft.) Wie uns
mitgetheilt wird, finden am 29. Märzl. I. die Neu- und Ergänzungs­
wahlen aus dem Stande der Gehilfen der Kaffeesiedergenoffenschast
statt. Allsällige Reclamationen des Wahlrechtes können in der Genoffen-
schaitskanzlei, 1. Bezirk, Bartcnsteingasse 1, bis 10. März l. I. an­
gemeldet werden.
(Statt Steuern— Geschenke.) In Klingettberg am
Main erhalten die Bürger aus den reichen Einkünften der Stadt
bekanntlich jährliche Revenuen. Für letztes Jahr kamen kürzlich
90.000 Mark zur Vertheilung, also auf jeden der 300 Bürger
300 Mark, also etwa 180 fl. Glückliche Stadt!
(Oesterreichisches Mnseum.) Heute findet der zweite Vortrag
iin Cyklus „Die moderne Kunst im deutschen Gewerbe" statt. Vor­
tragender Custos F 0 l n e s i c s. Beginn 8 Uhr. Forffetzung 26. und
31. Jänner und 7. Februar l. I.
(Elektrotechnischer Verein.) Heute Nachmittags Ex c ursiv n
zur Besichtigung der Ausstellung von Kleinmotoren im
Nicdcrösterrcichijcheu Gewerbcvercin.
> (Eine entführte Karlsbader Schönheit.) In einem
gestern an die Wiener Polizeibehörde eingelangten Telegramme
theilt der Eisenbahnbeamte Karl Schober aus Karlsbad
mit. daß seine 22 Jahre alte Frau von dem Karlsbader Gast­
wirthe Franz Otto entführt worden sei und sich.mit
demselben geflüchtet habe, wobei sie auch sein dreijähriges Söhnchen
mitgenommen haben. Da die Flüchtigen ein Billet nach Wien ge­
löst haben, so dürften sich dieselben vermuthlich hier aushalten/ Er
bat daher um Anhaltung derselben. Frau Schober, die zu den
schönsten Frauen Karlsbads gehört und dort während
der Badesaison von zahlreichen männlichen Gästen alljährlich
bewundert und umschwärmt wurde, hatte bereits seit längerer
Zeit mit dem genannten Gastwirthe hinter dem Rücken ihres
Mannes ein Verhältniß. Während ihr Mann-gestern im Dienste
war, gelang es Otto, die junge Frau zu überreden, sich mit ihm
nach Wien zu flüchten.
(Vom Wetter.) Bom Nordwesten hcr ist der niedrige Barometer­
stand gegen Centraleuropa vorgedrungen, während über Frankreich der
Lustdruck zugenommen hat; eine tiefe Depression hat sich über Schweden
und Norwegen gebildet. In Oesterreich-Ungarn herrscht meist trübes
mit Niederschlügen verbundenes Wetter. 9suf der Nordseite der Alpen
sielen besonders ergiebige Regenmengen. Die Temperatur ist durchwegs
gestiegen. Morgens meldeten: Sumbnrgh 5°6, Christiansund 10,
Lcilly.Jnseln 9°4, Keitum 6'2, Hamburg 6°4, Memel 0 2. Berlin 6*8,
Chcmnitz 5'1, Münster 8*2, Brest 9*2, Jsle d'Aix 8‘5, Biarritz 12*2,
Clermont— 0 4, Paris 7 6, München 4*3, Zürich 6*8, Genf 3*0,
Prag 1*0, Lembcrg -- 4*6, Bregen- 3*9, Wien 3*0, Budapest -— 2*1,
Hcrmannstadt— 2'4, Trirst 3*9, Pola 4*2, Florenz 0*4, Rom 2*3,
Neapel 8*2, Palernw 7*8, Malta 13*9, Athen 6*4 Grad Celsius.—
Die Prognose besagt: Vorwiegend trüb, zeitweise Nieder-
schläge, mild.
(Ein Lotteriecomits in strafgerichtlicher Unter­
suchung.) Im vorigen Jahre wurden Tausende von Losen der
„Effeckenlotterie zur Gründung eines Jnvalidenhau s es i n
L e in b e r g für verarmte und arbeitsunfähige Militärveteranen
Galiziens und der Bukowina" ä 1 Krone in Umlauf gesetzt. Die
Ziehung sollte ursprünglich am 1. Mai 1899 stattfinden, wurde
aber auf den 2. December 1899 verschoben.
Bon den Losen wurden mehrere hundert Stück in Wien
in Circulation gebracht. Nun aber theilt der Präsident deS
„Militär-Veteranen-Landesbundes" den einzelnen Verkaufsstellen
Die Jelsenburg.
Roman von Annie Bock.
(ico. Fortsetzung.)
Aus dieser Inschrift hatte sich denn so ganz allmälig der
.Name „Häldenhof" entwickelt.
Zu Zeiten des alten Grafen Balduinstein— der Schöpfers
dieses Gehöfts— war der Häldenhof nichts gewesen als ein
Revenuengut.
Er hatte in den pompös gebauten Ställen— Scheunen,
Remisen, Schuppen, Alles war früher Stall gewesen, und zwar
Kuhstall— an dreihundert Kühe stehen gehabt, und der Milch-.
Butter- und Käseverkauf soll eine gar nicht zu verachtende all­
jährliche Einnahme abgeworfen haben.
Sein Sohn, Graf Herbert, konnte keine allzu große
Neigung für den Häldenhof fassen und schenkte ihn eines Tages
in freigebiger Laune seinem Vetter Neuhauß.
Dieser— mit Leib und Seele Soldat— war kaum
zweimal in seinem Leben auf diesem Besitzthnm gewesen. Der
Ertrag der Kühe gefiel ihm zwar sehr gut, dieser Ertrag ver­
minderte sich aber von Jahr zu Jahr, weil der Besitzer sich nicht
persönlich darum bekümmerte, und als beim Tode des Barons
sein Sohn, der jetzige Baron Neuhauß, das Erbe antrat,
standen kaum noch mehr als ein halbes Dutzend Kühe in den
Ställen.
Anch er war ganz und gar zum Soldaten erzogen und ver­
stand wenig oder gar nichts von der Landwirthschaft.
Er hatte bald nach dem Tode seines Vaters einiges Land
angekauft zum Getreidebau und die meisten der Kuhställe um­
bauen lassen, gu Wagenrcmisen und Scheunen.
Weiter aber haste auch er sich nie um den Häldenhof
-gekümmert; er war stets in den Händen von Verwaltern gewesen
-und hatte seinem Besitzer nur Geld gekostet, noch nie aber
welches eingebracht.
Daß Neuhauß infolgedessen wenig Liebe für dies Besitz-
thum empfand, ist nur natürlich.
Erst seit-er wieder öfter in die Gegend kam— beim
Begräbnisse seiner Vettern— nach dem Tode seines Onkels
— bei Gelegenheit seiner Besuche bei Magda— hatte er
sich genauer auf dem Häldenhof umgesehen und Interesse dafür
gefaßt.
Er hatte seinen jetzigen Verwalter mit größerer Sorgfalt
gewählt, als er dies bisher zu thun pflegte, und begann bei
seinem diesmaligen Aufenthalte Lust und Talent zum Gutsbesitzer
und Landwirth in sich zu verspüren.
So verrannen ihm denn die acht Tage auf dem Häldenhof
mit Windesschnellc.
Frühmorgens, wenn er sich erhob, mußte der Bote sofort
nach Elm hinüberreiten, um das Bulletin über Magda zu
holen.
Nach dem Kaffee ging Neuhauß nach den Scheunen hinunter,
sah den Arbeitern beim Ausbessern zu und gab auch selbst
manchen guten Rathschlag.
Dann machte er einen Spazierritt, zunächst aus das Feld
hinaus— aber da gab's noch nicht viel zu sehen— er ritt
weiter, nach Nassau, nach Eins— auch nach der anderen Seite,
nach Neuhauß hin, das ihm jetzt viel weniger gut gefiel, als
früher— vermuthlich weil der Häldenhof Magda um so viel
näher lag.
Auch auf der Fclsenbnrg kehrte er einmal ein, und hörte,
daß die Majorin schon seit mehreren Tagen mit ihren ganzen
Siebensachen abgereist sei.
Diese Nachricht konnte nur dazu dienen, seine freudige
Stimmung noch zu erhöhen, denn wenn die Mutter Brunos nicht
mehr um Magda war, so war ein starker Einfluß zu dessen
Gunsten fortgefallen.
Warum er sich darüber freute? Ob er sich sogleich mit
Hoffnungen trug, die Geliebte nun doch wohl noch erringen zu
können? Jnstinctiv wohl— ganz positiv aber existirten derartige
Hoffnungen noch nicht in seiner Seele.
Er war nur froh, daß sie nun doch nicht die Gattin des
leichtsinnigen Rahden wurde, daß sie frei war!
Frei das Leben— das ihm noch nie zuvor so schön er­
schienen war wie jetzt in diesen Frühlingswochen— ohne
Kummer, ohne Sorgen zu genießen!
Und endlich kam der Tag, da er selber hinüberritt nach
dem Jagdschlößchen, ein großes Bündel Veilchen in der Hand,
und mit vor tiefer Bewegung klopfendem Herzen fragte, ob
Magda ihn empfangen wollte.
Er wartete eine Minute, dann erschien Juliette anstatt der
Wirthschafterin und bat ihn, ihr zu ihrer Herrin zu folgen. Er
folgte ihr die Treppe hinauf durch das Vorzimmer— hier hob
sie die Perlenportiere empor, die in das Boudoir führte, ließ
sie hinter ihm wieder herabfallen und verschwand.
Er stand da und jetzt klopfte sein Herz fast zum Zer­
springen.
Da lag sie.
Man hatte die Chaiselongue vor das geöffnete Fenster
gerückt, durch welches ein Waldesduft hereinströmte, so köstlich,
wie man ihn sonst nur im Mittsommer findet. Das Zimmer- war
ganz voll von der herrlichen Frühlingssonne. In dicken, goldenen
Bündeln lagen die Strahlen überall herum; auf dem Teppiche auf
dem Spiegel, auf den verschossenen Gobelins, auf dem Tisch,
auf der blauen Atlasdecke, die Magda bedeckte, auf ihr selbst; in
ihren Haaren spielte auch ein solches Bündel, so daß sie auf­
leuchteten wie pure Goldfäden.
Und unter diesen Haaren sah er ein Gesicht, klein, schmal
wie das eines Kindes— und so weiß, so weiß, daß die großen,
tiefblauen Augen mit den langen, schwarzen Wimpern, und den
feinen, dunklen Brauen anssahen wie zwei Kohlen.
Sie hielt ihm eine kleine, blasse Hand entgegen.
„Guten Tag, Vetter," sprach ihre matte Stimme.
Er wollte sprechen, ihr etwas sagen, ihr zu ihrer Genesung
Glück wünschen— aber er konnte es nicht; kein Wort brachte er
heraus. So sehr ergriff ihn ihr Anblick!
Wie sehr mußte sie gelitten haben, bis aus der früheren
rosigen Magda dies zarte, durchgeistigt aussehende, fast durch­
sichtige Wesen geworden war.
Er trat auf sie zu, er bewegte die Lippen, als ob er etwas
sagen wollte, aber die Lippen bebten leise, und er konnte nichts
thun, als ihr den großen Veilchenstrauß auf die Decke legen,
neben ihr stehen und sie ansehen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:59.480 - 19000124 - Seite 4 ]
«fette 4
Mittwoch
Neue- Wiener Journal
24. Jänner 1900
Nr. 2245
^genannter Lose mit, daß die Ziehung nicht stattgefunden hat,
daß gegen das bestandene Lotteriecomite eine strafgericht-
liche Untersuchung im Zuge sei und daß die bereits
verkauften Lose zum halben Verkaufspreise
realisirt werden.
(„St. Annahof.") Die in diesem vornehmen Restaurant all-
abends van den Wiener Capellen veranstalteten Concerte ertreuen sich
seitens der besten Kreise der Residenz eines sehr zahlreichen Zuspruches
und finden daselbst alle Freunde eines guten Esiens und eines guten
Tropfens vollkommene Befriedigung.
(Insolvenz eines Bauunternehmers.) Das Fallissement
der Ftrma Holzpach u. Comp. in Budapest hat abermals
den Zusammenbruch eines große«; Bauunternehmers zur Folge
gehabt. Wie uns aus B u p a p e st telegraphirt wird, hat der
Bauunternehmer Alexander Hausmann, der das Parlament
«iterbaute, seine Insolvenz angemeldet. Die Passiven betragen
1,777.000 fl.
Ctrikes Der AhltiigMer.
Der große Kohlenarbeiterausstand hat gestern im
Großen und Ganzen keine Veränderung erfahren,
denn wenn auch von einzelnen Schächten eine theilweise
Wederaufnahme der Arbeit gemeldet wird, melden Nach­
richten von anderen Schächten eine Zunahme der Sinkenden.
Es ist schwer, eine Uebersicht über diese Bulletins vom
Strikeschauplatze zu erhalten und man empfängt den Eindruck,
daß die Lage stationär ist. Ein markantes Moment bildet
die Hartnäckigkeit der Gewerke gegenüber den Bemühungen
der Regierungsorgane, Einigungsämter zu installiren.
Es wäre wohl nach unserer Anschauung hier der Punkt
gegeben, wo eine erfolgreiche Regierungsaction einsetzen könnte,
denn die Regierung scheint allen Ernstes eingreifen zu wollen
Wenigstens theilt ein officielles Comunique aus dem
Ministerratbspräsidium mit, daß eine Permanenzcommisiion
aus den Vertretern des Ministeriums des Innern, sowie
des Justiz-, Ackerbau-, Handels- und Eisenbahnministeriums
eingesetzt ist, um den die Strikes betreffenden Verwaltungs­
dienst zu concentriren. Gegenüber diesem löblichen officiellen
Eifer ist aber auch eine sonderbar klingende officiöse Stimme
zu vernehmen.
Eine merkwürdige Haltung nimmt nämlich die amtliche
„PrägerZeitung", allerdings in ihrem nichtamtlichen Theile,
gegenüber dem Kohlenstrike ein. Wiewohl verschleiert und unter
Eautelen— „die Industriellen sagen", „die Industriellen
meinen"— nimmt sie eigentlich gegen die Arbeiter Stellung,
findet, daß ihren Forderungen nicht nachgegeben werden
könne, und daß der Widerstand der Industriellen im
Interesse der österreichischen Industrie und des österreichischen
Consums liege, die sonst die Kohle zu unerhörten Preisen
-zahlen müßten. Auch wird der geringe Spielraum betont,
welcher sich für eine Action der Regierung unter den gegen­
wärtigen Verhältnissen ergibt. Wir glauben nicht, daß diese
AeußerungenderAnsichtderCentralbehörden entsprechen. Wozudie
permanenten Mmisterconferenzen in Wien, wenn von vorneherein
feststeht, daß die Regierung nichts wird ausrichten können?
Wir glauben im Gegentheil, daß die außerordentliche
Situation auch außerordentliche Maßnahmen der Regierung
hervorrufen und rechtfertigen wird. Es sei denn, die
Streitparteien kämen von selbst zur Einsicht, daß ein
Friedensschluß das Beste ist.
(Sitte Permanenzcommission tut Ministerpräfidium.
Das Telegraphen-Correspondenzbureau versandte gestern
Mittags das folgende Communique: „Unter dem Vorsitz des Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber oder in dessen Verhinderung
unter dem des Ackerbauministers wird von heute an täglich
eine Commission zusammentreten, welche aus
Vertretern des Ministeriums des Innern, sowie des Justiz-,
Ackerbau-, Handels- und Eisenbahnministeriums bestehen und sich
mit den Vorgängen in den Gebieten, wo ein Kohlenarbeiterstrike
auSgebrochen ist, zu befassen haben wird. Alle die Ausstände
betreffenden thatsächlichen Mittheilungen werden dieser Commission
sofort zur Kenntniß zu bringen sein. Sie hat ihrerseits die
Aufgabe, die durch den Strike erforderlichen Maßnahmen und
Verfügungen zu treffen, so daß sich hier der g e sammle,
den Strike betreffende Verwaltungsdienst
concentrirt.
Um volle Klarheit über die Sachlage zu gewinnen, wurden
schon vor einigen Tagen in die Strikegebiete höhere Beamte ent­
sendet, welche die in den einzelnen Revieren verschieden gearteten
Verhältnisse eingehend zu untersuchen und für die seitens der
Regierung zu ergreifenden Maßnahmen die geeignete Grundlage
zu schaffen haben. Angesichts der ungewöhnlichen Bedeutung des
Ausstandes für das gesammte wirthschaftliche Leben werden sich
außerdem bereits heute mit den entsprechenden Vollmachten
versehen, der gewesene Statthalter in Mähren Justizminister
Freiherr v. Spens-Booden in das mährisch-
schlefische und Sectionschef v. Blumfeld in das
böhmische Strikegebiet begeben.
Miuisterconfereuz über den Strike.
Gestern fand im Ministerium des Innern eine Besprechung
der Minister in Angelegenheit der Strikes statt. In dieser Con-
ferenz wurde der Anschauung Ausdruck gegeben, daß zu­
nächst entscheidende Versuche gemacht werden müssen, um den
Strike beizulegen, da anderweitige Maßregeln nur
geringe Aussicht auf Erfolg hätten. Im Sinne dieser Anschauung
hat sich Baron Spens-Booden in das Strikegebiet nach
Mährisch-Ostrau begeben. Es wurde darauf hingewiesen, daß
es Baron Spens gelungen sei, in schwierigen Fragen, in welchen
scharfe Gegensätze auszugleichen waren, eine erfolgreiche Ver-
mitllungsaction durchzuführen. Sectionschef v.Blumfeld reiste
nach Kladno.
Die böhmische Statthalterei hat bei den betheiligten Mini­
sterien angeregt, zur theilweise» Behebung der Kohlennoth
eventuell ein Kohlenausfuhrverbot in Erwägung zu
ziehen. In den Ministerien besteht jedoch keine Neigung,
eine solche Maßregel in Kraft treten zu lassen, da Oesterreich ja
auS den schlesischen Revieren einen großen Theil seines Kohlen-
bedarfes deckt und Oesterreich infolge des starken Absatzes von
böhmischer Braunkohle in Deutschland daran interessirt ist, keine
Verstimmung oder Störung der commerciellen Beziehungen zu
Deutschland eintreten zu lassen. In der gestrigen Conferenz ge­
langte daher auch übereinstimmend die Ansicht zum Ausdruck,
daß das einzige geeignete Mittel in der Beilegung des Strikes
liege. Administrative Maßnahme«!, wie etwa ein Kohleuausfuhr-
verbot, würden die Calainität nur zu einem sehr geringen Theile
mlldern, könnten jedoch mit dauernden Nachtheilen in anderer
Richtung verbunden sein.
**
*
Eine officiöse Stimme für die Kohlenbarone.
Prag, 23.Jänner. Die „Präger Zeitung" schreibt
in ihrem nichtamtlichen Theil: „Angesichts des gegenwärtigen
allgemeinen Bergarbeiterstrikes wird seitens verschiedener Zeitungen
darauf hingewiesen, daß das wirksamste Mittel zu dessen Be­
endigung eine entsprechende Einflußnahme der Re­
gierungsorgane auf die im Streit befindlichen Theile
«väre. Demgegenüber muß betont werden, daß das Gesetz für
derartige Versuche die Bildung des bergmännischen Genossenschafts-
«vesens und die mit demselben verbundenen Einigungsämter vor-
gezeichnet hat. Die Einigungsämter haben bei
Differenzen, wie diejenigen sind, «velche dermalen zu»«
Strike geführt haben, die Vermittlung zu versuchen.
In Kladno wurde, wie der Oeffentlichkeit auS Zeitungsnachrichten
bekannt ist, das Einigungsaint auch einberufen, doch haben die
Werksbesitzer mit einer Ausnahme ihre Vertreter
in dasselbe nicht entsendet. Aus den Kund­
machungen, welche sowohl seitens der Werksleitungen in Kladno
als auch im Brüx-Duxer Becken erlassen worden sind, erhellt,
daß die Unternehmer es ablehnen, in die Verhandlung über
die von den Arbeitern aufgestellten, allerdings sehr weitreichenden
Forderungen einzutreten. Dem Vernehmen nach stehen die Unter­
nehmer dem Versuche derArbeiter, durch einheitliches Vorgehen in allen
Werken die Durchsetzung der Achtstundenschicht, einer 20°/oigen
Lohnerhöhung, eines Mindestverdienstes im Gedinge durch Gewalt
zu erzwingen, ebenso geeinigt in dem Entschlüsse gegenüber, sich
zur Erfüllung dieser nach ihrer Ansicht im hiesigen Bergbaue «licht
erfüllbaren Forderungen unter keinen Umständen zlvingen zu
lassen. Wäre einmal der Erfolg eines GeneralstrikeS er­
sichtlich, dann würde nach Ansicht der Unternehmer der­
selbe iminer wieder angewendet werden. Schon heute
«vird den Arbeitern als demnächst zu erreichendes Ziel der
sechsstündige Arbeitstag in Aussicht gestellt. Würde den
heute von den Arbeitern gestellten Forderungen im Wesentlichen
entsprochen, so würde sich der P r e i s d e r K o h l e noth­
wendigerweise um ein so Bedeutendes erhöhen, daß unsere
Industrie, welche eben auf diese Kohle angewiesen ist, dadurch
concurrenzunfähig würde. Für die vermittelnde Thätigkeit der
Staatsbehörden ist bei dieser Sachlage dermalen und insolange,
als bei beiden Theilen der Standpunkt der Negation principiell
starr festgehalten wird, nur ein bescheidener Spielraum
überlassen, da. wie es scheint, beiden Streittheilen
die Weisungen für ihr Verhalten von je einem Centralpunkte aus
ertheilt werden. Es bleibt nur zu hoffen, daß die schweren
Schäden, welche der Volkswirthschaft und dem allgemeinen
Wohle durch den Strike entstehen, die Erkenntniß beider Streit­
theile fördern werden, daß ein Ausweg aus der jetzigen Ealamität
in kürzester Frist wird gefunden werden müssen, weil ja Jeder­
mann den Uebelstand am eigenen Fleische fühlen wird. Eine der­
artige Auffassung zu fördern, ist nicht minder Aufgabe der
Presse als der staatlichen und autonomen Behörden."
**
*
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Das Einigungsamt.
Prag, 23. Jäuner. Statthalter Graf Coudenhove
hat heute vier Vertreter der Gewerke des Kladno-Schlaner Kohlen­
reviers zu sich befchieden, um dieselben zu bestimmen, an den
Sitzungen des Einigungsamtes theilzunehmen.
Schlau, 23. Jänner. In einer hier gestern abgehaltenen
öffentlichen Vereinsversammlung wurden die Strikenden
von den Rednern zuin Ausharren im Strike
sowie zur Aufrechterhaltung der Ruhe
ermähnt. Der mit der Leitung der politischen
und administrativen Action im Strikegebiete betraute Statthalterei­
rath Dr. Paraubeck hatte mit den Unternehmern
eine Besprechung und machte dieselben auf die
Folgen aufmerksam, «velche ihr Fernbleiben von den
Verhandlungen des EinigungSaintes nach sich ziehen
würde. Die Vertreter der Berglverke erklärten jedoch
übereinstimmend.daß sie auf dem einmal e i n-
genomlnenen Standpunkte verharren müssen,
da ein Eintritt in daS Einigungsaint gegen­
wärtig von den Arbeitern als ein Nach­
geben aufgefaßt würde.
**
*
Ans Weftböhmen.
Mies, 23. Jänner. Bei der Pankraz-Zeche, «velche aus
den Schächten Griminich, Silvia und Lazarus besteht, striken von
1753 Arbeitern 1491. Auf den Schächten des w e st-
böhmischen Bergbau-ActienVereines Sulko«v,
Hilfsschacht, Bayer. Austria und Humboldt striken von 3269 Mann
2731. Beim Ziegler-Schachte striken von 761 Mann vorläufig
nur 10, doch ist für die nächsten Tage ein größerer Ausstand zn
erwarten.
Pilsen, 23. Jänner. Im Marien-Schacht sind von
200 Arbeitern 11 angefahren. Jin Mar Karl-Schacht arbeitet
Alles.
Der Magazinsverwalter der Pankraz-Zeche auf dem Pil-
sener Bahnhöfe «vurde gestern thällich i n s u l t i r t.
In der Nähe von Pilsen wurde ein Latten-
zaun zu Heizzwecken demolirt.
Aus dem Ostran-Karwiner Revier.
Troppau, 23. Jänner. Bei der heutigen Frühschicht war
die Einfahrt in den Schächten des K a r «v i n e r Kohlen-
re vieres zmn Theil erheblich stärker, in jenen des
Ostrauer Revieres schwächer. Neu in Strike
getreten ist der Johann Mario-ochacht des Grafen Wilczek
in Polnisch-Ostrau, aber nur mi. 10°/, der Belegschaft. Die
Zahl der Stri.enden ist hienach im Ganzen etivas geringer. Auch
in der Centralheizungs-Apparatebauanstalt in Ostrau sind 140
Arbeiter in den Ausstand getreten. Heute Früh ist ein weitere?
Bataillon des Jnfanterie-Regiinents Nr. 1 von Troppau ins
Strikegebiet abgegangen. Dasselbe wird in Mährisch-Ostrau und
Michalkolvitz dislocirt. Im Kohlenrevier befinden sich somit der­
zeit drei Bataillone Infanterie und gegen
zweihundert Gendarmen. Jeder Schacht hat eine
Gendarmeriebedeckung von sechs Mann und steht mit den
Militärpatrouillen in steter Fühlung.
Die Lage im Brüxer Revier.
Brüx, 23. Jänner. Im nordwestb öhmischen
Kohlenrevier striken im Ganzen 17.900 Mann. Morgen finden in
K o p i tz und T s ch a u t s ch und übermorgen in O b e r-
leutensdorf und Brüx Volksversammlungen
«nit der Tagesordnung „Der Kampf der Bergarbeiter und ihre
wirthschaftliche«« Rechte" statt. Uebermorgen tritt auch der große
Ausschuß der Bergbaugenossenschaft behuis Constitnirung des
Einigungsamtes zusammen. Den einzigen Programmpunkt bildet
die Wahl des Vorsitzenden. Morgen Nachmittags findet in Teplitz
eine neuerliche Versaminlung der Gewerken statt.
Dux, 23. Jänner. Ein hervorragender Arbeiter­
führer sprach sich dem Bezirkshauptmann gegenüber
dahin aus, daß nicht so sehr das Bestreben, die eigene Lage
zu verbessern, als vielmehr die Unterstützung der materiell
viel schlechter stehenden Genossen im Kladnoer, Schlaner
Pilsener, Mieser und Falkenauer Revier die veranlassende Ursache
des Strikes sei. Durch Unterbindung der Kohlenzufuhr hoffe
man, die Werksleitungen dieser Reviere zur Erfüllung der
Forderungen der Arbeiter zu zwingen.
Im Kladnoer Revier.
Kladno, 23. Jänner. Die Situation ist im Allgemeinen
unveränd ert. Bei der heutigen Frühschicht sind auf den
Schächten Ma««ran, Max und Johann von 1291 Arbeitern
1 0 4 6 ausgeblieben.— Bei den Kohlen- und Eisen-
«verkeu der Präger Eisenindilstriegesellschaft
mußte «vegen Kohlenmangels sowohl der Betrieb der Kohleniverke,
als auch der Röstöfen eingestellt werden.— Die in
mehreren Blättern enthaltene Nachricht von der angeblichen
Bedrohung des Gemeindevorstehers in Duby seitens eines
Maurers ist u n r i ch t i g: zur Verhaftung desselben lag kein
Grund vor.
Aus dem Falkenauer Gebiet.
Falkenan, 23. Jänner. Von den 5614 Mann zählen­
den Belegschaften der Kohlengruben im Bezirke Falkenan sind
heute 3289 Arbeiter nicht eingefahren. Das
Maschinenpersonal und die Professionisten betheiligen sich an
dem Strike nicht. Ruhestörungen sind bisher
nicht vorgekommen. Die Gendarmerie wurde um
46 Mann verstärkt. Für Freitag sind einige Bergarbeiter-
versainmlungen angekündigt. Die Ausdehnung des
Strikes erscheint bevor st ehe nd.
**
Kohlennoth.
Rimburg, 23. Jänner. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) In dem an der
Commercialbahn gelegenen Stäbchen Libau-Prinitz
sind heute wegen Kohlennoth Schulen geschlossen.
Die ganze Stadt ist ohne Brenninatertal bei 4 Grad Kälte.
Die armen Leute kaufe«« für the««res Geld den sonst wegge­
worfenen Kohlenstaub. Auch der Bahnverkehr
dorthin ist wegen Kohlennoth eingestellt.
Fasching 1900.
Wie« im Mond.
Der Narrenabend des Wiener Männergesang,
Vereines.
Die Gelehrten sind seit gestern gründlich ad absurdum
geführt. Die jüngste Ballnaive wird nun ungläubig ihr reizendes
Köpfchen schütteln— Ballbesucherinnen haben, wie männiglich
bekannt, iminer reizende Köpfchen— wenn man ihr sagen wird,
daß es auf dem Mond keine Menschen gebe, keine geben könne,
«veil dort die Existenzbedingungen für die Lebewesen nicht vor­
handen «vären.
Der Wiener Piännergesangvercin hat uns
eines Anderen belehrt und nun sind «vir auch hinter das
Geheimniß gekommen, «varum diese Entdeckung just den zünftigen
Gelehrten entgangen ist. Wie Alles, «vas über unserem Planeten
schwebt, sind auch die Bewohner des Mondes nur zu bestiminten
Zeiten sichtbar: ihre Umlauf-, oder wenn man will, Umtanzzeit,
ist noch nicht berechnet, jedenfalls aber größer, als beispielsweise
jene der Leoniden, die bekanntlich mit einer großen Regelmäßig­
keit alle 33 Jahre— ausbleiben.
Seit Menschengedenken oder «venigstens seit dem mehr als
50jährigen Bestände des Wiener Männergesangvereines sind die
Männlein und Weiblein auf dem Monde gestern zum erstenmal
gesehen «vorden. Man konnte die seltene Erscheinung ohne
jedes Jnstruinent, mit freiem Auge beobachten; den einzig
sicheren Beobachtungsvunkt freilich bot nur der S o f i e n-S aal.
Einer der Glücklichen, dem es gegönnt «var, das Leben
und Treiben der Leute im Mond durch einige Zeit aus un­
mittelbarer Nähe zu beobachten, entwirft uns von ihnen folgende
Schilderung: Es ist ein wunderliches Völkchen, das da
oben in dem Wien am Mond lebt. In Gestalt und Aus­
sehen den Erdenkindern frappant ähnlich, si««d sie jedoch
in der Tracht von ihnen grundverschieden. Wie nach der großen
babylonischen Sprachenverwirrung Jeder seine eigene Sprache
hatte, so hat hier fast Jeder seine eigene Tracht. Eines nur ist
Allen gemeinsam: Alle sind mit Mondabzeichen versehen, wahr­
scheinlich. damit man sie nicht mit den Erdenkindern oder gar mst
den Marsbewohnern verwechsle.
In Glaubenssacheu scheinen mir die Leute auf dem Mond
noch etwas rückständig zu sein. Sie sind nämlich Polytheisten.
Ihre Hauptgottheit ist der Frohsinn, daneben werden die schon
den Alten bekannt gewesenen Götter Bacchus und GanibrinuS
besonders verehrt. Auch eine «veibliche Gottheit besitzen sie, Tcrpsichore
zubenannt, der sie viele Opfer darbringen. Ihr haben sie einen eigenen
Tempel erbaut, den sie den „blauen Saal" nennen. Sie beginnen
schon früh am Abend zu tanzen, und hören erst auf, lvenn «vir unten
den Mond nicht niedr sehen können. Ein Schiller, der auf dem
Monde lebte, könnte seinen bekannten Vers variirend sagen:
„Immer ist Narrenabend hier, immer dreht sich— in, Kreise das
Volk."
Großartig sind die Wohlfahrtseinrichtungen. Für die öffent­
liche Ordnung und Sicherheit sorgt eine M o n d m a r i n e.
Warum sie so heißt, ist mir unerfindlich, da ich weit und breit
keinen Tropfen Wasser gesehen habe.
Die Mitglieder der Mondmarine tragen schwarze Bein­
kleider, blaue, «nit silbernen Monden gezierte Blousen und weiße
Strohhüte, auf deren breiten rothen Bändern in goldenen Lettern
das Wort „Mondmarine" prangt. Ihren Marincineister nennen
sie Schneide r Hai«, die Vicemariuemeister heißen Walicek,


[ 2023-06-29 10:44:59.480 - 19000124 - Seite 5 ]
M. 2245
Mittwoch
Neues Wiener Journal
Kremser und Perger, die übrigen Chargen Doctor
H a a s, Dr. H-u n g c r und Benjamin Schie r. Die
einfachen Marinenre führen verschiedene Namen. Sie heißen
Rcgierungsrath T a s ch, Rechnungsrath $'r 5 n 3 c I, Bandian,
Franz S ta n g e l b e rg er und Fuchs. Zillen wird nngemein
große Liebenswürdigkeit nachgerühmt und ich kann das aus
eigener Erfahrung nur bestätigen.
Der Mond selbst präsentirte sich ganz prächtig. Wer^ die
Pforte passirte, dem lächelte ein kleiner von Wolken nmhülltcr
Mond freundlich entgegen, und in den Wolken waren die Worte
zu lesen: „Willkommen im Monde." Den Hintergrund des
Mondes bildete natürlich das blaue Weltall mit vielen großen und
kleinen Sternen, und hoch über unseren Köpfen schwebten kleine
Fallschirme, die wir von der Erde vhneweiters für rothe Regen­
schirme halten mußten. An denselben hingen neckische Körbchen,
die mit Blumen (natürlich vom Blonde stammend! geschmückt
waren. Dgs Licht empfangen die Leute auf dem Mond nicht von
der Erde, sondern, von einem Heer elektrischer Lampen.
Ich habe mir auch ein Fest hier angesehen. Es ist geradezu
erstaunlich, wie erfinderisch hier die Leute in der Zusammen­
setzung von Gruppen sind. Einiges sei hier herausgegriffen:
Dasei zunächst die Gruppe „M i l ch st r a ß l er" er­
wähnt, die viel Anklang fand. Alle Thcilnehmcr, welche die
verschiedensten Wiener Tppen repräscntirten, waren vom Kops
bis zum Fuß in Aetherblau gekleidet. Selbst das Gesicht war
ganz blau.
Die Gruppe bestand aus den Damen Schier, Tantcnhapn,
Mohr, Kümmerling, Kledus, Qestmann, Raimann, Zicgeliiiaocr
und Stanbcr und Wen Herren Schier jun., Professor Tautenhapn
sammt Söhnen,, Dr. Kümmerling, Dr. Sögner, Dr. Raimann,
Kledns, Dictze, Danffig, Germcla, Mohr, Oestmaim, Hcistinger,
Makart und Altenberg.
Sehr originell und historisch getreu war die von Herrn
Wilhelm Fuchs, einem Bruder des BcreinsarchivarS Herrn
Anton Fuchs, und Herrn Johann Jäger arrangirte Gruppe:
,G a st h aus zu m M 0 n d s ch c i n". Wegen Demolirung
von Wien in den Mond verlegt, vereinigte der freundliche Garten
des bekannten alten Wiener Gasthauses eine lustige Schaar von
Alt- und Jung-Wienern und Wienerinnen aus der Zeit von 1820
bis auf heute.
Der Wirth (Herr Direewr Schückher! und die Wirthin
(Frau Helene Fuchs, die Tochter des Malers L.E. Petrovits»
sorgten im Vereine mit ihrem Gesinde, der schmucken, lustigen
.Kellnerin (Fräulein Ella W» s k 0 c i l) und dem handfesten
Hausknechte lHcrr Paul Gülchcr) nebst flinken Kellnerjuugen
mit nachahmuugswerthcm Ester für das leibliche Wohl ihrer
zahlreichen Mondes-Stamuigästc.
Unter diesen bemerkten wir Franz Schubert (Herr Heinrich
S ch ü ck h e r), I. Kriehnber (Herr Wilhelm F u ch s), Ferdinand
Raimund lHcrr Johann Jäger», Wenzel Scholz «Herr Harro
Qtt 0) und viele andere gute alte Bekannte aus den Mond­
vorstädten.
Eine köstliche Wiener Type stellte der alte „Papa" (Herr
Julius Haidvogel) mir seinen zehn heiratsfähigen Töchtern:
Lini, Tini, Mini, Sali, Mali, Wali, Betty, Nctti, Wetti und
Mizzi. Eharakteristisch war der reiche „Hausherr vom Grund"
mit seiner mudclsaubcren Familie (Hos-Posamcnticrcr Anton
K e m p n 0 sammt Frau und Töchtern).
Durch die aufliegende Speisekarte erhielt man Kennt­
niß von der reichen Auswahl der Mondgcrichte und Getränke.
Aus derselben machen wir nur aufmerksam auf:
Sup p e,n:Sternenklare Himiiiclsuppc mit Ei. Mondflcckcrlsuppc.
Bei läget Mondäpscl >Bramburi), Lconidciischniarrn.
Braten: Gcsulzter Mondkalbskops mit stidcr Sauce,
Göthe—»ivfte Lungenbraten ä )» Eg-mond» Rost-Bee' ü 1» Bnllcr,
Iialbcnglisch, Bocut» In Monde.
Mehlspeisen: Mondürudcl, LiebesTatschkertn, Gebackene
Sonnensleckcii, Moniiudcln, abgeschuialzcn.
Bäckerei: Monkipsctn, das Viertel (erstes oder letztes), Mon
kugelhupf Per Kilo, Prügclkrapfen, genannt Engländer.
F i s ch e: Ein seiner Wiener Hecht, echte' Marinc-Karpscn mit
stark gemischtem Salat.
Kaltc'Spei sen: Mondkalbs-Haxcln, gesülzt; Steinböckel-
Zunge; Beefsteak aus buren Fleisch.
, Käse: Mondsec-Käse; russischen Ukas.
Ergötzlich war die Gruppe „Die E r d s n ch ti g e u",
die mit übergeworfenen Leintüchern cinhergingen. Grupven-
obmann war Herr August Schöllcr. Thciluchmcr: die Damen
Baudian, Schneidcrhan; die Ehepaare: Goltz, Hetzer, Karl und
Ludwig Huterstraßer, Kunz, Langer, Neu, Joses Schueidcrhan,
Dr. Töpper, und die Herren: Dr. Elauscr, Bcnagnoli, Lob.
Diese Leute sangen immerfort;
Im Biond da ist es wunderschön! Ah, ah, ah!
Wir thun am Dach spazieren gch'n. Ah, ah, ah!
Denn uns Plagt Alle, 0 verflucht,
Die-sogenannte Erdcnsucht.
Ein M v 11 d k i n d e r g a r t c u lenkte iu hohem Maße
unsere Aufmerksamkeit auf sich. Die Zöglinge stellten sich uns
vor als die Fräuleins Dr. Edith Mcck aus Boston, Adele
W a l t e r und Alice H u n g c r, sowie die Herren Victor und
Karl Walte r, Heinrich L c m b a ch und Dr. Alfons F 0 r e g g e r.
Es waren prächtige Kinder, etwas über die Kiudcrgröße hinaus,
aber sehr zierlich nach Art unserer Bavos gekleidet. Ihre Stroh­
hüte, auf welchen in hübscher Perspective das Mondgesicht iu
verschiedenen Phasen gemalt war, waren weithin m scheu.
Weiters begegneten wir einer GschuaSgruvpc: den „wirk­
lichen Leouide 11", bestehend aus zwanzig Herren und
Damen und geführt von Ingenieur Frumm. Die Lcoiiidcn
zogen als unsichtbare Gruppe, daher iu Wolken gehüllt, ein,
und waren nur durch ein Riescuteleskop oder einen Riesenresractor
sichtbar.
Auf unserer Wanderung auf dem Mond trafen wir noch
eine originelle Marokkanergruppc in einer lauschigen Ecklaube,
„Mond-Narrokesen" iu prächtigen Thicrfcllen von uubeskiiiimter
' Provenienz, eine ganze Gruppe Mondsüchtiger »eben den Erd-
süchtigen, eine „Mondaugescllschaft", die sich ganz seltsam
präsentirte: ferner ein Maecaroiii-Tctcgraphcuamt mit Auf- und
Abgabestellen. ES zeichnete sich hauptsächlich durch einen geradezu
beispiellos billigen Tarif aus, der es auch dem ärmsten Mond-
bewohncr ermöglichte, sich telegraphisch von den letzten Siegen
der Engländer in Afrika benachrichtigen zu lassen. Wer au diese
Nachrichten nicht glaubte, brauchte sich nur au das R i e s e 11-
fernrohr zu begeben, durch welches er die Engländer in
Südafrika mit eigenen Augen „siegen" sehen konnte.
Ein M 0 11 d b l n m e u z e l t bewies, daß auch die Mond-
bewohner sich' unserer' scccssibnistischen Bewegung angeschlossen
haben und -eine ganz nach indischem Muster hergestellte Rutsch­
bahn zeigte uns '■ die Herren und Damen vom Monde als ein
Völkchen, das auch manchmal übermüthig werden kann, natürlich
24. Jänner 1900
Seite 5
immer nur, wo's erlaubt ist. Von-dem Recht der Ausgelassenheit
hat auch die P e n n e r st 0 r f e r'sche Mondgruppe den noth­
wendigen Gebrauch gemacht, ebenso die Gruppe der M 0 n d-
S ch in i c r e u k 0 m ö d i a u t e n.
Ganz außerordentlichen Beifall fand auch die Gruppe des
Fürsten B a t t h p a n i, die eine Moudblütheuthce-Gesellschaft
repräseutirte. Wir erwähnen ferner die Gruppe der „Mond-
ausflügler, an deren Spitze Sectiouschef v. Bcck stand, eine
„Empire-Gruppe" des Oberlicntenants Anton Abel, die
Gruppe „Blauer Mond-tag", geführt von Herrn Alois Schmidt,
die Mondmiliz, geführt von den Herren Mögele, Becker, Macher,
Bachmann und Rauncgger. Auch „Blond-Gigerln" waren in
sechs heiteren Exemplaren vertreten. An ihrer Spitze marschirte
Herr Rudolf Jgler. Die „Blondsüchtigen" führte Herr Richard
Seipel an, die „Sond- und Monderlingc" Herr Gebhardt
v. H a l b a n :e. w.
Von Einzelfignren seien hervorgehoben: Die Präsidenten vom
Mondland (Herr Hans Siebert!, Neumond (Herr Hubert
Bcrnard», Vollmond 'Fräulein Mizzi Billeri Lohengrin
(Oberlieutenant Brück-, Werther «Herr Winkelmann Hin.!,
Mondflottc «Frau Dr. Marianne Haar), Picrette (Fräulein
Rosa K' l e b i n d e r>, ein Qriginal-Tscherkesse (Baron Stift»,
Mondradlcr «Herr Detoma', Feinbäckerin im Blond »Frau
Porgcs), Moudfer >Rittmeister Weigl), GfchnaSmnsikantiii
«Frau Ehwalla), Jigennerbaron (Dr. Libochowitzi,
Zigeunerin «Fräulein Rines> ic. Fräulein Lotte W i t t als
Stern, Fräulein Thercse Hackhofcr als seccisionisüscheMond­
dame, Herr Weiser als Mann im Mond mit bronzirtem Ge­
sicht und höchst originellem Eostüm.
Die Leute hier vergnügen sich auf jede mögliche Art. Sie
singen, iodeln und haben für allerlei Kurzweil gesorgt. Lnslig
war ein Blonddrache anzuschauen, der auf dem rechten
Podium aufgestellt war und seine mächtigen Zähne fletschte. Sein
Riesenmanl Puncte sich ainomaiisch und hie und da schob Einer
dem seltsamen Ungeheuer ein Sacktuch oder andere Gegenstände
in den Rachen. Viel Spaß bereitete auch das Zwillingspaar mit
einem Kopie. Der Eine ging aiff den Füßen, der Andere
wuchs ihm förmlich aus dem Kopse heraus und schwebte mit den
Füßen in der Luft. Dieser Zweite war nämlich eine Puppe.
Musik war an allen Ecken und Enden. Zum Tanze spielte
die Radfaurcapelle Zit auf: im Keinen Saale concertirte die
Eapclle Drescher, und oben auf der Galerie prodncirte sich das
Erste Wiener Drahrcr-Qnartett mit seinen Säugern, Jodlern und
Pfeifern.
Auch eine Zeitung gibt es auf dem Blond, die, wie man
uns versichert, schon vor dem l. Jänner ungestempelt erschien.
In der Nummer, die ich gerade bekam, war ein lustiger Leit­
artikel, will sagen Quodlibet, von K r e m f c r- S ch i c r. Eine
Stelle, die auch für die Erde eine gewisse Actnalität haben
dürfte, sei hier citirt:
Wenn der Bloudschciu leucht',
Transvaals Wiesen bleicht,
Wo die Ladn Smith
Gar so spröde is,
Hot der General
Butter allemal
Kriegt an ganz unbändig großen Zürnt
Er tenftt, 0 mein Gotr(
Weiche große 'Notb,
Diese Tcufclöbur'n
Ergeb'» si not!
Wir hab'n glaubt, die Hcrr'n
Werd'» gici' dang werd >1
lind ''cbt bab'n wir leider 's höchste G'frctt«
Hätt' mcr euch! Häi:' mer euch!
Q meine liaben Bur n,
Da möchicris was dcrtcb'n.
So was hälts no not gcb'n!
To i triag allwcit nur
Sckilna', ganze Fnbr'n,
Von diese Teittclsbnr'n,
Von di'se Bur'n!
Das Quodlibet gefiel so gut, daß es gesungen wurde.
Außerdem wurden Flugblätter vertheilt, die ulkige „Blviid-
und Sinngedichte" enthielten.
Um Mitternacht wurden Ertrablätlcr ausgegeben, die die
neuesten Nachrickueii vom .Kricgsschanvlatz brachten. Ein Tele­
gramm vom! 1., 11 Uhr Nachts besagt: „Lady Smith soeben gc-
sallcn, Tendenz abgeschwächt. Weitere Bulletins werden er­
wartet."
eAilanv Ball.) Heute -Biittwoch) finde! iu den prachtvoll
dccorirteu Sälen des Munt'vercines der Aüand Ball statt, dessen
Erträgnis; bckauntlicki bestimmt ist, dc» Fonds der Heilanstalt Attond
zugciiihrt zu werden. Zu dem heutigen Batt'cste haben ihr Erscheinen
zugesagt die Erzherzoge Q t t 0, F r a u z K a r l, )' u d w i g B i c t 0 r,
Friedrich, sowie der Herzog von Eumberland. Erzherzog
Qtto hat das Vrotceiorat mir den Attond Ball übernommen. In dos
Präsidium des Balles> theilen sich die Prinzessin Erov-Sternbcrg und
..Herrcnhausmitglicd, Nikolaus Dumba. deren begeistertem Zusammen-
wirken zu danken ist, das; dem Balle namhafte Spenden zugestoßen
sind. Der Ball wird von 33 Paaren mir einer Lancier-Polonaise
eröffnet, Prosenor Rabcnstciuer bat das F oozorcongement nbernoniincii,
eine Zluzabl hervorragender Eoinponisten Hai reizende Fanzdichtnngcii
beigesteuert,
Die Maskenbälle im Baierischcn-bof. In »einem Jahr
war der Erfolg der Maskenbälle im Hotel Baicri'cher Hot ein solch
intensiver, wie in der heurigen Saison, Ganz besonders sei das clcganle
Damenpiiblicum hervorgcaoben: aber auch die Herrenwelt setzt sich aus
den besten Bürgerkreßcn znsainmen. Letzten Mittwoch wurde zum
erstenmale eine 'Neuerung eingeführt, die sich überaus. bewährte, es
wurde nämlich den Tänzen auch der Lancier und Eocm ciiigerciln. Bei
dem heutigen Balle arrmigirt Tnbvir einen scnsalioiiellen Eotillon, der
allen Bcsnchcrn niedliche Uebcrraseliungcn bringen wird.
*
Ballkalender.
Bk i t t >v 0 ch den 21,: Ball für Alland (Mnsikvereiussälci, Lc ovold
städter Frauen-Wolilthätigkeitsverciii (Sosicn-SätcZ Kränzchen derBäacr-
ineistcrssöhue (Blumensäle', Kränzchen der Polciwcrcinigung «.Gotoencs
Kreuz-, Kränzchen der Fienchselcherssöhm (Ronachcr), Hmiianitäts--
vcres» der westlichen Bczirle (Hotel ^avov>, Ball der Tischler-
incistcr Wiens („Drei Engel" TälcP Kränzck'en der L nairinger Rad-
stihrcr !i8schwandner>, Kränzchen der Pwrrgrnvpe St. Egüdius in
Gumpcndor' lWiiitzoeraer", Maelcnbnll- Baieriier.cr Hoff.
Houueritag dc» 2'».: Techuilerbal« .Sonen-Säle, Picknick
des >danßuännisc»cu BaUcomites «.Kaunnäilnischcr Saal), .Kränzchen der
Klcidcrniachcrssöhne (Ronachcr), Ball der Zlnstrcielier und Maler «Ho-el
Savoh), R.-E. „Mobil" (BaierischerHok), Gcnvffenschnn der Gas-und
Wasserleitungsinstallatenre („Drei Engel"-Täte', Favorikencr Bürger-
ball >RoseiMeP, Ball des siebzehnten Bezirkes eGskiiwandner), Eofliiui-
^ kränzchcn des Lvicncr Radwhrelub „Doppeladler" :Eo»tinental', Ball
der Bcainlen der 'Renen Wiener Tramway (Wii'nbergcr), Bcaskenvall
cBlnmciisäle, Sialchncr.>^ __
F r e i l a g den 2st,: Kellner Elitebali (Svncn-Säte), Kränzchcn
der Einjährig Freiwilligen der Fcstungsariitterie (Ronachcr), Kränzchcn
der Blaljchnle Sircblow (.Kaunnännischcr Saal), Kränzchen der „Ge­
müthlichen Ta'elruudc" („Drei Engcl"-Sälc), Ball der Gastwirthc-
gchilfen (Gschwaudncr), Maskenball (Wimbcrger).
Cin ungarischer Strike.
Budapest, 23. Jänner. (Meldung des Ungarischen
Telegrapheii-Eorrespondcnzbureau). In den staatlichen Q p al-
werken in Dubnik «Cvmitat Saros) ist ein Strite aus-
gebrochen. Als der Stnhlrichter wegen Abiiabmc des usuellen
Eides erschien, erklärten sämmtliche Bergleute, diesen nicht zu
leisten, solange nicht eine Erhöhung dctz Lohnes bewilligt' wird.
Die Zahl der Strikenden beträgt hundert. Ruhestörungen
sind nicht v 0 r g e k 0 m in e n. Die Gendarmerie' wurde
verstärkt.
Selbstmord eines Bankdircctors.
Lemberg, 23. Jänner. Der Dircctor der hiesigen
V v r s ch u ß b a 11 t Franz K u c z y n s k i hat sich heule in
R z e s z 0 w erschossen.
Ciu entmenschter Vater.
Berti», 23. Jänner. (P ri v at- T el e gr am m des
„'Renen Wiener Journal".) Ein Fall unerhörter
Mißhandlung beschäftigt jetzt die Oeffentlichkeit. Ein verkommener
Trunkenbold, der Arbeiter Fischer würgte seine Frau und
warf sie dann die Treppen hinunter. Seine zwei­
jährige Tochter Jda warf er derart gegen die Bett-
kante, daß sie fast zu einer formlosen Masse zerschmettert
wurde. Eine zehnjährige Tochter stieß der Wüterich n wck t
auf die Treppe. Das Strafverfahren wurde eingeleitet.
Mittheilungen uns dem Unblicum.
174
Prelsräthsel Nr. 1894.
Mit „L" bin ich bewegende Krast und spende auch Licht,
Acit„ 3" findest Tu mich bestrebt für Recht und Pflicht.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
-ncekcnnnng eine ausgelost. Der isjewiimcr erhält das Prach'twcrk
„Hundert Jahre in Wart und Bild".— Rnr solche Lösungen, welche
auiGol:rcsPoitdcnzkartcil geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages cinlanten, können beachtet werden. Die,Auf­
lösungen sind an die Redaction zu adressiren, können aber auch in
unseren Filiale» hinterlegt werden.
Die Lösung des Prcisräthsels 'Rr. 18 »>:i und die Nennung des
PreiSgewinners erfolgt in der Freitag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1801 ist an Frau
Dr. Poklnda in F-rcibcrg, Mähren, abgesendet worden.
Die Auflösung lautet: 2 lcbte, Born, Trug, Engel.
Theater und Knust.
(Hofoper.) Frau B o s e t t i setzte gestern ihr Gastspiel
mit ftenndlicheui «Affolge fort. Ihre distingnirte und ausgeglichene
Siiigmanicr eignet sich für Mozarts Soubretten besonders. Als
Zcrline in „Don Juan" war sie gestern durchaus snmvathjsch
und zierlich. Biii Vergnügen begrüßte man wieder einmal Herrn
Hcsch als Lcporcllo. Die übrige Besetzung war die übliche,
ot! gewürdigte. Fräulein 'Walker verdient für den muster-
giltigcn Borlrag der Rondo Arie schon darum ein besonderes
Lobeswort, weil sie diese Leistung ihrer Stimmlage abznringen-hat.
er. so.
* Gestern fand int Deutschen Voltstheater die
Leseprobe des Schansoielcs „F a m i l i e W a n o r o ch"
statt. Die Hauptrolle»' haben iniie die Damen Glöckner, Joseffy,
die Herren Girardi, K'ntschera und Wallner. Die Erstanfführuiig
des Stückes ist für eine dritte Februarwoche in Aussicht- ge-
nonimcn.
* In dein Befinden des Fräulein Kalmar, welche feit
einigen Tagen an einer heftigen fliippeiiscllciitzüiiduiig erkrankte,
ist eine Verschlimmcrnng eingetreten.
' Die Wechselgasispiele zwischen dem Raimund- und
Carl-Theater werden, wie es heißt, doch weiter stä'tt-
sinden. Die Eimveiidniigeli der Mitglieder des Raimuiid-Theaters
scheinen also nicht dnrchgedrniigen zu sein
* Die greise Katharina Herzog hat sich von ihrer
schweren Krankheit vollständig erholt. Fräulein Herzog -.-wird
heute schon das Bet: verlassen.
* Im Theater n n der Wien werden eifrig .die
Proben zur nächsten Novität betrieben. ES ist dies der von
Ludwig eoelo zu einem OperKieulibretto ningcstaltetc Schwank
„Pavas F-ran", zu dem Leo Held die Alnsit geschrieben hat.,
* Die M a t i n e e zum Besten der Polizeibeamten findet,
wie bereiis gemeldet, am Freitag den 2. Februar, Nachmittags
! 2 Uhr, im Thcate r au bei* W i e n statt. Das interessante
Programm ist folgendes: I. Zum erstenmal: „Endlich allem",
Lnstsvicl in einem Act von Friedrich Gustav Tricsch, dargestellt
von den Hosschansvielerimicn Babette Reinbold und Katha­
rina Schratt, dem Blitglied des Burgtheatcrs Fräulein
5 k i rch h e rr und den Hofschanspiclcrn R ö mp l er. T hi m i g
und Treßler. 2. Musikalische Akademie: a! Vortrage des
Hofopcriisäiigers Demuth; b) Violinconccrt der Frau Thcrc-
sina S ch i! st e r- S e y d e l: <-■) Eöcsangsvorträgc der Hofopern-
sängerin Fräulein Lola Beeth. Den Schluß bildet die- em-
actige Posse „Hohe Gäste" mit der Hosschanspicleriii Katha­
rina Schratt, Herrn Bk a r a n vom Josesstädter
vom
ilhcater und
Theater an
den Herren G i a m p i c t r o und I o s e p h i
der Wien,
* Im Theate r in der I o s e s st a d t bringt der nächste
l i t e r a r i s ch c Abend< Freitag den 23. Jänner) eine
'Novität, das Lustspiel in di'eiZlclcn vonfllaoul Au er nh eimer
„o a l e n t" mit den Damen Fehdmcr, Pobl-Meiser, Palme und
den Herren Jarno, Biaran. Sachs, Tusch!, 'Nerz. Pfann, Le'cher,
Groß, Straßn», Toor und Heffc in den Hauptrollen. Ansang
der Vorstellung 7 Uhr.
: Im Agentina-Theater in Rom wurde gestern der von
niigesähr hundert Thcilnehinern besuchte T h e a t e r c o n g r-e ß
eröffnet und namens der R'egiernng von dem UntcrstaaiSsecrctür
des UntcrrichtsiiiiiiijterinmS begrüßt: dann sprach unter stüriiiischem
Beifall die Ehrenvräsidentiii des Eoiigresses, Adelaidc R'ist-ö-ri.
Aus der Tagesordnung des Eongresics befinden sich niir zwei
Punkte: „Die Rechtsverhältnisse der Sch Zu­
spieler" und „Die rechtliche Stellung der Theater".


[ 2023-06-29 10:44:59.480 - 19000124 - Seite 6 ]
Gelte 6
Mittwoch
Neues Wiener Journal
24. Jänner 1900 Nr. 2248
* Hans Ravene, ein ziemlich bekannter Schauspieler,
zuletzt Mitglied des Deutschen Theaters in Cleveland, ist
-«selbst die Treppe seiner Wohnung hinuntergestürzt und hat
dabei das Genick gebrochen. Er blieb auf der Stelle todt.
Ravene wurde im Jahre 1848 in Berlin als Sohn des Groß-
industriellen Commerzienrath P. L. Ravene geboren. Im Jabre
1878 heiratete Ravene die damalige Schauspielerin Helene
2 ü tt 1$ c tt*
* Im Stadt t he a t e r mutzte infolge Erkrankung des Herrn
v. Lenor die für nächsten Dienstag angesetzte Erstaufführung des Lust­
spiels „Der wilde Rittmeister" um acht 4 mge ver­
schoben werden. Dafür gelangt am Dienstag das neue Wiener Volksstuck
.Der Rechtschaffene" von Theodor Taube zur
Aufführung.^„..
Im Theater an der Wien wohnte Erzherzog L u d w, g
Victor der gestrigen Aufführung der H e u b e r g e r schen Operette
„Der Sechs uhrzug" bei._
^ Im Jantsch-Theater gelangt Freitag den 26. Jänner,.„D e r
Stabstrompeter", Gesangspoffe in vier Acten vonManstadt und
AntonU, bearbeitet von Karl Lindau, Musik von Hans Krenn, zur
ersten Aufführung.■,.
* Zum 80. Geburtstage Hermann v. Ling gs ließ geliern der
Prinz-Regent Luitpold von Barern seine Glückwünsche übermitteln.
Prinz Ludwig gratulirte dem greisen Dichter persönlich, wahrend
Prinzessin Gisela ein Glückwunschschreiben übersendete. Zahlreiche
Glückwünsche sind aus Deutschland und weit über dessen, Grenzen
hmaus eingetroffen, so von den literarischen Gesellschaften m Berlin
und Wien...
* Erzherzog Ludwig Victor hat gestern Nachmittags die
im Gebäude der Secession exponirte japanische Ausstellung besucht.
* Heute (Mittwoch), Abends '/ 2 8 Uhr, findet im Bösendorftr-
Saale der „Brahms-Schumann-Abend" M c s s ch a e r t- R ö n t g e n
statt. Für diesen Abend, zu welchem sämmtliche Sitze vergriffen find,
gelten die auf 18. Jänner lautenden Karten.— Ben D av i es hat
ftir seinen, Donnerstag den 1. Februar, Abends V.8 Uhr, im Bösen-
dvrier-Saale stattfindenden zweiten (letzten) Liederabend folgendes
Programm gewählt: Händel. Recitativ und Arie aus „Jephta"; Brahms,
„Mainacht"; Rubinstein, „Dubist eine Blume";Schumann, Widmung;
„Drink to INS oniv" (17. Jahrhunderts Toste,
Altenglisches Volkslied
In
Jrwano: Mattinata; Gouyod, Arie: Salve Diwora aus „Faust
diesem Liederabend wirkt die Claviervirtuosin Fräulein K. K r z y z a-
nowSka aus Paris mit. Karten in Gutmann's Hoftnusikaüen-
bandlung.— Das „Böhmische Streichquartett" hat für
seine, kommenden Freitag den 26. d. M. im großen Musikvereinssaale
stattfindende vierte Abonnements- und außerordentliche Soiree, folgendes
Programm festgestellt: Griea, Streichquartett G-moll op. 27; Lieder-
vortrag (Fräulein Lula Gmcincr); Dvorak, Clavierquintett W-cknr
(Clavier: Herr Emil Sauer): Liedervortrag (Fräulein Lula Gnieiner):
Mendelssohn, Octeit Es-dur. Die Abonnenten werden gebeten, ihre
Abonnementskarten in Gutmann's Hofmusikalienhandlung umzutauschen.
Gerichtsfaal.
Die Ermordung der fünfjiihrigen Mizzi
Winter.
Ein grauenvolles Verbrechen. 1
(Original.Berlcht des „Neuen Wiener Journal".)
Das blutige Verbrechen, das in den ersten Tagen des
Monates Mai 1899 Entsetzen und Abscheu in Wien hervorrief,
die Ermordung der kleinen Mizzi Winter, beschäftigt derzeit das
Wiener Schwurgericht. Der Mörder, der Tischlergehilfe Josef
Kopetzky, steht vor seinen Richtern.
Die Begleitumstände der Unthat lassen diese als das Werk
eines Wahnsinnigen erscheinen. Die Untersuchung hat nur
ergeben, daß Kopetzky an Epilepsie leide. Noch haben übrigens
die Aerzte das letzte Wort nicht gesprochen. Ihnen gilt das
Hauptinteresse während der Verhandlung, die gestern begann und
drei Tage dauern dürfte. Den Vorsitz führt Vicepräsident Doctor
Feig!, die Anklage vertritt Staatsanwalts-Substitut Doctor
v. L a n g e r, als Vertheidiger fungirt Dr. Z w e i g e n t h a l.
Der Schwurgerichtssaal ist überfüllt, trotzdem der Einlaß
nur gegen Karten gestattet ist. Gegen V 2 10 Uhr Vormittags
wird die Verhandlung eröffnet. Der Angeklagte wird herein­
geführt. In einen ziemlich abgetragenen, grauen Anzug gr­
ündet» ruft er sofort die Erinnerung an die unheimlichen Ge­
sellen wach, denen man nach Anbruch der Dunkelheit im großen
Bogen ausweicht. Er ist ziemlich groß und mager. Niedere
Stirne, tiefliegende Augen, bleiche Farbe charakterisiren sein
bartloses Gesicht. Dabei trägt er eine freche Nonchalance zur
Schau, die daran zweifeln läßt, daß er sich der Tragweite seiner
Unthat bewußt ist.
Der Angeklagte gibt an, daß er ein außereheliches Kind
sei und nach seiner Mutter Kratochwill heiße. Er wurde
auch nicht legitimirt, als sein Vater (Kopetzky) seine Mutter
heiratete.
Der Präfident verliest sodann die Anklage, welche das Ver­
brechen, die Auffindung der Leiche und die Entdeckung des Tbäters
ausführlich schildert. Am 1. Mai war die fünfjährige Mizzi Winter im
f >ause Payergaffe 5 verschwunden. Zwei Tage später fand man ihre
eiche im Keller des Hauses. Die Obduction erwies den gewaltsamen
Tod. Wenige Tage später war Kopetzky wegen der bereits bclanntcn
Verdachtsmomente in Hast genommen. Die Anklage lautet auf Mord.
-je*
Wie nach erinnerlich, legte der bereits des Mordes angeklagte
Josek Kopetzky knapp vor der schon wider ihn angeordneten Haupt
Verhandlung noch ein Geständniß ab, durch das er auch das an
Mizzi Winter begangene Sittlichkeitsvcrbrcchcn nach 8 127 St.-G.,
welches ihm bis dahin nicht nachgewiesen werden konnte, zugab. Die
Staatsanwaltschaft erhob gegen ihn noch eine Nachtragsanklage
wegen des Sittlichkeitsverbrechens.
Bor Verlesung der Nachtragsanklageschrist erklärt der Vorsitzende
die Verhandlung geheim. Erst Nachmittags mit dem Zeugrnvcrhör
beginnt wieder die Oeffentlichkeit.
Das Verhör des Angeklagten.
Präs.: Haben Sie die Anklage verstanden?— Angelt.: Ja.—
f räs.: Haben Sie das Kind veracwaltigt und dann erwürgt?—
ngekl.: Nein. I hab' niemals die Absicht g'habt, dem Kind was
anz thun. I war damals nct bei mir (der Angeklagte deutet mst der
rechten Hand aus die Stirne), und waß nur so viel, wie i munter
wor'n bin, is das Kind nct ausg'standen. Da hab' i a Zündhölzl
anzünd't, hab'g'schaut, was das is.— Präs.: Dazu kommen wir
später. Sagen Sie mir. wie ist denn das Kind in den Keller gekommen?
-— Angekl.: Sie hat, wie die Kinder öfters kommen sau, a Bnmbus-
stöckcrl haben woll'n, und weil die Werkstatt g'sperrt war, hab' i ans aus'n
Keller halln woll'n. Was g'schcb'n is, waß i nct. Wann i hätt' dem Kind
was thun woll'n, hätt' i nct die Thür offen lass n. I kann nur sag'n, daß i
an Anfall g'habt hab'.— Präs.: Sie stellen also in Abrede, daß Sie bewußt
> Las Kind vergewaltigt haben, daß Sie bewußt das Kind erwürgt
haben, daß mit Ihrem Wissen das Kind aus dem Leben geschieden ist?
— Angel!.: Das mit den Zellengenossen hab' i nur im Streit g'sagt.
— Präs.: Auch dazu kommen wir später. Nachdem wir hiermit Ihre
Verantwortung präcisirt haben, sprechen wir über Ihr Vorleben.—
Der Angeklagte erzählt nun, daß er bei fremden Leuten erzogen wurde
und mit zwölf Jahren in die Lehre kam. Er hat im Ganzen drei
Votksschnlclaffen besucht. Als Wagncrgehilse arbeitete er zuletzt ini
t eugsdepot in Klosterneuburg.— Präs.: Sie haben auch erzählt, daß
>ie sechs Monate Wärter in der Irrenanstalt waren. Aus einer Zu-
fönst dieser Anstalt geht aber hervor, daß Sie in, Scptenibcr 1895
nur drei Tage in der Landesirrenanstalt bedienstct waren.— Angekl.:
I waß net, wie lang's war. I hab' an Anfall kriegt bei der Control
und bm entlaff'n wor'n.— Präs.: Was Ihre Anfälle anbelangt,
so sollm diese erst seit einigen Jahren aufgetreten sein.«
— Angekl.: I war am Sonntag manchmal, Aushilfskellner
beim Domansky im Prater, da hat's a Rauferei geb n, i hab'
Schlag kriegt auf den Kopf und bin z'sammg'fallen.— Präs.: Und
seit damals datirtJhr Leiden. Sind Sie dem Trunke ergeben?—
Angekl.: Nein, i bin ka großer Trinker.— Präs.: Sie scheinen
viel vertragen zu können, denn ihre Leistungen vom 1. Mai waren ziem­
lich bedeutende.— Angekl.: Kau Wein darf i nct trinken, nur Bier.
Der Angeklagte gibt an, daß er die epileptischen Ansätze oft
zweimal in der Woche, ost sechs Wochen nicht bekommen habe und sagt:
„Wann i mi austeg', wannmi jemand ausspott' und i mi ärger', krieg'
i an Anfall. Meistens am Abend, wann i mi niederlcg'! Da, im
Laudesg'richt, hab' i 17 Ankäll' g'habt. Jetzt bin i s schon g'wöhnt.
A paar Minuten nach an Anfall bin i wieder ganz g'sund, ja i fühl
mi leichter."
Der Vorsitzende kommt nun auf die näheren Verhältnisse des
großen Hauses Payergaffe 5, den Schauplatz der That zu sprechen,
die aus der Anklage bekannt sind. Der Angeklagte >vahnte indes im
gegenüberliegenden Hause dir. 4.
Auch der sodann verlesene Localaugenscheinbcfund deckt sich mit
den Angaben der Anklage.
Präs.: Sie sind also zwei Jahre im Haus gewesen?— Angekl.:
Ja.— Präs.: Sie kennen auch alle Kinder?— Angekl.: Ja, sie
find immer gekommen, um sich Abfälle zum Spielen zu holen.
— Präs.: Also, da sind die Kinder damit angelockt worden!—
Angekl.: Wenn's geregnet hat, sind die Kinder in die Werk­
statt spielen gekommen.— Präs.: War die Mizzi Winter' ein
hübsches Kind?— Angekl. (nach einigem Zögern): Ja, sie war ein
schönes Kind!— Präs.: Rauchen «sie Cigarren?— Angekl.: Meistens
Pleffen!— Präs.: Aber Cigarren rauchen Sie doch auch?— Angekl.:
Ja bei unserem Geschäft hat man nicht so viel, um Cigarren zu rauchen.
— Präs.: Sie beobachten beute in gewissen Dingen, die Sie in der
Voruntersuchung unumwunden zugegeben haben, eine auffallende Zurück­
haltung.— Nun gibt der Angeklagte nach einiger Ucbcrlegung zu, daß
er sogenannte „Kurze" rauche und sie am Ende wegen seiner Zahnlücke
zerkaue..
Am kritischen Tage arbeitete er wegen des 1. Mai nur bis
9 Uhr Früh, worauf er in das Gasthaus des Kohnbcrger ging, wo
er mit den anderen männlichen Hausbewohnern zusammeukani. Tort
„schnapsten" sie Bier aus, während nachher der Wirth seine Gäste mit
einem neu angekommenen „Heurigen" bewirthete. Dann ging die ganze
Gesellschaft zu einem Photographen, um ein Gruppenbild aufnehmen
zu lassen. Weil sich aber Kopetzky sehr unruhig benahm, mußte die
Aufnahme zweimal gemacht werden. Er ging dann ins Gasthaus
zurück, wo er zu Mittag aß.
Bors.: Wissen Sie, was Sie Nachmittags im Gast-
hause gethan haben?— Angeklagterl Ich habe gehört, daß
ich dort mit einem Herrn Karten gespielt habe.— Bors.:
Wissen Sie das selber nicht?— Angekl.: Nein.— Präs.: Aber in der
Voruntersuchung haben Sie noch selbst gewußt, was sie gethan haben.
Während dieser^ Zeit ist schon die Worlicek ein paarmal zu Ihnen gc-
kommen, um Sie zur Jause zu holen.— Angekl.: Ich erinnere mich
nicht mehr.— Präs.: Sie find im Gasthaus mit dem Sessel um­
gefallen und haben dabei den Ofen umgeworfen; waren Sie vielleicht
schon betrunken?— Angekl.: Der Kohnbcrger hat mir nichts mehr
einschenken wollen, ich muß also schon betrunken gewesen sein. —Präs.:
Sie haben aber geholfen, den Ofen wieder auszustellen, Sie müssen
also gar nicht so betrunken gewesen sein.
Der Präsident bringt dann die weiteren Momente des kritischen
Tages zur Sprache, Kopetzky will sich jedoch an nichts erinnern.
Im weiteren Verlaufe seines Verhöres erzählt Kopetzky, daß er
am krstischcn Tage gegen //,5 Uhr Nachmittags noch einmal in die
Wertstätte ging, wo er mit dem Fischer in Streit gerieth, was ihn an­
geblich aufregte. Als Heißmann dazu kam, schaffte er Kopetzky hinaus.
Dieser traf dann die Worlicek, zu der er um seine Jause ging. Nachher
traf er im Hofe wieder mit der Miz i Winter zusammen, die ihn um
eine Gerte bat. Er gab ihr einen Kreuzer u b ging dann mit ihr in
den Keller, während er der Mizzi Stich versprach, ihr eine Gerte mit­
zubringen. Die kleine Winter will er nur deswegen mitgenommen
haben, weil sie ihm nachlief und sich an seinen Rock anhing.
Präs.: Haben Sie nun im Finstern, die Gerte gesucht?—
Angekl.: Nein, ich hab' die Thür offen gelassen.— Präs.: Die Thür
fällt aber von selbst zu.— Angekl.: Nein, sie war offen.— Präs.:
Woher wissen Sie das?— Angekl.: Wie ich niunter geworden bin,
hab' ich mich an der Mauer angelehnt und geweint, und da hat ein
Mann gesagt: „Die Thür muaß doch allcweck offen sein."— Präs.:
Haben Sie nun dem Kind die Gerte gegeben?— Angekl.: Ja.—
Präs.: Ihre Ausgabe wäre also gelöst gewesen und Sie hätten den
Rückweg antreten können. Warum thaten Sie es nicht?— Angekl.:
Ich war gereizt. Ich hab' mich überhaupt nct auskennt, wia dc
ganze G'schicht' war.
Der Angeklagte erklärt nun» daß er in seiner Aitt-
regung, vollständig, darauf vergaß, daß er eigentlich
ein Kind vor sich habe. An weitere Einzclnhciten
will er sich überhaupt nicht mehr erinnern können.— Präs.: Hat das
Kind geschrien?— Angekl.: Ja, und da hab' ich g'sagt, es g schießt
Dir nichts.— Präs.: Was hat denn die Winter gesagt?— Angekl.:
Mutter, Mutter hats' g'rufcn, und ich hab' gsagt, sei stad, Kiuderl,
es g'schieht Dir nichts.— Präs.: Beim Untersuchungsrichter haben Sie
sich noch an viel mehr erinnern können.— Angekl.: Wie ich die An­
klageschrift q lesen hab' g'habt, hab' ich d' Wahrheit g'sagt.— Präs.;
Wenn Sie also damals die Wahrheit gesagt haben, vorausgesetzt, daß
es die ganze Wahrheit war, warum sagen Sie heute nicht mehr die
Wahrheit?— Angekl.: Weil ich überhaupt stark vergeßlich bin.—
Präs.: Jetzt kommen wir zu dem Zeitpunkt, wo Sie das Bewußtsein
wieder erlangt hatten; sind Sie da noch gelegen?— Angekl.: Ich
bin an die Mauer ang'lehnt g'standen und hab' g'weint.
— Präs.:, Das ist wieder ganz neu.— Der Angeklagte
ändert nun wieder seine Verantwortung.— Präs.: Warum haben
Sie gleich daraus die Spuren Ihres Verbrechens beseitigt? Das fallt
doch nicht Jedem ein. Sie können doch von Ihren früheren Thaten
nichts mehr gewußt haben, wenn Sie wirklich einen Anfall hatten.—
Angekl.: Ich weiß es nicht.— Präs.: Auch eine Antwort. Wie Sie
dann die Zündhölzchen angezündet haben, sahen Sie dann, daß das
Kind im Gesicht blutig war?— Angekl.: Nein.— Präs.: Das wäre
doch das Erste gewesen, was Ihnen hätte auffallen müssen. Was
haben Sie denn geglaubt, daß es mit der Mizzi Winter ist?— Angekl.:
Ich hab' g'laubt, daß sie schlaft.— Präs.: Dann hätten Sie sie ja
wecken können, ein fünfjähriges Kind schläft doch nicht so fest. Warum
haben Sie das Kind allein im dunklen Keller gelassen?— Angekl.: Ich hab'
ja am Dienstag wieder nachg'schaut. —Präs.: Ich danke schön für eine
so lieblose Behandlung. Sie trinken sich bis Mittcruachl durch und
lassen das angeblich lebende Kind allein im Keller, anstatt sofort Lärm
zu schlagen. Sie hörten doch, daß die Mizzi Winter abgeht.—Angekl.:
Das wußte ich nicht.Präs.: Es kommt vor, daß Sie am nächsten
Tag Frau Winter gefragt haben, ob die Mizzi noch nicht gefunden ist.
Am folgenden Tage sind Sie dann wieder hinuntergegangen, warum
denn?— Angekl.: Ich wollte sehen, ob das Kind noch lebt.— Präs.:
Da hätten Sie das Kind doch schon aufwecken können. Am dritten
Tage find Sie dann noch einmal hinunter.— Angekl.: Ja.— Präs.:
Und Sie glaubten, daß das Kind noch immer schläft?— Angekl.: Ja.
Präs.: Wer soll Ihnen denn das glauben? Begreifen Sie nicht, daß
es der helle Wahnsinn ist, wenn Sie uns so ctroas vormachen wollen?
Das ist es, was aus Ihnen so schwer herauskommt. Das Wort,
daß Sie das Bewußtsein hatten, das Kind sei schon todt.
Angekl.: Wenn ich müßt', daß ich dem Kind was 'than hab', thät' ich s
sagen.— Präs.: In ihrer Rocktasche hat man eine blutbefleckte Gc-
schaftskarte gefunden. Wie kommt auf diese das Blut?— Angekl.:
Das kann ich net sagen.— Präs.: Vor dem Untersuchungsrichter
haben Sie sich eine kleine Geschichte zurechtgelegt, die natürlich nicht
wahr ist. Sie sind dann unter dem furchtbaren Eindrucke der That
hinaufgegangen. Ist Ihnen da nichtcinMaun begegnet?- Angekl.:
Das hab' ich nct g'wußt?— Präs.: In der Voruntersuchung haben
Sie anch dies zugestanden; dann haben ^cie offenbar wieder Jemanden
kommen gehört und sind in den ersten Stock hinauf.— Angekl.: Das
iä net wahr.— Präs.: Sie werden aber einen Zeugen hören, der Sie
gesehen hat.— Angekl.: Das wird nicht möglich sein.— Präs.: Am
Kinde waren, eine ganze Reihe von Spuren geivaltthätiger Angriffe
sichtbar, wie ist das möglich? Angekl.: DaS kann nur durch meinen
Anfall geschehen sein.
Der Angeklagte gibt dann zu, nach der That zu Kohnbcrgcr und
noch einmal zur Worlicek gegangen zu sein, dann kaufte er sich in der
SchnapSschenkc dcS Kohnbcrger Branntwein und ging in das
Schmidt'sche Gasthaus, da man ihm bei Kohnbcrger nichts mehr ein­
schenkte. Dort spielte er zwei Stunden Karten und ging dann ins Cafe
Detter auf einen „Schwärzen".— Präs.: Dort sind «sie starr am
Nestel gesessen uno plötzlich heruntergefallen. Dies dürfte aber kein
epileptischer Anfall gewesen sein, denn Sie baten sofort, keinen Wach­
mann zu holen.— Angekl.: Ich^ kann bis heut' keinen Wachmann
leiben. —- Präs.: Tann wurden Sie zur Onartiergeberin gebracht und
haben sich dort geäußert, daß Sie unglücklich sind.— Angekl.: Weil
ich betrunken war.— Präs.: Das dürfte wohl nicht der Grund
gewesen sein.
Wetters will der Angeklagte auch später nicht erfahren haben,
daß die Winter abgängig sei.— Präs.: Und nun kommt der 4. Mai.
Da babcu «sie schlechter gearbeitet, und als ein College eine Lampe ver­
langte, um in den Keller zu gehen, sind Sie ganz blaß geworden und
haben gar nichts, gearbeitet.— Angekl.: Ich erinnere mich nicht mehr
daran.— Präs.: Hub dann kommt er heraus und sagt, daß die
Winter unten liegt.. Waren Lic da überrascht?— Angekl.: Nein!—
Präs.: Tann sind sie mit den Anderen hinunter gegangen?— Angekl.:
Ja,, ichJ'in auch mitgegangen, als wenn nichts geschehen wäre.—
Präs.: Sie mußten aber hinuittergehcn, um kciucu Verdacht zu er­
rege». Es wurde sofort dsc Vermuthung ausgesprochen, was mit dem
Kinde geschehen sei, und da sollen Sie gesagt haben, das Kind wird
ant der Straße zusammengeführt und dann in den Keller getragen
worden sein.- Angekl.: DaS, soll ich gesagt haben?— Präs.: Und
einer Ihrer Genossen hat den Cigarrcustummcl gesehen und mit einem
bedeutungsvollen Blick auf Sie gesagt, den kenne ich, dem der Stummes
gehört.— Angekl.: Ja, das,weiß ich.
Präs.: Nun waren Sie voni 4. Mai bis 24.December hier und
nun kommt der Wendepunkt. Wie Ihnen der Untersuchungsrichter die
Anklage vorgelesen hat und Sie in die stelle zürückgckommen sind, haben
Sie die Zellengenossen angelogen und ihnen nicht gesagt, daß Ihnen
die Anklage kundgemacht wurde, sondern gesagt, daß Ihr Vater hier
war und Ihnen Geld angewiesen hat.— Angekl.: Das ist nicht wahr.
— Präs.: Unterdessen hat Ihnen aber die Anktageschri?t aus der Rock­
tasche herausgesehen und da haben Sie sie den Zellengenossen znm
Lesen geben müsse». In, der Nacht hatten Sie dann wieder einen
Anfall, der scheint aber nicht stark gewesen zu sei», denn als man Sie
mit einem Besenstiel prügelte, wurden >We sofort munter. Wodurch
sind Sie dann dazu gekommen, endlich am 24. December nach sicben-
monatlichem Leugnen ein Geständniß abzulcacn?— Angekl.: Die ganze
Zeit, wo ich da war, habe ich mir gedacht, das darfst Dn Deinem
alten Vater nicht anthun, sonst trifft ihn der Schlag. Endlich habe ich's
aber doch nicht mehr aushalten können, denn durch mich ist's
doch geschehen. Wenn ich den Aittall nicht gehabt hätte, würde das
Kind heute noch lcbcn.— Präs.: Also Sie bleiben noch immer bei
dem AmaU?
Damit ist das Verhör des Angekagtcn beendet und es beginnt
Die Cftnvcrnahnrc der Zeugen.
Als erster Zeuge wird der Dicnttgebcr dcS Angeklagten, Johann
Hcißmann. einvernommen. Während seiner Aussage sängt der
Angeklagte heftig zu weinen an. Zeuge gibt an, daß Kopetztlh bei
ihm anderthalb Jabre zur Zufriedenheit arbeitete. Wenn er seinen Anfall
hatte, war er so erschöpft, daß er ein bis zwei Tage nichts machen
konnte. Abnormales habe er an ihm nicht bemerkt. Nach der That
benahm sich Kopetzky sehr aufgeregt. Mehr weiß Zeuge nicht an­
zugeben.
Nach WiedcraufnahmeZwr Verhandlung um ,9 Uhr Nachmittags
wurde der Post imtsdicncr ThomaS 2 in e t« n a als Zeuge einver-
nommcn. Derselbe gibt an, der Angeklagte habe mit ihm in einer Werk­
stätte gearbeitet und kenne ihn ungefähr vier Jahre. Dem Tränke sei
derselbe nicht ergeben gewesen und ihm, dem Zeugen gegenüber immer
aufrichtig.
Am 1. Mai sei Zeuge mit dem Angeklagten in der Wcrkstätte
zusammengekommen- und Beide gingen in das Gasthaus des Kohnbcrger»
woselbst der Wirth zwei Liter „Heurigen" der G setlschaft zum
Besten gab.
'praf.: Tann wurde die ganze Gesellschaft photographirt?—
Zeuge: Ja.— Präs.: War der Angeklagte betrunken an jenem
Abende?— Zeuge: Na, das kann ich gerade nicht sagen, aber „a
Bisterl" angeheitert waren wir Alle.— Präs.: Sie sind dann 'ort-
gcgangen?,,— Zeuge: Ja, ich bin im Dunst gegangen.— Präs.:
Und als scäe vom Dienste weg nach Hause gegangen sind, wem haben
Sie begegnet?— Zeuge:, Wie ich vom Flcischmartr weg bin, treffe ich
bei der Votivkirche HerrnZäeißmann im Park mit einem „Madt" sit-cn nnd
habe bemerkt, daß sein Fahrrad gebrochen war. Ich habe dasselbe
dann heimgeführt.— Präs.: Und wie Sie nach Hause gekommen und,
haben Sie sofort der Worlicek erzählt, daß Herr Hcißmann mit einem
Viädchcn kommen werde. Sie und Frau Worticck hatten dann die ent­
schuldbare ßccngierdc gehabt, am aufzupassen, wann der Hcißmann mit
dem LRädchen kommen werde.— Zeuge: Natürlich. (Heiterkeit.)
Zenge^gibt noch an,, er habe später den Angeklagten gesehen,
dessen rothe Flecken ihm ausgefallen seien. Er habe zu ihm gesagt: „Ja,
Kopetzky— wie schau n denn sric aus?" worauf derselbe erwiderte: „I
hab' a bißt an ßtausch:" ant diese Llniwort habe Zeuge erwidert: ,,^ie
schau'» ja ganz g'scheckert aus!"— Präs.: Haben ^cie eine Ahnung...
— Zeuge: Na. (Heiterkeit.)— Präs.: Sie wissen ja gar nicht, um was
ich Sie fragen wollte.— Zeuge: Na. (Erneuerte Heiterkeit.)— Präs.:
Ich wollte Sie fragen, ob Sie tvissen, wie viel Uhr es war, als Lie
den Angeklagten gesehen haben.— Zeuge: Das weiß ich nicht. Zeuge
gibt noch an, daß der Angeklagte zumeist Pfeife, aber auch „Kurze" ge­
raucht habe.
Zeuge Fischer gibt au, am 1. Mai sei er mit dem Angeklagten
in Streit geramen, wo'wi,Kopetzky die Worte: „Heute ist der 1. Mai»
beute sind die Arbeiter frett'Z dem Zeugen zurief, welcher erwiderte:
„Heute zahl'st mir nct den,Tag, dummer Kerl!" Diese „Couveriation"
bildete die Grundlage za einem Streit. Im Ucbrigen decken sich die
weiteren Angaben mit denen des vorigen Zeugen.
Die Mutter des Opfers.
„Agnes Winter!" ruft der Vorsitzende dem Saaldiener zu.
Atächtige Erregung geht durch das Auditorium. Im nächsten
Augenblick betritt die Mutter des ermordeten Kindes den Saal.
Die ungefähr 40 Jahre alte Frau ist gut gekleidet und trägt ein
Cape ans Pelzimitatirn. Sie tritt schluchzend zur Zcngenbarre
vor. Den Angeklagten würdigt sie keines Blickes.
Präs.: Wie lange wohnen Sie in der Payergaffe?
Zeugin: Das vierte Jahr.
Präs.: Sie haben vier Kinder?
Zeugin: Jetzt nur mehr vier.
Präs.: Kennen Sie den Kopetzky?
Zeugin: Vom Sehen.
Präs.: Hat er oft mit den Kindern gespielt?
Zeugin: Nun ja. Er hat ihnen hie und da Abfälle aus
der Wcrkstätte geschenkt. Mizzi erzählte mir anch zuweilen, daß
er ihr einen .Kreuzer schenkte; ich verbot ihr aber, das an­
zunehmen.
Präs.: Und am ersten Ntai?
Zeugin: Da kam die Mizzi zu mir und erzählte mir, daß
ihr Kopetzky wieder einen Kreuzer gab, und frug, ob sie sich
dafür etwas sstäscherei kaufen dürfe. „Wirtlich, Mutter, ich hab'
den Kreuzer nicht verlangt!" Das waren ihre letzten Worte!
Zeugin schluchzt laut aus.
Präs.: Sie haben aber die Kleine dann noch gehört?
Zeugin: Ja, als sie im Hos ihren Bruder Karl, der ans
der Schule kam, mit „Servns, Kar!" begrüßte.
Präs.: Wann ging Ihnen das Kind dann ab?
Zeugin: Gegen \/,7 Uhr Abends. Ich dachte mir»
die Mizzi hat sich mit einer Näscherei den Appetit verdorben und
kommt später znm Essen. Dann wurde ich ängstlich. Im Hause
wußte man schon am Abend, daß die Kleine fehlt. Am nächsten
Tag gegen Abend suchte ich den Kopetzky auf.
Präs.: Warum denn?
Zeugin: Weil er ihr doch den Kreuzer am Vortage
geschenkt hatte.
Pcäs.: Daß Kopetzky mit der Mizzi in den Keller gegangen
war, fvußten Sie nicht?— Zeugin: Nein. Ich hab' ihn ge­
fragt. ob er nicht die Mizzi gesehen habe. Er erwiderte: Nein,,
ich war ja nicht zu Hause.


[ 2023-06-29 10:44:59.480 - 19000124 - Seite 7 ]
Mittwoch
Neues Wien« Journal
Rr. 2245
Präs.: Kopetzkh, treten Sie näher! Begreifen Sie jetzt die
Unhaltbarkeit Ihrer Verantwortung? Sie behaupten, daß sie
die kleine Mizzi im Keller sahen und immer noch glaubten, sie
schlafe. Der trostlosen Mutter aber verschwiegen Sie den Um­
stand!— Angckl. (achselznckend): Es war so, wie ich ge­
sagt habe. m.
Die Zeugin ist während der letzten Worte des Präsidenten
todtenbleich geworden. Ein Geschworner ruft den Saaldiener.
Der unglücklichen Mutter wird ein Sessel gebracht, auf der sie
sich erschöpft niederläßt. Der Vorsitzende bittet sie, sich zu ent­
fernen. da keine weiteren Fragen an sie zu richten sind.
Hierauf wurde der Bruder der Ermordeten., der INjähnge /Karl
Winter einvernommen. Der aufgeweckte Junge ick in Walsenmnwrm
gekleidet und beantwortet präcise die Fragen des Präsidenten. Terlewe
bestätigt die Aussagen der Mutter. Zuletzt habe er sein Schwesterchen
im Hole spielen gesehen. Mit -Kopctzkv zusammen sah er sie mcht.
Ein zweiter Bruder der Ermordeten, der ILlähnge Lchultnabe
Johann Winter, dcponirt, er sowie seine Schwesterchen und auch die
anderen Kinder des Hauses seien sehr häufig in die WerMatte de^
Heißmann gekoinnicii, um „Bambnsröhrln" zu erhalten., Am kritischen
Tage habe seine Schwester mit der „Ltich-Mizzi" im Höre beim -Vack-
stocke gespielt.— Prä«.: Und das war das letztemal, wo Du Dein
kleines Schwesterchen gesehen hast! (Bewegung.)
Unwesentlich sind die zur Verlesung gebrachten Aussagen der
t4sähriaen Emma und des 7jährigen Franz Winter, Geschwister der
Ermordeten._ ... „„.
An der Hand ihrer Mutter, der ZJährigcn Kcllnersgattln Marie
Stich, trat deren sechsjähriges^Tochterchen Btizzi ^tich weinend cm,
doch verlor die Kleie bald ihre Scheu._ r._
Präs.: Hast Du die Mizzi Winter gekannt?,- Die Kleine: Ja.
— Präs.: Kennst Du auch den Kopctzlh?— Die Kleine: O ia!
Präs.: Von wo kernst Du ihn denn?— Die Kleine: Er hat der
..Mizzi" immer ..Kreuzer!»" geben und wir haben gar keine von „dem(
kriegt, ''•'c'citcvfcit.)— Präs.: Warst Du östers in der Wcrkitalt bei
ihm?— Die Kleine: Ja, ivcil er uns immer „Bainbasitabcrln" ge­
schenkt hat.— Präs.: Hast Du gesehen, daß der Kopetzkp mit der
..Mizzi" fortgegangen ist?— Die Kleine: Ja, er hat ihr ein „Kreuzen
'geben und hat sie dann gewagt: ..WillstDu ein Staberl?,Komm mlU
— Präs.: Wie ist denn die „Mizzi" gegangen?,— Die Kleine: Er
hat's bei der Hand g'uommen und gcstihrt.— Präs.:, Lie soll sich,au
seinen Rock anaehängt habe», hast Du das gesehen?— Die Kleine:
O nein, an der Hand hat cr'S geführt.^.
Ihm folgte die Einvernahme der Frau Mane L>trch, welche
die Angaben ihres Kindes bestätigt..
Die Ge'chästsdienersgattin Frau Marie Worlicek depouirt,
daß sie am selben Gange wohnt, wie Heißmann und Präger.
Präs.: Halten Sie Kovetzkv für aufrichtig?— Heu flut: Ja.—
Präs.: In der Boruntersuchung haben Sie gesagt, er sei verlogen und
niiaiistichtig?— Zeugin: Ja. (Heiterkeit.)— W'an «oll dos
hcis
daß
Ga. .....
Kassie gekocht habe»?— Zeugin: Ja, ich bin ich hinunter und habe zu
ihm gesagt: Wollen Sie Kasscc trinken oder nicht?— Präs.: Sehr
energisch. «Heiterkeit.«
Die Zeugin schildert nun, daß der Angeklagte gegen Abend roth
im Gesichte gewesen sei und sagte hinzu: Sein, Leb eir, hat er
noch keine s o l ch e F a r b e g e h a b t! Bcmglich des Streites mit
Fischer gibt Zeugin weiter an, daß Heißmalm den Kopetzkp eimach
heim Krage» gepackt und hinansgewor>'cn,ha,bc. Dann sei Smetana
gekommen mit der stkachricht: Herr Heißmann kommt inst
'.Nadel ''Heiterkeit', woran« er und die Zeugin den Beiden anigevant
hatten. Lkachdcin die ganze Gesellschaft sich zu ihr begeben hatte, ,holte
Kopetzkp einen Liter Bier und bade die uächsicil -vage chäufig geiraat,
ob die Mizzi schon gefunden sei, «voraus der Vorsitzende
bemerkte: Indessen hat er nachgesehen, ob das
K i n d nach i m in er— schläft. «Bewegung.)
Aus der Verlesung der Aussage der bei Kohnberncr bedienster
gewesene» Vcrtha S ch ö n geht hervor, daß Kopcvrp nicht betrunken
war, als er voni Stuhle fiel, und daß er gegen 3 /,7 Uhr Abends einen
Liter Bier geholt habe.
Die lOiährigc Christine,Arn o l d gibt an, sie sei am l. Mai um
4 Uhr Llachniittags aus der schule gekomuie», und während sie ihre
Schul,e vntzte, habe die „Mn;i" im Hose „Ballina" (Ball)
gespielt. Den Herrn Kopetzkp— fährt Zeugin fort— habe ich schon
gekannt, uns hat er Röhiln gegeben und der „Mizzi" immer Kreuzer,
uns gar nie. (Heiterkeit!)
Zeugin Tbercse Blos er und, ihr Gatte W. Maser, Maurer,
ivarm am 1. Aiai int Hanse Payergassc 5 mir Besuch. Sie sagen nbcr-
einstimmcnd aus, daß dem Herrn Maser au« der Kcllcrsticgc em Mann
begegnete, der au« eine Ansprache nicht antwortete. Zeuge Moser be­
stätigt, daß der Plan», ein Tischlergeielle, grauen Anzug und schwarzen
Hut trug. Er bezeichnet den Angeklagten als diesen Mann und betheuert
dies nochmals aus die Frage eines Geschworucu.
Der Präsident unterbrach hierauf die Zeugeneinvernahme auf
heute Früh 9 Uhr, wo die Verhandlung geheim fortgesetzt wird.
Der Assumptionistenprocest.
Paris, 23. Jänner. Unter starker Betheiligung des
Pnblicums wurde heute der Proceß gegen die Assumptio-
nisten fortgesetzt. Ein Polizeicommissär schildert die vor­
genommene Hausdurchsuchung und gibt zu, daß er kein
heißen?— Zeugin: Ich spreche ich nicht so gut deutsch. Ich, meine ich,
daß ist er nicht auirichstg.— Präs.: Am 1. Mm badenssie ihn vom
Gasthanse geholt zur Jause, weil Sie für ihn und Herrn Heißmann den
Berzeichniß über jene Geldsummen aufgenommen habe, die er
vorfand; doch schätze er dieselben auf mindestens 1,800.000
Francs.
Das Zeugenverhör ist beendet; dasselbe brachte nichts
Neues. Der Siaatsanwalt verlangt die Auflösung der
A s sump t i o n i st en- G e s ell s ch a ft, die er als für die
sociale Ordnung gefährlich erachte.— Die Sitzung wird hierauf
geschlossen.
Depesche» des Neuen WieiterIaurnal
Eine annullirte Ernennung.
Konstantinopel, 22. Jänner. Die Verleihung des
Ranges eines M a r s ch a l l s an den Chef der Ge­
heimpolizei Ahmed D s ch e l l a s E d d i n Pascha
wurde annullirt. Wie verlautet, sei der Grund dieser
Annullirung in der Erwägung zu suchen, daß Dschcllal Eddin,
obwohl er Titular-Divistonsgeneral ist, n'cht zur Armee
gehöre, somit die Verleihung des Ranges e'nes Marschalls
in den Armeekreisen einen ungünstigen Eindruck
hervorrufen würde.
Eine schwere Anklage gegen die
österreichische Dost.
Eine Unterredung mit Staatssekretär v. Podotelski.
(Privat-Telegramm der „Neuen Wiener Journal".«
Berlin, 23. Jänner.
Ihr Korrespondent, der heute zur Audienz beim
Staatssecretär des Reichspostamtes Excellenz
v. Podbielski angemeldet war, ist ermächtigt, zur
Aufklärung der von Abgeordneten in der Budgetcommission
des Reichstages vorgebrachten Anklagen gegen die öster­
reichische Postverwaltung Folgendes mitzutheil-m:
Herr v. Podbielski sagte: „Es ist keine Ver­
anlassung zur Aufregung vorhanden. Die Sache
ist sensationell aufgebauscht worden, und da von Seite der
Abgeordneten bisher keinerlei Material ein­
gegangen ist, scheint die Vermuthung gerechtfertigt, daß sie
thatsächlich keine stichhältigen Beweise über
Fälle von Verletzung des Briefgehei m-
nisses in Handen haben. Für das Reichspostamt ist kein
Zweifel, daß die österreichische P o st v e r w a l t u n g
über jeden Berdacht erhaben ist. Pflicht­
verletzungen einzelner Beamten kommen überall vor, doch ist es
ausgeschlossen, daß etwaige Eröffnungen von
Briefen durch politische Rücksichten erfolgten.
Lei dein Millioucuverkehi: der Gegenwart ist es überhaupt
ein Ding der Unmöglichkeit, daß systematisch Verletzungen
des Briefgeheimnisses erfolgten.
An Sectionschef Neubauer, dessen Aeußerungen im
„Neuen Wiener Journal" Ihr Correspondeut dem Staats-
secretär vorlegte, wird im Laufe der Woche eine Rück­
st u ß e r u it g in dem Sinne gelangen, man möge sich b e-
ruhigen, die Sache werde sich in Wohlgefallen
auflösen.
Der Krieg in Südafrika.
Die englischen Erfolge nach Uebersetzung des Tugela-
slnsses sind ins Stocken gerathen. So recht klug wird man
aus den Berichten nicht. Zweifellos ist. daß General Sir
Warren den Angriff auf die rechte Flanke der Burenstellung
mit einer trefflichen Vorbereitung und einer nachhaltigen
Energie, mit Verachtung tollkühner Bravour ausgeführt
hat, wie man es bisher von den englischen Generalen zu
hören nicht gewohnt war. Aber er scheint seine Trupp"«
umsonst geopfert zu haben, wenn General Buller nach
London telegraphirt hat, es scheine ihm, daß ernstlich
Terrain gewonnen wurde, so scheint ihm das nur eben ge-
24. Jänn« 1900 Seite 7
schienen zu haben. Das ist sehr bedenklich. Denn
wenn sich die Engländer an diesen fürchte'-licheu Re-
douten der Buren langsam verbluten, dann
kann es am Ende zu keiner Entscheidungsschlacht, sondern
zu einem Rückzug über den Tugela kommen, was gleich­
bedeutend wäre mit einer vernichtenden Katastrophe. Im
Eüeresse des Friedens ist eine solche Wendung zu bedauern.
Denn die gelungene Entsetzung von Ladysmith hätte den
Engländern die moralische Basis für den vom Prä­
sidenten Krüger sehnlichst herbeigewünschten Frieden
gegeben. Unter sothanen Umständen können die Kämpfe
am Tugela noch tagelang, eventuell wochenlang
dauern. Denn zu einem großen Offenstvstoß sind die
Buren nun eimnal nach ihrer ganzen Taktik nicht geeignet.
Und das ist eine eminente strategische Klugheit von ihnen.
Dagegen sind sie iin Gegensatz zu den nach hellen SiegeS-
fanfaren wieder recht kleinlaut gewordenen Engländern gut«
Laune und veranstalten zum Beispi-l zu Ehren des Geburts­
tagsfestes Joubert's ein siegreiches Umgehungsmanöver-. Eine
heroische Idylle in diesem interessanten Krieg der holländischen
Bauern!
Nachstehend die Depeschen:
Der Kampf am Dugelaflufse.
London, 28. Immer. (Reuter-Meldung.) Beim Kriegs­
amte eingezogene Erkundigungen bezüglich des auswärts
verbreiteten Gerüchtes von einer Niederlage
B u l l e r's und bezüglich der weiteren Meldung, daß
Dundonald mit 1600 Mann in Ladysmith
eingerückt sei, ergaben, daß das Kriegsamt
weder der einen noch der anderen Meldung
Glauben beimesse. Man meint, daß diese Meldungen
zu B ö r s e n z w e ck e u verbreitet worden seien. Das Kriegs­
amt erwarte vor zwei oder drei Tagen keine
entscheidenden Nachrichten von Buller oder
aus L a d y s m i t h, da Buller's Operationen notwendiger­
weise ausgedehnter Art seien.
London, 23. Jänner. Das Neuter'sche Bureau meldet
unter dem 19. d. M. aus dem Burenlager am oberen
Tugela: Die Beschießung der Buren st ellungen
vom Zwart-Kop wurde gestern den 18. von den Eng­
ländern wieder aufgenommen, besonders durch eine
über den Fluß geschaffte Batterie. Am Nachmittage würd-
die Kanonade außerordentlich lebhaft. Unter ihrem
Schutze ging die englische Infanterie in drei
Linien bis zu der zweite» Reihe kleiner Kopien
vor uud besetzte dieselben bei Eintritt der
Nacht, ging aber später in die alte Stellung
z u r ü ck. Während der Nacht ließen die Engländer Stern-
raketen und einen Ballon aufsteigen, uni die Stellungen der
Buren iveiter unten am Tugela festzustellen. Heute am
10. Früh nahmen die Schiffsgeschütze von einem anderen
Punkte aus die Beschießung wieder auf, jedoch ohne
Erfolg.
Eine gleichfalls aus dem Burenlager am oberen
Tugela vom 19. d. M. datirte, aber zu einer späteren
Stunde ausgegebene Depesche des Reuter'schen Bureaus
meldet: Die Engländer halten jetzt drei Positionen
längs des Tugela besetzt. Ihre Schiffsgeschütze feuern
Panzergranaten mit stählernen Spitzen.
Auf die hier im Lager eingegangene Meldung,
daß zweitausend Mann englischer Cavallerie
uns längs der Drakensberge zu umgehen
suchen, wurde eine starke Patrouille zur Recognoscieung
ausgffandt. Sie rückte, da sie die Signale der Vorposten
falsch verstand, nach einem Kopje vor. von wo aus auf
einmal ein furchtbares Feuer aus Gewehren und Maxim-
geschützen auf sie eröffnet wurde. Die Buren hatten
1 4 T o d t e und 2 0 V e r w u n d e t e; der Verlust der
Engländer ist wahrscheinlich nur unbedeutend.
London. 23. Jänner. Wie das Reuter'schc Bureau
aus Laurcnzo Marauez erfährt, zerstörten einer aus dem
Lager der Buren eingelangt n Meldung zufolge am 22. d. M.
Geschosse die Quartiere der Generale White
und Hunter. Es ist unbekannt, ob htebei
Jemand g e t ö d t e t wurde.
London, 23. Jänner. „Daily Chronicle" meldet vom
22. Jänner: General W a r r e n's A r t ill e rie er-
Iur linken Kand.
Roman von Ursnla Zöge v. Manteuffel.
<74. ForlleSung.)
„Also Liesel hat Dich hergeschickt?" platzte sie endlich, wie
ungeduldig zum Ziel zu kommen, loS— „da muß ich Flore uin
Verzeihung bitten ... ich dachte schon, sie hätte mir diese—
diese Freude zugedacht."
„Weder Liesel noch Gräfin Flore— eS war mein eigenes
Herz, welches mich hertricb und ich hoffe— Ihr seid nicht zu
böse, daß ich kam —"
„Ich habe mich herzlich gefreut, lieber Fritz"— sagte
Flore mechanisch— „Lurchen, würdest Du wohl Harry rufen?
— Ich möchte meinen kleinen Sohn doch vorstellen."
Lore zögerte, aber als sie dann die Stimme des Knaben
unten im Garten hörte, sprang sie auf und lief davon. Nun mag
sie ihm das Vorgefallene nur erzählen, da? Uebrige mag er dann
besorgen. Je schneller die Sache abgethan ist, desto besser. Ihr
stolzes Herz zog sich krampfhaft zusammen, sie mußte mitten auf
der Treppe stehen bleiben, um Athem zu schöpfen, und vergaß
fast, was sie wollte.
Kaum hatte sie das Zimmer verlassen, als sich Brencken
schnell zu Flore wandte:
„Ist etwas geschehen?"— fragte er— „oder h at meine
Ankunft sie ernstlich erzürnt?"
„Nein, nein— es ist etwas Anderes, ... es wird noch
Alles gut, ganz gewiß, lieber Fritz .. ."
Sie sagte das wider alles Hoffen und Erwarten. Sie
fühlte sich elend, trostlos, und das stand so deutlich auf ihrem
blassen, unrnbigen Gesicht, daß er sie rathlos ansah. Plötzlich kam
ihm ein Gedan'e. Er sprang auf und kam auf sie zu:
„Florentine!"— rief er bestürzt— „Du denkst, daß
Dein Alaun den Zweck meine® Besuches hier in irgend einer
Weise mißdeuten— mißverstehen könnte... wegen— wegen
dem Einst?"
Sie machte eine abwehrende Handbcwcgung.
„Nein!"— sagte sie plötzlich stolz— „und wenn—
so würde ein Wort von mir genügen! Aber er kennt mich zu gut."
„Dich— ia!— Aber mich?— Ich gehe, Florentine...
es war kopflose Vermeifenheit von mir, hier einzu ringen, aber
ich dachte an so gar nichts wie an dies geliebte Mädchen, die
mich quält, verlacht, abweist und von der ich doch nicht lassen
kann. Und da vergaß ich ganz, welche andere Deutung die Bös­
willigkeit diesem Besuche geben könnte... Deine beiden
freundlichen Briefe, die ermnthigenden Antworten aus meine
Nachfragen— sie haben mich in der That davon überzeugt, daß
ein Mädchen wie Lore nicht umworben, sondern im Sturm ge­
nommen werden muß ..."
„Ja— das sagt Liesel ... das glaube ich auch...
sie ist aber doch sehr eigensinnig. Sie —" Flore sah sich hastig
um... immer war ihr diese unsichtbare, spionirende Nähe
fühlbar. Und richtig... dort in der von Lore halb offen
gelassenen Thür stand die kleine Gestalt des grauen Hausgeistes.
Seit wann?—
Nittme ster Brencken sah gleichgiltig auf das blonde Fräu­
lein: eine unerwünschte Unterbrechung, weiter war sie ihm nichts.
„Ich bitte um Entschuldigung ... ich glaubte, Fräulein von
Tosky müsse hier sein.. ."
„Was wünschen Sie von meiner Schwester?"
„Bitte nochmals um Entschuldigung"— lispelte die Lindcn-
bach— „es betraf nur den Gang nach der Försterei— der
Gärtner will die Sachen mitnehmen."
„Es war nicht nöthig, erst zu fragen."
„Ich werde mir nicht erlauben, noch einmal zu stören...
aber wenn mir die Gräfin noch sagen wollte, in welchem Logir-
zimmer der Herr wohnen soll.. .?"
In dem Augenblick fühlte sich Fräulein Malve ziemlich un­
sanft bei Seite geschoben— Lores elastische Gestalt, schmiegsam
und schlank wie eine Haselgerte, schnellte durch die Portieren und nun
stand sie, eine Verkörperung trotziger Willenskraft, mitten im Zimmer:
„Was deiik.-n Sie denn?— Mein Bräutigam wird über­
haupt nicht hier wohnen. Du bist doch im Hotel Bellevne in
Buchbronn abgestiegen, Fritz— wenn ich nicht irre?"
Flore stand fast athemlos da, die großen Augen starr auf
die Schwester gerichtet, auch Brencken war versteinert— die
Lindenbach gratnlirte mit niedergeschlagenen Augen:
„Meinen herzlichen Glückwunsch, Fräulein von ToSky...
das ist wirklich ein überaus— plötzliches, frohes Ereigniß."
„Danke für Ihre gütigen Segenswünsche, zu einer uralten
Sache— sie kommen etwas spät. Schadet nichts. Und nun, Fritz,
wollen wir doch in den Garten gehen. Nur nicht im Zimmer
sitzen an solchem Frühlingsabend. Flore hat auch Nachtigallen—
sie sollen uns was vorpfeiien!"
Die Lindenbach verließ geräuschlos das Zimmer ... die
Drei waren wieder allein. Sie sahen sich an— Keines sprach
ein Wort. Lore schluckte ein paarmal, als solle sie an etwas er­
sticken, dann ging sie schnell hinaus auf den Altan. Eine uralte
Platane überschattete ihn und unter ihren breiten Zweigen stand
sie an das plumpe steinerne Geländer gelehnt und blickte
starr herab.
Die drinnen sahen sich wieder an— auf Flores Gesicht
begann ein Lächeln aufzustrahlen, obwohl ihre Augen voll
Thränen standen. Sie hatte Alles begriffen, sie war tief
gerührt, dankbar für so viel opferbereite Schwesterliebe und zu­
gleich erfüllt von der schönen Zuversicht, nun werde doch noch
Alles gut werden.
Brencken seinerseits that das einzig Vernünftige, was ein
Mensch unter diesen Umständen thun konnte, er ging ebenfalls
hinaus auf den Altan, schloß das heroische Geschöpf in seine
Arme und flüsterte ihr zu:
„Daß Du nur mein bist!"
„Ich mußte!"—- trotzte Lore— einige heiße Thränen
tropften von ihren -Wimpern, ihre Lippen zuckten, sie wollte sich
freimachen, aber es gelang ihr nicht, und so ergab sie sich,
schmiegte den Schwarzkopf an seine Brust und schluchzte ein
paarmal, vergeblich gegen die Erschütterung kämpfend— „konnte
ich denn anders?— Du bist schuld!"— rief sie plötzlich
heftig— „ja wohl— Du!— Was fiel Dir ein, herzukommen?
— Dachtest Du gar nicht an Flore?"
„Nein, ich habe nur an Dich gedacht ... und wenn ich
blind und thöricht handelte und die Flore schuldige Rücksicht
! außeracht ließ— mein geliebter kleiner Trotzkopf, hieran bist
!Du schuld!"
1 (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:59.480 - 19000124 - Seite 8 ]
«töte*
MWvsch
Sffpete heute MorgmS Wieder ei» Feuer, stellte das­
selbe aber bald wieder ein, da der Femd nicht
antwortete.,
London, 23. Jänner. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Pretoria vom 21. d. M.: Zum Oberbefehlshaber der
Streitkräfte der Bmeu in Cölesberg wurde D e w e t
ernannt. Die Stellung der Buren bei Colesbcrg ivurde
Sonntag Früh vom Feinde angegriffen; es entspann sich em
heftiger Kampf, dessen Endergebniß unbekannt rfi.
Den letzten Berichten zufolge behaupteten die Buren
ihre Stellungen.
Die Geburtstagsfeier Joubert's.
Laurenzo Marquez, 22. Jänner. (Reuter-Meldung.)
Aus dem Hauptquartier der Buren wird von vorgestem
(Samstag) gemeldet: Commandant B o t h a unternahm zur
Feier des sechzigsten Geburtstages des
Generals Joubert einen Erkundigungszug mit eurer
größeren Abtheilung gegen die Drakenberge und umging
die feindliche Vorhut nach kurzem Gefecht.
General Joubert begleitete den Präsidenten Steifn
bei dessen Besuche im Lager der Oranje-Freistaatler im
Süden von Ladysmith. Steifn, der voller Zuversicht ist,
wird alle Lager seiner Laudsleute besuchen.
Differenzen zwischen englische» Officieren.
London, 23. Jänner. Nach einer dem „Daily Mail"
aus Durban zugegangenen Depesche vom 22. d. M. legte
eine Anzahl der bei den i r r e g u l ä r e n Truppe n
stehenden Officiere des Volunteer-Corps
ihre Stellungen nieder, da sie mit den O f f i-
creren des regn!ären Heeres in Streit geriethen.
Die ausgetretenen Officiere des Volunteer-Corps begeben sich
nach Capstadt, um dem Obercommissär Milner ihre Be­
schwerden vorzutragen.
Gerüchte ans Ladysmith.
London, 23. Jänner.. Reuter's Office meldet aus
Durban vom 22. d. M.: Der „Bund es rath" wird
morgen ist östlicher Richtung abdampfen.
Die Sterblichkeit an Typhus und Dysenterie
in Ladysmith beziffert sich auf zehn Fälle
täglich.
Pietermaritzbnrg, 22. Jänner. Hier ist das Gerücht
verbreitet, daß General Dundonald mit 16 0 0 Mann
in L a d y s m i t h eingedrungen sei. Das Gerücht bestätigt
sich nicht.
I« Kimberley.
London, 23. Jänner. Reuter's Office veröffentlicht
folgendes Telegramm aus Kimberley vom 17. d. M.:
Der Feind b eschoß uns heute heftig aus allen seinen
Stellungen von Morgens bis 8 Uhr Abends. Das Feuer ist
hauptsächlich gegen die sffevouten gerichtet.
Am Modder-River.
Modder River, 22. Jänner. Die Beschießung
der Stellung des Feindes wurde Abends und Früh
fortgesetzt.
Englische Verluste.'
London» 22. Jänner. (Reuter-Meldung.) General
B u l l e r telegraphirte, daß im gestrigen Gefechte
1 Officier und 5 Mann getödtet, sowie
3 Officiere und 75 Mann verwundet wurden; 8 werden
vermißt.
Eine Rede Rosebery's.
London, 23. Jänner. R o s e b e r y hielt in Chathaui
eine Rede, in welcher er ausführte, das Unglück lehre, daß
England ein fest verbundenes Reich sei. Der gegenwärtige
Krieg werde ein wohlfeiler Krieg sein, wenn er die
Lehre ertheile, England müsse sein Handels-, Er-
ziehungs-und Kriegswesen auf eine wissen­
schaftlich methodisch e Grundlage stellen. Die
Aufgabe, vor welche England gestellt werde, sei die größte,
vor die je eine Nation gestellt worden sei; es sei eine
Aufgabe, welche die jetzige Und vielleicht noch manche andere
Regierung beschäftigen werde. Jetzt habe England den gegen­
wärtigen Krieg zu einem siegreichen Abschlüsse zu
bringen. Sei dles geschehen, so werde es Englands Aufgabe
sein, für den Reichsgedanken freie Bahn und freien Boden
zu schaffen und das britische Reichsideal zu ver­
wirklichen, ohne jede Bedrohung und Unterdrückung, als
vorbildlichen Staat mit vorbildlichen Ein­
richtungen.
London, 23. Jänner. In seiner Rede in Chathain
stellte Carl of Rosebery einen Vergleich zwischen dem
Transvaal-Kriege und der Occupation
Bosniens und der Herzegowina durch eine große
Militärmacht an und sagte, als Oesterreich-Ungarn sich an­
schickte, diese Provinzen zu besetzen, glaubte nian,
daß es sich um den Widerstand einiger schlecht bewaffneter
und geführter Bergbewohner handle; doch erforderte diese
Aufgabe das Aufgebot eines bedeutenden Truppencontingeiits.
kmesmim In fthttün iri Mniffritiin.
Ei« alter Abonnent. Die Angaben über die kleine Künstlerin
des Stadttheaters stammen aus der Directionskanzlei des Theaters.
— A. Holz. Welchen Aufsatz meinen Sie?
UolkswirthschM.
Berlin, 23. Jänner. (Tel.) Bei fortdauernd abwartender
S altuna der Speculation hielt sich das Geschäft in engen Grenzen. Die
urse blieben ungefähr behauptet. Hütten- und Koblenbergwcrksactien
litten vorübergehend durch Gerüchte über die Ausstandsbewegungen in
Ober-Schlesien. Fonds lagen fest, namentlich Spanier auf Dementirung
der Meldung, daß ein neues Finanzproject über die äußere Schuld in
Vorbereitung sei. PrivatdiScont l’/s Percent. Ultimogeld 5'.) Percent.
Türkenlose 122-30.
Letzte Cnrsdepeschen.
Berlin, 23. Jänner. 118.10. (Nachbars e.) Credit
234.10 (= 233.93), Lombarden 27.50 (-- 25.81), Staatsbahn
136.50 (--- 133.71), -Nordwestbahn —.- (= Elbethal—
(= Russische Banknoten (Cassa) 216.40 (— 255.57), Disconto-
Commandit 193.60, Ungarische Kronenanleihe —(— —.—),
Jitalener 94.25. Schwach auf das Gerücht einer Niederlage Buller's.
Frankfurt» 23, Jänner. 118.10. Schlußcurse. Credit
234.— (— 233.83), Staatsbahn 136.— 133.—), Lombarden
NeveSchSrmerflFomvar
27.80 (--- 26.11), Ungarische Goldrente 99.45 (99.10), Oesterreichische
Silberrente 99— (99.39), Oesterreichische Papierrente 99.30 (= 99.69),
Oesterreichische Goldrente 100.55 (— 98.96), Wiener Bankverein 136.—
(— 185.46), Alpine 274.— (--- 274.—), Ungarische Kronenreute 94.90
(= 95.27).— (Abeudbö rse.) Credit 233.70 (= 233.53).
Staatsbahn —.— (— —.—)» Wiener Bankverein —(= —.—),
Lombarden —.— (— —.—), Italiener 94.05, Laurahätte 257.90,
Harpener —, Disconto 193.30. Schwach.
Hamburg, 23. Jänner. 118.10. Sitberreute 98'95
(= 99.34), Credit 234.— (= 233.83), 60er Lose 142.15 (=* —.—),
Staatsbah» 136.75 (— 133.96), Lombarden 27.50 (— 25.81),Italiener
93.90 (= —.—), Oesterreichische Goldrente 100.30 (— 98.71), Un­
garische Goldrente 99.— (— —.—), Silber 81.95 Brief, 81.45
Geld. Ruhig.
Paris, 2.3. Jänner. 96.20. (Schluß.) Reue 3% amortisirbare
Anleihe 99.30, 3% Reute 99.97, 35'/-°/» Rente 102.92, Italiener
93.05 (— Staatsbahn 686.— (---- 134.70), Alpine— .—
(— —.—), Neue türkische Consols 23.10, Reue 6"/» eghptiiche Anleihe
—.—, Oestcrreichffche Goldrente —.— (= —.—), Ungarische Gold-
rente 99.20 (— 99.07), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 353.—
(--- 70.55), Banque Ottomane 565.—, Tabak —(—— .— ),
Türkenlose 126.50 (— —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.87, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 206.68, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.62, Wechsel per London 25,20, Banque de Paris 1096. —,
Credit fonoier de France 707.—, Meridionalbahn 673.—, 4°,' 0
spanische Exterieurs 68.15, 4% rumänische Anleihe 85.—, neue Rio
1137.—, (Saft Rand 156. —/»Charteret» 84.50, Egyptische Rente 106.—,
Randfontain 72.50, De Beers 615—, Länderbank —.— (= —.—),
Lombarden —.— (— —.—), Ocsterrcichische Bodencrcdit 1230.-
(= —.—). Matt.
(Minister Lukacs über die Kronenwährung.) Finanz-
minister L u k a c s erklärte gestern im Finanzausschuß des un­
garischen Abgeordnetenhauses: Jeder Uebergang habe seine
Schwierigkeiten. Beim Uebergange zum Gelde in Kronenwährung
liege die Schwierigkeit nicht darin, daß nicht genügende Geld­
zeichen in Kronenwährung im Verkehre sind, sondern darin, daß
man zu sehr an die Guldenwährnng gewohnt sei. In Deutsch­
land zum Beispiel seien die Schwierigkeiten beim Uebergange zur
Markrechuung viel größer gewesen. Die Herstellung der neuen
Banknoten sei im Zuge, und werden gerade mit Rücksicht auf dir
Schwierigkeiten, welche mit dem Uebergange verbunden sind,
nicht sämmtliche Kategorien auf einmal in Verkehr gebracht
werden, sondern zuerst die Zwanzig-Kronen-Noten und die Fünf-
Kronen-Stücke, welche noch in diesem Jahre in Verkehr
gebracht werden.
(Jndustrierath.) Gestern fand im Sitzungssaalc der
Handels- und Gewerbekammer die dritte Plenarsitzung des
Jndustrierathes statt. Den Vorsitz führte Sectionschef Freiherr
v. Weigelsperg in Vertretung des Handelsministers Baron Call,
welcher aus dienstlichen Rücksichten gezwungen war, für kurze
Zeit nach Sofia zu reisen. Der Vorsitzende gibt bekannt, daß
dem Handelsministerium in dem Zeitpunkte, in ivelchem das
Finanzgesctz für das laufende Jahr veröffentlicht sein wird,
50.000 Kronen für die Entsendung commercicller Berichterstatter
zur Verfügung stehen werden. Sodann referirt Sobotka über
das Verhältniß zu Ungarn und beantragt eine Resolution,
in welcher dem Bedauern Ausdruck gegeben wird, daß bei den
Ausgleichsverhandlungcn der Jndustrierath nicht rechtzeitig gehört
wurde, erklärt wird, daß der abgeschlossene Ausgleich den Inter­
essen Oesterreichs nicht entspreche, schließlich aber in der
Erwägung, daß die Fortdauer der nicht gesetzlich geregelten Be­
ziehungen zu Ungarn eine stete Beunruhigung der Industrie, des
Handels und des Gewerbes involvirt, der baldige definitive
Abschluß des österreichisch-ungarischen Ausgleiches und die vor­
gesehene Einigung auf den autonomen Zolltarif als wünsche«?-
werth bezeichnet wird. An dieses Referat schloß sich eine kurze
Debatte, welche hauptsächlich den Mahlverkehr betraf. Der
Bertreter der Krakauer Kammer, Mitglied Dattner, und der
Vertreter der Görzer Kammer, Mitglied Hölzer und Mitglied
Josephp sprachen sich gegen, Mitglied‘ Haslingcr im
Namen der oberösterreichischen Mühlenbesitzer für die
Aufhebung des Mahlverkehrs aus. Hierauf wird die vom
Referenten vorgeschlagene Resolution einstimmig angenommen.
Der namens der dritten Abtheilung erstattete Bericht des Refe­
renten Professor Gintl über das zu schaffende Gesetz betreffend
die Erprobung und Ueberwachung von Dampf­
apparaten wird ohne Debatte genehmigt. Mitglied Anton
v.Harpke referirt hierauf namens der dritten Abtheilung über die
Frage der Unterstützung der Seidenspinnerei
und Z w i r n e r e i. Der Referent gelangt zu folgendem
Antrag: „Zum Zwecke der Hebung der inländischen Seiden­
spinnerei. welche dermalen in einem bedauerlichen Rück­
gänge begriffen ist, der das allmälige Erlöschen dieses einst blühen­
den Ermerbszweiges befürchten läßt, empfiehlt der Jndustrierath
der hohen Regierung die Gewährung von Prämien für die
österreichische Seidenspinnerei nach folgenden Grundsätzen: Es
wird für alle jene mechanisch, betriebenen Seidenspinnereien,
welche den Anforderungen der modernen Technik und Hpgiene
entsprechen, eine Prämiirung für die nächstfolgenden zehn
Campagnen gewährt. Die Prämiirung erfolgt im Ausmaße von
80 kr. (160 Heller» für jedes Kilogramm ©rege, welches
in ein und derselben „Bacinelle" von mehr als drei Fäden in
einer Campagne, das ist in der Zeit vom l. Juni bis zum
nächstfolgenden 31. Mai, aus inländischen (österreichischen» Cocons
gesponnen wird. Die Prämie wird mit dem Höchstbetrage von
60 fl. (120 Kronen) per einzelne Bacincllelimitirt; eine Einrcchnung
des Ueberschnsses der mehrproducirenden Spinnkessel zu Gunsten
der unter dem Quantum von 75 Kilogramm Jahresproduction
zurückbleibende Kessel ist ausgeschlossen. Ucberschreitet die von
österreichischen Spinnern in Anspruch genommene Subvention den
Betrag von 100.000 fl., so ist für die nächstfolgende Campagne
der Präniienbetrag entsprechend herabzusetzen, wobei auch auf
Rückerstattung des Mehrcrfordernisses des Vorjahres Bedacht zu
nehmen ist. Die Prämien tonnen bis zum ursprünglichen Ausmaße
erhöht werden, wenn die Verhältnisse es erlauben." Dieser Antrag
wird angenommen und eine Anregung des R. v. V u k o v i c,
auch die Coconsproduction durch eine Prämie von 4 Heller per
Kilogramm Cocons zu nnterstützen, in Form einer Resolution
unterstützt. Mitglied Vetter erstattet hierauf Bericht über die
Regelung des Submissionswesens und beantragte, der
Jndustrierath möge an die Regierung das dringende Ersuchen
stellen, eine gesetzliche Regelung des Submiffions-
Wesens ulöglichst schleunig vorzubereiten. Die Fortsetzung der Be­
rathungen findet heute um 2 Uhr Nachmittags statt.
(Rücktritt des Grafen Pallavicini.) In der letzten
Dircctionssitzung der Ungarischen allgemeinen Creditbank theilte
der Präsident Graf Andrassl, mit, daß der Generaldircctor
und Vorsitzende der geschäftsführendeu Direction Markgraf
Pallavicini erklärt habe, nach Ablauf seiner im März zu
Ende gehenden Functionsperiode ans seiner Stellung ausscheiden
zu wollen. An seine Stelle tritt Director Sigmund Kornfeld,
24. Immer (tflOQ Nr. 2245
und wird in der nächsten Generalversammlung noch ein viertel
Director— in der Direction sitzen noch die Herren U l l m a n n
und B a r c s a— gewählt werden.
(Oesterreichisch-ungarische Bank.) Wie ungarische
Blätter melden, ist der gegenwärtige Generalsceretär-Stellvertreter
der Ocincr, Jliwelicr in Szcgcdin: Johann Jiricek,
Kaninlnnn in Kcltsch: Victor Ro'c, Lederbändler in B»kovar: Jgnaz
Kraiisz, Schneider in,Janoshazaz JoscfJoä>an, Kansmann in Zlabings:
Rudolf Peller, Kailstnann in Lceusatz: Berisch Dick, Kailsmann in
Ttanislau; Johann Ncp. Sabadm, Kaminann in Bep; Nandor Heger,
Kansmann in Maria-Dhercsiopci; Francesco Bcncich, Schuhmacher in
Trieft; Wenzel Rcimar, nichtvrot. Kaufmann in Akünchcngrätz: Rudolf
Haschte,, nichtprot. Fabrikant in Graöliv; Rudolf Abrahamcr, 'Kauf­
mann in Mähr.-Qstran; Salonion Schwarz jun., Kaufmann in
Kaschan; Zimmer Janos utoda Hclin Fcrcncz, Handelsfirma in Szent
Endrc; Armin Tauber, Kaufmann in Zaugrocz; Salamon Fried,
Kaufmann in Großwardcin; Leopold Hirschegger, Kaufmann in Fcld-
bach: Julius Urban, Kaufmann in Sekkau; Jgnaz Böhm. Kauimann
in Neusatz: Bcrtha Jllum, Wäschcgeschäflsinhabcrin in Wien, 175 Be­
zirk, Qttakriiigcrstraßc 88: Josef Koukol, Schneider in Wodolka.—
Bom Handelsgerichte wurden nachstehende Concurse aufgehoben: Ge­
brüder Rub l liste in, rcgistrirtc Buchhändler, Bcrschlcißer von Del
sarbcn-Drnckbildein, Bcrgoldcr- und Gcniischtwaarcn, 7.Bczirk, -Ncubap-
aasic 29;, Theodor Abc l es jegt Andcrscn, früher persönlich haftender
Gescllschafler der Firnm Salomon Abclcs n. c^öhnc; G> Kran,er,
Hafer-, Heu- und Strohvcrschlcißcrs, 10. Bezirk, Himbergcrstraße 69;
I. Dietzel u. Co., 6. Bezirk, Kaunitzgasse 2, und des persönlich
hnnenden Gesellschafters dieser Firma Karl. Julius Dietzel; Adols
Anton Batschcr.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschastliche Produkte. (O ri g.-B c r.)
Die Pariser Steigcrungcn begegnen hier einigermaßen Ncißrrauen,
gestern lagen zwar noch von New-Bork und London festere Berichte
vor, doch standen diese durchaus nicht im Eintlangc mit der von Paris
gcmcldctcn Haiissc-Tcndcnz. Auch Berlin hat «m die von Paris gc
meldete Anregung nicht mehr in dem Maße rcagirt, wie dies bisher der
Fall war., tzlm allerwenigsten nahm man aber hier und in Budapest
von der Pariicr Bcivcgung 'Notiz, was übrigens auch selbstverständlich
ist, den» es steht außer Zweifel, daß unsere Eruortbczichungcn nach
Frankreich je, wieder ausgciioinmcn werden dürsten., Hier beeinflußle
die Tendenz in erster Reihe das nndailcrnd inildc Wetter, in zweiter
Linie die Stockung im Absätze cffcctiver Waare. Die AbwärtSbcivcgung
vollzog sich weit schneller und viel intensiver, als dicS vorgestern bo-
züglid, der,Steigerung der Fall war. Weizen verlor 7 Heller, Roggen
6 Heller, Haicr und Mais 3 bis 4 Heller. Hingesetzt wurden: Früh,-
jahrS-Weize» zu Kronen 7*97/00/92, Frühjnhrs-Roggcii zu Kroichn
6*84 78. Herbst-Roggen zn Kronen »'84, Frühjahrs-Hastr zu Kronen
5'40/38, Mai-Juni-Mais zu Krone» 5*30'26. Ängnst-Scptcnibcr-
Rcps uotirlc Kronen 11'80 90.— Aui dem Effcctivmarktc
war die Tendenz, gleichfalls malt, die vorgestrige Steigernng von je
5 Heller in Weisen und Roagen ging wieder verloren.
) (Lcntralmarkt in Rudolfsheim. (Orig.-Bcr.) Die Zufuhren
beliefen sich gcstcrir auf! Wagen Klee uud Hon und vom ckv.
Vls2:!. Fn»> er ans >3 Fuhren Stroh. 2' Wagen Kartoffel,
— Wagen Kraut.l t Wagen Ei er.'"> Wagen' Grünw aa reu,
22 Wagen Obst und o: Wagen Holz— Es norirtcn: Klee
von K. 6' l" bis K, —, Berg- und Wnldhcn von .3. !v'-
bis K. 7.i>0, frisches K. —"— bis K. —'—, Wicscnhcu
K'. 5*20 bis K. 7'40, frisches von 9. —bis :•. —,
GrummelvonK. 1.60 bis K'. ».>:» pcrMetcrccntner; Stroh: Schaub-
stroh K.‘- ^is K. 5'-- per Mctcrccnliicr und von K.>'- bis
K. 18' per Schober» Rii:,stroh von K.- bis K. —'' per
Metercenlucr.Kartoffel runde gelbe von- bis -h. 6'4o, Kipfel-
kartoffel vonK. !>'— bisK.20'—,nug. rothe runde von K. 6'-- bis
K.6'10 per Metercenlucr; Kraut slovakischcs von K. 2'—bis K. 2'! 0,
Moosbrunner von K. —bis K. —per Schilling. —. Bom
20. bis 23. Jänner wurden zu Markte gebracht: IsOiOGO
Stück Eier und circa r 00 Kilogramm Butter. Es notirtcn: Eier 1a
bis 26 Stück, Ha 27 bis 2< Stück, Kalk- 2' bis 2» Stück, für
zwei Kronen. Butter:Feinste Tafelbutter von K. B4» bis K. 2'i:o,
Landbnttcr von K. 2'2V bis K. 2 *: 0, gewöhnliche Natur-Marktbuttcr
von K. 2'— bis K. 2'20, Kunstbuttcr von K. 1'10 bis K. pro.


[ 2023-06-29 10:44:59.480 - 19000124 - Seite 9 ]
Nr. 2245
Mittwoch
Neues Wiemr Journal
24. J8nntt 1900
Seite 9
Rmdsshmalz von K. 2'— bis K. 2M0 per Kilogramm, Topfen von
K.— 40 bis K.— 48 per ein Kilogramm.
Eiermarkt. 23. Jänner. (Or ig.-B er icht.) Zuiuhi* circci
300.00li Stück Strohwagcn- und Fcißcier. sowie 4000 Jisteu diverse
andere Giiitu'.geii. Notirt wurde: Prima Fcißcier 29 !■ bis Druck,
Secmida 30 M SO 1 /.. Stück für 2 Kronen excluswe Packung. Kisten
Waare'Prima Bacskaer Kronen 93 bis 98, Prima andere ungarische
und Bauater Kronen 94 bis!«:, Siebcnbiirgcr, unsortirt Krone»
92 bis 94, sortirt Kronen 00 bis 97, bulgarische Kronen— bis —,
russische Kronen— bis— und Secnnda-Qualitätcn Kronen 80 bis v2,
Packung iubegriffcn. Tendenz flauer und verwlgeu die Preise durchwegs
die 1 ^Vcif(jjmarft in der Centralniarkthallc. Zu'uhr
51.944 Kilo Rindfleisch, 968 Kilo Kalbfleisch.— Kilo Schamcilch.
5337 Kilo Schweinefleisch, 74 Kälber,— Schafe, 49 Schweine und
— Lämmer. Notirt wnrde (per Kilogramm,n voller n tiiclnuuc vcr
rehrungssteucr): Rindfleisch, vorderes 72/116, hinteres 92/140, Rost­
braten 120/180, Kalbfleisch 80/140, cztrcm— —, Schaisleisch —/—,
Schweinefleisch 88/136, Kälber88/112, Schafe—^chwcme 88 108,
in St. Marx. (Original-Bericht.) Für
den gestrigen Markt wurden 9:u>2 Stück angemeldet, nurgctnebcn
wurden jedoch nur 9010 Stück, und zwar 5074 Stück Fettschwemc und
393« Stück Jungschwcine.— Notirt wurden (per Kilo Lebendgewicht,
in Hellern erclusive Berzehrungsstcuer): Fettschwcine, prima 80 82 8>
(extrem —), mittlere und alte 7 «:, 78, leichte 68 74, Jungschwcine
64/82. Bei schwächerem Austrieb haben Fettschwemc m, Preise au-
6e?° ße ©i e «ec Pferdemarkt im fünften Bezirke. 23. Jänner.
(Original-Bericht.) Zum Verkaufe wurden auf den Markt
gebracht: 340 Pferde.— Bei flauer Kauflust wurden bezahlt:
Kutschpferde zu K. 290°— bis K. 400'—, leichte Zug­
pferde zu K. 170'— bis K. 340'—, schwere Zugpferde
zu K. 480'— bis K. 760'—P Schlachtpferde zu K. 34'— bis
Waarcnbörsc. AnickUsnotirt: Spiritus (per 10 /ur Liter%
in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt cout. ab Wien 39*20/39*60,
Zucker (per 100 Kilo in Kronen) stetig. R o h w a a r c, prompt Fracht-
basis Aussig 25'10 20, dto. Olmiitz 23'70/90, dto ., Brnmi-B-ien
24'—,24*20, Februar Frachtbasis Aussig 25'25'35, Raffinade lest.
I». 84'75'85'—, dto. Ha. 84*25 50, Würfel-Zucker In.
86'75/87'—, dto- Ha. 8625 50. Alles prompt ab Wie». Piles
Centrifug. schwach. Prompt ab Trieft t r a n s i t o 26*25 27*25,
Jänner- März 26'75/27'25. Feitwaarcn (per 50 Kg. prompt
erste Kosteu^ab Wien in Kronen) fest. S ch w e i n e f e t t, inländisches
inclusive Faß 50'—*51'—, Speck, weiß, erclusive Packung
41/50 42'—, U nschlit t, Ausschnitt, 34*50 35'—.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab. 2Licn 35'— 35*50. —* Leinöl (per
100 Kg.), fest, prompt ab Wien 69'— 70'—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, raifiuirt, ohne Faß, prompt ab Trieft
transtto 15'50 16'—, Eaiizischcs srancl. rvstits 39*50 40'50, Galizisches
wnsscrhcll K. 40*50 41'50.^^
Prag, 23. Jänner. (Z u ck e r mar k t.) (Privat-Telegramm
des „‘Jiciten Wiener Iourn a t".) Tcr Markt schließt stetig
und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 25*15 Geld, Kronen
25*25 Briest "er Februar Kronen 25*20 Cield, Kronen 25'/,0 Briei.
Budapest, Jänuer. Getreidemarkt. (Privat- Tele-
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Wcizcn-r)ssertc ae-
nügeuo. Kau*!»!, libcr rar »-ästig, Stm'umng demzufolge rubig. Preise
bei einem l!»is/>-e v i> I2.n"t»q unverändert, Uebriges gcschästslos.
vermine: Flau. /s/ril-Weizeu Kronen 7'75/7<>, Oc'ob:r-Weizen Kronen
7*86/7. April-Roggen Kronen 6'!I 45, Mai Mais Kronen 4*97/98,
April-Hafer Kronen 5'08/09, August-Rcps Kronen 1I'60/70.— Wetter:
Thauwetter.
Borstcuvichmarkt in Budavcst. (Curie in Kronenwäbrnng.)
Ungarische Prima, alte schwere 83 bis 84, alte mittlere— bis —,
junge— bis —, schwere 88 bis 89, mittlere 85 bis 86, junge leichte
87 bis 88, serbische schwere 86 bis 87, mittlere 85 bis 86, leichte 82
bis 86.— Borrath am 21. Jänner 18.071 Stück, Austrieb am
22. Jänner— Stück. Abtrieb 6ll Stück.— Es verbleiben somitnoch
17.430 Stück.
Baumwollmarkt i« Liverpool. 23. Jänner. Rnbig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)—. Umsah'* 000. Tages-
import 19.000— Deliveries American anst Port L. P. C. per
Jänner 4.32,64. Jänner-Februar 4.2-/ 4, Februar-März 4.21/64,
März-Avril 4." '2*4, April-Mai 4.16/64, Mai-Juni 4.1».64, Juni-
Juli 4.10,0/, Juli-August 4.09 64, Angnst-Septcmbcr 4.03 64, Scp-
tembcr-Octobcr 3.56/64, October stcovcmber 3.49 64.
Wiener Börse vom 23. Jänner.
Die bisherige Geschäftslosigkeit hielt auch heute an, ohne
daß es in irgend einem Werthe zu neimenSwerthcii Umsätzen ge­
kommen wäre. Auf dein Bankemnarkte bleiben schließlich beide
Creditacticn höher, während fast alle übrigen Bankwerthe, wie
Anglobank, Bankverein, Länderbank und Umonbank, keine Ver­
änderung zeigen. Die Actien der Oesterreichisch-ungarischen Bank
waren etwas billiger erhältlich. Von Transportwerthcn bewegten
sich Staatsbahnactien. Lombarden, Buschtiehrader lit. 8*'und
Dampfschiff auf etwas erhöhtem Cursnivcan. Elbethal zeigen eine
kleine Abschwächung. Auf dem Fndustriemartt erlitten von Kohlen-
'verthen Salgo Tarjaner Actien eine größere Einbuße, auch Dest-
böhmische Bergban-Actien erfuhren eine Abschwächung, während
Brürer Kohlenactien etwas höher gingen. Von den* übrigen
Montanwertbcn zeigen, wie schon erwähnt, Präger Eisen* und
Böhmische Montanactien größere Steigerungen, auch Rima haben
ihr Eursniveau erhöht, während Alpine unverändert bleiben.
Bester und Internationale Waggonleihactien sind namhaft höher
gegangen und auch Simnieringer Maschinenactien, sowie Tabak-
actien zeigen Avancen. Steigerungen erzielten auch die meisten
ElektricitätSactien. Schwächer blieben wieder die Actien, der
Wanenfabrik und der böhmischen Znckerindustrie-Eesellschast.
Renten lagen ruhig und zeigen kleine Abschwächnngen. Sehr fest
war wieder der Losmarkt. Devisen und Valuten erfuhren keine
größeren Veränderungen. Der Deport auf Marknoten hat wieder
angezogen.
Um 2 Uhr 30 Miu. uotirten: Creditacticn 234.—, Ungarische
Creditbank 186.50, Anglobank 124.25, Unionbank 155.25, Ländcrbank
116.75, Bankverein 136.75, Staatsbahn 131.—, Lombarden 25.—,
Elbethalbahn 124.—, Nordwcstbahn —, Dainpischiffacticn 72.75,
Wanenfabrik —, Präger Eisen, Tabak—.—, Alpine Montan
273.25, Mairente 99.80, österreichische Kronenrcute 98.75, Türkcnlose
126.75, ungarische Kroncnrente95.10, Reichsmark 118,12, Riina —,
Böhmische Montan —, Wicuerberger Ziegclsabrit* —*—, Straßen-
fhlsirtPIt —.—. ^avefer —-— Ittinm-tfrsip Onn*
Bctt'iebsgcsellschast A —, B
ungarische Goldrente —*—, Bau- und
Nach Schluß der Mittags börse blieben: Credit 233.90, nach
—' Ung. Credit 186.25, Aimlo 124.25', Bankveicin 137.—, Union
, Länderbauk 117.25. Staatsbahn 133.80, Lombarden 25.10,
Elbcthal 124.25. Nordwest 119—, Tabak 138.50, Rima 333.50.
Alpine 273.25, Maireute 99.80, Ungarische Krouenrentc 95.10.
^urkenlose 127.—, Marknoten —.—.
Cursblatt des
23. Jänner.
J)\t Jtotlruno sS«,n»tlicher <5ff«ten,
Out* mit dem in «tonen ausgedrückten Non
„Neuen Wiener Journal" vom
mit Ausnahme der der Stück uotirten .Diverse» Lose" und der Gennhichcine, versteht sich für ie 1»0 Krone» dos Nonlinates.— Um den Werth eines Effectes der Stück in ermitteln, ist der sür je wo Kronennotirte
Nominallelrage der Tilrcs zu multiplicireu, das Resultat durch ivo zu dividire».— Bet den u,ch c Voile i» g e z ahlten Ac lt«» ist von dem auf diele Weife ermittelten Werthe der nicht etngezahtte Beiraa in «bui» *U
jiuuiumuti.uH. bet Zinscuberechnuug wird die dei einem Enecte angesnhrte Eleuer zu dem bemertte» Satze in Abzug gebracht.^ 0“° iu 9 «“
■Hgeweine Staattzschuld.
n St. Mai-November pr. Ar.
in Silber JSn»er-J»Ii„„
L«Ie v. 1.1854 z» 525 «tonen
.„„ 1860 „1000„
... 1860„ 200„
... 1861„ 200
GtiatS-Dom.-Pidbrlefe 288 «t.
(900 Fr.) vrz. Gold od. Silb.
Oestcrr. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente 240 Kc. 4-„
Lest. Rente in Rrm. »r. St. 4 n o
Lest. Rente i» Krw. pr. U. 4%
Lest. J»vest.,Renle S'/:».o stsr.
Disenbah n-Staa töschuld»
berschteibniigcn.
Albrecht-AahnS 4°»
Elifb. i. «. (t> Si) 4" o
F. J-f.-B. i.S. id Sti. 5>/." o
K-Pries. 400n. 2000Kr. .4»,
Rudb.i.Krw..b. St.)... 4°, 0
Borarlb. B. in Krw.... 4",
Au StaatSschuldverschrb
abgcst. Sifcnb -Aciien.
Glisabethbahn 240 Kr
dto Ltnz-Budio, 400 St....
dto Salzbg.-Tirol 400 Kr...
Gal. Carl-Lndwd. 420 «r...
Bo« Staate zur Zahlung
Lber».Eisenb..PrIot--Vbl
Albrechtb. 400 n,2000 K S.4"/«
*°/a B Wstb 200 ,1000» dlioo st.S
4°/o Böhm. Westbab», 600 Mari
4»/o dto. E. >825
L»ern.-N°V.(B. L.).... 4» 0
Siseiierz.B.Led. (d. St.). 40,0
dto ffim. 1892 .... 4"o
Sltsabb.-Prior. 600 u. 8000 TO.
dto. 400 u. 2000»!.
Sr.Josefb E 1884 (b.gt) 5 40/0
G. Carl-Ludwigb (B.St )S 40/0
Laib-St. Lclb. 400u.2000ß. 4» 0
L-Cz-J-E G.. ffi. 1894 (d. St)
Local.Eilb..G. Ssti. (d8>..
Mähr Srenzb(4oo u 20vo ») 4 «/»
M»schl CB, 600 u 3000 KI 4°'o
B>N.-Prif..B. SOO Kr
Rudolfb. 'Sljfmgut; 472, 1186
u. 2860 Kr 40/0
Rudolf» E1884 (dlv St.) S 40,0
4«/o Borarlberger BahnEm 1884
«»»arisch« Staatsschuld.
" ',* ?*.'' Ult.4°c>
II. R. t. ftrio.. n n 40 0
dto. sleuecsr.p. BrtSi/z 0 /*
Un, Siaais-Eisenbah,'.Anleihe
w“*?*! 8, 8. 9 «■ 240». 8>/r°/o
dto. u Silber (dlv. St.)S 4 i/o 0 0
Echlrg-Abl.Lbl 4i/,o /o
*"/« EtserneDhor-Reg ffl St A
ungarische Primien-Anl 200 K.
„ 
[159 50 100 50
! 200 25 201 25
I
103 20,10370
98 05 99 10
98 75 98 95
98 75. 98 9.1'
87 10 87 30
98 20 98 80
90 80! 97 30
123 80 124 40
97 90 98 00
98 -j 98 60
97 50 98—
118.50119
112 50 113 50
110 70111130
100 60:101 10
98- 98 60
98 20 99
98 20
96 40
98-
98—
95-
100 10
98 10
98 60
99 50
97 20*
77 50,
98-
98 50'
97 50
99
97-
98 75
98 75
JlX: 70
98 80
99 30
100 50
98-
78 20
98 80
99 10
98—
99— i-
97 80 98 60
97 90! 98 50
98 85 99
95 10 95 3C
84 90 85 10
100 50
99 70
99 40
99 70
81 75
161 60
101 60
13:) 50
94—
94 50
101—
100 40
100-
100 20
82 50
162 60
162 60
140 50
94 60
95 50
90 50 91 50 1
107 50 108 50'
99— 100 —!
Wr. Verk.-Anl.-Anl... .4°/»
Bnlow.Prov.-Lch. verl.. .5»/»
Galiz Land-Aul. v 1.1673
dio ,. 1893 4 n !o
Gal.Pr.-Scb.v.1.1889.. 4«7>
Steter L-E-A sIv 3 189l 4 ol o
Tcm-Bega WRG (Dio St) 4"/„
Anleh d Lt Aussig v I 1894 J»/o
dto v I 1696 40 /g
Anl.d StBrü»» v 3 1- 8 :' 4>,Va
dio Bnoavesl vI 1890 4'
Anl. d Lladl u Hdlef Trieft 4", 0
Aulehen der Stadt Wien, L")>
dto.v I I874(Silb. od Gold) b"7>
dio. v I >894 (Wasteralllehell)
dto. v.I. 1896
Bulg St.H-A. 1892 210 Kr. 6"'o
Bulg. St-E-Hp.-A. 240 «t 6".*o
Psandbr., tzomm.-, Eisen
bahne»., und Banten Lbl.
4°7>B-Cr-A, ö a, i do gverl. ö W
b"7>Böhll> Hhiwthek-B.verlosb.
3>,»B. m 10"„ Pr
4i,2“:,i dto inner» 60 Jahr. berl
40/0 dto. iinierhiio J.vrl.fznoKr
4" „Galiz Aodencreditvereili..
4»» dto. iilllerh ll Jahr. uerl
4"/o dto
6°/o Galizische LandeSbankveci
5°'o Jstr Bodenrrcdit-Anstalt.
5" n stdsbk f BoS-Herz, 20I.
n.'läbr stdSelilt Conilil Obl veri
4^ q Mähr Sparcah'a, erste..
4",-, N ö st-Hilloth-A. verl..
3‘/2".'o dto b 1912 ilill 2'Vo Pr
9l*2"'n dto Coni.Schiildsch. dto
4% Ob-ö L-Hvvotb>A. verl..
4"/o Lest Hnpoiheteiiballk, verl
4>V 0 Oest.fchlef B Cr-A. veri
4",a„„„
4")> Oest-ullgar Bank, ö W..
4"/oSleier,n Spare, in 53 I. verl
4>/e>>/oCb Pst ungPfb i41J.vlöW
4>/2"/o dto C.Obl III 10"/y Pr oW
40/0 dto m 5% Pr
5>/e"/l>Hri»BCA.ill„erh31J.vr:
B n /,1 dto. inuerh 38 I. verlosb
41/ 2% dto. i 401/2 I. v., f 20» Kr
6"'a dto Sparcl0«7>Pr.,i 40J.V
5/2"/odtoIV.E.iS6J.v.fS00Kr
41/ 2° 0 Kr-fl LH« 45 I. vrl.° W
4I/2°,*o Ev Bndap. h. i 461/2 I. v
4»/a Svarc. d Pest. vaterl. ICO
50 I. verl
Ung Agrar- u. Rentenbank..
4'/-°/o Ung. B.-Cr..Jl,st....
4", 7, dto illh. 41 I
40/0 dto in 50 3.
Si/t n .'c dto in 63 3
50/0 Ung H-B. i Pest, i 40 I. v
4V8° 0 dto in 421,2 3. verl..
4% dto in 50 3. verl
4i/2 n n dto C-Schuldu. i 50 3. 0
4"7>dto C Obl ll'"'/, Pr. f 60 I. v
4-/2°/oLEAG. ung 50'/2 0200«
Schlustcurje I
(Selb_ SBaattj
07 60 1 08 40,
103 25 104 25
94 20
97-
98
92 25
95 5(1
97 75
101 20
: 08 20
[ 96 60 1 97 20
104- '104 80
:;103 75
05
07 90
00
02
9.5 75
98 50
99
07
60
98
25
87
50
88
87
40
88
' 96
1 C
97
10
102
103
25
91
80
92
40
66
35
97
35
103
25
103
«n
95
95
40
:100
60
1 98
50
99
50
| 98
40
99
40
, 95
50
96
50
109
—
110
1 98
-
98
50
i 91
-
92
25
i i >6
25
96
75
9.5
50
96
,m
50
100
85
104
105
102
50
103
50
95
95
90
96
60
97
20
98
20
99
20
93
60
94
60
93
94
98
50
99
50
98
98
40
99
50
10"
50
96
70
97
99
100
97
7o
98
25
99
_
99
75
103 50
97-
106
102 50
96—
105—
101 75
93 25 100 25
109— 110
101 50-
99 50 100 50
100- 101
98 50 99 50
93 25 9.3 75
95 98
99 75
Sisenv.Pr.-VLNgationerr.
6% Buschtiehr-Eisenb 150 fl. S
50/0 dto Em 1872, 150 fl. S
40 ,y dlo Lm 1896, div St
4v,'oFerd.»Nb., E. 1836 (d.St.)
dlo E1887 (d?t)S....
4Lüdb.GJan Juli zn480>lv.
Zst/oLndb-G Llpril-Octzu-i 80 Kr.
50 /oSüdb-G sooft.Silber od Gold
40 ,'oZüdn B 200.1000 u 5000 fl.®
6% Uug^gal EisE 1870.200 fl.@
4st'nUiig-galEisEl887. 200 fl.®
5staUWsll'iSthIw.N-G)260sl.S
Ung Wflb Elil 18 P 0 1000 fl. S
Lvealb 2!G 400 Kr
Obl.v sonst. Transp.-Uut.
„Adr", k. u. Scelch.- G (d. ®l.)
Äud. el Slb AG 800u 2000Kr.
5st*'„ Bndap. Str. E.-G. d. Sl.
Kst'a Donau-D'Ä, 100 u.LOO fl.
4^.0 dto 472 U. 11.800 Kr.
4 °.0 dlv Emi'ilon 1586
5st'oLlvvd öslerr.... 1200 Kr.
41/ 2° obto Em 1884 1200 Kr.
40/0 dto EM1387 1200 Kr.
Obl. lndustr. Gesellschaften[
41/ 2° 0 Ganz u Con>v: 96 80
Lchlnvcurse
Geld
Waare
104 3" 105
104 30
b o-
98 70
99 41) 100 2"
! 99 40 100
100 5C
UM --
[ 99 40*100■-
99 40 JOD—
! 99 70
IUO 20
101 60 102 20
i 98
08 90
| 96 75
.
1 98 2.)
|| 88 4C
89 20
! 90 3:;
97
Il07.
107 80
d07-
107 80
| 97 60, 98 30
! 95 70[ 96 30
1 88-
88 75
i 85—
86 50
| 85—
! 86-
86 10
[70 50
70 90
! TU—
70 50
,100 30 101-
i 98—
98 70
106—
106 80
97 30
98~
106—
107-
; 99 25
93-
94-
99-
100-
96-
96 50
' 94 50
95 50
104 10 105 10
j 93-
--
96 60
! 1
Serb. Präm-Anl. &100 Fr...
Tür! E-A Pr-Lb ü 400 Fr p C.
dto dto p.M.Tec.
b) Unverzinsliche Lose.
97 60
94'
94-
95
94 30
85 50 86 ••-
99— 100--
96 50 97 50
98— 99-
100— 100 .50
98— 96 50
4V 2 0 '0 Mont., oft-alpine
4 n o Poldihülte, Tiegelg-F..
4i/ 2 s *'o Pttv. Bamuw. S. u. Z.
5 n 0 Präger Elseiiind G. E1873
6st s,Lrelr.Eiieinud..G '.00s!. §.
4stch Nudvlfsdiitke. Feind!...
6° 0 Un.Eis. u.Blechf.-Ä El879
5°/o dto E. 1894
Diverse Lose. (Per Stück.)
«) Verzinsliche Lose.
Bod.-Er..Lose E.t 880 i 00 fl.öW
dto 1889„ w
Ton.Dampff.'G. 100 fl. C. M.
D n-^!ieg-Lv.Z.1870, wOfl.öW
Hupb.. u, B-Sch. lOO sl.öW
Trieft Sladt Anleih 100 ft. CM
dto 50 fl. ö W
98 75
95 50
97.50
101 50
95—
105 50 106 50
96 50
98 50
96
Bda.-Basilic(Tomb)
Ereditanst f Han u G
Clary
Jnnsb Stadt^'lilleh
Straf yottt’rie^Iuleli
Laib Präiik-SInlehen
Lsen.Stadtgemelude
P-''.ny
Roih.Kreuz, östGesv
fUoth Kreuz, ung G v
Niidolf-Llistung..
Salm
Ealzburg-Präin-Alil
St k^enois
SianislStadt)Pr^?l
Waldslein
Wr.Com-L V.I.1874
Gew-Schein dec B-C
dto
4st/o Ung Hyp-B
ö fl. ö W
100 fl. ö W
40 fl. CM
20fl. öW
20 fl. ö W
20 fl, ö SP3
40 fl. v 26
40 fl. CM
10 fl. 0 W
bfl.üW
10 fl. ö W
40 fl. CAi
20 fl. ö W
40 fl. ö W
20 fl. ö W
20 fl. CM
100 fl. ö W
A,E 1880
E 183u
238 75 240
234- 235 50
350— 360—
258 -- 260-
242 50 244 50
370
160—,
Trantzp. Unternehmungen
Div.
Tldria, Seesch. G 200Kr. 12 .—
Aussig-Tepl. EdOO fl.S. 1S.—
Barc^-PakrEPrA400K. 5.—
Bau'NBtrvSg.f.st Slrb.iW 1. A
dto l.B
Böhin No'.dbahn 800 K. 7.50
Boz-M. r Bkkpr 200 K. 9 .—
NrünnLva..Elib.G400K. 12.—
Bukow 2 0 cal 0 Pr A 400K. 5.—
dto ®tamm-A S.—
VuschliehraderEUt^.. 14.5?
dto NIL. iz.—
D^Tpfsch'Ges. 1050 Kr. 3.04
Tux-BodeubEisbloOKr. 6.—
F-^vrdb 2100 Kr.... 14 .es
Friau^erEisS-PrSl400K 4 .—
Füm' BarcS E400 Kr. 4.S7
Äraz-Kofl. E.rl Bgb.-G. 6.75
KahIb»EBG (SR) 50 Kr. 0.—
K.-Oderb. Eisb. 400 Kr. 3.97
Lemb.-Cz.-J.-E.400 Kr. 6 75
Leob-Vordbg'E. 400 Kr. 2.35
L-oyd, öslerr. 1050 Kr. 3.80
Oesr Nordivestd. 400 Kr. 5.75
dlo Iik*6prU 6.25
OestNrdw-Dinpsg400.K.—
Lslr-Friedl Eijb 400 Kr. 10.—
Pra?.-Duxer E. 200 Kr. 4.—
Prag D E Pr-A. 300Kr. 6.—
Ächbg.G SPr A 400 Kr. 5.—
TannwEZl-Alit^.400K.-
dto dto li*B40:)Ä.—
Salzbg E u T Gs 400 K. 5.—
Staatsb. LOOfl.Sp l!.. 6.02
Sudö'Ges LOO fl.S p U. 0'02
Endend. B.-B. 410 Kr. 4.28
Szam»E-Pr--Ä lOoo Kr. 4.—
Tramw, n.W.PALOO Kr. 5.-
bto Sr-r'l 200 K. 1 .—
Transp-G,a-öSOOK.abg. 5.—
Ung.gal E erste 400 Kr. 4.97
UgWslb 'NbG, 400 Kr. 4.93
83ien'Potlei>d.B400 Kr. 5.—
Wr Lo.alb.A-G 200 Kr.
GenuZscheine SlaatSb 6 Fr.
Actien von Banken.
Tiv.
'Anglo-öslerr B 240 Kr. 6.66
Balikver. Wien, 4^0 Kr. 7.05
vielirzBEuWchsle *400^ ü.—
Schlußcurse
Geld Waare
7l 20 72 20
126—127-
126- 127-
13 50 14 50
;05 50 397 50
128 50 129 50
65 —| 67
56— j 57 50
52 --- 54-
130- 134-
129 50 131-
43 -: 44 20
22 50; 23 50
55 —I 57—
174-176
61 —! 63
175 75 177 75
120-|
178 -184-
-:9u 50 391 5ü
29-! 31-
50 50 52 50
24 50, 25 50
244 50 245 50
31750 318 50
1U3— 104
148 50 148 75
143 50 143 75
155— 156—
174- 1176-
158—I1B0—
101—
73
BderAd.a.S00SS0"/oE
BufBod-Cr-Anst 400 Sie.
Ctr Bd Cr Bk. öft 200 fl.
ComPester ung. 1OO0 Kr
Credit-Act. 320 Kr. p. U
Credilb. u. allg.40OKr.
Depositenb. allg 400 Kr.
Escompteb. ftöhmSOOKr.
Escompleb.mähr 4OOKr.
Est.ompleb.Marb 4OOKr.
Escompteb. sleier4O0Kr.
Escmpte Gs..n ö 1 OO 0 K.
Esc, u Wchslö. n '00 Kr.
Gal Act HypBk 4> 0 Kr.
GalBkf Hd u Iud 4OOKr.
Giro- u C-B Wr 400 Kc.
Hyvothööst400K. ZOst/oE
Hupolh-Bauk „ng I I Em
Crvat-fl. L-H-B 2vo Kr.
Länderbauk. 0 .. 4OV Kr.
Landesb f BvS u Herz
Ldw Creditb f B40O Kr.
Lomb. n Esc-BWr2üvK.
»Mercur" WAG 400 K.
Oberöst. n Salb B200K.
Oesterr-ungBanfi400K.
UgB sH tt JA G 200 K.
Ung L«C Spare 600 K.
Nnionbank 400 K.
Unionliank. böhm. 20VK.
BerkehrSl'ankallg L40K.
2ivQ0sdtzQ8kLd 206 K.
: Schlttgcurfe
i Geld Waare
Div.-
18.75,244 245
7.— .117- 118
7.05 141-- 142
14.-^87- 287 50
10.— 233 95 234 25
9.—
15.
186 75 187 25
111- 11150
'44Ü -1
. [104 -[106
5.—|-- J
1 147 50:-—
* 144- 145—
125- 126—
175- 178-
6.05
7.—
13.—
5-
5.75
8;—
9.06
5.05
5 .-.
7.05
5.-
5.05
11 --
7.35
6.—
13.33
8.50
7.—
317
50
318
50
306
50
307
72
80
73
137
50
1.38
50
288
50
289
50
96
97
106
50
107
50
130
20
131
25
44
44
75
91
75
92
25
141
20
142
485
500
78
79
119
—
119
50
j 124
--
124
50
200
225
1 !"
—
95
93
25
110
--
120
| 73
-
75
--
83
13.3
90
134
10
! 25
25
80
i 94
25
95
50
1 90
93
117
119
! 98
99
[100
104
106
25
106
75
108
50
109
50
104
106
-
132
—
133
—
:124
10
124
60
136
50
137
—
,115
—
—
—
Versicherungsanstalten.
Div.
AllianzLeb.uRAG400K. 5.-
AnkerLu R-B G 1000 K. 20 .—
^.5S.A6n2100Kr.80st/aE 54.85
„Donau" V-A-G40vKr. S.—
k'oQcisrsPestSIAZOOK.—
Hagel'U Rjickv'AG 200 K.—
L!vvdURAG3OOS66-.-o/gE—
MeridiouHuNÄ4OoKr.—
Ruckv G Wr 400 K. 40» E 10.—
Secur. Ri'ickv.-G 6OOKr. 10 .—
Unsv'G, I ö. aNg 400 K. 14.—
Wr L u R-B-A 4OOK. 6.O5
Wr Bers.GeseNs. 400 K.—
Jnd.'UnterneHmungeu.
Tiv.
Anstria.A'G d Em u Mot^F
Bauges, allg österr 20 >K. s.—
Bang d I a Bmt-B 200 K. 8.—
Bauverein, n-öst 2OVK. 6.—
Bierbr-A-G (Sck)2O0K. 12.—
BrünnBr-uMI.4OOK.—
BrnnnKrzSFA'GLooK. 5.—
Brünner M F-Ges2OOK. 14.—
Brünner Wass-G 4OO K. 9.25
Brunn Wlliv I G 20OK.
Brüzer Kohl-B-G 2OoK. 15.—
Brunuer Br A-G 2 O 0 .K*.—
Dun Nobel, A-G 4OOK. 22.05
2 .—
9.05
8 .—
6.—
7—
8 .—
6 .—
7.05
9.—
8 .—
50.—
30.—
8 .—
[180 —,131 50
:120- 120 50
;190— 191
110 50 111 50
116 35 116 60
jll2 25 113 25
94 50 95 30
218-- 219
1125-130
il31 75 132 25
| 96 50, 97 50
248- 250
! 155 50 156
H31 25 131 75
119 -121
131 50,132 50
112 50! --
600- 640-
465 25, --
190— 195-
'98—1100-
ji07 —jioy-
122- 125-
! 1150-
163— 165-
600 --—
| DO
1C
135— 150-
103— 105-
Egyd Eis u St I 20VK.
Eisb'Berk-Anft. östLOOK.
E-B-Wg-Leihg I.2Y0K.
Elbem, Pf u B-G20VK.
Elektr-G, allg öft -iOoK.
Eleklr-G. intern 400 K.
Elekir«^. Wiener 400 K.
Elekrr-G, nngar 200 K.
FelixdWeb uAvpriooK.
Gal Karp -Oel-J-Ä..
Gasgesell, allg oft 40c>K.
GaS-F-61, Wiener 200 K.
'Nässer Brau-A-G 400 K.
GrzAB(Schreln31000K.
Grazer Wagg-A-G
99 50 100
124- 128
128 —1129 50
140-!i 44
141 -U43 25
255 50 257-
165- 170-
110- 130-
38«— 389—
114- 115—
295- 305—
97- 98 50
218— 220-
j 176 30 176 50
! 82 50 84 50
1 148— 145—
146 147
110— 111 50
137- 138 50
205— 206—
892- 898—
[490— 500
,162— 164
,107— 110
,193— 195
Div.
Gnmmtf BG,i>st-a 400 K. 5.—
Hirten b PalrZdhuMF 10.—
Holel-A-G, I. Wr 240 K, 6.—
Jme-Sp nW, I. ö 400K. 7.05
KaltenltgK uCF40l>Kr. 7.06
KleinmRwSp u 3B200 S. 2.05
Lanko« Kohl Co 200 Kr.—
Leivnik,stundZAG400K. 10 .—
Le>>kam, BG 200 K. 8.
Teppich u Möbelst 240 9. 1 .92
Tr,f Kohlw.-G. 140 Kr. 18.57
TkT-G 500 3 l"2ffit.5 U F.
Ug allg KohIbgb G 200K.— .—
Unioii.Bau.Ges 200 Kr. 5.—
Unionb MaterL, all i Pest 400 ffir, 16.—
Westb Bergb A-B 200 ffi. 7.—
WrBangesellschast200ffi. 5.—
Wrb Z.F u Baugesells. 14.16
Wr. Ztgs-G, erste 200 K. 6.—|
Zncker-J-G, böhm 200 ffi. 8.,
, Schlnh cuL
i.^ewnWaate
149 150—
186— 187—
165— 170—
124 50 124 75
69 50 7Ö—
80 -! 90—
165- 170-
62 -! 62 80
168- 170—
65 —j 70—
192 50 197 50
186— 187-
90 50 91 25
237 50 239 5C
70— 76—
418— 419—
273 25 273 75
80- 85—
217 50 218 50
452— 458—
133— 135—
106 50 107—
244,— 246—
ISO—[150 50
74- 77—
78-|
|614- 617—
186— 188—
333— 334—
1N-1I3-
144- 144 50
315 50 316 50
70 50; 74 50
376- 378—
184 40 185 40
170 50 171 50
42 25 42 75
300 301 50
138 25 138 75
88 50 89 50
117 ÖC U 8—
ll3-jiu_
189 50 190 50
188— 189—
(263— 267—
«82- 284—
151*50 152 50
100 50 101—
229 50 230 50
[122 50 123—
124- 127—
Devise«.
Amsterd f 106 hall fl. viatq 4' 4/200 85 201 05
Brüssel sür 100 FrcS
TentschBankplfiooM
London für 10 Pf St
RewvorksiooTollars
3,Bkplsl00itLire «rüden «». 29: Oroj, Berrengasle Nr. 9; er-------^
chonptftrah» Mr. 8; VI.. Wariahttferftrahv Ur. 75: VII., KurgaaNe |t». 71; Vnl., Jasrfsladterstraße |ti. ^7, IX., Wa
Igranatalt in Wien: II., prairrstraßr lt». 15; III., Kanptstrah» Nr. 34; IV., Ul'irixnrp
ähringerstrahv N». 5:1; XV., Srchshirusrrstrah» pr. SO; XVII., A»r»ats*«r Kauptstuape jir.
v/eü—.//
wma
Soeben (18SS) erschien dle sstnste Ans-
lage des berühmten Werkes: j
DieNeirasfaiew.MaiiE
(Hervensohwäohe).
Bon Dr. M. Deutsch, Special.
«ItinWIen KürLaienund Aerzte.)
Preis 2 fl. 50 lt., Post 2 st. 70tr.
Ferner:
Die Drsacben n. HeilnMüerEpilepsie.
S. Auflage. Dieses Werk wurde in
f.emde Sprache» übersetzt und bahn-
»rechend aus dem Gebiete der Heilung
dieser ffiranlheit. Preis 1 fl. bo kr.,
Post 1 fl. 65 kr. 1844
Beide Werke zu beziehe» durch die
Sedinatianranstakt des Berfaffers
Dr. Deutsch, Wien, I. Bezirl,
Tuchtauben »8.
Sprechstunden von 10 6 it 5 Uhr.
ganz neu geschlissen, von grauen Gänsen, '/a Kilo 70 kr., von weihe»
tsänsen fl. 1.20, Halbstanmen fl. 1.50, prima Halpstaumeu fl. 2.—, hochprima
Haldflamnen fl. 2.59. Versende Probe-Posteolli von 5 Kilo gegen Post-
! Nachnahme, alle Sorten Kederrltten, auch sertigeZ Bett billiger
als überall und sicher neu. Weniger als 2 fiil 0 werde» nicht
versendet Flaumentuchent fl. 8.—, von Halöflaumeii fl. 5.— die
n. 6 40, Ledern,ncheii, fl. 5.—. Erste böhtuilche Bektfodern-vrieder
läge von »<>«>ph «uns, Hernals, Lttakvlngerstratze Nr. -48.
Letailabtheilnng im Gassenladeu. Eugros-Berkans im Hvse recht»,
»Malen: I., Lieser Grabe» 17, und Mariahils, «merlingsteabe 8,
"'' Tramwah. und Stellwagenverkehr. 10»
ruidtslst.
ssat.-IilüdvIwLgsn.
UmfrLllirunxeii
von l'achmänn. gesohulteu
U) Leuten.
Möbel-Aufbewahrung
in eigens dnzu erbauten
Lagerbi!usern übcrnehmen
Kurmayer& Cie e,
Tel. 2433. I., Kragerstr. 7.
Humor
Vorzügliches
Witzblatt!
13it beziehen durch die Haupt-
Adiiiiuiftralicm des
JkiltMikiitlJmritlil'
1., Sclmlt!i'8tra88e 9,
Z^raniziösisclie Ifr.
Gummi- Specialitäten
nap echt mit rogistrirter -Öchutzmarke ..Pari-, 4' orhalteu
Sie in dem altbekannten Waarenbause
Etablissement Frfedmann
jetzt nur Wien, II, Praterstrasse 43 N, neben der Kirche.
Probesendungen per Blitzend fl. 2 .— and fl.d.—.— Versandt
discrci. pe” Nacbnabvne. 309
2v£“Cä.xxc IbLeri-
Parkhotel.


[ 2023-06-29 10:44:59.480 - 19000124 - Seite 10 ]
Seite 10
Mittwoch
Neues Wiener Journal
24. Jänner 1900
Nr. 2245
Theater vo« heute.
K. k. Hof-Burgtheater.
Agues Jordau.
Schaaspiel i» vier Acten von Georg
Hirschfeld.
Jordan Hr. Reimer-
Fron Agnes Jordan. Fr. Hohevsels
. -jähr. Bella Gerzhofer
I3jähr. Frl. Clemens
SltirerSohn!^^^^
Ludwig, ihr< Sj hr.CamillaGerzhoser
jüng. Sohnsesjähr. Hr. Treßlcr
Sommer Hr. LewinSkv
Frau Sommer Fr. Wllbrandt
Adolf Krebs Hr. Sonnenihal
Laporte» OpernsängerHr. Keacher
wiener! «aufleuie^ Römrler
Betth, Wiener'« Frau Fr. Schmitilei»
Trudchenl Emma Blaha
Felix! ihre Kinder Irma Spielman»
Frida> Frl. Will
Ein Lohndiener Hr. Sommer
Erneßliie Frl.Blaha
Auguste Fr. Fiala
Frau MIttrich Fr. Kran
Lmalie.DicNstmädchen Frl. Kirchherr
Ansang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr
Fedorowitsch. AdsutantHr. Lichtenstein
Julian von Bolz. Hr. Bauer
Haffan-Beh... Hr. Neumann
Nursidai «...
L'° ffN«
Besika I Frauen
Maffaldschi... „...
Mustafa .... Hr. Czasta
Ansang 1/28 Uhr. Ende geg n 10 Uhr
K, k.Hof-Operntheater.
. Die Fledermaus.
Komische Oper in 3 Acten von G.
Haffner und R. Genee. Musik von
. I. Strauß.
'vonEisenstein Hr. Schrödter
ide/seine Frau Frl. Renard
rißdirector .. .Hr. Ritter
lrlofskst Frl. Kusviitsch
Gesanglehrer Hr. Naval
Dr. Falke, Advocat. .Hr. Felix
Dr. Blind, Notar... .Hr. Schittenhelm
Adele,Stubenmädchen Fr. Förster
Ali Bey, ein Egypter Hr. Schmilt
Mnrrav, Amerikaner. Hr. Horwitz
Lord Middleton Hr. Gedlewsky
Frosch,. GerichlsdienerHr. Stall
W>a«, Kammerdiener Hr. Koschat
Anfang 7 Uhr. Ende nach i/slO Uhr
DeutschesVolkstheater
Auf der Sonnenseite.
Llchspiel in drei Aufzügen vo» Oscar
Blumenthal und Gustav Kadelbura.
Egmr v. Sandorf. Hr. Kutichera
Dhrfsa, s. Schwester. Fr. Odilon
Richard v. Brick.. Hr. Krämer
Heinrich Wumwel. Hr. Throlt
»aroline, seine Frau Fr. Martinelli
«tthe, deren Tochter Fr. Albach-Retty
' nitz, Kunsthändler Hr. Weiß
>,^Diener.. Hr. Schweizer
, Diener.. Hr. Deutsch
Ansang t^8 Uhr Ende nach J/jlO Uhr
Stadttheater.
Nachmittag» 1/ 2 S Uhr:
Sneewittche«
nnb die siebe« Zwerge
Weihnachtsmärchen mit Gesang und
n i» 4 Auszügen (12 Bildern) von
. Gö rner. Mustk von Paul
Mestrozi.
Abends:
Anno dazumal.
Ei» deutscher Schwank in drei Auszügen
von Earlot Gottsried Neuling.
Dr. ». Hövel... Hr. Röhrich
Die Junaser Lisette Fr. Lieberzelt
Peter winkelhuber. Hr. Pohler
Fritz, sein Sohn.. Hr. Stöhr
«reichen, sein Mündel Frl.Nicoleiti
Gackstätter,KaufmanuHr."'
Dürr, Geflügeldändler 1
Eckhart,Metzgermeister.
«. Seebach, Bankier
Schenkel, Wirth.
Habermann, Bäcker
Schmid, Jäger
Ein Auditeur.
Ansän, 1/28 Uhr.
>t. Rakowitsch
c. Horak
. Leicht
:. Brüngger
/t. Fischer
>r. Zwerenz
. Ltnori
Ende vor 10 Uhr
Balmund-Iheater.
Gastspiel des Carl-Theaicr-Enscmblei
Fatinitza.
Komische Oper in 8 Acten von F. Zell
und ist. Geaäe. Musik von Franz vo»
Suppe.
Graf Kantschukosi. Hr. Schildkraut
Fürstin Lydia... Frl. Szoyer
t ätet Pascha... Hr. Treuuiann
tarawiess, Eapitän. Hr. Kühne
Sasonoff, Lieutenant Hr. Brandt
Iwan i Frl. Alberti
Rikiphor I Frl. Hell
fei «ladetten
«afili Frl. Leicht II.
ststichiakow) Frl. Wein
Btilsocurtm, SergeßntHr. Worms
Samoiloss, Lieutenant Frl. Gaston a.G
Frl. Siding
Frl. Roscnberg
Frl. wiska
Frl. Askay
. Frl. Sender?
Theater a. d. Wien.
Der Sechtzuhr-^tug.
Operette in 8 Acten (frei nach Meilhac'S
,,I)eccre il) von Lictor Leon und Leo
Stein. Mnn! von Richard Henberger.
Camille Colinean... .Hr. Jojephi
Henrictte, seine Frau Frl. Worm
Gräfin Tanagra Frl.Neichrberg
Edourd d'Andresv... .Hr. Paf.in
Oiivette Frl.r. Nakrny
Der Mahdi Hr. Lunzer
Der Unterpräfect... .Hr. Kormann
Der Maire Hr. A'ery
Leopold Hr. Giampietro
Clairette Frl.Atilton
Susanne Godin..... .Frl. Klug
Totnette ^rl.Lenoir
^le>"ence Fr. Stadler
Mitaine. Beamter.. .Hr. Holzgärtner
Anfang 7 Uhr. Ende vor ivUhr
K.k. priv. Carl-Theater
Gastspielde-Raiinundtheater.EnsembleS
EarriLre!
K omödie in d Auszügen. Nach Abel
Hermants Roman „La Carriere“.
Herzog Paul Hr. Burg
Gras Lühburg Hr. Poop
MarqnisbeChamcroy .Pr. Pollandt
Margnise deGhamerost Frl. Skopal
Francir, Marquis de
Lalntrailles Hr. Jense»
Musignh Hr. Stand
Chaillh Hr. Bach
Bicomte de la Mor-
vandiere Hr. Guitmann
Labouraud Hr. Stettner
Marquise de kaln»
traille» Frl. Schneider
Avonne de Chamäane Frl. Petri
Gräfin Eschenbach...Frl. Rucker
Lady Hurleh Fr. Monat,
Mme. Charlet Frl. There»
Mine. Bictoire Frl. Lichten
Therese Frl. Balling
Amelie Frl. Scheid!
Marguerite Frl. Lenbcrdt
Ein Kammerdiener..Hr. Holly
Ein Diener Hr. Zeigenhofer
Ein Kammerdiener ..Hr. Kneidingcr
Ein Diener Hr P-nneridorser
Ansang l/,8 Uhr.
Theater i. d. loeefetadt
„Ich bin so frei!"
(la dorne
Schwa
. »k
George»
s c h d ea u, bearbeitet von
ilto E isc nsch itz.
In Scene gesetzt von Josef Jarno.
Dr. Petitpont Gustav Maran
Gabriele, dessen Frau B. Pohl-Meiser
Dr. Mongicourt Karl Pfann
General Petitpont v.
Grelä-Touralne.. .Julius Such,
Clementine, d. Nichte Adele Nova
Lili, Tänzerin Aaele Moraw
Lieutenant Corignon.LouiS Nerz
Karl Door
Abbe Chantcau Karl Schmidl
Herzogin v. BalmoiitckRegine Gärtner
Loulou, ihr Sohn ...Karl Tusch!
Guerisiac Joses Ionisch
Chamerot Sftofcert ßefie
Birolel, Souspräseci.Oscar Berau»
'rn» Birolel Ullh Kaystr
Idanban Wolfgang Geiger
ran Bidanban Mizzi Palme
laronin «. Granelle.EugeniePeröchon
Frau v. Sauvarel...C>q> Marke
Frau v.Pouant Emmh Schleinitz
Frau v.Hautignol..MariauneSpieler
Frau v. Elaux Sophie Brauer
Tournoi Ferh. Kopfauf
Frau Tournoi Betti Leeb
Etienue, Diener Fritz Strähnst
Anfang 1/28 Uhr.
Jantsch-Theater
Htt ». k. !>««*•*.
Abends >/r8 Uhr:
Orpheus i« der Nnterwelt.
Operette tn 4 Abtheilnngen. Nach dem
Französischen des H. Gremieux.
Musik von I. O s f c n b a ch
Künstler haus
I». Karlsplatz IVr. 5 (früher Lotbringerstrasse Nr. 9 ).
Aquarell-Ausstellung.
Täglich von 9—4 Uhr. Eintrittspreis 60 Heller, an Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Mta! der II. SuiiTii Stm-Aosstellii
Anfangs Februar.
181
Etablissement
3s. ‘Voll^isg'a.rtexi.
Restaurant und Caf6 Johann Seidl.
Täglich Abends Concert.
Heute Iflittwocli:
Concert C. M. Ziehrer.
Nach dem Theater vorzügliche frische Küche bei freiem
Enträe.— Zufahrt der Wagen am äusseren Burgplatz.
Maskenu.Costume
für hier und IN die Provinz zu de» billigsten
Preisen. 331
K. Schumann,
hX&rlahilferstrasse 52.
Hayer's Salicyl-Kautschukpflaster
ist «lu rationelles Mittel zur gründl., gesahr- u. schmerzlosen Enlfernung vo»
Hohneraugen, Schwielen und harter Haut.
1 Eouvert diese» bestbewährien Pflasters sammt genauer Gebrauchsanweisung
kostet 30 kr.— 60 b., in die Provinz 35 kr.— 70 h. gegen (Hnfenbnng
bei «tlbbetroflei In Marken Bestellungen sind ,u richte» an die
Abotheke ,.znm »»mischen Kaiser", Wien. Stadt» «ollzetke 13,
Hngo Bayer, Apotheker.
Cm
9
o>
£
p*
wr
s
co
a
«
B
t«
tff
w
t*r
g
sr
«
*i
3
%
|
1
M
s*
s
a
e
e»
§
i
71
r*
p.
Cm
e
«
L
S*
C.
p
o
|
g
o.
«
**
§
S
*•
i-3
l=r
f
tn
•=5
©
5?
M
s
©
p
e»
©
§
•ö
©
-i
A
©
p
s
5
%
s
©
6
©
pu
r»
B
r
o
ö
«
3*
!
|
©
©
g
g>
g
es
¥
g
1
8
« SS
|S
3's
=
3»
fto
ö
w
©=
I
m
%
|
S3
?
i'
Onkel Zou
o*
§2
s-s
3 S*
■5»
c
|
s
s
© p
5-
er
g
1
9
<0
Ö
4?
S
§
Z
§>
&
l
'S'Ä'*
n
i
?
• n
ÄS
3»
f
2-
e
1
=
1
s
1
=»
r* U3
8
SS
Ost
Ö
rs
o
S
ö
|
§
s
1
«s.
s» O
s
2.
a
«
o.
%
-
e
A
to
ZT
2»
§
Ä
2-
3
S»
D
-L-
-
s
o
s
=■
=
$
Oft
§
g
3
g
m
%
%
§
tQ
p
O
a
s!
S* s»
1
i
€8
s
>~
&
S §■
O'
i
1
Theater-Repertoire
Prachtsaal
Hotel „Bairischer Hof“
II., Taborstrasse, Ecke der Augartenstrasse.
0^** Heute Mittwoch den 24. Jänner:
Dritter Elite-
©Msskßntisll.®
316
ISallntusik:
K.n.k. ResieitslapllB fl.Tiroler laiserjäprNr. 3.
Im Gemüthlichen: lFBandmnclier.
Chambres separtes, Ciubzimmer, sowie Kegelbahn, Schiess-
stätte stehen zur Verfügung.
Anfang 8 Uhr. Entree an der Cassa 2 K, Im Vorverkauf K 1.28.
Die Saallocalitäten sind für den Monat März noch für
einige Tage zu vergeben.
ETABLISSEMENT
RONACHER
Heute und täglich:
Mut. Jane Mary
la belle Artesienne
und das glänzende Jänner*
Programm.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr•
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermüsik
bis ö Uhr Früh,
Heute u. täglich 8 Uhr Abends:
ÜH ^7 n CmtBlifiSßi Da8 sänsationeilePregramm!
Nach der Borstellung: ,£T Kch»an>m»ln". Tageskassen: IX., Nußdorfe»
siraße 1, Telephon 558»; I., Rothenihurmsiraße 16 (Bazar).
HD
anzer s
üirection; Franz Kriebaum. IX., Wasagasse 33. i«>. um
! I IST E ■CT I!
HgifMttit.
ArPinaf
mmm
üajTETTI!
Ariola Szemanovics. Clown Sarasani. „Falsche Aerzte“.
Rlpli-Trio.
Uirnw ÜEKOS.
Oly Joly.
„Hotel Stefan ie", 2. Hefirh, Tabor stratz r IZ
rügttch Borstellung der
Zudapester Grphrumgesellschasi
Regiss. tz>. «tsvnbach.— Dir. v». K.Kaut,k,i.— Gapellm.A.Nnchoetam.
Auftreten sämmtlicher eogagirter Mitglieder.
Um 9 Uhr: Um 11 Uhr:
n®“ j „Gaunerstreiche“.— „Pinkas& Comp.“
Posse von Haskel und Dann. Posse von Louis Taufstein-
Laffa.Eröffnn«g 7 Nhr.. Anfang« Uhr.
Garberov« frei.
In Vorbereitung: „Crysls“ oder „Wie man Weiber leBselt“,
frei bearbeitet vo» Lonl. Tausstein.
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
Variete* Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
—-■' Oapell© Sommer..
33
Ras Hlorf^
Restaurant „zur todten Ratte“
sg- Paris, PSace Pigalle.
Elegantestes Pariser Nacht-Restaurant, ge­
öffnet die ganze Nacht. Rendez-VOUS der
Pariser Lebewelt. Musik- Orchester und
Sänger die ganze Nacht. Feinste Küche und
Getränke zu bürgert. Preisen; feinste Bedie­
nung. Separatzimmer für kleinere Gesell­
schaften. In Paris, Frankreich u. im Auslande
als eines der amüsantesten Nacht-Etablis­
sements von Montmartre bekannt. Allen
Fremden, die Paris besuchen, auf das Beste
empfohlen.
Restauration ,>;nr Mehlgrnvs"
Wien, I., Neuer USarkt \r 3.
Ausschau? von Budweiser Bilrgerbräu- und Franziskaner-Leistbräu-
Bieren, In- und Ausländer-Wemcn. L3t
Sehr massige Preis?. Billigster Mittagstisch.
Abonnnuent von 12—3 Uhr Nachmittags (3 Gänge) zu 12 ft. u.Ufl.
monatlich. Nach dem Thearer frische Küche. Speisen a la carte unb SouuertS
von l fl. aufmärlS.
Karl Lichtenauer,
Restaurateur zur Mehlgrube und Besitzer der Holdvichsiuüi.le in Hinlerdrühl.
MM iiiil leÜBit
j für Herren unb Damen in f.rüö'cv AnömaN werden^
' bill pst aliSjelielelt in Ti. Himon's Mak-'en-Leihnislaii\
l, Mer Märtt 13, nMürr i /ciwsrzeiHoriä'.•
l! Bettfedern! j
glMhnnsche billiger als überall!^
Ktchrr n«u, >/. zig pou fl. —.ha bis si. 2.K0 P
«Jilaumcn, graue, 180„, 2.50 M
*3. f^„ weiße »...».»»«..„ 3»—.. 4.—
« vuchent, scriig 3.—„, 6.—
Akarrmen Duchent„ 8.—„„ lO.—
Jedsrnpolstler. fettig„„ 1.30„„ 2.50
fl «fertiger Gfvobsodi 2.—„„ 2.8Ü
H Aoßtzaare per Kilo„— 40-„ 2.50
M Makrahen„ 5.—„„ 7.50
B| sNosttzaarinatrlitzen„„ lo.—„„ 15.— W
M Stsppde-8-n (Rouge)„ 1.BÜ». 2.50
äL ~. r. iSeitencloih) 4.- ..„ 6.R
fl 15? 1 ?ff4 £s‘ Crt 1.50„„ 4.50 W
2 §cha|wokr-ecäon.. 4 iu ä?*
fl Nserdeüe-üen„ i._" lo.— M
fl Ä"»"6-lt-n 4 50„„ 10.- fl
A&il 4.50„„ 12 5*
B »eüetnsöhc„ 4 50„. 10— B
B KastlenSetten sammt Matratze13— 18—”
fl Melktngüekten„ 50.-„„ loo!- Sd
U Eeppickss per Meter„„— 95 im MB
m i?i°? ra >< fer -Ja:: fM L
fl StnoCeum -.50 .. .. 1.20 W
2 Bersandt nach der Provinz perNachnahme oder gege»Boreinse»dn»g W
fl des Betrages. 179
fl Adolf Ultmann
2 handelSg. prot. Firma.
^ Niederlage: U/|kU Niederlage: M
] V., Schönbrunnerstrasse 46. nltn, XIV., Reindorfgasse 13.^
Krttfedern-Rrtnigungsanstalten: g
V., Margarethenstratze 80, fl
« XIV., Reindorfgasse 13. n
Tramwah- und Etellwagenverkehr zu alle» zwei Niederlage». fl
Empsehleilsiverthe Hotels und
Restaurants.
i /-. W en,II., PpaterafrasseSö
vis-ä-vis dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
Telepho n 7759. Plank, Besitzer.
Restaurant I §t(fanet>lö% 4. Elegante S-eisejäle
r\ Ä. I II Chambres sf-parees i:n l. Stock. Alldeutsche
Ueiltscnes HSUS ßoMlitäten im Var.erre. Angenehmster Aus.
uuv) enthalt, (rj.-quiflie Küche, umfttne Preise.
„Pension Exquisite“
|| Superior Boarding-house,
(rirabeu, Palais Equitable.
^ Hotel „zur Franz Josefs-Balm“
JtXW *• bezirk, Allbanplatz 8. bleu eröffnet, modernst,
behaglich eivgerichtek. Zimmer vo» fl. 1.56 auswärts.
Anna Binderhoser. Besitzerin.
*... Hotel Bauer, II., Wallensteinstr. 6
T P|T (Eingang Triustraße). Zimmer von t fl. auswärts.—
Fanüiicn» und MonatSzimmer z» besonder» billig. Preisen,
St rTtri Irti beleiiditet. B ä^or iinHause. Vollständig »envenovirt.
flfl t§ D»l»l u»d Plv>».Denlsch,Jnter»aiIonale»Hotel»
»I?Ädtzvv0 nächste zuw Bahnhof und Landungsplatz, alle Zimmer
7|| IIIII wil Seeanssicht. Nkve Dependauce mit Sorten und ichönsler
»Il f V ll Fernsicht aus den x,e. Elekirislbe Beleuchtung. Pension nach
lle direinlo mwe». £*•>>, gütt/mautt, Besitzer,^
Pension Quissisana.
X kj jk, Feines Fomilienhaus. Exquisite Ber-
w pflegung. E. v. S auer.
a» w »m (Ittrdasce. Hotel SalO und Pension, glelchzeiiig
WU2A SOP Damvsichiffstaüon. Wintereurort ine Reconoaicsrente, nicht
für Schwerkranke, in herrlicher geschützter Lage, mit grobem
Garten am See, durch neuen Anbau bedeutend vei gröj-.ert, deutscher Arzt,
deutsche Bedienung. Pensions; reise 8 Lire. Tri aca& Guastalla.
JWpbjs» Hoteld’ItalleBaner
Julius Grünwald sen, Besitzer.
Grand Hotel Victoria et des Prlnces
mit 3 Tependanrc». Aliienom:»irtcs Haus
I. Range», isoZimmer ».Salons. GlektriicheSLicht
in allen Zimmern Hvdraul. Perionen-Auszug.Prächt.
- Warten. Base,immer. 91. Leubiicr» Besitzer.
4^5-Ao Kotes „fum blauen Ziern". 1. Ranges.
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet,
v ▼▼ Altrenommirt. H. Sellurann.
jpT Kaiser-LafS. Äst»scr Hatel. FrieLrichstr. 176/177
J?A44i Centrum von Berlin. Erstelasflg. Hotel und
^rl 1r■ I 11T KaffcehanS. Eleg.Zimmer u. Appartements, aus«
/PVVVtMh gestatter mit dem luxuriösesten Comfort. Clektr. Be»
^ leuchtung. Elektr. Auszug. Centralhcizung. Bäder.
mit einem Programm, wie man es sa
reichhaltig und abwechslungsreich noch
in 7eiN7M Circns gesehen hal­
ben! Sensationell! SonstaMiin
Marios mit seinem SLnsations-
Lerw5ndluns.-act: „Dro ^ioolch irr
de r Lüften', -.hur noch tur-e'.Zeit
Mv. Zatty mir sciüt'i'. 5 Afrodaten»
B^ren. Tie besten S i ul« u. Freiheit-«
, pser^e. Komische Iutennozzk von 15
> (slowiis und der 3 dummen Auguste.
^ Tie gro'iTiicc -'ch-dmh'.-ettrlippe „The
4 N!!d ant'iitltfh/ ruöa-
! 0ti*t«n ßttHflhriiffe rc.' Nur noch
j eiiiit.e Toge: .Ma r 'vir's Dev-
> bannung irr den St'p.perr der?
l Llkvalttch 403
^ Salon juoäerner Waaäer
j I., Kolowratrim: Kr. 7.
; Täglich Aheiv’s 1 Uhr’
! Sensationei e VorsteSiisna von
Neui. c.';i j.i. asrc, u
i ItL'J) Uic ßtt QIC
i CcfiiliiS nä.Loiuna
, Iosiic. Fernivirkiuui.
: LpiriiismuS. Cn
i ??hdliuq utP Bruno
: Seh-Medkuui Brfrr;.
; Bi'letS u-m 1 i Uhr
; T^g im BrrficUuni
i riitj 7. Zeden £cmn
Borsteslniiiien um •}'
i Aegen i’riuafi’orht II
i icJcrficilaiii]
. ergründ utre, liier
pfnuuhte des
i'.bu!l?muS.BfiichoG
viuslimiesiif' und
itcrfurtl vouNcssan
Ta§ 'hico's unb
re 4.3,2 u.l Ki one.
p;C 'i> den gan.en
Iv’ccsl’e rttlomrat-
‘ Feier'ü i zwei
Uhr und Uhr
,!!!f| V(ti;-f!IU f t im
■Ho alt*. 317
Restaurant 52
.Innaliof
I., Aiitintjasse 3.
E" IE3I SUt®
Orosses.
Concert
der Copelle be5
k. und k. Infanterie-Regiments
Hoch- and Peutschmeister Jtr;,4.
Welcher
Zeichner lennt.nicht
Patentirt in neun Staaten.
D. R.-P.»Nr. 10.660.
und
iradius
v
auf ein neues Princip beruhender
Leichen- uuä Ltal-LxxLr-t
für Kunst-, HauS« und Schule von
KNAUS& Co, 6RAZ.
1 Oplim 3 fl.; 1 Biradius 1 fl. 20 kr.
Prospecle graris und franko.
Kataloge gratis. Kataloge gratis.|
Französische
TX7"Ie3a,
I., Kärntnerstrasse 45]
(Ecke Krugerstrasse 2)
i, il rue Martol.


[ 2023-06-29 10:44:59.480 - 19000124 - Seite 11 ]
Mittwoch
Neues Wiener Journal
24. Jänner 1960
Seite 11
Nr. 2245
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
!Ü
Sieib-, Schnei»-, Hackmaschinen,
Eismaschine», Frucht- und Saft,
presse», Spirituskocher rc. in
Camillo Gärvtner's
Jadril, Wien, XIII,, lPknzing), Linz«-
straße 8. Preislisten B gratis.
iß. Bez-,
Neuierchcn«
felberilr.' ^e C
Eisenmölielfälirit Karl Zemami
$F. W'LISTE, 1. Bez., Canovagasse
papiersäcfee f~
A Papier en gros,|
^
m
Franz Deröolilaw,
anerkannt
solidester Alls»
I sührg. u.Oua.
' lität. Preis»
conrantgratiS.
. Wien, IX,,
Pramergasse 22.
17* dcgidstel 1843. rg)
Ausgeköfke unö neue
Goldketten
und Übten, Pretiosen, zu den
billigsten Prcnen bei
Hermann Stolle,
fc. K, beeideter Schatzmeister,
lb,B,,Mariahilferstr, 148—143.
4
MUSIKALIEN
schnell bei billigster Berechnung.
Zu besiehen durch
F. X. Ascher
(T. Eollha)
Hnaikallenhandlnng', Wlen,X.,
«»«iMH?n 7 ^nlSftatT 5 &ufl“^ie®armqu®riat.i 111,18trirt0 f:8is; “'“‘- 6 P *" 5 ”- i *»«»■
Ankauf und Umtausch. j'
Seidenstoffe
Zur Französin
I., ßoldschmidgasse 7 a
werden billig verkauft.
—>^—
| !! Herrenkleider!!|
von Herrschaften abgelegt, in «och sehr gutem Zustande, übe»,
raschen» billig bei Rudolf Reim»«», I., Weihbnrggasse Slr. I»,
.1, St., gegeniin. derRauben ei aaste. Anet, 1* leiiler!eib»nsta!t.l
lä'WstEl-Flriksiieäerlap
W. Willi. Wagner,
Buch* und Steindruckfarben
Galvanisirtei
Drabteinsäize'
3.
Prcli«m.istr ti»‘ Is
irr
f 8K0.
!! 8 t 5 |ltr SidlEjffftüi—
wird durch die patenlirte r /%,», ,,
ideai-vkubiampePattlit-Utlls-ÄfM
Frans
'MC
Laubsäge-
Werkzeug
im W, PRiikan '' 1
1 Wien, VII/2,
Siebensterngatia 24.
Preirbuch gratis.
Leopold Schönfeld,
l. t Liebiggasae 8.
Ein- und )iu(tsd) 18 srifl, gleichzeitig
Gltomane, flrnnfieitbetl mit fcfc-
erziell.Berbrauchtl. ,kr per Stunde, IdketI, Inner. L licearat. pnlt, Lindkrbe» mit SchnKgitter.
Jdeal-Glählanipenuntcruehinung! ;c\ poUgasTc 3>. Preis- Couraute gralls lind sranco.
HugO Poilalf. Wlen,VI ,WaUQaSSe34a. wayci ■""aui fiirllran’aus-.tRttunKPn, FesteeschonVe,
WBeÄ»E««1 Decorntso ;skriigc, Platten u. (Jo’/r. uo!is*
’.'flWS® cevctrrr.^ ftllor Art ho! j
i sciiieiiraittei |i-SS"*' 1 ''■’TTr 9 ;^ 1
ssää-sss TAPETEN mA £rsSt^SS! m>
®'t'^ 56 S'i e e,„ e: Telephon 4133. I., Kämtnerstrasse Nr, 30.
Dr. Spltaer’s
Lesiotits- Pomade
Slljädrtger Erfolg
cegin Simmenprotiea,
Leberflecken. Unreinheit
des Teint*.
— Tiegel 80 k«r.
Mad. Frankl,
8. Bej.. Kochgaste SS
S. Stiege, Thür 11.
Jllnstr. PreiScourant auf Verlange».
Physilal. chem. Apparate/.
Modelldampfmasch. Eleltr.'
Molare. Gesellschaftsspiele,
kasteiten mit Fröbelspielen,
stlllgemeine
L hrmittel-Rnftalt
Fexer& Schindler,
glAVeihburggasse Nr. 7.
Katalog gratiS.
Josef Huttrer
Cassenfabrik
Wien, 14. B., Hu 9 lga8*e24.
(Ecke Märzstrassa)
Wäsclißrolleii
(Mangeln)
von 24 f(. auf­
wärts.
Kraus &Comp.
Wie«,
XVIII,Wäliringer.
gürtel 53.
Friizat-Betectiir S.€§cldber,g@r
Wien, lI.,Praterstrasse 37. Telephon 15201 iatsmb.vcrkiir,
offerirt seine discreten Dienste für delicate Augelegenheitcn, Beobachtungen rc.
fiir Wien und auswärts.
Original-Singer-, Ringsciiiff- und Greifermaschinen.
ganz neu, 6 Jahre Garantie, um den Berlatzprets, und fast neue Singer
Ia. Calcium Carbid
Vj Kilo 20 Ir„
Acetylenlampen,
Modell 1900.
Hugo Fajkmayer,
4. Bez., Margaretheustrahe 5.
und Grcifermaschinen, um 7, 9 und 12 fl.
AllI-illhilser8tl'S88e 116, im Hose links, Thür 10.
Puppen und Pupi»en-C«nlection
OTTO FRANZ
Privat• Detectiv- Institut
„Argus“
Wicn, I., Wogncrgalss 1S,
übernimmt alle, leibst die schwierigsten
__ _,.„ ____. M„ Ansträae zur Durchjithrung. Specialität
So»., SPiegelgasfe 4, VII.* Maridhilserftk. 38* Renbaugasfe 1. HeirathSauskiinste. Jurist -krim. Abth.
Reparaturen prompt», mmg. [\m\. Leiumg eines r. k. Polizeiralhes
Mp. DjBrup’s
iPiassava-Besen ral
fe
UniTersal-Besen.
Wleo* IX., Thorngaue 19.
Telephon uos.
HIÖBEL-LAGER
Ullrich Kudrna, Tischlermeister
XVI., Ottakringerstr. 31.
liefert solid, gut und billig, polltirte
Kästen von 10 fl., zmeithürige von
18 fl. an, polltirte Betten von S fl.
an, matt polltirte Schlafzimmer »on
85 fl. bi» 500 fl.
Mavrodaphne
der Aci.-ßes. „Acbaia“ in Patres.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. Schranth,
Wie», IX„Frankga«ie 4,
Kostprob. u. freiscourante grat.
Die altbekannte
Wö6e k-M i e d orkags
3. BERNET
befindet sich jetzt
S. Bez.» Nntzdorferstratze 3
gegenüber dem Wiener Eolofieum.
PF~ Nr. 8. -P|
Die besten
Strümpfe, Sooken
and Bsndsobuhe
ane in bet Hasohin-
Btrlokerel von I.
Simmel, Wlen, 8. B„
Aldertgafie 22,17. B.,
Beronllagafie l, beste
Anflr.ckerei Wien».
Kleine Auzeiae«.
Amme
wird aufzunehmen gesurft. Vorzustellen
Auerspergstraße S, 1. Stiege, 2. Stock.
2495—5
Freie Stellen.
Weiblich.
Geübte Lchafwoll-
hilUerlnne« auf Haubcnaufgcnomm.,
auch wird dort angelernt, lü. Bezirk,
Srmmengaste 85, Emma Schmidt,
Restengeschäft. 1688—5
GSchinuen, Stubenmädchen
Kindcrniadche«, Ntuderfranett,
»üqenmiidcheu, S« Mädchen für
Alle» rc- linden die veftcnDienft
Plätze rafch zugewiesen in Kanny
Brenner'd Dieoftdermittlnug'.
«uftalt, «teo, 17. Eulvarieu-
»erggaste 1S. 1971—5
Modistenlehrmadchen
aufgenommen, 1. Bezirk, Maximiliaw
straße 7, Mezzanin. 2SS5 —5
Lehrmädchen
werden zum Kleidermachen anfgenom.
6/1, Gumpendorferstraze 53, 3. Stock,
2625—6
Lehrmädchen
znm Kleidermachn,, welches schon etwas
nähen kann, und Lehrfräulein zum
tziachlernen ausgenommen. 7. Bezirk,
Mariahilserstraste «8, Th. 34. 2158—5
MAimteit. StBbtB*. Aitibii
und Küchenmädcheu, Mädchen für Alles.
Bedienerinnen placirt sofort das älteste
Snftltnt «ien», conc, I84S, 7. Bez.,
SSeftbehnstratz» «n, C Bischof,
Schnellere Stiefsohu. 2210—
Junges, nette» Sliädchen
für Alles, sowie Lehrmädchen für feine,
leichte Handarbeit, werden sofort auf^
tenommen. 5 B., Namverstorsfer>iasfe
Nr. 88* I^Stock* Thür 5. 2069-5
AeltereS KindSmädchen
oder einfache Kindsfran, So—42 (lahre
alt, anständig, perlästlich, mit siebe
und Geduld, z» 2 Knaben von 6»/ 2
1*/« Jahre» bei guter Behandlung
und monatlich 12 fl. aufgenommen.
8, Bez,, Daungasie4, 2. St,, Th. s 8.
2633—5
Lravattennäherinnen
tüchtig im Maschin. und Hohlnähen,
Waden dauernd beschäftigt, 5.8., Wien-
stratze 47, 3. St., Th. 87. 2276-5
Anständige Bedienerin
welche gut Zimmer ausräumen kann,
wird für die Vormittagsstunden sofort
aufgenommea. 1. Bez,, Walfischgosse S,
Siock, Thür 50. 2592—5
SartonnagesArbeiierinne,,
werden ausgenommen. Spiner, >2. B.,
Fabriksgaste 17. 2277—5
Modisteu-Handarbeiterin
perfect für Kinderhütchen aus Spitzen
und Stickerei, gesucht. Angenehmer,
dauernder Posten und gute Bezahlung.
M. Bastei, 4. Bez., Klagbaumgane 15,
Thür 1. £2302-5
Kö«hin
und Mädchen für Alles werden aufge­
nommen. 7. Bez., Stiftgasse 27. Th. 2.
2587—5
Lehrmädchen
wird aufgenommen und in der An
lerligung von nur besseren Toiletten
bestens ausgebildet. 5, Bez., Wimmer-
gaffe 18, 1. St., Th. 13. 2605-5
Mädchen für Alles
aufgenommen. 8 fl. Lohn, keine Wäsche.
1. Steindelgaste 4, 2. St., Kaprol.
2318—6
Feinere« Ainderstuben-
»ädchea mit gahreszeugnisten und
schöner deutscher Sprache zu 2 Kindern
(4 und 2 Jahre) gesucht. Vorzustellen
täglich vou 10—12 und 4—6 Uhr. 4. B.,
Wehringergast 7a, Mezz. b. 2403—5
Lehrmädchen für Kleider-
wachen werden anfgenommen beim
Schneidermeister 1. Bez., Lazzenhos 1,
». St., 4. St.. Th. Sb. 2415a—5
SasthauSkSchinnen
Privatköchinnen, Mädchen für Alle»,
Kindsmädchen u.Kindersrauen bei Frau
Marie Gnrlner, Menftvermittlung,
18. Bez., Brunnengaste 50. 2421-5
Brave«, deutsches Mädchen
für Alle» wird sofort aufgenommen.
8. »„ Pfeilgaste I, Th 4, 2473-8
Köchin für Alles
u b Personen, sebr rein, mit Jahres-
zeugnisten, kleine Wäsche, 1b fl. Lohn,
ausgenommen bei R, B., 6. B., Linicn-
gaflc 17, 2, St. 2478-5
MSdche» gefucht
das aufräumen, waschen und bügeln
kann. 7. Bez., Westbahnstraste 32,
8. Stock, Thür 18, 2518—5
Modistin
Aufputzeri», erste Krall, wie auch
Handarbeiterinnen gegen hohe» Ealair
aufgenommen. 6. Bez., Maiiahilser-
ftraße 87. Bodasch. 2485—5
Köchin für Alles
welche sehr nett und rein ist, wird neben
Stubenmädchen zu kleiner Familie auf.
zunehme« gesucht. Vorzustellen 8. B.,
Auerspergstraße 9, 1. Stiege, 2. Stock,
2498-5
Köchin für Alle»
»t« gut lochen kann und reinlich ist.
ausgenommen. Kleine Wäsche, gute,
,,ohn. 4. Bez., Alleegaste 31, 2. Stg.,
Stock, Thür 22. £487—5
Tüchtige Köchin
die im Häuslichen mithilft, u. Slnben-
Mädchen, das gut nähen kann, beide
mit Jahreszeugnisten, werden zu drei
Perwncn sofort ausgenommen. Von
lO -12 Uhr. 9. Bez., Türkenstraße 17,
Thür 8 2486—5
HalStheilnäheriu
aus Maschen außer Haus, jedoch geübt,
wird sofort aufgenommen. 9. B., Hahn
gaste 6, Thür 31, 2601—5
Zu einzelner kränklichen
Dame wird ein alleres- Mädchen für
Alles, welches kochen kann und sehr
verläßlich ist. sowrt alifdenoinmen.
.. Ä„ KarolinengasselS* 2. St., Th. 21.
2616—5
Znm sofortigen Eintritt
werden eine tüchtige Köchin «.Deutsche),
die im Häuslichen mithilft, und ein
besseres Kinderstubenmädchen (Deutsches,
ivelches gut nähen kann, oesucht 1
Dr. Ellas. 2. Bez., Praterstraße 23.
t. Stg., 3. St.- Th 21. 25'.K>— 5
Junge« Mädchen für Alle«
wird zu leichtem Dienst aufgenommen.
Lohn 3—4 fl. 16. Bezirk, Brunnen-
gasse 65, Emma Schmidt, Restengeschäft
2642—5
Mädchen für rllles
zu 3 Personen gesucht. Währil'.g
Dittesgasse l, 2. St.. Th. 2656—5
Mädchen für Alles
wird in einem Geschäftshaus aufge­
nommen. Lobn sammt Stachtmabl 11 fl
Theresia Kerschbaum, Farbenhaudlung.
17. Bez.* Hauptstraße 40. 2606—5
Mädchen sttr Alles
das auch gut waschen und bügeln kann,
wird sofort ausgenommen. 2. Bezirk,
Lbere Tonanstraße 3. Parterre, Th. 5,
Weinberger. 2538—5
Bedienerin
wird gegen freie Wohnung und Lohn
aufgenommen. 7. Bez., Schottenfeld'
gaffe 3,1. Stock links, von 10—2 Uhr.
8661—5
Lehrmädchen
znm Kleidermachen ausgenommen
8, Bez., Lerchengaste 11, Thür 17, bei
Woietz. 2599—5
Lehrmädchen
zum Miedernähe» wird ausgenommen
F. Obonp, 3. Bez,, Hauptstraße 131,
1. Stock, Thür 9. 2604—5
Mädchen für Alles
da» rein wasche» »nd bügeln kann,
wird z» zwei Personen und einem
Kinde ausgenommen. Lohn sammt
Rachtmahlgeid 10 st. 2. Bez,, Tabor
straße 87, 2. St., Th. 13. 2820—5
Lehrmädchen
für Kunstblumen ivird mit Kost sogleich
aufgenommen. 1. Bez., Kohlmarkt 16,
3. Stock, 2822—5
Gendarmcrieköchin
für de» Posten Oberlaa bei Wien wird
sofort aufgenommen. Alter nicht unter
35 Jahre. Briese zu richten an da»
Postencommando Oberlaa bei Wien.
2617.
Mädchen für Alles
welches Borliebe für ein Kind hat
wird ausgenommen. 5. Bez., Pilgram
gaste 7, 2. St., Th. 9. 2658-!
Brave« Mädchen für Alles
wird sofort anfgenommen.
». Bezirk, Glasergasse 19,
Thür 14, Werber. 2643—s
Sehr anständiges Mädchen
für Alles wird in besserer, christlicher
Familie sofort aufgenommen. 4. Bez.*
Karolinengaffe 16a, 2. Srock, Thür 9.
2666-5
I Dienstmädchen
wird sofort in der Wiischeputzerei
A. PoSpisiil, 2. Bez., Schüitelstraße 89,
aufgenommen. 2608—6
Mädchenkleidermacherinnen
iofort aufgenommen. 5. Bez., Marga-
reihe,istraße 78, 2. Stg., l.®t., £6.33.
2609-5
Cravattennäherin
tüchtige Maschinnäheriii und ein Lehr­
mädchen werde» sofort aufgenommen
B., Hahngasse 6, Th. 31. 2600-5
Mädchen für Alles
welches kochen kann, wird zu riefitec
Familie gegen guten Lohn aufgenommen.
9. B., Pramergaste 5, Th. It. 2630—5
Fräulein
welches im Clavieripiel und franzöüsch
nnterrichlet, in Bürgerschulgegenständen
nachhels n kann, wird zu 3 Kinder aui
Nachmittage aufgenommen. 9. Bez.,
Porzellangaste 53, Th. l6, 2705—b
Einfach, bescheid. Fräulein
wird neben Köckin zu einzelner Dame
gesucht. Vorzustellen von 12—1 Uhr.
1. Bez.* Ncnngasse 14, Th. 25.
2726-5
DeutschesMädchen fttrAllcs
gesucht. 9. Bez., GlaserZaüe 17, l.Sr.,
Lhnr 26. Borzustellen Mittwoch von
12 Uhr ab. 2723—5
Fnnge Bedienerin
anständig* sehr nett und reiniicb, für
den ganzen Tag gesucht. Muß in der
Nähe wohnen und soll etwas kochen
können. 4. Bez., Mostgasse 8a, 2. St.,
Thür 9. 2010—5
Lehrmädchen
gegen ganze V.rpflegnng, kann auch
Böhrnin sein, wird aufgenomliren. 15. B.,
Gavschlägergasse 20. Th. 2. 2011—5
Tüchtige Köchin für Alles
wird sofort aufzunehmen gesucht. Frau
R. Schenk, 9. Bez.* Thurngasse 15.
2. Stock. 2612—5
Braves Dietistmädchen
vonl Lande gesucht. Gasthaus, 6. Bez.,
Gumpendvrserstraße 75. 2597—5
Maschinnäherinnen
und Rüscheiiarbeiterinnen werden gesucht
von Leopold Schön, 6. Bez., Schmalz,
hvfgasse 1 8. 2596—5
Mädchen für Alles
wird gesucht. 5-1, Nikolsdorsergas'e 34
2595—5
Mädchen für Alles
das auch kochen kann. wird ansgenomm.
9. B.* PorzeLangasse1V*S.St-, Th 22.
2594—5
Handuäherinueu
für Flitlerarbeit werdeii ins Haus auf.
genvmuien. Aug. Fleischmann's Nachf.,
l. Bez., Seidengafle 27. 2613—5
Kunstblnmenarbeiterinnen
tüchtige- auf Roisn* iverde:! in und
außer Hans ausgenommen. B. Greiner,
5. Bez., Embc.'gasse 24, Thür 3.
2720-5
Modistcn-Lehrmädche»
für feinen Salon sofort ausgenommen.
Mdme. Kisella, 2. Bcz,, Uni. Tonau-
siraßr L3, gegenüber der A'pernbrücke.
2731-5
Junges Mädchen für Alles
wird aliigenommen. 2. Bei. Hcrnnnen
gaste4, S.SIg., 3. St,, Th.ri. 2707—5
Nettes Mädchen sür Alles
mit guten Zeugnissen, das kochen kann
für kleine Familie gesucht. 3. Bezirk,
Landstraß.' Hauptstraße 65, 1. Stiege.
3. Stock, Thür 26. 2710—‘
Stubenmädchen
wird sofort ausgenommen. 1. Beziri
Ribelungengaste 13, 3, Stock, Thür lL
2711--
Lansmädchc»
das nähen kann, wird aufgenommen bri
Akannheim S: 8», 7, Bez., Seiden
gösse 29. 2725-5
Mädchen für Alles
rAnfängcrinst Böhmin oder Mäbrcril
die deutsch spricht, wird zu 2 Damen
gesucht. 4. Bez., Henwnhlgaste 20,
2. St,, Th. 10. 2737'
Mädchen für Alles
das gut waschen mib bügeln kann, ,;r
3 Personen gesucht. Lohn nimmt Nacht
mahl 11 fs. 7. Bez., Sliftgasse >2,
1.81.. über den Gang, Th, 7. 2701
Suche Mädchen für Alles.
I.Bez., Wollzeile27, Baurath Werner.
2706—!
Köchin für Alles
mit längeren Zeugnissen gesucht. 1. B
Franz Josefguai 29, 1. «stg., 4. St
Thür 23. 2694—5
Mädchen
von angenehmen Aeußern, das waschen,
bügeln und neu zusammenranmcn
kaun, wird zu christlicher Familie ge­
sucht. Borzustellen behufs weiterer
Besprechung zwischen 4 und 5 Uhr.
>8. Bez.* Edclhosgasse 36, 8. Stock.
Thür 26. 2686—5
«leübte Greifermaschi«
nctljrriiiHfn auf Tameiibemden
dauernd aufgenommen. 15. V-, Fda
gasse 11, 1. Stock. 2632—5
Mädchen für Alles
welches Borliebe zu 2 Kindern hat,
wird für ein besseres Geschäftshaus
sofort aufgenommen. 8. Bez.* Floriani-
gaüe 55* Schlosiermeister. 2754—5
Maschinnäheriu
ausgenommen. 3. Bez., Apostelgaste 5
Thür 3. 2788-!
Maschinnäheriu
auf Greifer für Damenwäsche au',
genoulinen und dauernd beschäftigt.
2. Bezirk, Schüttelstraüe 85, 2. Stock.
LHÜr 11. 2788—5
Sitzrassterin
Berkäuseritt. 30 fl. Ansongsgehalt, eine
tütze der Hausfrau. Verkäuferin für
Modegeichäft, Hotelstubenmädchen,
KeUnerin für Hotel, Verkäuferin für
^tadtniederlage. Ladenmädchen für
ousu'ugeschäft gesucht 1. Wiener Ver-
mittler. I.Bez., Fleischmarkt 15.2779—5
Mädchen sür Alles
zn 2 Leuten und Kind geflicht. 9. Bez.,
Uireiihoisgasse 4, im Geschäft. 2761—5
Aeltcre Wärterin
är Wien in eine Anstalt bringend
gesnchi. Zeugnisse Bedingung. Vorzu­
stellen 9. Bez., Berggafle 20, Pokornn
2756—!
2 Verkäuferinnen
für Selchergeschäst und 1 Mädchen für
Alles sofort. Luise Kliniesch, 3. Bez,.
tHemnueo 87._ 2721—5
Köchin sür lÄeschästshaus
guter Lohn, Köchin für Alles zu ztvei
Mädchen für Alles
ober junge Bedienerin wird aukgen.
3. Bez., Lerchengaste 19. 2758 -5
Kleidcrmacheriu
(Aniängerini wird anfgenommen
3, Bez.. Untere Weißgärderstraße 18,
Thür 16. 2747—5
Junge Näherin j 1 Krone jedem Agenten
wird ausgenommen. 14. Bez., Prenz. für die Einstellung eines Mnsiiauto.
gaste 9, 2. Stock 18. 8763—5 mattn in öffentlichen Localitätcn, mit
20«/» vom Ertrag sür die Auibewahrung.
Anstalt für automatische Musikwerke.
Mädchen für Alle«
das auch kochen kann, aufgeuomme».
l, Bez., Ellsabcthstraße 8, 4. Stock 14.
2757—5
Geübte Maschinnäherin
sür Weißwasche aufgenommen. Hernal»,
Hoslingergaffe 9», 1. Stock, Thür 6.
2764
Bessere» und einfache»
braves Dienstpersonak
jeder Kategorie sür Privat. AcschästS-
Häuser, Hotels, Restanralionen, Kaffee-
und Gasthäuser sür Wien und aus­
wärts enipiiehlt und placirt bestens das
Dienftvermittlungs.Jnstitul der Frau
Franziika Fischer, 9. Bez.. Alserbach.
straße 4, gegenüber der Markthalle.
2767-5
Mädchen sür Alle«
wird ausgenommen, Hirsch, 2. Bezirk,
Praterstraße 25, 2. Stiege, 1. Stock,
Thür 29. 2776-6
Haushälterin
für auswärts, dauernde Stellung,
Hanshälleri» sür Wie» zu einem
Fabrikanten, Institut Buch, 1. Bezirk,
Wollzeile 18, 1. St, 2772- 5
flRflnnlioh«
Für
Jnseraten-Specialitäteu
wird ein versirter, ener
Besseres Mädchen
für Alles, das kochen kann, wird sogleich
anfgenonnnen. Wüsche keine im Hause/Sllcher Mann als «cqut
...^„ .... ■: Lobn 9 st. »nd Aachuualilgeia. I. Bez.. sttcnr zu engagiren gesucht,
Personen,besseres und einsachessiuden-jDorotheergasseü, 3.St, TH.I6, 2732-5'■“-'
madchiN, mehrere Mädchen für «ller-g,. ... «.an—,--—„„,
zu wenig Personen, keine Wäsche und NettöH Mädchen fÜV Alles
9. Bez.» Pramergaste 10. Spreckstunde
Nachmittag. 2514— 5
Bildhauerlehrling
wird ausgenommen. 7. Bezirk. Neu»
baugaffe 26, 2659—5
Schneiderlehrling
aus Kmidenarbeit wird sofort aufge.
nommen. Franz Waffmann, Schneider-
meister, 17 1, Bergsteiggaste 24. 2607—5
Friscurlehrling
wird ausgenommen. 9. Bez,, Porzellan,
gaste 37. 2602—5
Schneiderlehrling
wird aufgenonimen. 8. Bez., Floriani-
gaste 44, 4. St., Th, 22. 2631—5
Laufbursche
18 Iahte alt, der bei Svezerei oder
Thee und Spirituosen bedienstet war
und agentirt hat, wird aufgenommen.
B., Kasernengaste 24, 2591—5
Tüchtige Platzagent e«
die bei der Kunde gut eingeführt sind*
finden lohnenden Verdienst bei der
Herrenschneidersirma I. Löwh n. Sohn*
1. B., Adlergasse 4. Vorzustellen von
10—18 und 6—8 Uhr. 8593—5
Praktikant
(Christ) Wird mit kleinem Gehalt für
ein Leinengeschäft aufgenommen. F.
Hoschek, I. Bez., Weihburggasse 22.
2717-5
Lehrling
auch vom Lande, für Spezerei und
Weinhandlung gesucht* 3. B., So: hien«
brückengasse 80. 2709-^5
Bedienerin für ‘, 2 Tag, sucht dringend
Bureau Banuiza* 8. Bez., Strozflgasse
Nr. 2. 2722
Mädchen für Alles
vom Lande* das Vorliebe zu Kindern
hat, wird sofort aufgenommen. 14.B-,
Goldschlagstraße 47, 2. Stock. Th. 25
2685-5
Mädchen für Alles
zu 2 chrii-lick.en Leuten in ein kleiner
Hans gesucht, Bedingungen: Wiener
Zeugnisse und gute ^iact>srage. Selber
braucht nur mit der Frau kochen. Miller
18 bis nur 2 ä ,'iahre. Vorzustellen von
10 Uhr an. 1. Be;., GoldjchmidgasseO.
3. Stock, Thür 19. 2692—5
Junge Bedienerin
ledig, die auch e'waö Maschinnahen
kann im* den ganzen Tag zur Ver­
fügung ist, wird dauernd plaiirt. 7. B.,
Zieglcrgaste 22, im Kleidergeschast. Zn
sprechen von 9 bis i AI U&r. 2675—5
Tüchtige Herrenhemden»
Näherinnen in und außer Haus anst
genommen. 16. Bez.* Herbststraße 45,
1. St., Th. 16 2678—5
Rette Köchin für Alles
die im Häuslichen mithilfl* neben
Stubenmädchen ausgenommen. 1. Bez-,
Hocher Markt 10, i. Stg., Th 29.
2683—5
Köchin sttr Sllles
svelche ielbstai'.dig kochen, allein waschen
und Ltiuuuerbilrllen kann, wird zu drei
Verionen a'.rsgcnoii-'.!icn. 6. Bezirk.
Ei-soogelgaste 4, 1. Srock. bei Frau
Lenrin. 2673—5
Köchin, Stubenmädchen
owis Mädchen für Alles für Wien und
anSwärls dringend geflichl. Vorzn
s!cll-n 9, Be-,.. Bcrggas-e 20* Vokorny.
::cfttc (öedühr kann auch im Nach­
hinein bezahlt werderr. 2755—5
das waschen und kochen kann, wird auf.
genommen. Strickerei, 7. B., Westbahn
siraße 5s. 2716—5
Spulerin
wird aufgenommen. Strickerei, 7. Bez.*
Westbahnstraße 5n. 2715—5
Dringend gesucht
Verkäuferin in feines Haudschrchgeschäst,
Wirthschafterin zu einzelnein Herrn,
35 fl. Gebalt, Wirthschafterin zn einem
besseren Kailfmann, Kast'eeköchin 18 fl.
Lohn, viele Köchinnen, Stubenmädchen
sonne Mädchen für Alles durch Frau
I. Sattler, 1. Bez., Tomgasse 5.
2778
Deutsches Mädchen f. Alles
welches Vorliebe zu Kindern hat, wird
sofort aufgenommen. 3. B, Marokkaner-
gösse 8, i. Stg., Parterre, Th. 2c.
2728—5
Stellenlose
redegewandte Herren werden sofort
gegen hohe Provisio», bei entsprechender
Leistung auch Tagesdiäteu, ausgenomm.
Mit Sprachenkeuntuiste» bevorzugt, An­
meldungen bei I. Ritter, 16. Bez.,
Herbsistraße 2, 3. St., von 2—6 Uhr.
1611—5
Mädchen für Alles
das gut kochen unv bürsten kann und
längere Zeugnisse hat. wird gefucht.
8. Bez.* Springergasie 27, Th. 8*
zwischen 9 und 12 Vormittag. 2740—5
EnisacheS.anstäud. Mädchen
für Alles, welches auf gute Behand
lnng sieht, wird zu 3 L ersonen sofort
aufgenommen, i. Bez., Ziiemergasi'e 1t,
1. St., Th. II. 2735— 5
Cnsficriu für seines
gertrrnutii chrgeschaft. kann An
iänaerin sein, Urrlrüufrri« für
Wäschegesck'lflt, Lirrlrünfroin für
^portgeschast, Lnchenwirlbfchitf-
lerin sür gräfliches Haus. Institut
Buch, 1. Bez., Wollzeile 18, 1. Stock.
2773—5
tzilssarbeiterinnen
werden ausgenommen. Leichte Arbeit,
gn'er, dauernder Posten. Hammer u.
orfak. i. Bez.. Griürarzerstraße 5.
Von 9—10 Uhr Boriniltags.' 2790—5,
irgendwelche Brauchen
kenntnisse nicht erforder­
lich. Hohe Provision. Bei
erfolgreicher Thätigkeit
auch Fixum. Adresse unter
„M. M. 500" a. d. Admin.
d. „Renen WieuerJonrnal"
erbeten. 2371—5
Herr oder Dame
mit einigen tausend Gulden baar
wird zn einem auSdehnungSfähigen
Ratengeschäfle sofort ausgenommen. Das­
selbe besteht schon längere Zeit und ist
sehr rentabel. Zuschriflen nnt. „Versorgt
2038" an die Admin. 2038
Lehrling
in ein Album- und Lederwaarengeschaft.
7. Bez., Halbgasse 20, 1. St., Th. 8.
2105—5
Praktikant, Christ
für das Comptoir einer Fabriksnieder­
lage mit Ansangsgehalt sofort aus
genoniinen. Eiferte unter „F. Z. »450"
an die Admin. 2450—5
Jünkercr Mann (Christ)
für Acguisition und Incasso sofort ant
genommen. 00 Kronen monatlich und
Provision. 200 fl. Cauiion. Anfragen
nur von 6—8 Uhr Abends. Annoncen
bureau 8. B., Zosefstadterstraße 55.
2501-5
Bildhauerlehrling
wird für das Baufach anfgenommeil.
Guter Zeichner bevorzugt. Zn sprechen
von 8—10 Uhr Früh. 4. Bezirk, Heu-
gasse 54. 2664—5
Bergolderlehrling
mit Verpflegung wird ausgenommen.
7. Bez., Westbahnstraße 46. 2672—5
Tüchtiger Agent
für chemische Artikel wird acceptirt.
Zu sprechen von 1—3 Uhr Nachmittag.
Nemet. 16. Bez., Brnnnengasse 5^.
2674—5
Sehr netten Diener
perfect im Servicen, Tafeldecken*
Silberpntzen. Zimmerbürsten, sehr flink
und umsichtiq, sowie tücht. Herrschafts»
kntscher, Viererzugfahrer, perfe ter
Reiter, empfiehlt Institut Sattler*
1. Bez., D^mgasie 5^ 2776—8
Hausbesorger
kinderloses* iüirgeres Ehepaar, wo der
Mann einen Verdienst haben muß. wird
aufgenommen. Manrer oder mit Garren-
arbeiten Vertraute bevorzugt. Näheres
17. Bez.. Lacknergasse 14, 1. Stock*
Thür 5. 27',9—5
Frisenrlehrling
wird anfgenommen. 6. Bez., Wall-
gaste 30. 2751—5
Tüchtige Nuisorm-Kappen.
mache» und lüchkige Sianirerinnen
werden sofort anfgenommen und dauernd
beschäftigt. Ansrüstnngssorten-Fadrik*
7. Bez.. Burggasse 33. 2782—5
2 Magazineure
2 Hausbesorger, sortier. 3 Buchhalter*
4 CommiS verscki. Bra»che:i. Korre­
spondent, Administrator. Bausiihrer*
L;anzlist, Baupolicr, mehrere Ansseher*
Heizer* 2 Maschinisten, Schmiede,
Maichinenschlost'., Eondnctenre. FabrikSe
diener. 2 Gärtner. 2 Wirnstckaster*
fteliner sucht 1. Wiener Verii'inler,
1. Bez., Fleisckmarlt 15. 2780—5
Dringend gesucht
Vertreter sür Privatanstüü, Zncassavt
für Redaction, Äeschästt-ieiter für
Restaurant. Schankbnricke, Gejchait auf
Verrechnung. Krankenpfleger s. Nerven-
kracke, Hausknecht für Delica:essen-
i-eschäst. ditrch Institut Snuier. i. B..
Domgast'e S. 2777—h


[ 2023-06-29 10:44:59.480 - 19000124 - Seite 12 ]
Seile 12
Mittwoch
Neues Wiener Journal
34. Jänner 1900
Nr.2245
Kleine Anzeigen.
GORRESP0NDENZEN
Fräulein
X Jahre alt häuslich, intelligent,
mit etwas Vermögen, wünscht behuss
Ehe die Betaniiischast eines seineren
Geschäftsmannes oder definitiv an­
gestellten Beamten. Unter „Grob 8867"
Posting. 4. 8-, Neiimaiingaffe. 2867—11
Besserer Arbeiter
Israel., 89 Jahre alt, sucht behuss
Ehe die Bekanntschast eines Mädchens
ober junge» Witwe,tztzmit einige»
tausend Gulden oder Geschäft. Bries«
erbeten unter „B. P. 8894“ pofilag,
westbahnhos. 8684—11
Drautausstattung!
280 Stück neue Wäsche Familienver-
hältniffe halber um 180 fl, zu ver­
kaufen. Auch einzeln. S. B., Koch»
gaffe 88, 8. Slg„ Parterre, Thür 11.
3141—1
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
zum volle» Tagescurse ausbezahlt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
Monatsrate» coulantest mit sofortigem
Spielrechte zurückverkaust.
Wechselstube Otto Spitz,
«ie», i, Bez., Schottenrtng «a.
Junger, fescher Mann
ledig, 81 Jahre alt. will sich mit
einem braven Mädchen, welche eitle
t ausmeisterstelle übernimmt und etwa;
ermögen hat, vereheliche». Unter
»H. M. 8887" postl. 9. Bezirk, Nnß-
dorserstraße. 8657—11
Versatzscheine
über Brillanten, Perlen, Gvld, Silber,
Uhren werden aus Eigenem kostenfrei
ausgelöst und der höchste Mehrwerth voll
ausbezahlt, I. Kohon, Juwelier, 1. B.
Marc Slnrelstraße 8, nächst Hoher Markt.
1418—1
Junger» gebildeter Mann
88 Jahre alt, wünscht die ehrbare Be-
kauntschast eines nur hübschen, jungest
Fräuleins. Briefe erbeten unter „S.O.
•616" pofilag. 1. 39., Nibelungengasse.
8615—11
Fräulein tLebreriirs
fesch und luftig, katholisch, toütischt
LehufS Ehe die Bekanntschaft eines
Herrn (auch Witwer) von 40—70 Jahren
S U machen. Gest. Anträge unter „A.N.
730" a n die Admin. 2780a—11
Lustige Wienerin
aus achtbarer Familie, mit Vermögen,
wünscht ehrbare Bekanntschast eines
gut fituirten Beamte» von so bis
88 Jahren. Briefe erbeten unter „Froh.
sinn und Humor 8789" postl. I. Bez.,
Seile rstätte. 8789—i>
Alleinstehender Herr
iü Jahre alt, gutsitnirt, wunscht ehr
bar« Bekanntschaft ebensolcher Dame
entsprechenden Alters. Witwe mit
Pension, nicht unter 40 Jahren, bevor­
zugt. Briefe erdete« unter „Harmonie
•760“ pofilag. 14. Bez,, Märzftraße
8750-11
Winter-Lodenrock fl. 6
Stadtpel, fl. 15
Winterhosen fl. 3.50
Herreu-Menischikoff fl. 4
Souter»al»» «btheil»»«
(Schwemme) Jakob Rothberge«,
I., Srefaabplatz ». 8388—1
#«» Schwechat ist der beste»
8389—1
Burcaumöbel
Kirschholz-Garnitur, Bücher-Etagären,
Sammtdivan rc. verkäuflich. 19. Bez..
Weilgaffe 1. 8785—16
Schöne» Satanella-Costiim
billig zu verkaitfe». 18. Bezirk, Schnl-
gaffe 89, 8. Stock, Thür 18. 8644—1
Für Tischler!
Circa 200 gut erhaltene, starke Kiste»
sind preiswüroig z» verkaufen. 9. B„
Eisengasse 5, Unionwerlsiätte. 8577
3radriger Kinderwagen
zum Liege» und Sitzen, wenig beniitzt,
zu verkause». 8. Bez., Hasengaffe 88,
. Stock, Thür 8. 8415—!
Echte Haarzöpse
ohne Einlage fl. 8.50, 8.— und höher
17. B. Kalvarienberggasse 8, Puppen-
klinik. 8651-1
Reh-Putzleder
Putzartilel für den Haus-und Geschästs-
bedarf, Schwämme, Polster und Teilen
aus Rehleder in alle» Größe» billigst
z» haben. 1. Bezirk, Goldschmidgafie 5
8854—1
Schöner Schlasdivan
mit Lade und Matratzen, ist billig zu
verlausen. 17. B., Ottakringerstraße 94,
I. Stock, Thür 10. 8804—18
Ep ochale Neuheit!
BaltiKa.oxe-
Zähne
ohne gautschukgaumen »nd ohne
die Wurzeln zu rntserueu, per
Jab» von st. 8—
Schmerzlose Zahnentsernung. fl. 1.—
Die besten Plombe».. von st. 1.—
Fähneputzen B. l.—
Sosortlge Gebiß-Reparatur von fl. 1.—
Schlecht passende Gebisse werden billigst
umgefaßt. 7780—1
Zahnarzt Dr. Jrelvogel n. Iah»
' technlker Snftav Brettmann
Wien, 1. v., «ärntnerftr. 20,
Auch an Sonntagen bis 5 Uhr:Abe»ds.
Grüne RipSgarnitur
bestehend aus 1 Sofa, 6 Sesseln, gut
erhalten, wegen Uebersiedlunq um 8 fl.
zu verkaufen. 18. B., Auhosstraße 158,
1. Stock. 3688—18
Lederdtvau 1« st.
8 Zimmer altb. u. pol. Möbel, Bilder,
Lampe, Uhr billigst verkäuflich, 6 B»,
Stumpergasse 2«, Hochpart. 8
8688-16
Möbel sehr billig vertäust.
altb. Schlaf, und Speisezimmer 18» fl.,
3 Zimmer polltirte Barock-, Schlafi
und Speisezimmer, Decorationsdivau
86 fl., Lederdtvau 18 fl., Tevpich,
8 Oelgemälde 8 fl,, Borzimmerkäflen,
Uhr, Lampe, Lüfter, Lttomane,Bücher,
laste», Antlei espiegel, Garnitur. S. B
Marlahllferftraße SS, 4. Stg
2. St, Th 2». 8887—16
Gute Singer-Maschine
billig zu o-rkauseii. 7. Bez,, Neubau-
gaffe 4», Friseur. 3668—1
Prachtvolles Ballkleid
aus weißer Seide für schlanke Dame
5» verlause». 6. Bez., Giimvendorler-
siraße 184, l. Stock, Thür recht».
8589—!
Wegen Neberfiedlung
altb. Tisch, 6 Ledersessel, Teeoralions-
divau. Walzenbetten, kästen, politirle
Credenz »ud Möbel für Cabluet sind
billig zu verk. 4. B., Wohllebengaffe 9,
Thür 8. 8744—16
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bibliothek zu höchsten
Breisen zu kaufen gesucht. Angebote
unter „Sofort 8684" an die Admin.
8684—1
Feste alte Kohlenkiste
: 5 GTentntr um 2 fl. zu verkaufen.
Bezirk, Heugosse 14, vordere Stiege.
L-t. BIS ^.Uttr Nachmittags. 2614—1
Herrenkleider
p-Hmwfchafteu abgelegt« Winter-
rSckeLaquets, Jracks, «alourücke, l >"
Hosenac. Alle» in eleganterHoeo»
«nd l« beftem Zustande zn über»^
«fchendbllligeuSr-ifenbeiAaeob Schöne» Elsässer Bauern-
1. Ve-., Werhdurg» costün, einmal getragen, fast neu,
?SNfabith< «leld'erlelhanftam biaia äU »Ä '^.e„ .äglich
8M ZieMim
von 10—2
gaffe 4, 8.:
Seinen,
Oxford,
Settzeuge,
Barchent,
Chiffon,
Nauling
Gradl,
Tische
t ornituren, Handtücher, Sacktücher,
iervietteu, Bettgainfturen, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Lamenkleider, Kleiderstosse, dann
s ende!, und Taschenuhren, Lampen,
piegel, Divans, Mairatzen rc. rc. Auf­
träge von soliden Jahresparieien, nur
für Wien, erbitiet vrieilich
vs-rl Lohindlsr
prot. Handelsfirma 8394—1
Wien, 8. «e, StoUberggaste 43.
Rnr 1 fl. per Woche
Herrenkleider.Deutich,Schneidermeister,
1«. vezkrk.WarlahIlfergürtel 2».
1872—1
Balltoiletten, Seiden­
kleider, Stoffkleider, 8 Costüme, sehr
fein, für Loslüinball oder Bühne ge
eignet, billig zu verkaufen, 7. Bezirk,
Kollergass e l6, Thür 13, 88 03—1
Gebrauchter Divan
mit Lade, nicht beschädigt, und eine
lange, warme, schwarze Tuchsacke für
eine Marklsra» sehr billig z» verlausen,
l. Bez, Opernring l», 4. Sl., Th. 17.
8607 —i
MMeiiit »i» M
Gilbe«, Juwelenwaare« u. Uhren
werben ausgelöst, der Mehrwerth
prompt ausbezahlt. Auch können die
ausgelöste» Gegenstände gegen Raten-
»ahlnng Zurückgekauft werden.
Konisch, Juwelier, 7, B., Zieglergaffe
Rr. 88, von 8—10 Uhr und von 8—4
Uhr. 9651—1
Pelzwaaren
ut und billig bei Joh. Hölzer,
kürschner, 18. Bezirk, Ottakringer-
siraffe 87. 8769—1
Billig zn verkaufe«
l Geschästswaage, 5 Kilo, 1 Schinkeii-
prefier, 1 Geschästischreiblifiti. 8. Bez..
Pscilgasse 1». 8. St„ Th. 10. 8745—1
1000 Paar
Lack-Tanzschuhe!
Samen fl. 1.60, Herren fl. 8.90;
Galoschen: Damen fl. 135,Herren fl.l.70.
Alle anderen Sorten Herren-, Tamen-
und Kinderschuhe ein Dritlel billiger
als überall. Nur 7. Bezirk, Kaiser-
straße »8, l. Stock, Thür 88. 1055-1
Elegante Ballkleider
um fl. 8.50, Ballblousen um fl. 8.50
z» verkaufen. I. Tauber, 3. Bezirk,
Löwengaffe 88, im CoiisectiouSgeschäst.
8713-1
Schwarzer Anzug
ganz neu, große Person, zu verkaufen,
l. Bez., Judenplatz 4, Engel. 8718—1
Weiße Setdenblouse
fast neu, um 8 fl.zu verlaus.». 7, B.,
Siegmundgaffe 8, 8. Stock, Thür 5.
8695-1
Plombe SO kr. Zahne fl. l.oo.
Zahnziehen
(Soeakn) SO kr.
Hern al», Ealv arieuberggast« nur
Sy SO "W genau ,n achten.
veibrk«gung>er «»«»nee.
8049-1
Gute Handschuhmaschine
ist wegen Abreise sofort billigst zu
verkaufen. 16. Bezirk, Herbststraße 87,
l. Stock, Thür 14. 2749-1
20 fl
neue Singer, alte 18 fl,, Greifer 8 fl.,
Ringschiffchen, fast neu, 35 fl. Georg
Herbst, 6, B., Gumpendorsersiraße 88
und Mariahilferstraße I d. 8325-1
isteizeude
Kinderwagen,
«loderbetteu. aus Aale« bet
Scherz,
Alserstrafte 48 u Westbahnhos,
«erftuerftrafie ». 8310—1
An Verkaufen
schwarzerHerren-Ueberzieher um 10fl,,
graue Damen-Seidenblouse um lll fl.
1. B, Rtemergaffe 13, l. Stg., 4. St.,
Thür 15. 8159—1
Gchulzither
in tadellosem Zustande» mit reinem
Griffbrett, spottbillig zu verkaufe».
16.83., Brunnengaffe 47,8. St., 38.10.
Daselbst ist auch ein prachtvoller Kinder.
Mantel für ein beiläufig 13jährige»
Mädchen billigst ab zu geben. 8676
2 sehr schöne Seidenkleider
billigst zu verkaufen. 14. Bez., S chs
hauwrftraß e 19, 1. St., Th. 7. 868:—I
An verkaufen
eine zehniahrige Datielralme, sowie
ein Brockhaus-Lerilo», 1368,15 Bände.
18, Bezirk, Bischossgaffe 8, 8. Stock,
Thür 7. 2681-1
Altwiener Eostüm
neu. geschmackvoll, billig zu verkaufen
8. B«»„ Mariahilferstraffe 108, 6. Stge.,
Stock, Thür 48. 8689-1
Schönes blanes Kleid
lehr guter Stoff, nur einmal getragen,
für mittelgroßes schlanker Fräulein,
um 18 fl. zu verkaufen. 4, Bezirk,
Schaumburgergoffe 11, l. St.. Th, 5.
2665—1
' Kehr gut erhaltener
großer, poliiirter Hängekasten mit Labe
um 8 fl» zu verkaufen. 8. B., Wasser»
gaffe 8, Hochparterre, Thür 6. Daselbst
ist auch ein schöne» «anarien-Mäniiche»
u« 2 fl. zu haben. 8629—I
Uhr. 5. Bezirl, Grle».
-lock, Thür 80. 8581-1
f itherspieler.
ekanntschast eine» geübter
Zitherspielers behufs Pflege bester
Zithern,ustk In mehrstimmigem Spiel
5, Bez., Pilgramgaffe 18 ,8. St-, Tb. 18
8730—8
Mure. S. Oefterleiu
»^., I Franlei«, «ufangertu
Inhaber», der von der h. k. k, Etatt^,,, beffecem Hause, mit schöner Hand.
dallerei concesnomrten Lehranstali: f uc.fcftrift, bittet um Post,» als Verkäuferin.
Schntttz-ichue» und Kleidermache», Zufchriste» unter M. K., 8. B..
«. B», Margaretbei,straße 47, empf,ehIt-A^„„„a,^, g t x», g. 2193-6
sich »um Unterricht nach leicht faßlicher —~4,-r
Methode mit garantirtem Erfolge.| Köth»N fUV “UCÖ
Curje von 3—6 Monaten. Schnellcursejsnchl Posten zu 2 Personen. 7. Bez
für Lcdnittzeichnen separat. Tomen Kai erstr. 48. Siickereigeschäst. 2152—6
von auswärts Pinsion. Toiletten werden
chic und billig angefertigt. 2671—4
Tüchtige Lehrerin
ertheil, Privatunterricht oder Nachhilic
für Volks». Bürgerschnl- und Fort-
bilenngsclasie», eventuell Arbeiten,
Clavier, Franzönsch. Borzügl. Refe­
renzen, Iljähriges Zeugniß. 1. Bez,,
stehrerhof, FrlehS. 2708—4
Tüchtige Wäscherin
die rein und Verläßlich arbeitet, im
Reibe» »nd Bügeln sehr tüchtig ist,
sowie gut senftervutzen kann, auch in
eder Arbei! geschickt ist, bittet um
Arbeit auffer Haus. FranziSIa Votier,
7, Bez,, Aeustifigafie 55. Th. 8. 8809-6
SUCHE
Jnnge, all- instehende Froli
gewesene Wirthstocher, sucht Stelle als
Schaut- oder Knchencafsierin. Geht
auch als Verkäuferin. A. R., 17. B-.
Hernalfer Hauvtstrahe 26, 9. St.»
Thür 80. 8298—6
Aus anständigem Hause
stammendes Mädchen» das
sich den Fuß gebrochen hat
u. dadurch erwerbsunfähig
ist, ersucht edle Wohlthäter
um Unterstützung. Gefällige
Inschriften erbeten unter
„Dankbar 2785" au die
AdMiN. 8785—8
Weiblich.
Als Verkäuferin
sucht solides, ehrliches Mädchen(8l Jahre
alt:, mit l>/rjähr. Zeugutß, ehemöglichft
unterzukommen. Gest. Antrüge: K. P.,
10. B„ Seneseldcrgasse 8», 8. St. 31
8581-6
Samoser «esangStotniker
empfiehlt sich den P. T. Geiellschaften
und Vereinen: Honorar mäßig, A. E.,
8. Bez., Josefstädterstraße bb, Tb. 53,/,
8771 -8
Tüchtige flinke Wäscherin
welche feit 5 Jahren wascht, mit guirr
Nachfrage, jung, geht in Däuser
waschen. R. Letter, 6. Bez.. Mollarb^
gatje 66, Thür_4. ^060—t,
Fräulein
geprüfte Mudergärtnrri», wünscht aus­
wärts Stelle. Zufchriste» erbeten »»Irr
„Helios 2621" an die Admin. 2681—8
Gutes, kurzes Llavter
sehr stimmhälilg um 60 fl. zu ver­
lausen. 7. Bezir', Nenbangaffe 86,
3. Stiege, 1. Siock, Thür 86. 268 4—1 7
Pianinos überspielt"
oder Pracht'Mignonflngel, sehr start
und hallbar im Ton, Gold c.ravirr,
Eisenconstruction. ist preiSivürdig zu
verkaufen. 8. Bez., Laud.'ngasie SS,
I. Hof, L. Elg., 1. Stock, Thür Lt.
2692—17
Feinputzerei-Uebernahme
mit großem Kundenkreis, billlgei» Zins,
auf gute,» Posten, Famllienverhäli»>>le
halber sofort zu verkause». Adr. Admin
1817—8
Bill« am Faakersee
in Kärnten mit der denkbar reizendsten
Lage: Ueberblick aus den See und die
Karawanken, billig zu verkause» oder
>u vermieihe». Anfrage» zu richten a»
flnton Jonasch, Baumeister, Reu-Et
Martin bei Billach. 8187
Gutgehende» Gemischt-
tvaareugeschSft ist billig zu ver
kaufe», Adresse Adm>». 8324—3
Guter Stutzflügel
von I. Bbsendorser, mit Metallver»
ipreizung, liü fl.: loctavige Metall­
platte, vorzügl. Ton, 175 fl. Max
Hamburger, 8. Bez., Schlässelgasie 24.
8746—17
Stratzen» und Ballkleider,
llrägcn und Siabtpelz sind z» ver-
kauseu. 1. Bez., Kumpfgasse 9, Th. 11.
8736'
wriessoda mit der Katze
im Gebrauche die beste und billigste
^oba. 8787—1
Zwei lebende Füchse
zahm, Prachtexemplare, aus dem
Wechselgebicle, sind um 15 fl. sosori
zu verkaufen. Hirschstetten bei Siadlau
Nr. 17. 8784—15
Weißer Schntirlpndel
zu verkaufen. I. Nawratil, 18, Bez.,
Schopenhauerstraße 8. 8769—15
MOBEU-wohnungS
"EINRICHTUNGEN'
Möbel auf Raten
S.B., »umpendorferft«. »4,80,28.
8390—16
Dame» jeden Stande»
finden stets freundliche, dtscrete Aus­
kunft und Verschwiegenheit zur Ent­
bindung. M. Gogoditsch, I. Bezirk,
Färbergafie 3, 8, Stock, 8882—2
Möbel aus Raten
« Bezirk, Mariahilferstraße 117,
im Hose. 8666—18
Reeller
Möbelverkauf.
Wegen gänzlicher «uslSsung des
Geschäftes werden sämintliche Speise-,
Schlaf- und Herrenzimmer, matt und
politirt, sowie Divans, Otlomans, Bett-
einsätze, Matratze», solide Waare, zu
lief herabgesetzten Preisen vertäust.
Sebastian Kren«, «. Bez.» Gum-
pendorscrstraße 72. 9408—16
Feine grüne RipSgarnitur
wenig benützt, durchwegs Roßhaar, be>
steyeud aus Soia, zwei großen und
zwei Keinen Fauteuil», ist fammi
schönem, reichgesckmitztem Salontisch um
80 fl, (auch getrenul) zu verlausen. Zu
sehen vom 83. d, M. bi» incl. 87. nur
zwischen 3—4 Uhr Nachmittag», 7, B
Mariahilferstraße 118, 4, Sig, 8. St.,
Th, 40. 2111-16
Wegen Neberfiedlung
auterhaltene Möbel, olS: Splelllsch,
Tatleltetisch, Waschlasten, Divan und
Fauteuil. 9. B-, Grüne Thorgasse 39,
>. St., Th. 6. 2768—18
4 Zimmer eompl. Möbel
altdenlsch, barock u, politirt, Lederdiva»
>8 fl„ müßen um jeden Preis verkauft
werden, ü. B., Marlahilserstr 109,
8. Stg,, 1. St., Th. 16, 874 l—18
S Zimmer Möbel
für Brautleute, altdeutsche» Schlaf- und
Sveiseztmmer 150 fl., sowie Barock
850 fl„ vvlitirte Möbel, sämmtliche
Kückiensache», 2 Lelgemälde 5 fl., Uhr,
Diva» 10 fl., auch einzeln 8. Bez»,
Kasernengaff« 82, Th, «. 8774—isl
! Llavter zu verkause»!
Kurzer, 7octav. Stutzflügel mtt breiter
Metallplatie, berlihmie Firma, sehr
empsehlenswerth, »>» 190 fl, zu ver­
kaufen. Fünshaus, Löhr- (Micbaeler-)
gaffe t, 8. Stock lS, beim Westbahnhos.
8718—17
Schloflerei
preiiwürdig zu verlaufen. 16. Bezirk,
Goldfchlagsirage 10, 85»3-1
Einträgt. Papierhandlung
odne Concurrenz, Verhältniße halber
billig z» verlausen. Kleine Wohnung
dabei. 18. B., SchSnbrunnerstraßetbtz.
8641‘
Schönes Gemtfchtwaareu
gefchäfi, guter Posten, preiiwürdig zu
verkause», 7. Bez,, Kanblgafie 31,
Milchgeschäsi, Agenten verbeten.
8686—3
Jnuger, weitzer Bulldogg
und gelbe Dachshündi» zu verkaufen
7. Bezirk, Neubaugaffe 51, Banimer
8690—15
2 Waflenräder
S 55 und 70 fl., fast neu, zu verkaufen
9. Bezirk, Berggaise 3. 8098—16
Damen empfiehlt sich die an
der Wr. Klinik bedienstet gewesene
Hebamme. Elfte Hör», t, Bez,, Grüu-
angergaffe 8, früher 1. Bez,, Singer-
straße 18. 807—8
Damen finde« Ansnahme
zur Entbindung uteb liebevolle Pflege
bet an der Wiener Klinik bebicnflet
gewesener praktischer Hebamme. M.
Schwan,. 8, Bez., Josesftädlerstraße 3b,
Traniwah-Haltefielle. 1887 -8
Praktische Hebamme
empfiehlt sich gegen mäßiges Honorar.
B„ Burggasse 70. 2418—8
Kostkind
aus» Land in gute und liebevolle Pflege
genommen: auch unter Discretion.
K. Weiß, 8. Bez., Große Sperlgaffe 80.
8683—8
Cravatten
au» kleinsten Reste», billigst verferiigt.
Ballcravaiten 10 kr. 18. B., Marti«-!
straße 46, Tbür 9. 8647—8
Näherin
sucht Hand- und Maschinarbeit in und
außer Hans für mäßige» Honorar. Zu-
ichrisien erbeten nnter „Lina 2U9"
postl. 18. Bez., Schulgaffe. 2119—6
Junge, starke Frau
geht waschen und reibe», ä. Bez,.
Matzleinsdorserstraße 47, Th. 48.
2458—i
Junges Mädchen
aus befferem Hause mit schöner Hand>
christ, wü»sa,t i» irgend einem Ge.
schüft uuierznkovune». Zuschriften unter
I. Sobieslvgasse 88, Th ». 2448-6
iTlJß
Altvater-
Jqneur-Fabrlfe
serndorf. 25
Reines Bett
bei anständiger Tvrau sofort zu ver-
miethen. 1 fl. per Woche. Ottakringer-
straße 41, Auskunft bcim Hausbesorger.
2583—9
Möblirtes Zimmer
ist zu verlassen, auch an Leute, die
be-ondere Pstege brauchen. 16. Bezirk,
Lerchenfeldergürtel 1, 1. St., Ttt. 13.
2752-9
WirthschaNerin
sucht bei einem Herrn oder Tam e unterzu
kommen: selbe ist im Hauswesen sehr
tüchtig. 4. Bez., Alleezasse 57, Th. v.
2550—6
Junges Mädchen, 15 Jahre
alt, juckst Posten als Mädchen für
Alles. Wüscke außer Haus und lein
oinimtr ji, bürsten. 17. B,, Beheim
gaffe tl, 8. Stock 15. 2580—1
Anständiges, braves
MSdchcn aus gutem Hause, welcher
nett ausräume» und servire» kau»,
aiülftckst baldigst in ein besseres Hans
als Sinbenmädchen unterzukommen.
>7. Bez., Palsygaffe 8, 8. St., Th. 9.
Paula Malerböser^ 9192-6
Wäsche wird zum waschen
„genommen. 8. Bez., Ungargafse 4,
Thür 8. 8476—5
AIS Buchhalterin
oder Corresrvndenlin in Bank oder
grögerem tlomptoir wün cht abfolvirte
HandelSschülerin aus sehr guter Familie,
mit schöner, flinker Handschrift, Steno­
graphie, Französisch, sehr gute» Zeug^
nisten, Stellung. Da selbe Anfängerin,
bescheidene Ansprüche. Gest. Zuschriften
an „C. H. 2619" postl. 17. Bezirk
-Leronika.msse. 2619—(
Mlnnlich.
Junger Mann
der erst vom Militär zurückgekommen
sucht Posten als Geschäfts- oder Hans
d»ener. F. A., Schüktelstraße 79, Th. bi
2423—<
05Ute Köchin
die häuslich milhilit und Bedienerin
die auch gut kocht, suchen Stelle. 9. B.
^nV leugne 16, 3. Stock 18. 8052- l
Gute» Gemischtwaave«
geschält, im 8. Bezirk, belebte Straße,
seit 18 Jahre» von, selben Eigenthümer
in. Betrieb, ist wegen Krankheit zu »er
kaufen. Adr. Adm. 8588—8
Schneidergejchäst
wegen Todesfall bis zum 1, Februar
zu verlausen. E SIeiistnger, Pürier»
darf, Kaiser Joseistraße 1. 3708—3
Gemischtwaarenverschleitz
lckiö» eingerichtet, gut gehend, ist sammt
Waare um 350 fl, zu verkausen, Adr,
Admin. 2898—3
Friseurgeschäst
sammt Wohunnaseinrichtung zu ver.
taufen. Jahresetnuayme 4000 Kronen
Auskunft I. Bartik, 14. Bez., Ullman
straße 4. 8870'
'-8
Suche kleines Hau»
nur mit Garten, >>» Wiener Rayon, direct
vom Eigeiuhümer zu kaufen. Offerte
mit genauer Angabe über Lage und
Preis erbeten. Unter Ehifsre „R. I.
80000" Vostlag. 18-8. 2693—3
Znckerwaaren- und Milch
Verschleiß mii anstoßender Wohnung
billig zu verkaufen. 17. Bez., Gebier,
gaffe 86, Zuckerwaareii-Berlchleiß.
8743—3
Spezeret-, Confum-
und Farbwaarenhaiidliing, schön, gut,
billiger Zins. zu verkausen. Adreffe
Adminifiratton, 8781—3
Seit 80 Jahren bestehendes
sehr gutgehende» Steickereigeschäst
mit gut affortirtem Waarenlager und
großem Kundenkreis wird wegen Zurück­
ziehung preiswürdig verkauft. Adreffe
an die Admin. 3783—3
Conditoreiverschteitz
sehr gutgehend, wovon sich Jeder
überzeuge» kann, keine Concnrenz, auf
einer Hauptstraße, Fünfhau»,
Eine Frau bittet
um Bedienung, 18. Bez., Schopeu
ttauerstraste 19, S. Stock 21. 2646—0
Junges Mädchen
das einfach kocht, bittet mit Grelle für
Alles zu kleiner Familie, wo nichts zu
bürsten ist. M. L-, 17. Bez., Hauptt
straße 28, 9. Srg., 2. Siock, Tttür 15
2649-6
Junge Bedienerin
nett und ordentlich, bittet UIII Arbeit
18. Bez., Sieruwarlefiraße 17. Milch­
geschäft, 3648 —6
Zu vermietheri.
Stall für 13 Pferde, nie auch für
6 Pierde, sammt Wohnung und Wagen-
remise zu vermiethen. 11. B., Braun-
ttndergasse 16. 2719—9
Sofort zu vermiethen
ein schön möblirte? Zimmer oder
Cabinet an eineu distinguirten Herrn.
8-2, Hetzgasse 3ll, 1. St., Th. 5.
2738-9
veraschte
anzeigen-
Dur» 20 Jahre praktischer» uorzüglicher
Hühneraugen-Vperatenr
F. Wanke, 6.B., Mariahtlserslrageäl.
4. Stg., 1. St. 19. Operativusstunden
von 9 bis 4 llhr^ 8392 —10
Junger, starker Mann
welcher deutsch, ungarisch und slavisch
spricht und packen kau», bittet um
Posten als Geschäfts» oder Bnreau-
diener. A. Kobac», 10. Bez, Sene-
seldergaffe 88, 3, St., Th, 88. 8670-6
Junger Mann
stet um Posten als Geschäftsdiener
oder zweiter Bedienter ^Aniänger),
Unter „Jt. U,", 7. Bez., Hermonn-
glisse lv, 3, St,, Th. ld. 2189—6
Ein Reisender
der in den nächsten Tagen für ein
Wiener FadrikshauS nach Ungarn,
Croalien, Talmaiien, Bosnien niid
Herzegon>I»a die Tour outriit und dem
bie besten Referenzen zur Seile siehe»,
wünscht »och ein Haus gegen Provftion
und Soeienbeilrag mit aus die Tour
;u nehmen. Gest, Anträge unter
„Tüchtig 8585" an die Adm. 8585
ISjähriger Bursche
Wiener, der mit Pferde» nmgche»
lami, wünscht zu einem Fiaker zuut
Lernen unterzukommen. Theodor
Junge Witwe nT™"' 5‘ öei *'
SS Jahre alt, sucht Pisten in cinemU-—^ zr— a._
Hotel als Stubenmädchen Selbe spricht Ktnderkvser Hausbesorger
3 S.wachen. 3. Bezirk, Steingaffe 30,iiiichi beslere Stelle. Der Mann svricht
Thür 18. 8640-6 böhmisch, deutsch, bat Nebenverdienst
~ und versteht alle Hausarbeiten, befltzt
gute» Zeugniß, gute Nachtrage, die
Frau rein, arbeftjom, M. S„ 18. B
AiiastasiuS Giüugaffe 15, 8, Stock 87.
8655—8
Anfängerin
welche Handarbeiten verstettt und Vor­
liebe zu Kindern hat, bittet um Posten
Am iebsten zu einem Kinde. L. G.,
12. B., Hetzendorferstraße 53. 2121—6
Anständiges Mädchen
sucht Posten für Alles. Kann auch
eiw.is kochen. I. L., 8. Bej., Tabor
straße 43, Th. 4. 2687—8
Rüstige Witwe
bittet um Aeschästignng tagsüber zu
Kindern oder zu einzelner Dume oder
Herrn. 14. Bez., Benedikr Schellingev
gösse 84. Th. 12, Jungmeier. 2677—t
Anständige Iran
suckit Stelle alS Wirthichasterin.Purkersi
darf, Kaiser Jvsefstraße 1. E. Eteininger
2704—l
Unständiges Mädchen
wünscht Bedienung für Bormittags,
in der Nähe. 18. B.. Mitterberg-
gaste 25, Thür 8, K. Frank. 2714—6
Alleinstehende Frau
in mittleren Jahren sucht Stelle als
Wirthschatterin zu leidender Dame oder
Herrn, auch als Berkäuftrin oder
Burleierin. Selbe hat ihre eigenen
Möbel, hat Buchhaltung gelernt, ist als
Castierin verwendbar. tüchtige
Modistin und versteht etwas Kleider»
machen, ist Ktnderfreundin, würde als
Begleiterin für Einkäufe oder als
Stütze der Hausfrau auch thätig fein.
Unter „Tüchtig 2782" an die Admin
2782,t—fl
Junger Mann
mit guter Handschrift, intelligent,
sucht Nebenbeschäftigung als Adressen-
schreiber, Jncassant oder dergleichen.
Gefällige Anträge unter „Bescheiden
Nr. 3680" postl. 6. Bez., Mittelgaste.
2680-6
FÄ Heu 2611.
gelangen im
Teppichhaus
ORENOI
I. Bez., Lugeck Nr. 2
12 Stück Salon- und
Speisezimmer -Teppiche,
früherer Preis fl. 52.—,
jetzt zu dem billigen Aus-
nahmspreise von
fl. 36.—
per Stück in Verkauf.
Diese Teppiche sind
300 c j m lang, 200 c j m breit,
aus Schafwolle, sehr
dicht und hochflorig
gewebt, in elegantesten
Dessins und sehr dauer­
haft. 2558—10
tlm HauSbcsorgerstelle
bittet Ehepaar In den Dreißigerjahreii,
weiches in einem feinen Hause gedieul
und ein 6jährige» Mädchen hat.
Beste Zeugnisse und Rochsragen stehen
zur Bersüguiig. Ter Mann ist schon
>0 Jahre bei einer Firma beschäsiigt,„
ÄÄ’ä: 3. ^,'^^L--?°'°^er..iuPrima-Rafiinade
''' ---- zucker eingesotten, versendet in 5 Ki.o
grainM'TemijouS L 3 fl. in bekanntlich
guter Qualität sranco Giinou
Venisch. Teschenltz. «öhmerwald
2875- 10
HreWeer-kMPf
LSiahriger Friseurgehilfe
nichtiger Herrenbediener, welcher seinen
Posten zu ändern wünicht, bittet >im
Conditie», Ziischrifien erbeten bis
Sonntog unter „A. B. 8760" poftlag.
18 1. Schulgaffe, 8760—6
Braves Mädchen
von: wünscht einen Jolle» für Alle»
Häuseradministration
sucht ein durch langjährige Praxis
sowohl in allen Steuer, als auch Ha»S
verwaftu»g?aiigelegenheilenvoll!ommen
veriirier, gutsiiuirier und eventuell
caniionsiähiger Magistratsbeamter,
gnjchrisien erbeten unter „A,B.L6SS"
an die Adm,, nur gegen Schein,
8696—6
., ..... in ein
einer Frau fühlbar, Heine Wohnung,Ichriftl. Haus. Mathilde Grübl, 6.
billiger Zins, nur wegen Heirat zu Sandwirthgaffe 9, I, St. 6. 2731—6
verlausen. Adreffe Gruber, 7. Bezirk,-
Nenftistgaffe 140, 3. Stock. 2748—3
Bauplatz
im 13. Bez., Lainz, Fasangariengasse
neben Haus Nr. 43, 18a Qnadr.-Klslr,
sammt Garten z» verkanfen, Näheresivitiei um Näb
13. Bez,, Siebeneichengaffe 14, 1. Sl. Borle,en. >8
8770—3"
Witwe
sucht Bedienung, 17.B., PezzlgaNell
Thür 5, K. P. 2766-
Jntestigente Witwe
oder Schreibarbeit oder
Bez,, Kreuzgasie 18^
Stock, Tbür tl. 8768—6
Besseres Mädchen
bittet um Posten als Stubenmädchen
ln ein beffeie», christl. Hans. Selbes
ist auch im Nähen bewauderl, 1, B-,
Naglergaffe 5, beim Hausbesorger.
8748—6
BeamtenSwitwe» ,«,» 7, nuwk Ponen
die wegen Todessall da« Geschäft auf. DaiNSNfl>j«irSN UM 1 (| Masche. H. B
giebt, wünscht als Hausschneideriii m viUIUIll11lVII IIUI I st».straße 21, 8.<
bessere Häuser zu gehen. Frau Wolf, ftehrt gründlich und gewiffenhaft Mme.
8. B-, Rafaelgasse 18, 3, St. 8663—8!KaroIii,e Pawlowiktz, 1. «., Kärntner-
straße 17, Lehrinstitut. 8841—41
Mädchen
sucht Posten zu 8-3 Personen: keine
4. Bez,, Margarelhen-
Eliege, l. Stock, Tbür 13
8787—6
Schön möblirtes feparirteS
Gasteuzimm'r sofort zu vermiethen.
Auch ist eine Herren»Riugschiffmaschine
zu verkanfen. 2/5, Brigittenauerlände
Nr. 38. 1. Stock. Thür 10. 2658-2
HanS-Administration
übernimmt für geringe Eiitlodiiung
Franz Pichler, 5. Bez,, Diehlgaffe 4».
Junge Franzöfin
sucht Zeichen» und Malstunden in Tausch
gegen ihre Muttersprache. Unter
piEahtmg« 8837" postl. 1. Bezirk
Nibelungengasse. 9887
Deutsche Kaffeeköchin
und Küchenmädcheii suchen Posten.
18. Bezirk,DHeigerleinstraffe S, Th. II.
8784—8
Junges Mädchen
‘4 aus besserer christlicher Familie sucht.
- Stelle in einem Bankgeichäsle, Privat-
!kanzlei, Comptoir 11. dgl. Selbe hat
deutschen die Handelsschule in» gutem Erfolge
Fräulein
sucht Aiisichlikarleii-Aiisianschvon Bhaii-lzrüg»^^
laste- u. »Üustlerlarteii. Unter „B. Ra— jt--
2688" postl. 1. Bez., Ea!vatorgaffe,IBor,',Ugl
Unterricht
, In der franzöflschen lind
8584—8^Sprache ertheilt eine staatl. geprüfte absoivirl, ist perleelk Stenographin und
Lehrerin, die auch in Frankreich thätig aus der Echreibmoschinewohlbewandert.
war, H. L„ 9. B., Gemelndegaste 8V, Gest. Anlräge unter „H. R. 1771" a>
8598—4 die Admin. 1771—6
Beamter
vertrauenswürdig, sucht für seine freie
ZeitNebenbeichäsligung. Geneigt-Ante.
unter „Jnstiiuisbeainter 8785" postl.
18/1, gegen Schein erbeten. 0765—6
Besseres Zimmer
separirt, auf einige Tage bei allein-
stehender Frau oder Witwe zu miethen
gesucht. Unter Hoffnung 8789" post-
lagernd 7, Bezirl. 2769—7
FUBÜlüSTE
Verloren ein Opernglas
aus Perlmutter und ein Paar Dainen-
handschntte sammt rothem Nidicule am
22. d. M., 7 Uhr Abends, bei der
Haltestelle „Nordbahn" oder „Am Tabor"
der elektrischen Tromwap. vtt'gen Be­
lohnung abzugeben: 1. Bez, Kärntner»
strafe 53, Oppe nheimer. 2> S7—12
Armer Familienvater
hat heute Vormmittags. auf dem Wege
von der Jajomirgvttstraße znr Nied.-
jLesterc. EscomittegeieUscbaft(Freisinger-
gasse—Hoj) 700 st., in 7 Noten ü iOO st.,
verloren. Ter ehrlicke Finder wird
innigst gebeten, obigen Betrag gegen
gute Belohnung, l. B., Ja'omirgott«
straße 8, Mezzanin, links, abzugeben.
2692«. 12
VeEmiethEN
Auf m
Theilzahlung
ohne Preiserhöhung,
gegen Cassa 5 Perent
Sconto.
Magazin I D3III8B”
ilt Lerchenfeld, Grundstelngaffe, zwanzig Itlaitioi'
Schrille vom Markt entfernt, ist mir, ».
5 fl. monallich zu ue miethen. Sluäf. naph MüCC
8. B, Breitkiifeldergasse g, 8 ß,g^.»uvftmoaa,
8. Stock. 8632—9 jgadun.^apts
Sommerwohnung| Konden,
in Langenlebarn an der Franz Josefs-Mtznles N»sre
Bahn. vestelend aus 2 Zimmern,^.^*
Küche. Vorzimmer, engl.Cko'et. event.!'''
auch Dienübotenzimmer, großer Garten, Retchhainges
günstige Badegelegenheit. Kahnfahrt, ^8« Etofte;
ist möblirt oder nnmöblirt billigst zu ver-- Neuheiten der
miethen. Auskunft bei Zech, Ban-' Saison,
meister, 18. B., AuastafinS Grüngasse 2, jj
2t>45—9 I
Zithernnterricht 18jähriges Mädchen
2633— 2.8 fl. monatlich und Zither zn verkaufen.!von hübiiber Erfcheiiiiing, wünscht als
Siäü»«' -- Be».. Glasergaffe 6. Hochparterre, Berläuserin baldigst >iiiterzuk°:»men
.Junge INtenigenre «ame l x6äl. 8650-4 14, Bez,, Meinharlsdorsergaffe, 7.
sucht die ehrbare Bekaiintschast °>neS -,.- x,.. xh. ,, Hxrmine, 8880-1
gegen" ^aEich?^RllckM,u!!!f ^iuia-.d-r französischen Sprache, tüchtig i,n! «nstündiges Mädchen Separirtes, möbl. Eckbinet Lelnieläetlnefttet
hundert Gulden leihen möchte. Äelän. Unterricht sowie in der Conversat-oii, sucht bei einem Po-tier in einem ist an einen oder zwei solide Herren■ n'
Zusckritten erbeten unter „Ehrenhaft sucht noch Stunden für den Abend, besseren Hanle ui'.Icrznkommen. 3. B ,>per 1. Februar zn oermtethen. 3. B., krSIIVg. 17,
2568* postl. 4. Bez.. Karolinenplatz. Honorar massig. H. B,, 4. B„ Preß. Untere Weißgärberstraße 80, Th. 88.jUngargasse 63, 1. Stock, Thür 2. Mezzanin.
8562—8 gaffe 5, 8. St., Th. 10. 8788-4. 2845—6 8389—9 Telephon 9081
3. Stock, Thür 26.

