
[ 2023-06-29 10:51:56.766 - 19001011 - Seite 1 ]
«»scheint täglich
©tttjelmun wer»:
in Wie»... .. 4 kr.— 8 Heller
Inseraten- Aufnahme:
Haupt-Administration: Stadt, Schulrrstraßr 8
und in den eigenen Fllialenr
Mayerhofgaffe 11 J IX., WLHringerstraße 68
XV., Neuvcmgürtrl 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von Ät. DukeS Nachf., Haasen-
5*w& Vogler, Rudolf Masse, I. Danneberg, Anton
Oppelil in Wtcn; Haasenstein L Vogler und Rudolf
Masse in Prag, Dresden, Berlin und sämmtliche
Filialen; IauwS& Co.. Julius Leopold, I. Älockner,
D. Fischer in Budapest; The Anglo Foreign
Publishing Syndikate Ltd. in London; John F.
JoneS& Co. in Baris und alle übrigen größere«
Annoncenbureaux des In- und ÄuZlandcS.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine beftimnlte Nummer übentimmt die
Administration nicht, doch weroen Wünsche nach
Lhunlichleit berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuscripte werden grund-
satzltch nicht rurückgeschictt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. Es ist daher nothwendig, Copien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Post-Spareassen-Check-Couto r Nr. 83067S,
Unparteiisches Hagblatt.
m. SSicncr Telephone:
».h-f-Rkdectcur- Nr. 7N19> Spl,-Admin!Itr.:Nr.7S17
«eL-ctiou: Nr. 7S20^ Druckerei:' SK.7S1S
Kerausgeber: I. Kippowitz.
Abo»neme«tSpreiSr
Jür Wien:
bet tLglich freier Aufteilung tnr Sani:
Sfl.25kr.--- K Kr. 50 Heller viertelj.
1 fl. 10 fr.= 2 Kr. LOHellermonatl.
25 kr. ---- 50 Heller wöchentlich
Jeder Abonnent de» «Neuen Wt-ner Journal' hat
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eines Jnlerster
im Kleinen Anzeiger feinen AbonnementSicheiN
während der Dauer seiner Giltigieit in Zahlung j»
gebe», jedoch nur für die Wochentage, nicht sur
die Sonn- und Fciertagsnummer.
Uofl-Akonnemenl:
JVür Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. Wl#
Für Deutschland. ...,„ Warl 0.—
Für Serbien und Montenegro„. Frei. 18.---
Jür Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal iärtcS.16.20
Bei direkter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 0.6»
Für die Schweiz. .... Frei. 8.00
Für Italic» ...... Fred. 8. 6$
Für Serbien ...... Frei 10.$0
Für Rumänien ..... FrcS. 6.16
Vertreter für Deutschland, England, Frankreich»
Italien rc.: Eaarbach's dieer« Lnrdaog« in Mainz.
Rrdaction: 0. Bezirk, StustdorscrstrasteNr.L.
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittag».
Dcrantw. Redacteur: Willibald sttiedl»
Druckerei: Lippowth 6» C».
IX., Michelbeuenigassc Ä.
(Verantwortlich: Ludwig Wolsf.)
Nr. 2502
Wien, Donnerstag 11. Oktober 1900
8. Jahrgang
Der Hribut an Hlugarn.
Zum Ausbau der bosnische» Bahnen.
Ungarn wird wieder einmal ein Geschäft anf Kosten
Oesterreichs machen. Der Gang der vorläufig zum Abschlüsse
gelangten gemeinsamen Ministerberathungen über den Ausbau
der bosnischen Bahnen lässt erkennen, das; die ungarische Re­
gierung ihren Profit bereits sichergestellt hat. Die Lerbindung
Budapest—Salonichi ist so gut wie gesichert, und hinter dem
Schleier des uiilitärischen und reichsgemeinsamen Patriotis­
mus. mit dem Ungarn seit jeher seine egoistische Politik
verhüllt, erkennt mail deutlich genug die Hand,
die in den Sack Oesterreichs greift. Noch haben die Eon-!
ferenzen nicht den ganzen Eomplex der bosnischen Eisen-
bcchnsrage erledigt: zurückgeblieben sind die— österreichischen
Forderungen. Ungarn hat sein Theil; ob wir das unsere be­
kommen werden, wer wagt das vorauszusagen 'i Die öster­
reichische Regierung hat den besten Willen: aber die Macht ‘i
Daß hinter der ungarischen Regierung ein starkes, arbeits­
fähiges Parlanient steht, binter der uuserigen blos der 8kl,
macht sich abermals schmerzlich fühlbar. Aber unsere Politiker
sehen nicht— bis Budapest; ihre Blicke hängen au den
Sprachgrenzen, die ihnen näher sind als die ungarische
Grenze.
Blau ist bei uns von einer lammssrommen „Lbjeclivilät"
gegenüber den Ungarn, und läßt sich von ihnen alles Mögliche
vorrechnen. Sie verlieren angeblich immer. Einen Beweis,
wie sehr die Ungarn es verstehen, die „Gemeinsamkeil" zu
ihren Gunsten zu wenden, bringt das ungarische Finanzerpose.
Wir erfahren aus demselben, daß das Plus aus dem Ueber-
weisungsverkehre mit Oesterreich zu Gunsten TransleithanienS
im erücn Semester 1900 sich aus 0'9 Millionen Kronen beläuft,
was für das Jahr ein Plus von etwa 6 Millionen Gulden ergeben
wird. Bei den Ausgleichsverhandlungcn hat aber die un­
garische Regierung, um Oesterreich gefügiger zu machen, dies
Plus aus blos drei Millionen geschätzt. Macht also einen
Prosit von drei Millionen. Das ist wenig, aber sie verachten
auch die kleinen Profile nicht. Dabei wird mit imuier
größerer Unverfrorenheit fiir die sogenannte wirthschaftliche
Unabhängigkeit von Oesterreich agitirt. Jndustrieförderung,
Tarifpolitik und neuerdings eine Art Boycott gegen den
österreichischen Import sind die Mittel, deren man sich gegen
Oesterreich bedient, aus dessen Capital Ungarn seine stärksten
finanziellen Ressourcen schöpft. Es hat sich nämlich in Buda-
vest ein Lerem gebildet, der gegen den Import aus Oester­
reich agitirt. Würde ein Zollkrieg schlimmere Früchte
zeitigen?
Angesichts dieser Haltung Ungarns ist es sehr be­
dauerlich, daß die österreichischen Regierungen nicht mehr
Widerstandskraft gegen die wachsenden Anforderungen der
jenseitigen Reichshalfle aufbringen. Wir halten auch den
Feldzug der österreichischen 'Regierung in der Frage
der bosnischen Bahnen so gut wie verloren. Die
gemeinsame Regierung ist begreiflicherweise leichter geneigt,
die ungarischen Interessen zu favorisiren, weil es in
dem parlamentarisch und politisch consolidirten Ungarn
eine kräftige Stütze unserer äußeren Politik sieht,
als in denk zerklüfteten Oesterreich. Wir meinen aber, daß es
gefehlt wäre, das Uebergewicht Ungarns noch weiter an­
wachsen zu lassen; die Reaction dawider bei uns könnte
Formen zeitigen, die der Gemeinsamkeit der Monarchie und
damit ihrer Machtstellung nicht zuträglich wären. Da das
letzte Wort in der bosnischen Sache nicht gesprochen
ist, möchten wir unseren Regierungen— der
österreichischen sowohl als auch der gemeinsamen
- anf das Nachdrücklichste empfehlen, nicht auch
in dieser Angelegenheit die österreichischen Interessen blos mit
halber Energie zu vertreten. Bon welcher Tragweite diese
Angelegenheit für Oesterreich und für das bisher so arg
vernachlässigte Dalmaticn ist, und auf wie schwachen Funda­
menten unser Interesse steht, ersehen die Leser aus der nach­
folgenden Darstellung, die wir einer Persönlichkeit verdanken,
die in der Lage ist, einen Blick hinter die Coulissen der Ver­
handlungen zwischen den drei Ministerien unserer Monarchie
zu thun.
**
Von Kaiser Frau; ivird erzählt, daß. als er seine berühmte
Reise durch Talmaticn machte und die herrliche Marmontstraße
sah «General Marmont harte zur Zeit der Frauzosenherrschast
eine Reihe trefflicher Verkehrswege in Talmatien angelegt), mit
gutmüthiger Selbstpersiflagc gesagt habe: „Es ist wirklich schade,
daß die Franzosen- nicht noch ein naar Jahre dageblieben sind.
Da hätte das arme Land vielleicht doch noch ein paar gute
Straßen bekommen." Das Traurigste bei dieser historischen Re­
miniscenz ist, daß sie auch noch für die Gegenwart ihre
Bedeutung hat. Es ist nahezu ein Jahrhundert, daß
wir Talmaticn wiedergewonnen haben. Das herrliche und
von der Natur so vielfach gesegnete Land ist auch heute noch
wirkhschaftlich in einer Weise zurückgeblieben, die geradezu eine
Schande für. die Monarchie bildet. Die scchsuudachtzig Jahre
österreichischer Herrschaft sind fast spurlos au dem Lande vorüber­
gegangen. Weder die Reise Franz I. noch die Reise des Kaisers
Franz Josef nach Talmaticn, die der bosnischen Occupation als
Präludium dienen sollte, haben für das arme Land die ersehnte
Frucht getragen. Statthalter wie Mamula, Rodic, Jovanovie
haben sich umsonst bemüht, das Interesse der Eentralregierung zu
erwecken. Talmatien blieb das Aschenbrödel unter den öster­
reichischen Ländern. Staatsrechtlich in einer zweifelhaften
Stellung, nachdem der Absatz III des Patents vom
26. Februar 1861 die Frage seiner Zugehörigkeit zu
Croalien offen laßt, wurde Talmaticn wirthschastlich total
vernachlässigt. Die ungarische Eifersucht hat aus das arme
Land gewirkt wie Mehlthan, der sich aus eine Blüthe legt. Damit
Fiume blühe und gedeihe, mußten Zara, Spalato und Ragusa
verkümmern. Es ist eine wahre Schmach, daß das kleine dalma­
tinische Eisenbahnnetz heute noch immer eigerttlich nichts ist, als
ein Netz von— Sackgassen. Die Verlängerung desselben über
Zara nordwärts bis zum Anschluß an die österreichische Südbahn
wurde durch Ungarn verhindert, das den Bau einer Linie Fiume—
Zara nicht gestattet.
Als wir 1878, nachdem der Berliner Eongreß uns über
Antrag Lord Salisburh's die Verwaltung Bosniens anvertraut
hatte, unsere Truppen unter Philippovich dort hinabsandtcu, glaubte
man vielfach, nunmehr werde auch für Talmatien eine Aera des
Aufschwungs beginnen. Wir haben damals gegen 5000 Mann an
Todten und Verwundeten und 110 Millionen guten Geldes der
Occupation geopfert.
Talmatien wenigstens hat aber davon, daß sein natürliches
Hinterland nmer österreichische Verwaltung kam, so gut wie gar
nichts gewonnen. Als Oesterreich sich anschickte, BoSnien
zu occnppiren, war eines der Hauptargumente, mit denen von der
Regierung in den Vertretungskörpern und in der Presse
gearbeitet wurde, der Hinweis auf die Nothwendigkeit, Talmatien
endlich sein Hinterland zu geben, dem schmalen Leibe deS
kleinen Königreichs eine Anlehnung zu gewähren.
Gras Andrassy sprach davon in den Delegationen,
Minister Unger im Abgeordnetenhausc, und es war
das ein Licblingsargumcnt in den Reden der Männer von der
„bosnischen Linken". Man hätte danach zuwarten sollen, daß,
sobald wir einmal in Bosnien festen Fuß gefaßt hätten, Mes
aufgeboten werden würde, um das Innere unserer „Eolonic" mit
der Küste und speciell mit deren besten Hasen— Spalato— zu
verbinden. Nicht einmal vorbereitende Schritte aber sind in dieser
Richtung geschehen. Der ungarische Einfluß, der nirgends kräftiger
ist, als iiu RcichS-Finanzministerium, hat ausgereicht, um jede«
derartigen Schritt zu verhindern. Bosnien ist fast ein Viertel-
jahrhmkdert unser— dessen Hauptstadt ist noch heitte nicht mit
ihrem natürlichen Hasen an der Adria verbunden. Don Serajawo
kann man nach Fiume mit der Eisenbahn gelangen— nach dem
fast uni die Hältst c näheren Spalato nicht! Dahin führen nur
Straßen von mehr oder minder zweifelhafter Qualität, und die
Frachten werden auch heitte noch zum größten Theil auf Trag-
thieren befördert.
Als mau vernahm, daß die gemeinsauien Mimsterconferenzrn
der Frage der bosnischen Bahnen gellen, zog ueue Hoffnung in
Talmatien ein. Allem die neuesten ossiciösen Meldungen über den
Lcrlauf der Minifterconserenzen lassen vermuthen, daß unser süd­
lichstes Königreich auch diesmal eine neue Enttäuschung
erleben wird. Der ungarische Egoismus auf der einen
-Leite und Mangel an Energie auf der anderen
rechtftrtigen diese Besorgniß. Noch erklärlicher wird sie
durch den Umstand, daß aller Wahrscheinlichkeit nach
die gemeinsame Regierung auch diesmal wieder das Schwer­
gewicht ihres Einflusses in die ungarische Wagschale hat gleiten
lassen: kein Wunder, daß dann die österreichische in die Höhe
schnellt. Oesterreich ist unter normalen Verhältnissen kaum stark
genug, sich Ungarn gegenüber seiner Haut zu erwehren. Seit der
KeuMeto«.
(Nachdruck verbeten.)
N a L u r p h ä n o m e ii e.
Tic Luftdctonationkn.
Bon
Hans Brendcl.
Wenn wir einmal, vom Lärm und Dunst der Städte an­
geekelt, auf Tage oder Wochen aufs Land hinausstichen, ver­
nehmen wir, sobald dos Obr seine Ruhe und ursprüngliche Frische
wiedergewonnen, zu jeder Tages- und Jahreszeit und allerorten
einen Zusammenklang von Naturstiinmen, der, obwohl ganz ver­
schieden von dem kunstvollen Ausbau menschlicher Musik, jedes
fühlende Herz bczaubert. Laute und leise Stimmen, Klänge und
Melodien wirken wunderbar durch- und ineinander. Im Walde
ist es das Rauschen der Wipfel, der Gesang der Waldvögcl, das
Plätschern der Onelle», das Rascheln des Laubes und die Musik
der Jnsectenwelt, am Strande des Meeres das ruhige Athmen
der langsam heranrollendcu Wogen, ihr leises Branden, das
Pfeifen des Windes, das Rieseln des Dünensandes, der Schrei
der Möven—- kurz, an jedem Orte sind es andere Stimmen,
die diese Narurspmphonic zusammensetzen. Vom leisesten wonnigen
Waldwebcn bis zu den erhabenen Tönen heroischer Empörung,
wenn der Tattstock des Blitzes dem grollenden Donner >vinkl und
die brüllende Windsbraut uralte Banmricseii beugt, kommt die
ganze Scala unserer Enipfindungmvclt in diesen Naturtönen zum
Ausdruck.
Zwischen diese bekannten Klänge mischt sich jedoch hin und
wieder ein uubekanmer Ton, der uns, lvic ein selten angewandtes
oder neu erfundenes Instrument im Orchester, eigenthümlich
berührt und erregt. Die Romantiker im deutschen Tichtcrwalde
waren für diese mpstischcn Schallwellen besonders empfänglich—
•„ist'5 doch, als ob seltsam' Stimmen durch die lauen Lüste
schwimmen," singt ein Eichcndorff, und aus den Werken des
großen Romantikers der Tonkunst, Richard Wagncr's, klingelt uns
diese geheimuißpollen Natnrlantc gleichfalls oft in ergreifender
Schönheit entgegen.
Ta§ dem Natnrleben viel näher stehende Landvolk, dem
dergleichen unerklärliche Töne weit öfter znm Ohre gelangen
als deut Stadtmcnschen, nimmt zu ihrer Erklärung das Geistcr-
reich in Anspruch und wendet sich vielfach unwillig ab, wenn
der Gebildete diese Deutung zurückweist. Nicht selten mit
scheinbarem Recht; denn wenn mir eine wissenschaftlich halt­
bare Erklärung solcher merkwürdigen Naturtönc geben sollen,
so versagt auch unsere Weisheit off genug. Tafür zunächst
einige Beispiele. Eine lvcnig bekannte, aber doch öfter beobachtete
und namentlich von den Umwohnern bestätigte Schallerschernnng
ist das Geläute in der Schwammbcrgcralpe. Es handelt sich hier
um leise, von oben aus der Luft kommende Töne, die bei Wind­
stille in der Mute des großen Kars an der Korakpe hörbar
werden, wunderbar barmonisch klingen und sich am besten mit
dem mehrstimmigen Geläut einer fernen Kirche bergleichen lassen.
Ein Beobachter dieser Erscheinung sucht die Erklärung in dem
Sprudeln eines nahen, von einer steilen Wand herabfallenden
Quells, dessen Schallstrahlcn durch die aus drei Seiten sich
erhebenden Felswände und deren Vorspränge tausendfältig zurück-
gcworscil werden und sich gerade da, wo man daS Geläute hört,
in einem Brennpunkt so vereinigen, daß sie Harmoniken und das
Phänomen eines Geläutes darstellen. Wer zu dieser Erklärung
den Kops schüttelt, hat zlveisellos das Recht dazu. Uebrigens steht
dieser Fall wunderbaren und zugleich nach Schilderung der Ohren-
zeugen überirdisch schönen Glockengeläutes nicht vereinzelt da. Im
Thäte des Röderbaches beim ErbcSkopf im Hunsrück hat man
solche räthsclhafte Glockentöne ebenfalls vernommen.
O-tuc andere Art merkwürdiger Lnststimmen vertritt der so-
gellaimte Auszug des Bnrggeistes der Ruine Schnellert nach der
Burg Rothensteiu. Diese Erscheinung, von der mehrfach genaue
Protokolle ansgenomnien sind, vollzog sich in der Nacht vom
8. znm 9. August 1821 folgendermaßen: Kurz vor Mitternacht
Ilörie man in der umliegenden Gegend, im Odcnwalde,
ein furchtbares Getöse, das von der Ruine Schnellert herzu­
kommen schien und mit seder Minute wuchs. ES war, als
ob Säumten und Rüstwagen zu Hunderten vorüberfiihre».
Tentlich vernahm man dumpfe Schläge in der Lust, wie von
Kalloncndoimcr, und ein Sausen und Brausen, als wenn
schreckliche Orkane wütheten, und doch bewegte sich kein Blatt.
Milimter glaubte man, Töne von Waldhörnern und Posaunen
zu unterscheiden, abwechselnd mit schrecklichem Geheule. Hunde-
gebell und Trommelwirbeln. Diese Wundertöne dauerten gegen
zwei Stunden und wurden von sämmtlichen Einwohnern der elf
umherliegeitden, im „Frankfurter Deutschen Journal", der Ler-
öffcnrlichnngsstätte dieses Berichts, namentlich angesührten Dörfer
gehört. Auch später haben sich diese Geräusche wiederholt, und
wenn es einerseits uierkwürdig ist, daß man niemals dem Ur­
sprünge dieses „Auszugs der Herrn von Rothenstein" nachgegangen
ist, so finden wir es andererseits begreiflich, daß die Sage vom
wilden Jäger und vom wüthenden Heer sich gerade in jener
Gegend bis in die jüngste Zeit lebendig erhalten hat. Aehnliche,
cbcnio uncrllärliche Geräusche sind übrigens auch in anderen
Gegenden Teutschlands, zum Beispiel am Hörselberg im Thüringer
Wald und an einigen Höhen der Bergstraße unweit Heidelberg,
ferner in Frankreich, in Hochschotttand, sogar im fernen Ceylon
und in der Wüste Gobi vernommen worden.
Eine seit Langem bekannte Naturerscheinung ist das Rokhen-
bnrgcr und Mnrtener Schießen in der Schweiz. Nicht selten hört
man in bestimmten Gegenden des Alpengebiets schußähnliche De­
tonationen, die von Artillerieschießübungen herzurührell scheine»,
oblvvhl die begleitenden Zeit- und Ortsumstände diese Erklärung
völlig ausschließen. Das Rothenburger Schießen trat in der
Nacht vom 20. znm 21. November 1817, zur Zeit des Sonder-
bundkricges, so auffällig aus, daß eS die eidgenössischen Truppen
alarmirtc. Drei Tage später, nach der Capitulation von Luzern,
wurde der General Tusour durch das gleiche Getöse beunruhigt,
bis ihn ein aargausschcr Officier durch den Hinweis aus daS
häufige Vorkommen des Geräusches beruhigte.
'Mit diesen Lauten können wir eine ganze Anzahl zum Theil
schon früher, meistens aber in jüngerer Zeit beobachteter, einem


[ 2023-06-29 10:51:56.766 - 19001011 - Seite 2 ]
Donnerstag
Seite 2
thatsächlichen Sistirung der Verfassung und des Parlaments sind
wir natürlich noch schwächer. Spielt man nun auf dem Ballplatz
anstatt der Rolle des Vermittlers nur ein ganz klein wenig die
des Anwaltcs der ungarischen Interessen, so ist unser Proceß
schon verloren, bevor er begonnen' hat. Allerdings,
eine schwache Hoffnung ist noch vorhanden. Wie es scheint,
sind diesmal die letzten Entscheidungen noch nicht gefallen, die
Conferenzen sind abgebrochen oder richtiger gesagt unterbrochen
und es werden nun die beiden Regierungen die Unterhandlungen
weiter spinnen.
Stellen wir vor Allem fest, uni was es sich eigentlich
handelt. Man hält im Schoße der gemeinsamen Regierung den
Zeitpunkt für gekommen, in dem das bosnische Eisenbahnnetz
abermals eine Vervollständigung erfahren soll. Die Heeresleitung
spricht da wohl ein'entscheidendes Wort mit, indem sie auf die
„Ueberraschungen" hinweist, die wir im Orient und speciell in
Serbien in der letzten Zeit erlebt haben. Noch herrscht im
„illyxischen Dreieck" Ruhe, aber Niemand wird geneigt sein, den
Fortbestand dieser Ruhe auf lange hinaus zu verbürgen. Die
Heeresleitung hegt also den begreiflichen Wunsch, sich vorsehen zu
dürfen und ihre Positionen in Bosnien verstärken zn können. Sie
will in erster Reihe eine Verbindung, ein Ausfalltsthor nach dem
Süden haben. Den Sandschak von Nowi-Bazar halten wir
bekanntlich gemeinsam mit den Türken besetzt. Wir sind dort
nicht Administratoren, sondern versehen in unserem
und wohl auch im Interesse der Bevölkerung und des
Weltfriedens Garnisonsdienste. Indem wir dort stehen, halten
wir erfolgreich Serbien und Montenegro auseinander,
aber wir dürfen uns keiner Täuschung darüber hingeben,. daß
unsere kleinen Garnisonen im' Ernstfälle in der Lust hängen
würden. Die Heeresverwaltung beansprucht also eine Eisenbahn
von Serajewo bis an die Grenze des Sandschak oder womöglich
bis in dasselbe hinein. Der ungarische reichsgemeinsame
Patriotismus hat sich wieder einmal mächtig geregt und ist
bereit, der Machtstellung der Monarchie das Opfer des Baues
dieser kostspieligen und vorläufig sicherlich unrentablen Bahn zu
bringen. Die Ursache, warum Herr v. Szell und Herr Lükacs
auf einmal so opferwillig geworden sind, ist nicht so schwer zu
erkennen. Man kann sie von der Landkarte heruntcrlcsen. Wird
die Bahn bis an die Grenze des Sandschak gebaut, dann ist ihre
Verlängerung bis Mitrowitza nur eine Frage einer kurzen Zeit—
es würde sich ja nur um eine Strecke, etwa so lang als die Distanz
Wien—Mürzzuschlag, handeln— und da von Mitrowitza bereits
die Verbindung nach Salonichi am Aegäischen Meere existirt, so
hätte Budapest plötzlich die ersehnte Verbindung mit Salonichi. In
den Vierziger- und Fünfzigcrjahren haben Metternich, Kübeck und
Bruck von einer directen Verbindung Wiens mit dem Aegäischen
Meer geträumt, deren Durchftihrbarkeit Generalconsul Hahn durch
seine Reisen und sein Buch nachgewiesen hat. Die Eroberung
Bosniens hat uns diese Verbindung nicht gebracht. Die directe
Verbindung Wiens mit Serajewo wurde nicht gebaut;
wohl aber die von Budapest mit der bosnischen
. Hauptstadt über Brod hergestellt. Und jetzt ist Ungarn unter dem
Deckmantel des reichsgemeinsamen Patriotismus in der „Opfer-
willigkeit" für militärische Zwecke im Begriff, sich die Ver­
bindung Budapest—Salonichi zu sichern, was gelinde gesagt für
Wien und Trieft gerade keinen Vortheil bedeutet. Und die Linie
Budapest—Salonichi wird wahrscheinlich schon fertig sein, bevor
für die zweite Linie nach Trieft— für die Dauern-, und
Wocheiner-Bahn— auch nur der erste Spatenstrich gethan ist!
* s»s
*
Die österreichische Regierung möchte nun den gegenwärtigen
Augenblick benützen, um womöglich der dalmatinischen Eisenbahn­
misere ein Ende zu machen. Sie hat in den gemeinsamen Con­
ferenzen den Ausbau der Linie Bugojno—Arzano urgirt. Da die
-Bahnstrecke Serajewo—Bugojno bereits fertig, auf dalmatinischer
Seite das Stück Spalato—Arzano im Bau ist, so würde, wenn
Bugojno—Arzano gebaut wird, die Linie von Serajewo ans
Adrtatische Meer also complet sein. Spalato, das Emporium
Dalmatiens und Oesterreichs zweitbester Hafen, wäre mit seinem
Hinterlande endlich direct verbunden und einer der Hauptzwecke
der bosnischen Occupation wäre endlich erreicht. Oesterreich, oder
wenigstens eine Provinz Oesterreichs, würde von dieser Occu­
pation, die den cisleithanischcn Steuerträgern weit über 100 Mil­
lionen Gulden gekostet hat, etwas profitiren.
Aber selbst wenn wir, was noch keineswegs sicher ist, für
Dalmanen die neue Bahnverbindung herausschlagen, droht uns
noch immer die Gefahr, daß der errungene Erfolg anf dem Papier
bleibe und durch Ungarn iverthlos gemacht werde. Derlei verstehen
die Herren Magyaren nur zu gut. Auf dem Berliner Congreß
helleren oder dumpfen „Bum, bum" oder „Brumm" ähnlicher
Luststimmen vergleichen, die man unter dem Namen-der Luftpnffe,
Mistpuffer oder Nebelschüsse, der Barisalschüsse und des Seeschießens
zusammenfaßt. Sie vertreten in der großen Natursymphonie ge­
wissermaßen die Rolle der Paukenschläge; hinsichtlich des In­
struments, dem die Natur diese Töne entlockt, sind wir freilich
noch völlig im Unklaren. Ein Hauptcentrum dieses merkwürdigen
akustischen Phänomens liegt bei Ostende an der belgischen Küste.
Hier werden die sogenannten Mistpoeffers oder Mstpuffer nicht
nur am Strande, sondern ebenso auf hoher See wie im Binnenland«:
gehört. Sie treten meist bei ruhigem, warmem uttb heiterem
- Wetter auf, am seltensten gegen Abend, am häufigsten zur Zeit
hohen Luftdrucks. Die Richtung des Windes scheint ohne Einfluß
zu sein, wenn nur der Wind selbst schwach ist. Die Schüsse,
deren Ton man sich vorstellen kann, wenn man das Wort Bum!
sehr tief ausspricht, werden durch Zeitintervalle-der verschiedensten
Länge von einander getrennt, bald folgen sie in Zeiträumen von
Secunden, bald in Entfernungen von mehreren Minuten oder
Viertelstunden. Mit wirklichen Kanonenschüssen sind sie nicht zu
.verwechseln; solche, die von belgischen Uebungsplätzen oder von
Dover an der englischen Küste herüberschallen können, wurden in
einzelnen Fällen auch vernonimen und ohne Schwanken erkannt.
Die Intensität der Detonationen scheint um so stärker zu sein, je
ruhiger das Meer ist.
Merkwürdig berührt der Umstand, daß kein Beobachter im-,
stände ist, den Ort des Ursprungs dieser Töne sicher anzugeben.
Am Lande befindliche Personen glauben sie stets von der See
kommen zu hören, können jedoch nicht sagen, ob sie aus der Luft
oder aus dem Wasser bezw. vom Meeresgrunde kommen. Fischer,
die sich in See befinden, hören sie stets in der Ferne und nie­
mals stärker, als sie am Lande erschallen. Ueberhaupt hat noch
Niemand die Mistpuffer in seiner unmittelbaren Nähe vernommen,
' und selbst systematische Beobachtungen, die in Belgien von
Forschern mehrere Jahre lang angestellt wurden, haben kein
positives Ergebniß erzielt.
Neues Wiener. Journal
wurde der österreichisch-üngctrischÄi Monarchie die Regulirung des
Eisernen Thores übertragen. Durch ein Uebercinkommen zwischen
beiden Reichshälften wurde damals festgesetzt, daß Ungarn diese
Regulirungsarbeiten- allein zn seinen Lasten übernehme, während
wir dafür die Arlbergbahn, die vor Allem dem ungarischen Erport
dient, zu bauen hätten. Wir haben unseren Theil der Aufgabe
sofort in Angriff genommen und binnen vier Jahren das Riesen­
werk vollendet. Ungarn hat sich fast zwanzig Jahre Zeit gelassen, allein
das Eiserne Thor ist im Grunde genommen noch heute nicht von
allen -Schifffahrtshindernissen befreit, und die ungarische Re­
gierung hat durch die hohen Tarife, die sie für die Benützung
des Schifffahrtscanals aufgestellt hat, dafür gesorgt, daß Oester­
reichs Verkehr mit dem Osten durch den Canal so gut wie gar
keinen Nutzen hat. Der Ausbau der Eisenbahn von Serajewo
nach Spalato ist noch keineswegs gesichert. Der reichsgemeinsame
Patriotismus und die militärische Begeisterung der ungarischen
Regierung, die sich in Sachen der Bahn nach dem Sandschak
so. glänzend bewähren, sind merkwürdig gedämpft, so­
bald es sich" um die Bahnverbindung' Bosniens mit
dem Adriatischen Meere handelt. Von Bosnien nach Ungarn
in der Richtung auf Budapest oder Fiumc, da kann eS gar nicht
genug Eisenbahnverbindungen geben; Eisenbahnverbindungen nach
Oesterreich möchte man ain liebsten ganz hintertreiben, dantit nur
ja nicht der magyarische Hafen von Fiume, dieses wunderlichste
aller Monumente nationaler Eitelkeit, irgendwie uni einen Collo
Fracht geschädigt werde. Wäre aber schon selbst die Bahn­
verbindung von. .Serajewo yach Spalato fertig, so wäre noch
immer die Gefahr vorhanden, daß die Ungarn sie für uns werthlos
machen, so wie" sie dies beim Schiffsahrtscanal am Eisernen
Thor meisterhaft verstanden haben. Auf der dalma­
tinischen Theilstrccke' zwar bestimmen wir die Tarife
nach unserem freien Ermessen, aber die Tarife
für die läygere Strecke von Serajewo oder Bugojno bis an die
dalmatinische Grenze setzt die gemeinsame Regierung fest, in der
der ungarische Einfluß den österreichischen allezeit überwiegt. Wir
laufen also Gefahr, daß wir die Bahn, die Dalmatieu und
Spalato so nothwendig brauchen, überhaupt nicht bekonnncn oder
daß, wenn wir sie bekommen, die egoistische Tarifpolitik Ungarns
sie für uns fast werthlas macht. Und doch sollte es möglich
sein, im gegebenen Falle die Interessen Oesterreichs dem schranken­
losen. Egoismus Ungarns gegenüber zur Geltung zu bringen. Nicht
nur, daß die militärischen Interessen den Ausbau der directen
Verbindung aus dem Innern BoSniens mit der adriatischen Küste
erheischen, es kann auch gesagt werden, daß eine österreichische
Regierung, die im gegebenen Fall Ungarn gegenüber fest auf­
treten würde, die gcsammte öffentliche Meinung Oesterreichs hinter
sich hätte. Der- magyarischen Bevormundung auf wirthschaft-
lichem Gebiete, der Ausbeutung durch die auch nach Baroß fortgesetzte
Baroß'sche Verkehrspolitik, ist man in Oesterreich ohne Unterschied
der Nationalität und der Parteizugehörigkeit müde. Das Ministerium
würde, wenn es für die Lebensinteressen Talmatiens und das
gute Recht Oesterreichs laut und vernehmlich spricht, in Oester­
reich überall ein ebenso lautes und vernehmliches Echo finden.
Man hat zn oft im Lause der letzten 03 Jahre die Hand
Ungarns in der eigenen Tasche fühlen müssen, als daß man nicht
endlich die Geduld verloren haben sollte.
Die Wirren in Wina.
Kaiser Kwangsu tritt immer mehr in den Vordergrund.
Während aus seiner überraschenden Agilität sich die er­
freulichsten Schlüsse auf seinen Gesundheitszustand ziehen
lassen, wird gemeldet, daß die Kaiserin-Witwe ernstlich er­
krankt sei. Sollten diesmal die Kraukenrollen ge­
tauscht worden sein und die medicinische Politik
Chinas das Uebelbefindcn der Kaiserin bewirkt habend
Kaiser Kwangsu überströmt von freundschaftlichen
Empfindungen für-die verbündeten Machte, und er bemüht
sich, seinen guten Willen, ihren Forderungen nachzukommen,
auf alle Weise.zu bekunden. So sind dem diplomatischen
Corps in Peking die Abschriften der kaiserlichen Strafedicte
gegen vier der beschuldigten Prinzen vorgelegt worden, da der
Kaiser Werth darauf lege, zu beweisen,. daß er selbst
gegen die Mitglieder seiner Familie ... streng verfahre.
Des Weitem wird gemeldet, daß. der Kaiser nicht
Abgeneigt sei, nach Peking zurückzukehren; seine Rückkehr
aber durch Zögerung der .Kaiserin-Witwe hinausgeschoben
wurde. Inzwischen marschiren die. Verbündeten— vor­
wiegend deutsche Truppen— auf Paotingfu, das sie nach
In Norddeutschland scheinen die Nebelschüsse unbekannt zu
sein; dagegen sind sie im nördlichen Alpenvorlande rechts und
links von der Jller und an anderen Orten vielfach gehört worden.
Am Bodensee, wo die Erscheinung ebenfalls häufig ist, bezeichnet
man sie als Seeschießen. In den ftanzüsischen Küstenlandschaften
ist sie. ebenfalls bekannt; in der Lorraine- pflegt das Volk zu
sagen: Wenn von allen Seiten an. der Küste entfernte Geräusche
wahrgenommen werden, so gibt es gutes Wetter. Aber auch hier
weiß man den Ort ihrer Entstehung nicht anzugeben, und die
Seeleute wundern sich darüber, daß die Töne immer wie aus
weiter Entfernung vom Meere herkommen und niemals in der
Nähe irgend eines Menschen entstehen. In der italienischen Pro­
vinz Unibrien sind diese Geräusche unter dem Namen marina
bekannt, da sie dem Volksglauben nach von der See kommen.
Das Wetter ist auch hier während der Erscheinung ruhig, ändert
sich aber häufig danach in ungünstigem Sinne, wie das Sprich­
wort anzeigt: Quando tuona la marina, o acqua o vento
o strina.
Auch in anderen Erdtheilen, in Mittelamerika, an den Küsten
Asiens und Nordafrikas sind hieher gehörige Schallerscheinungen
wahrgenommen worden. Die im Delta deS Ganges und Brahma­
putra auftretenden „Barisal-Schüsse" sind Gegenstand eingehender
Beobachtnngen und Erwägungen seitens der Asiatischen Gesellschaft
gewesen. Man hat zu ihrer Erklärung die verschiedensten An­
nahmen aufgestellt: Donner der Brandung an der Küste, Fall
schwerer Erdmassen an unterwaschenen Flnßufern, elektrische Ent­
ladungen oder Gasexplosion unter Wasser, unterirdische
vulcanischc Kräfte, kleine Senkungen der alluvialen Bodenschichten,
deren Bewegungen durch die Einwirkung von Ebbe und Fluth
vergrößert würden. Eine Einigung über den Ursprung der Ge­
räusche wurde nicht erzielt. Es ist.möglich, dgß die Quelle der
Detonationen an verschiedenewWrtenMnc, verschiedene, im Lande
eine andere als am Meere, anf Landgcwässern eine. andere als
zur See, in der Ebene eine andere als im Gebirge ist.
11. October 1900 Nr. 2502
noch unbestätigten Meldungen bereits erreicht haben sollen.
Diese Expedition wird als Vorläufer eines Vorstoßes gegen
Singanfu angesehen, wohin sich der chinesische Hof zurück­
gezogen hat. Man hält die Ausdehnung der Operationen
bis Singanfu jedoch nicht nur vom politischen, sondern auch
vom militärischen Standpunkte aus für bedenklich. Es ist jedoch
möglich, daß die Nöthigung zu einer solchen Maßregel ent­
fiele, wenn sich Kaiser Kwangsu dennoch entschlösse, nach
Peking zurückzukehren. Hiezu räth ihm nicht nur Li-Hung-
Tsang unter Hinweis darauf, daß die Verbündeten in der
Lage wären, die Zufuhren nach Schaust zu verhindern,
sondern auch die Viceköuige des Aangtsegebietes, die zu diesem
Behufe eine Denkschrift an die Kaiserin-Witwe gerichtet
haben.
Eine interessante Diversion in dieser Frage hat Japan
gemacht. Marquis Jto erklärte in einer Unterredung, daß der
Kaiser und der Hof nach Peking zurückkehren müßten; früher
sei an eine Regelung der chinesischen Frage nicht zu denken.
Marquis Jto warnte auch vor einem Krieg mit China, da
die ganze Welt in den Kampf hineingezogen würde. Er
sprach sich auch für die amerikanischen Vorschläge aus. Da
diese sich von den neuen deutschen Vorschlägen nicht mehr
wesentlich unterscheiden, so könnte eine diplomatische Einigung
bald erzielt sein, umsomehr als nach den neuesten Meldungen
England der letzten Circularnote des Grafen Bülow endlich
zugestimmt hat. Zur Abwechslung entspricht aber diesmal
der diplomatischen Annäherung nicht die militärische Einigkeit.
Zwischen den sogenannten „verbündeten" Truppen machen sich
bedenkliche Spannungen und Rivalitäten bemerkbar. Man
macht Operationen auf eigene Faust und sucht einander zuvor­
zukommen. Was sagt der Obercommandant dazu?
Nachstehend die Telegramme:
Vom chinesischen Hose.
London, 9. October. Das Reuter'sche Bureau erfährt
aus Peking vom 4. d. M.: Prinz Tsching erhielt vom Kaiser
Kwangsu ein vom 1. d. M. datirtes Edict als
A n t Wort auf seine Denkschrift, in welcher er dem
Kaiser im Namen der Gesandtschaften den Rath ertheilt
hatte, mit seinem Hof nach Peking zurückzukehren. Der
Kaiser erklärt in dem Edict, er werde nach Peking zurück­
kehren, sobald die Verhandlungen eine günstige Wendung
genonlmen haben werden. Ferner heißt es darin: Es bedürfe
der chinesischen Machthaber, um die vielen von Chinesen in
Peking begangenen gesetzlosen Handlungen zu bestrafen.
London, 10. October. Ein Telegramm des
„Standard", der „Daily News" und der „Times" aus
S h a n g h a i vom 8. d. M. meldet: Die Chinesen ver­
sicherten, Auanschikkai und die Viceköuige des Uangtse-
gebietes hätten gemeinsam eine Denkschrift an
die Kaiserin-Witwe gerichtet, in welcher sie jede
Verantwortlichkeit für einen geregelten Transport von Lebens­
mitteln während des Krieges ablehnen, falls der
Hof nach Siangfu verlegt werde. Man glaubt, dem
Kaiser wäre sehr viel daran gelegen gewesen, nach
Peking zurückzukehren, aber die Kaiserin-Witwe habe
so lange gezögert, bis der stellvertretende Vicekönig von
Petschili ihr mitgetheilt habe, daß die Verbündeten einen
Angriff auf Taijuenfu und Paotingfu beabsichtigten. Die
Kaiserin-Witwe habe sich daraufhin sofort nach Siangfu
begeben.
London, 10. October. Der „Morning Post" wird
aus Shanghai vom 8. d. M. telegraphirt: Li- Hung-
T s a n g hat dem Kaiser den R a t h gegeben, nach
Peking zurückzukehren, indem er darauf hinwies, daß die
Verbündeten in der Lage seien, die Z u f u h r vonVo r-
r ä t h e n nach Scheust zu verhindern.
London, 10. October. Die Viceköuige des
Uangtsegebietes sollen, einer Shanghaier Meldung hiesiger
Blätter zufolge, den Hof nachdrücklich aufgefordert haben,
nach Peking zurückzukehren, widrigen­
falls sie ihre Entlassung geben würden.
Marqnis Jto über die Chinapolitik.
Warnung vor der Fortsetzung des Krieges.
New-Bork, 10. October. Das „New-Iork Journal
and Advertiser" veröffentlicht nachstehende Depesche aus
Tokio vom 8. d. M.: Marquis Jto erklärte
in einer Unterredung, nachdem er betont hatte, daß
seine Aeußerungen keinerlei officiellen Charakter hätten, der
chinesischen D y n a st i e müsse die Gelegenheit ge­
geben werden, wieder z u r M a ch t z u g e l a n g e n.
Der Kaiser und der H o f müssen nach Peking
zurückkehren, bevor eine Regelung der chinesischen Frage erzielt
sei. Die Verhandlungen mit L i- H u n g- T s a n g und
dem Prinzen Tsching würden nutzlos sein, wenn
sie nicht von der wieder in ihre Rechte eingesetzten
Regierung ratificirt und vollzogen
würden; denn diese beiden Unterhändler könnten
allein trotz ihrer Versprechungen nichts ausführen.
Weitere aggressive Maßnahmen
würden das ganze chinesische Reich in den
Kampf hineinziehen und jahrelang würde ein Chaos
herrschen. Der Handel werde ruinirt werden und nur unter
ungeheuren Kosten würden Leben und Eigenthum geschützt werden
können. Er glaube, daß die Mächte den Vorschlägen
Amerikas z u st i m m e n werden. Die Japaner
hätten keinerlei Wünsche nach Landerwerb
in China, sondern nur Handelsinteressen. Er sei der An­
sicht, daß Li-Hung-Tsang wirklich von dem Wunsche beseelt
sei, eine Zerstückelung Chinas zu vermeiden. Ein Krieg
mit China wäre das größte Unglück des Jahr­
hunderts, denn keine Nation würde China auf eigene Hand
erobern können, es würde viel m ehr die ganze Welt
i n den Kampf hineingezogen werden.
Die Maßregelung der Rebellen.
London, 10. October. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Peking vom 4. d. M.: Abschriften des Edictes,
welches die P r i n z e n K a n g y i, T o a i- T i e n und
Toai- Iing ihrer Titel u n d W ü r d e n ent­
kleidet, rvurden den Mitgliedern des diplomatischen
Corps zugestellpivPrinz Tuan verliert alle Aemter, sowie die
Pension und wird dem Ministerium des kaiserlichen Haus­
haltes zur B e st r a f u n g übergeben. Kangyi,
Chaoshu und Tchiao werden den: C c n s o r a m t über-


[ 2023-06-29 10:51:56.766 - 19001011 - Seite 3 ]
Nr. 2502 Donnerstag
antwortet. Der Kaiser legt Werth darauf, festzustellen, daß
er nicht gezögert habe, mit den Mitgliedern seiner eigenen
Familie, denen er schlechte Führung der Staatsangelegen­
heiten vorwirft, streng su verfahren.
Rew-Gork, V>. Oeivber. tRenter-Äieldnng.) Ciue
Depesche aus Peking vvm 7. d. M. meldet aus „gianh-
mürdigcr chinesischer Duelle": D i e K a i s e r i n- W i t w e
ist in Daisnentn ernstlich c r t r a n k t. Der Kaiser hatte in
der letzten Zeit in den Slaatsgeschästcn s r e i e Hand.
Eine zusagende Beankivortnng der deutschen Forderungen in
durch L i- H n it g- X s a n g überniitteli worden. Danach
sollen Pinghien, Kang-Pi und Chnv-Shu-Tstav e n t h a n p l e t,
Prinz Dschwang. der Herzog Dsailan und Prinz Lid zu
leben s l ä n g l i eh c in st e r tc r verurlheilt und Prinz
T n a n als weitere St r a f c für die den Boxern
gewährte Unterstützung nach den kaiserlich inililärischen Post-
straßen an der s i b i r i s eh c n 0- r e n z e Verba n u l
werden.
Die Truppen i» Peking.
London, 10. October. Das Renier'sche Bureau ineldel
auS Peking vorn 1. d. Tl.: General Gafelce, welcher hieher
zurückgekehrt in, erklärt, die Cngläiider würden die zur Zeit
hier befindlichen Truppen während des Winters hier behalten.
Ein Bataillon des deutschen onasiatischen Infanterie-Regiments
in mit zwei Geschützen hier eingetroffen. In Paotingfu
sollen 12.000 M a n n r e g ti l ä r er ch i u e s i s eh e r
X v u p p c u st e h e it und eine ebenso starke Truppe
sich zwischen Paotingfu und Peking befinden.
Mißhelligkeiten zwischen den verbiiudete» Truppen.
London, 10. October. Räch den Depeschen der
Morgenblätter aus T i c u t s i u it e h in e n d i e B e-
Ziehungen der verbündete n T r tl p p e it,
namentlich zwischen R u s s c n und Engländern,
einen imnier unfreundlicheren Charakter
an. Besonders zwei Lorkommniffc der jüngsten Zeit waren
geeignet, diese Beziehungen zu erschweren. Die Engländer
waren aufgefordert worden, sich an der Einnahme der
Peiiang-FörtS zu betheiligen. Die Russen und die Deutschen
besetzten aber die FvrtS, ohne auf die Engländer zu warte».
In dem anderen Falle handelt es sich um ein Borkommniß
bei der Eroberung von «rchanhaikwan. Die Russen in Port
Arrbur trafen Borbereitungen für eine Expedition itach Schan-
harkwau, als das englische Kanonenboot „Pigmy" ihnen
zuvorkam und am 00. September feine Soldaten in Schan-
haikwan landete. Die Russen erhielten hievon erst am 2. Oc­
tober Kenntniß.
Das amerikanische Contingent.
Washington, 9. October. (Reuter-Meldung.) General
Ehaficc berichtet, daß alle Amerikaner, mit Ausnahme der
Schutzwache für die Gesandtschaft, binnen vierzehn Tagen
China verlassen haben werden. Die Amerikaner werden sich
an den weiteren militärischen Operationen nicht betheiligen,
cS fei denn, daß sie angegriffen werden.
Concenirirnng der chinesischen Truppen.
London, 9. October. Das Reuter'fche Bureau erfährt
aus Peking vom 0. d. M.: Bielc Chinesen in den Provinzen
kommen dem Aufruf zu den Waffen nach, welcher in dem im
Juli veröffentlichten Edict erlassen worden war. Wie Chinesen
berichten, sollen sich 50.000 Mann im S ü d w e st e n
sammeln.
London, 10. October. Aus Tientstn berichtet der
„Standard" unter dem 7. d. M.: Die Chinesen
.couccntriren sich am H w a n g l u p a ß, durch welchen die
Straße nach Scheust führt. Es werden große Borräthe an
Getreide, Silber nnd Waffen gesammelt.
Augenscheinlich besteht die Absicht, allen Bersuchen, den
kaiserlichen Hof zu verfolgen, entgegenzutreten.
Die Expedition nach Paotingsn.
London, 10. October. Eilte „Times"-Depefche aus
Tientstn vom /. d. M. besagt: Gestern sind drei f r a n-
z ö fische B a t a i l l o ii e von hier nach Paotingfu ab­
gegangen. Auch die englische Abtheilung war marschbereit:
da sie aber unter dem Oberbefehl deS deutschen Majors
v. Kettle r (Commandeurs der 2. dentfch-ostasiatifchen
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Antorisirtc Ucbersctzmig aus dem Englischen
von Luise Koch.
'46. Forlietzmig.)
„Tu bist ja stets heiter nnd liebenswürdig, Mama," jagte
sie, „wer mit Dir nicht glücklich ist, verdient nicht glücklich
8,1 jem."
Wenn Angela auch ihre Mutter freundlich tröstete, im
Herzen bangte ihr doch vor der Zukunft.
Z m c i n ii d z lv a n z i g st c S Capitel.
sät das Rood-Hans grenzte ein alter, im herrlichsten Grün
prangender Garten. Eines Morgens im Juni befand sich der
(öipttiiit in demselben, er hatte unter einem weißen, in voller
Blüthe stehenden Springenbanm Platz genommen. Die „Morning
Post" ruhte mir seinen Knieen und, in Gedanken versunken,
blies er die blauen Wölkchen einer exquisiten Cigarre in die
Lull. Eapilän Wvnnard schien in bester Laune zu kein. Die
glückliche Aussicht, einen ganzen Nachmittag Gladns Rane widmen
zu können, stand ihm bevor. Sie wollten an einer Garten-
gescllschast im Harboruugh-HanS rheilnehmen, nnd unter der dort
anwesenden großen Zahl von Gästen würde ctz leicht sein, sie
ziemlich unauffällig für sich allein in Anspruch zu nehmen. Er
überlegte, wie glücklich er geworden, wäre er reich genug gewesen,
um GladnS zu beiratbcn, und dieses eingebildete Glück spiegelte
sich in seinen Mienen wieder.
Plötzlich siel ein Sdmtieu über den Weg, er sah aus nnd
schaute in das liebliche (belicht seiner Frau. Ein anderer Mann
wäre von ihrem Anblicke bezanbcrt gewesen. Das schleppende,
weiße, mit blauen Schleifen und Spitzen verzierte Morgenkleid
siel in weichen Fallen an ihrer schlanken Gestalt nieder, die
Sonne spielte in goldenen Reflexen aus ihrem Haar. Sie hatte
versucht, sich so schön wie möglich zu machen, damit sie Gnade
tändc vor seinen Augen nnd sie einige freundliche Worte von ihm
gewinnen möge. Doch sein Gesicht verfinsterte sich, als seine
Blicke ant ihr ruhten, und er sah mchtSftveMer al§ angenehm
beruhn von ibrcr Erscheinung aus.
Neues Wiener Journal
Infanteric-Brigadel steht, dessen Truppe wegen Mangels au
Borrätheu und Transportmitteln nach nicht fort kann, unter­
blieb der Abmarsch. Es ist aber möglich, dast die englischen
Truppen nicht auf die deutschen warten.
Loudo», l o. October. Nach einem „Diines"-Tele-
graulmc aus Shangbai vviu s. d. M. ist dorthin die Nach­
richt gelaugt, daß die v e r b ü II d e t e II S l r e i I-
f r ii r t e P avli n g f u e rrei ch i hätten, ohne anf
Widerstand zu stoßen.
London, 10. Oeivber. Räch einem Telegramme des
„Standard" ans Sbanghai vvul K. d. M. ist dort am
Abend dieses Tages ein Telegramm von einem Seeretär Li-
Huug-Tsaiig's ciugclrvsten, in welchem es heißt, daß eine
Abtheilung europäischer Truppen in Paotiugf u au-
gekvmmeu sei.
Die deutschen Borschläge.
Paris, lu. Oeivber. Der Minister des Aeußeru,
Tclcass o, hat den Ciesaudteu in Peking angewiesen, sich
mit seinen Eollegen behufs Ausführung der in der Rote
des Grafen v. Bülvw vvm l. October enthaltenen Bor-
schläge in Verbindung zu setzen.
London, lo. October. Wie zuverlässig verlautet,
hat Lord S a l i S b ii r y feine Z n st i m in n» g z n
der d e >l t f ch c n (7 i r c n l a r u d t e vom 1. Oeivber
erklärt, und ist der britische Bertreter in Peking demgemäß
bereits mit Weisungen versehen worden.
Die Antwort Amerikas auf die französische Note.
Washington, 9. October. lRenter-Meidnng.i Das
C ab inet trat heute zu einer zweieinhalb Stunden
währenden Berath u it g zusammen, die ausschließlich die
chinesischen Angelegenheiten znm Gegenstand haue. Es
wurden die G r ü n d z ü g e für die auf die f r a n z ö f i f ch e
A'vte zu ertheilende A u t w o r t festgestellt. Die Antwort­
note wird bald abgefaßt werden, damit sie nach Paris über­
mittelt werde. Ihr Inhalt wird erst veröffentlicht werden,
bis sie dem frauzöfifcheu Botschafter zur Ilebermittlung aus­
gehändigt fein wird.
Die flaggen der Berbnndcten.
London, 10. October. TemRcuter'fchen Bureau wird aus
Tieutfin unter dem 8. d. M. gemeldet: Die Flaggen
der Verbündeten wcheil anf den Forts von S ch a n-
h a i k w a u. Das Eontingenk von Reu-SüdwalcS rückt
Dienstag it a ch Peki u g v v r. Die Eisenbahn P e t i n g-
Tieutfin wird von den E» g l ä u d e r u b e f e tz t
gehalten.
Die Alarmirung in Shanghai.
London, 9. October. Reuter's Office meldet aus
S h a n g h a i vom Gestrigen: Heute vor Tagesanbruch
wurden die Freiwilligen a l a r m i r t. Wie
General Creagh erklärt, geschah dies nicht, weil Gefahr
drohte, sondern um die Mannschaften auf ihre Bereit­
schaft z u p x ii f c ii. DaS Gerücht, daß Boxer
über den Großen Canal nahen, bestätigt sich nicht.
Washington, 10. October. Räch einem bei dem
Marinedepartemcnt eingelaufenen Telegramme ist daS
a ui e r i k a n i f ch c K a n v ll c n b o o t „H c I e n a"
voir Eavite nach 2 h a n g h a i abgegangen.
Der neue englische Gesandte.
London, 10. October. „Daily News" melden ans
Shanghai vom Gestrigen: Der an Stelle M a c d o n a l d's
ernannte neue englische Gesandte Satow reist morgen nach
Peking ab.
Der Bericht eines österreichischen Missionärs in
China.
Stach einer der „Pol. Corr." aus R o m zugehendeit
Meldung sind dein Baticall eingehende Berichte zur Kenntniß
gebracht worden, die ?. G i o r d a n o aus P c r g i n e
in S ü d t i r o I an den Guardian feines Klosters in
D r i e >t t über seine Erlebnisse als Missionär in C h i u a,
wo er die Mission N-pa-tse leitete, gelangen ließ. Es geht
aus diesen Mittheilungen hervor, daß die Mission Il-pa-tfe,
die zu großen Hoffnungen berechtigte, völlig z c r st ö r t
„Welch ein herrlicher Morgen, Bance," begann sie. „D>l
siehst ans wie ein Bild der Zufriedenheit."
„Ich fühle mich auch durchaus nicht unzufrieden," antwortete
er; trotzdem erhellten sich seine Blicke nicht. Er war ihrer sanften
Lieblichkeit müde.
Lady Lama stand einige Minute« schweigend vor ihm,
währenddesseu nahm er die Zeimng zur Hand, ihre Gegenwart
vollkommen ignorirend.
„Bance," begann sie wiederum leise, „wenn Du nicht
gerade besonders in Anspruch genommen bist. willst Du mir dann
nicht fünf Minilten Deiner Zeit schenken ?" Und in dem Gedanken
an Alles, womit sie ihn überschüttet hatte, sagte sie sich, es sei
wahrlich nicht viel, um was sie ihn bitte.
Er seufzte, ließ sich aber doch herbei, anzuhören, was sie
ihm zu sagen hatte.
„Was ist es, Laura V (Sitte Toilette von Worth oder ein
Eostüiil für Harborongh-Hans? Jedenfalls etwas Wichtiges, das
sehe ich Dir an."
Ein höhnischer Klang lag in seiner Stimme, welcher selbst
das Herz traf, das ihn so innig liebte.
„Rein, Bance: ich habe wohl schöne Kleider gern, aber
meine Seele ist von ihnen nicht in betn Maße erfüllt, daß inir
nichts Anderes zu sprechen bliebe. Bon Dir niöchte ich reden."
Tann stockte sie, die Furcht, seinen Unwillen zu erregen, ließ ihre
Worte nur den Lippen ersterben.
„Bon mir t" iragte er. „Ich bitte Dich, Laura, was
könntest Du über mich zu sprechen haben V"
„DaS will ich Dir sagen," antwortete sie. „Ich bin in
letzter Zeit nicht glücklich gewesen: mein Herz ist mir schwer und
Thränen suchen mich öfter ans als ein Lächeln."
Er rückte ungeduldig mit dem Stuhle, sprach aber nichts.
Eine leise Ahnung von deut', was da kommen sollte, stieg in
ihm anf.
„Ich glaube," fuhr sie fort, „keine Frau liebt ihren Mann
inniger und treuer, als ich Dich liebe."
Er lächelte selbstgefällig: Was könnte ihm Geringeres ge­
boten wcrdvi, als beiße, tieft Liebe?
11. October 1900 Seite?
i st. Sie hakte ihre Thätigkeit auf ein Gebiet erstreckt, das
so groß war wie ganz Südkirol. Die Kirche, das Missions­
haus, die Waisenhäuser nnd etwa 200 Privatbünscr von
Christeil wurden n i e d c r g c r i s s e n: sehr viele christliche
Bewohner wurden e r in v r d e t v d c r v c r st ü in m c 1 1. Die
Zahl dieser Opfer läßt stch noch nicht feststellen. Mehr als
200 eingeborene christliche Familien sind vbdachlvs. 0. Giordano
nnd ein andcrer Misstonär haben sich nur d n v ch d i c
F l n ch t n a ch H a u k a n reit e n k ö u n e u.
In der M a u d s ch n r c i wnrdeil der Bischof, fünf
Missionare nnd zwei Schwestern niedcrgcniacht. In Schallst
fanden 50 Missionäre den Tod, ferner ein Bischof und viele
Laieiichrislen. In Dschili wurden zwei Missionäre nnd 500
Gläubige zu Tode gemanert. Iin Districte von Peking
wurden über «i00 Christen ermordet. Das Bicariat von
Hnuau ist völlig zerstört. Der Bischof Zantvsati hat den
Mürtnrcrlvd erlitten, nachdem er durch mehr als drei Stunden
furchtbare Onalcn ansgestaudeu halte. Zwei Missionäre
wurden zu gleicher Zeit getödtet. Der Bericht des 10. Givr-
öano schließt mit der dringenden Bitte, beu Christen in China
zu Hilfe zu kommen.
Das „kaiserliche Hofgericht".
lieber das „kaiserliche Hosgericht" in Peking, dem nach einem
Ediete des Kaisers von Ehina die schuldigen Prinzen zur Bc-
strafilng überwiesen werden sollen, wird berichtet: Dieses Hoi-
gerichl bestellt ans 14 Richtern, größtenkhcils Mitgliedern des
kaiserlichen Hanfes. Für gewöllnlich tritt das Gericht nicht als
Eolleginm zusammen, sondern der abzuurtheilende Fall wird vom
Präsidetilen einem der Richter überwiesen. Prinz Tuan ist eine
Zeitlang selbst Präsident dieses Gerichtes gewesen. Das Hosgericht
sinnt Strafen aller Art verhängen: die gebräuchlichste ist die
sogenannte Strafe der hallen Mauer, das heißt Einsperrung in
einem abgeschlossenen dunklen, von hohen Mauern umgebenen
Raume anf eine Anzahl von Monaten oder Jahren oder aus
Lebenszeit.
Städtische Angelegenheiten
(Die morgige Gemeinderathssitznng.) Die gestern
zur Bersenditiig gelangte Tagcsordnnng für die morgige Gemcindc-
rathsjitztliig ist iittgewöhnlich dürftig. Sie weist neben dem
Referat über Berlängernng der Berpachtung der Simmeringer
Heide an das EorpScommrmdo mid dem Referate über die Bc-
willignng eines Ehrenpreises an den österreichischen Raninchenzucht-
berein nur noch das Referat über die Gelichmignng des Ansuchens
der Marien-Briidcr in Graz mn die Banbeivilligung für
eitle katholische B o l k s- nnd Bürgerschule in
Gersthos lGcrsthoserstraßc und Scheidlgassc» auf. Das letztere
Referat dürfte übrigens zn einer lebhaften Debatte
Anlaß geben. Daß nach den Erklärungen, die Bürgermeister
Dr. L it e g e r in der letzten Gemeinderatbssitznng abgab, nach
immer das Referat über die Anlage eines Radfahrweges an
Stelle der Reitallee der Ringstraße anf der Tagesordnung
figurirt, ist eine höchst überflüssige Mahnung an das einjährige
— Jubiläum dieses Antrages. Die Tagesordnung der morgigen
Sitzung soll mit Rücksicht auf die ursprünglich geplante Reife
des Bürgermeisters nach Tirol— Dr. Lneger härte Freitag in
Meran sprechen sollen— so wenig reichhaltig ausgefallen fein.
Nnninebr dürfte die Tagesordnung aus dem Materielle der
gestrigen Stadtrathssitzintg, das wir heute mittheilen, ergänzt
werden.
(Salvator-Medaille.) Ter Gemeinderath hat in feiner
letzten vertraulichen Sitzung nach einem Antrage des Stadlrctthcs
T o m o l a beschlossen, der Oberin des Hanfes der Bar m-
Herzigkeit in W ä h r i n g, Schwester Tliercsia
Küpper, in Würdigttng ihres Lkstährigeu Wirkens in dcni
genannten Hanfe die große goldene S a l v a t o r-
Medaille zu verleihen.
(Bon den Baulichkeiten auf dem Central­
friedhof.) Zur entgiltigen Entscheidung über die vom Gc-
»teinderathe geplanten Baulichkeiten ans dem Eentralfriedhos, als
Friedhofskirche, Arkadengräber, Eolmnbarien, Leichenhallen :c., hat
der Stadtraih ein Comite eingesetzt, daS a»S den Gemeinde-
räthen kaiserlichen Rath Dr. K' r c n n, Dr. M anteber
und Schuh besteht und das gestern eine Sitzung abhielt, der
„Und ich," fuhr sie fort, „erwarte die gleiche Liebe von
Dir: bin auch gewiß," fügte sie mit zitternder Stimme hinzu,
„daß Dein Herz mir sie schenkt."
Ein Ausdruck von Erleichterung glitt über des Eapitäns
Gesicht, als seine Fra» diese letzten Worte äußerte.
„Eines gibt es aber noch," fuhr die Ladn fort, „was
mich »och viel glücklicher machen würde, wenn Du es thun
wolltest."
„Und dies wäre?" fragte er.
Wiederum schienen ihre Lippen unfähig, ein Wort hervor­
zubringen. Sie blickte ihren Mann durch einen Thräncn-
fchieier an.
„Bance", sprach sie, „weißt Dn, daß ich mich fast vor
Dir fürchte? Ich finde den Mlth nicht, Dir zn sagen, was mir
anf der Seele lastet."
„Du brauchst Dich nicht zn fürchten: sprich nur getrost,"
sagte er ftcitndlich, und der liebreiche Don seiner Worte gab ihr
ihren Muth zurück.
„kllun, Bailcc, ich wünsche, daß Tn Teilte Vertraulichkeit
mit Gladns Rane ansgibst." Ladn Laura bemerkte nicht den
Zornesblitz, welcher sie aus feinen Augen traf, nicht den drohenden
Ausdruck, welcher sein Gesicht verfinsterte; sie fast jedoch die
plötzliche Bewegung seiner Finger, das krampfhafte Ballen
seiner Hände.
„Was hast Du mit Gladps Rane zn schaffen?" fragte er
in kaliein, barschem Tone. „Hub wie sollte ich dazu kommen,
die beste und theuerste Frenndin, welche ich in der Welt besitze,
nnszugebeil?"
„Wenn sie weiter nichts wäre, wie Deine Freundin, würde
ich wahrlich kein Work verlieren."
„Und wer wagt es, zn behaupten, daß sie mir mehr sei?"
fragte er wüthend.
„Alle Welt! O, Bance, zürne mir nickst. Ich weiß, daß
ich schwach und thöricht bin. Du gabst mir den besten Beweis
Deiner Liebe, indem Dn mich znr Frau begehrtest; aber ich bin
ciferfilchtsg ant Gladys Rane, und die Eifersucht vergiftet mir
mein Leben."-
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:56.766 - 19001011 - Seite 4 ]
Seite 4
Donnerstag
Neues Wiener Journal
11. October 1900
Nr. 2502
auch der Verfasser des seinerzeit bei dem Wettbewerbe vom Preis­
gerichte mit dem ersten Preise ausgezeichneten Projectes für diese
' Baulichkeiten, Max H e g e l e, und Baurath H e l m r e i ch zu­
gezogen waren. Es wurde beschlossen, den Architekten Hegele zu
ersuchen, im Vereine mit dem Stadtbauamte auf Grund seines Pro-
- jectes ein neues Project auszuarbeiten und innerhalb 14 Tagen dem
Comite vorzulegen. Die verlangten Abänderungen beziehen sich auf
Vereinfachungen des ursprünglichen Projectes und
damit verbundene Verminderung der H e r-
st e l l n n g S k o st e n. Hegele stellt, wie noch erinnerlich,
seine Kirche an die Rückwand des elliptischen Platzes und gruppirt
als Begrenzung des großen Platzes dann die Arkadenanlagen.
Nach den Vorschlägen des Comites soll nun die ursprünglich mit
einem Fassungsraum von 2000 Personen
geplante Kirche auf einen Fassungsraum von
15 0 0 Personen verkleinert werden und die Errichtung der
vorderen, dem Portale zugekehrten Arkadenanlagen soll einstweilen
: unterbleiben. Die Leichenhallen sollen einstweilen in kleinerem
Maßstabe ausgeführt werden, doch so, daß sie jederzeit einer noth­
wendig werdenden Erweiterung fähig sind. Die Portalanlage
selbst, vom Architekten Hegele mit zwei monumentalen
: Obelisken gedacht, soll in leichteren Formen her-
, gestellt werden, wodurch neben der Verminderung der Baukosten
/auch ein freier Ausblick auf die Kirche gewonnen werden dürfte.
. Die Kosten für das ursprüngliche Project waren vorn Verfasser
mit rund 1,18 5.000 Gulden veranschlagt worden.
(Zur Affaire Katschinka.) Der gewesene Unterlehrer
Otto Katschinka veröffentlicht einen offenen Brief an den
Bürgermeister Dr. L u e g e r, in welchem er gegen die Be­
hauptung des Bürgermeisters, K a t s ch i n k a's dienstliche
Fühmng sei nicht tadellos gewesen, Stellung nimmt.
(Im Interesse des Bezirkes Alsergrund.) Ju
der gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath Schuh
über die von dem Baucomite für den Umbau des sogenannten
'Gewehrfabriksgebäudes Alsergrund, Währingerstraße 13 ge­
plante Herstellung eines Verbrennungsofens für
T h i. e r c a d a v e r (3 0 0 bis 6 0 0 S t ü ck i m I a h r)
im Kesselhause des zweiten physiologischen Institutes und bcaut-
tragte, diesem Projecte nicht zuzustiminen. Der Referent führte
aus, daß solche Anstalten nicht in dicht verbaute
und bewohnte Bezirkstheile passen und
' der Bezirk Alsergrund ohnedies mit Spitälern und dergleichen sehr
stark belastet ist. Dem Antrag wurde z u g x st i m m t.
(Die städtischen Aerzte.) Nach einem Antrag des Stadt-
‘ rath es Dr. K r c n n, wird vom Stadtrathe dein Gemeinderathe
empfohlen, daß die st ä d t i s ch c n A c r z t c zweiter Classe
in Hinkunft blos den Titel „städtische A e r z t e" zu führen
haben, nachdem die bisherigen städtischen Aerzte erster Classe nunmehr
den Titel „st ä d t i s ch c Oberärzte" erhalten haben.
(Wahlen.) Der Gemeinderath hat in seiner letzten Sitzung in
den Gemeinderathsausschuß zur Förderung der archäologischen
Erforschung Wiens die Gemcinderäthe Costenoble, Schmid,
- Schwer, Dr. Uhl und Wurm, in den Ausschuß zur Reanlirung
der Grenzen der zwanzig Gcineindebezirke die Gemeinderäthe
Fiedler, Oppenbcrgcr, Dr. Haas, Breuer, Franz Schneeweiß, Doctor
Spannaaet, Ahorner, Effenberger, Gsottbauer, Weder, Weber, Hanslik,
Porter, Bäßler, Schleidt, Dany, Eigner, Urban, Holzt und Laßmann
gewählt. In die Commiffion zur C o n t r o l e des gesummten in
. Wjen befindlichen unbeweglichen Vermögens der Gemeinde Wien,
sowie des unbeweglichen Vermögens der unter der Verwaltung der
Gemeinde Wien stehenden Fonds im Bezirke Landstraße wurde Gemeinde-
rath Stingl gewählt.
(Elektrische Straßenbahn Wien—Mödliug—Laxenburg.)
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath Doctor
Mayreder über die Ansinge des Actionscomites für die Erbauung
einer elektrischen Straßenbahn von Laxenburg
über Biedermannsdorf, Mödling, Maria-Enzersdorf, Brmm a. G.,
Perchwldsdorf, Liesing, Atzgersdorf, Wien (Neue r Mark t), be­
treffend die Einleitung diesbezüglicher Verhandlungen. Dem Referenten-
antrage entsprechend wurde beschloffen, dein Comite zu eröffnen, daß
die G e m e i n d e n i ch t i n d e r L a g e s e i, mit demselben wegen
Fortsetzung der bezeichneten Straßenbahnlinie innerhalb des Wiener
Gemeindegebietcs bis nach dem Neuen Markte in Verhandlung zu
, treten, daß es demselben jedoch überlaffen bleibe, sich in dieser An­
gelegenheit selbstverständlich unter Vorbehalt einer nach­
träglichen Genehmigung durch die Gemeinde Wien unmittelbar
an die Bau- und B e t r i e b s g e s e l l s ch a f t für städtische
Straßenbahnen zu wenden, um von derselben entweder daS Zn-
geständniß der Mitbenützung in Betracht kommender städttschcr Straßen-
. bahnlinien zu erlangen oder mit derselben eine Vereinbarung dahin zu
erzielen, daß die städfische Straßenbahnlinie „Mittersteig—Siebeu-
bmnnengaffe— Flurschützgassc— Wilhelmstraße— Breitensurthrrstraße"
gleichzeitig mit den anschließenden Linien des Actionscomitcs gebaut
und denselben ein Umsteigeverkehr auf die städtischen Linien gewährt
werde.
(Kranken- und UnfavSvcrsichernng städtischer Arbeiter.)
In der letzten verttaulichen Sitzung des Gemeinderathcs berichtete Ge-
'meinderath Axmann über drr Geschäftsführung bettcffend die
Kranken- und Unfallversicherung der städtischen Arbeiter sowie über die
Vermehrung des Status der Stadtbuch­
haltung und stellte nachfolgende Anträge: Anläßlich des durch
die Agenden für die Kranken- und Unfallversicherung der städtischen
Arbeiter eingetretenen Arbeitszuwachscs sei der Status der Stadtbuch-
haktung um vier A s s i st e n t e n st e l l e n zu vermehren.
Behufs Flüssigmachung der Remuneration, die den bisher damit be­
trauten 'Buchhaltungsbeamten bewilligt wurde, sei ein Zuschußcredit
von 600 Kronen zu bewilligen. Die Bczirksvorsteher seien zu crsuchm,
in den Straßensäubmlngsdicnst nur solche Personen aufzunehmen,
welche für den bezüglichen Dienstpostm geeignet sind. Mit Rücksicht auf
die bisher gemachten Erfahnmgen seien die städttschen Aerzte aufmerksmn
zu machen, hei der Aufnahme städtischer Arbeiter in den Krankenstand,
' respective bei Bestätigung deren Erwerbsunfähigkeit mit großer
Vorsicht vorzugehen. Die Anträge wurden zum
Beschlusse erhoben.
(Stadtbahuhaltestclle „Mariahilferstraße.) Der Stadtrath
hat nach einem Antrage des Stadtrathes Dr. Mayreder im
Sinne einer von der Brzirksvertretung Mariahilf gegrbenm Anregung
beschloffen, neuerlich an die Staatsbahndirection das Ersuchen zu
richte«, dieselbe möge beim Eisenbahnministcrium die Umänderung der
Bezeichnung der Stadtbahnhaltestclle „Westbahnhof" in
>,M a r i a h i l f c r st r a ß e" in Anregung bringen.
(Das vergrößerte Schmid-Etterlein'sche Kinderheim.)
Ssiqdtrath G r ü n b e ck brachte gestern dem Stadtrathe zur Kenntniß,
daß durch die Stockwerksaufsetzung auf dem Gebäude des S ch m i d-
Elterlein'schen Krnderheiws anstatt drei­
hundert, nunmehr sechshundert Kinder auf­
genommen werden können. Nachdem tuest Vermehrung
auch eine Bermchrung des Aufsichtspersonals erfordert, wird die Be-
st'N-mg von drei weiteren S ch u l s ch w. e ste r n grnchmigt, so daß
^etzt sechs solche an dieser Anstalt beschäftigst,chld.,
Tagesneuigkeiten.
Hof «nd Regierung in China.
A«S dem chiuefifchen Staatshandbuch.
Die nachstehende Liste der Mitglieder des Kaiserhauses und
der Regierung in China, welche auf Grund des im März 1000
erschienenen chinesischen Staatshandbuches (Tfin-schön) zusammen­
gestellt worden ist, dürfte fiir die richtige Beurtheilung der chinesi­
schen Ereigniffe und ihrer bevorstehenden Regelung für die weitesten
Kreise von hohem Nutzen sein, weil sie, von dem im Augenblick
besten Kenner und bedeutendsten lebcrwen Sinologen Professor
Friedrich Hirth in München herrührend, auf größte
denkbare Genauigkeit Anspruch erheben darr. Ein* vor den
Namen dieser Liste bedeutet sremdenfreundlich, ein f frembcn-
feindlich.
* Kwangsu, Kaiser
s- Tzi'-Hi, Kaiserin-Witwe
1' Prinz Tuan
? P'u Ts'üan, sein Sohn, Thronfolger
? Prinz Tsching
? Schi-to, Prinz von Li
st Aung-Li, Generalissimus
+ Kang I, Erzsremdenscind
* Wang' Wön-schau, Antt-Boxer
1' K'i Siu, Boxerfreund
1' Tschau Schu-k'iau, Boxerfreund
Senior K'un-kang, Sühneopserer
's Kang I
■j- Sü T'ung und andere
Präsident ftüher Prinz Tsching (jetzt$ Prinz
Tuan)
* Wang Wön-schau
* Liau Schöu-köng
Tschmlg Li
T Tschau Schu-k'iau
t Sü Pung-i, Kriegsminister
* Hü King-Tsch'öng, ehemaliger Gesandter
* Wn T'ing-fön, Bicefinanzminister
.Kui Tsch'un, jetzt Gesandter (Rußlcnrd)
* Sjüan Tsch'ang, Freund Li-Hnng-Tsang's
Lien Nüan
Die sechs Ministerien (liu-pn).
Mitglieder
der
kaiserlichen
Familie
laatsrath
Groß-
Secretäre
Mitglieder
des
Tsung-
li-
Namen
(Auswärti­
gen
Sü T'ung 80jährig, s todt) 1. Minister
* Hü King-tsch'öng, einer der Viceminister
King-sin. Verwandter des Kaisers, 1. Minister
* Wang Wön-schau, 2. Minister
* Wu T'ing-fön, Viceminister
Tschnng I, Schwiegervater des Kaisers,
T'ung-tschi, Lehrer des Thronfolgers,? todt
t K'i Siu, Boxerfreund, 1. Minister
* Lian Sch'ou höng, 2. Minister
1' Anng-Lu, Neffe der Kaiserin-Witwe,
Generalissimus
+ Kang I, 1. Atiuisrer, Erzfrenldcnfeind
1' Su Aung-i, 2. Minister
Tschung-li, Polizeipräsident, in deutschem
Gewahrsam
's Tschau Schu-k'iau, Boxerftennd
Sung Kui
Sü Schu-ming
) 1. Persön-
^ lichcs
L
r
Finanzen
Cere­
monien
4. Krieg
5. Justiz
6. Ocffentl.
Arbeiten
Der Sprachenstreit auf dem Friedhofe.
Der Kampf um den Grabstein.
(Original-Bericht des „Renen Wiener Journal".)
Die Gemeinde N m a g o iu Jstrien hat nun ein Recht,
berühmt und in der Leute Mund zu sein. Denn sie hat einen
Record geschaffen, bei dem man mit einiger Wahrscheinlichkeit
sagen darf: überboten werden kann er nicht. Höher geht es
wirklich nicht mehr.
Ein Jstrianer begräbt seine Frau aus dem Fricdhose von
Umago. Er stellt ihr einen prachtvollen Grabstein. Die Inschrift
daraus ist aber kroatisch, und das verletzt die Gefühle der Stadt-
väter von Umago. Selbst im Reiche des Schweigens darf nur
italienisch oder lateinisch zn Denen gesprochen werden, die hieher
zu andächtigem Verweilen und siommem Gedenken komnien.
Lateinisch wohl aus dem Grunde, weil es eine todte Sprache
ist; kroatisch aber nicht: durchaus, und, wenn bei einem Gottes­
acker davon die Rede sein darf, bei Leib und Leben nicht.
Und nun wäre der rein nationale Charakter von Uniago
gerettet. Und Keinem der Weisesten der Stadt— wären sie sonst
ihre Vorständetz— fällt ein, wie ungeheuerlich das ist, ivaö sie
treiben. Denn mau kann dein Schmerz nicht gut vorschreiben, in
welchen Lauten er sich äußern und entladen soll. Ein „Ach" ist
Jedem verständlich und eS ist nur natürlich, daß mau von einer
theuren Todten in denselben Lauten redet, in denen man zu ihr
gesprochen. In Umago ist aber derlei nicht gestattet; nichts darf
daran erinnern, daß auch Nichtttaliener im Lande leben. Eher
führt man einen müßigen Rechtshandel durch alle Instanzen, elnr
übt man Gräberschändung, wie sit in der gewaltsamen Ent­
fernung eines Mals von dem Hügel» den es schmücken sollte,
sicherlich liegt.
Man möchte spotten. So unsäglich kleinlich erscheint die
Sache. Blau kann es nicht— so furchtbar ernst ist sie in ihrem
innersten Kern. Sie beleuchtet mit einer traurigen Helle die
trostlose Entwicklung, die unsere Verhältnisse genommen haben.
Sonst versöhnt der Tod, und alle Zwistigkeiten schweigen vor
seinem furchtbaren Angesicht. Bei uns nicht. Uebers Grab
hinaus wird gehadert— wegen der Inschrift auf diesem Grabe.
Alle Rechtsmittel werden aufgeboten in einer solchen Sache—
so sehen unsere „Kämpfe ums Recht" aus! Und dies geschieht in
einer Zeit, in der sich die größten Umtvälzungcn ankündigen, von
denen in den Jahrbüchern der Geschichte zu lesen steht: „Was
geht das uns antz Das geht uns gar nichts an." Reiche mögen
zu Trümmern gehen und Welten vertheilt werden. Cultur tragen
thun wir nicht; wir tragen —den Sprachcustrcit auf den
Friedhof!
Dieser sonderbare Rechtsstreit hat durch drei Jahre eine Reihe
von politischen Behörden beschäftigt und ist nun durch eine Ent­
scheidung des VerwaltungsgeMtshäfetz beendet worden. Eigentlich
kann man auch nicht den Ausdruck „beendet" gebrauchen. Denn die
Stadtgemeinde Umago hat inzwischen den ^Grabstein— confiscirt,
im executiven Wege entfernt. Der trauernde Witwer wird nun
voraussichtlich die Wiederaufstellung des Steines im Proceßwege
erkämpfen müssen. Nachstehend der Sachverhalr:
Der Jstrianer Maieo T o n ch e l l o ließ seiner im Früh­
jahre 1897 verstorbenen, am dem Friedhofe der Stadt U m a g o
beerdigten Gattin ein Grabdenkmal setzen mit der Inschrift:
„Dem Andenken meiner treuen Frau!" Kaum war das Denkmal aus­
gestellt, erhielt Touchcllo vom Gemcindcvorstaudc in Umago den
Auftrag, binnen drei Tagen bei sonstiger
E x e c u t i o n das G r a b d c n k m a l z n c n t-
fernen. Der sonderbare Auftrag erfolgte mir der Rtotivirung,
daß die Inschrift ant dem Grabdentmale in c r o a t i s ch e r
Sprache abgefaßt war, während nach der Friedhorordnung für
Umago die Inschriften auf den Gräbern nur in italienischer
oder lateinische r Sprache abgefaßt sein dürfen.
Der Auftrag der Gemeinde Uniago wurde infolge Recurses
des Touchcllo von der Bezirkshauptmanuschasr Pareuzo
amiullirt mit der Bcgrüudung, daß nach mehreren Hosdeercren
aus den Jahren 1784 und 1790 Jedermann das Andenken seiner
Verstorbenen durch Ausstellung von Grabdenkmälern ehren und
daß die Wahl der Svrachc der Inschriften aus diesen Denk­
mälern nicht eingeschränkt werden dürfe.
Gegen die Entscheidung der Bezirtshauprmcmnschast erhob
die Stadtgemeindc Umago den Recnrs an die Statthalterei.
Die StatthaUerci und in letzter Instanz das Ministerium
des Innern wiesen den Recnrs der Gemeinde unrer Hinweis auf
die genannten Hofdecretc zurück, unter Anderem mit der Moti-
viruug, daß die Sprache aus der Inschrift des Grabdenkmals
wohl das locale Interesse der Stadtgeineinde Uniago nicht
tangiren könne.
Die Gemeinde ergriff nun die Beschwerde an den Vcr-
waltungSgerichtshof. Bei der gestrigen Verhandlung wies auch
dieser die Beschwerde als unbegründec ab und verurthcille die
Gemeinde Umago zur Zahlung von hundert.Äonen Kosten au den
Vertreter Tonchello's. Der VcrwaltungsgerichtShof war der An­
sicht, daß Niemand gesetzlich in der Wahl der Sprache bei In­
schriften auf Grabdenkmälern beschränkt werden könne. Bemerkens­
werth ist, das; in der Zwischenzeit das nun in allen Instanzen als
gesetzlich erklärte Grabdenkmal infolge Auftrages der Stadtgemeindc
Umago aus dem Fricdhose im erecnrivcn Wege ent­
fern l w u r d c.
Wiener Leben.
(Vor zwanzig Jahren.— Zur Trauung der Tochter.— Ein Stück
„Venedig in Wien".— Die „fesche Clara".— Hochzeit und Tod.—
Von Dienstmädchen.— Der Hauswrami.— Doppelt hält besser.—
Die Misere.)
Zwanzig Jahre sind es her, daß ste auseinander gingen.
Für immer!...
Ganz Wien sprach damals davon. Er war der Sohn eines
sehr reichen Hauses, sie die Tochter eines angesehenen
Marines. Wenn solche Ehen plötzlich in die Brüche gehen, spricht
alle Welt davon.
Man hielt die Ehe für die denkbar glücklichste. Er immens
reich» sie eine fesselnde Schönheit.
.Kaum zwei Jahre währte diese Ehe. Kein Mensch wußte
die Ursache der plötzlichen Lösung. Mann und Weib hatten sich
offenbar das Wort gegeben, die Ursache geheim zu halten. Und
Niemand hat sie erfahren. Ein einjähriges Mädchen entstammte
dieser Ehe. Es blieb bei der Mutter. Der Vater übersiedelte nach
Paris. ...
Für immer!
Nie wieder bat er von ihr etwas gehört, nie wieder sie
etwas von ihm. Sie wollten nichts von einander wiffen, sie
mieden die Gelegenheit, etwas über einander zn erfahren.
Was er weiter that, weiß man nicht in Wien. Von ihr,
die heute noch, ivemi auch ein schmerzlicher Zug ihre Lippen um­
lagert, eine schöne Frau ist, weiß man, daß ste ausschließlich
ihrer Tochter lebte, daß sie dieses Kind zu einer vornehmen
jungen Dame heranzog. Sie wurde schön, wie einstmals die
Mutter.
Und es kam der Tag, daß sich auch der Werber um diese
Tochter einsaud. Man konnte es nicht besser wünschen. Die
Verlobung fand stati. Sie erfolgte in einer sashionablen Sommer­
frische der Südbahnstrecke, nicht weit von Wien. Für die ersten
Octobertage war die Hochzeit anberaumt. Die Mutter der glück­
lichen Braut entschloß sich nach langem Kampfe zu einem Schritte,
den sie hundertmal von sich wies, ehe sie K)n einschlug. Sie
ließ bei seinen Verwandten um seine Adreffe ftagen und über­
sandte ihm in einem geschlossenen Couvert die Einladung zur
Trauung ihrer Tochter.
Eine Einladungskarte, wie sie jedem Fremden gesandt
wurde. Nur daß ihm dieselbe nicht als offene Drucksorte zukam,
löte den Anderen...
Man rüstete zur Trauung. ES war etwa eine halbe Stunde,
ehe man zur Kirche fahren sollte. Da überbrachte ihr das
Stubenmädchen eine Visitkartc.
Der Herr stand draußen im Frack und bat, vorgelassen
zu werden...
Ein halb unterdrückter Aufschrei entfuhr ihren Lippen. Sie
wurde todtcnblcich. Aber mit jener heroischen Kraft, die dem
Weibe im gegebenen -Augenblicke eigen ist, raffte sie sich empor,
rief nach ihrer Tochter und bat den Wartenden, einzutreten.
Ein graubärtiger Mann trat ein... Sie standen_ also
wieder einander gegenüber ... Nach zwanzig Jahren... Kaum
daß sie sich erkannten...
Er verneigte sich stumm. Sie that das Gleiche. Tann
deutete sie nach der Braut. Und dieser sagte sie tonlos: Dein
Vater!
Damit verließ sie daS Zimmer. Der Vater drückte seine
Tochter an die Brust. Er vlandertc mit ihr, bis es zur Kirche
ging. Gleich den anderen HochzeilSgästen begab er sich dahin,
stand ivährend der Trauung neben seiner Frau.
Kein Wort wechselten sie miteinander. Er reichte ihr den
Arm, als sie die Kirche verließen, bestieg mit ihr den Wagen.
Und wieder wurde kein Wort zwischen ihnen gewechselt. Erst
als der Wagen in die Nähe des Hanfes kam, fragte er sie, ob
er ihr jetzt Adieu sagen soll tz...
„Ja!" kam es kalt von ihren Lippen.
Der 'Wagen yicli. Er sprang hinunter, half ihr den Wagen
verlassen, lüftete den Hut. Sie neigte kühl das Haupt und ver­
schwand im Hansthor. Er preßte die Zähne zusammen....
Das neuvermählte Paar kam. Von diesem verabschiedete
er sich herzlich/ lind am selben Abend reiste er nach Paris
zurück. ...
So endete das Wiedersehen nach zwanzig Jahren...


[ 2023-06-29 10:51:56.766 - 19001011 - Seite 5 ]
Nr. 2502
Donnerstag
Neues Wiener Journal
11. October 1600 Seite 5
Und man weiß noch immer nicht, was sich einstmals zwischen
diesen beiden Gatten begeben hat....
**
*
Für „Venedig in Wien", heißt es, ist das Ende aller
Tage gekommen und die ganze Herrlichkeit aus Kistenholz und
Tecorationsmalcrci dürfte bald verschwunden sein auf Nimmer-
wicderkehr.
In der Iosesstadt aber steht ein schönes, solides, zwei­
stöckiges HauS mit Erker, und dieses Haus ist eigentlich auch ein
Stück „Venedig in Wien". Aber deshalb wird es doch nicht
demolirt. Im Gegentheil, dieses Haus ist recht lebensfroh, und
erst vor ein paar Tagen, gerade als man vom Ende von
„Venedig in Wien" sprach, wurde Hochzeit gefeiert in diesem
Hause. Die Hausfrau hat geheiratet...
Es war im ersten Jahr des Zaubers, den die eachirtc
Lagnnenstadt im Englischen Garten ausübte, als zu den ge­
feiertsten und umschwärmtesten Vuffctdamen eine bildschöne, hoch­
gewachsene, üppige Blondine gehörte. Mau erzählte sich, die
„fesche Clara" sei die geschiedene Frau eines Officiers, und ihre
Biographie könnte einen neuen Dccamerone füllen. Jedenfalls
übte das fesselnde Weib in seiner gereiften Schönheit— Clara
mochte nahe den Dreißigern sein— eine wahrhaft dämonische
Anziehungskraft auf zatirciche Lebemänner aus. Der Begünstigte
wurde schließlich ein Herr L., ein Börsianer, dessen rasch an­
gewachsenes Vermögen ganz unweit der ersten Million notirte.
Eines Tages war die „fesche Clara" vom Büffet verschwunden.
Sie war dank der Noblesse ihres „Freundes" Hausftau in der
Josefstadt geworden, in deren Haus Herr L. sich von den Sorgen
und Mühen der Börsespeculationen zu erholen pflegte...
„Venedig in Wien" wurde älter, auch die „fesche Clara"
wurde uicht jünger und Herr L., dessen Glück in der Liebe ent­
schieden das frühere Glück im Spiel verdrängt hatte, vertauschte
eines Tages den ihm heiß gewordenen Boden Wiens mit dem
Budapests, wo er, von Verwandten unterstützt, neuerdings durch
Börsespeculationen ein Vermögen anzusammeln hoffte.
Die Hausfrau in der Josefstadt gestaltete ihren Lebens­
wandel enffprechend der Solidität ihres zweistöckigen Hauses auch
solid, ja man wollte bald wissen, daß sie besonders eifrig bemüht
sei, gulc Beziehungen zum— Himmel zu pflegen, wahrscheinlich,
um für so manche Jugendsünde Absolution zu erhalten. Und
so wie Herr b. L. sein Glück in der Liebe mit
dem Unglück im Spiele vertauscht hatte, war die „fesche
Clara", seit sie einen höchst auferbaulichen Lebenswandel
führte, außerordentlich vom Glück im Spiel begünstigt.
Im Spiele an der Börse, denn diese kleine, unschuldige
Liebhaberei hatte sie in ihrem Umgänge mit Herrn L. kennen
gelernt. So kam es, daß, während „Venedig in Wien" alterte
und Herr L. zu Grunde ging, die Hausfrau in der Iosesstadt
allmälig ein hübsches Hänflein von Remen und Obligationen in
ihre feuerfeste Cassa legen konnte. Dieser beacytenswerthe Um­
stand und das solide Haus veranlaßten einen älteren Herrn, einen
vensionirten Staatsbeamten mit adeligem Namen, der bisher
Miether in dem Hause der ehemals „feschen Clara" war, den
Mantel der Vergessenheit über die Vergangenheit der Buffet-
dame a. D. zu breiten und um ihre Hand anzusuchen. Der ge­
schiedene Gatte war auch mittlerweile gestorben und die ehrsame
Hausftau sah keinerlei Hinderniß, sich in eine Frau von %* zu
verwandeln. Holdselig crröthend gab sie ihr Jawort, und wie
erwähnt, als Heuer „Venedig in Wien" seine Pwrten für immer
schloß, wurden die Beiden ein Paar.
Nahezu zur selben Zeit starb in Budapest ganz plötzlich der
in Börsekreisen sehr bekannte Speeulant Herr L. Er starb so
plötzlich, daß man seinen Tod mit den ungesunden Cursrückgängen
der letzten Wochen in Zusammenhang brachte. Doch blieb es bei
dem Gerüchte. Herr L. wurde in allen Ehren begraben. Er ist
rodr wie „Venedig in Wien", wo er dereinst so schöne Nächte
verlebte mit— na, von Todten soll man nichts Ueblcs reden
und schließlich auch nicht von lebenden Hausfrauen...
Ür*
*
Ein Dienstmädchen wird gesucht!
DaS ist eine Katastrophe für das ganze Haus, das weiß
Jeder, dessen Gattin schon einmal ein Dienstmädchen gesucht hat.
Da drüber sind die Acten geschlossen, das zu suchende Dienst­
mädchen stürzt das Oberste zu unterst, entfernt jede? Rcstchen
Bequemlichkeit und läßt das geduldigste Lamm von einem Ehe-
herrn zu einem wüthenden Eber werden.
In dem Falle, von dem hier die Rede ist. weiß das ganze
Haus die Calamität des Dienstmädchens, das zu suchen ist, zu
schätzen, und da der Herr ein wenig nervös ist, bemüht sich die
Familie, ihn über die mädchenlose, die schreckliche Zeit hinweg­
zutäuschen. Dazu helfen alle Mitglieder bei. denn der Herr hat
geschworen, er demolirt sein Hauswesen und begebt elf Morde,
wenn er noch einmal von der Dicnstmädchcnmiserc etwas zu spüren
bekommt.
In aller Verickmiiegellheit nahm das alte Dienstmädchen
Abschied und in aller Tiscrction sollte ein neues ausgenommen
werden. Nun, der Herr durfte von nichts wissen, am Abend sollte
Alles wieder klappen.— Schwicgermama, Gattin, Tochter,
Schwägerin und Schwester stürmten die Bureaux, um einen
passenden dienstbaren Geist todt oder lebendig anizutreiben. Um
acbt Uhr Abends mußte die neue Küchenfee bereits anitiren,
damit der Herr, wenn er vom Bureau kam, nichts von einer Un­
ordnung bemerke.
Alles geht wie am Schitürchcn. Die vereinigten Be­
mühungen der Familie haben ein Dienstmädchen bewogen, sofort
einzutreten. Der Herr kommt nach Hanse. Da läutet der Tele­
graph. Die Familienmitgliedcr schmunzeln, der Herr des Hauses
lächelt— die Schwicgermama begibt sich ins Vorzimmer. Einige
Augenblicke verrinnen, dann bricht ein betäubender Lärm los,
Stimmen kreischen, Thüren werden zugeschlagen. Schirme und
Stöcke fallen.— Alles läuft hinaus: da liegen sich zwei weib­
liche Wesen in den Haaren und rufen sich die furchtbarsten
Schmähwortc zu.
Es sind zwei Dienstmädchen. Das- Eine hat die Gnädige
aufgenommen, das Ändere aber tvurde von niemand Anderem als
dem Hausherrn selbst cngagirt. Er hatte die Situation bemerkt
und wollte seine Frau damit überraschen, daß er ihr soiort ein
Mädchen verschaffte.
Und nun waren Beide zugleich gekommen, waren sich sofort
in die Haare gerathen und wurden nun gemeinsam durch die
Ausgangsthürc befördert. Die Familie sucht jetzt umso krampf­
hafter nach einem Dienstmädchen.
(Hof- und Personaluachrichten.) Der Kaiser
hat gestern Mittags den Minister des Aeußern Grafen G o l u-
ch o w S k i in cinftnndiger besonderer Audienz empfangen.—
Nachmittags empfing der Monarch den Präsidenten des Ber-
waltuugsgcrichtShofes Dr. Friedrich Grafen Schön born in
längerer besonderer Audienz.— Der ungarische Landes-
vertheidignngsminister FZM. Freiherr v. F c j e r v a r y ist
gestern Vormittags van hier nach Budapest zurückgekehrt.— Der
Statthalter in Galizien Graf P i n i n s k i bat sich gestern von
hier nach Lcmberg begeben.— Der Botschafter Rudolf Graf
W c l s c r s h c i m b hat sich gestern von hier nach Lussinpiccolo,
der türkische Unterstaatssccrelär C h c r i f Pascha nach Trieft
und der deutsche Generalconsul Wilhelm S t e m e r i ch nach
Äonstantinopel begeben.— Der Landeshauptmann in Oberöster­
reich Dr. Alfred E b c n h o ch ist nach Linz zurückgekehrt.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem Oberingenieur des Staatsbaudienstes in Kärnten Paul G r u e b e r
den Titel und Charakter eines Baurathes und dem Professor an der
niedcrösterreichischen Landcs-Oberreal- und Handelsschule in .Krenis
Jgnaz Walter antäßlich seiner Versetzung in den Ruhestand den
Titel eines Sämlrathes verliehen.— Der Ministerpräsident als Leiter
des Ministeriums des Innern hat den Rcvierinspector der Wiener
Sicherheitswache Alois D u s i r zum Bezirksinspector ernannt.— Der
Finanzminister hat den Fiuanzobercommistär Friedrich M i k u l a zum
Finanzsccretär, ferner die Finanzcommissäre Friedrich Ritter v. Kottic,
Dr. Sebastian S t u d l a r und Dr. Alois T s ch m e l i t s ch zu
Finanzobercommissären für den Bereich der Finairzlandesdirection m
Graz ernannt.— Der Jnstizminister hat den LandeSgerichtsrath und
Bczirksgerichtsvorsteher Gottfticd I c n e w e i u von Kufstein nach
Hall und den Äezirksrichter Karl S a r t o r i von Ampezzo nach
Bczzano versetzt, ferner zu Bezirksrichtem ernannt den Gerichtssecrctär
Dr. Damasus G e z z i Edlen v. T u e n n o in Innsbruck für Ampezzo
und den Gerichtsadjunctcn Cäsar O n c st i n g h e l in Sillian an
seinem Dicnstortc.— Der Statthalter hat die Statthaltereiconcepts­
praktikauten August Frciherrn C z a P k a v. W i n st c t t e n, Hubert
F a b c r und Guido Frciherrn v. S o in m a r n g a zum Statt-
halterciconcipisten in Nicderösterreich ernannt.
(Gräfin Trnni.) Die Schwester weiland der Kaiserin,
Gräfin T r a n i hat vorgestern nach dem Besuche des Kaisers
den ersten Obcrsthofmcister FML. Rudolf Fürsten zu Liechten­
stein, die Sternkreuz-Ordensdame Frau Jda v. Ferenczy,
Generaladjutantcn G. d. C. Grafen Paar und Hofrath Pro­
fessor R o t h n a g c l empfangen. Gestern ist die Gräfin nach
Tölz in Tirol abgereist.
(Erzherzoginnen beim Papst in Audienz.)
Wie die „Salzb. Kirchenztg." meldet, sind am 31. August Erz­
herzogin A l i c e, Großherzogin von Toscana mit ihren
Töchtern, den Erzherzoginnen Anna, M a r g a r e t h a und
G c r m a n a, die incognito nach Rom gereist waren und dort
über drei Wochen verweilten, vom Heiligen Vater in überaus
huldvoller und geradezu herzlicher Weise empfangen worden.
Die Privataudicnz dauerte fast drei Viertelstunden. Aus den In­
formationen, die uns znr Verfügung stehen, können wir über
diese Audienz Folgendes berichten: Nachdem der Heilige Vater
sehr lange über die katholische Univer­
sität in Salzburg gesprochen hatte, schloß er
dieses Thema mit den Worten: „Die U n i v e r-
s i t ä t in Salzburg liegt mir sehr a m
Herzen; g c b c G o t t, d a ß i ch i h r c <8 r ü n d n n g
erlebe und sie segnen k a n n." Der Papst lenkte das
Gespräck ant die Zustände Oesterreichs, er zeigte sich genau über
Alles inforniirt und bezeichnete die B e r b ä l t n i s s e unseres
Kaiferstaatcs als sehr traurig e. Und mit
einer für dieses Alter gar nicht zu erwartenden Lebendigkeit
besprach Seine Heiligkeit die M c n s ch c n f u r ch t und Feig­
heit hochgestellter, e i n f l n ß r c i ch e r Persön­
lichkeiten unseres Reiches und brachte
d i c s c l b c n m i t d i c s c n l r a n r i g e n Z u st ä n d e n
in einen i n n i g e u Z u s a m m e u h a n g.
(Graf Elemer Lonyay) hat sich, wie man uns aus
Budapest meldet, gestern zur Jagd auf seine ungarffche Be­
sitzung nach Bodrog-Oloß begeben. Er wird so lange dort bleiben,
als Gräfin Stefanie Lonyay mit ihrer Tochter, der Erzherzogin
Elisabeth, zusammen auf dem Semmering wellt. Der Graf
war übrigens einige Tage in Budapest, wo er im Hotel Hungaria
wohnte. Hier wurde er täglich von seiner Gattin telcphoni sch
vom Semmering aus begrüßt.
(Rectorsinauguration an der Hochschule für
Bodenkultur.) Die Inauguration des für dos Studienjahr
1900/1001 zum Rcctor der Hochschule für Bodencultur ge­
wählten Professors Adolf F r i d r i ch wird Samstag den
27. d. M. um 12 Uhr Mittags stattfinden.
(Vermählung des Hofrathes Professor Wider-
hofer.) Der Leibarzt des Kaisers Hotrath Professor Freiherr
v. Wider hofer hat sich mit Fräulein Rosa K o r k u s
vermählt. Die Trauung fand vor mehreren Wochen in aller
Stille in der Kapelle der Hot- und Stadlpfarrkirche zu Sanct
Michael statt und wurde vom Hotburgpfarrer Bischof Dr. Lanrenz
M a» c r vollzogen. Baronin Widerhofcr, welche im 42. Jahre
ftehi, während ihr Gemahl das 68. Lebeusjahr überschritten hat,
war tauge im Hause des Professors, und zwar früher als Erzieherin
der Kinder thätig. Sie erfreute sich bei Allen, die Gelegenheit
hatten, ihr näher zu treten, besonderer Beliebtheit. Ais der
Professor, ivic bekannt, kurz nach einander zweimal nicht
unerheblich erkrankte, betreute sie ihn mit wahrer Selbst-
ausopserung. Vor einigen Tagen reiste das neuvermählte Paar
nach dem Salzkmnmergutc ab. In ärztlichen Kreisen hat die
gestcm Abends rasch verbreitete Nachricht von der Wicdervermählung
des Professors Baron Widerhofcr großes Aufsehen
hervorgerufen. Sie kam überraschend und veranlaßte vielfache
Anftagen im Hause des, wie erwähnt, auf der Hochzeitsreise
befindlichen Gelehrten. Selbst in der nächsten Umgebung de§ Hof­
rathes, unter den Aerzten seiner Klinik, wußte man gestern Abends
noch nichts von dem neuen Ehebündniffe des Professors.
(Militärisches.) Der Corpscommandant G. d. E.
Graf U c x k ü l l- G y l l e n b a n d tritt heute einen vierzehn-
tägigcn Urlaub an und begibt sich nach Salzburg. In seiner Ab­
wesenheit hat das Kommando des 2. Corps und das Militär-
StationScommando, sowie die Functtoncn des Landwehrcomman­
danten Erzherzog Otto, der Commandant der Cavallerie-
Triivpcndivision in Wien, übernommen.— Corpscommandant
G. d. C. Graf U e x k ü l l- G y l l c n b a n d hat deur Ober-
lieutenant Alfted Wc osing des Feldjäger-Bataillons Nr. 10
für seine mehrjährige ciftige und. rastlose Thätigkeit sowie für die
vorzügliche Verwaltung als Augmemations-Dcagazins-Officier
heim Erfatzcompagniecadre des Bataillons die belobende Anerkennung
dcS Corpscommcmdos ausgesprochen.
(Sterbefälle.) Dienstag ist hier der Lehrer an der
Knabenvolksschule in der Phorusgaffe, Moriz D o l e z a l, ge­
storben. Die Leiche wird heute um 3 /«3 Uhr Nachmittags vom
Trauerhausc, 4. Bezirk, Ziegelofengasse 6, in die Pfarrkirche zu
St. Florian in Matzleinsdorf übertragen, daselbst eingesegnet u«d
sodann aus dem Centralftiedhofe bestattet.— Fräulein Ottilie
Metzl ist von eineni schweren Verluste betroffen worden. Ihr
Bruder, Herr Ernst M e tz l, ist gestern Abends in Moskau
plötzlich gestorben. Ernst Metzl, ein Oesterreicher von Geburt, be­
kleidete in Moskau viele Ehrenstellen, darunter auch die Aufsicht
über die Gefängnisse des Moskauer Bezirkes und wurde vom
Zaren wiederholt durch Ordensverleihungen ausgezeichnet. Er starb
im 38. Lebensjahre.
(Volksthümliche Universitätscnrse.) Heute (Donnerstag) um
V;8 Uhr Abends: Universitatsprofessor Dr. B. Grimm ich,,, „Die
psychologischen Grundlagen der Erziehung", Burggaffe 14, Mädchen­
schule (Nähschule); Dr. I. Tändle r, „Anatomie des Centralnerven-
systcms" (mit Demonstrationen), Währingerstraße 13, Anatomisches
Institut; Dr. Th. P a n z e r, „Die chemischen Bestandchelle der
wichtigsten Nahrungs- und Genußmittel", Allgemeines Krankenhaus,
Spilatgave 4, Medicinisch-chcmischcs Institut.
(Das Gefecht bei Doboj.) Der Kriegerverband des
8. Infanterie-Regiments in Wien begeht Heuer den 22. Gedenktag
des Gefechtes bei D o b o s (8. September 1878) besonders
feierlich, da das nach Wien verlegte Regiment zum erstenmal «m
der Feier theilnehmen kann. Der Gedenktag wird Sonntag den
14. d. M. gefeiert werden. Um 10 Uhr Vormittags findet in
der Votivkirche eine feierliche Seelenmesse für die gefallenen
Kameraden statt. Um 8 Uhr Abends gibt der Kriegerverband
dem Regiment im Hotel Savoy, Marialsilferstraße 81, ein
Begrüßungssest, bei dem die Musik des Regiments concertiren,
ein scenischer Prolog von Eduard Merkt gesprochen und ein
Elitekrünzchcn mit militärischem Eoffllon abgehalten werden wird.
Der Reinertrag des Festes fließt dem Kranken- und Unterstützungs-
sonds des Verbandes zu.
(Eine Taubstummeu-Hochzcit.) In der Pfarrkirche am
Brcitcnfeld fand gestern die Trauung des Privatiers Ferdinand
Zehner mit Fräulein Mizzi H o Inb, der Tochter des Juweliers
Leopold H olud, statt. Bräutigam und Braut sind taubstumm.
Die Trauung fand unter Intervention des Retigionslehrers des Taub-
ftummeninstituts Herrn Alois Ober h um er statt. Derselbe hielt
die Rede an das Brautpaar in der Zeichensprache der Taubstummen.
Das einzige während der licitigen Handlung gesprochene Wort war
das „Ja", das sowohl die Braut als auch der Bräutigam deutlich ans-
sprachcn. Dem Trauungsactc wohnten außer zahlreichen Festgästen auch
viele Taubstumme, sowie der Obmaun des Wiener Taubstmnmen-
vercines Herr T o i f l bei.
(Der verlassene König.) Den König Alexander
von Serbien bat nunmehr auch das letzte Glied seiner Familie,
das bis jetzt an seiner Seift stand, verlassen. Es ist dies sein
Oheim, der Oberst Alexander C o n st a ntin o v i c, der mrmnebr
mit seiner ganzen Familie Serbien zu verlassen und sich in
Oesterreich, möglicherweise in Wien, niederzulassen gedenkt.
Aus Belgrad wird uns hierüber berichtet: Bald nach den
Eltern des Königs hat auch sein einziger in Belgrad lebender
Verwandter gegen seine Vermählung mit der jetzigen Königin
Stellung genommen. Es kam daraufhin zwischen dem König und
der Familie zu einem vollkommenen Bruche, und der Oberst
wurde seines PostenS als Commandant der zweiten
Cavallericdivision cnth o b en. Dasselbe Schicksal hatte auch
sein Sohn, der Gardclicutcuant Wladimir Constantinovic, der
aus der Armee entlassen wurde. Der Bruch
wurde nuffo ausfälliger dadurch, daß der König einst gerade zu
diesem Bcnvandten ein sehr inniges Verhältniß gepflegt hatte und
in seinem Hause fast als täglicher Gast zu verkehren pflegte.
Man sprach in Belgrad einmal auch viel davon, daß König
Alexander eine innige Neigung zu einer Tochter seines
Oheims hege.
(Die Tcutschöstcrrcichische Schriftstellergenoffenschaft)
veranstaltet smrte unter Mitwirkung von Künstlern der Hosoper und
einiger Privatbühnen im kaufmännischen Vereinssaale (Johanneshof)
ihren ersten Vortragsabend im neuen Vereinsjahre.
(Das Frauenftudittm an der Universität.) In­
folge der Zulassung der Frauen als ordenlliche und außerordent­
liche Hörerinnen zu den mcdicürffchen Studien wurde an der
philosophischen Facultät bei den Jnscriptionen, die am 24. v. M.
begonnen haben und mll dem 16. d. M. zu Ende gehen, bis
jetzt eine wesentliche Abnahme der Hörerinnen, die sich zur Auf­
nahme meiden, constatirt. Dies erklärt sich einerseüS aus der
geringen Zahl der im Mädchengymnasium bei der Matnritäts-
prüsung durchgekomnrenen Frauen (fünf im Ganzen) und anderer­
seits aus der imeressanten Thatsache, daß sich die meisten
„Philosophimicn", die bereits ftüher an der medicinischen Facultät
hofpitirt hatten, setzt an dieser inscribiren ließen. Bisher wurden
nicht weniger atS e l f ordentliche Hörerinnen an der medicinischen
Facultät in Wien inscribirt, und es steht noch ein erheblicher Zu­
wachs an ordentlichen und außerordentlichen Hörerinnen, sowie an
Hospitantinnen in diesem Semester zu gewärtigen.
(Der Verein der Waldviertler) veranstaltet auch in diesem
Jähre wieder den zweiten und vierten Donnerstag eines jeden Monats
in Lebcr'S Bicrhalle, t. Bezirk, Babenbergerstraße 5, seine geselligen
Bercinsabcndc zur Pflege der Landsmannschaft, sowie zur Besprechung
von Bercinsangclegcnhcilen, zur Entgegennahme von Mitgliedsbeiträgen
und Bcitrittsanmetduugcn. Der uächlte derartige Waldviertler-Abend ist
heute. Gäste willkommen.
(Die österreichische elektrische Ausstellung
1903) soll, wie in bethätigten Kreisen projectirt ist, nicht wie
bisher im Praler, sondern aus einem Territorium an der w e st-
tichcn Peripherie Wiens stattfinden. Auch plant
man damit eine Wiener historische Raritäten-,
Antiquitäten-, Waffen- und Trophäe n-
Exposition zu verknüpfen und hofft, maßgebendenorts
conciliantes Entgegenkommen in dieser Angelegenheit zu finden.
Das städtische sowie das Heeresmuseum birgt so reichhalttge
Schätze der Erinnerung an die Türken- und Franzosenzeit, Schätze,
von denen viele Tausende Wiener nur vom Hörensagen wissen.
Das lebhafte Interesse, das für eine derarttge Schaustellung vor­
handen wäre, würde für deren Erfolg bürgen, abgesehen davon,
daß sie auch für Fremde einen Anziehungspunkt bilden würde.
(Athenäum.) Heute beginnen die Vorlesungen der wiffenschast-
lichen Lehrcursc für Frauen und Mädchen, und zwar im anatomischen
Institute, 9. Bezirk, Währingerstraße 13 (Parterre): '/ 5 4 bis Vj 5 llhr
Nachmittags, Dr. E. R c i ch— Locialethik; V-5 bis 7 3 6 Uhr Nach­
mittags, Dr. A. S t ö h r— Logik; V-6 bis ‘) 2 7 Uhr Nachmittags,
Professor Dr. M. H o crnes— Urgeschichte, und tut Maximilian-
Gymnasium, 9. Bezirk, Wasagasse 10: 5 bis 6 Uhr Nachmittags, Pro­
fessor T e z n c r— Oeftcrrcichisches Verfassungsrecht. Die erste Vor­
lesung des Professors Grünbcrg (Bolkswirthschaftslehre> findet
infolge Erkrankung des Vortragenden erst Donnerstag den 18. October
statt. Bonl 11. bis 20. October werden die Einschreibungen in den
Nachmittagsstnnden von 3 bis 5 Uhr im anatomischen Institute fort-
gesetzt. Die Mitgliedskarte berechtigt zum Besuche der ersten Vorlesung
icdes Curscs.


[ 2023-06-29 10:51:56.766 - 19001011 - Seite 6 ]
I
Sekte 6
Domerstag
Neues Wiener Journal
11. Oktober 1900
Nr. 2502
(Das Haus der Barmherzigkeit.) Das Haus der
Barmherzigkeit zur Pflege armer schwerkranker Unheilbarer hat
gestern das Jubiläum seines viertelhundertjährigen Bestandes be­
gangen, und zwar nicht nur durch die Enthüllung von Votiv-
tafeln, sondern auch durch die Einweihung der Neubauten, die
den Belegraum auf 420 Betten erhöhen. Die Feier begann um
9 Uhr Vormittags int Anstaltsgebäude in Währing in der
Antonigasse. Es hatte sich dorr das Stistungscuratorium mit
dem geistlichen Leiter Prälaten Dr. Zschokke und dem
Stistungsverwalter Sectionschef August Ritter Z a u n e r
v. S ch r o f f e n e g g, Director Dr. Jguaz Mikosch,
Baumeister S ch m a l z h o f e r, sowie eine große Anzahl von
Ehrengästen eingefunden. Es waren unter Anderen erschienen:
Statthaltereivicepräsident Dr. Graf Giovanelli, Polizei­
präsident Habrda, Bürgermeister Dr. Lueger mit dem
Präsidialvorstand A p p e l, Mnisterialrath Ritter v. H u s s a r e k,
Bezirksvorsteher S p i t s ch a n, BezirksleiterPolizeirath Weinbrenner,
mehrere Gemeinderäthe und Vertreter des niederöstcrreichischen
Landesansschusses. Nach einein Gottesdienste in der Kapelle der
Stiftungsanstalt wurden die beiden im Stiegenhause des Neu­
baues angebrachten Votivtafeln, von denen die eine dem Gedächt­
nisse an die Besuche des Kaisers und weiland der Kaiserin
in der Anstalt, die zweite der Erinnerung an die Gründer und
.Wohlthäter der Anstalt gewidmet ist, enthüllt. Vor dem Hochamte und
Tedeum hielt der geistliche Rector Prälat Dr. Zschokke die
Festpredigt. Bei der Enthüllung der Votivtafeln wurde die
Volkshymne gesungen. Stistungsverwalter Sectionschef Witter
Jänner v. Schroff enegg gedachte in seiner Rede der
größten Wohlthäterin der Anstalt, der Congregation der Barm­
herzigen Schwestern. Hierauf erfolgte die Segnung des neu­
erbauten Tractes und die eingehende Besichtigung der Anstalt.
Zum Schlüsse drückten Bürgermeister Dr. Lueger und Landes­
ausschuß S t e i n e r den Dank der Gemeinde Wien und deS
Landes für das großartige Werk der Privatwohlthätigkeit aus.
(Vom Wetter.) Das Barometermaximum nimmt an Intensität
ab und hält sich über Oesterreich-Ungarn. Die, Winde bleiben sehr
schwach, das Wetter allgemein heiter mit stellenwcisen Morgennebeln
und durchwegs ohne Niederschlüge. Die Morgentemperaturen sind
niedrig. Morgens meldeten: Haparanda 2°3, Uteaborg 0*2, Petersburg
0 6, Stockholm 9'0, Warschau 13*3, Smolensk 12*2, Moskau 11*1,
Kiew 10*3, Memcl 14*5, Borkum 14*6, Stornoway 3*9, Seilly 13*9,
Jsle d'Aix 15*5, Paris 13*5, Berlin 13*1, Zürich 10*6, München 12*0,
Bregenz 8*0, Prag 8*2, Wien 8*6, Budapest 10*8, Hermannstadt 10*6,
Serajewo 6*7, Lesma 18*0, Trieft 19*5, Florenz 13*7, Neapel 19*7,
Rom 17*3, Malta 23*6 Grad Celsius.— Die Prognose besagt:
Vorwiegend heiter, später zunehmende Be­
wölkung.
(OesterreichischeS Museum für Kuust und Industrie.) Im
Textilsaale (Nr. VII) sind gegenwärtig (bis Jänner) Renaissance- und
Barockstickereien ausgestellt.
(Ueber den „Foyer-Phonograph") scherzt Julius
S t e t t e n h e i m: Das ist gar keine neue Erfindung. Der
Leser wird enttäuscht sein, denn er ist seit längerer Zeit daran
gewöhnt, täglich ein- oder zweimal von neuen Erfindungen zu
hören, ganz abgesehen von den Seifen, die regelmäßig wöchentlich
sechsmal (am Sonntag wird zum Glück nichts erfunden) in ver­
blüffender Gleichheit neu auftauchen und von dmen jede genau so
viel oder so wenig schäumt wie die andere. Auch der. „Foyer-
Phonograph" ist ein Phonograph, wie jeder Phonograph. Er
ist nur verbessert worden, und zwar zu einem Specialzweck, den
sein Titel andeutet. Bekanntlich hat der vorhandene Phonograph
bie üble Angewohnheit, durch die Nase... zu sprechen,
wenn er das in ihn Hineingesprochene wiederholst Oder) er
quiekt. Oder er schnarrt. Oder er verbindet minderer Weise
das Unangenehme mit dem Unnützen. Dem. mußte für besagten
Speciatzweck abgeholfen werden. Er sollte nämlich (daher der
Name) im Foyer der Theater aufgestellt werden, und zwar zu
einem höchst originellen Geschäft. Schon lange hat e8 die Direc-
tionen geärgert, daß in den Premieren, oder, um mich eines
Fremdwortes zu bedienen; in den Erstaufführungen so gern der
Stab über ein neues Stück gebrochen und daß solche Ablehnung
dann als die einstimmige Meinung des PublicumS bezeichnet wird.
Um nun die fabelhafte Verschiedenheit der Urtheile, die Leicht­
fertigkeit, mit der das Stabbrechen zum Geschäft erhoben wird,
und die Blasirtheit, welcher nichts recht zu machen ist,
docnmentarisch festzustellen, haben sich die Directoren zusammen-
gethan, um einen Phonographen anfertigen zu lassen, der selbst
das tollsteSttmmendurcheinander zur klarsteuWiedergabe auf die Walze
zu übertragen und wiederzugeben imstande sei. Nur der Director des
Deutschen Theaters schloß sich von dieser Vereinigung aus, indem
er erklärte, auf seiner Bühne würden nur Meisterwerke ersten
Ranges, als welche er „Faust" und „Don Carlos" nicht be­
zeichnen wollte, aufgeführt, Meisterwerke der modernen Literatur,
über welche das Publicum überhaupt kein Urtheil habe, oder doch
nur ein solches, welches keinen Einfluß auf das Repertoire aus­
zuüben vermöchte. Nun sind die Foyer-Phonographen seit Er­
öffnung der Saison im Foyer aller anderen Theater, welche Erst­
aufführungen herausbrachten, in Thätigkeit gesetzt worden und
haben, unbemerkt vom Publicum, in der großen Pause die
Aeußerungen des Publicums fixirt. Schon der erste Versuch
gelang vollkommen. Mich hievon zu überzeugen, lud mich
einer der Directoren ein und ließ den Phonographen
wiederholen, was er in sich aufgenommen hatte. Ich
hörte ganz deutlich die Stimmen einiger mir be­
kannter müßiger Schwätzer, Hansfriedensbrecher und solcher
Dummköpfe, die sich nicht gut unterhalten, wenn sie nicht herunter­
reißen. Aber auch die Stimmen Wohlwollender, ihr Billet Bezahlender,
Verständiger konnte ich so deutlich vernehmen, als sprächen sie
zu mir. Hier ein Stück aus dem Tohuwabohu der Aeußerungen:
„Das ist ja zum Auswachsen. Eine vortreffliche Arbeit. Ich
amüsire mich ganz ungewöhnlich gut. Oberfaul. Sagen Sie,
ich hab's gesagt. In dem Verfasser rollt ein echtes Bühnenblut.
Das wird nicht dreimal gegeben. Was Sie davon verstehen!
Sie ärgern sich blos, daß Sie das Stück nicht geschrieben haben.
.Sie fallen ja immer schon Nachmittags durch. Der arme Director!
Sie sind ein Theater-Boxer. Mit welcher Meisterschaft hat der
Autor die Charaktere gezeichnet und Stimmung erzeugt, es ist
was von Grillparzer in dem Stück. Aus ihni hört■ man den
echten Genius. Genius ist gut. Ich habe gegähnt, als bekäme
ich es dutzendweis bezahlt. Greulich! Für solche Schmarren sollte
auch der Neunuhrschluß eingeführt werden. Lchmann sagt
genau so. Und was sagt die alte Hartmanu 'i Richtig, der soll
ich ja Pfeffermüuz mitbringen, ihre Chocolade ist alle. Es ist
'ein Stück für die Conditorei. So hat Deutschland denn- einen
urestem Dichter. Auch ein guter Freund stes Autors. 'Herr,/. ich
ckenne deu Autor gar nicht. Um. die Feinheiten ganz würdigen zu
-können, muß man das Stück mehrmals sehen. Mich kriegcn nrcht
:zehn Pferde wieder hinein. Versuchen Sic's mal mit sechs
Motorwagen. In dem Stück ist kein Wort zu viel, keines zu
wenig. Es muß enorm gestrichen werden, sonst wird das Bier
kalt. Mir gefällt das Stück absolut nicht, ich habe einen Logen­
platz und konnte kein Auge zuthun. Ich halte die Arbeit für
eine der besten,, die wir dem Autor zu danken haben. Ach, da
wird schon/geklingelt, es war hier so nett, nun geht die Lange­
weile tvieder an. Endlich einmal ein großer, unbestrittener, schöner
Erfolg! Und ein wohlverdienter! Passen Sie auf, das Stück
gcfäfltt, durch ......."
(Ein «tu er Gesangverein.) Die Beamten des k. k. P o st-
sparcasscuamtes in Wreu gründeten dieser Tage einen
Gesangverein. Die Gesangsübungen finden jeden Dienstag Abends im
Soutcrrainlvcal des Ciife Witousch (Schnlcrstraße 18) stakt.
(Selbstmord.) Der pensionirte Förster August D e s o y e
hat sich vorgestern in seiner Wohnung, Hietzing, Linzer-
straße 218, aus einem Revolver eine Kugel in den Kof gejagt
und starb nach seiner Uebersiihrnng ins St. Rochus-Spital.
Dcsoye litt seit zwei Jahren an einem Herzleiden und äußerte
wiederholt Selbstmordgedanken.
(Schülerkarten «Nd Arbeiterkarten für die „Urania".)
Samstag, den 13. l. M., um 4 Uhr Nachnlittags findet im „Urania"-
Theater in der Wollzeilc bie erste Schülervorstellung dieser Saison mit
speciell dem kindlichen Interesse angepaßten Programm statt. Solche
Schiilervorstcllungcn werden von nun ab für jeden Mittwoch und
Samstag Nachniiltags angesetzt.— Für Schüler, die Besucher der
.Hochschulen, und Personen des Lehrftandes gibt die „Urania" eigene
bedeutend ermäßigte Karten aus, die schon für nur 40 Heller zu einem
nnmerirten Sitze berechtigen.— Gleich bedeutende Ermäßigungen find
für die Arbeiterkarten eingeführt worden. Die ermäßigten Karten
aller Kategorien gelten• für sämmtliche Vorstellungen im „Urania"-
Theatcr. Sonntag, den 14. l. M. um. 9 Uhr Vormittags findet im
„Urania"-Thcater der. erste Vorträg über „Eßbare und giftige Pilze"
init eingehenden EpiftoPdeNionftrationen statt.'
(Die Bekanntschaft aus dem Landesgericht.)
Aus Licsing wird ims gemeldet: In einem Gasthofe erregte
Dienstag die Verhaftung eines elegant gekleideten' Mädchens
großes Aufsehen. Gegen 4 Uhr Nachmittags erschien im Extra­
zimmer ein junger Mann in Begleitung eines Mädchens zur
Jause. Bald darauf kam ein Gendarm und forderte das Mädchen
auf, ihni zu folgen. Der junge Mann erschrak, doch seine Be­
gleiterin verrieth nicht die geringste Auftegung und meinte, er
möge nur kurze Zeit. warten, sie käme bald wieder
zurück, denn hier liege offenbar eine Verwechslung vor.
Katharina Roger, dies der Name des Mädchens, 18 Jahre alt,
aus Atariasaal. bei, Klagenfurt, verbüßte kürzlich im Wiener
Landesgerichte wegen Diebstahls eine viermonatliche schwere
Kerkerstrafe. Sie hatte eine, Zellengenossin aus Liesing. und
besuchte dieselbe jetzt, wohei sie einen Diebstahl beging und
Kleider im Werthe von 80 Kronen, mitgehen ließ. Katharina
Roger hat seit ihrer Entlassung aus, der Strafhast auch in Wien
Dicbstähle und Betrügereien ausgeführt und wird dein Landes­
gerichte eingeliefert werden.
(Baumann «nd Fischer,) die beliebte Specialitätengesellschaft,
tritt beute in Hosfmann's Soireesalon, 4. Bezirk, Schlcifmühlgafie 16,
auf. Nach dem gewählten Programme zu schließen, steht ein vergnügter
Abend bevor.***
- (Ein Hochstapler.) Der Gerichtshof in Antwerpen
warnt vor einem etwa 35jäbrigen Hochstapler, der in folgender Weise
nianipulirt. Er kywmt in Geschäfte, stellt sich als Alexander John,
Gesellschafter der Firnia Alexanders, Forrester und Comp. in Bristol,
vor und entrirt einen Kauf. 'Wenn es zurü Zahlen kommt, producirt er
einen Check, der auf eine viel höhere als die: Kanssummc lautet, und
laßt sich die.Differenz baar ausbezahlen. Hinterher erweist sich der.Check
iiinner als werth ,f.o s. Der Gauner hat sich in Antwerpen, Häsber-
städt) Magdeburg,'Bremen und Berlin aufgehalten und dürfte, obwohl
er aus Boston zn stammen vorgibt, ein R h e i n p r e n ß c sein.' Er
ist klein, untersetzt, hat dunkelblondes, am Scheitel schütteres Haar,
dunkelbraunen in der Mitte getheilten Bart und dickes Gesicht. Trotz
der eleganten Kleidung mit Lackschuhen sieht er vernachlässigt aus. Er
spricht deutsch, englisch und französisch.
(Der Brand der Naphthawerke in Baku.)
Aus P e t e r s b u r g, 8. October, wird uns gemeldet: Die
durch die F e u e r S b r u n st' aüf deüM a p h t h a w erken
in Eisabuntschi bei B' a k ü am 28. und 29. v. M. verursachten
Verluste sind, wie jetzt bekannt wird, weit größer als anfangs
angegeben wurde. 150 Bohrthürme sind verbrannt, welche den
Firmen Nobel, Nagiew, Assadulajew, Terakopow, Melikow nnd
anderen.Gesellschaften gehören. Der G e s a in m t s ch a d e n
wird jetzt auf etwa 20 Millionen Rubel geschätzt.
(Die Leiche im Wagcnschuppeu.) Gestern Früh um 6 Uhr
fand man in einem Wagcnschüppcn der Firnia Victor S ch m i d t
und Söhne, Mieden, Goldegggasse 27, den 48jährigen Kutscher
Thomas Welenovskp in einem Wagen todt auf. Zur Fest­
stellung der Todesursache wurde die sanitätspolizeiliche Obduction der
Leiche angeordnet.
(Revolver, Dolch «nd Blausäure.) Am 27. v. M. wurde
in dem Briefkasten des Hoffchauspielers Herrn Hugo T h i m i g in
Döbling, Ghmnasiumstraße Nr. 47, ein Zettel aufgefunden, in welchem
Herr Thimig aufgefordert wurde, fünfzig Kronen postlagernd an das
Postamt Larenburgerstraße Nr. 6 einzusenden, widrigenfalls „Revolver,
Dolch und Blausaure in Action treten würden". Herr Thimig erstattete
hierüber die Anzeige, und am. 7. d. M. ist in dem. oben erwähnten
Postamte der unter Polizeiaufsicht stehende und im städtischen Wcrkhause
untergebrachte Hilfsarbeiter Max Ri ed er angehalten worden, als er
sich erkundigte, ob nicht für ihn ein Brief erliege. Nieder ist wegen
Verbrechens des Raubes bereits init zehn Jahren schweren Kerkers ab­
gestraft. Er wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
(Nufäll auf der Stadtbahn.) Ein schwerer Unfall hat sich
vorgestern Abends aus dem Rangirbähnhofe der Stadtbahn in Pcnziiig
ereignet. Der Streckenbegeher der Stadtbahn Thomas Lad! n e r
wurde um diese Zeit von einer Locomotive erfaßt, zu Boden geschlendert
ugd überfahren. Der Mann erlitt einen Schädelbruch und mehrfache
Knochenbrüche und starb nach kurzer Zeit.
(Selbstmord eines Liebespaares.) Wir haben
kürzlich von dem Verschwinden des Platzqgenten Karl R e i n-
h a r d t und dessen früherer. Braut, der Beamtenstochter Mizzi
N e d e 1 kowits, gemeldet. Gestern sahen nun Passanten.von
der Aspernbrücke aus zwei Leichname im Donaucanale schwimmen.
Die Leichen waren mit einer Zuckerschnur aneinander gebunden.
Ein Schiffmann fuhr ihnen in einem Boote nach und brachte sie
an der Weißgärber Lände ans Land. In den Leichen erkannte
man das vermißte Liebespaar. Reinhardt, ein 26jähriger junger
Mann, wär mit dem 20jährigen Mädchen verlobt gewesen. Die
Eltern der Braut hatten aber die Verlobung für aufgelöst erklärt,
weil Reinhardt, der einen Hang zum Leichtsinn hatte, vor Kurzem
seine Stelle verlor.' Dieser Umstand dürfte das Motiv des
Doppelselbstmordes'gewesen sein.
(Ueberfahren.) Der sechsjährige Friedrich S ch o l d a, Sohn
des Oberconducteurs der Stadtbahn gleichen Namens, Meidling,
Wilhelmstraße. 10 wohnhaft, wurde vorgestern Abends in der Nähe
dstscs HauscS von einem Fmkcr überfahre» und schwer verletzt. Der
Kutscher, der schnell gefahren ist, hat 'sich der Strafe durch schnelles
Davonfahren entzogen.’
(Ein Diebscousortiu«».) Dem Architekten Friedrich D i e tz
v. W c i d e n b c r g, FloridshM, Hmwtstraße 7 wohnhaft, wurden
in der Zeit vom 15. August bisv.M. aus einem Kasten Kleider
im Werthe von 920 Kronen gestohlen. Am 29. v. M. wurden als
Thätet die bei Herrn v. Dietz Beschäftigten: der 25jährige Maurer-
gehilfe Jakob I i r k a, seine Geliebte, die 22jährige Taglöhnerin Anna
K r c u z e r, der 19jährige Taglöhner Josef Friedrich und die
taglöhnerin Marie S ch r e i h a n s verhaftet. Gestern sind nun als
weitere Mitschuldige die bei dem Architekten beschäftigten Maurerlehrlinge
.jofct und Franz W o l d a, zwei Brüdcr, Ersterer 18, Letzterer
16 Jahre alt, verhaftet und gleich den anderen vier Personen dem
Strafgerichte eingeliefert worden.
(Cinc Straftenseene.) Die Kaiser-Josefsstraße war
gestern gegen 10 Uhr Vormittags der Schauplatz einer seltsamen
Scene. Eine circa 40jähriger, anscheinend den Ärbeiterkreisen an­
gehörender Mann entledigte sich plötzlich zur Verblüffung der
Passanten in der erwähnten Straße seiner Kleider und lief, un­
verständliche Rufe ausstoßend, splitternackt die ganze Straße
entlang. Eine zalstreiche Menschenmenge folgte demselben, doch
Niemand wagte, den Mann aufzuhalten. Zwei zufällig des
Weges kommenden Wachleuten gelang es erst nach harter Mühe,
den Alaun, der sich hartnäckig weigerte, auf das Polizeicommissariat
zu führen. Mau hat es jedenfalls mit einem Irrsinnigen
zu thun.
(Bahndiebstahl.) In Karlsruhe wurde einem Reisenden
. V- OV U l l XI l U 1/ l tuuiuc UUUU
beuit Berlassen des Zuges München-Stt'aßburg-Arricourt eine Brillant-
100 Mark werth, gestohlen. Verdächtig ist eine Gc-
bnscnnadcl, 3000 iyiun lueuij, gqiuqicn. -vlnvucmni IN eine vsyc=
icllschaft von vier Männern und einer jungen, modern gekleideten Dame,
die eine fremde Sprache redeten. Sie umdrängten den Bestohlenen
auffallend. Hauptsächlich ist ein elegant gekleideter Mann von etwa
36 Jahren mit schwarzem Haar nnd solchem Schnnrrbart verdächtig.
(Verunglückter Schulknabe.) Der 11jährige Schulknabe
Karl Fiedle r, Hahngasse 19 wohnhaft, stürzte gestern Nachmittags
au; der Roßauerländc bciin Spielen nieder und brach sich den linken
Unterschenkel. Die Rcttungsgcscllschaft brachte ihn in das Leopold-
städter Kindcrspital.
(Unsere wohlthätigen Leser.) Unter „C. K." sind uns für
die arme Familie Schwab, Ratschkygasse 25 wohnhaft, 10 Kronen zu­
gekommen.
(Lebensmüde.) Der Gicßcrlchrling Franz S., bei seinem
Vater, dem Milchverschleißer Johann S., Ottakring, Wattgasse wohn-
HAV/tafiAtm QlllAitSP a!ha iiY)(i XlKtt a (C*m «aa st X
Zwei Clous.
Paris er Attractioue«.
PariS, Anfangs October.
Kaiserin Engcnie als Heilige.
Die diesjährige, nur von Malerinnen beschickte Ausstellung
im Tuileriengarten in Paris ist nicht von sonderlichem Erfolge
gekrönt., Ein bestimmtes Gemälde aber erregt allgemeines Inter­
esse. Das sehr große Bild, das täglich von einer zahlreichen
Menge umlagert wird, stellt eine in purpurfarbene Gewänder ge­
kleidete Frau von seltener Schönheit dar. Um ihre Taille schlingt
sich ein goldener Gürtel, von dem ein langes Ende herabhängt,
auf welchem in kleinen Zwischenräumen das Wort „Ama" zu
lesen ist. Die Dame reicht ihre Hand einem Manne in phan­
tastischem rothen Anzüge, der mit dem Zeigefinger der Rechten
nach oben deutet. Die Ausführung des Bildes zeigt von hervor­
ragender Künstlerschaft; was das Publicum jedoch am meisten
daran interessirt, ist die Geschichte des Gemäldes. Auf den ersten
Blick erkennt man, daß Exkaiserin Eugenie das Original der herrlichen
Franengestalt ist. Im Jahre 1851 hieß sie noch einfach die schöne
Montijo, und obwohl man wußte, daß sie die Aufmerksamkeit
deS Prinzen Louis Napoleon in hohem Maße erregt hatte, glaubte
doch Niemand, daß sie jemals etwas Anderes sein würde als
feine Favoritin. Sie wurde zu allen Festen im Elysee eingeladen
und nahm auch an den Jagden theil, die der Prinz in Fontaine-
bleau veranstaltete. Eines Sonntagmorgens, nachdem man eine
Woche hindurch dem edlen Waidwerk gehuldigt hatte, fand sich
die Jagdgesellschaft zur Frühmesse in der Schloßkapelle ein.
Napoleon war schon anwesend, nur die reizende Spanierin fehlte
noch. Im letzten Moment erschien sie und blieb, um nicht zu
stören, neben dem Eingang an der Wand stehen. Sie
befand sich gerade unter einem der prächttgen bunten
Glasfenster. Ein seltsamer Zufall wollte es, daß sie gerade ein
purpurfarbenes Kleid trug, welches in der Nuance genau mit dem
Gewände übereinstimmte, das die Gestalt der auf das Glas ge­
malten Heiligen umfloß. Ihr goldiges Haar, das eine kleine Toque
von dunkelrothem Sammt nur znm geringen Theil dem Blick
entzog, umrahmte ihre Sttrn wie ein Heiligenschein. In den
Augen Napoleons, der mit sichtlicher Unruhe auf daS Konimen
Eugenies gewartet hatte, leuchtete es auf, als er das schöne
Mädchen eintreten sah. Sofort bemerkte er die Aehnlichkeit
zwischen den beiden Frauen— der Heiligen auf dem Kirchen-
fenstcr und bem verführerischesten Weibe von Fleisch
nnd Blut, dem er je begegnet war. Sobald die Messe
beendet war, schritt er auf Mademoiselle de Montijo zu, er­
griff ihre Hand und zeigte nach oben auf das bunte Fenster.
Dabei beugte er sich vor und flüsterte ihr einige Worte ins
Ohr, die sie tief crröthen ließen. Niemand hat erfahren, was der
Prinz dem schon lauge von ihm angebeteten Mädchen in jenem
Momente sagte. Man vermuthete aber, und gewiß nicht mit Un­
recht, daß er an Eugenie die Frage richtete, ob er sie zu jener
Stellung erheben dürfte, zu der ihn, wie er bestimmt hoffte, das
Schicksal auscrsehen würde. Soviel ist sicher, daß von jenem
Tage an die blonde Spanierin eine sehr einflußreiche Persönlich­
keit war, nnd wer die Gunst des im Aufgehen begriffenen
Sterns, Lonis Napoleons, erringen wollte, hatte nur nöthig, der
bezaubernden Comtesse seine Huldigungen zu Füßen zu legen.
Wie behauptet wird, war es die spätere Franzosenkaiserin selbst,
die einer namhaften Malerin den Auftrag gab, das erwähnte
Fenster der Schloßkapelle in Fontaincbleau zu copiren. Sie ließ
durchblicken, daß sie es nicht ungern sehen würde, wenn die
Heilige ihre eigenen Gesichtszüge auswiese. Und so entstand das
Bild, das heute die* Hauptatttaction der „Damen-Geniäldeaus-
stellung" ini Jardin des Tuileries bildet.
Die Locomotive der Zukunft.
Von allen auf der Weltausstellung ausgestellten Maschinen
gebührt die Palme der von Schneider (Creusot) in seinem Pavillon
auf dem Marsfeldc ausgestellten Locomotive S y st e m
T h u i l e. Gleich auf den ersten Blick fühlt man, daß man
einem Bieisterwerk gegenübersteht, einem Werke sondergleichen.
Sie trägt die Ausschrift „Drains Internationaux No. 1" und
ist, wie die bcMgebenen Pläne belehren, für die „Soci^te
d’Etudes des trains internationaux" gebaut worden. Der
Name dieser Gesellschaft ist uns unbekannt. Sollte sie ein Concurreuz-
unternehmen bei* f! intMgtionalen Schlafwagengesellschast sein, die
von den Eisenbahnen-das ungewöhnliche Vorrecht erworben hat,
eigene Züge für sich mit eigenen Maschinen zu befördern? Jeden­
falls tritt diese Gesellschaft mit einem Schlager vor die Welt hin.
Die Alaschine fesselt das Auge durch eine Vollendung der Arbeit,


[ 2023-06-29 10:51:56.766 - 19001011 - Seite 7 ]
Nr. 2502
Donnerstag
Steues Wiener Journal
11. October 1900
Seite 7
die durchaus hcmcrkenswcrth ist. Ihr Bau, der Durchmesser
ihrer üfaber, ihr hochgclcgtcr Schwerptmkl— den auch die
Amerikaner, die entdeckt haben, daß keine Gefahr damit ver-
dundcn ist. anbringen— der den Körper der Maschine nur nur
einige <5entinteter überragende Schornstein von ungeheurem Durch­
messer sind ebcmovicle Punkte, welche die Austnerksamkeit auf
»ich stellen. Sie bar geradezu enva» GcHeimnißvvllcS, Pervorgeues
und doch seltsam .vharmoniirtje-ö an sieh. Die Anskragnngeii.
die dem Winde Angrisfsstächen dielen könnten, sind vermieden
worden. Der Loeomonvfnlirer hat seinen Plan vor dem
Schornstein in einer Art von mit Lnftöffnnngen versehenen
Käsig, eine Einrichtung, die an die ähnliche der italienischen Gesell-
schast Adriatica erim'crr. deren Loeomvtivcn in Binecuncs aufge­
stellt sind. Der Heizer bleibt in einem Verdeck an dem gewöhn­
lichen Plane, das beißt, mir dem Hintertlieil der Maschine. Die
Schneider'sche Acaichnle ist erbaut, um Inge vvn lttt» bis 200
Donnen mit einer Gesthwindstzteit von 120 Kilometer die Siniidc
zn befördern. Sie enstvickelt 2200 angezeigte Pferdclränc mit
einer Krattänßernng von 7000 Kilogramm. Sie ist, was
auch zn beachten ist, keine Eonivonndmaschiiic. jeder Eilinder
entwickelt mehr als 1000 Prerdeträne. Sie benot nur Kuppel­
räder, was ebenfalls noch ziemlich außergewöhnlich ist. Die
Dampfverthcilmig erfolgt in entlasteten ehlindriicknn Schiebern, die
AuSlanniig in vielfachen .Kegeln, nach dem in den Zng ein­
geführten Colnpoundvrincip. Die Maschine besivr eine Dynamo-
tnrbine System Laval für ihre Beleuchtung und die des .Inges,
.vier znm Schluß noch einige stahlen: Vollständige Heizstächc
297'70 Quadratmeter, Stempel des Keffels 15 Krlogrmmn,
Durchmesser der Zylinder 0- 51ü Meter, Kolbenhub 0' 700 Meter,
Durchmesser der Kuppelräder 2'5 Meter, Lascheiiwestc l 2'27 Meter,
Gewicht der leeren Via'chine 75 Tonnen, Gewicht der belasteten
Maschine K5'6 Tonnen. Die Keffcl, die Nieten, Zugstangen,
Driebstaltgen und .sturbeln find aus Nickelstahl, die großen Räder
aus Gußstahl.
Der Diebstahl im Batican.
Päpstliche oder königliche Nntersuchuugsbehörde 't
(^rigilloi.Berich: des „dleuen Wiener Journal^.)
Durch den lrinbrnch im Vatiean, der wahrscheinlich am
hellen Tage und inmitten der 'Menge von G c n d a r m c n und
G a r d c n geschah und den Dieben 558.000 Lire einbrachte,
wird die Meinung ungenügender Sicherhestsverhältnisse innerhalb
des varicanischen Gebiete» anfs Neue bestätigt. Die römischei'
cleriealcn Blätter bemühten sich deshalb, anfangs die Angelegenheit
zu vertuschen, und erst als die näheren Details in die Leffentlichkeir
kamen, sahen sie sich zwar genöthigt, die Affaire zuzugeben, suchten
sie aber möglichst abzuschwächen. In Wahrheit ist die Angelegen­
heit von der größten Bedeutung und dieser neue Fall wird znr
Folge haben, daß man au maßgebender Stelle die innere Ler-
walinng und namentlich den O rdnnngsdic u st einer schon
oft geforderten g r ü n d t i d) e n R er ut m nnterzielst.
Wie die nichwffieiellen nalieanischeil Blätter melden, haben
die päpstlichen Behörden, und zwar der Richter des Vaffcaiis,
st i n g a r e! l i, Untersnchnngcn eingeleitet, um den Thätern auf
die Spur zu kommen. Es ivird aber vchauptet, die Verbrecher
müßten sich a u ß e r l> a l b des vatieanischen Gebietes befinden.
Dies doenmeutlrt in drastischer Weife die Unhalrbarkeit der gegen­
wärtige» Iustizgrenzc. Denn >v!e kann der vatteanische Unter-
snchungsrichtcr irgend welche Amtshandlungen außerhalb des
VarieanS vorneinnen st Aus ivcickie Weife und nirter welcheiw
Titel will der vaticanische Richter sich mit den Pokizciorganen des
Königreiche», mit den Börsen- und Wechselagenten auseinander-
fetzen. ihnen die Rnmntem der gestohlenen Werrbpapierc mit­
theilen mio sie zur Wachsamkeit verhalten st Der Papst ist nur
die Hilfe der königlichen Polizei angewiesen, wenn er wieder in
den. Besitz seines Gutes kommen will.
Ein Theil der italienischen Presse schließt übrigens m«S dem
Umstände, daß der valiccmffchc Richter die llntcrffichnng fuhrt,
die Diebe, ivclche übrigens außerordentlich o r t s k u ndig ge­
wesen sein müssen, seien i im t r h a l b d c S P a r i e a n S
zn suchen, stttm Thatbestände wäre noch mitzutheilen, daß das
hetreffeude Bureau, aus dessen „dicbcS-" und feuersicherem
Geldschrauk die Summe gestohlen winde, der Verwaltung des
Moniignore 0" o n t i n i nnrersteht und Gelder für einige Wotst-
thäiigkcilswerlc des VaticanS enthielt. Die Papiere waren, lvic
bekannt, meist Reinen- und Eiseubahnobiigationeii.
Aus alter Welt.
>Ein gewiffeulotcr Batcr.— Drei Selbstmorde.^— Sechs Hiebe
5 50 Piennige. Es isr noth nicht so weit.— Eine Vergiftung im
Gericht-staate. Ein naiver Erfinder.- Die schüchterne Braut.—
Mordwittl, einer Frau. -- Ein fideles Gcfängnisitt
Aus München wird uns berichtet: Eine sonderbare Anf-
safftnig von seinen Varerpslichtcu scheint der P r i v a t i c r
tsi e o r g 0> c i ß l e r zu haben. Wie sehr besorgt der Vater
für das Wohl seiner 21!ührigen Tochter war, zeigt folgender
PcrhandluugShcrichl vom Gewerbegericht. Geißler klagte als
Vertreter seiner Tochter gegen die Dameuschneiderin Frau Blocherer
aus eine Entschädignng von 24 Mark wegen kündigungsloser Ent-
laisting. Das Mädchen war fünf Jahre als Näherin bei der
Beklagte» und wurde cntlaffen, >vcil es off zu svär i»S Geschaff
lani und oerart cutkräffer war, daß es vor Schwäche
inährend der Arbeit einschlief. Das Mädchen gibt
dies zn und iagr aitS, die Ursache dieser Erscheinungen
sei. daß es Morgen» 5 Uhr ausstehen muffe, die Hausarhci: vcr-
vishten mußie, dann ins Geschäft ging und Abends off bis
l l Uhr für den Haushalt flicken und ffopsen mußte. Seinen
Lohn mußte es bem Vater abliefern, der ihm 15 Pfennig täglich
gab, ritt- Frühstück, Mittagessen und Vesoer. Aus diese An-
fchuldigniig konnte der Privatier nichts erwidern, als daß seine
Tochter Nachts noch die stcituug gelesen habe. Frau Blocherer
hatte die Bedanernswcnhe täglich um 20 Pfennig ausgebessert,
mit dem ausdrücklichen Bewerten, daß das Mädchen hievon dem
Vater itichts sagen dürfet aber die Mutter strich schmunzelnd dcrs
Geld ein, und das Mädchen tonnte weiterhuiiger«.
Frau Blocherer stellt dein Mädchen das beste Zcngitiß ans
und ist bereit, es wieder in Arbeit zn nehmen, wenn
es sich aiö eigene Füße stelle. D aS Mädchen
wäre auch auf diesen Vergleich 'eingegangen, wenn
der Herr Paba nicht gedroht hätte, er jage es anS dem Hanse,
inenn es zn F>:an Blocherer gehe. Gewcrberichrer: „ES ist eine
Schande von einem Vater, ein Kind dfffirt z ^nSziibenten und
Innigern zn lauen. Im habe absichtlich diesen'Fall in die öffent­
liche Verliaudluiig verwiesen, weil eine solche Behandlung eines
Kinde» vom eigenen Barer der Dcncnltichtcit übergeben gehört.
Gehen Sie (zu dem Mädchen gewendet) wieder zu Frau Blocherer-,
die es gut mit Ihnen meint. Wenn cS so weitergeht, gehen Sie zu
Grunde. Raffen Sie sich ans. Stellen Sie sich auf eigene Füße
und sorgen Sie, daß Sie ein menschenwürdiges Dasein bekommen."
Run raffle sich auch der „Herr" Privatier auf und proiesrinc in
heller Entrüstung dagegen, daß man ihn als Tyrann hinstelle. Genier be-
richter: „Thun Sie, was Sie woll«!, ich habe als Richter die sittliche
Pflicht, hier einzugreifen. So elend imö liebln» behandelt man
ein .vtiiib nicht. Das ist eine Kindcsverwahrlosnug, wie man sie
nicht ärger denken kann, und jedenfalls ivird sich auch der Stacits-
aiuvalt noch mit Ihnen beschäftigen." Das Mädchen konnte sich
nicht entschließe», zn Frau Blocherer zurückzukehren und sich aus
eigene Füße zn stellen. Es ist sichtlich von seinem „Barer" be­
einflußt. Da die Loranssetznugcn des >r 125 der Gewcvbe-
ordnnng nicht erfüllt sind, mußte die Silage gegen Tsrait Blvcherer
znrückgezogen werden.
*.*
Aus Hambnrg wird uns gemelder: In Rabeburg erschoffeil
sich drei junge Hamburger Kaufleute Namen Z Reimers. Rcincke
und Albrechtsen. Die Selbstmörder waren Eommis in einem
Geschäft nnd scheinen Deffandakioneii begangen zu haben.
«'
Aus Gern ivird uns geschrieben: Ein Schnlknabe an» einem!
benackbarten Orte war ivegen Diebstahls zn einer achltägigeil Ge-1
fängliißstrasc vernrrheilr worden, die voni LaudeSherrn im Gnaden- j
ivege in s e d) »Hiebe itnigewaudest wurde. Da sich der Lehrer
des Knaben weigerte, die Simse aus Anordiuing des Schnl-
vorftandes an dein Knabku zn vollziehen, desgleid>en mich der
lffenreindediener, so suchte man nach einer anderen Person, die
gewillt war. die Allerhöchst bewilligten sechs Hiebe anszmheilen.
Diese Per-son fand sich endlich auch: ei« stimmermantt vollzog die
HenkerSarbeit. Der Schulnotstand des Ortes war aber nicht wenig
erstaimt, als bei ihm kürzlich die Rechnung des Zinimermanns>
in Höhe von drei Mark einlief für verabreichte sechs Hieve— j
;7 fünfzig Pst-nnige!
Ein m c r k w ü r d i g c s O r i g i n a l ist
der in Paris lebende, nahezu achtzigjährige Dichter mib Philosoph
Strada. Als Erbe eines großen Vermögens brachte er seine
Jugend in der vornehmen Gesellschaft >md aus Reisen zn, schloß
sich aber bann plötzlich von der Welt ab, imi sein Leben der Ab­
fassung eines riesenhaften philosophischen Gedichts „L’Epopee
hnmaine" z» widmen. In vierzig Jahren fiulrc er vierzig
Bände mit mehr als 500.000 Versen. Aber da die Gedanken
itichr neu und die Verse mlßerst prosaisch waren, so fand da»
Werk mir geringe Beachtung. Daher kam Stradn auf den Ge­
danke», auch noch die Knust der Malerei seinen Ideen
dienstbar zn inadten, und schiff 500—600 große Del-
üiider als Illustrationen zn seiner Epovöc. Erst
vor Kurzem hat er auch dieses Riesenwerk vollendet und eS der
Welt durch die Inschrift „Musce des SeienccS" knnogegeden.
Da er sein „Mnsenin" nnemgclklich den AnSstelttingsoesnehertt
offnere, glaubte man, daß er gestorben sei, nnd er wurde in der
That in manchen Pariser Zeitungen todtgesagt. Als die Nachbarn
»nn gar nichts von der Leichenfeier benierkren, benachrichtigteik sie
die Mairie, welche sofort den EivilstaiideSbeainten entsandte,
damit er das Sterbeprotokvlt cniffiehine. Wie erstaunte der
Beamtc aber, als ib»l Slrada in besteni Befinden in seinem
Srndirzininier entgegentrat. Als er die Ursache des seltsamen
amtlfftien Besuches vernahm, erwiderte er notfeu: „Soweit ist
es noch nicht," nnd sehte sich wieder an sein Pult, um seine
Arbeiten soriznsenen.
* .. *-
Eine B erlist n u g i m G e r i eh t s s a a l erregte
vor Kurzem in Petersburg großes Aufsehen. Am 2. October
stand der Post- und Telegraplstiibeamte Nikolai Matlvejew wegen
eines Angriffs ant seinen Eher, Collegienrath Oberg, vor Gericht.
Der Angeklagte hatte den: Eollegienrath, der ihm ivegen seines
Verkehrs mit berüchtigten Frauenzimmern Vorwürfe machte, zwei
heftige Ohrfeigen verseht. Das Gericht vernrrheiltc Matwejew
znm Verlust aller versöntichen Reckte nnd znr Gefängnißhast aus
acht Monate. Als daS Unheil verkündigt wurde, nahm Matwejew
unter lautem Geschrei Arsenik ein. Die sogleich herbeigerufenen
Aerzte Professor Akimow nnd Dr. Lewizki ordneten ein Gegengift
an nild brachten Matweiew ins Marienbospitat, wo sein Zustand
als recht gefährlich bezeichnet wurde.
**
*
Der f ii n f z chnj ä li rigc So h n G n st a v des
Pariser Inwelenhändlers Palan betreibt seit einiger Zeit inteiistve
chemische Studien neben seinen Schnlarbeilen. Gustav hat es sich
in den Kopf gesetzt, mit der Erfindung eines neuen Erplosivstoffes
alle Arten von Dmiamir, Nitroglycerin ec. z>i übertreffet,. Dieser
Tage glaubte Gustav seinenl Ziele nahegekommen zu sein. Die
lMischnng, die er hergestellt hatte, bimste ihm großartig. Ihn sie
zn erproben, begab sich Gustav aus die Straße, schüttete seinen
Schatz ans das Pflaster und trat fest mit dem Fuß darauf. Die
Wirkung war in der That erstaunlich. Eine heftige Explosion er­
folgte. Gustav wurde mit schwer verbraiinrem Fuß zn Boden ge­
schlendert; ein Fiakerpserd wurde scheu und zertrüminerte den
Wagen, vor den es gespannt war. Die ganze Straße ivirrde
alarmirr, weit man ein anarchistische» Attentat vermuthete, »nd
Gustav wurde auf das näckste Polizeicommissariat gebracht, wo
man ihn mit kräskigen 'Worten darüber belehrte, daß die Straßcit
von Paris kein geeigneter Ort für die Erprobung von Erplofiv-
stoffcn seien. Aber das Geheimniß seiner Erfindung hat Gustav
nicht preisgegeben, er hofft, damit noch ein reicher nnd berühmter
Mann zu werde».
In einer Kirche zit New-Britai« (Eomieetteut) sollte dieser
Tage eine T r a ir u n g stattfinden, ivelcher die ganze polnische
Coloiiie der Stadt beimohiicit wollte. Alles lvar bereit für die
Feier, und der Organist hatte bereit» einige Aecorde hören lassen,
die zn den: Hochzeitsinarsch hiniibcrleiketeu, als die Mutter der
Znkünstigen ohne Hitt nnd ohne Mantel >vic eine äffahiisinnige in die
Kirche stürzte nnd mit gellender Stimme ausrief: „Die Traunng
findet nicht statt, meine Tochter ist dnrchgebranm." Ria» kann
sich die Bestürzung des BränngainS nnd das Erstaunen der
Hochzeitsgästc denken. Die Gäste gewannen zuerst die Fasstmg
wieder; sie wollten sich; nicht umsonst in Unkosten
gestürzt haben und bestanden darauf, das HochzeitSiuahl zu
verspeisen, da» Michel, der Bräutigam, für sie hatte vor­
bereite» lassen. Der apine Michel, dem sich das Herz
in der Brust znsammenschnürlc, ließ sie gewähren, ohne selbst ein
einziges Gericht anzurühren, und als die Gifftc fortgegangen
waren, begab er sich zu seinen znknnffigen Schwiegereltern nnd
begann mit ihnen nach der vcrschmnndcncn Tochter zu suchen.
Man stellte fest, daß Mary da» Hochzeitskleid angelegt und sich
etwa eine Stunde vor der für die Traunng festgesetzten Zeit aus
dem elterlichen Hanfe entfernt halte. In ihrem Zimmer fand
man an' deut Tische ein Bricschcn folgenden Inhalts: „Mama.
ich bin zn schüchtern für die E-he; ich bade Furcht. Mary."
Marys Riaura weiß norf) nicht, ivo das liebe Kind nrii verborgen
hält, mit dem gefährlichen Heiraten zn entgehen, aber sie macht
sich leine Sorgen deswegen. „Weint der leicht begreifliche
cchüduernheiisansall meiner Tochter vorüber sein ivird," mgr
die kluge Mama, „wird sie von selbst znriickkommen nnd ihren
Bräntigant heiraten."
Aus -N c >v- B o r k berichtet man nn» unter dem
1. October: Bon einer n n e r t l a r l i eh c n Äc o r d w u t h
ist eine Frau Lillimt S m i t h, die Frau eine» Angestellten der
Firma Ailstin, Zlliclnsts n. Eo., befallen worden. Ta die Frau
leidend war, hatte ihr Mann ihr eine Sommerwohnung in
Imvood gemiethet, und der Aufenthalt dort schien ihr wohlzn-
tlnui. Gestern begleitete sie ihren -Mann znr Eisenbahnstation und
kehrte dann in ihre Wohnung zurück, »ni gleich darauf ihren
aus der Schule heimkehrenden sechs Jahre alten Sohil Andrem,
dann ihre zwölf, beziehnngslveise vier Jahre alten Töchter
Erbet »nd Mahel nnd schließlich sich selbst mit einem Rcvolvcr
zu erschießen. Alabel lebt noch, doch soll die Wunde tödlich
sein. In einem hinterkassenen Brief an ihren Riann erklärt Frait
eniiith, sie misse nicht, ivannn sie ihre Kinder nnd sich selbst
tödten wolle, denn sie sei ganz glücklich, aber ein nnerklärlichcr
Trieb zwinge sie znr Thal; sie liebe ihren Maim nnd ihre Kinder
von ganzer Seele. Die Mutter der Rtörderin, Frau Randols
Texter, erklärt, sie habe schon off gefürchtet, daß ihre Tochter
irrsinnig werde.
■X äs
%
I» eigentbünilicher Lage befindet sich das Städtchen Kirk-
luoob, Montana, Bereinigte Staaten voll Nordamerika. ES hat
eilten einzigen Gesa H g c n e n, einen Neger Namens Moses
Zambriz, der z>l sechs Monaten Haff nnd 200 Dollars Gcld-
strasc »ernrcheilt worden war. Der Mann tostet dem Städtchen
verhältnißmäßig viel, unb man möchte ihn daher gern wieder
los sein. Aber er denkt nicht daran. „Ich erhalle täglich drei
Mahlzeiten," sagt er, „das ist mehr, als ich drallsten bekomme.
Hier bin ich, hier bleib' ich!" Die Sachlage wird dadurch noch
erschwert, daß de> Gefangene aus keinen Fwll imstande sein wird,
seilte Geldstrafe zn bezahlen »tib dieselbe anch wird absitzen
müssen. Das bedeutet rund ein weiteres Jahr Kesiingniß-
hast. Kürzlich, an einem Svlnitage, fragte Moses seinen
Wächter, ob er nicht ausgehen dürffr, um ein Ballspiel
anzuseilen. Der Wächter hielt das für eine sehr günstige Gelegen­
heit, mit semell Pstegling entwischen zn lassen, >md gab die Er­
laubniß, aber pünktlich sechs Uhr war der Neger wieder zmück
und begehrte Einlaß. An deui gleichen Abende bat Moses um die
Erlaubniß, in die Kirche gehen zu dürfen, die ihm ebenfalls ge­
währt wurde. Als er gegen eilt Uhr zurückkam, fand er die
„Ealaboose" verschlossen. Kurz entschlossen begab er sieh nach dem
Hanse seines Hüters »nd trommelte ihn aus dem Schlafe. Er
erhielt den Bescheid, er solle sich zum Henker scheercn. -Moses
folgte dem Rathe, aber am nächsten Morgen war er wieder zur
rechte» Zeit jut Stelle. Er wurde sehr ilnfreundlich aufgenommen,
ließ sich aber das nicht anfechten. Moses besteht aus seinem
Rechte als Gefangener der Stadt Kirkwood, laßt sich das Essen
schmecken und kümmert sich um den Zorn seines Hüters nickt.
Letzterer ist aber der Vcrzlveistnilg nahe, weitil er daran denkt,
daß diese Geschichte noch >7 Monate dauern soll.
Eine Milliottett-Epende für natioual-nngarische
Zwecke.
Bitdapest, 10. October. (P r i v a t- T c l c g r a m m
des „N tütn Wiener I o n r n a t".) Der 71jährige
Graf Johann P a l s s y senior verständigte heute den Ntinisler-
yrnsidenten, daß er sich entschlossen habe, seinen Besitz im
P r c ß b n r g e r Eoniitai i m Gesa m m t w c r t h c
v o ii 2,7 4 0.0 0 0 K r o il e il dem Staate znr Errichllmg
vmt Stipendien zu überlassen, die in der Höhe von
jährlich 700 bis 1000 Kronen an Söhne der ungarisch
s ii blende n Millclcla s s c ohne Unterschied der
Religion vertheilt werden sollen.
Sturm aus Neufundland.
^o»do», 10. October. Der „Times" wird an» Saint-
Iohn auf ßceusundland berichtet: Seit dem Sturm vom 12. Sep­
tember fehlt jede Nachricht über 17 französische Fahrzeuge an»
St. Pierre mit 200 Personen Bemannung. Znsmmnen mit den
Unglücksnachrichten von anderen französischen Fahrzeugen ergäbe
sich ein Verlust von mehr als 500 -Menschenleben. Außerdem
sind noch an 100 Fischer aus -llcnfnndland umgekommen.
Mittheilungen aus dem Knblirnm.
ACHTUNG
nur
DIESEN
KORK»
BRflNb
l II
Iu Paris als „Ean iUattoui*‘ überall erhältlich.
P. T.
Wir ertauben uns höflichst initzittheitcn, baß wir ab 1. Oc-
tobee a. c. der Firma
Igna; Fantl, Wien, XV!!!., Krelygasse 9
die Generalvertretung, resp. den Alleinverkanf nnscrcr Eliainpagirermarkcn
übergeben haben, und ersuchen wir hüstichsl, das uns bezeigte Wohl­
wollen auch auf diese Firma gefälligst übertragen zu wollen nnd selber
werthe O-rdres zu übermitteln," deren beste und billigste Airssührung wir
versichern.
Hochachtungsvoll
ik. FraitPvis& Co., Budafok,
k. und k. Hoflieferant, Champagnerfabrikanten.
Letzter Monat!
Invalidendank-Lose ä| Krone.
fiO.OOO Zronpn '-'»p !<»»«»'•
BM.UUU AlUlieil We<-hsel>‘.nbn, 1.. Kftrjmierst,r. Ö9.


[ 2023-06-29 10:51:56.766 - 19001011 - Seite 8 ]
Seite 8
Donnerstag
Nr. 2502
Neues Wiener Journal 11. October 1900
K. k. SLaatsbayndirecLion Wien.
Verkehr der gemischten Züge Nr. 3555 und 3556 der Linie
Czernowitz—Nowoficlitza dreimal wöchentlich.
Vom 1. October 1900 werden die gemischten Züge Nr. 2555
und 2556 der Linie Czernowitz—Nowosielitza dreimal wöchentlich, und
zwar der Zug Nr. 2555 jeden Montag, Mittwoch und Freitag, und
der Zug Nr. 2556 jeden Montag, Mittwoch und Sonntag verkehren.
❖*
Aenderung der Stationsnamen Wstow und Bivolerie auf
Unter-Wikow und Ober-Wikow.
Mit dem 1. October 1900 wurde der Name der Station Wikow
der Linie Hadikialva—Brodina auf Unter-Wikow und jener der Station
Bivolerie derselben Linie auf Ober-Wikow geändert.
Theater und Knust.
Das Jubiläum der „Bavaria".
Die Aufregung des künstlerische« Schaffens.
Die bronzene Riesin „Bavaria", die auf der Höhe der
Münchener Theresienwiese den Arm erhebt, ist vor fünfzig Jahren,
am 3. October 1850, enthüllt worden. Ein winziges Statuettchen,
das mitsammt dem Sockel knapp 11 baierische Zoll maß, das
war der erste Entwurf des Bildhauers Schwan thaler.
Das „Hilfsmodell" war schon 18 Fuß oder 5'238 Meter hoch,
noch immer zwerghaft gegen den ausgeführten Koloß von 16'4
Meter bis zum Scheitel, 19'3 Meter bis zur Kranzspitze!
Zur Herstellung des Gußmodells wurde ein Thurm aus
verspreiztem Balkenwerk errichtet, der 35 Meter hoch war. Bier
volle Jahre modellirte Schwanthaler: 1844 begann die Arbeit
des Abformens in Gips. Die sehr rnühselige „Ueberarbeitung"
beschleunigte den vorzeitigen Tod des leidenden Künstlers.
Die Statue mußte für den Guß in sieben Theile zerlegt
. werden. Der Kopf wurde zuerst, die Bruftpartie zuletzt gegossen.
Das Erz war aus den angekauften Kanonenrohren gewonnen
worden, die in der Seeschlacht von Navarin gesunken und durch
Taucher wieder gehoben worden waren.
Ferdinand v. Miller leitete den Guß. 350 Centner
Metall schmolzen im Ofen. Alles stand auf dem Spiel, als sich
gewisse ungünstige Anzeichen bemerkbar niachtcn, die der Schrecken
des Erzgießerö sind. In furchtbarer Erregung befahl Miller, mit
aller Macht zu feuern und wenn das ganze Gießhaus darüber in
Flauwien aufgehen sollte. Mit gewaltigen Eiseustangen hielten
Hunderte von Arbeitern das brodelnde Erzmeer in Bewegung, um
sein Festlegen an den Ofenwandungen zu verhindern. In der
Nacht auf den 11. October 1845 schreckte Miller der Ruf seiner
Gattin aus dem Schlafe: „Ferdinand! Die Gießerei
.brennt!" Das Gebälke des Dachstnhls glühte. Mit Wasser­
strahlen zu löschen, war nicht einmal zu versuchen. Eine fürchter­
liche Explosion wäre die unausbleibliche Folge gewesen. Die
Balten mußten alle mit nassen Tüchern umwickelt, das Heizen
durfte nicht imterbrochen werden, denn gerade um diese entsetzliche
Stunde zeigte sich das Erz gußreif.
Der Guß gelang auf das Bollkonnnenste. Die Eiselirunz,
Ausstellung und Vernietung nahm noch volle fünf Jahre in An­
spruch. Schwanthaler erlebte den Abschluß dieser Arbeiten nicht
mehr, er starb schon am 10. November 1848.
Die Figur der „Bavaria" mißt von der Sohle bis zum
- Scheitel 16'4 Meter, bis zur Kranzspitze 19'3 Meter. Der
'Umfang des Armes beträgt 1'5 Meter, der Zeigefinger ist
0'92 Meter, der Arm mit der Hand 7'2 Meter lang, der Mund
hat eine Breite von 0'361 Meter, jedes Auge 0'266 Meter und
das Erzgewicht beträgt 87.360 Kilogramm. Die Gesammtkosten
beliefen sich ohne Sockel auf 233.000 fl., davon erhielt Schwan­
thaler 23.500 fl.
Bon Schwanthaler besitzt bekanntlich auch Wien ein Werk
auf öffentlichem Platze, den schönen Brunnen auf der Freyung.
Der hochbegabte Künstler ließ sich leider häufig zur raschen
Massenarbeit verleiten, die zahllose Gehilfen unter seiner Leittmg
fertigstellten. Er hatte Schiller- und Goethe-Denkmale auf Lager,
auch allegorische Frauen in jeder Größe, die dann je nach Wunsch
der Besteller zur Borussia oder Germania allcgorisirt werden
konnten. „Warum arbeiten Sie denn gar so viel und gar so
hastig, lieber Schwanthaler ?" fragte einst Wilhelm v. K a n l-
b a ch den Plastiker.— „Ich bin leider krank, werde voraus­
sichtlich nicht mehr lange zu leben haben und will meiner Frau
ein angemessenes Bernrögen hinterlassen.. ."— „Aber Schwan­
thaler, was redeu S' denn," meinte Kaulbach beruhigend, „das
Geschäft kann ja einmal nach Ihrem Ableben unter der Firma
. Schwanthaler's Witwe fortgeführt werden." Schwanthalcr hat
seither mit Kaulbach nie mehr gesprochen.
(Theater an der Wien.) Adele S a n d r o ck setzte
'gestern ihr Gastspiel, das sie am Samstag im Carl-Theater als
Cameliendame begonnen, im Theater an der Wien als
Francillon fort. Man kennt bereits zur Genüge die
eigenthümliche Art, mit der sie diese Rolle anfaßt. Auch gestern
vermochte sie nicht das Publicum von der Richtigkeit ihrer Auf­
fassung zu überzeugen. Man spielt die Francillon nicht mit dem
Pathos des Trauerspiels. Dabei geht— neben vielem Anderen
— vor Allem die Pointe des Stückes verloren. So lastete
gestern auf vielen Scenen eine erdrückende Schwere, mühsam
schleppte sich der Dialog, viele Pointen verpufften wirkungslos.
Bon den Mitwirkenden sei sonst Fräulein I u r b e r g genannt,
welche die Annette mit liebenswürdiger Einfachheit spielte. Auch
Herr F a b e r beftiedigtc.
(Stadttheater.) Ueber ein ganz prächtiges Ensemble
.für die Wiener Posse verfügt das Jubiläumstheater. Das konnte
man gestern wieder aus der Darstellung entnehmen, die die jüngste
„Neuheit" „D i e b e s s e r e Hälft e" fand. Der Ver­
fasser, ein Kmizleibcamter des Stadttheaters, F. Antonh, hat
bewährte Scenen aus älteren, guten Possen zu einer netten,
schlechten verbunden. Der bekannte Fremde aus der Provinz,
diesmal ein Friseur'aus Graz, wird in Wien mehr oder minder
unschuldig iu lockere Abenteuer verwickelt, deren Ent­
deckung durch seine Frau, die ihm natürlich nachreist,
droht. Herr Rauch, als Träger dieser Hauptrolle, und die Herren
F r ö d e n, R a-k o w i t s ch und S o m m c r, sowie
Fräulein M a y c r und Fräulein Krall konnten einige Zeit
über die Langeweile der Komödie hinwegtäuschen. Doch gegen
die Ohnmacht des Autors kämpfte auch diese Elitetruppe ver­
gebens. Ein Couplet (Rauch) und ein Tnett (Fröden-Mayer)
boten kurze Lichtblicke. Es sind allerliebste Compositionen von
Kapellmeister M e st r o z i. Der Text der beide» Gesangs­
emlagen war aber wahrlich nicht deren bessere Hälfte.— Bürger­
meister Dr. L u e g e r, der in seiner Loge erschienen ivar, blickte
zuweilen tiefernst auf die Bühne. Es war auch recht traurig.
8 oft—m.
* Am 18. d. M. sind fünfzig Jahre seit der ersten Auf­
führung der „R ä u b e r" im B n r g t h e a t e r verflossen.
Es war eine der vielen Thaten Heinrich L a u b e's, dieses ver-
fehmte Trauerspiel Schiller's auf die Scene zu bringen. Kaiser-
Josef H., der hochsinnige Begründer des Burgtheaters und durch
eben diese Gründung der Schöpfer des dramattschen Kunstlebens
in der Kaiserstadt an der Donau, vermochte sich mit den Ideen,
welche in „Fiesco" zum Ausdruck kamen, zu befreunden und die
Aufführung des Dramas zu gestatten; die „Räuber" dagegen
mußten unter ihm und dann auch unter seinen Nachfolgern vom
Spielplane der Wiener Hofbühne ausgeschlossen bleiben. „Ein
sttcng rationeller Politiker, wie Joses II. es gewesen, kannte
eine übergreifende Phantasie, welche eine Räuberbande Familien-
Unrecht rächen läßt, nur mißbilligen." So meint Laube, und daß
diese seine, dem großen Kaiser imputtrte Meinung auch nach den
Stürmen des Jahres 1848 in den maßgebenden und höchsten
Kreisen getheilt wurde, bezeigen die Schwierigkeiten, welchen
Laube's Idee, „Die Räuber" aufzuführen, begegnete. An:
18. October 1850 wurde nun Schiller's
Jugenddichtung im Hofburgtheater zuni crstemnal, -oie Laube
erwähnt, zu einem wohlthätigen Zwecke-- das
Erträgniß kam der Aushilfscaffa des Wiener Jnvalidenhonfts zu­
gute— aufgeführt, errang Beifall und ging im LavE, dieses
Jahres bis zum 29. December sechsmal in Scene. Im
Jahre 1851 wurden die „Räuber" fünfmal gegeben, (am:
erschienen sie bis 1857 nur je einmal auf der Scene, uni später
bis heute alljährlich drei- bis viermal gegeben zu werden. Wir
zählen bis heute 147 „Räuber"-Abende im Burgthcatcr, von
welchen bis 10. November 1887 112 auf datz alte Burgthcater
und vom 11. 'November 1888 bis 6. September d. I. 35 auf
das neue Hans fallen.
* In dein Lustspiel „Die strengen H e r r e n",
welches Samstag am Deutschen Volkstheater in Scene geht,
werden iu einer Scene des zweiten Actes die Empfindungen eitles
Lustspieldichters am Tage nach der Premiere seines Stückes ge­
schildert. Der junge Autor besucht seinen Freund, den Journalisten,
und wagt es zunächst nur verstohlen, den Kopf durch die Thür
zu stecken: „Robert, darf ich eintreten ?"— „Warum fragst
Du erst?"— „Ja, ich weiß nicht, ob ein anständiger Mensch
überhaupt noch mit mir redet."— „Ja, was hast Tu denn gc-
than?— „Nun, Du weißt ja, ich habe ein Stück geschrieben."
— „Aber das ist doch immerhin keine ehrenrührige Handlung?"
— „Das habe ich bis gestern auch geglaubt. Aber seitdem ich
die heutigen Zettungen gelesen habe ... So etwas von liebens­
würdiger Deutlichkeit!"— „Nun, weißt Du, in m einer
Zeitung ..."— „Ja, in Deiner! Aber die Blätter der Gegen­
partei.. .! Das heißt, in dem Hauptorgan komme ich noch
ziemlich glimpflich weg. Das nennt mich nur einen Idioten.
Bei den andern aber fehlt eigentlich nur noch, daß sie meine
polizeiliche Ausweisung beantragen und die lebenslängliche Ent­
ziehung von Tinte und Feder."
* Jin Carl-Theater mußte die für heute anberaumte
Erstaufführung der Operette „Die Diva" auf morgen
(Freitag) verschoben werden; die gelösten Karten zur Premiere
haben morgen Giftigkeit. Heute wird die Operette „Der Groß­
mogul" gegeben.
* Der „Kuß auf d e r B ü h n e" hat schon wieder
Unheil gestiftet. Einer der beliebtesten Berliner Tenoristen hatte im
zweiten Act einer jetzt hoffähigen Operette seiner Partnerin,
einem Stubenmädchen, einen Kuß zu geben und erzielte, dank der
verblüffenden Natürlichkeit, mit der er diesen Tric ausführte, jedesmal
einen besonderen Erfolg. In begreiflicher Eifersucht ersuchte der Ver­
lobte der bettcsfcnden Künstlerin diese, die verfängliche Sceile zu über­
gehen, und der Tenorist machte in begreiflichem Aergcr hierüber
gelcgentlich einer der nächsten Vorstellungen ein darauf zielendes
Extempore, durch welches sich der Bräutigam so beleidigt fühlte,
daß er den witzigen Opernsänger forderte. Doch dieser
coniplimentirte die Cartellträger zur Thür hinaus, ohne sich uin
deren blutdürstige Absichteu zu künnucru, und so bestand das
Resultat dieser in Thcatcrkceiscn vielbelachtcn Affaire nur darin,
daß die Künstlerin, die das Stubenmädchen darstellte, in dcr
vorigen Woche plötzlich absagen ließ.
* Im Raimund-Theater wird heute der vieractige
Schwank „Der F r a u eitorj t" von Arthur P i c r h oj c r zum
erstenmale aufgeführt; die Titelrolle wirb von Herrn Trenmann
dargestellt.
* Wie aus Bleiburg in Käruten gemeldet wird, ist dort der
eheiualigc Wiener Hofopernsänger Karl Marceil S o m ni c r gestorben. An­
fangs September wurde Sommer bekanntlich fälschlich todtgesagt,|
Gerade zur Zeit, als sein Tod genreldet wurde stihlte üch Somnier>
verhältmßniäßig wohl, und er unterließ es damals nicht, an Bekannte!
in Wien Brieie zu richten, in denen er die Todesnachricht dementiric. j
Der Kräftevcrfall hat jetzt seinen Tod herbeigeführt. Sommer war!
zu Klagenkurt am 15. Jänner 1855 geboren und stand somit im
46. Lebensjahre.
* Ein neuer Tenor in der Pariser Oper hat als Sainson in
Saint-Saöns' „Samson et Delila" bei seinem ersten Auftreten grobe
Erfolge erzielt. Sein Name ist R o u s s c 1 1 e r e: der jimge Künstler
stammt aus Südfrankreich. Er- bar eine warme, edle Stimme und
einen guten Bortrag. Interessant ist, daß er bei den letzten Wett­
bewerben des Conservatoriums nicht die hohe Auszeichnung erhielt, die
er verdiente, weil ihm infolge von Uebcrmüdung ein kleiner Fehler
pasiirt war. Das Publicum hatte gerade gegen dieses Urtheil protettirt
und den jungen Sänger durch Beifall ausgezeichnet. Dasselbe ist auch
Mlle. Ackte, die heute zu den Sternen erster Ordnung in Paris gehört,
bei dem Wettbewerb widerfahren.
-''„Der Weg z n m Einjährig-Freiwilligen
und R e f c r ö c- D f fi c i c r in d,e r k. n^k. Ä r in e^e" bearbeitet
von Hauptinann Adolf S t r o b l. (L. W. Seidel u. Sonn, Wien.)
Es dürste kaum ein zweites Handbuch über ein so eng begrenztes Gebiet
geben, das sich die Popularität des „Strobl" errungen hat. Wie die
soeben erschienene „vierte" Auflage beweist,, ist die Verlagshandlung be­
strebt, das Werkchen stets auf der gleichen Höhe iinbedingter Ver­
läßlichkeit zu erhalten. In einem Anhange bringt es auch die -Modali­
täten, unter welchen die Activirung von Einjährig-Freiwilligen, Reserve-
offieieren rc. stattfindet.
Bei Tolstoi.
In seinem in Leipzig erschienenen Buche über Tolstoi er­
zählt Sergejenko interessante Einzelheiten aus dem Leben
des Avostels von Jasnaja Poljana. Tolstoi's Lieblingsschriftsteller
seien Sokrates (!), Epiktet, Pascal. Rousseau, Victor Hugo und
Dickens. Die „Confessions" von Rousseau haben aus ihn einen
großen Einflnß ausgeübt. „Ich war in meiner Jugend entzückt
von diesem Philosophen," sagte er. „Ich verehrte ihn wie einen
Gott. Ich trug sein Bild auf meiner Brust, in meinem Medaillon,
in welchem sich schon ein Heiligenbild befand." Der erste litcrarische
Versuch des Grafen Tolstoi stand aber nicht unter dem Einflüsse
.Rousseau's, sondern unter dem Einflüsse Sterne's.
Einem jungen Manne, der ihn fragte: „In welchem Alter
haben Sie zu schreiben angefangen?" erwiderte Tolstoi lächelnd:
„Sie ftirchren lvahrscheinlich, junger Freund, dieses Alter schon
überschritten zu haben. Ihre Furcht ist begründet: ich schrieb mein
erstes Werk mit sechzehn Jahren. Es war eine philosophische Ab­
handlung, eine sttackahmung Sternes." Eines Abends kam in
Jasnaja Poljana die Rede auf Tarne, seine Mcrhvde, seinen
Werth. Ein Student sprach mit Begeisterung von den großen
Diensten, die der Verfasser der „Englischen Lireramr" der
philosophischen und historischen Wissenschaft geleistet habe. Tolstoi
ließ diesen Redestrom ruhig vorübcrziehcn; dann sagte er nur:
„Ach was, Taine war nur ein mittelmäßiger Kopf." Der Studem
erhob Einspruch: „Sie wollen wahrscheinlich sagen." sprach er, „daß
Taine nicht alle Fragen ganz unparteiisch behandelt hat? Das gebe
ich zu."— „Ich will das sagen, was ich gesagt habe," er­
widerte Graf Tolstoi ausbransend, denn er ist leicht erzürnbar.
„Taine ist in jeder Beziehung ein unfähiger Kopf. Anders kann
ich seine Anmaßung, den Einfluß des Menschen in der Geschichte
der Menschheit auf Null zu rcduciren, und die Haupttolle leblosen
Factorcn, wie Wasser, Erdschlamm u.s. w., zuzuschreiben, mir
nicht erklären. Ist seine Thcvrie nicht der reine Wahnsinn?
Haben Buddha und Christus nicht das Dasein von Grund aus
umgewandelt und das neue Leben von Millionen und Millionen
Menschen begründet? Wasser und Erdschlamm können nichts be­
leben. Nur der Geist, der belebende Geist des Menschen übt
seinen Einfluß auf die nacheinander folgenden Generattonen und
bis in die fernste Zukunft aus."
Unter den zahlreichen Franzosen, die den Grafen Tolstoi
besucht haben, befand sich auch Paul D e r o u l e d e. Der
Dichter der Revanche war nach Jasnaja mit der ausgesprochenen
Absicht gekommen, den Apostel des Weltfriedens zu bekehren.
Das ließ sich natürlich nicht machen. Zwischen den beiden
Männern von so entgegengesetztem Temperament kam es mehrere
Tage hintereinander zu lebhaften Diskussionen. Gras Tolstoi, der
Fremden gegenüber gewöhnlich gastfreundlich und höflich ist, war
nach diesen Unterhaltungen mit Deronlede jedesmal ganz ver­
zweifelt und erbittert. Eines Tages wurde er so zornig, daß er
davonlief und die Thür seines Zimmers mit Getöse hinter sich
schloß. AIs Deronlede seinem Gastgeber wieder gegenübersaß,
begann er seine kriegerische Predigt von Neuem, schließlich
verstieg er sich zu der Behauptung: „Ich bin sicher, daß
der erste beste Bauer über den Krieg und die franco-russischc
Alliancc gesündere Ansichten hat als Sie!"— „Glauben Sie?"
fragte Graf Tolstoi. „Schön! Kommen Sie ein wenig mit mir
spazieren. Wir wollen den ersten besten Bauern fragen." Und
der FriedcnSengel und der Kriegsengel gingen hinaus aufs Feld.
Ein Bauer kam ihnen entgegen. Tolstoi sprach ihn an. Er
erklärte ihm den Revancheplan und die Eroberungsgedanken
des Herrn Deronlede. „Was hältst Du davon?"
fragte er endlich. Der Bauer kraute sich den Kopf, dachte einen
Augenblick »ach und sagte dann: „Ich denke, daß es das Beste
wäre, wenn die Franzosen arbeiteten, und wenn die Russen
arbeiteten, wenn dann unsere Arbeit fertig ist, trinken wir in der
Schenke zusammen ein GlaS und nehmen den Deutschen auch
mit." Gras Tolstoi lächelte mit triumphirender Miene. Paul
Teroulcdc aber, der durch diese vulgäre Sprache in seiner
heroischen Seele verwundet war, verließ noch an demselben Tage
Jasnaja Poljana.
Sport.
Trabrennen zu Wien.
Octobcr-Meetiug.
Der heutige Renntag bringt den „Wiener Herbst-Preis"
als Hauvt-Evcncmcnt. In demselben steht zwar „Caid" um
25 Meter schlechrcr als seine Concurrentcn, aber wir glauben
sicher, daß der Hengst in seiner jetzigen Form die Pönalilät wird
wettmachen können. Das Herrenfahrer-Handicap könnte vielleicht
„Jamciue" zn einem Sieg verhelfen. Im Zweijährigen-Renncn ist
„Abonnent" am besten daran, doch könnte auch „Juviläumsfohlcn"
beim Ende mitsprechen.
Nachstehend die Tivö für heute:
j
„9t e lt c 3
Wiener
Journal"
!!!
(„Al 1 gemei n c;
Lpo r t- j
i Zeitun g";
„S por t"
1. Preis von
Karlsbad
;
i; i
1,!
.itnnu^ (Dixma_ j
Llall Mac Phee\ Gestüt Wiener-:
Gestüt Wiener- i, wald
Wald l
Dixma
Miß Jnna B
Happy Bird
2. Handicap für
Dreijährige
St. Morgenstern
u. Ruczicla
Dali R.
i 1!
Stall Lorenz
Lisbeth j
j i
Vergißmeinnicht
Dan R
Hermin
0. Wiener HcrbfP
preis;
Caid
Wclbnrn M.
Colonel Kuser
h'
f Caid 1
! Athanio!
Caid
ülrbanio
Wilburn M
1. Inländer-,
rennen erster
Elasie
Miß Jnna B
Princeise Rena
i i
i; Miß Quua B
i/^nnccnc Fiesta
ji 1
Princesse Neffa
Prophet
Mabel Ä
5. Rennen für
Zweijährige
Abonnent
Jnbiläuinstohlen
Masha
i Abonnent
; Stall Wöß
Abonnent
Zola
Ernst B
6. Herrcinabrec-.
Handicap
!
^quiciue
Naunnc
H£
i 1
Manica
Nrddr,
Jquique
'i. Tonquin^!
Handicap'
Dongo C
Bruder Martin
ll,
! Stall Wanko!
! Gerte<
Dongo C
Berta D
King Tronble
(Nadivcttsahron am 1-1. Oetobcr.) Pronofitionen: Großer
Prarerpreis. 2000 Meter, eventuelle Vorläuic über 10»0 Meter. Preiie
500, 200, 100 Kronen.— Großes Tandemfahrcu. 5000 Meter. Preise
800, 200, 100 Kronen.— Prämicnfahren. 5000 Meter. Dem Einten
jeder Runde 10 Kronen, dem Ersten der letzten Runde »0 Kronen, dein
Zweiten der letzten Runde 40 Kronen, dein Tritten der letzten Runde
20 Kronen. Handicap. 804*5 Meter. Preise 100, 60, 40 Kronen.
— Für Amateure: Hnupffahren. 8000 Meter. Drei Ehrenpreise.—
Tandemfahren. 5000 Meter. Drei Ehrenpreise.— Nennungen
sind an Herrn Sincck, 1. Bczirt, Wallsischgasse Nr. 3,


[ 2023-06-29 10:51:56.766 - 19001011 - Seite 9 ]
Nr. 2502
Donnerstag
Neues Wiener Journal
11. Oktober 1900
Seite 9
S»! ncliten,
E
'Nemmngs'chluß heute IDounersiag! 6 Uhr Abends.
fabrer der Schweif Marime X' n r i o n, Meistenahrer^ von Europa,
X)eftevreict)i: :c., Biester im grossen Hanptfahren in ilkvlin. Richard
■'ö e 11 e r, Sieger im grossen Haupnahren mtföht, 30. 3eptemkrlf«H),
null zweimaliger Beneger rUrenbö’ in Vladjeit 24. September lpoo.
B o c a u i l( o n, ?.)fcisterfa()rcr‘ 001 t SnbhnttfrcWr, Hüber, L eidl,
das b e tt e T a n d e m p a at d e r Ü.' e l t, -Sieger mi^großen Preis
von Paris für Tandems, werden bestimmt an dem grossen Tandem
fahren tfteiluesjmcn. Tran der durchaus erstelahigen Eoncurrcuz wurde
von einer Erhöhung der Eintrittspreise Abstand genommen, da man
aus einen Massenbesuch rechnet. Nachstehend die Eintrittspreise:
Im Vorverkauf an der Cassa
Tribünensitzc, jede Reihe Kronen 2 *— 2'50
'llctionärraaui .......„ 2 40 3'—
Ersten Platz„ 1'20 1*50
Zweiter Platz ..........„ —"SO V—
Entree^ 7-'10^ 7 -'50
Der Borverkans rindet von heute an bei der Filiale der Wassensabrils-
Gesellschast, 1. Lczirt, Wallfischgasse 'Nr. ,1 und in der Kanzlei der
Praterbahn statt.
IWicncr Jagdclub.) Nachdem der Wiener Jagdclnh seine
neuen Localitätm infolge der verspäteten Vollendung deck Hauses der
Laudwirtbschastsgesellsckaft voraussichtlich erst in der zweiten Hälfte des
heims jeden Dienstag zusammenkommen. Der erste Clubabend findet
Dienstag den 16. d. M. statt und werden die Mitglieder des Wiener
Iagdelub gebeten, recht zahlreich zu erscheinen.
(Donauschwimmtouren.) Der l. Wiener Amateur- Tchwnmn-
club veranstaltete am «Sonntag den 7. d. M. seine 17. Tonautour.
Es war ein herrlicher Tag, sehr sommerlieh heiß brannte die Sonne.
Die Temperatur der Donau betrug trotz der, vorgerückten Jahreszeit
noch 13", und alle Theilnebmer freuten sich aus den herrlichen Genuß
einer Schwimmtour im Freien, wo man doch in anderen Jahren schon
längst in den Winterschwimmhallen eingepfercht ivar. Es betheiligten sich
an derselben unter Führung des Picepräsidenten Herrn Franz Pcüller
die Damen der Dammsection Frau Walburga v. Isarcescu, Therese
Müller, Marie BozinSky und Marie Bieberhvfer, seiner^ die Herren
Finke v. Westerwell, Rittmeister Engen Baron Forgatsch, Hans Angeli,
Ferd. v. Gjurkovecki» ÄloiS Änderte, Best, Glaßner, Better, Buch.
bammer, Steblik und Paul Bieberhvfer. Die 7 1 ', Kilometer lange
«stromstrecke bis zur Militär-Schwimmanstalt wurde in 19 Minuten
zurückgelegt. Aus der Reichsbrücke und an der Landnngsstclle hatte sich
ein zahlreiches Publicum eingefimden, das die Schwimmer mit freund­
lichen Zurufen und Blumen begrüßte. Wenn es die Temperatur der
Donau gestattet, so ist auch für nächsten Sonntag eine Schwimmtour
in Aussicht genommen. Die Theilnehmer treffen sich um 3 Uhr beim
„Donauhort".
Pariser Sportbilder.
(Jerbstsonntag auf Longchamp.— Der Prix municipal.— Ein Mode-
Sonntag.— Was die Schneiderinnen sagen.— Der Held des Tages.
- Auszug aus Longchamp.1
Der verblichene Pariser Gemeinderarh hat der schönen Welt­
stadt ein anmuthiges, sportliches Andenken hinterlassen. Er schuf
einen großen Herbstpreis, dem er seinen eigenen Namen gab:
Preis des Munieipalrathes. Das war ein glücklicher Gedanke. Pont
Paris erscheint und gestaltet den Tag des großen Ottobcrrcnncns
zu einem Fest der neuesten Herbsrioiletten. So ist der Prix
municipal zu einem Gegenstück des Grand Prix geworden.
Dieser, der am zweiten Jnnisonntag gelaufen 'wird, gibt das
Signal zum Schluß der Sommersaison und leitet den großen
Auszug aus Paris nach den Seebädern und Sommerfrischen ein. Das
große Ocioberrenncit bedeutet den Wiedereinzug der ausgeflogenen
Pariser Gesellschaft, die sich am zweiten Oetobersonntag tvicdcr
Begrüßungs-Rendezvous gibt. Der Prix municipal wurde
gestern gelaufen— die Saison nimmt wieder ihren Ansang.
Ein milder, klarer Herbsttag war es, weich und duftig wie ein
Tag des Frühlings. Die endlosen Wagencolonneu mit ihren
syortlustigen Cavaliercn und geputzten Jnsasiinnen brachten Leben
in dieses entzückende Idyll des Boülogner-Wäldchens.
Im Sattelranm, ant dem Wien-Platz und um die weite Ein­
friedung des Rennplatzes aber ging es wie am sommerlichen Grand-
Prix-Tage selbst zu. Welch' ein blendendes Kaleidoskop schöner
Frauen und schöner Toiletten! Die Damen der Aristokratie und
der haute fmance verschmähen es nicht, auf diesem neutralen
Terrain, wo die siegreiche „Nasenlänge" eines Pferdes über
Alles dominirt, mit den Damen der Welt, die sich amüsirt, in
den Weitkamps der Toiletten zu treten und das Eompliment, eine
wirklich schöne, elegante Robe zu tragen, mir fteudigem Lächeln anzu­
hören oder im Borbeigeben auMfangcn. Freilich für das „Bataillon
Cytherens" bedeutet dieser Wettkamps der Toiletten mehr als
eine bloße Schaustellung der Eleganz. Ist doch so eine kostbare,
raffinirrschöne Toilette für Planche, nein für die Mehrzahl von
ihnen, das Mittel, das Gefallen irgend eines reichen Kavaliers
zu erwecken und sich eine gute „Saison zu sichern".
Das war also gestern nicht blos der Tag der besten Pferde
und der schönsten Frauen, sondern auch der Tag der Pariser
Schneiderinnen. Was Paris an Königinnen der Nadel besitzt,
harte sich im Sattelranm eingesunden. Man sah sie aus dem Kiesweg
und vor den Tribünen forschend, musternd, prüfend und ver­
gleichend aus und ab wandeln, weniger bemüht, den Effect der
Hoiletteit ihrer Elientinnen zu beobachten, als der Toiletten, die
aus den Ateliers der Ribalinnen hervorgingen. Als nach dem
Rennen der Auszug aus dem Sattelranm begann,
bildeten die Schneiderinnen Spalier und ließen so
die schöngepntzten Damen vorbeidesiliren. Es war ein
ganz eigenartiges, in seiner Art amüsantes Schauspiel,
diese lorgnonbewaffnere Jurn der Schneiderinnen ihr stummes
Richteramt über die neuen Heröstmoden ausüben zn sehen.
Der Zufall führte uns neben eine Beieranin der Pariser
Schneiderpresse, eine Dame, die schon zwei Menschenaltcr von
Pariser Toiletten sah und seit ebenso vielen Jahren über Pariser
Modett schreibt. Unsere betagte Eollegin zeigte sich nicht sehr zn-
srieden. Sie radelte die neueste Wendung der Mode. Madame
fand, daß die Schneiderinnen die kleidsamen, wohlsitzenden, an­
passenden Formen der letzten Jahre mit linrccht zu verlassen an­
sangen uno nach neuen Formen suchen, bei denen der Geschmack
nickt zum Besten wegkounnt. So sei -- meinte sie— die so
angenehm tragbare, kleidsame, glatte Jupe fast gänzlich ver­
schwunden, um einer Art von faltenreicher Tiiniaue Platz zu
machen, welche die Taille stärker erscheinen läßt. Offenbar
geschehe dies zu Gunsten und aus Wunsch der von der Natur
vernachlässigten Schönen, die ihre Magerkeit überkleidcn wollen.
Wenn das so fortgebe, werden wir noch eine Rückkehr zu dem
berüchrigten Sattel der Achtzigerjahre, den man euphemistisch
„Tournure" nannte, erleben. Für die beginnende Wintcrsaison
selbst weissagte die Taute die Lorberrschaft der lichten Tuchstoffe
voraus; Fuchspelze aller Farben würden als Garnitur mit Vor­
liebe zur Verwendung gelangen. Die Hüte hingegen lassen keine j
neuen. Veränderungen erwarten: die Form des an der Seite auf­
gebogenen Hutes (Abbehüte), mit Pelz und Blätterwerk aufgeputzt,
werde auch diesen Winter dominiren.
Allgemeine Bewundernng fand der kleine Jockey Tod
S l 0 a 11, der Hcrm Ephrnsn s „Eodoman" zum Gewinn deS
100.000 F-rancs-PrciscS gesteuert hatte. Sloan ist ein Amerikaner
und ein Jockey leichtesten Gewichtes. Ein junges Bürschchen noch,
aber von sehr energischen Gesichtszügen, aus denen eiserne Willens-
lraft spricht. Er war im vergangenen Sommer nach London gc-
lommeu und rückte beim Derby von Epson mit einem Sprung
aus den ersten Platz. Nun verschrieb ihn sich auch der Besitzer
„Eodomans" nach Longchamp und, wie der gestrige Erfolg zeigte,
mit nicht getäuschter Voraussicht. Mir Sloan kamen aber noch
vier andere amerikanische Jockeys nach Paris. Sie ritten Alle mit
und erwiesen sich als ausgezeichnete und ungewöhnlich kaltblütige
Reiter. Diese kleinen Amerikaner beginnen die englischen Jockeys
aus dem Felde zu schlagen; große englische Sportsmänner be­
dienen sich ihrer Reitkunst mit Vorliebe, und wenn das so fort­
geht, wird die Herrschaft des englischen Jockey auf den europäischen
Tursplätzen bald ihr Ende erreicht haben.
Wer aber ein Bild des Pariser Sportlebens und der
Variier Eleganz haben wollte, brauchte nur an irgend einem
Punkte der berühmten A'kazienallee, die von Longchamp durch das
Bois nach der Stadt führt, Ausstellung zu nehmen. Diese
Tausende von Eauipagen und Fiakern zogen sich auf der Heim­
fahrt durch die lange Allee wie ein endloser Festzug der Eleganz
bis zum Triumphbogen hin, ein Tefilc, wie es nur Paris an
großen Renntagen zn bieten vermag. Die Schatten des Abends
ballen sich schon längst niedergesenkt, mtd noch immer rollten
Eauipagen durch die idyllische Stille des Boulognerwäldchens
dem Lärm der Boulevards zu... J. H—ci.
(«r>rilri|t0|nnl.
(Kollision zwischen Eisfabrication und Fischerei.) Das
Mühlwnsser nächst Stadlau dient seit zehn Jahren der Firma
S ch l i e r h 0 l z n n d S di m i b t zur Eisgewinnung. Diese Firma
bat nun dem Fischer Rudolf H a in m e r s ch m i d t das Fischereirecht
int Mühlwasscr eingeräumt. Im 'November 1399 fischte Hammerschmidk
mit Grundnetzen, und nun behauptet die Firma in einer durch Docker
-rczner beim Handelsgerichte angestrengten Klage, daß durch das späte
Fischen und durch die 'Manipulation Pas Wafier derart verunreinigt
wurde, daß die Dualität des geivonucncn Eises darunter Jitt und die
Firma einen ursprünglich aus 23.000 Kronen geschätzten Schaden, der
in der Berhandlnng aus 11.000 Kronen restringirt wurde,, erlitten habe.
Dr.Tczner führte an», daß eS iür die Eisgewinnuna nöthig sei, daß das
Wasser sechs Wochen vor Eintritt des Frostes zur Ruhe komme. Wenn
infolge des Hochwnfsers oder weil die Fische sich sonst nicht erhalten,
Hammerschmidt erst in den ersten Novcmbcrtngen und nicht früher
fischen konnte, war dies für ihn ein ungünstiger Pachtvertrag. Er
durste, damals glicht mehr in dem gereinigten Wayer fischen, wenn er
nicht für den schaden, der dann thatsächlich entstand, haftbar sein soll.
Herr Rudolf P 0 h l m a n n, Tirccior der Wiener Eisgesellschaft,
gibt als Sachverständiger ani dem Gebiete der EiSfabrication an, daß
bei ungünstigen Witternngsverhälknissen das Wasser nicht zur Ruhe
kommt. Die Pflanzen sollen entfernt werden, um die Eisbildung nicht
zu hemmen. Eine Eollision zwischen Eisgewinnung und Fischen, ist
möglich. Er hätte nach dem Fischen das Wasser noch reinigen lassen.
Johann All ü h 1 b e r g c r, Fischer aus Fischamend, gibt ein Gutachten
über die F i f ch 0 r c i und sagt, daß durch das Fischen das Wasser
wohl getrübt, aber nicht verunreinigt wird: in einem Tag habe sich Alles
gesetzt. Die Schlingpflanzen im Eise rübren von ungenügender Reini­
gung her. Unter Intervention des Borsitzenden, Oberlandesgerichtsrath
Dr. Friedländer tarn schließlich ein Vergleich zustande, durch den sich
Rudolf Hammerschmidt zur Zahlung von 600 Kronen an die Stadlauer
Eiswerte verpflichtete.
(In Erwartung der reichen Erbschaft.) Wir berichteten
kürzlich über die Klage der Frau Gustavine Haupt gegen die
!'3jährige Private Katharina I n n g h a n s auf Zahlung von 2-2.320
Kronen für eine dreizehn Jahre beanspruchte Pstege und Wartung. Die
Haupt hatte in der Erwanung, zur Erbin des fast 50.000 sl. betragenden
Vermögens der Greisin, die keine Verwandten besitzt, eingesetzt zu werden,
Frau Jnnghans dreizehn Jahre gepflegt. Die Greisin ihrerseits gab dem
Ehepaare die Wohnung und wiederholt Geldbeträge und gab dem
Solme der Haupt zur Errichtung eines Geschäftes ein Darlehen von
1000, ss. auf zwanzig Jahre, deren Rückzahlung sie kaum erleben konnte.
Da jedoch die Familie Hanpt immer weitere Ansprüche an die alte
Frau stellte, kam es zu Verdrießlichkeiten, und Frau Jnnghans entließ
schließlich die Haupt. Du nun die bereits im Testamente ausgesprochene
Erbschaft zunichte geworden war, klagte die Haupt das angebliche
Honorar ein. Die Verhandlung schloß mit dem Beschlusse, der Ein­
vernahme der allen Frau. Diese fund nun im Hinblicke aus die Ge­
brechlichkeit der <Greisin durch einen Richter in deren Wohnung statt.
So kam,schließlich ein Vergleich zustande, durch den Frau Jnnghans
sich verpflichtet, der Hanpt' für ihre Dienstleistungen 2400 Kronen zu
zahlen.
(Der anticipirtc Glaubcnöwechsel.) Die Schriftstellerin
Gisela S ch m 0 l t war gestern beim Bezirksgericht Josefftadt der
Falschmeldung angeklagt,, weil sie, obgleich Jüdin, sich im polizeilichen
Ülleldzettel als k a t h 0 l i s ch eingetragen hätte. Der Vertheidiger der
nicht erschienenen Angeklagten gab an, daß Letztere bereits zu Beginn l. I.
aus innerer Ueberzeugung den Entschluß gefaßt habe, zum Katholicismus
überzutreten; sie nehme seit Monaten katholischen Religionsunterricht
und iverde sich in kürzester steck taufen lassen: wenn sie sich daher vor
dem formalen Acte der Taufe bereits als Katholikin gemeldet habe, so
habe sie dies hon» fble gethan und sei deshalb wegen des vorhandenen
Stranfansschließnngogrnndcs eines Tbatirrlhnms freizusprechen. Der
Richter Landcsgcrichtsrnth v. Heidt pflichtete der Anschnunng des Ver­
theidigers bei und sprach die Angeklagte frei.
(Empsehlenswerthes Gebäck.) Der in der Thalinstraße 164
etaMirte Bäckermeister Jgnaz B a r s z hatte sich gestern beim Stras-
bezirksgerichte Josefstadt wegen Uebertretung des Lebensmittelgesetzes zn
verantworten, weit in einem aus seinem Geschäfte stammendm Laib
Brot von einem Eonsnmentcn beim Essen ein— Fußnagel ent­
deckt würbe. Dieser war nach dem Gutachten des Markicommissärs
Pellischek bereits beim Backen des Brotes ins Mebl gerathen. Der an­
geklagte Bäckermeister erklärte, nicht zu missen, nsie diese unappetitliche
Zuthat ins Brot gerathen sein könne; in seinem ziemlich großen Be­
triebe herrsche die peinlichste Reinlichkeit. Der Marksinspector Baschanda
gab an, daß er anläßlich einer Revision in der Bclricbsstätte des An­
geklagten ein außer Gebrauch gesetztes, seit 'Monaten nicht
gereinigtes Brett vorfand. Der Richter verunheiltc
den Bäckermeister im Sinne der Anklage zn einer Geldstrafe
von achtzig Kronen, eventuell zn acht Tagen
A1: r e st s.
Depeschen des UeuenWiener Journal.
Budapest, 10. October. Der „Pefter Lloyd" meldet:
Der Kaiser hat dem Vicepräsidententen des Magnatenhauscs
Clemens v. E r n n s z t die Gehetmrathswürde verliehen. Zum
zweiten Vicepräsidenten dürste Geheimrath Baron Coloman
Kemeuy ernannt werden.
Budapest, 10. October. Der Herzog und die Herzogin
von Sachsen- M e i n i n g c n, welche gestern Abends
hier eingetroffen sind, reisen heute Abends und Vrinz-Thronsolgcr
Ferdinand von Rumänicu mit Gemahlin nwrgen Lor-
mirtags nach Bukarest ab.
Berlin, 10. Ociobcr. Der „RcichSanzeiger" meldet: Der
Tbcrinspcctor der ungarischen Staarseiscnbahnen Julius
P e r n e r erhielt den Rothen Adler-Orden dritter Classe, der
Director der ungarischen Staatseisenbahnen Cajetan v. Ban 0-
v i c s und der Gencraldircctionsrath im österreichischen Eisen-
bahnministcrium Victor S ch ü tz e n h 0 s c r den Kronen-Orden
zweiter Classe mir dem Stern und das Mitglied der General-
direetion der Südbahngesellschaft Karl P r e n n i n g c r den
Kronen-Orden zweiter Classe.
Barcelona, 10. October. Die Schließung der Kaufläden
dauert fort. Infolge der Einstellung der Arbeit seitens der
Fabriken in E a t a l 0 n i e n sind siebenhundert
Familien arbeitslos geworden. Zahlreiche Fabriken in
Billanneva y Gcllrn und Ealella haben wegen des Mangels
an Baumwolle die Arbeit eingestellt.
Der Zusammentritt des böhmischen Landtages.
Prag, 10. October. In der heurigen Sitzung des Landes-
ausschusses intcrpeltirte Landcsausschußbeisitzcr Dr. S k a r d a
den Oberstlandmarschall Fürsten L 0 b l 0 w i tz, ob etwas über
den Zeitpunkt des Zusammentrittes des böh­
mischen Landtages bekannt sei, und stellte den An­
trag, die Regierung sei vom Landesausschusse aufzufordern, den
böhmischen Langtag zur Erledigung seiner Geschäfte, insbesonderS
des Landesvoranschlages, einzuberufen. Der Oüerstlandmarschall
erwiderte, er habe von der Absicht der Regierung, den Landtag
einzuberufen, keine Kenntniß. Gras Adalbert S ch ö n-
b 0 r u schloß sich dem Antrage Skarda an.
Dr. Verunsky sprach sich gegen den Antrag Skarda
mis und gab einverständlich mit Dr. 11 r ö a n folgende Er­
klärung ab: „Die deutschen Landesausschußbeisitzer geben ihrer An­
schauung dahin Ausdruck, daß die durch die Auflösung des Reichs-
rathes und die folgende Wahlausschreibung geschaffene politische
Lage die Gefahr in sich bstgi, jede sachliche und ruhige Er­
ledigung der Landlagsgeschäfte gänzlich zu vereiteln; sie sprechen
sich daher mit aller Entschied nheit gegen die Einberufung des
böhmischen Landtages vor Abschluß der Reichsrathswahlen aus.
Die LandeSansschußbeisttzer Ada m e k, Dr. Herold
und G r e g r erklärten sich in der nun folgenden Debatte mit
der Auffassung und der Erklärung der deutschen Landesausschuß­
beisitzer nicht einverstanden.
Dr. Skarda betonte, cr habe sich bei Begründung
seines Antrages ani sachliche Argumentationen beschränkt und sei
jeder politischen Bemerkung ausgcwichen.
Der O b e r st l a n d m a r s ch a l l erklärte, er werde
die Frage, ob der böhmische Landtag einberufen sei, mit
Rücksicht aus die tllothwendigkeit der Erledigung der Landtags-
geschäfte bejahen.
Bei der darauf folgenden Abstimmung wurde der Antrag
Skarda mit allen gegen die Stimmen der beiden deutschen
Laudcsausschußbcisitzer angenommen.
Honorarconsulate iu Prag.
Prag, 10. October. (Privat-Telcgramm deS
„N e u e n W i e n e r I 0 u r n a l".) „Narodni Lisch" melden:
Die Präger Handes- und Gewerbekammer hatte Schritte an com-
petenter Stelle unternommen, um die Genehmigung zur Errichtung
eines russischen, italienischen, holländischen
und mehrerer anderer Honorarconsulate iu Prag zu erlangen. Die Er­
richtung dieser Consulate sei aber durch die Stellungnahme des Ministers
des Aeußern Grasen Goluchowsft verhindert worden. Gras
Goluchowski habe erklärt, daß er nur solche Persönlichkeiten
zur Bestätigung als Consuln in Antrag bringen würde, die An­
gehörige der betreffenden Staaten sind, um gegebenenfalls diesen
Consuln ihre Pässe zurückstellen und sie zum Verlassen der Stadt
Prag veranlassen zu können. Da jedoch die zur Uebernahme der
betreffeitden Consulate designirten Persönlichkeiten durchwegs öster­
reichische Staatsangehörige sind, mußte die Errichtung dieser Eon-
sulate in Prag fallen gelassen werden.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Bndapeft, 10. October. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Zu Beginn der
heutigen Eröffnungssitzung des ungarischen Abgeordnetenhauses
unterbreitete Ministerpräsident v. S z c l t eine Gesetzesvorlage
betreffs der Jnarticulirung der vom Erzherzog Franz
Ferdinand anläßlich seiner Vermählung mit Gräfin
Sofie E h 0 t e k abgegebenen feierlichen Erklärung. Da das Haus
keinen staatsrechtlichen Ausschuß besitzt, wurde die Vorlage an den
I u st i z a u s s ch u ß geleitet. Der eingereichte Gesetzentwurf
enthält eine kurze Darstellung der Vorgeschichte der Ehe,
ferner die Einholung der Einwilligung des Kaisers, die
Declaration des Herrn Erzherzogs und dessen Erklärung, daß die
E h e keine ebenbürtige, sondern eine morganaiische
s e i. Der Gesetzentwurf schließt mit solgenden Worten: „Die
Declaration alterirr nicht die in den Gesctzartikel I und II aus
dem Jahre 1723 festgesetzte T h r 0 n s 0 l g c 0 r d n u n g,
weicht von derselben nicht ab und stimmt vollkommen mit der
Thronsolgeorduung übcrein."
Die Parlamentswahlen in England.
London, 10. October. Bis jetzt wurden 350 Ministerielle.
124 Liberale und 77 irische Nationalisten gewählt. Die
Ministeriellen gewannen bis jetzt im Ganzen 27, die Opposttton
24 Sitze.
London, 10. October. Das conservaüvc Journal „Globe"
bespricht das Ergebniß der Wahlen und sagt, die Frage der Re-
construction des Eabinets beschäftige die Parteigänger der Re­
gierung. Das Blatt glaubt, daß bedeutende Veränderungen bevor­
stehen, und daß der Rücktritt des ersten Lords der
Admiralität G 0 s ch e 11 von d c m R ü ck t r i 11 e Anderer
gefolgt sein werde, die sich die Sporen verdient
haben und berechtigt sind, die Ruhe zu genießen: so
der Herzog von Devonshire, Chaplin, Lord Croß und
Lord Ashbonrne. Es werde allgemein anerkannt,
daß die Regierung frisches Blut nöthig habe. Das Blatt em­
pfiehlt sodann die Ausnahme W y n d h a m's und B r 0 d r i ck'S
in das Cabinct und spricht die Hoffnung aus, daß
C b a m b c r l a i 11 daS Colonialamt nur eine Zest lang
noch behalten werde, indem es die Unmöglichkeit betont,
daß das Amt des Staatssecretärs des Auswärügen
noch länger mit der Würde des Premierministers in einer Person
vereint bleibe, da der Prentierminister den auswärttgen Angelegen-
heiten nicht jene ausschließliche Aufmerksamkeit und Wachsamkett
widmen könne, ohne welche die Reichsinteressen Schiffvruch leiden
müßten.


[ 2023-06-29 10:51:56.766 - 19001011 - Seite 10 ]
Seite 10 Donnerstag
'J■" *M' —*■ 1 "™■'
Ein Eisenbahnunglück in Ungarn.
'• 3 Todte, 8 Schwerverletzte.
Eroftwardein, 10. October. Auf der dem Grafen
Eugen Z i ch p gehörige» Industriebahn entgleiste ein
voll R emecnach G r o ß w a r d e i n verkehrender Ing,
tyobei ein Passagicrwaggo» in den Iaadn-Flus; stürzte.
D x -e i P a s s a g i e r c' w u r d e n g c t ö d t c t, acht
s ch w c r v e r l c tz t.
Brand.
Grostwardcin, 10. October. In Komadi ist das
der S z c g c d i n c r Hanf f p i n n e r c i gehörige Fabriks-
gebaudc niedergebrannt. Der Schaden bcirägt drei Millionen
Kronen, doch waren die Gebäude versichert. Das Feuer ist im
Maschiucnranni entstanden.
Der Krieg in Südafrika.
London, 10, October. Die „Times" melden aus
B r c d e f o r t- R a a d vom Gestrigen: Die Tivision der
Eolonialttuppeu und die Truppen des Obersten Tclislc hatten
drei Tage lang, vom 5. bis zum 7. October, mit Tcwet zu
-kämpfen. S ie warten die Bure n aus ihren Stellungen
und z e r s p r c u g r c n deren Commündo, ivelche« vollkommen
d c m o r a l i s i r t die Flucht ergriff. Tcwcr halte s n n t
G.e s ch st tz c und etwa 1000 'Mann zur Verfügung, Das
Gefecht fand angesichts der Berge von Bredefort statt. Die eng­
lischen Verluste sind ganz n n b e d e u t e n d.
. London, 10. October. Wie das Rcuter'sche Bureall
ouS Vadfontein meldet, hat General B u l l c r L y d e n b n r g
»erlassen, uu: nach dem Lüden zu gehen.
Bloonrfontcin, 19. October. (Reuter-Meldung.) Die
Engländer haben Smithffeld, Rouxville und TcwcltSdorp wieder
besetzt.
Die Wirren in Will«.
Japan und Rnhland.
- New-Hork, 10. Oktober. Der vom' „Rcw-'?1ork
Journal and Advertiscr" veröffentlichten Depesche an»
Tokio vom 8. d. M. zufolge erklärte Marquis Ilo
ferner, dast die B e z i c h n n g c n I a v a n S z il R u ß-
l a n d höchst friedliche feien und dast fcinerlei
Reibung■ wegen K orea odc r der Al a n d f ch n r e i
bestehe: keiner der beideir Staaten begehre die Souveränität
über diese Länder.
Brand in Wei-hai-wei.
London, 10. October. In Wei-hai-wei ist ein
Feuer ausgebrochcn, durch welches die neuerrichtcten englischen
Baracken zur Hälfte i n A s ch e gelegt wurden.
8l>krch»l>i>ki>z iltt Rkbctil»! null NmiMin.
95. R. Bcim Ergänzungsbezirkcommnnda des Hansregiments.
— Mizzi H. ,,Knnst»renndin" Treumann.— T. A. 79. Ein­
mal .Krone» 5 70 ö. W.— ft.8., akad. Maler. Wer nach erlangter
Eigcnbcrcrhtigiing durch zehn aufeinairdersolgeride Jahre sich freiwillig
und ununterbrochen in einer Gemeinde thier also Wien) aufgehalten hat,
ohne der 'Armenversorgnng anheimgefallen zu sein, dem kamt die
Gemeinde die Ausnahme in den Hcimatsverband nicht verweigern.
Die zehnjährige Frist muß znm erstenmal am 1, Jänner 1901 abgelaufen
sein. Oesterrcichische Staatsbürgerschaft ist Bedingung. Als Beilagen zu
dem Gesuch sind demzufolge die polizeiliche Bestätigung der zehnjährigen
Seßhaftigkeit, Geburts- und Heimatschein nöthig. Zu richten ist das
Gesuch an das betreffende magistratische Bezirksamt. Näheres wird
übrigens vor dem 1. Jänner seitens „der Polizei und des Magistrates
verlautbart werden müssen.— Karl Rauscht. Eine Mehr- oder Miuder-
werkbigkeit eristirt selbstverständlich n i ch t. Die obige Antwort gilt auch Ihnen.
— Jos. Fyruer. Dicbstahl verjährt in fünf Jahren. Ihre Lose
sind nicht gezogen.— Hoheumauth. Alle ersten Tagesblättcr, ein be­
sonderes Organ existirt für diese Kreise nicht.— Zukunft. Für Gedichte
keine Verwendung.— Erich K. Dr. Ludwig Lasky, 8. Bezirk, Joscf-
städterstraßc.9.— R. R., S. Bezirk, Steinbanergasse. Bis znm
12. Jahre sind Sie verpflichtet, den Controlversammlungen beizuwohnen.
— Adonncntin Hörnesgasse. Ocularinm, 1. Bezirk, Kärntner-
straße 39.- I. S. Durch behutsames Ucbergießen mit Milch.—
Rajko Justin. „Die gefiederte Welt", Magdeburg; „Zeitschrift für
Ornithologie", Stettin. Die Zeitschrift „Der Sammler" erscheint in
Berlin.— Bosnien. Das betreffende Regiment liegt, in der Rudolfs-
Kaserne im nennten Bezirk.— Ried an. Pionnierc, Eisenbahnregiment,
Gcmetruppe.— A B. Sie erhalten den Auslandspaß gegen die Zu-
sicherung, sich zur Leistung Ihrer Wehrpflicht zu stellen, sobald Sie
das Alter erreicht baden.— Maler. Fachliche Fortbildnngsschnle der
Zimmer- und Dccorationsmaler, 9. Bezirk, Schubertgaffe 22.—
Schojo Schaffcr. Ist uns nicht, bekannt.— schürt. In
diesem -Falle müssen Sie eine Gemischtwaarenhandlnug an­
melden. —September Wette 1900. Ist unserer Ansicht nicht
zulässig.,— C. R. Sie erhalten den Anstrich fettig in größeren Gr:
schäften, das Recept hirzn ist uns nicht bekannt.— Philipp Rosen
bcrg Ueber diese Frage ist zit Beginn des Jahres viel gestritten worden,
und steht sich Ansicht gegen Ansicht gegenüber, ohne daß irgend eine der
beiden diverairenden Parteien überzeugt worden wäre. Eine Tiscnssion
hierüber gebt über den Rahmen dieser Rubrik.— Joses Bock,
Gnadenau. Besten Dank für Ihre Mittheilung. Wir hatten die
Nachricht einer Publication des Dr. Kienzel in der „Deutschen Revue"
entnommen.— Deutschböhmische Jauerlinger. Der betreffende
Herr ist uns nicht bekannt.— Jank, 7. Bezirk. Derartige, Gas-
felbstzündcr mit Zündpille fabriciren Martini n. Co., Berlin IV,
Leipzigerstraßc ill. Die Zusammensetzung dcS Materials istFabrikS-
gehemmiß.— E. Frcdini. „Journal des Debats", Paris, "Kditiön
aebdomadaire (Wochenausgabc).— Apothfkc Rican. Es bcffndet sich
daselbst die Madonna im Grünen von Rafiicl.— Ludwig Ä8. Die
Annonce lostet t Krone 28 Heller.— Salomon, Nürnberg. Ueber
aalizische Rcchlsangctcgcnhcitcn können wir keine 'Auskunft ertheilen.
Wenden Sie sich an einen dortigen Advocatc». -- „Der, dic. das
in Rofsatz." Es wird Beides gesagt: häufiger ist d c r. —Jöernt
M. Faber. Die genannte Sängerin war in der abgclauiencn Saison
Mitglied des Stadttheatcrs in Nürnberg. Wo sie derzeit ist, können
wir Ihnen erst Ende des Jahres mittheilen.
Lottoziehungen am 10. October 1000.
Prag 4 t SÄ 48 II 60
Lcmberg 80 3 50 5 70
UnUksmirtstschaft.
, Berlin, 10. October. (Del.) An» den in den jüngsten Tagen
erfolgten starken Cnrsrückgang in leitenden Werthen des Banken- und
MontanacticnmarkleS folgte beute eine naturgemäße Erholung im
Zusammenhange niit Deckungen, wozu eme bessere Auffapnug über die
Situation in Ebiua iu'olge der vorlicgeuM pMdnugen beitrug. Auch
wirkte die bessere Haltung Wiens aurcgcE F^stSs gut prcishaltend.
Bahnen angeregt. Staatsbahn besser aus Wien: Transvaalbahnacticn
höher au»' Deckungen. Später unterlagen deutsche Bahnen einem
scharfen Eursdrilck >u>d Rivnlamveetbc verkehrten miregelmäßig.
Heimische Anlagen fest. Türkcnlose4»»ö.10. Privatdiscont 4"„.
NeueS Wiener" Journal
11. October 1900
N r. 2 m
Letzte Cursdepefche».
Berlin, 10. October. 118.90. (»Nachbörsc.) Credit
202.— (== 817.37), Lombarden 21.75 (= 112.89), Staatsbahn 138.90
i= 853- 01 ),Ölordwcstbahns— —.—), Elbethal —(== —\
Russische Banknoten (Cassa) 216.10 (=» 256.—), Disconto-Commandit
170—, Ungarische Kroncnaiileihe 90.25 (---- 90.76), Ungarische Gold-
rente —(— Italiener 94.—, Buschtichrader B—
(= —.—). Heimische Fonds besser. Nachbörse befestigend.
Frankfurt, 10. October. 118.30.— (S ch l u ß- C» r s e.)
Credit 201 .AI (,»■» 647.05), Staatsbahn 139.— (--- 653.52\ Loinbarden
21.90 (--» l 13.59),Ungarische Goldrentc95.25 (>-»-114.08),Oesterrcichische
Silberrente 96.20, i,— 96.73), Ocstcrreichischc Papierrentc 96.30
(— 96.84 1, Oestcrreichlsche Goldrente 97.10 (— 114.87), Wiener Bank­
verein 123.50 (.==493.48), Alpine 213.50 (= 427.84), Ungarische Kronen-
rcntc 90.30 (— 90.81).— (Abendbörse.) Credit 202,50 k----648.981,
Staatsbahn 139.10 (-— 653.99), Wiener Bankverein —(■■—.—),
Lombarden- .- (--- —Italiener, Laurahütte 192.50,
Harpcner 174.50, Disconto 170.30. Fest.
Hamburg, 10. October. 118.30. Sitbcrrcntc 96.—
(— 96.53), Credit 202.— (— 647.37), 60er Lose 132.50 (--- —),
rtaatsbahn 138.75 (— 652.34), Lombarden 24.50 (— 111.71),
Italiener 93. (--- —.—), Oesterrcichische Goldrentc 97.10 (— 114.87),
Ungarische Goldrente 95.70 (— 114.62', Silber Brief,— .—
Geld.
P a r l s, 10. October. 96.30. Neue 8°/» amortisirbarc Anleihe
—, 3 ll, ,i Rente 99.95, 3V,% Rente >02.35, Italiener 93 45
»—- Staatsbahn —.— —.—), Alpine —.— (— —.—),
Rene türkische Couwls 22..50, Neue 6"/« cgyprische Anleihe —.—,
Oesterrcichische Goldrentc 95.50 (= 114.76), Ungarische Goldrentc
97.25 (— 115.17), Lombard. Eiseubahn^Priorilätcn 3 in.- (--- 328.421.
Bangnc Ottomane535.—, Tabak 325.— (—297.37), '-rürkenlosc 110.50
(— —), Wechsel auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel ant Amsterdam
tkurz) 205.75, Wechsel auf deutsche Plätze (hu») 121.56, Wechsel per
ViMtSrttt k ):*i 11 ä Kanmia rlA Pari«!—( IvAiHf +stnr*iov clo Pranna
Chartercd 87.—, Egvptische Rente 106.50, Randfontcin 79.75, De
Becrs 714.—, Ländcrbank —.— (--- —.—), Lombarden —(—— .■•-)
Oesterreichischc Bodcncredit 1204.— 862.96). Ruhig.
(Das ungarische Finanzexpos«.) Gestern unter­
breitete der ungarische Finanzminister Dr. v. L n k a c s dem
Abgcardnctcnhausc die Budgetvorlage pro 1901. Die Gesammt-
cimtahmcii betragen 1056'58 Milliolien Kronen, um :>'7 Mil­
lionen Kroucn weniger als im Vorjahre, die Gesammtausgabcn
1050'.54 l— 3*58) Millionen Kronen. Die Verminderung des
Etats vollzog sich ausschließlich aus dem Gebiet der außer­
ordentlichen Ausgaben, während sich die ordentlichen Ausgaben
sogar nm 12'86 Aiillioncn Kronen erhöbt haben. Hicvon
entfallen mir 2'56 Millionen Kronen aus die Erhöhung
der gemeinsamen Ausgaben, 5'1 Millionen Kronen sind durch
neue Gesetze nothwendig geworden. Die Ausgaben der Staats-
e i f e n w c r k c sind mit Rücksicht auf die n n g ü n st i g c
C o n i u n c t u r um 5'8 'Millionen Kronen niedriger präliminirt,
die Einnahmen aus diesem Werke nm 7;45 Millionen Kronen
niedriger. Der Finanzminister bezeichnete in seinem Expose
die allgemeine wirthschaftliche Lage als eine nnerftculichc. Dieselbe
mache sich jedoch im Staatshaushalt nicht bemerkbar, die Ein-
nahincii seien so überaus vorsichtig präliminirt, daß sie auch bei
sehr nngünstigcn Verhältnissen nicht unter dem Prälimiiiare
ziirückbleibcn können. Bei Besprechung der Valutaaction
lobte der Minister die Haltung der O e st e r r e i ch i s ch-
ungarischen Bank außerordentlich, die mehr gethan
habe als ihre Pflicht sei. Besonderes Interesse verdienen die
Bemerkungen des Finanzministers über die Resultate des Ueber-
weisungsverkehrs: Es wurden in dieser Zeit nn Verkehr mir
Oesterreich an Bier, Petroleum und Zucker größere
Mengen aus Oesterreich nach Ungarn gebracht, und .zwar an
Zucker 148.000 Metercentner, an Petroleum 24.000 Meter-
centner, an Bier 63M0 Hektoliter. Nach diesen verschirdenen
VerbrauchSarttkeln hat Oesterreich im Sinne des U c b c r-
w e i s n n g s g e s e tz e s an Ungarn den Betrag von
6*8 Millionen Kronen zu bezahle n. Da­
gegen hat Ungani an Oesterreich für Branntwein
900.000 Kronen zu restituiren. Das Ueberweisungsgesetz hat
daher den an dasselbe geknüpften Erwartungen vollkommen ent­
sprochen. Die größere Einfuhr von Zucker bedeutet jedoch keines­
wegs eine Abnahme der Zuckerproduction in Ungar». Dieselbe
befindet sich vielmehr in einer erfreulichen Zunahme, aber es ist
gelungen, große Mengen davon nach außereuropäischen Ländern
zum Export zu bringen, und diese Ausfuhr aus Ilugarn sei
h c n t e vielleicht schon größer als jene
O c st e r r e i ch s. Der Finanzminister kündigt ferner für die
nächsten Tage die Einbringung einer Jnvestitionsvorlagc an, durch
welche circa 28*29 AUllionen Kronen aus den Cassabeständen für
Ergänzungsarbeiten der Ungarischen Staatsbahnen, für öffentliche
Gebäude n. dgl. bestimmt werden sollen. Zusammen mit jenen
Investitionen, welche in dem Budget vorgesehen sind, lvird also
der ungarische Staat bis zum Schlüsse' des nächsten Jahres
einen Betrag von 75 bis 76 Biillionen Kronen aus Investitionen
verwenden. „Das ist bei unseren Verhältnissen," sagte der Minister,
„eme so namhafte Summe, daß sie nicht ignorirt werden kann. Die Re­
gierung liefert damit den Beweis, daß sie die schwierige ivirtb-
schaftliche Situation kennt und bestrebt ist, in
allen Zweigen der Verwaltung das Alöglichste zu thun,
um diese schwierige Situation zu mildern. Soweit kann
aber die Regierung sich unter gar keinen Umstünden fortreißen
lassen, daß sie das Gleichgewicht im Staatshaushalte gefährdet.
Es ist allerdings in der letzten Zeit Mode geworden, vielleicht
weil wir dieses kostbare Gut endlich besitzen, über das Gleich­
gewicht im Staatshaushalte sich geringschätzig zu äußern. Die Re­
gierung theilt diese Ansicht nicht. Große politische und wirth­
schaftliche Momente heischen die strenge Erhaltung des Gleich­
gewichtes im Staatshanshaltc. Die Regierung bctrachict das­
selbe als ein höchstes Staatsinteresse, welchem sie kein anderes
überordnet. (Lebhafte Zustimmung im ganzen Hanse.)
(Die Bilanz der. Waffenfabrik.)- Der Ber-
waltnngsrakh' der Oesterreichischen Waffcnfabriksgesellschart hat in
seiner gestern stattgehabten Sitzung die Bilanz für das am
80. Juni d. I. abgelaufene Geschäftsjahr .festgestellt' und be­
schlossen, der für den 20. November d. I. einznbernscnden
^ Generalversammlung zu beantragen, den— zuzüglich des vor­
jährigen Gewinnvortrages•— resutlirendem Reingewinn per
786.581 (-s- 489.887) Kronen in -folgender Weise zu ver­
wenden: 1. Dividende von 12 Kronen oder 6°/„ gegen
8 Kronen (4°/») im Vorjahr per Ackie— 504.000 Kronen.
2. Reservefonds 252.000 Kronen. 8. Tantiemen 10.388 Kronen.
4. Gewinnvortrag 20.143 Kronen. Nachstehend die Bilanz:»
Activ»: Immobilien 3,476.783 (— 182.988) Kronen,
Maschinen 2,312.759 (— 254.569') Kronen, Werkzeuge 281.132
(— 361.397') Kronen, Gcrätbc 211.943 35.463> Kronen, Fnbri-
cationSvo,-räche 3,810.722 (— 1.548.658) Kronen, Caffabestand I <44
(— 7615') Kronen, Effecten 900.391 (— 163.651) Kronen, Debileren
3,123.014 (-ft 67.721' Kronen, Zusammen 14,148.492 (— 2,489.619)
Kronen.P n s s i« a: Acliencnpital 8,400.000 Kronen (—), Reservcsouds
2,071.107 Kronen (—', un'behodene Dividenden 2992 (+ ISIS) Kronen,
Credilorcn 2,887.861 (— 2,931.117') Kronen, Ertrag-- und Gewinnvortrag
786.531 i-s- 439.886) Kronen, Total 14,148.492 (—2,189.619) Kronen.
G M» i n n it ii d Bert u st c o n l o: Unkosten
575.754 >— 82.547) Kronen, Unfall- und Krantenvcrsichernng
71.166 )—78,828) Kronen, Stenern82.558< —61.625) Kronen, Wohn-
ctcbäudecrhaltnng 17.850 i—1882»Kronen, Zinsen (— 258.564)Kronen,
ivabricationsauslagcn 8,750.102 (— 5,415.212) Kronen, Abschreibungen
480.697 l— 44.196) Kronen, Erträgniß ex 1899/1906 786.531
(+ 439,886) Kronen: zusammen 10,764.661 (— 5,502.970) Kronen.
— Gewinnvortrag ex 1898/99 10.645 (+ 10.615) Kronen, Zinsen
34.403 34.403) Kronen, Wohngedäudccrtrag 47.717 (+ 3087)
Kronen, Fabricationseinnabmcn 10,671.895 (— "5,551.107) Kronen;
zusammen 10,764.661 (— 5,502.970) Kronen.
Aus diesen Ziffern ergibt sich, daß die Fabrication bei der
äZaffcniabxik im verflossenen Geschästsiahrc eine cmpfindlichc Ein-
schränknng erfahren haben muß. nachdem' die' Auslagen hiemr
nm 5*41, die Einnahmen daraus'mn'5/Ä5 Millionen Kronen
sanken. Wenn trotz diesem Ausfalle von• 136.000 Kronen das
Erträgniß nm 489.880 Kronen höher ist als im Vorjahre, so
beruht dies-in erster Linie darauf, daß durch die fortgesetzte
Schuldtilgung die Passivzinsen, die. im Vorjahre noch 255.000
Kronen betrugen, Heuer ganz verschwunden sind und an ihre
Stelle sogar Acüvzinsen von 84.000 Kronen getreten sind.
Ferner haben die Eentralunkosten um 82.000 Kronen, die Aus-
lagen für Unfall- und Krankcnversichcrimg nm 78.000 .Kronen,
die Steuern nm 61.000 Kronen abgenommen. Auch diese
Erspannß ergibt sich ausschließlich anS der eingetretenen Ein-
schränkuna der Prodnction. Ueberdies sind auch die Abschreibungen
nm 44.000 Kronen geringer als im Vorjahre, und zwar die an
Immobilien um 10.000 Kronen, an Maschinen um 28.000 Kronen,
an Gerathen um 6000 Kronen. Die Fabricationsvorrätbc baben sich
um 1*5.5 Millionen Kronen vermindert. Es scheinen also starte
Abverkäufe vorgeliommeii worden zu sein.
(Weitere Erhöhung der Papierpreise.) In einer
gestern stattgehabten, sehr gut besuchten Versammlung der Pavier-
sabrikantcn, in welcher auch sämmtliche PapicrfabrikS-Actiengcsell-
schaftcn vertreten waren, wurden die derzeitigen Herstellungskosten
von Papieren aller Art erörtert. Es gelangte ciumülhig die
Anschauung znm Ausdrucke, daß da sowobl die Rohmaterialien
als auch die Prodnerionskosten fi- in letzter Zeit sehr vertheuert
haben, eine n c n c r l i ch c Ei ä h n n g der Papier-
preise eintreten müsse.
(Insolvenz eines Tensals.) Der Effectensemal
Friedrich Links, der, wie Miseren Lesern noch erinnerlich sein
dürste, vor Kurzem »n einer Geldstrafe von 2000 Kronen vcr-
nrthcilt worden ist, wurde gestern u» der schwarzen Tafel als
insolvent dcelarirt. Man hat wohl auch diesmal wieder den Sensal zu
stützen versucht, der landcsiürstlichc Eommissär erklärte jedoch, daß
unter solchen Untständen Herr Links nicht länger Sensal bleiben
könne. Derselbe zog es daher vor, freiwillig ant seine Stelle zu
rcsigniren. Die gestern fälligen Zahlungen betragen wohl nur
15.000 Kronen, doch sind in den nächsten Tagen noch lvcitcre
größere Beträge fällig, die insgesammt an 100.000 Kronen be­
tragen sollen. 'Man hofft, daß der Schwager des Senfals, ein
bekannter Großspeenlant, die Verbindlichkeiten ordnen werde.
(Die Terminhandelsenguste.) Die Enquete über den
börscilmäßigcn Tcrminhandel mit landwirthschaitlichen Produetcn
beginnt heute Donnerstag nm 10 Uhr Vormittags im Ackerbau-
ministeriinn. In der ersten Gruppe gelangen folgende Experten
zur Vernehmung: Joses Bascvi, Trieft, entsendet durch die
Handels- und Gcwerbekammer und Börse in Trieft;
Toctor StanislauS Glabinski, Professor an der Franzcns-
Universität in Lcmberg, durch dic Regierung berufen;
Alois Maresch, kaiserlicher Rath, Vorstandsnütglied dcS Erstell
Wiener Eonsumvereins, durch die Regierung berufen; Sigmnnd
Resch, Handelskammerrath, entsendet durch die Handels- imd
Gewerbekammer in Krakan; Robert Sand, Gutsbesitzer iu Aicki-
berg (Niederöstcrrcich), durch dic Regierung berufen, und Bcnbold
Schick, Tirectorstellvertreter der Uniolibank, durch dic Regierung
berufen. Die Enquetecommission wurde noch verstärkt durch
Dr. Theodor Ritter v. Weinzicrl, Tirector der k. k. Samen-
Controlstation.
(Knust/'nur bei Ungaru !) Der wirthschaftliche
Chauvinismus' iü Ilugarn treibt immer schönere Blüthen. Wie
aus Budapest gemeldet wird, hat sich dort ein Verein gebildet,
der es sich zur Aufgabe gemacht hat, den Import von Waaren
aus Wien und Oesterreich nach Budapest möglichst zu rcduciren,
respective zu verhindern. Es wird die Losung ausgegeben: „Kauft
nur bei Ungarn!" Der Verein bat es durchgesetzt, daß einem
Wiener Modewaarcnhändler, der gegenwärtig znr Saison hier
seine Artikel vertreibt, der Verkauf seiner Waaren unmöglich
gemacht wurde. 'Mehrere andere Wiener Kanfleulc, welche zur
Saison hiebcrgekommen waren, haben angesichts dieser Bewegung
Budapest verlassen.
(Oesterreichisch-ungarische Bank.) In der unier
Vorsitz des Vicegouverneurs Gebeimen Rathes Baron Winke r-
st e i n heute abgehaltenen Sitzung der Direction in Sien wurde
die E r n e n n n n g der C e n.s o r en für die Filialen in
Ncarbnrg und K'olomea, welche noch im Laufe dieses Monates
ihre Thätigkeit beginnen werden, vollzogen. Zugleich wurde mii-
gcthcilt, daß iaa-EMiunmiig der Censoren für die wciters znr
Errichtung gelaiigenden Filialen- in Tricnt und Rovcreto in der
nächsten Tirectionssitzuilg stattfinden ivird.
(Neue Actieubraucrei.) Die gestrige „Wr. Ztg."
meldet: Der Ministerpräsident hat den trhcleutcn Wlach,
Braucrcibesitzcr in Mährisch-Schönbcrg, die Bclvillignng znr Er­
richtung einer Actiengcsellschatt unter der Firma: „E r st c
M ä h r.- S ch ö n b c r g c r A c t i c n b r a n c r c i, v o r-
m a l s A n t. W lach" mit dem Sitze in Mährisch-Schönbcrg
ertheilt und deren Statuten genehmigt.
(Amerikanische Goldverschiffungen.) 'An? Ncw-
Pork ivird telegraphirt: Mit dem nächsten Danipfer werden nach
London 250.000 Dollars Gold, nach Paris 200.000 Dollars
Gold verschifft.
(Ttaats-Eisrnbahnqesellschaft.) Mit Genehmigung des Eiscn-
bahnininistcriums vom 5. d. M. werden mit Rücksicht auf den crböhten
Güterverkehr dic den Parteien tarifmäßig zugestandenen Wagenstandgeld-'
fteien Fristen für die Beladung, sowie für die Entladung der Güter­
wagen auf sechs Tagesstunden herabgemindert. Dic erwähnte Frist
Iicrabseyung lritt-init 15. d. M. in Wirksamkeit und bleibt bis auf
Weiteres, jedoch längstens bis Ende Februar 1901 in Kraft. Für Ueber
schreitnngeu der erwähnten sechsstündigen Frist wird in Gcmäßheit de^s
8 56 beziv. tz 6!>idcriMBetricbsreglkments das im Tarife feftgcfcij c
Wagenstandgetü^rbobem
<Moratoeium!l Die, Modewaarenfirma Sommer und Grazer
in Wien, 7. Bezirk, Kirchcngaffc, strebt durch Dr. Adolf 'Adler en»
Moratorium bis zum II». 'November an. Die Waarcnschnldcn umfassen
220.000 Kronen, dic Geldschulden 50.000 Krone».


[ 2023-06-29 10:51:56.766 - 19001011 - Seite 11 ]
Nr. 2502
Donnerstag
Neues Wiener Journal
11. Octobcr 1900
Seite 11
(„IaimS", wechselseitige Lebensversicherungsanstalt.) Im
dritten Quartal 1900 lagen 1853 Versicherungsanträge mit einem Der-
naierungsbetrage von rund 5,341.000 Kronen zur Erledigung vor, wo­
von 1633 Polizzen über einen Versicherungsbetrag von 4,379.000
Kronen ausgefertigt worden sind. Seit dem Jahresbeginne waren
5277 Versicherungsanträge mit einem Capital von 15,293.000 Kronen
in Vehcmdlniig. Polizzen wurden seit 1. Jänner d. I. über 12,482.000
Kronen Versicherungsbetrag ausgefertigt. Die im dritten Quartal
falUg gewesenen Versicherungsprämien lind Gebühren, sowie die Capitals-
zinU'n beliefert sich auf rund 1,114.000 Kronen, die fälligen Aus­
zahlungen auf 517.000 Kronen. Für die Zeit ab 1. Jänner d. I.
wurden an Prämien-, Gebühren- und Zinscneimicihmen 3,339.000
Kronen, an fälligen Auszahlungen 1,584.000 Kronen notisicirt. Seit
dein Bestünde der Anstalt wurden Auszahlungen in der Höhe von
45,335.000 Kronen geleistet.
.... (Insolvenz.) Voni Handelsgericht in Wien wurde der Concurs
eröffnet über das Vermögen der unter der Firma A. u. I. Samek
zuin Betrieb der Bettfedernrenligung in Wien, 2. Bezirk, Haudclsquai
Nr. 92, rcgistrirtcn offenen Handelsgesellschaft, solvie über das Privat-
vermögcn der persönlich haftenden Gesellschafter dieser Firma Adolf
Bezirk, Marchfeldstraße 21, und Jakob Samek, 2. Bezirk,
Floßgasse^. Zum Concurscommissär wurde Landesgerichtsrath Doctor
Rudolf Cchandorfer und zum einstweiligen Mapaverwalter Dr. Alois
Millanich, Hof- und Gcrichtsadvocat in Wien, 1. Bezirk, Wollzeile 22,
bestellt. Die Wahl des Gläubigernusschusses, deS definitiven Mafia-
verwalters, sowie dessen Stellvertreters findet am 18. Octobcr, 12 Uhr
Mittags, statt. Der Anmclduugstermin ist für den 23. November und
die allgemeine Liquidirungstagfahrt für den 29. November 1900,
Mittags 12 Uhr, anberaumt.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Bericht.)
Obgleich auch Bradstrcet eine Abnahme der Weizcnbestände in Amerika
conftatirt, hat an den dortigen Märkten eine neuerliche Abschwächnng
platzgegriffen, da man sich hier anfänglich nur widerwillig accommodirtc.
Erst im weiteren Verlaufe des Verkehres hat in Brotstüchten ein Nach­
geben der Tendenz stattgefunden, insbesondere Herbst-Weizen unterlag
einem stärkeren Rückschläge, da die heutigen Vorlagen von 500 q erst
nach langer Circulation sich placirten und für morgen neuerliche
Kündigungen erwartet werden. Die große Scheu vor Uebernahme
effectiver Waare hatte zur Folge, daß der Report von Herbst- auf
Frühjahrs-Weizen wieder auf 48 Heller sich erweiterte. Auch Roggen
büßte seine seitherige Festigkeit ein, er schwächte sich um 5 bis 6 Heller
ab, während Herbst-Weizen 10 Heller einbüßte. Frühjahrs-Weizen
verlor 4 Heller, Hafer crmhr keine wesentliche Vcrändcrnna. Mais
schwächte sich »in 5 .strclstr ab.— Umgesetzt wurden: Herbst-Weizen
zu Kronen 7'84/74, Frühjahrs-Weizen zu Kronen 8'25 22, Herbst-Roggen
zu .Kronen 7'75 78 70, Frühjahrs-Roggcn zu Kronen 7° 90/89, Herbst-
Hafer zu Kronen 5°72, Frühjahrs-Hafer zu Kronen ö'no/sn,
September-October-Mais zu Kronen 6'82/83, Mai-Juni-Mais zu
Kronen 5'42/37.— Gekündigt wurden: 500 q W cizen »nd
6000 H Hiev.- Auf dem E f f e c t i v m a r k t c, war Weizen,
obgleich ^nur schwach osferirt, matter als tagsvorher, 5 Heller billiger,
gegen Wochcnschlnß aber ziemlich unverändert. Roggen hielt die
Steigerung von 5 Heller anstecht. G c r st e vcrkchrslos, H a f e r
5 Heller, Nr a i s 5 bis 10 Heller höher als Samstag.— Vertan st
wurden: 2000 q 78 Ko. Oroshazacr Weizen zu Kronen 8'17'Z
per drei Monate ab hier und 300 q 79 Ko. zu Kronen 7'20 ab
Szcntcs.
Täglicher Fleischmarkt in der Ccntralmarkthallc. Wien,
10. Octobcr. (Original-Bericht.) Zufuhr 65.680 Kilogramm Rind­
fleisch, 1062 Kilogramm Kalbfleisch, 3719 Kilogramm Schaffleisch,
5"74 Kilogramm Schweinefleisch, 74 Kälber, 48 Schafe, 25
Schweine und— Lämmer. Rollst wurde (per.Kilogramm inHcllern
inclnsive Verzchrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 60/120, hinteres
80/146, Rostbraten 120,180,- Kalbfleisch 80/136, erstem —/—,
Schaffleisch 60/104, Schweinefleisch 108/124, Kälber 100/128.
Schafe 76/90, Schweine 100/120, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Bei vorwiegend reger Nachfrage schließen die Preise gut behauptet.
Inte. Wien, 10. Octobcr. (Original-Bericht des
Vereines der ö st e r r c i ch i s ch- u n g a r i s ch c n I n t c-
I u d n st r teile n.) AuS D u n d c e wird iins tclcgraphirt: In t c
ist sehr fest und die Preise haben gegen die. Vorwoche eine erhebliche
Steigerung erfahren. Standard lck-Grnppe notirt 14! u Pfund Sterling
eis London. Für F a b r i k a t e aller Kategorien zeigt sich bei steiaenden
Preisen sehr reges Interesse. 7 Um Wcftgarn notirt 1 sli 4 d,
10% ox Standard Hessians iverden mit 2/^d bezahlt. Inland.
Sowohl für Garne als für Gewebe ist die Stimmung eine sehr feste
und die Umsähe der abgclanicnen Bcrichtwochc gestalteten sich zufrieden
stellend. 10'/, 02 Standard H6-8iaii8 notircil 98 ll.
Waarcnbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 ,/m Liter%
in Kronen): Rohwaa r c, promvt cont. ab Wien 41 °20/45°oo.
Zucker (per 100 Kilo in Kroncnst R o h w a a r e, promvt Fracht-
basis Aussig 25°7ti/25°80, dto. Olmüll 2t°2a/24'40, dto.Brünu-
Wien 24°45/24°o5, stkovcmber-December Frachtbasis Aussig 27>°70/25°8O,
Raffinade 1a 84° 75/85°—, dto. Ha 81° 25/84°50, 29 ürfclzn ck e r
la 86°75/87°—, dto. 11a g6°25/86°50. Astes prompt ab Wien.
Pikes Centrifug. Prompt ab Tricst transito 28 °2528°62' .,
November-März 27°50/28° -. Fcttwaarc» (per 50 Ka. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen): S ch w c i n c i e t t, inländisches, iucliifivc
Faß 6,°50/01°—, Speck, weiß, yclusive Packung 54°--/54°50,
Unschlikt, Ausschnitt, W°50/36°5<>.— Riiböl lpcr 50 Kg.Z
prompt ab Wien 39°5o'4 °50.— Leinöl (per ioo Kg.st prompt' ab
Wien 96°—/97°—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, rafiinirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12°50/i:>°—, galiziichcs c-laud.
white prompt ab Wien per Waggon 39'35/40°35, galizischcs wasserhcll
40°35/41°35.
> 6°50/70. Rcps Kronen 11°—, Hirse Kronen 5°70 6°—.— Termine
! tsiiit. Octobcr-Weizen Kronen 7*47/18, April-Weizen Kronen 7°98/99,
! October-Roggen Kronen 7"ls/to, April-Roggen Kronen 7°4"/48,
! October-Hafcr Kronen 5°31/35, April-Hastr Kronen 5°56/58, Mai-
Mais 1901 Kronen 5°08,09.— Wetter: Schön.— Gekündigt
wnrocn° r: 7, 0 'tn >, ^vcllcii, 15'>o q N^igen und 1000 q Hafer.
Budapest, i<‘. Tctobcr. B o r st e n v i c h. (Tcl.) Preise in
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 9 /os, alte mittlere —,
junge schwere 97/9', junge mittlere— /—, junge leichte 98/99,
ungarische gewählte schwere '9 /96, serbische schwere 91/95, mittlere
-/—, leichte 9-/9i.— Borrath am y. s ctober 37.315 Stück, Auf­
trieb mit Pctober ui- Stück, Abtrieb 565 Stück.
Es ver-
Zuikcr.
W
des C c n t r a l v c rc i n e s
i c ii, 10.^ Octobcr. (T r i g i n a l- B e r i ch t
e s i ü r stt ü b c n z n ck c r i n d n st r i e.i
Das schöne, warme Wetter hat auch in dieser Woche angclmltcn: Regen
sind mir vereinzelt und in ganz ungenügender Menge 'gefallen.
Nachts ist es zwar bereits lehr kühl, die Tagcstem'pcmkur hält
jedoch noch immer ant einem sehr hohen Niveau. Mit Rücksicht
Oes
sich
-, mir
die vorgeschrittene ^cahrcszcit mnn niniinchr definitiv mit einem weient
liebelt Ausfall in der Rübcncrnte gerechnet werden. Die bessere Zucker
ausbcntc wird nicht imstande sein, diesen Anstatt zu decken, weshalb
auch die heurige Znckcrpi odnction kleiner sein wirb, als in 1893/1900.
Die Ende dieses Monats statlsindende Umfrage wild über die Höbe der
heurigen Ernte die ersten zisfermäßigen Grundlagen schassen. Tic Rob-
znckcrmärkte haben in dieser Woche einen ruhigen, mit Rücksicht auf die
noch ungeklärten Ernteansnchtcn mehr zuwartenden Verlauf genommen.
In der ersten Wochenhätste war die Tendenz auf günstigere Ernte-
berichte anS Deutschland und andauerndes Angebot von französischen
Krystallen in London eine schwache; später ist die ^llmmmig jedoch
wieder eine stetigere geworden. Im Jnlandc hielt sich der Verkehr in
sehr engen Grenzen, da Fabrikswaare noch immer nur spärlich an­
geboten wird. Die Märkte schließen ruhig. Die Lage der Rasfinadeii-
märtte hat auch in dieser Woche keine wesentliche Vcrändcrnna
erfahren
Prag, 10. Oktober._( 31 t denn erst.) (P ri v a t- T e l e-.
gram m d c S „91 e n p it Wiener I 0 u r n a l".) Der Rlarkt schließt
ruhig und notirt Rohzucker pro Octobcr- December ab Aussig
Kronen 25.50 Geld, Kronen 2 V; 1 Brief.
Budapest, 6. Oci-bcr. Getreidemarkt. (Privat-
Telegramm des „Neuen Wiener I 0 u r n a l".)
Weizen Offene ichmach, Kanslnst mäßig, Tendenz rngig. Preise bei
einem Umsätze von 20.000 q unverändert. Uebrigcs matter 1 77 Ko.
Weizen erzielte Kronen 7'45,60, 98 Ko. Kronen 7'6O/70, 79 Ko.
Kronen 7°65'80, 80 K 0. Kronen 7°75/85, Roggen Kronen 6'80 7°20,
Gerste Kronen 5°90,7°50, Hafer Kronen 5°29/80, Mais Kronen
bleiben demnach 37.on7 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 10. Octobcr. Ruhig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umfat; 6000. Tages­
import 1000. Dctivcrics American ernt) Port L. P. C. per
Octobcr 5°58-64, Octobcr-November 5'42,64, November-December
5°38/64, December-Jänner'5°35/64, Janner-Febrnar 5°32/64, Februar-
März 5°30 04, März-Apnl 5°28 6 t, Avril-Mai 5'26/64, Mai-Juni
5°25/61, Jnni-Jnli 5*21 6-1, -Juti-Augnst 5°22/64.
Wiener Börse vom 10. Octobcr.
Die Stimmung der Börse war auch heute eine ruhigere und
kannte die bessere Grundstimiiiung sich bis zum Schlüsse des Ver­
kehres behaupten. Auf dem Vaukenmarktc schlicken beide Credit-
stctten, die Aeticn des VaukvereincS, der ungarischen Commercial-
bank, der Läuderbauk und Oesterreichisch-ungarische Bankactien
höher. Eilt Abschwächnng erfuhren die Acticn der Unionbank. Von
TrailSportweri'hen erzielten Staarsbalin- lind Dampffchiffactien
Avancen. Niedriger stellten sich Lombarden, Ttrafienbahnactien,
Bnfchtiehradcr Aeticn Ut. A, Tnr-Bodcnbacher, beide Nordwest-
bahn- und Llondacricn. Auf beut Indnstriemarkte wurden Alpine
Monkanactien, Riiua, Böhmische Montanactien, Nvrdböhmische
Kvblcnactici!, Salgo-Tarjancr, Trimiler Acticn, Veitscher Magnestt-
acticn lind Waffenaeticn höher bezahlt. Billiger notirtcn Präger
Eisen, Briirer Kohlen, Rossitzcr, Westböhmischc Bcrgbauactien, die
Actien der Ocstcrrcichischcn und Ungarischen Eisenbahnverkehrs­
anstalt, die Actien der Allgemeinen Waggonleihgesellschaft,
Schodiiieaactien und Wiencrbcrger. Renten tcndirten schwächer und
hat itlsbcsondcrS die österreichische Galdrente einen stärkeren Rückgang
erfahren. Devisen und Valuten haben sieb verbilligt.
Um 2 Ubr 30 Mimitcn notirtcn: Oestcrrcichische Creditactien
617.75, nngarifche Creditactien 656.—, Anglobankactien 271.50, Bauk-
vercinSacticn 468.—, Unionbankactien 533.—, Länderbankactien 409.—,
Staatsbahnncticn 653.50, Lombarden 107.—, Elbcthalbahnactien460. -,
Ban- und BctricbSgescllschaftsactien A 264.—, B 260.—, Nordwest'
bahnactie» —.—,_ Danipfschisfactien 758.—, Tabakacticn 296.—,
Präger Eistnindustrieactien, 164a,—, Rima-Mnranyer 506.50, Alpine
Montanactien,421.—, Maircnte 97.15, ungarische Goldrente 114.—,
österreichische Kronenrcnte 97.1-5, nngarifche Kroncnrcnte 90.40, Türken-
losc 103ch", Reichsmark 118. 28, Böhmische Montan-Actien —.—,
Bristet Kolsten-Ackien...
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
CrcditactiM 617.75, ungarische Creditactien 656.—, Anglobankactien
27 -.56, Bankvereinsactim 4-8.—, Unionbankactien 533.—, Länderbank-
actien 4 >:>.5", Staatsbahnacticn 653.25, Lombarden 107.—, Elbethal'
bahnaetien 453.—, Nordwesthahnacticit 448.—, Tabakacticn 295.50,
Rima-Nlnranper 5>6.7>0, Alpine Montanactien 42'.50 nach—
Rlairente 9i.l", ungarische Äronenrente 90.40,
Piarknoten —.— per Cassa, —per Ultimo.
Türkenlose 103.50,
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 10. Oktober.
Schluscece Zr
^ Cjtiaatt
NNff-weine Dtaal»>choN>
in >J(t. iUai.yioDcmbet pr. Nr. j( 97 '/ /:
in Silber Iäm,cr-Ju>>„.
üeie 8.1. ism zu -8S «roueu
».„ „Ivva
... isgo„ 200
;.. 1804. 200
Elm»S-Dom.-Psdbriese 288 flt.
(SOO gt.) otj. Gold ob. Silb
9ö 85 97
170-373
; 131 25 1-32
163
197
! 161'
1,196■
-299-
361-
Eefterr. Staatsschuld. ||
Cefietr. ©clbttme 240 «t. 4»;«; 1U 639U »j
Defl. Reute i„ ttrw.Pr. K.4°/o0 9r-w m -8
Lest. Rente in Krw. pr. u. Wo■ 97 40 97 bO
Lest. Juvest..Renie »'/-o/o stfr. h 82 4u
l!
Eiienbahu-StaatSschuld»:
derschreibnnge«. j!
LNbrechl.Labn S 4 n /o 93 —- 94
teliib. t. #. ('s SO 4»/o 112 25
g.gef.-Si. i.S. (Seit. öV,°/o llli bO 117 40
Si.'lirtef. 400n. 2000 flt.. i%; 95 10 90 10
9tubb. i.StriB.ib. St.).... 4»/o 93ö0j 94 20
SJotatlli. 13. in item.,.. i^Ia! 93 60 94 40
Zu Staatsschuldverschrb.
obstest. Eifcnb Actie».
EIijabeN>b!il,n 420 Kr....
btu Vinz-Budw. 400 Kr...
blo Ealzbg.-Tirol 400 fix..
®q 1. Carl-Ludwd. 420 fit..
vom Staate zur Zahlung
iibcrn.iLisenb.-Prior».Obt.
NIbrechtb. 400 11. 2000 Jt S. 4 »,' 0
4'Vo ö Wstd 200,1000« 5000 fl.S
4 n ,o Böhui. Westbabn, 600 Mark
4'Yo blo. E. 18S6
Czern.-Nob.(B.L.).... 40 ;.
Eiieuerz.B.Leb. (b. @t.). 4°/»
blo Em. 1893 .... 40/0
Elisabb.-Prior. 600 II. 3000 Wl-
blo. 400 11. 2000 9Pt.
8r. Josesb E 1884(b.et.)ö4o/ 0
G. Carl-Lubwigb (b.St.)S 4" 0
Loid-Si. Lclb. 400ii.2000fi.4«/o
L-Cz-J-G ©., G. 1894 (b. St)
UocoMiifb..©, bitt. (b ®)...
Mal,rGrcuzb(400u 2000 flt 4°/«
M.scdl CB. 600 II 3000 fli 4°/»
Di>s..Pris..B. 300 Kr.
Rudoltb. iLIzlingut) 473, 1186
U. 2360 Kr
SRnboIfb Ei884 (bib.St.)® i%
«"/oVororlbergcrBuhii Ein 1884
«ngarifche Staatsschuld
U- R- G.... per Ult. 4»/o
tt. rlt. i. >rrw.. m n 4 o/ 0
blo. fieuersr.i).
Ung Ltaals.Eise,ibtib>i.AnIeihe
v. 1.18LS i. G. L40 K. W/sVo
.'•‘Silber (bib.gt.)5 4 i/ s o/ 0
U Citb-öi.rbl. p I 1876 i G
Echkrg.Nbl-Lbl 41/ 20/0
3"'o EiierneTIior-Ren ffl ®t ?,
Ungarische Prümten-AulSoofl.
dlo blo 100 fl.
U TbeNs-N 1, ®z. Pr-Lbl. perl
4».'o Nug. Grunde,itlast.-Lbltgi
4"/o Croat.n.SIao.„ m
«udcre össeutl. «nlehe».
Bo?n.9andes.t>lnI.(bZ).. 4%
LonLU-:Heg,«nl. 1878 perl. 5°/o
blO 1899, 4«/,
Il
> 487-
1
m-
4.‘:o-
'419—
421-
421 75
ü
'!
'i
: 32-
423 75
92 9C
95-
'
95 50
j 94 60
95 Öü
1! 94 50
95 50
! 92 75
93 75
! 92 75
93 75
112 50
1 115 üll
116-
95-
96—
- 95 25
84 20
: 93 50
95-
Il
93 50
11 73 10
73 99
i 93-
94-
: 93 50
94 50
; 94-
94 70
; 114 50
—
i 94 80
85 80
(95-
l[
'114—
114 20
j 90 35
90 55
J Sl 15
81 35
120 ;10
120 70
1 93 10
99 10
: 116—
116 50
Ii 98-
99-
! 77 75
78 25
16325
164 25
! 163 25
164 25
! 1,38-
1,39-
!| 89 65
90 65
1; Di­
ll
93-
F SS 50
89 50
107—
108—
(97|
97 501
83r. 8erl.-71nl.-Bnl... .4»/»
Bulow. Prop.»Lch. uerl.. .5«/,
«alt, Land-Anl. 0 1.1873
blo„ 1898 4"/o
®aI.8t.-Srfl.B.3.1839.. 40/0
Steter L-E-« SIv 3 1891 4°/»
Tem-Bega WRG ) 4»,«
Anted b St Aussig v 3 '«94 4»/»
blo p 3 1898 40/0
Hui. b @t «tiinn 8 3 1883 4i/r«/o
blo ffliiba8efto318904i/!0,'o
Bnl. b Stadt u Hblrs Trieft 40 /»
tlnietieu der Stobt Wien, 5-/»
bto.o 31874(®ilb. ob Gold) 5«/ 0
blo. v 3 1894 (Wassern,liehen)
bto. 0. 3. 1898
«tilg ®t-H-A. 1892 240 fli-. 6 O /0
Bulg. St-E.Hp.-A. 240 St. G»/o
Vsaudbr., Lomm -, Elfen
bahnet.- und «aulen-vbt.
4°,oB-Cr-A,S a,i»0JperI. ö W
5°/oBöhm Hppothek-B. verlosb.
31 /zO/o dto
4«/o B-Lon/eOh, Meliortlchlbsch
5"/o Bnlow Bodencr-Anst vcrl.
40/0 bto bt» bto
41/ 2 "/° Eenlr-Bber-B. öi 45 3>
40/0 bto. in 50 I. perl....
Cr-J„st.ö.f Berk.Unt.u.öArd
flöt. A 78j. f 200 fli
bto B„
4«/oGaIIz Bobencreditberein.
4«/» dto. innerh 41 Jahr. vei
40/0 bto
50/0 Galtzifche LanbeSbankvei
5"/o Jstr Bobencrebit-Anstalt
5"/o Lbgdl f BoS-Herz, 203
MSbr Lbicnlt Conint Lbl vei
40/0 Müht Sporcapa, erste.
40/0 R-ö L-Hili-otd-«. ber!.
Sch'nsicurie
Gelb iWaare
93 40| 94 40
101— j 102—
90—
94 80
90-
96-
99 75
95-
94— j 94 75
102- 103
122 50 123 50
93 25! 93 75
93 25 94 25
91
85 40
95
90 50
95
96 50
95 80
96-
86 60
96 60
97 20
93 75! 94 75
100 40 10t 40
91 801 92 40
93 50 1 94 50
103 20 10.3 70
95— i 95 40
8 I/ 0 O /0 blo Com-SchiNI
40/0 Ob-ö L-Hpbotb-A.
perl.
4"/°„,
40/0 Oest-ungar Bank, 6 i
40,0 bto m 50/0 Pr..
b>/:»/aHrniBCA.iimerh3lJ.br!
4Vü°/o Kr-st LHB 46 I. vrl. 5 W
i'iVIo Sb Bndap. h. 1461/s 3. o,
40/0 Spare, b Pest. palerl. ICO
50 I. Ctrl
Ung Agrar- u. Rentenbauk..
4'/-°/° Nug. B.-Cr.-Jnst....
40', bto i»h. 41 3
4% Mo tu 50 3
81/ 2% bto in 63 3
5% Ung H-B. f Pest. i 46 3. d
4Va% bto in 421/2 3- verl..
40/0 bto in 50 3. oit!
4 Wo bto C-Schuldv. I 50 3. b
4"/ 0 bto e-DbllWo Pr. s 60 3. n
4Va°/o ÜSa®. nng50>/,v20v».
1 0 30 101-
97 20
98 20
95 50
96 50
91 5Ui
1109 50:110-
I 98 50: 99 50
89 50; 90—
91 5t:
92 50
92 75
9.3 75
92 75
93 75
100 25-101-
102 25 103 25
102 50.103 50
01 40
92-
i 94-
94 50
| 96 6t!
87 10
90 5C
91 50
! 89-
90-
i 98-
99-
98-
99-
' 99 50 100 50
94 25
94 75
97 75
98 75
95 50| 86-
98-
i98 75
102—
103-
93-
94-
102-
104—
101 501102 10
98 75
99 75
110-
H01 25 102 25
| 98 75
99 75
| 68 75
99 75
98 50
99 50
98-
99-
93 75
94-
99 50
9125
92 25
89 80
90-
8125
81 75
98—
99—
93-
93 50
97 25
98 25
100 -!
100 50
| 94 25 j
95 25
«lsenb-Pr- Oblfgatlonen.
60 in Bnlchltehr-Etsenb 150 fl. S
5 °, 7, bto ein 1572, 150 fl. S
4«7) bto Km 1896, div St
4 »/»Ferb.-Rb.. E. I8S6 (b.St.)
40 /, bto K1887(bSt)S....
40/0 bto El«« 7 ,bSt)S....
40 /a bto Ein. 1888 (bgt)...
40/0 bto Em. 1891 (b St)...
40/0 blo Ein. 1898(b St)...
4>/2"/oGraz-flöstacher. 150fl. S
50 /i, bto II u. 111. E 150fl.S
4«/ 0 #ftfl*Eb®lSS9S.bg!).•■
4<'; 0 bto ®1889®ibSt)flOO®l
40,0 bto ib St) Eniisj 1889, S
800 lltlb 1000
4"'oL-Tj-JE1884,3u0flSabl0"/,
4 o/ 0 bto Ein 1884, 30(1 fl. S
6o/oOt ft Siorweftbahn 200 fl. S
5"/oOe[i Norbwb BitB 200 il. S
40/0 b e 1885 200& 1000 fl s.
40 /a Reicheiiba-V'abl-Taiinw E.
(bioerse Stücke)
3«'oStaat»bahn... zu48vflr.
8 °/oStstfltvbiUlllSI 874*11480Sr.
30/0 StaalibXe 1885 zu480 Är.
30/0 Staatbb erg-Rctz ju 480 »t.
5 <>/o®toot 6 b lern... 480flc.
5 »/oStOnt 5 b.Iie'.n 1874480 flt.
4 n /o stontsb. Em 1883 2360 St.
30/oSilbb.® 3on-3i!li jn 480 St.
8 o/oSiibb-© Ülbtil-Cft i’.i 4 so Sr.
5 n /oSsibb.6l200il.Si!betoS«loIb
4°/oS iibn Ut 200, louo 115000 fl. S
d»/»Ung-gaI eii® 1870,200 fl. S
40/011116*301 eif e 1887, tcofi.s
b°/»UWstb(SthIw-N-Ä)2voN. S
5% Uns ÜBftb Em 189c, 1000 st, S
wr Localb «G 400 !ir
Cbl.b sonst. TranSp -Hut.
„übt“, l, u. Seelch.- G (b. St.)
Bub. e! Stb AG 20011 anoofit.
5°/o Bndap. Str. E.-G. b. St.
8°/» Donan-D-G, 100 U. 2 N 0 st.
40/0 bto 472 11. 11.800 Kr.
40/0 Wo Emlstfon 1886
50 /ofiIolik österr.... 1200 fit.
41/ 20 /obto em 1884 1200 flr.
40/0 bto Em 1837 1200 flt.
ebl.tudustr.vesestschaste«
4>/2°/a Ganz u Eonip
4i/2 0 ,'o 'J)lont., öst-alptne...
40/0 Polbihiilte, Tiegelg-F..
4>/2"/a Pltb. Banmw. S. ». I.
6°,'o Präger Eifeiiinb-ffl. E1873
4«/o Rnbolsslintle, Feind!...
8°/oSteir.E>fenind.-G lOOil. S.
6»/o Un.Eif. ii.«I(dif.>8El879
6°/o bto E. 1894
Divers« Lose. (Per Stück.)
a) BerzlnSIiche Lose.
v ob..Er. -Lose E. 1 880 1 oofl. 5©
bto 1889„„
Do 11 .Da 111 pfs.-N. 100 st. E. M. j
Drn-Reg-Lv.J.l870, lOvfl.öW
Hbpd., u., P-Sck,. 100 fl. ii»
Trieft Slabt-Anleih 100 st. CM!
bto 50 fl. öW
i Schlnücnrie
■ (Selb Waare
1101 50 102 50
101 50 102 50
94—
»3 50
98 73
99 tl)
97 85
97 7-
98 3
93 5!
ii 97 50
il 97 75
i; 98 4'i
ii 97 35
!, 97 25
:! 97 Ii’)
jiiro 50 101 25
I'IOI 65
/ 92 60 1 93 40
:ni- j U 2
i 94- 95
I 8ti 2") «S6 75
i 91 6: 92 30
■104 Tu 105 70
jil04 20 JOö ]5
99 2;
37 —: 87 75
97 50 98 50
93— 1 95
i 90 98
105 50‘—
100 50 103 50
100 60 107 2u
121 50 122 5U
Il @rf)liiucm°)c
I'
Cerb. Präm-?Inl. ^100 Fr..' 77—
Türk E-A Pr-Ob ii 400 ftr v C.^:—-
dto dto p.M.Tec. 0)3— 104-
b) Unverzinsliche Lose.
Bda--Vasi!it°(Toittb) 5 sl. ö W
Credttanst f .^an u Ä 100 st. ö W
Clark) 40 st.
Inns'' Stslbt> s llnlcf) PrA4<>0K. 20.— 390— 400-
blo Stainm-A. 400 fl. 20.— 284—
BnschliebraberfZ.1050«. 15.1. —: 3040 3060
bto B 426«. 52.—!! 1(165 lübti
D-Dpssch.«e!. 1050 Kr. ls.-’ljj 8- !L Ä“
Tiix-BobenbEisbloOKr. 20.— °74— 6,8-
ss-Nordv 2100 flt... .270.50 602,! 604
Frian!rrLisb-PrA400fl 16 .— —-1388—
samt Bare» E400 flt. 10.88 ‘-111 30 114 50
Gra,.Kvst.E.iiBgb.2aofl.27.—>521- jo 2 ö-
Ka!;Id.E«6ZiS!8)t00Kr. 0| J*! —°~
fla!ck>..Lderv.-B.400fir. 15.88 i5’i °~i-/ ~°
Lemb.-E,«r. 27.— i‘,", .rPü‘~
| ü.ilU
7öB ->770—
448 —Uiy-
458— \m-
|
238 75 240 75
233 25 234 25
.350- 370
252- 253—
237- 239
370
■180-1
Levb-Borvbg.E. 400 Ar.124.—
Lloyd, österr. 1050 ftr. 40.— j
OestNordwestl'.^.400Nr. 22 .—
bto B 4ü;i K. pr U 24.—
Oest Nrdw-Dnlpfg400 K. o
Ostr-Frredl Liib 400Kr. 86 .— 784— jd30— i
Pra^Dnxer E. 200fi’t, 8.— 175—177—
Prag-DePr-A.HOOflr. 12.—! 2ö5--i267-
! 8 ch 8 g-G SPr »14V0 flr. 2».-!-'"<> —!-«O—
TannwC-sl.Alit^uooK. 4 .—, 326 —!24o—
blo blo li«,B«oofl. o i[
Saljbg G- n T Gf 4 NO fl. 20.— >263 50 270—
StaatSb. 200 fl. S p U.^r.28.50 052 25 053 25
Südd-Ges 200 fl.S p U Fr. 2.—^ —-— i—
©slboib. B.-B. 420 ßc. 17.—5369 25 37'»
SzamoStli-Pr.A lOOOstr. 4v.— fi 6 O— 390—
Tramw. «.W.PR2OO Kr. 10 .— ,197 ->198—
bto St.A 200 K. 2.— iil 8 -S 50! 1-39 50
Transp-G.a-vSOOK.adg. 10.— 195 —- 197—
Ung-gal Cerste 4 OO Kr. 19.88 406 -- 410
Ug Wstb sNbÄ) 400 Kr. 19.78 412— 415
Wlen-Pottenb.B 4 OV Kr. 10.—!,;
Wr Localb.A.A 40V Kr. O !i
Verrnßfcheine Siaatsb gr. 3.50i-129— 130
Actle« vo« Wanken. \\
Div. II
Sll>glo«öster°r. ©240 Kr. 16 .— 1 971- 27 '’-
Banlver, Wien, 400 flt. Sl.— j&i? 50 469 50
Vieltg-Bialer Bl. 400«. 21.- jl .500— j
Div
©odorier.200fl. S40st'oE 40.—
Bnr©oo-Cr".'lnst4vv)tr. 2"».—
Ctrl Äo>Cr©r,öfl200 st. 28—
CornPester ung. lO^O Kr. li.O.—
Credil-Äbl. 320 Kr. p. U 36.—
Cr'eild. u. nnfl.-400.rtr 36.-
Lepositel'.d. aNfl 400 Kr. 24.—
C-icomplcb. tst'Zm lOO Kc. 80.—
Cörouiptib.mäDr 'OOKr. 16.—
C»t-vntt'.:ed.Marb40Ottr. 20.—
ü'ei'Din; te s *. fieser iOOftr. 36.—
n c> 1W>0 K. 70.—
C^c.« 46chülu. u ioo Kr. 23.—
(«ul Wsti Ind40OKr. 16.-
Giro-uC-V Wr 40" Kr. 27.—
.Öypot')höftlO0K. yo«,°olS 9.60
Hl.poip'Bauknu^ lOOst G 23.—
Crunt-st. ü H-B 200 1fr. ri.—
ifiinbcrlmn!, ii., 400.Ur. 24.—
Lnndv j Bo.?U 200K.40*Vo® 6.40
ifblo CsrcMtb i© JOO stt. 20.-
Lomb. ii Esc-B WrLO0K. 12.—
„Merrur" L3 \H G 4»O K. 46.—
Obere,'!, u Salb B4OOtt. 26.-
Oesti'rr-ungBaiikräOOK. 102.—
^stUt u ^ob200tt. 12.—
Uufl L-C Sucrrc 600 K. 80 .—
Uiliondank 400 Ä. 34.-
Unionbnn', lsthm. 200 tt. 15.—
Perke!)rö-.'nnknlifl 280K. 17.—
Zivrosteiisluib200Sf. 14.—
Versicherungsanstalten.
L»v.
?niti)ii3l'c:'.MfKV!®4005f. u
Linker -K*© iHiOÜO tt. 200.—
Aasten 2100 Kr.30C^C° 144.—
..Tonn,:" ©-A-G400.rtr. 20.-
JFonciero PestKAZOOK. 8.—
HQIc!-u ^inrv-LlG 20O.K. 16.—
Meridiounle 40o.rtr. 32.—
Rilttv 6» Wr 40Ctt.400/'i$ 8.—
1 Schlupcurse
; liitlb Wauri
850 —1854
4tD —1405
521— 523
: 2598 i 2578
640 251647 2;
655— .656
414 50:415 50
1370 14C0
385 —-4CÜ—
: 590 —! 596-
i 1404! 1414
423- 427—
629- -631
356— >364
Ä'l— 485—
197-50:198-
425 -!428-
29.5—- i 207-
408 501499 30
97-! 99—
32ü— j330—
730- 738-
445 —|4öö—
1698! 1706
161- i166
' 1350! 1380
5.32— 534
2.57— 257
320- 823
257— 259
Lernt, Siiirto..© COOflr.
60.- i
Ilnsallp, I ö. all; 400«.
Gü.-|
Wr;; n :>i-B-'.>( 400 fl.
20.-
Wr 3crj.®efe:i[. 400 fl.
2ü.—|
Jttd.'ttnternehmnttge». j
Tip.
Slnstria.A'O'd Eii: Mol.F
Bdllflej.nUq i)fim° 20 ;'tt.
10.-
Bang bist Bmk-H' LOOtt.
s otmueretu, n-öst LOOK.
16.—
430-
4500 4960
8300
600— 7o0
178— 179-
228— 232—
460-: 48ü
360
950— >960—
2200 I 241
>00 ->530
! oüO— 380—
t
28.—
ib!—
80.
üÜ.—
0.—
82.-
Bierlir-A-G (Srti)200tt.
©vrtw«©t* u M I. 4()i»tt.
BrurmKrAZevA-ö; LOOK
©ruuner M t^Oiefsaott.
©räitmr Wast-l6 400 tt.
Brunn Wllrv'I& 200Ä.
©rfJi.er 20 ott.
©cmnier Br-A-A LOo tt.
Tun Nobel, A.G 400K. 90 .—
Eflvd Cii it St I LOOK. 8.—
Tiili.Berl.Anft, öst 200 K. 88.—
^ uitflaoott. 30 .-
T-B-Afl.Leihg T .200 tt. 20 .—
Cll-ein, Pf n B-G 200tt. r>.—
C'lektr.'K, nslfloft^OOtt. 23.—
Cleklr.Ä. intern 40ütt. 32.—
Elekrr.ßi, Wiener 400tt. 24.—
Clelkr-G, unflüv 200 tt. 15 .—
s?elixd Web uAvr r400 K. 44.—
6>n! Karp Oet.I.G500K. 75.—
Oinsfleiell. allg oft 40ott.—
GaS-I-Ä. Wiener LOOK. 60.—
o'iö'ier Brau«N*Ä 100 K.—
Gr.;AE(Ächrein.) 1000 tt.—
Ärn,;erWafls;-A-K400tt. 44.—
144 —148-
242 50
264 —>294—
550
250
500
626—
270—
867—
197—
j> 1030
[191-
.333 —,
! m— 11
1487 —.
! 385—’
i 221 50
: 560
.'260
504—
640-
870-
;2(>l-
| 1640
>193-
372~
541
.335—
137
467
493-
:890—
223
1940— 950—
• 3650> 3670
! 070— 990-
1980 —> 90-
,770— i775
Div.
Gummkfabr.,öst'a 400K. 20 .-
Hirtenberger 400 tt. 40—
Hotel-Sl-Ä. l.Wr L40K. 1 S .80
f^ute-Sp nW. 1. ö400tt. 20.—
KaltcnltflK liCF400ttr. 30.—
KleinmNtwSv u W 2 V 0 K. 6.—
ttühl So 200 ttr. 4.—
Leivnik LilndZAG40i)K.
L?vkam-Iosesst'eial400tt. 12.—
LiesingerBr-knereiLoOK.—
2inzerA-BrMszf400Kr. 3.-
Lodos ZAG -OOK. adflest. —.—
9oi°om«FAG, Wr ioott. 43.—
div v G Gigl,WrN400K.—
Mafchf.v Br uiJf)iiiü320tt.16.—
Maschinb.v.Taues 200 .K. 30.—
Metropole,HolAGLOOK. 8.—
MontflNfles.,böhm.400K. 80.—
Montanges, ö-alp 200 K. 20 .—
Nadr Eisen-^.G 400 tt. 0.-
Nesselsb Wflb fv G400 tt. 60.—
Neilsiedl Pap-AG4OO K.— .—
Nordb Kvhlenw-°G4OOK. 50.-
Nordnnfl.Kohlenb 2OOtt. 10.-
Oüernttg.Hütt.AG26OK. 12.-
Lel-Jllbnflrie-Ges20Ott. 00.-
Perlniooser K u. S 200 tt 23.'
Billener A.»Ar. 150 fl. 132.-
Polditziilte sfAÄ 4OO K. 26 .-
Potid u ZwirlSOfl.abg O.-
dto Prior-Actien 300 fl. 30.—
Präger Cisen-I-G4OO tt.—
Neisschül., Triefl 4OO K. bO.-
Rimain-S-T Ew 200 tt.—
Nof-y Bercib-Ges 4OO tt. 20.—
Nudolfcyiitte 100 tt.—
S Tari St.-B. 200 Kr. 84.—
Schlöfllmnhl,Pp.F4VO tt. 12.—
Schodnlca, Pet-J 500Slt.l20.—
ZimmertngcrM. 200 tt. 20 .—
Slevrermübl 200 tt. 16.—
Teppich uMVVelst 240 tt. 1.92
Trlf Koblw.-G. I4O Kr. 21.—
Tiirk.Tabnk 200 Fr. p \l —F.
Ufl allg ttoblbgb.Ä 200». O.—
Union-Ban-Ges 200 ttr. 12 .—
Nrnoub Mater-6) 200 tt. 14.—
Union E 11 400 tt. ——
BureserEisenI6f 4OOttr. 36.—
Wasfenf-G i Wn 2OO tt.—
Wagg.^eib., tut 400 ttr. 70.-*
dto allg i Pest 400 ttr. 70.—
Weitb Berflb A-B 20O K. 14.—
WrBangefeN'chnft 2O0K. 10.—
Wienerb.Zgl.4OOK6O0/nE 84.-
Wr. Ztfls-G, erste 200 tt. 1».-
^n<?er'^»6st bobm2OO K. —.—
Zucker-I-G, ung 1200tt*150.—
Devise«.
Amsterd f 10» dost fl. vistaSVa
4-
5—
4-
6
5-
3—
5'/r
4Va
Schlnßcurfe
Geld jWaare
465—
500—
615—
620—
<583—
593—
'470—
472—
130-
140—
700—
237—
239—
304—
.308—
j260-
280-
820-
830-
708-
712—
(200—
210—
!465
471-
!138—
142—
1146
1150
«420—
421-
: 25u-
266—
830—
840—
1 1720
1760
'223—
227—
215—
220—
'300—
310—
! 1890
1925
388-
392-
jl90—
200—
! 1639
1®0
,690-
695—
505 50
50750
1385-
389-
325-
345—
232—
3CU—
j 1680
1650
330-
335—
1,333-
336-
74-
80-
468—
473—
|295—
296-
-210—
213—
220—
230—
145—
|141—
280-
790—
800-
|309—
313—
940—
980—
jlOOO
1020
Briissel für 100 ftrcS
TcntschBankplftOOM
London für 10 Pf St
NewnorkflOODollarS
ItBkplstOOitLire'sfr)
PariS n fr,;Brp1OOs7r
Petersburfl s lOORnb
SchweizPlatzeflooFr
Valuten.
Kaiserliche Münzdncaten p E.
Kaiserliche Liandbucaten*
Aivaiizig'Francs-Liücke••
Zwanzig-Mark'Ztücke. m
Souverelgns m
Deutsche Neichsban'nslOoMpC
rutal Banknoten s 100 ital Lire
Papier-Rubel ... .per Stück
264
148—
D50—
-s»2Z—
M50
1848
200 3c
118« s
241
90 45
96 25
267—
150-
6.56—
225—
21C—
1853
200 50
118 40
242 15
9065
96 32s
9.5 80 96-
1146
1145
19 27
2364
I 24 17
118» Ä
90 4U;
[2o5 2s:
1150
1149
19 28’
23 72
24 25
118 40
90 60
2 56:»
VSSB
Oentr©,l-IDeposIten.-Oa,ssa. und
Wechselstnbe des üiener Bankverein
W" (Actieu-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1899 t Kronen 21.882.407°88)
I., Herreng°asse Xr. 8.— WIEX.— I., Herrengasse Kr. 8.
Filialen: Prag, (graben KIu. SS; Gras, Kerrrngaw» llr. 9; grünn, Irlrittengalle |tr. 1; Aullig a. VHbt— Zweigranstalt In Wien:
Aauptstrah« Nr. 8; VI., Mariahiifrrftrah» «»-. 75; VII, Kurggass» 71; VII., Aosofftädtrrftrah« Ur. S7; IX„ Währingrrftrake Nr. 5-!
Air- *r. Uerlrauf von Weitypopieeett tt. Ualttte«.
Geldes,ilogett pr gürtstrgee Uerüttsttttg.
Nermolirnttg n. Uxe^oltr-ttg von Wrrjhpaplerett.
Nersicheruttg gegeir Neelosttttgsvertust.
Revision von Kose» ttitb Werthpopkevett.
II., Nratrrltrahe Ilr. 15: HZ., Hauptstraße Nr, 21; I v„ Wiodonop
XV., Krchshaulorstrahr Nr. ~o; XVII, gcruat er Kauprstratz» 48.


[ 2023-06-29 10:51:56.766 - 19001011 - Seite 12 ]
Sekte 12
Donnerstag
Neues Wiener Journal
11. October 1900
Nr. 2502
Theater von hente. Theater-Repertoire.
M. ki Hof-Burgtheater. K. k. priv. Carl-Theater
Der Herr Ministerial
. direelor.>
Lustspiel in o Aclen von Alexander
«ifson und Ferdinand 2arr£. Ueberfetjt:
•. von Ferdinand Groß.
Dt laMare, 2creclor Hr.Harrmann'
Der Großmogul.
AuSstattungSoperette in S Acte» von
Chivot und Durn. Deutsch von
P. Blumenreich. Musikvvn Sdmond
Audra».
>Prin; Mignapour. Carl Meister
Mivdar, GreFvezier LrnslGreißneggev
Prinzessin Bengaline Anna Oiiva
iSjovfc FtddlepndS.. Carl Lindau
Io.ueict.... Stndolf Geuiii-
Jrmn, seine Lcbivefter Lonise Robinson
Kiounn, eine Sklavin Marie Lang
>Tor ^bertnahmiiie. A. Goldichmidt
Ein Wirt!). ... St. Küttuuelberg
Ein Lisicier... Josef Witt
'Damaianti.... Angnste Himmer
46rii,atscne... Gisela Klein
Guinea Sophie Rakasow
Asoka Marie Herold
»iü'slh von Tanjora tlarl Hollnrann
Nasch von Goupour Siegfried ReNich
Ai'.suttg i, 2 ö Uhr. Ende nach 10 Utzr
K.k.Hof-Operntheater; Stadttheater.
-,„ A... Der Dorslump von Dellach.
m_ ou. i!?®®*** LoltSslürl mit ffictauj in 3 Aufzügrn
-Mltltncqcro SBafi n :r. 3 viu: ;;:-:n,. uou H.inZ iMruolb Schwer. Musik von
Bouqnet
Lambertin I Mini,
Lardillac 1 sterinl,
LiLgeoir I beamte
Kharlado»|
SJuittl, Diener ...
/ Sentil
Pingouiir, Moire
Hipvolytc, Diener.
llndome Mariolle
Gininig
.vr. eieSka
Hr. Dcvrient
Hr. Soinmcr
Hr. Witte
Hr. Thinug
Hr. Trctzlcr
Hr. tziniiipler
Hr. Kiiik»
Ar. Kral;
Knzanne, Llt.TochterFr. Kallina
©ilbertc.jüng.Tochter Ar. Dcvric»t-R.
Adele, Dienstinagd .Frl. Aiada
«»fang 7 Uhr. Ende nach >/:I 0 Uhr
Siegfried
Brminhilde
Der Wanderer
Alb erich..
Ewa...
Mime..
Fofner
. Hr. Schinedes
Stimmed.Waldvogels Frl. Korb
Anfang 7 Uhr.
.Frl.v.MiitcnburgDer Liudenioirih
. Hr. Reichniaun Der Edeldosbaner
. Hr. Ritter Franz. lein Sohn
. Frl. Walker■'~
. -vr. Bleuer
. »r. Hesch
Karl Kaitpeller-
Hr. Liuori
Hr. Vohlcr
Hr. Schmidt
« Kellnerinn-.. AN«.,
tSieiel.
^Teurer §epp
Hiesel. sein Sohn
Ende um IM3 Ute*«« Mauer..
lAjoIjev, Förster.
|2er alte Eeidl.
Steffi, dessen Sohn
oeutscttasVolhethester^UrL'."^
Ä M^ ^Ler General..
Der Verschwender'. Der Hanpimann
Opiginal-Zaubermärchen in drei ActeuIDer Lieutenant
Hr. Horak
Hr. Bauer
Hr. Rwerenz
Hr. Leicht
Hr. Sommer
Hr. Godai
Hr. Ranch
Hr. Nowak
Hr. Brüngger
Hr. Striebeck
Hr. Norden
von Ferdinand Raimund. Musik vottjFekete, Wachtmeister Hr. Norini
^ Conradin Kreutzer.
Fee Cheristane... Frl. Wullentin
Azur, dienstb. Geist. Hr. Holb uer
">ur von Flottwell Hr. Kntichcra
li, Sfimiyerdlsner Hr. Meirncr
“ihn, Bedienter Hr. Tballer
Rosa.
Sockel ....
Chevalier Dumont
Herr«
Herr von -Helm
He» Ion Walter
Baron Flrtterstein
Ei» alter Weid.
Ein Juwelier..
Ansang 1/3 j Uhr.
rl. Glöckner
. Hr. l'rasta
. Hr. SB. ;tir
von Pralling .Hr. Deutsch
. Hr. Wallner
. Hr. Amoii
-Hr. Bluni
. Fr. Martinelli
.Hr. Broda
Französischer Emifiär Hr. Lengbach
lStangelmaner.FührerHr. Bictora
lPrihoda, Corooral. Hr. Rakowitfch
lilnsang >/rS Uhr. Ende vl.r l» Uhr
Theater i. d. Josefstadt
Der schönste.Mitvertreib.
Baudevillc in L Actenluach dem Schwank
^pord" vvn Deyerre und Froyez)
>von Otto Eisenschid. Musik von Rudolf
Raimann.
Adolphe Cdandore. Karl Psann
imouc. seine Gattin Paula Worm
Hr. Jules
. Frl. Meyl
. Hr. Homma
. Hr. Poüandt
Hr. Pvpp
^ ... Hr. Lackier
CarraSco.PreisringerHr. Tür?r
di„SüN.Laltuio.. Hr. üirohmaun
Ä:au Mollcr... Axt, Richten
Frau Hackiuger.. Fr. «»atour
Dr. Egon Ldsfler t Hr. Eei>;
Rudol,, Diener.. Hr. tSostl
Ende lv Uli.!-^"»» Ponlaillac.. .luIinS «ach»
^ Conluelo della Fradca Arthur Ehrend
Manuela, seine FrauMarianneSpicler
iLilian, So:; Damika
jßona I Tanz- Mizi Palme
Maudl säneerinuen Atari« Bittner
Kate I Joiesine Jaritz
Bridoine,.,. Kart Door
jDcr Bräutigam.. Karl Richter
-■ ■■■ Lola Hankik
Franz Jemens
Bold! Zluwa
«. Pobl-Meiser
Etztöiw. ihre llochicr Fritz! Sorm
: Delphine .... Greie Jlm
,Amedce. Diener.. isinktav Leckner
lJustln, Gr»om.. Karl Schmidl
l Ansang I/H3 Uhr.
Kaimund-Theater:
Zum «rsleninale:
Der Franenarzt. ....
.Schwank in 4 A-teu von Arthur P^er- §j'°
Dr. HanS Schumann Hr. Treuu'aun
Dkarra, .s. Gemahlin Fr. Monatt
Baron Rehdorf.
Margit Rohua.
Etcole Rapu^zi.
Dr. Gnstcv Fritz
Baron Mmnm.
v. tztrall
’C'inc Brüutiungfer.
^F'-ou Mangelon
Jantseh-Theator
in» h. h. Pratrv.
Gaslspirl d. Prima-Ballerina Signorina
7l!>«li„a So»»
'- ..... W.|.. w«.. und te« Solotänzer»
gränzt, Etubenmiidch.Frl. HirichHuber Lignvr Siamoodo von der MatlLnder
Johann»... ..Frl. Hartwig Scala.
Aüsanz 7 Uhr. Ende »/,1v Uhr. Abends 1/28 Ubr:
1 Die Pariser Weltaus»«
fiellung 1900.
1 Burleske mit Gesang in 6 Bilder« von
>&. Radler. Musik von Josef V a ye r
Ca;etan Baume!.. Hr. Fischer
Anialia, dessen Gattin Frl. Dretze
Netti, Stubenmädch. Frl. Nowa
Fmini. Köchin. .Frl.Lehman»
iosa Berndorf.. '^l-öC^kr
Theater a. d. Wien:
«aßfUiel Adele ganbrutf.
Die Cameliendame.
Dkawatischc» Gemälde in 5 Auszügen
MB Duma»' Sohn. deutsch von
L. v. Alvenäteben' Dr. Hager.... Hr. «Hamas
Duval GustavKobera© jWesselh, Bierbrauer. Hr. Petza
Hr. uönvel
. Hr. Lebschniidt
. Frl. Fried
. Hr. Düschnitz
. Hr. Janitch
. Hr. SchSntag
. Hr. ©ottilekeu
Armand, dessen Sohn Hei», Senaer' ^Wenzel Wesscly
©astün Rienx... Louis Nerz Kandier....
Saint-GaudeuS.. .August Kor!na»»!'irau kvreizer.
Gustav .'ingo Brechn Bocks, Agent..
Richette, Näherin.. Fr. ©rohmüller Cavitän Chanteau
Der ©ras va» ©irah Paul Faber ©ilbert ....
Herr von Barville. E°n>. KIrichuer Binteihuber..
Der Docthr.... «ik. 3>» 4. Bilde:
Arthur Erlieft ©toll, Grand y a 6 de den* excentrique.
Marguerite tzanthier A. Sandrocl a. ©.> Im t>. Bilde:
Raiiin«,... .,. Fauny Zkapal Boriührnngder hervorrageudsteuObjecte
Brudoiictz.Duvernoh Kittn SBiesiuger und Ansichten der Pariser AeltauS.
Qlonipia l Emmh Schieinitz siellung mittelst Riesen-SIioptikondurch
Anaig) ©risettcu Mizzi Kaufmann die U r a n i a.
Adele) Flora Dora!
Ein Cvmmissionär. Otto ©ugel
Ersteh .V
Diener
. Siegfried Wels
. Rudolf Hellh
Fritz Neu
Anfang 1/-8 Uhr.
Urania-Theater
itranin-Dof, 1. K., Wollzeil« 84.
AbendS 7 Uhr:
Pari» und die Weltaus­
stellung 1800.
Stadttheater in kadeN.!DieHerstellung des Papier
Tugend von heute.
geldes.
Von Alices De»tsch.©erman.
::Eftnstlerhans
t» Karisplair Nr. 5 (früher Lotbringerstrasse Nr. 9),
Geschlossen.
Garlenbau-Restaurant.
Heute u. täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
Variete-Concert.
Ren: Nisa Bastch, Ehanionneiie
nu». TaNzkomiter.
, Neu- L Esser, si anzönichrr Gesangs-
. Reu: Clfla und Theodor Augcli, GelangSduettiften.
Ellse Hoser, Souhretie.— Martin u. Leo Schenk, Tranesormaiion»-
Tucttisien.— .Kunstpfeiser <ü. Trann.r 7881
Gapelle W. SO
ER.
Weigl’s Variete (Dretierpart)
(1 Minute ron der Stadthalinstatiou Scliönbrunu).
■ Heute -and. tägrlicla.
Nur mehr kurze Zeit i ssss
„Wien in Wien“
A^r#ctJ4M&«n. The 3 Wortley's ctio^endes Trapez. Sensation!
Der Toftessprurg! L^ bella Sophia, diöz^est* Tänzerin,
die peh0nst.fi je gesel.ene Da'iie auf der osj$JS4©l#I©r,
das ?»clito Wiener Kind. Rirclie mit seinen J inl>irisohen
Wölfen und Brnstoiie Or ciual-Pantomime: Goburtstu^feier
mit Hmdernissen etc.
-• —»m—- Beginn 7 Uhr.-
iltrto BO Heller. Gast- und Permanenzkarten an Wochentagen gütig.
XagescasBa; X., Krugerstrasie 5,
LS
sB<
P)
<■*
o
G
m
§
n
s©
s»
«-r
P)
r»
nTT
s
ff
<%
s
"5*: d
? j
se
»
K
&
sfipi
S
t*
ft
&
o
sr
-3;
S&
«»
«v
W
o
f-«
gk>
b
-tx
o
sr
«Sr
o
1 b
s
*<
%
n
o
~«2
E i S
S frtg.:
I |S'si
1 Ki
S j= j
V
iä
&
I J-
f
©
LS
S
So
Zc»
§
$?
s
ca
«
1
i ö
i j
Ä
! W
8
1
! s
i- i
ä*
; Cd:
88
i?
; *ö*
i a■,
£
! f
!. S
i'i
8
3
*9
oB
2. 9
15
cl
• D
§5
as>
o
«
x 2-
a
n»
S" e-
" a
ty
t«
Dramatischen Unterricht_
(vollständige BühiienauSbilduug ertheilt Lderreg. Ludwig Schwarz, 4. V-.
Reunmnngasse S, ». Bt., Td 64. Sprechstunde von II—V.1 u. von 7—g Uhr.
Engagements( Art. Stnsa Weber l Deutsches BoltStheater
— -■-— in, te,“ **- °“‘-
meiner Schüler:< Frl. Wall
BrennckS)
in Wie», »saa
M. JINDRA 8 Restauration ste^Ä»,
4 Ksute Donnerstag den 11. Hctobsr:
■T* Auftreten der I. Wiener £ntc«€ing« und Spiel-Gesellschaft —WA
»:«lirzl Kühne
Anfang 8 (Jhr. ss87 Entrte SS 1er.
Hoffmann’s Soiräesalon
IV., Schl-tsmsthlgaff- 1«.
Heute Donnerstag: Auftreten der Specialitäten-Gesellschaft
Banmann& Fischer*
Anfang 8 Uhr. Entrdie frei.
Morgen Freitag: Montag und Ctusehelbaaor.
Franz IHeier’s Orpheum
(StiegrlvrSu). 15. «ezirk, «arlahllserftraße.
Heute und täglich: sars
Internationale Künstler-Vorstellung.
Anfang 8 Hlhr. Eintritt 60 AeU.r, rofvr». Kaizn« 1 Kran».
AnKonn- «nk Krtortagrn: S UorstrlUrngon.
Restaurant Nathaniel
XVIII., wahringergflrtel 118.
nächst der Stadtbahnstatio» WSHrlngerftrast« und stintzdorkeestrahe, an
der Haltestelle Sternwarteftratzr der Rene» Wiener Tramwan.— Ausschau!
von Lager-, PUfener- und Abzugbter, Original Oefterreicher wein« und
vorzügliche Küche. 286!!
Täglicher Zustmmenkunstsort der Hrsterr. Ichlesier in Dien.
Schöner Vorgarten.— Slubzimmer und Elavle« stehe» zurBersügnpg
Usstauraut Hftgelsberger
(Budweiser Bierhalle)
VI, Cä-u.x3ap©nd.o3Tf©XBtrass© 25.
Anerkannt vomOgliches Restaurant.
Altdeutsche Kegelbahn. n&34
Original Ssterreiehisehe Weine.>»>
Mlllrdstös.
A. lakompstki anyAkstnyvi ke*;
Strfiiiiiliöiinfl.
ki C6a-
r»md, daß
töjo kihirdeti, hogy:
lädi ÄllMpot&ra^nözv©: notleuj--
«•..* kiLok. vaU4.a-
4118s» (foKUlkozÄsa. IdvasutU®««. ««• “'Ä
kaiaüo. iaköhelye: E^cs, srNIs- ^»2, Sohn des Jacob Pollakund Betti,
dsl^s: vsrndorf, srüLetLsi^- Lederer, und
ideje: 1872 6vi junius li618 nap.ja_ f• Winalie WekßenAsk«, febig,
s a ki PollAk Jakah israel., Räherrn, vohuhast in Tredttsch,
SLület-i t I-sdor^r Lslvi Za. geb. i» Trebitsch, am 7. ^uni 1876,
2 Wsl««f>nHtain Amdlta. Jc* let des weil. Nothan Weißei'stem
ki osal^di LUapotLra nL-v»: h*- 1 "'* dessen S°Nin (L^M Meouora.
sckdov, «s a Kiosk .»llüsa: izrao- r°b. S'ich". di, Ehe schließen «ollen,
lita, AllAsfv (fogialkozäsa t mu-. Es werden hiemit Diejentgeu ons-
rc.oö laküdal^s: ri edlscli, ssüls- gefordert, die vo» etwaigen Ehehinder-
l^si lislvo: 'Vi -obiseli, ssillot^si nisse«, welche die eheschließende«
iteje: 1876 Avi junius» hö 7 napja ^ortete« betreffe», oder aber von
s a ki ri4Nai Wcisser}6tem.W<&cn Umstävde» «evntniß haben.
NÄtlaKn 6ß uejs ssülstettkisoker vilche die freie EtnwiNig«ng verehr
Lleon^i a leLnva iajlleße«den Parteien ausschließen,
mttssal liAzassägot szänd^koznak bteS beim g^ertigten Metrikenführer
kvtvi. direct »der im Wege der Gemeinde-
H-Sidivatnak mindazok, »!B°rS-0an«-Uiiuneld-N.
kiknek a navezett KckzaoiilüKra! Diese «ertäudiguttg geschieh In
"' >mp»t und in Wie«
Polosseum
V Direotion: Karl Blaaal.
IX. B., XiiBsdorferBkrasse 4.
Heute 8 Uhr Abends:
Da,
i« Octota-Propani.
80 etficlstff. VarlStL Sr«m«ern.
FranyoJs, Wunderacrobaien. 91nr
für Herreu.GesangSvosse.Ä'LIaaAAa,
EtoiJo j>arisiev.nc. Fforlzell^ The
flexible mftrvell.
Nach der Vovstcllung:
D' ttv.
s
Etablissement
RONÄCHER.
Voll-tfindlg neues
October- Programm.
Elise de Vere
Excentrique frauoaise.
La belle Cliavita
tpauiseke Tänzerin.
ÜJnno Salmoü
der phänomenale Contorsionist.
Cassa-Erö£fnung 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik
Der neu renovirte und mit
vorzüglicher ^emilatini versehene
Comertsaal de» ClabUssemeutS
Franciscauer-Keller,
Leistöriia, St. Aiabof
wurde am 10. September eröffnet)
Heute Concert
der Capelle
Graf Grünne Nr. 43.
Johann Strahl,
Etebliuement-Besitzer.
Der Brauerei Leistbrän wurde vom
VreiSgericht der Pariser Welt.
auSftellnng die Höchste Auszeichnung
der grobe Preis  Telephon 2504. ——— 257
vouatkoxö valnmely türvenyes L.:lomp 2 k
akad^lyröl vagy a szahad bele-
egyez^st kizArökörtilmönyrölfcu-
domÄsnk van, hogy ezt alulirott
anyakönyvvezetön^l (helyettes-
ndl) közvatlenül, vagv a kifüg-
geszt^sihely közs^gi elOljärdsdga
(illetöleg anyakönyvveaetöje)
utjön jelentsek he.
E^t akibirdetdst a kÖvetkesO
helyeken kell teljesiteni n. m.:
Lskompak es Becsben a .Neue*
Wiener Journal 11 utj4n.
Kelt L'akompakon 1900 dvi
october hO 7 napjär..|
Jetsenszkv Mih&ly,
anyaköoyvTei.tö.
bei „Reuen Wiener Fourual".
Lakompak, 7. October isao.
Michael Aeszenszky
kgl. »na. Mairilcnsührer.
im weg«
mo
Wiens ältestes, grösstes nnd solidestes
13.& G. ZACCHIRD
Wien, L, Bartenstelngasse Nr. 3 u. 5, nächst dem Rathhause.
Colossales Lager von Laufteppichen (auch Reste), in allen Qualitäteu von
30 kr. aufwärts per Meter, Tisch« und Bettdecken, doppelseitig zu fl. 8—
per Garnitur. Riesige Auswahl in Vorhängen, gewebte, gestickte und aus
Peluche confectionirte, zu sehr vortheilhaften Preisen.
Bettvorleger, gewebte von 60 kr. per 8tück aufwärts.— Lambrequins
(FensterschUtzer) in allen Sorten Teppichen, sowie gewebte, gestickte und aus
Peluche confectionirte, von fl. 1.— pgr Stück angefangen. Reste von Stoffen,
feine Qualitäten, werden, zu lief reducirten Preisen abgegeben.
Confectionirte und abgepasste'Yeppiche in allen Dimensionen und Preislagen,
Yerkauf zurückgelegter Waren jeden Montag,


[ 2023-06-29 10:51:56.766 - 19001011 - Seite 13 ]
Nr. 2502
Donnerstag
Neues Wiener Journal
11. OctoLer 1900
Seite 13
Wir beginnen morgen mit dem Abdruck eines neuen,
ganz «»gewöhnlich fesselnden Romanes:
„Die Macht des Gewissens"
von Erich Friesen.
Der Roman, der mit seiner packende», in allen Theilen
spannenden Handlung das Interesse in seltener Weise scsselt,
gehört zu den hervorragendsten 'Arbeiten der zeitgenössische»
Romaniirerattlr.
Kind, im Gegentheil. Er
Ktfe.
Roman von H. Aschcnbach.
(188. sicrtsetziiug miö Schluß.)
Allgemeines Gelächter folgt dieser glänzenden Philippika,
und wenn man die zärtlichen Blicke beobachtet, die zwischen den
Parteien bin und wieder fliegen, dann zweifelt man nicht, das;
die kleine Iran sich nur deshalb so kriegerisch gegen ihren (harten
zeigt, um nicht aufzuspringen und ihm an den Hais zn fliegen, wie
es zuul Beispiel znr Erheiterung der Residenz aus der Hochzeit
der Geschwister vvrgckommcn sein soll.
Als die alte Ann-Lies, deren strahlende Mienen deutlicher
als Worre runden, wie glücklich sie sich im Heim ihres „Junker
Werner" und seiner kleinen reizenden Frau— welche gleich beim
ersten Leben das alte Herz im Sturm erobert bar— befindet,
das Geschirr abgeräumt hat. zielst Tr. Hcrvart einen Brief aus
der Tasche.
„Ich habe-eine Mittbeililmz für Dich, Schwager, willst
Du mir mir in Dein Zimmer gehen '< Es wird nicht lange
dauern."
Die beiden Männer verlassen die Bcranda, von den siau-
nenden Bcrmnthnngen der Zurückbleibenden gefolgt, die ihre Reu-
gierdc indes zügeln müssen, da selbst Hertha, „die bedancrns-
werthe Iwan dieses schweigsamen Barbaren", wie Elfe in drolliger
Entrüstung feststellt, keine Ahnung von dem Inhalt des gchcim-
nißvollen Papieres hat. Nach einer Biertelstunde. kehrt der
Toctor allein zurück.
„Geh' zn Werner, Elfe."
Diese fährt erschrocken auf.
„Was isr geschehen?"
„Nichts Schlimmes für Euch,
wird Tir's sagen."
Die kleine Iran stiegt davon, indes Tr. Hcrbart Platz
nimmt und dem Iamilicnkreise Mittheilung macht, daß ein be-
''rcnndcter Rechlsanwalt, der sich zur Cnr an der Nivicra aus­
halte, die Belänntschast der Baronin Bnchwald gemacht habe, die
ieit Jahresfrist mit ihrer Pflegetochter in Sau Remo lebe. Nach­
dem das Mädchen dort kürzlich an der Schwindsucht gestorben,
sei die Dame lies erschüttert durch diesen Schlag, der ihr außer
der einzigen Berwandten die Erbin raubte. Nun habe sie dem
Rechtsanwalt, dem der Ziummcr der Einsamen zu Herzen gegangen,
und der sich ihr inwlgedcssen biet gewidmet habe, anvertraut, daß
sie wohl noch einen Reffen besäße, der sich aber völlig von ihr
losgesagt habe.
Der Toctor zielst den Briet hervor, und einige Zeilen
bnrchstiegcnd. liest er laut, während aller Augen gespannt an
seinen Hippen hängen:
„Sie wünscht nichts dringender als eine Bersöhnung,
aber mn keinen Preis den ersten Schritt thun. Ich bin
zwar überzeugt, daß ibr starrer Sinn, den der Kummer
ziemlich abgeschliffen bat, mit der Zeit ganz mürbe wird,
soll die arme Seele «ich nun noch monatelang oder länger so
; hinqnälcn V Ich war schon lange entschlossen, den elsus ex
1 muchiiia ;it spielen, nur wußte ich nicht recht, aus welche Weise.
Da schießt es mir wie ein Blitz durchs Hirn:
„Hcrban's Iran isr eine geborene Herwig. Herwig hieß
auch das Mädchen, um dessentwillcn Werner von Bnchwald sich
von seiner in aristokratischen Bornrthcilcn befangenen Tante
trennte. Der Tot der Handlung stimmt, vielleicht— V DaS wäre
will
nun
schon
aber
ja ein Fingerzeig des Schicksals. Also, alter Freund, schreibe
postwendend, und wenn der Eisenkops wirklich Dein Schwager ist,
dann schicke ihn mir umgehend hicher, am besten mit der Hexe
von Frau, von der ich boffe, daß sie die grimmige Tante nicht
minder zn bczaubcrn und zu bekehren versieht, wie einst den
Leichtfuß von Neffen, der er doch gewesen sein muß nach den
Schilderungen meiner Baronin, welche immer viel, viel zärtlicher
klingen, als die ranhborstige Dame es sich merken lassen will."
Der Lesende läßt den Briet sinken, ein allgemeiner Jubel
bricht los, während Hertha die blühende Wange zärtlich an die
des Gatten schmiegt. Die Vier besprechen noch eifrig das
Gehörte und knüpfen ihre Hoffnungen für die Zukunft des
jungen Paares daran, die vlötzlich golden vor ihren Augen liegt,
als Werner und Eltc mit seltenem Ernst in den jungen Gesichtern
eintreten.
„Wir fahren, sobald unser Papachen cS erlaubt," sagt
Elfe, während die Anderen Werlter die Hand schütteln.
„Sobald Tu bestimmst, kleine Baronin und Schloßftau,"
nickt der Alte.
Ueber Ettcö Gesichtchen stiegt ein rosiger Schimmer.
„£) nein, lieber Papa Jürgens, wir wollen noch recht
lange vergnügt in Deinem Hanse leben. Wir gehen nach Italien,
um die Tmne zu versöhnen, besuchen wollen wir sie oft und sie
uns, damit sie iviedcr eine Familie hat: aber Werner bleibt
seinem Berufe geircu, bis einmal unabweisbare Pflichten an ihn
herantreten."
„So ist es," bestätigt ihr Gatte. Tr. Jürgens klatscht in
die Hände.
„Nun freue ich mich noch hundertmal mehr, und Niemand
kann der cholerischen Dame aufrichtiger langes Leben wünschen,
als ich."
„Wir Alle, Onkel Toctor, damit wir unsere Elfe noch
recht lange in unserer Mitte behalten können.
E n d e.
Hiermit bringen >vir zur Kenntnis®, dass der
behördlich bewilligte Ausverkauf
Dienstag den 16. October, 7 Ubr Abends
geschlossen wird.
zu W aisserorämtlidi redneirien Fräsen
Die vorhandenen Confectionswaaren,
Herren* u. Damenwäsche werden
Der ftusverkauf findet noch im alten Locale, I., Kärntnerstrasse 13, statt.
Unser neues Etablissement befindet sich vis-a-vis demselben, I», Kärntnerstrasse 14.
Schostal& HärtOenon,
Iz. UrT-
Hof- Wäschelieferanten.
LSSTV0T
K. u. k. Hof- •Lieferant
A. Hofbauer’s Neffe
En gioa <$> En detail
Fluss-, Seefisch- u. Krebsen-Handfung
IX., Universitätsstrasse Nr. 12.
Telephon 813». 8322
II/3, Fischmarkt.— I., Ffihrichgassc 12.
§ Telephon 2737. Telephon 5006.
— Versandt: Provinz und Ausland.
0SS08TSV0GSSGSSSSSVSSSS6SSS
Mene Essenzen
zur concurrcnztoseu Erzcnjjung
»ehr begehrter vorzüglichur IJouenro uiol Ilru'-mtwemo
1 ieior«- nur ich.— Sehr ife*viuubriii||en<1« dagrosstT
Ab&atc gesichert i&t. Auch E nrichtaiig coinpleter
LhiQoui’-Krzeu^unjjon«
Frospect und Preisliste gTatis und franoo.
Carl Philipp PoSlak
Ssseazea-Specialitäter.-Pa'bril:
(Gegründet 1872.) F lt A G.
ortcrircn:
Wein-, erpressen u. Traubenmüfilen,
Wainwerkel, Pumpen, Schläuche sammt
Zugehör, Flaschen-Verkork-, Verkapsel-
unu Flülmasohinort, sowie viele tiusend
derlei Artikel für Kellerei-, Schank- und
Hauswirthschaft.
Verlangen Sit, ru oii illnsti'. Prel«-
Cocraul.'e.ärilt ‘n 1 pratla
und trauen. 2786
»
(Gegründet 1872.)
Porzellan
Settii'= Service, 6 Perione»,
Wiöii decorirl von fl. 5.25
K-rstee- Service, 6 Pcrionc»,
icho» deeorirt vo» fl 2 25
Thee-Service. 6 Personen, ,chön
deeoiirl von fl. 2.75.
Mokka- L-rvice, ü Personen,
mi: Plateau, sich n deeorirt, von
,!. 3.25
Waschgarnitur, »iheilig, schon
dccoriri von fl. 2 25
Wat>tzza»«!l»r, ktreilig. kckön
becDrtrt, iroDtrit« Faoon v. fl.. 3.72
Carl Slnmv» 8 tsill
^isn,I.,hMh8el8-HusiL3
'gegründet 1871).
Bi Pernind! gegen Nachnahme
Peistkifle sammt Emballage 35 tr.
StichtconveiiirendeS anilandSiee
»mgetauscht. 2115
DOKTOR
der gerammten Heilkunde
^drifr,, heilt geheime Haut-,Hals-,
Blasenleiden, alle auch veraltete
^raucnkrankhettett, Ktttzleideu,
Nervettichiiürlie, Bandwurm ' 1'
M->cu:r kE lebchr. Honorar 1 st.
Minderbemittelte« humtinste ^Kilcffid:
cKwar^
Zui* Ausziehzeit« »Schlafe Patent* 1
denkbar kleinster Raum nöthig,
mit jmei Handgriffe» jit verw. Ndel», mit besonders ge>olfterten Matratzen
»om Einfachste» bis znni Elcganiestin.— Prelbcourant« werden kür dla
Provinz gratis und sranco zugesandt, doch wolle man die gewünschten
Artikel besonders anführen.
R. JAEKELs Nachfolger, k. u. k. Hoflieferant
Patent*M 5 bel-Fabrik
Wien, VII., Mariahilferstrasse Nr. 8. mi
j Gewinn-Ziehunu am 2
Ossterr.ööOfl.-Lose
NavetHuer
2S?aa
Jeder Spieler muf; aegen nur
pSfT* einmalige Elnzahluug
ohne Ausnahme
10 garanti ke Treiicr
mach.». Siieni.'») sünme, sich
kostenlos sestden zu tcff.n.
A. Men^chel, b'o.oidons,
Tresden N, Bachftratze lk.
UmrgleichUch an Dualität und Schönheit sind die
weltberühmten
||eissDer^ J^acjtejosen
der Firma
I2Zn.a,pp «52 SIm.22Ciel,
Wien, ., Reichsrathsstrasse 9.
Specialität:
ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine
(System Knapp& Simiuel)
die besten Oefen der Welt.
Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen.
Billige Preise
iür Neubauten, Villen, Wohnungen etc.
Preiskataloge gratis.
HLielira-xista-lt
, Massnehmen und Kleidermachen
der
Frau Th. Fleiscbmann-Kratochwill,
I., Bramlstätte 6—8.
'S?otmitM3äcut3 täglich von t)-l Uhr. Nachmiitagscurs täglich von »-tz Uhr
i Einschrciüungei! tiiglich.> •—
!Beginn der Unterrichtes 1. Lctrbcr.- Der Eintriit ist lederzei
möglich, da der Unterricht ei» Cinzelnunierrich! ist.
27SS
ksMIjMWkk!
Oku« kueuustult, «kne Uokrloltuog!
Lyreu, Lüster, Laternen etc.
Beste MeMMlM.
lllustrirte Kataloge gratis und tranco.
GERSON BOEHM& ROSENTHAL,
Lampen* uud Jlftallwaareofabrik, 2885
Wien, XX 2, Donaueschingenstrasse 26.
Niederlage: IV, Ufiblgsaase Zr 3,
M« schon 11 letolier uä 1, rai 15. Wer!
Ein
Wir verlausen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugscheiuer
SCO Frcs. 2 Serben-Los
gegen nur 21 Monatsraten& fl. 2.—; seruer:
— J'ä.la.rllcH 12 Zieli-ixiigren! ——
100 FrcS. ao’j Eerben Los) Mit .10 Ziehungen während der lktn-
--._. tttal, Stoiber «reni-ro» I zahlungcu nnd Äesammt.HauPiireffern von
jHLeiRieiN^-RVOetOI'.> Dombau.Siasillca-LoS, fl SfiA AI)A
Sneeialarzt 'il ^ü.»-iv-<«„t°,H-rz.)L°»I Ca* «*• WUU.
heilt rasch, gründlich ohne Bernse- 4 Su' e »»!»», inen gegen nur 38 Monatsrate» h ft. 2.-.
jiürung alle geheime». Haut- und'TosorligeS alleinige« Lpickrecht schon nach Erlag der ersten Siaie nebst den
Fraurnlranktzeiten, Rerue»schwäche und'nnr einmal zu gadleude» OS kr. bei 1 Stück Scrbcn-LoS und fl, 1.28
Blasenleiden.— Ordinotio» jirei der Losgrupve riicStemrei nnd Steuer. Prorin,aniiräge werde»postwendend
' 0ntKaoiKneai«ie»dea 6 1 Cfnplrcneciuitt.— Bestellungen am besten mittelst Postanweisung.— Die Ein«
, nuillcHtMUllMallflasC 9, ItOlUun, zahlnngen der Raten lönnc» porlosrei durch Erlagscheine ersolge».
täglich von 9 Uhr Früh° "*'■
Abend», gou»‘~'
und
(i Uhr. Gevarirte Warlezimmer
Briefe werde» discret beantwortet.
Honorar 1 fl. 2633j
Feiertag/ “il WeclisclstüfrbL.WEISS&Co..Wieii, I. TerI.Kärutnerstr.48
(Heinrichshol).
EZZ


[ 2023-06-29 10:51:56.766 - 19001011 - Seite 14 ]
Serie 14
Donnerstag
Mmer Jourrt'al
11. October 1900
Nr. 23ÖZ
Täglicher Geschäfts-Arizeiger.
vm.MmrHM'
iX.,Seivitei.eassc1, i
k.I.handelsg.prol.Wrtk'
ftdtte tut UüttiMitjen«
«itng »ud Reparatur-^
Größter Wiener llhre»-
lager. Tret Jahre Ga.
rantie. Händler lt)*/*.
Katalog fvstiico.
Pfiotosraphisclie
MaDiisactur
Carl Wagner,
Wien, VIII,
lerekeefeUerstr.71
Preislisten gratis mib sranco
nuctlaset,
solidester Aul»
lührg. u.Qua«
Pastellfarben»
Modestolfe
Zur tranzosin
Wien, I.Goidschmidgasse 7.
Dauerbrandöfen
sparsamste Eefen, leicht
regnlirbar.
Leopold Heine,
Wien,
Onmpendorf ratraaae 11.
ES
fiBri CH DDIir für bürgerliche Wohnung«. Ein
**—■•■■* richtnngen aller Slnlarte».
camunü ksdrlel's 8 ökne, Wien, VI, Webgasse 2 a.
S pe.Ialifte» für Gast-, Kaffeehans» »u» Holel«Einrichtu»gen.
6s8ekäN8düoksi--ssadi-ik ss. K9EEIKKEN,
strample Werten an»
geftrldl, sehr gut und
billig, auch feinste SenicUe.
*tuf Wunsch Werten abgc
holt n reto«rge«racht 9Se»c
StrSmhfe. Leibbinden :c.
aus Bestellung
A. JOKHAK,
lttat. Brti«» I a- »«*.. Rordweftbahnstrahe »,
cvuronigralis.1 -SSI'L 11•
Franz DßrfiOillaif. 'rr.'T'- Fabrik und Niederlage der alt.
,..,,rt,i l. ll 
K. k. patrnt. Reichhaltige» Lager von sehr solid
Idcal-Sofabstt |ol|termi>brtu. Decorationr
u. complet elnaericht. Miifterzi,innern.
Telerh. (811. Frans Dletl, Tapezierer u. Decoratenr. Teleph. 8811
Mariahils, Wallg ass e 86.
Buch- und Steinduclt-
färben
F. Wüste,
1. B., WiibeluwgaBRasse 13.
■■ t'ciroleum« der Ide&l-Cilühl&inpeu-UnteriiehmiiDg
GLUHLICHT Hu a° p«»«*
w" ■'■ «Hen, VI., »«Hgallc 34A.
Schöne, billige u. gefahrlos« BelenchlungSart.— Prdspccte grätig ». sranco.
EffilS
Reichhaltiges Lager nur solid erzeugter
Gischte»- ti. Tapezierer Möbel,
Philipp Hass& Co., IX., Poreellang.4
Papiersäoke| Leopold Schönfeld,
■ Papier en gros.■ i, uht«naaA« B
. Prcbewasltr gratis »i fruct. ’•* L l®®lllfl a *®® ®»
3 hm Site,
XV., Nenbangürtel 24.^48^°"
Laubsäge-
Werkzeuge
ziunpliPeEau“
Wien, VII/2,
Siebenaterngaste 24.
Prei»buch graii».
I Wanzen!
a **d deren Brat werde» fofeet
“'•b git»glich vernichtet durch die
bekannie »Lnjma- Tinctnr“.
Preis per Flasche »0 fr., eine sfache
Flasche 85 Kreuzer.
I.onglife-Vuternehiniiau
Wien. VI, ßumpendarferssrasse 34.
Kinderwagen
und
in grostee A»S
mahl bei
A.Kaiper.Wien
unr 111., Lü-
ivengaffc 43.
Jllustrirte Kataloge sranco.
lliSJ©© bei
Lautinyei*
Wien, I., Schottengaise 3.
Tiree «. Rum. Bcrs. sranco gegen
9?nd)iiaf!me für Wien u. Provinz.
HHrn Djörup’s
Kinderwaiei n. Reiseknrlie
gcrbiuQamt-fnbrü!
H. Heinrich, Wien,
, WicoUborfcrftrafte S)r.
Telephon 5170.
24.
Seilerwaaren
Sämmtlich« Gattungen Spagate und
Packstricke, sür gute Waare garantirt,
zu den billigsten Preisen,
POZEK, VI., Esterhazygasse 31.
K n- i Hos-ClayiersalirikaDt
Gustav Hofbauer,
lX.,Währinj|ergtrasse62
Sliltzstügel, Pia,
ninoS n, Harun)
nium». Verkauf,
Tausch. Miethe
und auf Raten.
K
,) Börsten
Unlrersal-Besen.
Wien. IX., Tliarngasae 1®
Telephon 14188.
Karl Hamburger
Wien, V., Wittcrsteig 23.
Claviere und Pianino» eigener Con-
struction von »50 st. auswärts. 5 Jahre
Garantie. Miethe billigst. Auch gegen
Theilzahlung.
Kram-elmaschinen
sür sämmtlicher Polstermaterial sür
Tapezierer, Sattler, vett-
waaren-Erzeuger rc.
M. i. Goldstein,
Wien, Landstraße, Wassergasse 3.
Prospecte gratis. Vertreter ausgenomm.
!^l
F^lavierfabrtt
Karl Hamburger ISt
m
Möbel-Transport and Aufbewahrung
Oaro& Jellinek, Wien, 1, Bez.; SchOttenriDg 27,
Hotel Athens
Wien,II., PrateratraueSS
TÜ4.TU dem Carl-Theater,
_ t Neu ranoTixt.'
Teleph« 7759. Plank, Besitzer
Lussinßiccolo I
Dp. Gross
ii
„Hotel goldener Stern“, «„»rigA.«'",^
(Eoka Orosae Ffarrgaaaa). Elektrisch beleuchtet.
Mit dem feinsten So»,fort eingerichtet. Zimmer ron st. 1 .—
o uswär t» sa mmt Bel euchtung.
Pension „Fritzf.^
Geöffnet born 1. October bi» 80. April.!
Pensioueprei» (iuclusivc Zimmer) 8 bi»j
10 Krone»
!die Inhaberin
Lussinpiccolo
Grar
Hotel und Penfion „B n.obona" mit!
» Tependancen und Garten, in schönster
Lage a» der Riviera. Comsort. Zimmer,!
vorzügliche Küche. Pension von» Krone» staatlich conceffion. elektro- u. mechano»
auswärts. Anskünstc ertheilt bereitwilligst therap. Lrdiuation».Anstalt. Beste Be-
M. Nodtukb. Ibelse der Neuzeit z. sp-cialärztlichen
,' „rr".( -- Blase«.». GeschwstrDbehaubluug.
Hotel Clefont
Beleuchtung, Bäder, Eentralyeizung. Großer, schön-r!Licht7ünd Wafferbädrt
IMavten inninlliiif ilQ.nisvi,n,.«Irt.« el flb_ ''
Garte». Omnibn», Wiiiterpeiiflo», F. Janh
M. Notvak, Besitzer.
S))tpMMfin(
Restamatiou Deutsches Haus, 1., Stefausplatz Nr. 4.
au» den Besitzungen be» bohen Deutschen
Ritterorden» einzig und allein nur
in der
Nückenmarlb-, Neurasthenie-,
Gicht» n. sraurnärztliche Euren, Besei­
tigung von Gesicht »haaren, Aurschlägrn.
Ordin. r. lv- b und Abends v. s—s,
Wien, I,, Kranz-JosesS-Luai 7, Ecke
Rotbeuthurmftraste. Humanste Rücksicht.
Prompte Briesbeanttoortung. 8888
Kleine Anzeige«.
Freie Stollen.
Weiblich.
Mränleiu zu 2 Kindern
sofort aufgenommen, Elenieniar-Unter-
richt, etwa« Französisch und Clavier.
I-. Bez., Wallnerstraßc 4, ». Hof,
8. Stock. 4708—5
: mir
LehrmSdche«
ganzer Perpflegnng wird
z»,n
Meldermachc» »nd Echniitzeichnen aus
genommen, a. Bezirk, Alserstraste 10,
;3. 8. St., Th. 89. 4798—6
Tüchtige Taillenarbeiterin, Einfache» Mädchen
ausgenommen. 4, B., Hechtengaffe >8,!loelches ausräumen und waschen kann,!
l. St., Th. 14.
-1828—6
Mädchen für Alle«
welche» auch kochen kann, rein und »e!I
ist, wird sojort ausgenommen. 7. Bez,,
Mariahilserstrastc 88, 2. St,, Th, 8.
1889-5
Junge« Mädchen
Ivelches Hand. und Maschiiiuähen kann,
toird mit 8 Kronen Wocheulohn aus­
genommen. Bei Verwendbarkeit inehr
7. B., Mariahilserstrastc »8, 2. St,,
Thür 8, 4888-5
wird ausgenommen: Lohn 6 st. 5. Bez.,
Pilgramgaffe 80, Thür 21. 5051—5
Flinte» Mädchen
sür Alle», da» kochen kann und reinlich
ist, findet guten und danernde» Posten,
bei seiner, christlicher Familie, «eine
groste Wäsche, keine kleinen Kinder,
Vorzustellen zwischen 9 und II Uhr
Vormittags. 20. Bez-, Wasnergage 81,
>. Stock, Thür 12. 19-8-5
Besseres Lansmädcheu
wird 'ausgenommen. Solche, welche in
einem Salon oder Eonsecllonrgeichästc
bereits thätig waren, werden bevor,
Lehrmädchen, Brave» Mädchen
sür Modistin aufgenommen. 6, Bezirk, i“* title», das waschen, bügeln und
Kaunihgasic 1. 2. St.. Td. 8. ld 27 -ü Äimmer- bürsteu kauu, wird sofort aus.
«.»bmuh^W,
Ews-ch-SMädchmi
Thür». 8 181-5 1°°»_
KSchiuneu, Stuben», Ainds- Eei c ist allein, hat cinsache°«üche u«d« uViTa th—Engere» Mädchen f. Alles
und Kücheumädchen, Mädchen für Alles,'Heusbalt zu führe» und zwei Kinder sOcssere, s>>»>pukst. Person melch.g Liebe ?u Kinder,! hat. wird als
Bedienerinnen ptocirt lofvrtdaiSltefte im -Alter von s und 10 Jahre» zu be-!°>e gut kocheii und waschen kann, wird -Ivoiiotz Mädchen sofort aufuenomme»
Anstitai WlenS, conc. 1848. T. Bez., laufsichllgen, da die Frau tagsüber im ausgenommen bei M.«obl,i.pliker, 2 .B./g,j ^^an Tc Winter. >8. B..Lackner-
Weftbahnftrast« «», (, Bischof, Geschäfte ist) Borzustellcn von 9 bISiTaborstratzc 19, a. d. karmeliterlirche .,—H .. Storf, aEhiir 8. 5031
Elhueller« Etiessohn. 5992—6 a Uür Nachmittags. Btnrl-Ni dcrlage 4901—5
!JL- Bezirk, Hoher Mark, 5, Wohnung.! Jnngc Bedienerin
4878—5 j„ j, fc| 0 j t ti goj„ch, 4. S., Mar-
Erzieherin oder Bonne
...» 8 Kinder» von 8—10 Jahren gej ucf)t.; r,*.„ i'* «HnV fnVt a n r r.-hV a r*'
oder Witwe, 30 bis 45 Jahr- alt, Johann Gabriel. Restaurateur, 5. «..!WSü'riiwer»ra^,8*^^
Iwtrd sofort für Aller anfgenomtnensiPilgranigass- 82. 8'”
Mädchen sür Alles
mit langjähr. Zeugnissen, nicht unter^ ———
*0 Jahren, welches gut kochen kann Lehrmädchen garethenstraste 48,
.und den Haushalt zu führen versteht, für Cravatten wird ausgenomm. 7 ,B.-T hnr L4.
wird für ein sehr seines Hans nach Bandgaffe» 0, 1. Slg, 8. St., Tb. S. Lehrmädchen
stiege, 2. Stock.
4877 —t
Mädchen sür Alles
vom Lande bevorzugt, wird gesucht
5. B., «ehrgaffe 1», Th 80, 5027—5
Berlin ausgenomnien, sür grobe Arbeit
ist ein zweites ?)!ädchen vorhanden;
sLohn 85 Kronen. Salzburgcri» oder, „,^^...,,.,^
Oberösterreicherin bevorzugt. Genaue reinlich und gesund, wird sofort aus-; Dauernder, gUler PostkU
Jchriftl. Offerte mit ZeugnistaSschritten geuomme» A>d°"rztllcheu Atelier.öitere« Mädchen für Alle«,
'Utker „L. O 1718" an Haalenstein.'- Bezirk mie^alt- 18, ,. ctocksivos einfach kochen k.»»> und die
L Vogler, Wien, 1. Bez, 4057—5 10 fl„ Wäsche allster Haus^^ Wäsche verstehl, i» einiachel», christl.
znm Kleidermachen ausgenoinme». 7.B.,
Köchin für Alles !W- stbah„ str. 14, 8.St.,TH, 16. 5084—5
Genäne reinlich und gesund, wird sofort aus-
vessere» Dienstversouale,,
das sofort. Plätze wünscht, wie'
»Schinnen,Stuben,nüdchcn.Srtra.zu.u
nrstdche», Kinbdmäbchcn,
5003—5,
Lehrmädchen
Kleideruiachen in seinem S'adt
NinbS»!i"io» ansgenouunen. l B,. Franz Joses«
DentsdieSe besseres Mädchen
tvclche» Zimnlerbürste» und einsoch
kochen kann z» 2 Vertonen gesucht,
Wäsche außer HanS. Lohn 8 st,, Nacht»
mahl extra. Borzustelle» von 9—ll Uhr
5. B., Pilgramgaffe 18, 1,S>., Td. 10,
5015—5
IvjahrigeS, starkeSMädchen
Hause (S Personen, kein Kind).' sehr.^nsiingeriu. welche- sich abrichten lägt.
gute Bekianolung. 7. V.. Mariahilser >">*!*> anlgenommen. Braucht weder
straße 108. t. Stock. Tb. 16. 49 W 6 kochen noch waschen, nur mun sie rein.
nett n, williq sein und deutsch svrechen
Öänrt.^Wirttzschiütrtinuen, «ä»!Liuai 29, l. Stiege, ».Stock, im l».& e übie Perl- U. «0U«i0N. Thü'r'»?!''"^''^ ^iiV»
biewertnnen, an d bShn«. Mädchen 4960—5: ni(ter i„„„, n„ f SlJ)nf|e 11)ttbrn st„ (|)e
für Privat», Äeschäfts- und Gastbänsert'
Gesucht wird
^stickerinne» auf Schuhe werden anige,^—,-—
nommen und bei guter Bezahlung anfter AnstaUvlgcH Mavcheil
Auf»ohi»e. Köchin neben Stubenmädchen.!HanS dauernd beschästigt. 16. Bezirk.isür Alles, da» auch etwas kochen kann.
Wllserftrntze Nr. 84, au»a li^jjriiisteUcn von 9 bis 2 Uhr. v. Bez..!Neumayergasse 28, 3. Stock, Thue 27.iwird zu kinderlolem Ehepaar gesucht.
4vl»-—i> i «u.!!h.j„A.vf«rAr,e a oq 4övo_Ri —-xiMdrnp,- 9 Pezirk, Nemt'randtsir. 37,
4967 —i
!!Währingerstratze 4, Th. 28. 4S72-SI
503V—SjBerger.
.jThur 10.
. stickeriu^sofort aufgenommen in WeiKnäheritttten^ Lehrmädchen
«lster Hans. Lipensky, 2. Bez.^oder KindSsran wird aufgenommen. antaenowmen. Hvfer, Cravatten gegen kleine I,
Friedensgassr 2. 3. Si., Th. 24. böhmischer Sprache Margare.yeu|t ra Le 12. vv?6—5 ^sgenviN uen. iv. Bez., Lerchenfeider
4216-b^ldr. ?vrau Skacel, 7. B» Ziegler^ Keine BÜrgerdköchitt !güriel 30, 1. Stock, Thü r 9. 4928—2
«Schin für Alle»
mit guten Zeugnisieu sinket
Posten. Augenfeld, 1. Bezirk,
faltstrajze 5,
Eingang Rosengasse.
5082
i Tapezlererlehrlin« Occafiou! CccaftMt!
Uten wird atisgenomme». 7. Bez., Breite-WegenAustösung des Geschäftes werden
ein- ga ffe 4. 4829—5 sämmtl. Fahrradbeftandtheile, Scethlen.
Glocken rc. tief u'
Mädchen^ Neugaffr 15.
zum Mllchanstragen wird ausgetlomme». I
4. B„ Schaumburgergaffe 4. 5022—5
-5«>'stä''d Nhrmachergehilse^^^^^^-^^sP^^'^ ^n
Ivlrd ansgenonimen. 4. ®' ilv J 22, ausoerkausl. 5017-15
Bücheransträger
Etiifachc Köchin >»sge»v»„»e».
welche selbständig, gut bürgerlich lochen Kaiwr Josesftraste
kann »nd im Häusliche» milhilst, wird, dem Hausthor recht
in christlichem Geschöftshaiile sofort aus
Fahrrad sammt Ständer
* Ä»
“‘ Eingang untet|MHL£±
4870—15
4878—51
genommen. Vorzustellen von 2—4 Uhr^
Gesucht HanSbesorger
smit Redengeschäst für Zinshaus,
geprüft. Fahrer, Bedienter für aristolr.
Mädchen sür Alles lWienrr Haus, Kutscher sür Meierri,
welcher einfach lochen und wasche» kann, Hanslnecht zu Pferde». Näh, Frau
findet bei kleiner Famiiir danerndeujJoiefine Sattler, 1. Bez,; Domgasse 5.
H (Hei lMiininetthnr(ei-rii> a&»l 5079—O
Posten, 6. Bez
Sir. 185, 1. Stock,
Gilmpkildorserstraste
Th, 14. 5010—5!
Schweigh»fer.Stutzslügel
Männliob.
Lehrling
brav, wird ausgenommen, bei Melall-
!uop>drechsler, gute Kost und Bchand-
lnngl daselbst wird eatch ei» Tietlsi
mädche» aufgenommen. Ab. F. Panel,
Henzing, Post Siegüartstircheu. 8824—5
Praktikant
für Comptoir wird ausgenommen. Uut.
,A. B. 4247" an die Admin. 4247—ö
4 Magazins. 6 AugSdieasts
Asviranten. Weichen« u. Bahmoächter.j
!, Geschästs-, 1 «anzlei-, I Schnldieoer,,,-
II Majchiui/t, 1 Betriebsleiter, 1 Heizer.i^ stj. °ut Bo,e>^
I Bauführer, 1 techn. Gehilfe, 2 A„f>K
.eher, 2 seldständ. Gärtner, I Loco-lbw S,ru verk. bc. Ewoboda. ». «ezirl.
motivführer, I Portier, I Lagerist. |E- 17
'1 Buchhalter, 1 Seeretär, t Comptoir ist. Sehr gUtkS Clavier
II Lagerist, 1 Zeichner gesucht. Näh.tikurz, mit Elsenspreizung um 100 fl.
Erster SSr. Berinittlcr. I. B„ „leiich-izu verkaufen. 7. B., Neubaugaffe 28,
martt 15. Einzelnummer 20 Kreuzer. ». Trac », Th. 28. 4188—17
5001—6. Pianino, 7 Lctav~
liehr ichöner Eitenrahme». berühmte
Adr. ^ir«iir, um 170 fl.^u verkanfrn. 8. B«,
Zinngieher
Bestecke werde» anfgenom.
Schrifteumalerlehrliug
wird anfgenommtn. 7. B., Mariahitser-
straffe 82. 4282-5
Lehrling
wird anfgenoinmen. 5. Bez., GrieSgasse
Nr. 33. 2. Hof. 2. St., Th.12. 4741—5
Praktikant (Christ)
wird für ein Nürnbert'.er G«lanterie
Engros-Geschäst aufgenour.: derselbe
»nist auö soUdeui Hanse sein und gute
Schule nachweisen können. Näheres im
. M r, Comptoir und Magazin, 0. V., Glimpen«
Bezahlung dyDsxrllrafte 19. 4415—5
Bescheidenes
»der Fron. perfecte
im HäuSsichen versirt, siudct sofort
Aicknahme bei UndeUosem Ehepaar, hei
Fräulein sasse ro.
Elavierspieter!»,
Berzustellen von 8—5 Uhc Stachntittags.
7. Bez., Mariahilserstraße 1 U, i"
1. Stock, Thür 1. 4828
Junges Mädchen
ihren Eltern wohnend, wird
4884—fijtn rute$ Hau?, Köchinnen für
zu 2 Personen, keine Wäsche,
einfache
ctT: SwS iu». lof.rt Jnstltni
!as-5| fel■ an'— iHnstna, 1. Bez., Grünangergaffe I.im der Rahe Ivobnend, sür 8 Stunde»
Alicsi TütdtigeS Stnbenmädche»
. .... ... fetue.d e auch nähe» kann. wird ausgenommen,
.und einfache Stubenmädchen. Srlra- «zs». ,,nsier Laus. (i. B-r Maria
S?* a A^:.^Ä!1^»"8° *. ®eijnmn. v 4899-5
köchinnen, 20—50 fl,
Anchenmädchen,
sofort
Bedienerin
Lehrmädchen
zum Kleidermachen, das schon
nähr» kann; auch Mädchen zu», nach
lernen iverdc» ousgeuommcn. 7. Bez.,
.ffstariahlkferstraste 48. Td. 24. 4887-5
Köchin sür Alles
zu kinderloses»-Ehepaar gesucht. 2
Schwarzingergasie 8, 1. Sl., Th. io.
4383‘
KüchenmSbitze»
! tüc ein tllallhanS aesucht, von, Land
etwas bevorzugt. 7. Bez., Nenstsftgaffc >9.
Pilkerinnen
auf bessere Papiersäcke werd n beschäl'^
tigt. Korani, >8. Bez., Gcntzgaffe 2>.i
Heiteri»
4977—5 die tvomögliä, auch paginiren kann, so
ifott ausgenommen. KunI. Bezirk,
"choltcngasic 8. 5087—5
Nachuntlag« gesucht, e. B., Stnmper-
gaffe 22, bei Frau Kur«.
4921— i
Jugendliche Hilfs-
—— .. -Arbeiterinnen zum Adjustireu
Lehrmädchen iParsumoriewaaren werden ausaenom., tz^^WL^a. i
zu feinen Blumen werden geien Be 7. Bez, ^kirchengasse 10,8. St.,Th. 10.!
zahlung anfgenomme». 17. B.. G.U'leuz- 4855 -5 wird i«de Wock;e für */, Tag
9l7tleö LehrmüdUtt i«®"«« ««f:.*»»»»",-
1 ÄnädchkN füv zum Kleidermachen ausgenommen. 4. B.
Stelle sür ältere Kran
nicht über V0 Jahre, mit eigenen
Möbeln, ft'iv Bedrennng eines Herrn
,H'«»7Wol,l"INgPUtze.' iWunna. Caiin?!'nrt'«N 1^ B°7zn'
SOI,-tz-m,d Reiben w-rd eine Frau oder elN st,^., mt s_ 5„ Sr- ,,.B..g„mier
— Mädchen tosar, anfgenommen. 5. «.. 1 ,^, 7. Stadtdahnstatio» Uni. Sr.Veit
Sonuenhosf-asje 4, 1. Stock, 9l:uiai""'. s,
üon .jicnieij. 5070—5
1 Cassier, 1 (Sxpedirnt
1 Wirthschaftcr. 3 Üoir.mU, I Heizer,
1 Coniptoiristen, 1 Ti.ner, l Incassant,
2 Magazinenre, 1 Necbnungsbeamter,
in der vldmin. 50t4—b -Albcrtaasie 27, 2. Stg., 2. St., Th. 17.
Geschäft-diener! 4493—17
der auch mit Pferden umgehen kann. NeberfHielt.Nntz-SttktzflÜgel
wird sofort ausgenomnien. Terjelbe uciiestcr Construction, mit schönem
muff ledig sein. Alles imHanse. 18.B., vollen Ton, ist billig zu verkouseu.
Standgaffe 45, Franz Wawra. 4882-5-4, Wienstraste 39, 2. stg., 2. St..
Tapezierer-Lehrling 4544-1 7
wird ausgenommen. 8. Bez, Groste Pianino
perlgasje 18. HartmanN. 4988—S -stgr schön, billig zu verlausen. 8, 93.,
Tischler-Lehrling
von, Lande wird aufgcnommc». 9. B.
Eisengasse ll. 4989—
Laudongassc 33, 2. Stiege, l.St., Th. 24.
I 4955—17
Neues Clavier
Gradeurlellrlina iErsie Wiener Productiv-Genossenschasts
aus besserem Hanse, der gut. zeichnen, 5. ^kz., Rampersiorffcl^
kann, gegen Bezahlung anfaenommen. t?l>° li>, i. S tock, Thü r 19. 489 0—17
7. 93., Mhrthevgasse 14, 1. St., 31). 9.« Pianino
^Ü87—5 ist um 209 fl. zu vcrkanse». Firnia
Gü>t>arbeitcrlehrling |d.Jg. Klingt,^vorm. Marschall. Schnte
--• aus anständigem Hanse wird
1 Kauzleidiener, 1 Maschinist, i Üori*e«jm>umte» bei M. Stern L Co., 6. Bez..^ brS halb u Utn. 7. B-, Halb-
ipvndent gesucht. Näh. BZr. Central-lKoverniknSgast'e 12. 4874—5 0 ^!^ 20, 1. tL-irege, S. «tock, Thür 14.
Anzeiger, 1. «ez.. Eingcrst-aste^^ Laufbnrsche
4952—17
^ OrtflC 14.
in
Bez.. Vrüw
5092—b
Mädchen
luilsgenommen.8. Bez., Floriiurrgasie 44.
k">kr Hnn-hksor^er. 4320—
4821-
welches mit der Wäsche und mit Jini !HcchtengasseiL,l^St.,Th.I4.
^ Mchek- ^«-»bt- Schastvott. ;80. „. t- #iItoipIa# 3,
gaffe 8,2- ®t. Thür 11. 4725— Qu^ Sucher und Hauben
b Besseres Mädchen für Alle»
mit längere» Zeugnisse» wird gesucht.
Für ein >«ngeö, nettes
Mädchen bietet sich eine angenehme
Stelle in kleiner, christl, Fam Ite. Tas
Mädche» »inff ant dentscki sprechen,
Mädchen für Alles
siwerde» gut bezahlt und dauernd be-
isidäsligt. Auch wird gelernt. 18. Bez.,,
Servier-Cassierin
wird zu einem Ehepaar (kinderl.) aus-Brunnengaffe 65. Restengeschäst. Emma!(Anfängerin), gesucht. 4. B., Hechten,
ii i dasselbe muß rein waschen ^Schmidt. 4951- 6 paffe 15.
■»■fl, 21. grimTaüitstcrc B-di-n-rin
ee,mouuien;
köriueu. 20.
^^• 20; Liebe zu Kinder haben, im Häuslichen
4999—o mitheUen: daiiir guter Lobn nnd Be^
Handlung. Briefe zu richten unter 7l
H., 7. B.. Kiüserflrakre 69, Th. 29.
5008 -5
Lüchtige Kleidermacheriu
und Lehrmädchen werden ausgenommen.cheick'äftigt.
7. Bezirk. Lindengasse 2, 2. Slo t, im 4. St g,, 1. St.. 2b-, 7.__
Tmnentteiderso lon. __ 45^! ;z 5" Dienstmädchen
5966—5
Eine Krone Bormerk-
welche schöne Arbeit tiesert, wird bei üvelch "gut Zimmer bürste» tau», »>>rb^°bübr. Drsichend^ oducht: Herrschafts,
ssehr gute,» LvffN. aNfferHan». dauernd,entweder' ganz in« Hans oder ansteiiko^'U^ Iür ,Böh„iei,, k»«»» r,l»
feine Köchin fstr
6. B«z.,,HonVb»lleIgassc 10. Hans a-.itgcnvmmen. 8.Rr»dea,«r.!5A°bab^^ine K«Kn k«°
-- r. ., s. ji, .... 8048 —-. drei 1. Köchinnen für Illtien (40 N.1, viele
h--j gageb■ J^° ui 0 Köchinnen nnd Mädchen für' »Neo. Lehrling
_ ...., Auftandtges Madiheu ancki zu zwei Leute», keine Wäsche, wird gegen Bezodlnng ausgenommen —— ——. ....-
Mädchen für Alles gefncht. toird in einer Bntzerei anigknoinmen. wird soiort des einem Portier anige-erhalte» die bellen Plätze binnenIFran, Nick, Ledergalanterietvaareu-sAeitc und gevrancht. Räder billig„
Lob« s7 8.—. Kalb. Stranst. Sch>rn>gc Lohn 13 fl.’ Josef Wagner, 3. Begirk. nommen. 1. Bez., Hoher Markt 7. 24 Stnuben durch Frau Josenne sabrit, 8. Bezirk, Wiakniühtgassc 49.'von 4U N. Pneumatik Maulet fl. 4.50. gaffe 25,
itbätl. 7. 93 kttrchenaaffe 2. 4954-5 üicnmvcg 09. 5028 6 502t-5 Sattler. I. Be»., Tomaaffc 5. 5080-5 4284-5 Rnntzvatiu. 0. B. Beraaatie». 4588—8
— !fiit ein Shuhgeschäit wird sofort ank^. StUtzstÜgel ZU 60 ft.
Eoniplotrsprakltkant Igenomm«, bei Adolf Sobe. 10. Bezirk, uud 110 fl, foioie J!l»toni, 1 t billig ,n
der bereits in einem Bnrean ihäüttiHimbergerstrasie 38. 4891— 5 :"rromfen. 15. B., ryiichSgaste 4, nächst
war, dcr Stenographie, womöglich c.nch: ,der Westbahn, ticke Mariahilserstraße.
der Italienischen Sprach? mächtig ist. 4892—W
und itfi 9., 16., 17., oder in. Bezirke
nwhni, wird bei Ansaug^gehalt sofort
areeptirt. Jgnaz Fantl, 18. B., Kreuz
gane 9. 4876—5
Steprttsier Kutscher^
mir längeren.icngnissen, m'lckstern. per
läßlich, wird fiic unttnmmerlrleS -;eug
sofort aufgtttt'mmen. TfnhrwerkSbesister.
12. Bez., irainzerstrage 54. 4896—5 sind zu verkaufen. 20. Bez., Engerth
Gakdarbeiternehilfeu
lüchlig« Arbeiter, sür moulirte Ringet z—XS —vstt
finden daüerndc und lohnende Be-
fchäsligung bei M. Stein L^Cv.. 6. B. noch neu, h 55 fl. occasionell zu rer
Koperntkusgasse 12. 4875—5 kaufen. 9. B., Berggasse 8, Th. 1.
, Prachtvolle Aitherkästen
mehrere Stück, fl. 2.50. 15.B., Felder.
, straffe 92, 1. St., T h. 18. 4820—1 7
i Gutes Clavier
stark im Tv», sehr stimmbätiig, durch-
,aus sehterlos, wird billigst um 50 fl.
nnd 2 Kanarlenvögel' janimt^ «äs>ge/g"g,"^ ,^ ew ftieU5' 4828—17
istrasie 207, Thür 21, beim Hans GllteS Clavier
infvector. 4504—15 tvege» Rounnnongel preisivürdig zu
— verkaufen. Anskunil 8. Bez., Sium^
pergasse 59, 2. Stock, Thür 8. 4718—17
>u.V 5 RKEHR 5'
WESEN-^
Schöne Dogge, Papagei
Streichztlher, nen
4572—15 preiswürdig z» verkouseu. 8. Bezirk,
Parkgaffe 1, 8. Sl., Th. 20. 4845—17
Lehrling ;——^_
wird anfgenommen bei H. Baum«! Deutsche Dvgge——=
Ächter, Gold- nnd Inwelenarbeiter,^ Mougte alt, chamois-iärbig, mit. Kurzes Clavier
B., Hermäimeasse 32. 4866-biMarke, Halsband und Lein?,' zu Verbum 39 st. zn verkansen. Hirsch.
lkanfen. Ulrich, Uriscnr, 7.B.
jfeldecstrasie 65.
Lercken-
464?-:x
Praterstraße 2b.
Bäckerlehrling
über 15 Jahre alt, wird aufgenommen.- 4
Rudolf Kerner, 18. Bez., Währinger«! Futtf tveiße
str'-ße 148. 4910—5silud klst'-^chwArzer Spitztnnd zu ver
~~ taurc::. B., starchantg. S.^l. Stock.
5078—17
Pianino
7octavig» Parifcr Fabrikat, um 130 fl.
zn verkaufen. 9. B., Währiugerstr. 15.
5059-17
- Kleine Dreiviertel- Geige
zn verkansen. 7. B^z., K.mdk«
j^leidermachcrgejchäit.
5037-N


[ 2023-06-29 10:51:56.766 - 19001011 - Seite 15 ]
Nr. 2502
Donnerstag
Neues Wiener Journal
11. Oc-tober 1900
Seite 15
Kleine Anzeigen.
Gelchwaarengefchaft Sitzeasfiertn!
schön eingerichtet, auf sehr freguen'.em sehr tüchtig, mit Wiener Zengnsiien
Posleu, ist wegen Fleischhanereiüber- wünscht Stellung in feines Kafscehans.
nähme billig zu haben. Adr. in der Briefe werden erbeten au R. B.
Admin. 4029—3 5. B., Grnngasie 18, 2. St., Tb. 14
44S8—<
Realitötenverkehr in Wien.
Nachstehende Häuser und Baustellen
wurden gruudvücherltch an neue Beflyer
übertragen und deren Einverleibung
durchgeführt:
Im i. Bezirk (Innere Stadt), die
Häuser Fleiichmarkl 20 und Schön
laterngasje 15 an die Gemeinde Wien
vvm Pazmauischeu Eolleginin i.rranf,>:
das Hans Wallnerstretze 4 an Rlkolans
Z-llrft Etzlechazp von Galantha von
Paul Fürst Euterhazy von Galantha
(Erbschaft): die Häuser Am Gestade 4
und Salz?;nes 25 an Einanuel und
Eduard Lchweinburg und Ferdinand
Strobl an Erwin Weist (Kattss.
Int 2. Bezirk (Leopoldstadt), das
Haus Ezeruingasje ü an Dr. Aldi»
Oder von Marie Steiner eKauf): das
HauS Graste Mohrengasse 24 und 26
an- Iacgues Iris», Josefine Bin»,
Henrtette Flencher, Berti v. Allmann
und Ella Machlnp von Joses PiukaS
Frisch (Erbschaft): das Haus fliovara
gaste 4ü au Franz Magenschei» von
Emil Delhars (ttaufs; die Häuser
Salzachstraße 30 und 28 au Josef und
Thekla Winlelmnllcr von Therese und
Johann Horit (.Kauf); das Haus Lessiiig-
gasse 28 an Theodor Zlttercr vor»
Nikolaus Zitterer (Erbschaft); das Haus
Fugbachgage 21 au Eücilie Hostmann
von Bernhard Hoffmaun (Erbschaft);
die Baustelle G. E. Z. 4956 an Emannel
Bachmayer von Franz Reitbauer (Kauf).
Im 3. Bezirk (Landstraße), 6a3$slu&
Fasangaste 16 an Georg LasuS von
der Ficina Jolcf Heller und Comp
(Kauf); das Haus Matthüusg. Sau Jas. »■
Irma Drexler von Jda v. Kricgshaber
(Kauf); das Hans Salmgasje 5 an
Mathias und Josefa Preyer (Kauf);
das Hans Schimmelgasse 4 an Jgnaz
und 'Junta Pichler von Marie, Anton,
Franz Reichet und Louise Krzirna
(Kauf); das Haus Trubelgasse 7 an
Josef Marholz von Ottokar Lipowsktz
(Tausch); die Baustelle G. E. Z. 2025
an den Donauregu'irungsfonds von
Josef Andreas (Kauf): die Baustelle
G. E. Z. 2037 au Anna und Anton
Frey von Mathias Wotranbet (Richtig­
stellung); die Banstelle G. E. Z. 3037
an den Wiener Sladterweiterungssond
von der Commune Wien (Kauf): die
Baustelle G. E. Z. 3044 an den Donau»
reguliruugsfond von Elise Matzig und
Johann Schellner (Kauf).
MJm 4. Bezirk (Wieden), das Haus
Johann Srraußgasfe 4 und 6 an
Gelsa Friederike Edle von Gutmann
von Johann Strauß (Kauf«: das Haus
Wohllebengasse 4 an Fanni Ritter,
Gustav Edler von und Karoline Edle
von Arthaber von Gabriele Rnß (Kauf)
das Haus Johann Slraußgaste 87 an
Karl Rappel von Heinrich Lagina
(Kauf); die Baustelle G. E. 3.1214,
Favorüenstraße an Erwin Müller von
Rosa, 7Max Paul und Rudolf Paul
Schiff (Kauf).
Im 19. Bezirk (Ober Töblniz). das
Hans G. E. Z. 63, Doblingerstraße an
Alvis und Mathilde Roth von Ludwig
und Karoline Ballarin (Kauf); das
Haus G. E. Z. 414, Radlmayrgasie an
Adolf Josef Fürst zu Schwarzenberg
von Johann Adolf Fürst zu Schwarzen»
berg iErbschaft); das HauS G. E. Z.
Rr. 624, Pannergasse an Jgnaz Beer
von Josef und Bertha Armann (Kauf):
die Baustelle G. E. Z. 759 au Arthur
Schade, die Baustelle 6». E. Z 76V
an Franz und Irma Telika voil Marie
Lorenz, Barbara und ftram Tomrk.
Josef, Johann. Karoline Ltndner,
Karoline Lang und Leander Schleinzer
(Kauf»: die Baustelle G. E. Z. 990 an
Emanyel und Elsa Weißenstein von
Wilhelm und Moriz Edler v. Knffner
'Kauf; die Baustelle G. E. Z- 1185 bis
1>88 an Dr. Anton Löbel von Karoline
Knbelka (Kauf): die Baustellen G. E. Z.
Nr. 1211, 1212, 1213 und 1214 an
Josef Hürandner von Moriz Lampel
(Kauf): in Unter Sievering, das Haus
G. E. I. 141, Sieveringerstrafte an
Anua Aiguer, Josef. Johann. Marie,
Therese und Ehristine Jobstmann von
Josef Gruber (Ueberiragung); das
Haus G. E. Z. 352, Sieveringerstrafte an
Marie Pasta von Josef und Heinrich
Weiner (Kauf): die Baustelle G. E. 8.
Nr. 142 an Ehristian Edelberqer von
Josef Gruber (Kauf): die Baustelle
G.E. Z*. 197 an Josef und Philivpine
Mickeroli von Marie Seichert (Kauf).
Gutgehendes Cousum-
geschäft im 20. Bezirk (Brigittenau)
wegen Krankheit des Besitzers zu vcr
kaufen und sofort zu übernehmen. Adr.
Admiu. 4978—3
GneeS Kohlcngefchäst
billig zu verkaufen. 300 fl. Anzahlung
Sofort zu übernehmen. Ausk. in der
Admin. 4947—8
Maschinprickerei
und Pfaldlerei. lebhafter Posten, wegen
Fai»iIIe»nerhält»isse zu verkaufe». Adr.
Admin. 4913—3
Bäckerei
in bestem Betriebe, bestehend nur zwei
nuten Kohlenöfe», b Wänen.N Pferden.
Allis in bestem Zustande, ist wcqen
Krankheit billig zu verkaufe». AuSI.:
10. Bcz., Eugengasse 3, Thür 3.
4333-3
Banplatz 80 kr. per Klafter
900 Kloster, in Wien, Gallizinberg'
nächst der Wachstube. zn verlaufe».
M. Cbrist, Hütieldorf, Liuzerfttaße
Ar. 383. 3355—6
Lebensfähige Papier­
handlung im besten Betriebe, mit
kleiner Wohnung, »inst ivege» Todcriai
verlaust werde». 17. B., Hauptstr. 40.
3793—3
KlosternenbnrgWeidling
Haus ilahe der Bah» zu verkaufen
Klostertleuburg, Weidlingerstrafte 31.
4958-
Gutes lebensfähiges
Mehl« und Specereigesckäft, 28 Jahre
bestehend, mit gutem Kundenkreis, Zu­
kunftsposten, ist wegen Zurückziehung
des EtgenthümerS preiswürdig zu ver
kaufen. Adresse in der Admiu. 4957—3
Modistengeschäft
bei einen Marktplatz. 26 Jahre
Betrieb, wegen Abreise preiswerth zu
verkaufen. Adr. Admin. 4920 -3
Anständiges Mädchen
für Alles bittet sofort um Posten im
8. Bezirk, nur in christl. Hans, ohne
Kinder. I 8. Bez, Piaristeu-
gasse 31, beim Hausbesorger. 4991"
Sehr gutes, altes Holz-
nnd Kohlengeschäft ist krankheitshalber
um 800 fl. sofort zu verkaufen. Adr.
in der Admin. 4565- 3
Delieateffenhaudlnng
wegen Zurückziehung zu verkaufen.
Adr. in der Admin. 4857—
Verlause mein 4 Stock
hohes Eckhaus. 18 Fenster Front,
8 Jahre steuerfrei, hart ausgestattet,
für jeden Kaufmann paffend, neben
einer Kirche. 9. B., Pulvcrtburm»
gaste 16, Thür 7. 4922—3
StockhoheS HanS
mit gutem Ziilsertritgniß »nd z» Ge-
ichästszw.ckc» sehr geeignet, ist zn ver­
knuse». Auskunft: 8. Bez., gnhrmanns-
gasse 17, Mezzanin, Th. 8. 4871—3
Papiergeschäft
in belebter Hauptstraße, auf d»S Ele­
ganteste eingerichtet, von einer Dame
leicht fühlbar, ist tocgen Ileberbnrdnng
sofort zu verkaufen. 8. Bez., Alser
straße 40. 48S3-!
Gutes Delikatessen»
und Eonsnmgeschäft ist preiswürdig
zu verkaufen. 17. Bez., Jörgerstr. 39
im Milchgeschäft. 5033-3
Köchin für ANeS
welche gut selbständig kocht und in
allen gröberen, sowie feinen Arbeiten
bewandert ist. |udit Stelle. Selbe ist
aber schwerhörig und nur Damen
denen dieses wirklich kein Hinderniß ist,
werden um Zuschriften gebeten. 16. B.,
Wichtelgaste 66, Th. 1. 4559—6
BeffeeeS Mädchen
welches einfach kochen und waschen kann
bittet um Posten zu 2 Leuten oder
einzelner Dame. 10. Bez, Quellen
gasie 95, 3. St., Th. 15. 4672-l
Älteres Mädchen
Lbervsterreicheriu, in allen häuslichen
Arbeiten gut bewandert, bittet um
Posten. 18. Bez.» Leopold Erustg. 8,
2. Stock, Thür 13. 4530- 6
Junge Waise
bittet um irgend einen leichteren Posten
oder zu größeren Kindern. 17. Bezirk.
Steinergaste 8, Thür U->. 4898—6
Junges Mädchen
das böhmisch spricht, bittet um Posten
als Extramädchen (Anfängerin). A. K
18. B., Steruwarlestraße 10 ,' Tb. 2.
4937—6
Hanönäherin
für Wäsche und Kleider, sucht 5Irb{it,
1. B., Köllnerhosgasse 4, 2. Stg.,
2. Stock, Thür 2, Maria». 4982—ti
Jnnges Mädchen
ouS besserem Hanse bittet um Posten
für Alles in ein besseres Haus. dieselbe
kann auch etwas nähen. A. H., 3. B.,
Erdbergstr.57, 2. St.. Th. 21. 4956
Anständ, Mädchen f. Alle»
da- einfach kochen kann, bittet zu kl
Familie unterzukommen. M. S..
1. B., Singerstraße s, Th. 19».
4930—(
Kinderlose Witwe
46 Jahre alt, mit gjähr. Zeugniß,
bittet ilm eine Hausbesorgerstelle, geht
auch als Wirthschakterin. Jrtliane
ManuSberger, 16. B., Hippgaffe 30.
Thiir 27. 4990- 6
Erfahrene Erzieherin
tüchtige Lebrerin für Deutsch, Franzö-
sich, Clavier und Handarbeiten, welche
ihren Lebenszweck nur in gcwtssen»
basier, treuer Pflichtersüllung findet,
sucht Stelle.A. N.. 4. B., ^targareihen-
straße 27, 4. Stg., Th. b. 4889—«
Aeitere Person
bittet um Bedienung, geht auch zu
älteren Leuten in Posten. Antontc P.,
S. Bez, Kompertgasse II, Thür 4.
4945
50-60 fl.
nachweisbarer Verdienst für Dame
durchKauf meiner hübsch eingerichtete»
Chocoladen- und BäckeretgeschäiteS aus
sehr belebter Hanntstraße. Anfänger
gründlich abgerichtet. Erforderlich
«00 st. wird eventuell auch aus
« Monate auf Verrcckinnng gegeben,
dazu erforderlich 200 fl. baar. 5. Bez..
Kohkgasse 42, 8. Stock, Thür 40, von
—3 Uhr. 6013‘
Herrschaftliches
Schloß
Guter, ILJahrealtcrPoste»
GemifchtwanreiigefchSst
ist wegen Äiichtbcstreitnng sofort billig
z» verkanfrn. Der Mann ist Zinnner-
volier, die ifrau zumeist krank. Aus
kunft bei Herrn Cmii, to. Bezirk,
Karmarschgasjc 44, Kafseebrennerci
4270—3
Beriitrsibtlvaarengeschäft
in Mödling, seit 19 Jabren bestehend,
guter Posten, ist per Novembertcrmin
zn übernehmen. Audtnnit ertheilt
Jranz Prohaska, Hauseigenlhüiner
Wtchielgasse 2. 4484-3
In der schönen, herrliche», a» der
Eisenbahn gelegenen Negend am Kamv«
flnße, ganz nahe zwischen den oolb
eiche» Marklgemeindeu Langcnloi»
Gabeliburg, Haderodors niidZöbing i»
Nied.-Oest., von ergiebigen Weinbergen
umgeben, befindet sich das im benrige»
Jabre gründlich restanrirte. ehemalige
gräfl. Gnnideinann iche, zur Gemeinde
Haindors gehörige, ein stockhohe Schloß,
welches iin I. Stocke a»S 14 Pieren,
in, Parterre aus 20 Pigce», Wasch
küche, Holzlager, Keller, Etallnngen,
Kutscherzimmer, Wagenremisc u. s. w.,
ferner Gemüsegarten 1910 m-, Hos-
räum ifliom 1, Park 8355 nr- besteht,
»nd ein BerkausSrecht auf die weitere»,
ausgedehnten Dbstcnlture» und Feld­
bau hat, ist sofort zn verkanten. Diese
idnllisch gelegene, einen herrliche» An
blick gewährende Besitzung eignet bch
sowohl a!« Sonmiersiy für Herrschasle»
(auch für den Winter geeignet) als auch
wegen seiner sehr gesunde» Lage an,
sischreiche» Kampsluße (vorzüglich eise»
hältlg, daher nerveustärlende» Bad)
sür Institute »»d Anstalten, beionderS
Kattwaster- Heilanstalten. Näheres
AuSknnIt ertheilt Johann Karzl tn
UangentoiS. Auch find daselbst zwei tn,
Lor)ahre neu erbaute Bille» Nr. 50«
»nd b07 der Kaiser Franz Josefs.
JnbiläumSstraße sofort zu verkansen.
4880—3
Landtäfliches Gut
Grohgrnndbesitz in schönster
Gegend Oberösterreichs, ist
sammt dee im flottesten
Betriebe stehenden, ertrag,
reiche» Biafchinenbrauerei
sofort preiewiirdig zu ver-
kaitfe«. Unterhändler auö-
geschlosfeu. Anträge unter
„*!. R. M86" an d. Admin
448«—3
Kleine Bin« (JamtNen»
Haus) nvch4 Jal)re steuerfrei, auch für den
LZinier eingerichter, ist wegen sehr
hohen Alters der Besitzer zu verkaufen/
Dieselbe h^t eine berrliche Lage zwischen
Pörlswach am See. der Haltestelle
Prtl'chiy. Ter 500 Klafier große
Garten ist mit tragbaren Edelobst
bäumen bepflanzt. Giner Brunnen im
Garten un'o Quelle in nächster Näbe
am Walde. Kaufpreis 6000 fl.,2500 fl.
können liegen bleiben. Anfragen »iiC
zu richten an L. Harmsen, in Part
fchacü am See. 4787—3
Selchcrfiliale
sehr guter Posten, verkaufe sofort um
seven Preis wegen dringender Ber
halniiüe. Adreüe Admin. 4329—!'
Lpecereimaarenhandluug
Ei-sgefchöst. Wieden, nahe der Stadt,
schöne, austobende Wohnung. Magazine,
billiger Zins. 55 fl. Tageslosnng, wegen
Anstellung sehr preiswürdig zu ver-
kaufen. 5 2. Siebenbrunnengasse 61.
1. Stock, Thür 6, 4906—8
Comptoiristin
der franz. Spruche nnd Stenograpbte
mächtig nnv auch uns dcr Schreib
Maschine geübt, bittet n,n Posten i,
c!n GeschüsiSha»!. Bricsc erbeten an
E. S., 7. B., Myrtheuguße 4, 2. §t.
Thür 10. 5021-«
Anständige» Mädchen
(Mährerin), sucht Posten kleiner
christlicher Fuinilie ulS Mädchen für
Alles. A. T., 8. Bez., Wicken»,,rgl
gasse >9. Thür 23. 5047-«
Gebildete, ältere Wittve
»cht Posten atS Wirtbschafterin bet
einem ältere» Herrn, selbe hat auch
Möbel. Znichr. erdete» nn,er „Allein­
stehend 5045" an die Admin. 5045—«
Gemischltvaarengefchäft
ist mit Hansbesorgerstelle billig zn
uetfiwfnt. Adr. i. d. Admin. 5010—3
Gemischt,vaarengeschäft
im 3. Bezirk, ist wegen Krankheit zn
verkaufen. 7ldr. Admin. 4989—3
Pferdefleifch-
„nd Selchwaarenverichleiß, 20 Jabre
in, Betrieb, zu verkansen. I«. Bezirk,
Kirchst eilcrngasse «0.* a JL a .1^
Bill« in PerchtoldSdorf
ftockhoch, bestehend aus« Ziinmern,
r Eabinet, 2 Küchen, 2 Beraube»,
Waschküche, großer Garten, Brunnen,
gegen Osten gelegen, »»> den Preis
von 13.000 st. zu verkaufen. AuSkunst
PercbtoldsdorI, Sonnbergstraße 87, bei
G. Schliller, Kanin,an». 428t-3
Gukgeh., alte» Gemischt
waarengcschäst ist zu verkauf. 15. B.,
Tnrnergasje 85. 5039 -3
Weiblich.
Junge intelligente Frau
alleinstehend, sehr anständig, die einen
Haushalt gut und sparsa,» zu führen
meist, in Näd- nnd Handarbeit versirt,
inusikalisch. sucht Stelle. Zuschr. an
Frau M., 5. Be;., Gpohgasse?4, Th. 11
4267—1
Gelernte Büglerin
bittet um Wäsche im Hause. 18. Bez.,
Steinhagegasse 8, 3. Stock, Thür 21.
4308-6
AeltereS Mädchen f. Alles
das einfach kochen kann. bei Jfraeliten
gedient hat, sucht Stelle. 4. B-. Waag-
gasse 19, Thür t. 4835—l
l»" "V^ ... i•| «4111 VUlj w 4144 I L 4 V lynlll
Stelle als Bonne, Geiellfchafterin und 8. Bcz., Maria Treugaste gegen
dcrgl. nur in feinern Hanfe. Für Bor
mittags, event, bis 4 Uhr Nachmittags
Gest. Zuschriften erbeten unter „A. B
4663" an die Admin. 4863
Jutefligente, junge Frau
geschäftskundig, tüchtig, Wienerin,
sucht ei» Geschäft auf Rechnung oder
sriliake z» übernehmen, event, auch
BertraucnSposte». Selbe kann Cautlo»
leisten. Unter „F. Z. 4C04" voftlag.
5. B-, Rüdigergasfe. 4G04—«
Fräulein
aus gutem Hanse, gelernte Schneiderin
bittet tn ein Conseciionsgeschäst als
Kerkäincr!» nnterzukomincn. A- P..
Novaragasjc 1«, Thür I. 4984
Junge Bcrkänferin
sucht Stelle. Fräulein Jenni, 2. Bez,.
Rovaragasse 32, Thür 83. 5085
Ehrliche, anständige Fron
84 Jabre alt. sucht Stelle als Ber,
käuferin oder irgend ein Geschäft auf
Rechnung zu nehmen. S. W.. 5. Be
Wimmergasse s, 1.St.,Th.10. 5029-
Frisenrin
welche bei Hosfrisenr Ardcliano gelernt
hat, bittet »,» Damen. L. Kraus,
s. B., Aegidigaffe 5, Th. 3. 503‘i—6
Stubenmädchen
dar sich im Kleidernähcn ,,»d weibl.
Handarbeiten anSkennt. wünicht in ein
beüerer Hanr »nterzukoniine». Briefe
erbeten 4. Bezirk, Floragassc 2, 1. St..
Thür 11. 493«—«
Anständige Frau
bittet um Wä'che ins Hanr. 1 «. Bez.,
Ho serplay 1, Th ür 27. 4026- o
Junges Mädchen
iAnfängeri») kann schöne Handarbeiten,
sucht Stelle als Berkänferln oder '»
einem Kinde. 14. Bez., Ultma„nstras;c
Nr. 38, Tdnr 9. 4S30-«
Alleinstehende Wittve
sucht Mädchen oder Iran zu Bett. 4. B..
Wiedener Hanpislraße 83, 1. Stiege,
8t.. Tbür 20. 4937—«
Suche leichte Bedienung
über Tag oder Dienst. 18. B., Czcrmak
gasse 13, 3. Stock, Th. t2. 4917—«,
Anständ. Mädchen für Alles
bittet In christliche!» Hauke nnter
zukommen. 3. Bez, Göllnergasie 23,
l. St., Tb. 11. 4962—«
ShmpathtscheS Franlein
sucht Stelle: gehl onch anSwärt». Adr^
12. Bez., Murlingengassc 35, R. K.
5083-6
KSchin für Alles
bittet in besseret» christl. Hanse unter-
Nikon, ine». N. N., 4.. B.. Favoriten
ftrefte 23, 2. Sig., i). Et., Tb. 17.
5042—6
Stubenmädchen
welche» noch nicht Imtge gedient hat,
aber praktisch in jeder Arbeit ist, sucht
Posten in besserem Hause. Beste Nach­
frage. I. Marie. 2/3, Schvtzgafle 8,
I. Stock, Thür 12. 5025—5
Eompkoiristtn
Christin, mit Praxis, schöner Schrift,
stinke Stenographin, Maschinichreiberin
»nd Kenntniß der englischen Sprache
auch in Buchhaltung« Arbeite» bc-
ivandert. sucht Stellung, cventnell per
sofort. Gest. Znschrifte» Nicker „Sireb-
sam 5013" postl. Ncuftiflgasse. 5013— ü
Bedienerin
sucht Bedienung von Früh bis 4 Uf;t
Nowm. 6. Bezirk, Kauiiitzgasfe 81.
Thür 3. 4944—6
Gcschäst auf Rechnung
bittet eine Frau, die schon Milch
geschäft und Grcistlerei sekbststündrg be
trieben hat. Avr. in dcr Ad. 4942—6
Als Hanshälterin
sucht distingnirte Frau in minieren
Jahren, im HanShalt, Kochen und
Näde'l sehr lüch'ia. Stelle zu älterem
Herr» vder als Stütze der HauSira« zu
einzelner feiner Dame. Adrenr: Joh.
Dornbeck, 2. B-, Fugbachgasse 5. 1. St.,
Thür 18. 49«»9—6
Frau
bitlet um Arbeit ober Wäsche in- Haus.
5. B., Reiriprechtsdorserstr. 38, Tb. 88.
4*41—6
Jnnges. intellig. Mädchen
der dkittichen und ungarischen Sprache
mächtig, im Häuslichen, Kocheit und
Handarbeiten bewandert, ginge gerne
als Siütze ter Hausiran oder allein-
steheilder Dame. Gütige Anträge au
L. H., 3. Bcz., Messeuhausergasfe 9.
2. St.. Th. 17. 48iO—e
Anständige Iran
bittet um Wäsche ins Haus. Wendt,
5. B., Jahugasie 48, Th. 4. 4989—6
I4jährigeS Mädchen
grost. stark, sucht Stelle. 16. B.. Lieb
hartSgasse46. I. Stock. Th. 12. 4880-6
Comptoirtstitt
(Anfängerin), incktt Stelle. T. L
19. Bez.. Billrothstraste 23, Th. 8.
4827-
Mädchen für Alles
welches mit Wasche umgeben kann.
bittet um Posten. I. L., 10. Bezirk.
Dampfgasse 13, I. St., Tb. 11. 4940—8
Jntekliaeutc Fratt
die gut lochen kann, in allein Häus­
lichen versirt, emvfieblt sich den geehrten
Dame«, wenn auch kränklich, ist auch
eine gute Vorleserin. 8. B.. Stolzen
thalergasse 22, Thür 8. Beschoruer.
48 43—6
l3lLhrigeS Mttdcheii sucht Posten
als Berlanferin oder Praktikantin.
C. Stötiuer, 8. Bez., Aldertgafse 13.
Thiir II. 4837—6
I.jcktzrigcs Mädchen
(Christitr, Anfängerin', bei bcii Elt'ru
wobndast, silchi Anstellung alS Ber
käuferin. Comptoiristin rc. 8. Bezirk.
Leveeergasse 31, 3. St., Th. 18. 4873—6
Mädchen für ÄNeS
bittet um Postttl zu 2 Leuten. 2. B,
rliueppgafie 24, 4. Et.. Th. 23. 4935—«
HanSnäheri»
auf Kleider und Wäsche, sucht Arbeit.
Greifermajchine.17. B., Beheimgasse 53,
Stock, Thür 10. 4860-6
Anständiges Mädchen
sucht Bedienung über ganzen oder
halben Tag, auch wo Kinder sind.
I. s.. 5. Bez., Brandmayergaffe 6
Tk.ür 2.
Lvjährige» Mädchen
uns gutem Hanse, Christin, i»ünsck»^i«,rz,;. m'itL-r
Mädchen für Alles
stark, such, Posten. 17. Bez., Haupt
straße I«, Thür 10.■ 4634—6
Mädchen für Alles
welches einfach koche» kann, wünicht >»
besseres Hans niiterznkomincn. Janni
St., 4. B, Brlvedcrcgass: 13, 2. St.
SÖiir_2S. 4599—1
Alleinsteh., ältere Witwe
sucht Stelle zu 1—2 Personell zlii
Fnorung des Haushaltes. In einfache,
Küche und in allem Häusljchen versirt
18. Bez., Martinsstrasze 24, Thür 8
4624—6
Solides deutsches Mädchen
das gut kochen kann. bittet um Pollen
Theresia, 17. Bez., Franengasie 7.
Parterre. 4487—i!
Aeltcre» alleinstehende
Person, die kochen und waschen kann
sucht Stelle zu alleren einfachen Lentcil
A. M., 7. Bez., Ncnstislgasfe Ar. ;;i,
Xl)(if 4. 4517—,
Anständige Iran
mit Jatzreszeugnist und setzr flutet
Nachfrage, bittet um Posten sür Alles
gepi auch als Wirtbsch.rsteriii. A. B-.
:!. Bez, Sleiiig-rne 82, 2. St., Th. 22
4616—0
Mädchen für Alles
Anfängerin), bittet um anständigen
Posten. 5. Bez., Frat.zcuSzaüe 16.
1. St., Thür 4. 4597
Jränlein, abfotv. Gewerbe
fchnlerin, Stenographie (60 Worte'',
Mafchinkchreidcn, auch als E omptoiristin,
onerirt iore Dienste, mäftige Ansprüche
Gefl. Zuichr. an Rosa Rottstci», 20. B..
Wallensteinstr'.ste 18, Th. 16. 4502—6
Mädchen wünscht
als Berschleisterin in einer Tabak
»rasik unterzukommen: dasselbe war
schon als solches it: der Provinz thätig.
Eaution uich; ausgeschlossen. A.Womaeka.
14. Bez., Schwegierstraße 11, 3. Siock.
Thür 15). 4511—6
Fränleitt
geht in die Hans.r als Kleidernäherin.
18. B-, Staudgafle 21, 2. S1.. E.
4621—6
Junge Iran
mit Jahreszkugnissen sucht bessere Be
diennng. 1". Bez., Gettertplatz ro
1. Slo t, Thür 20. 4598-.'
Mädchen für Alles
vom Lande. Behmin, bittet um Stelle.
16. Bez., Hasilerstraste 68, Thür 17
4618—5
Rcttes, solides Mädchen
welches selbständig lochen kann. wün'cht
bei Neiner, christl Familie ohne Kinder
für Alles ltuterzukomlnen. :r. Bezirk,
Apostelgasse 17, Th. 1, Marie Wieser
4667-5^
Wegen Wohnung
4330 —6 und Berpstegnng sucht intest, alte Frau
Wichte Beschäfliszling bei einz. Person,
kann kochen, nähen, lesen ». schreiben.
Ruhiges Heim 4565"
Berlüstlichr Bedienerin
so sucht tagsüber Bedienung, i. Bezirk,
'tarbemberggasie 16, im Gasseuladeu.
4608-6
Gebildetes Jränleiu
mit sehr hübscher Handschrift, tüchtige
Rechtlerin, welche schon einige Zeit in
einem Geschäfte als Eorrefpondentin
thätig war, sucht passende Stelle. Gest.
Antrage unter „Gewissenhaft 5065“
an die Admin. 5065
Tüchtige Iran
bittet um Bedienung für ganzen Tag.
5. Bez., ReinprechtSdorserstraste 39,
hür 12. 5075
Mädchen für Alles
flicht Postln in einem besseren Hause.
A. R., 6. Bez.. Mariahilferstraste 11,
Stiege, Thür b. 5049'
Aeltercs Mädchen
sucht dauernden Posten itt GeschäfIZ.
odcr PrivathanS, ohne Zimmer bürsten.
R. M., 18. B.. Karl Berkgasse 29. Ge^
mischtwaarengeschätt. 5056—6
Näharbeit jeder Art
teppereien, Ausbesserungen von Herrn-
lind Damenwäsche übernimmt Frau
A. K., 3. Bezirk, Erdberqstraste
3. Stock. Thür 29. 5071—6
Praktische Frisenrin
bittet um Abonnenten: selbe empfiehlt
sich auch sür Hand- und Nagelostege.
',9. B.. Kahlenbergerstr^ 40. 4723—6
Junger Mann
welcher scheu längere Zeit in einer
Wechselstube thätig u>nr, sucht Stelle
als Comptoirist. Znschr. erbeten unter
„A. B. 4856" an die Admin. 4856-6
Mädchen
alls anständigem Hanse wünscht sür
Alles bei kleiner Familie unterzukommen.
P. H., 18. Bez., Lnstkandlgasse 52.
2. Stock, Thür 10. 4555—6
Mädchen für Alles
brav und anständig, das auch kochen
kann, bittet um Posten in besseres
Hans. Elise Regen. Weidiing, Löblich,
gasse 15, bei Klosterneubnrg. 4697—6
Junger Mann
mit langjährigem Zeirgniü und Eaution
bittet um Posten als Jueassaut oder
Geschäslsdiener. Zuschriften an A. P.,
Bez., Neubaugaffe 8, Th. 5. 4832—6
Anständige Fra«t
sucht Wäsche ins Hans, garaniirt für
reine nette Lieferung. M. W., 6. B
AnzcnLrllbergafse 7, 2. St, Th. 18.
4573-6
Arme Iran
tvelcbe gut waschen und reiben sinnt,
oder Bedienung für gattzen Tag über­
nimmt, bittet um Arbeit. 3. Bez.,
Mohsgasse 22, 3. St.. Th. 26.4770—6
Junges, anständ. Mädchen
17 Jahre alt, aus besserer Familie,
bittet um Posten für Alles ^waschen
nnd kochen nicht): eventuell zn einem
Kinde. 16. Beu, Beronikaggasse 5,
1. Stock. Thür 13. 4763—6
C -mptoiristin
(Anfängerin^ welche stenographiren nnd
maschinichreiben kann. sucht Stelle.
Geneigte Znschristen erbeten nnter „B.
D. 4724" postl. 19/2. 4721—6
Acltere Iran
bittet mit Bedienung. 16. B., Hasner
strafte 7, im Milcl'geschäft. 4^02—6
Mädchen anS gntem Hanfe
Anfängerin, sucht Posten zu gröfteren
.Mildern in besserem Hanse. M. H.,
Bez., Pazmauitengafse 28, Thür 35.
4707—k
rleltercS Mädchen f. Alles
mit langjähr. Zeugnissen, welches ant
kochen kann, bittet um Posten. 16. B..
Habichergasje 50, beim Hausbesorger.
4755—6
Besseres KindSmädchcn
sucht Posten. B. K.. 16. Bez.. Herbst
strafte 31, 2. St., Th. 21. 4758-6
Junge Iran
bittet um Abwofche» oder Jiciim..
5. Bez, Anzengrnbergaüc 23, Haus
befördert». 4609—6
lüjähr. Mädchen
bittet um Posten, am liebsten bei
einem Kinde. 9. B., Lichtentbaler-
gasse 11. 4627—6
Schein.
4565—6
mme grrait
sucht tagsüber Bedienung: ohne Zimmer
bürsten) 5. Bez., Manleinsdorferstrafte
Nr. 47. 1. Stock, Thür 57. 4607 -6
Männlich.
Kutscher
ledig, 24 Jahre alt, mit Jahreszeng-
nissen lind Piatzkenntnisstn, bittet in
ein Geschäftshaus nnterznkvmmen.F.H.,
10 B-, Leipnitzgasse 41, Th. 1. 4953—0
Geprüfter Kutscher
verheiratet, 43 Jahre alt. der bei einem
Spediteur und in einer Sodawasser
fabrik gefahren ist, gut Wagen ivaichen
uild mit Pferden nmgeben kann, bittet
um einen Posteil in Privat- oder Ge­
schäftshaus zn leichtem Zeug. R. B.,
17. Bez., Schnmanngosse 55, 2. Stock.
Th. 22. 4894-6
HattsbesoiZetPosten
sucht ein Ehepaar mit 2 Kindern,
•9 Jahr, der Mann Maurer. I. (6.,
4. B., Belvederegaise 5, Thür 3.
4933-6
Junger Mann WohnnngenimHanse.S.B.,
der Platzkenutilttje besitzt, cin halber Slrohiliauergasse 7, gegenüber dem
Jltui jedoch ainnutu t ist, bittet um Raimund Theater, bestehend auS zwei
Posten als Geschäfk-ckgänger vd. Waareir- Zimmern, Eabinet und Bad sammt
auStrager. I. Grögr, tl>. B., Lcne'Zngehor: ferner 2 Zimmern. Alkoven
i' eldergaste 40, 3. St, Tb. 21. :'090—6 fammt Zugehör, zu vermietben. Ansk.
Junger Mann denn >>°r»-r. 4509 t~!?
mit fchöncr Hnndfcknii, sucht sterie olr Reizende Jabreswohnnng
Eomptvirist, Magazinenr oder a!s in Lainz, 1. Stock, 3 Zimmer mit
Bnreandiener. Gest. Anträge an F. Äalcou. Knche. Wasserleitung, und
flt., 3 2, Hausalgasje 5, 3. St., Tb. 25. ouv3, sammt Gartenbenütznng ist so-
5021—6 fort zn vermiethen. Zins 420 st. AuS-
Eömptöirist Slbl "‘"- 4689 r^
22 Jochre alt, tückckin in anen Comptoir-! Für stabile» Herrn
lrbeften. Calcnkalionen und Lobn-lichtes. grofteS, reines, separirtes,
'crrfslimufieu sucht dauernden Posten möblirtes Zimmer zu vermiethen.
s:> FabrikSbanS. W. W.. 7. Bezirk.!!>. Bezirk, Höfergafle 3, 1. Stock,
K irthen gane 38. Th. 1. 5.''00—i j Thü r 10^ 4691-S
2 anständige Herren
oder Damen werden für ä 28 fl. in
.Urtstifraar, so!i^, I'e4 Schreibens nnd!>lost und SLodnung genommen. 7. B-,
R'chNeus knndia, bittet um ebeufolcheu Mariahilferftrafte 5V, im Korbgeschäft.
Geprüfter Geschäftökutscheri
mit mehrjäbrigenZcugnissen und guter.
Posten oder als Geschäiti-dieuer. tzsest.
Zulchriiteu an K. Heiuemann. 15. B.,
Kakmeliterhofgasse 2, 2. Stock, Tb. 33.
5063—6
4775—9
3. Bez., Krninmgasfe In.
nächst Nugargasse 42, sind 2 Zimmer,
Eabinet. .fluche. Dicuerzimmer, Balkon,
Bodcn und Keller: Zimmer, Eabinet»
'ienerjimmcr, Ballon. Boden und
Bcrhciratelcr Mann
'tf. Jabre alt. gelernter Zuckerbäcker,
mit Platzkenntnissen, bittet um Ge jAeUer: Garteuwohnnugen 2 Zlminer,
'chästsdiener« od. Hauskn chtstelle. 7.B .iPvrzimmer. Küche. Boden und Keller;
ltichtorgi'ic 4. Hausbesorger. 4966—tzlZimmer, Eabinet, Vorzimmer, Kucke,
l^oden und Keller. Grofter Trocken»
*^«flciiristlicr byven mit Waschküche u. Bügelkalumer
htttet in einer Sogenmbrrk m'W'Hfslituiit PZ^scherolle. Ferner eine große
kommen. Adr. ni der Al..nnn. 4883 6 5 Zimmer. 9 Vorzimmer»
Eabinet, Küche, Bad u. Dienerzitnmer,
zu vermiethen. 4893—9
Einiger, hübscher
und .intelligenter Mann empfiehlt sich
Damen und Herren als Gesellschafter.
Gest. Anträge unter ..Venus 3324"
postlagernd 7. Bezirk,
Zimmer, Eabinet und Küche
....„ .schöne, lichte, reine Gassenwohnung
ri* m *■ per 12. ob. 15. November
flog-*—» üoh der Partei wegen Ueberfledlung
Ehrlicher Bursche !öu veriniethen. Zins monatlich 20 fl.
tvünscht als Geschästsdiener oder|'2tii-Sfnnft beim Hausbesorger, 17. B.»
arbeiterbaldigst unterzufoimnen. I. W..j^vröentratze 32. In nächster Nähe
:)n febc» bir 2 Uhr Rachm.
2. Bez., Große Sperlgaffe 32, Th. 12.
>4899—9
GefchäftSlocal
sammt Wohnung, aller Posten, für
Gemlfchlwaarciibändter sofort zu «er-
lafje». ». Bez., Tlllcichgaffe 28, I. St.
4836—9
Möblirtes Zimmer
mit ieparirtem Eingang für einen
stabilen Herrn z» vermlclhen, I. Bez.,
Köstnerhofgafle 2, 4. Stock. 4817—9
Gesunde Wohnungen
Bureau «. GeschäfiSloeale
in verschiedenen Größen v.
«50 fl. bis 2500 fl., ab R».
vembev zu vermiethen. AnS-
blick nächst der Börse gegen
Schottenring. Räh. Knedel.
1. B., Wipplingerstratze25.
4908-9
Eabinet
groft, schön möblirt, insectenfrei, an
2 Herren sofort zu vermiethen. 2. B.,
Ezerniilgaste 4, 1. Stg., 1. St., Th. 21.
4907^-9
Großes, nnmöbl. Eabinet
nicht separirt, ist zu vermiethen. 4B.»
Belvcderegasse 5, Th. 3. 4949—9
Schüler oder Comploirist
tvird in vollständige Pension genommen.^
Wohnung naijc der Stadt und Franz,,
Josefs Ouai, sowie von mehreren
'chnlen. 9. B-, Mosergasfe 9, 2. St.,
Tdür 8. 4905—8
Suche Bertretnng
Reisenden oder Comptoirposten. Bin
tüchtiger Kaufmann, plan- und reise
knndig,flotterBnchhaitee,Correftondeut,
Stenograph it. beherrsche die böhmische
Sprache vollkommen. Anträge unter
„Tüchtig 4831" an dieAdmiu^ 483t 6
Hausbesorger.
Ein Ehepaar in mittleren Jahren, mit
isährtgein Kinde, die Frau ist sehr nett
und rei>«. bittet um Hansbesorgerstelle
tu christl. Hause: der Mann nm Reben«
beschäftignng daselbst oder anderötr-o.
Pieder, 15. Bez., NenbaugttrwL 50,
Thür 22. 48is—y
rischlergchilfe
in allen ?irbciten bewarldert. sucht
Posten als Haustischler oderGes.iüftS
diener. I. Hain. 16. B., Hippgasfc 41,
t. Stock, Tbür 4. 4851—6
Ei» sehr verläßlicher
Bursche vorn Lande sucht irgendwelchen
Posten, ist auclnchon in Wien gefahren.
Anton Rcnahler, 3. B., Apostelgaste 27,
St.. Tbür 27. 4815—5.
Heizer (nicht geprüft)
sucht Stelle. Gell. Zuschnfteu erbeten
au R. Taschler, Trnmau Rr. 2. ander
A'pangbahn. 4816—v
Junger Bursche
sucht Posten als Hilfsarbeiter oder
Geschälisdiener. 4. Bez., Schöulmrg
strafte 26." 4948—0
Mehrere Landbnrschen
auch zu Pferden verwendbar, sehr ver-
läftlich nnd umsichtig, mit schönen
Zeugnissen, empfiehlt bestens kostenfrei
vrau Josestne Sattler. 1. Bez.. Dom
gasse 5. 50^1—6
Hausbesorger
ckler Prvsessioilen, Geschäftsdiener,
tüchtige Packer mit langiähr. Zeugnisseil,
Perleete Ecinipagcn-u.Geschäftskutscher.
kräftige Hausknechte, zehn zugereiste
Land- und Schaukburicken, empuelstt
ganz kostenfrei Frau Hcgliy, i. Bez.
Tuchlanben 19. im Hose. 5052—1
Junger kräftiger Mann
mit guter Racksrage, bittet um Posten
als GLichästsdieuer oder Hanslnecht.
G., 16. Bez., Thaliastraste 148,
2. Stock, Thür 14. 5654—6'
Guter bürgert. Mittagtisch
in Penzing gesucht. Gest. Zuschriften
erbeten unter „W. £. Z. 5036" post
lagerrtd 13/2. 6036—8
Junger AabrikSbeamter
hochanständig, sucht ganze Verpflegung
bei ebensolcher Familie, in Ruftdorf
oder Heiligenstadt. Anträge beliebe
Wohnung
in ruhigem, nettem Haufe nächst der
Siadl, Zimmer, fepar. Cabinet, Küche,
licht, geräumig, engt. Abort, Wafler»
'eitnng, an anständ., llnderlofe Partei
zu», Novembcrternii» zu vermiethen.
7. B., Gntenberggasfe 21. b077-S
Schönes, möblirtes Gaffen.
cabinet ist zu vermiethen. 3. Bezirk,
Hauptstraße 135, 8. Stock, Thür 1?.
5050—9
Schön möbl., scp. Zimmer
ist zu vermiethen. 8. Bez., Lerche»
gaff e 25, Th. 26. 5053—9
Elegant eiugcricht. Zimmer
man unter „21. Z. 5089" postlag. I. Stock, Gaffenaurfickst, streng feparirh
ßUnJktnrr niii» ^VuiprntPll{rfiPl 11. ist m» Ptiion i?N»r«-ii jm
Anftdorf, nur
zu richten.
geoeu Jnseratenschein,
5049-8
vtnter Mittagstisch
für 2 bessere Herren oder Damen.
18. B., Kntschkergaste 6, 2. St., Th.8.
5080 8
Zimmer, Cabinet u. Küche
Gassen- nnd Hoflvohnungen, rr» einem
eleganten, ruhigen Hanse nächst dem
Angarten >ür Jahre-:- und Akonats»
parleien billig zu vermiethen. 2. Bez..
Wallensteinstrafte 70. 1726—9
Sonterrainlocal
trocken, für kleine Fabrik, Druckerei,
Tapezierer, Spänglerci, Niederlage od.
Einlagerung :c. zn vermiethen. 20.$).,
Dammstrafte 4, Tb. 12. 2577-9
17. B., Clemens Hofbauer-
platz 2, siltd ntehrere gröftere und
Heinere Wohnung.n, soirie zloei kleine
Geschästslocale tofovt zu oermtetben.
Sehr schöne Lage (ParkE Billiger Zins.
An-tt. beim Hausbesorger. 2933—9
Merkstätte
mit 7 Fenstern Front billigst per Nov.
zil vermiethen. 16. Bez., Peyerlg. 11,
nächst der Burggasse. 3621—9
tts. Bczirk, Zimmcrmanii»
gasjc 10, zn vermiethen
Wohnung im t. Stock, unmittelbar bei'
Haltestelle der alten und neuen Tran:
ivah. Stadtbahn, Marktplatz, bestehe»ld
l-us "»immer. 2 Eabruetteu, Vorzimmer.
Küche, Boden, Keller; ferner 1 Wohnung
i Zimmer. 1 Cabinet und Nucke,
1 Souterrain-Werkstätte oder Magazin.
17. B.. Jörgerstrafte 17. 3897 -9
ist au einen besseren Herrn zu ver­
miethen. Preis 20 fl. 7. B.» Hermann»
gass e 20, Schneider. 6023 —9
Gassenzimmer
schön möblirt. sep., 1. Stock, f. soliden
Herrn zu vermiethen. 3. Bez.. Hetz-
gasse 40, 1. Stock, Thür 6. 4997—9
Zimmer
schön möbirt, Gassenaussicht, in f. k.
Prater, wird an 1 oder 2 anständige
Herren, sogleich vermicthet. 2. B.,
Valeriestrafte 22, 2. Stock, Th. 13.
49 85—9
Im neuen Hotel, 1. Bez.,
Fischerftieqe Nr. 7, sind schöne, luftige,
lichte Gasienzimmer von 70 kr. anfw.,
zu haben. 4055—9
Zimmer
hübsch möblirt, von Vorzimmer sevar.
ist au einen Herrn sofort zu vermiethen.
16. B, Gentzgasse 17, 1, Stg., 3. St..
Tbür 11. 4919—9
Jleischhanergelvökbe
groftcö Fenster, billiger Zins auf einer
Hauptstraße, sehr freauenter Posten.
Auch sind im Hause mehrere Wohnun­
gen zu vermiethen. Näheres beim Kauf­
mann. 16. Bezirk, Thaliastrafte 49.
4879—9
Acltere Dame
erbietet sich ihr geräumiges Heim mit
einer ebenfalls alleren, gesunden Frau
besiereu Standes zu theilen. Anträge
unter „Wohnung 4842" an die Admin.
4842-9
Umsonst
schönes, lichtes, großes, numöblirteS
Eabinet mit allem Comfort, bei netter,
stabiler Partei, für einzelne wohl­
habende Perlon. Unter *&. E. 5062 M
postl. 12 3. 5062—9
Wohnung mit ßKastenans»
ficht, im Ecktwvs b& Mariahiiier«
ane und Denglergaise, im 1. Stock,
bestehend aus großem, schönen Zimmer,
großem Eabinet, Küa:e. Boden und
K-.'llcr, ist vorn Nvvembertcrnnn, viert?!
jährii, 60 fl., all ruhige,
Familie zu vermiethen.
Elegante Wohnung
6. Bez., Köstlergasie 12 zum Rovcmber-
iermin. Selbe besteht aus 3 Zimmern,
2 Eabinette», Vorzimmer, Diener-
zimmer. Küche, Badez. :e. Jährlicher
Zins 1200_ff. 6014—9
tzirotze, eleg. Wohnung
1. Stock, 5 Zimmer, große Vorzimmer,
jedes. Zimmer separirt, Alles licht,
Salon mit 3 Fenster, 2 Erker, elektr.
und Gasleitung, Bade- und Diener-
Bez., Schleifmühlgasie 21.
4458-9
kinderlche'ziinnier. 4
45Ä2—gPortier.


[ 2023-06-29 10:51:56.766 - 19001011 - Seite 16 ]
Seite 16
Donnerstag
Neues Mener Journal
11. Oktober 1900
Nr. 2802
Tausendfaches Hoch!
fern Jubelpaar Aloi- uud Theresia
«elner zur silbernen Hochztü-seier.
In Gesundheit, Glück uud Gottessegeu,
S ollt Ihr auch den gold neu Tag erleben!
P» Kamille Souleithuer. 50 28—11
^llleiusteheuder GeschäsiS-
tt^ann, Witwer, sucht behufs Ehe ein
Mlststudigee Mädchen oder Witwe der
dienenden Classe mit envae Vermögen,
idr Alter von 35—4S Jahren. GLÜci'erte
Lutunft,tzute Behandlung ist zugesichert.
18. Bez., Edelhoigasse 38, Gemischt-
»aareugrschafr. 4961— n
Junger Mann
sucht die ehrbare Bekanntschaft eines
anftävd. Mädchens ,ju machen. Briefe,
womöglich mit Photographie, unter
J3- F. 491 1" postlagernd 9. Bezirk,
«azarerhgasje, bis Dienstag erbrtcu.
491* —11
Mit tute intelligenteiu
autsttuirten Herrn sucht ebensolche
Düme Correspondenz behufs ehrbarer
Belauntlchaft. Briefe erb. unter „6.
R. 4S00" postl. l. B-, Nibeiungengasje
-1900—11
HeiratSantrag
®f«4t£beamter wünscht braves, l)n:Z
lich erzogenes, gebildeter Mädchen,
nicht über_8S I. alt, mit Vermögen, zu
Beträte», Strenge TIscretion verbürgt.
Unter „Ehrenhaft 4964" postl. Luuden-
Burg. 4994—31
Junger, intellig. Herr
wünscht behufs Ehe Bekanntschaft mit
ebensolchem Fräulein. Zuschriften »n>.
„Ghrlich 5007- an die Admi». 5007—li
Junger Mau»
litzcht ehrbar- Belannischast mit intelli»
genteni Mädchen der dienenden Klasse,
nicht über 90 Jahre alt. Freundliche
Zuschritten unter „Comptoirist 5vro--
postl, Gum pendorferstraße. 5066 —>1
23jährige Waise
kath,, wllnscht nur ehrbare Bekannt-
schas» eine» inielligente» Herrn in ge­
sicherter Stellung linier „Solid 5057"
postl. I. B.. Eßlingzassc. Sich?—il
B
VlEINER.
VERK
9*« Herrschaften abgelegte
Herrenkleider
wir» »*• 3»CM Weinberg
1. «e,„ Welhburgaasse 8, «,
teMc. aRcuanln unb l. Stock,
tstlelderkeihanftalt. 4985*
Segen MMnng
Leinen,
Ozsord,
Bettzeug«, Etziffoii,
Barchen«, Nanking,
Gradi,
Tlsch-
garaiture», Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Beltgarnilur,"
, ... nilureu, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertig, Herren» und
Damenklelder, Kleiderstoffe, dannUSren,
Spiegel, Divans, Matratze» ic. x. das*
träge von solide» Jadresvartelen, nur
fflr Wien, erbittet brieilich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 2384—2
v. v., 9N«tzlci»sd«rfcrftraße 17.
IsÄ kiM lir Möbel
Ctaviere, Soffen u. Verlassenschaft. zahlt
W Bist. «. V-, Suiupendorser»
straft« 18». 94N0—t
Zähne
»an 2 sl. auswärts bei Rudolf
Wehet, Grrinpendarferstr. 88.
' ri«67—i
!MrWeZW!
Um et» Drittel billiger als
überall!
Echte Lack-Damen-Tanzschuh« fl. 1.70,
Mieado 70 Ic. uud alle Sorten Tomen.
t eeren» und Kinderschuhe, Galoschen,
ürnjchuhe nur bei Sirchheimer, 7.B.,
»aiserftraße »9. 697-1
mi
roten an solide JabrcSparielen: Herren»
Domen- und Kinderkleider, Leinwände,
Bettzeuge, Wäsche, Möbel, Lampen,
Uhren -e. -e, bei Anna Arttz, 12. B.,
Schönbrunnerftr SIS, 711—l
NIMM
jeder Bruch heilbar, jedoch nur mit
Ttesel's k. k. priu. mit der goldene»
Medaille prämiirten Bruchbändern,
«ark Ttefel,
Patent-Jndaber und Erzeuger,
16. 8., Lcrchenseldcr «strtel 12.
2255—1
Herren-Ueberzieher sl. 3—
Herren-Menschikon« st.
Sacro st» 3.-~-
Jagnet st. 2—
® onteMotn-Abthei lung
tSchlvemme) Jakob istottzberger,
1.. Stefandplatz 6. 297,-1
Jagnets. Mäutel.
tat! für Damen!
Die schönsten Wintek-Iaqurts,
gejütiert von fl. 4.—,wotiirt so» fl.5.—.
Die schönsten Wnler-Iaqnglg,
mit echt Persianerkragen von fl. 9.—.
Die schönsten Winter-Daletols,
IOO Cenlimetcr lang. engl. od. giftickt
von fl. IS.—.
Die schönsten Tstiebetkrägeu,
watiirl von fl. 6.—, echt Pelz gef. von
fl. 10.—.
Die schönsten Donden,
waltirt von fl. 7.—, echt Pelz gef. von
fl. 10.—.
Die schönsten Weniermäntrl,
wailtrt 00 U fl. IO. -, echt Pelz gef. von
fl. 35.-,
Die schönsten Havelocks,
wasserdicht, i» allen Farbe» von fl. 6.—.
Sämmtliche Waaren bis zu den feinsten
Ausführungen, sür paffend und gut ge­
arbeitet wird garanlirt, nur bei
I. 91. Plank,
Sälen, 2 Bezirk, Araterstratze 36
(gegenüber dem Earl-Theaier.)
Kleider^ 3068—1 Stoffe.
Nur 1 fl.perWoche
Herrenkleider. Deutsch.Schneidermeister.
18. Bezirk, Viartahllsergürtek 3V.
2a75— I
Bon ausgelöste« Geschäfte«
Blasschuberkäften.StellagenFadelkäst«»,
Berkaufspnlie.Sitzcaflen.Schreibtischerc.
sür jede» Geschäft passend, so auch
complete Äeschästsetnrichtiinge» aller
Art kanst^ „ab verlauft Klemper,
12. B., Albrechtöbegeraaste 2t.
Nächst der Mcidlinger Kirche.) 2679—1
20 fl. Singcrmaschine»
ganz neu, sammt Garantie, Original»
Ringschifl 20 fl,, gebrauchte Greiser ».
Singer von 5—15 fl. 7. Bez., Maria»
bil'ersiraße 1 S 8, im Hos lints. 4154—1
Vorzüglicher alter Wein
29 kr. s. Zustellung, 2. Bez., Große
Stadtgutgaise 86. Weinkeller. 4222—1
Schwarze» Seidenkleid
schwarz« Stoffkleider, Lapps, Jacken,
Hüte, Schuhe, Ueberzieher, Mentschi»
koss -c. zu perkansen. t, Bez,, Kumpf
gösse 9, Tb, II, im Hof. 4892—1
Rene Weiusäßer
2-Etmcr und halbe Eimer au» ge­
sundem Eichenbolz sind preiswürdig zu
verkanseu. 2. Bez., Josesstädterür 12,
Blndcrmeister. 4630-I
6 Kronen Angäbe!
Singer- und Ring-
schiflchen» Nähmaschine» aus Raten.
Scher,. Allerstrafte 43, i„, Hose und
W-stbahnhof. «eeftnerftraste 2,
4826—1
Kein Staub mehr!
Keine Nüsse mehr!
Muh r»
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, eoneur»
renzlole Qualität. Preis per Kilo
66 b*. Posteolli netto 4 KU«
Zntzatt sl» 6.— fraur«.
Max Mnhr,
Wien, 5 1, Wieustratze 77,
Lieferant des k. k. Reichs-Krtegs»
miuisteriums -c.
Feinste Referenzen, Prospecte gratis.
Keine Agenten. 2889—l
Ausgelöste, ganz neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold» »nd
Silberwaare» werde» autzerordentllch
billig verlaust und sür solide Waare
garanlirt bei 2401—1
Anton Glassl
beeid. Pretiosen Schatzmeister und
bürgerl, Goidarbeiter
Müll, 1k. 8., Neulerctienfcliierstr. 18.
Alif HeilMmg!
ohne Preiserhöhung
HeraMer mi Hass
solid »nd elegant ausgeführt bei
H. Schmetterling
9. B„ Liechtensteinstr. 10A.
»-Auf TtejizaUiog
Herrenkleider
Vusträge pr. Sorrsspoudenzkart« von
solide» Iahresparteieu. Aus Wunsch
komme ich mit Mnftercollectiou in»
Hau». 2395—t
nach Maß
Sonden aus Wunsch Zuschneider mit
Muster in» HauS. (Auch brieflich).
Sonnenfeld& Singer
7 Bez., Mariahilferstr. 100
Parterre. 2353—1
Herrenkleider-Haus
Zeceh Weiiikrger
bürgert. Schneidermeister,
I., Weihbueggasse S,
Parterre,Mezzanin u. 1 .St.
I« eigene» Waarcntzaufe.
Aochfeine zlederrieher st. 16.—,
»roderneDerdn-paletoto st.18.—
«M»ern»üsttich« Kote st. 8.56,
etegonteo Wode-Gitet st, 2,80,
Kürger-Saeco st. 6.80, somie
«in* groste Anomohi oller Bot-
tunge» Kerrenkteider
Lnr MastdesteUnngen eotiegt im
fepartrten Wastsaton »-»reiches
Sortiment feinster In- und
Ausländerstoife.
Hehr billige preifo, streng
reelle «u» fottde Äediennng,
Velrphon 1688. 2892-1
Tuchreste
solidestes Fabrikat
für euglticheHerren- »ndDamencostüme,
Winlerröcte, Krägen, Jacken, u. s. lo.
werde» zu noch nie dagewesenen Spott­
preisen verlaust. Stoss sür einen com.
piete» Anzug 3.20 Meter lang, früher
u fl,, setzt nur fl, 4.75: sein. früher
19 fl,, jetzt nur 7 fl-, und noch andere
sehr seine Stoffe, Prachtvolle Hosenrefte
von fl. 1.90 auswärts. Ausschließlich im
Tuchrestengeschäst, Wien
!. B., Jasomirgottstr. 6
beim St»f«rn»platz.
2808—t
Zähne
Ich kaufe
•olb, Silber, Juwelen, Antl
«nitstte». altes Porzellan, Elien-
veia. Mlnialureii, Oelgenrstive
Friedrich Bremer
*. «e,. Raglergasse 31. 89i71 1
und Gebisse von 2 fl.anfwärl», auch auf
Baten
8 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die
Wurzel zu entferne», eingesetzt.
90 kr. Reparaturen 00 kr.
auf Verlange» sofort auigesührt, alte
Gebisse werben »mgearbeitei »nd billigst
berechnet.
Carl Freund'S
Atelier sür künstliche Zähne und Gebisse
X., Himbergerstraße IS.
Auch a» Sonn- und Feiertage» von 2
bis 5 Uhr.— Es lvird auch oesky und
magyarul gesprochen.3903—10
«dv«»l» «enheit!
Baltimor
Zähne 5
ohne Kantlchnkgoume» «nd ohne
die ««ezeln zu entfernen, per
Iahn von st. 2—
lose Zahuentsernniig .fl. l.—
''" von fl. 1.—
Schmerzlos« Zahuentsernniig
Die beste» Plombe».. v>.
Zähneputzeu st. !•—
Sofortig« Gebih»Reparatur von fl. l.—
Schlecht paffende Gebisse werde» billigst
uingesaht. 2»98—1
Jahnarzt Dr. Freivogel n zah«.
»echniker Gustav Brettmau»
Wir«, 1.«.,«Srntnerpr.SS.
Auch an Sonntage» bis 5 Uhr Abend b.
!20 fl. Singer,naschiue
ganz neu, djähr. Garantie« Original
Rtiigschiff- 80 fl., Greifer- und über»
nähte Maschine» um 7, 9 und >9 fl.
zu haben. Viariahils.- Kasernen»
gaste 22. Reparaturen gut und billig.
4195-1
Ohne Naht
unappretirte Krastleiueu für Betttücher
>tnd auch fllr Deckeukappi» verwendbar,
ist eine gröbere Post probeweise auch
einzeln verkäuflich: 4092—1
150 Ctm, breit 285 Ctm. lang fl. >,bo
,95„, 295 2.60
Wäsche-Abtheikrng
Ignar Sittmanu
I- u. k. Hoflieferant, 1, B-, Ktrntner-
strabe 2 V (Kindermoden-Paläts).
Auf Aale« reizende
Kinderbetten
Kinderwagen, Hängelampen, Spiegel,
Pendeluhren bei Scherz, 43 Alser-
stratzeWestbahuhos, Terstnerflraße 3.
4695-1
Kinderwage«
werden billigst verkauft, renovirt und
umgetauscht. 2. L., Große Sperlgaff«
Nr. 29. 4974—1
K« kansen gesucht
vernickclles Auilagegestell, gebraucht,
aber gut erhalte«, desgl, ich?» auch ein«
Glassirmatasel, circa 3 50 3 7b 4tm.
lang. Wilhelm Bcduarz, 10. Bezirk,
Himbergerstratze 75. 4895—l
zal««ßn
Hiilz.n.Sjradl.Rouleaux. neu. sowie alle
Reparaturen, werden übernommen.auch
Sesselflechteu. 9. Bez., Bindersasse II.
6005—1
Schöner Betschemel
billig zu rcrkaufen, Z» sehen von 10
bis 8 Ubr. 4, Bez., Wehrtngerg. 82.
8. Stock, Dhür 14.
4946-1
Bon Herrschastrn
abgelegte Damenlleidcr, Jacken, Krägen
und Mäutel. 7. Bez., Kirchberga. 24,
1. «tack, Th. 7 ». 8. 4884—1
Wegen Umzug billig zu
haben: Leder Schlasdiva» >5 fl., Tisch
5 fl., 2 Steppdecke» saimnt Kappe»
5 fl. 5. Bez., Pannaschgaffe 4, 1. St.,
Thür 6. 4261—1
Ein blaner Sammthnt
mit Feder fast nsn, ist billig j„ ver­
kaufen. Daselbst wird ei» Ofen mitt­
lerer Größe, sowie ei» hoher Kt-iber»
feilet gekauit. n. Vez.. Damvfmühl-
gaffe 4, 2. Stock, Thür 2. R. K.
4881—1
Berkanf von Herrschaft«.
kleidern, Jacken, Krägen, Havelock
sür Damen „nd Mädchen, auch Knaben-
anzüge für 4—8 Jahre billig verkäuflich.
7. B., Mariahilserstratze L2, 1. Stiege,
Thür 90. 5083—1
Kölsch», nnbranchbare SAlai
KWa
d»d Gedlste lauft Amerikaner
um «eben Prel» im Antlauitstte»-
aeschllsl, Johanna Blnmkn, 1. v..
Spi‘*
V;8
SPIegel^assc 3t. vormittag» do»i
2394—1
Die In den Echanfenstern
des
ei» wenig verstaubten Knaben- und
Mädchenkeider, Oberräcke, Jacke»,
L>»>enblouse»,U»tcrrkcke,Tamenwäsche,
Kinderhüte >c. werden, solange der
Borrath reicht, zu enorm billigen
Preise» abgegeben, 5088—1
I., Weihburggasse 9
(Ecke Siliengaffe).
Eostiim sür stärkere Dame
1 Pelzkragen, i Pelzcollier,> Drap-
kleid, 1 Figaro,äckchcn wegen Todesfall
zu verkaufen. 1 ». B., Kntschlergaffe 2,
9. S'vck, Thür 8. 5019-1
Größerer, eisern SoatSosen
(nicht zum Koche» geeignet sa,n»,t
langer Röhre, um 4 fl. zu verlaust».
Zu sehe» täglich von 2—6 Uhr Nach.
19. B., Währingergürlel 128, 9. Sl.,
Thür 12. 8957-1
Zahmer Hahn
groß, schöne Race, ljährig, wegen Ab»
reise nur au Liebhaber u»l 4 Kronen
sainint Käsig und Porto zu verkante».
Adresse Admiu. 4914—1
Aimmeröfen u. Sparherde
Kotzlensporeude Specialitäten >c. 7. B».
Wcstdahnstratze 88. 4548—1
Boßhaar-FantenilS
8 große, 4 kleine nnd eiserner chober
Zimmerofen billig-» verkaufen. 9.B.,
Schüttelstrntze 25, Th. 7. 4216—1
Alte unbrauchbare Zähne
»nd Gebisse werbe» am besten bezahlt
2. Bezirk, Bereinsgaffe 7, 2. Stock,
Thür 18. Bon 1 Uhr Rachm. 4850—1
Gut erhaltene Weinfässer
sind z» verlausen. 2. Bez, Benuogoffe
Nr. 17, >m Gasthaus. 4854—1
HcrrschastSgarderobe
abgelegte, elegant und billig. 5. Bez.,
Hosgaffe 9, 1. Ei., Th. 1». 4262—1
40 Bicrstaschen
mit Verschluß, gut erhalten, per Stück
9t/e kr., zu verkaufe». 5. Bez., Rein-
prechlldorserstratz« 2, 9. Stiege, 9. St.,
Thür 98. 4988-1
Fast neue Beamten»
Uniform billig zu verkaufen, i. Bez.,
Marimilianftraße 8, 4. Stock, Thür 80.
4279—1
Für Gast- od. Kaffeehänseis r
Ein ..A»stria"-Dauerbrandosen ist zu
verk .usen. Zu sehe» von g—I9»br und
9—4 Uhr. 6. Bez., Gni»veudorferflratz«
Nr. 185, 8. Stock, Th. 26. 4824—19
Gegen Theilzahlnug
Pbonv?,raphen,Opernglä'er,Lorgnetten,
Goldzwicker. Brillen, Rrigzeuge, und
Bitter. Goldschlagstraße 96, Thür U
Baier. 45^1—1
Schwarzes Kleid S fl.
Radsahr»Tai»c»ho!e 9 fl., Winterkleid
mit Nerz verbränit, aus Seide t»»r
Rocks 7 sl., Jackt», Filzbui und vieles
! Andere privat billig abzugeben, sür
kleine, schlanke Dame. Zu sehen Bor.
mittags. 19. B., Sieperingerstratze 21.
4859—1
Leere Blechdosen
wie neu. auf (o Kiio Inhalt, zu 4 fl.
per 100 Slück zu verlause». K.verlvak,
1. ®., vrag ergafle 1. 4948-1
Singer-Maschine
zu verkaufen. Früh bi» 9 Uhr zu
iehen. 12. Bez.. Michoelerstratz« 89.
8. Stock, Thür 99. 5009—1
Ich verkaufe meine alt
mechanische Ubr. Bruder, 8. Bezirl,
Hauptstraßs 127. 5072-1
41 Alserstrnße 41
Auf Theilzahluug!
Herren- und Dameu-Kleider
ohne vrei»erh»huua»
Jguaz Rosenberg.
Auch brieflich. 2402—1
Im Hose link».
DSglich frische -achS-Pastetili»
° SrSme.
•efrnwef, «iteaf-,
J iombote nnd iAarmetade»
mpftehlt bestens I. Ssroeuer,
«ondltoe» 1. ve»trk, Dnchtauben
Ar. 33 und Nelowratring 14.
5004-1
Badestnht
jii verlause».
Michaelerstraße 23, 2. Stock,
unhcizbor, jii verlausen. 18. Bezirk,
—- ~'-' f 24.
5008—1
Möbel auf Raten
6. «nmpenderserstraße 34,
2179—16
Möbel aus Raten
0. vegkrt. «artahIIferftraßettT
»M Hose. 2545—12
II», Circusgasse 33
«. Rosenberg. 2882—>6
II», Tabor strasse 22
lm Hose. 2389-1«
Wege« Abreise
lehr billig zu verkaufen: !s 1 >Sv-!se-
zinnner-Teppich, Borzimnier-, Küchen-
»nd andere Einrichtungen. Zu setzen
van 11—5 Uhr. ». «., Glasergaste
Sir 16. Thür 24.^ 16266-10
Berkanse sämmtliche Schlaf»
u. Speisezimmer, Bücherkästen. Schreib­
tische nnd «inen großen Anttkekaften
wegen «nflösung des Beschälte» um den
Erzeugungsprei» 14. Bez., Benedik»
Schelllngergoffe 27, Tischler. Auch ist
da» Maga.in zu »ermietheu. 8552—16
?«»in SMWmi
Karenz Ttttel
find einige zurückaesetzle, ober sonst
sehr gediegen gearbeitele Schlaf- nnd
Speilezinuner, auch einzelne Stücke,
billigst abzugeben in den Magazine»,
17. Bez, Bergsteiggaff« 52. 8909-12
2 Doppelchiffoniere 30 s!l.
9 hohe Walzenbeite» 21 fl.. alld.
Schlafzimmer 140 fl., Tevpichdipan
90 st., lind viele Möbel auch etnzel»
zu verkaufen. 6. Bezirk, Stümper»
gaffe 9, 1. Stock, Thür 7. 4031—16
Barock-Schlafzimmer
altdeutsch. Speisezimmer nnd eine
Sabineteinrlchtung billigst zü verk.
Hernalser Hanptstrabe 89. Anskvnst
deIm Hausbesorger. 4089»—16
Schlaf- und Speisezimmer-
Bapock und Renatssanc«, sehr fein ge­
arbeitet, unter Garantie billig zu verk.
beim Tischler, 6. Bez., Brückengaffe 2,
1. Stock. Thür 14. 4060—1«
von sallite» Firme« werben tief nute»
dem Preis verkauft, darnnler sind all­
deutsches Schlaf» und Speilezinuner, des
Michael Wallt», k. k. beeideter Schätz,
mrifier, «. Bezirk, Mariahilielftr. 117,
ini Hofe. Adresse bitte genau zu beacht«».
4819—1«
Drahteinsatze
die besten und billigste», kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste
wiener Stahk»Draht.Retz.Matra»-n-
-llfi
fahr». 6.«, «ariahilscrpr 113.
4155—16
Möbel billigst abzugeben!
Altd. Schlaf» u. Speisezimmer 150 fl.-
Barock-Schlaf» n. Speisezimmer 230 fl.,
altd. Crediuz 70 fl., 2Zimmerpolitlrt,
Decorationsdlva» 26 fl.» Teppich n.
Vstcherkasten, 2 Oelgemälbe »fl.,
Schreibtisch, Ankleidespiegel, Ottomane,
Borniinr, Sviegeliasten, Borzimmer»
und Küchenmöbel. 6. Vrzlrk, Morin-
hllserflraße »3, 4. St,., st. St..
Th. 3». 5048-1«
Lcderdivan 2 st.
barock, alld. Schlaf, n. Speisezimmer,
2 Zimmer pol. Möbel billigst einzeln
zu «ekkausen. «. B-, Kasernengaffe 22,
I. Stock, Thür 6. 1058-16
Zwei Betten nnd Matratzen
Tiich, Eeffel, Echreibnsch, Lederdivan,
Pendeluhr. Lampe, Borhäuge, Plüsch-
tisch »nd-Stockerl. Küchensachen, schnell
zu verlause». 6. B., Wagdaleiienstr. 24.
Stieg» link«. I. St ., Th. 18. 4952—1«
Altdeutsche Soebenz
Sv-isetisch sammt
geschnitzt, «5
Seit« 25 fl., Teppichdivan 88 fl..
Schreibtisch 12 fl., altdeutscher Schlaf­
zimmer 135 fl., Ottomane 17 fl.,
Mahagonisalo», engl. Schlaszimmer,
Uhr. palilirle Kisten und Betten x.,
zu virionfe». 9. B.» Lazareihgäffe 29,
Hochparterre, Thür 8. 4964—16
Lederdivan lo st., 4 Olntmer
Möbel, barock, altd. n. pokltlrt,
divtasl zu verkanten. 6 Bez.,
«aelahllferftvahe lo». ». St,.,
t. «tock, Thür 16. 4996-16
Altdeutsche Divau»,
Lederdivan», Ottomane, Malratze»,
Stroh äcke. Alle« lagernd, find billig
zu verlaufen. Reiter, 8. B., Piaristeu
gaffe 34. 4227—12
2 altdeutsche Käste«,
Betie». 1 Kinderbett, Matratzen, Diva»
zni» -schlafen, Uhr, Lampe, Ttschleffel,
4m«trigen Teppich 24 fl., Schreibtisch,
schöne Schl-sziimner-Eredenz. Mefiing»
betl, Salongarnitnr, 4 Bilder, Bauern»
ganiilur, Ottomane, 2 F»nteu'l4,
Spiegel, Teppichdivan, 2 Smtzrua.,
Z P.-rserievpjche, Paravan, 1 Palme»,
heilige» Bild, «pvlhekeiikafiel. schnell,
billig/ auch einzeln abzugeben, Palai«,
1. B-zirk, «ickerstraße 1«. 1. Stock,
Thue 1. 5022—18
Rnr an Privater
Cladicr Ichwarz. 2 Jagdgewehr», «a«.
lufter iür Salon, SchlalztmiiierluNer
«lekleilch, Srker für Toppelfenfter
geeignet, kpeiseservice sür 12 Personen,
iverle Bückier -c. Sarubo, i. Bez.,
-- ÜS9—I«
Geübte Frisenrin
welche auch Hand- und Nagelpflege
versteht, üderniinmt noch einige Dame»
im 1. ooer 9. Bezirke. M. Hotowetz,
19. B., Kahleiidergerflratze 30. 192—9
Kleine Beschästignng
oder HanSadmiilistration sucht ei»
Staatsbeamter i. P., gegen sehr geringes
Honorar. Unter „Cautionssihig 2689"
an die Admi». 2 689—2
Damen sede» Stande»
finden stet» sr-undltche, discrete Aus»
lunft »nd Verschwiegenheit zur Ent­
bindung. M. Gogoditsch, 1. Bezirk,
Firbergaffe 6, S. Stock. 2476-8
Wegen Ueberstedluug
find einfache Möbel privat billig zu
veekavse». it. B., Schuigasse 2, reim
Käusmann. 4918—16
Gewissenhafter Elavier»
nnterricht ertheilt Fräulein nach
leichtfaßlicher Methode Ansäuaern, so
auch Lorgeschritlenen in und anßer
Haus gegen mäßige» Honorar. K. Sch..
9. B., Große Mohrengasf« »8, 4. St.,
Thür 98. 2257—4
Mnfiklehrer
absolbirter lkonserbatorist,
ertheilt gründliche« Unter,
richt in Clavier uud Bio-
line. Honorar nach Ueber-
eiukommen. L. S. 0. Bez.,
Hörlgasse IS, 1. Stock,
Thür 22. 2161—4
Geld
z« billigen Pereente«
und günstigen Bediiignngen für
f andet- nnd Gewevdetreibendr.
uskuusl Admi». «975—2
Tüchtige Frisenrin
sucht noch 2 Damen sür Vormittag.
7. B.. Zollergasse 13, Th. 8. 4161—3
Praktische Hebamme
empfiehlt sich veriranensvoll; strengste
Discret. 7. B., Burgg. 50, 1. St.. Th. 2.
4354—2
Hansnäherin
bittet um Arbeit in stabile» Haus.
1. Bezirk, Himmelpsorigaffe II, 2. Stg..
1. 81-, Th. 16. 4344-2
Damen jede« Stande»
empfiehlt sich unter slrengster Dis>
cretlön langjährige an der Wiener
Univerfitäl biplomirte nnd aeprüsie
Hebamme. 1. Bez.Kranzenlring 32,
2. Stg., Th. 13, b. Schoiienther.
4819-9
Mathias Aicrnsee
Wäsche Erzeuger öfferirt Hemden, Hosen
nach Matz vder lagernd, Jacken iür
Fleiichhaner und Selcher. Kelleiwäsche
für Wirthe, Arbeiterwäsche nnd alle i»
das Fach einschlagende» Artikel gut
»nd dauerhast auigesührt und billigst
berechnet. 5/2, Einsiedlcrplatz, Arbeiter-
gaffe 1>. 4810—2
Kleidermacherin!
Die elegantesie» Tostetten werden um
5 fl. verfertigt. Schöbe nach neuester
Mode nur fl. I.bo. Alle Reparaturen
werde» ani» billigste gemacht. Schob-
schnitt 40 kr., Leibschnitt nach Maaß
80 kr., Aermelsckmilt 15 Ir. 9. Be.irk,
Llrchtensteinstraße 58, 2. Stock, Th. 16.
5006 -2
Eastitalisten nnd Sparer»
ist Gelegenheit geboten, ihr Geld ent­
weder in gute» HäNssötze» oder Per-
sonaldarlehen zu 6 bis 20 Perceut
anzulegen. Mit kleinem Capital kau»
man sich eine sichere Reute schaffe».
Solidität und Sicherheit verbürgt. An­
frage» sind zu richten unter „Anslunst
gratis 4938" poftlag. Wien. 9. Bez.,
Garuisougasje. Nur gegen Schein.
4998—9
Herrenkleider
werden billigll reparirt. 19. Bezirk,
Schopenhauerflraße 10, Th. 9. 4812—2
Intelligente Frau
en-.psiehlt sich den B. T. Damen für
Commiffionsgänge aller Art. Briese er
beten unter „Vertrauensvoll 4349"
5. Bez., Siüdigergaffe. Nur gegen
Schein. 48i9—2
Sjähriger Waisenknabe
geborener Wiener, bittet einen edlen
Wohlthäter an Kindesflatt sich seiner
anzunehmen, un, seiner unvermeidliche»
Abtra„4portirn»g in die ihm gänzlich
»ndelannte HeimatSgcmeinde vorzu­
beugen: selber besucht die 8. Bvlks-
schulclaffe. C. Woran, 12. B., Fabriks-
gaff« 4. 4902—2
„Fröhlichkeit"
Zum wohllhätigkeitsfefl am 1s. d. M.
im BacchuS-Saal, Hotel Fuchs, 15. B.,
Mariahtlferstraße 188, erscheint die
bekanuie, lustige Fünshauser Gesell-
schast vollzählig. Nach Mitternacht
wird getanzt. „Na so seg ns. 4923—2
Kleider
werde» nett uud billigst nach neueste»
Journalen ausaesührt. Matinse,
Schlasröcke und Blouse». Auch Auf­
träge in die Provinz werden ange-
nomme». Durch Einseudung einer
piffenden Mustertaillc. Betti Hoch.
heivier, 7. Bez». Mariahiiserstr. 118.
4. Stiege, 2. Stock, Thür 90. 4921—2
Thierarzt
Svecialorzt für sämmtliche Huude-
krankheiten, ordinirt täglich von 2 di»
8 Uhr Nach:». 4. Bez., Lambrechts-
gaffe 8». 4941—8
gebe Künftlerkarte erwidert reell
und sofort Karl Gajewsti, Kraka»
(Galizieu, Radziwilowilagass« Rr. 5,
8. St. 5061—2
Persecte Damenschneideriu
empfiehlt sich in» Haus um t fl. 80 kr.
per Tag. Fräulein L. Schimak, 4. B..
Schwindga ffe 17. 4995—2
~~ Junger Mann
sucht Darlehen »an 800 Kronen gegen
gute Verzinsung. Rückzahlbar i» den
Monate» Tezember, Jänner u. Februar.
Unter „Sch. B. 5012» postl. 18. Bez.,
Schulgaffc. 5012—ä
Frisetten
o„» echtem Haor 1 Krone bei Ulrich.
Eoiffeur, 7. B., lerchenselderstraße 85.
4999—2
Tapezierer-Arbeiteu
solid, billig, auch auswärts. 8. Bezirk,
Lerchenselderstratzc 110. Suchanek.
5041—2
Bergolderarbeiten
t» Rahme» nnd Möbeln, sowie Repa­
raturen billig n»d bouerhast bei F.
Mayer, 6,«., Hosiuühlgaffe4. 5018—2
Buchhallnng-Stenographie
lousm. Rech»., Eorresp., Wlchsel-,Ha>»
delsrecht lehrt »ach einer bei mehr als
8660 Schüler,ibestenserpr-blenMelh.
gründl. und billigst «. Löw. Svecial-
Handelssachl., 6/1. Joselstiidter-
strafte 36, «ulwilriige dri-ilich.
Leugnift ii. Stellenvermittlnng.
Behörol. conc. Prival-Clavierschule
Mrrit Schenk
3. Bezirk, Marokkauergaste 3
nächst Stadtbahnstatio» Lladtpark-
Schivarzenbergplatz. Ausnahme ab
1, September a» Wochentagen von
2—12 »nd 2—6 Uhr. Prospecte gratis.
5459—4
Pärkrlng 2, 2. Stg., 2. St.
I Staall. geprüfte Lehrerin
ertheilt geweffeuhaften llnterricbt im
Französischen uno Elaoier. Geringe»
Honorar. Gest. Zuschrilte» unter
„Französisch--, 9. B., Schlagergaffe r,
Thür 11. 4916—4
Rosa Pankraü, concefl. Privat-
Lehrairftalt, 1«. B., »lenlcrchen-
leiders!ratze so,unterr!ch. inSchnttt-
geichnen »ud «leidennache». Lehr-
sränieins- und Schülerinnen Ausnahme
täglich: Honorar mäßig. Auch »ach
Schnrllcurst» Arb eitsbuch. 5579—4
Beh. conc. Privailehr»
aiistalt für Schuittzeichue» u. Klelder-
mache» nach System Schack, der
Anna Aniß, 1.v..va«er»«arltli
ertheilt gründlichen, geivisjenhc.fteii
Unterricht. Honorar niäßig. Schnitt-
»erlauf nach Maß. 8810 —4
Klavier- und GesnngS»
unterricht ertheilt staatlich geprstsl«
Lehrerin in und außer dem Hause.
7. Bez., Halbgaffe 10, ». St., Tb. 14.
8889—4
Slavierlehreri«
(Sonservatoristiu) iuchl Snuideu. Briefe
erdeten unter „Praxis 3933" a. d. Adw.
3939—4
Mademoiselle Boy,
4. Bezivk, FavoriteDStrasse 14.
Le' ons <1o tran^-ais, chez eile et
& Uomicile. Cours de oonver*
sation. 4717—4
lkonfervatoriftin
ertheilt Ckavlerunterrlcht au Anfänger
unb Bocgeschrittene. 8. B., RasumosSky-
gasse 5, 2. Stock, Thür 7. 469»—4
Frnizösich,l5lavier, Gesang
Bolkssch algcgenstände.bei einerLehrerin.
1 Krone per Stunde. 9. Bez, Warkt-
gaffe 28. 1. Stock. «921—4
Artont-Schnle Iür sranzbstsche
und engl. Sprache, 1. B., Tuchlanden 7
« 7»
Sprechghiunaüik. Sprech- uud An»
jchauuuginielhode. Bolllläudige Sprach-
autbilduug sür alle Erwerbszmeige.
Morgen- »nd Bheudcurse. 4W8—4
Elavier- n. Ziiherunterricht
ertheilt tüchtige. Lehrerin nach be­
währter Methode in uud außer dem
Hause. Honorar mäßig. K. Reiß, 5.B.,
Margatethenftraße «7, 1. Stg., 1. St.,
Thür 5. «883—17
Techniker II.
unterrichtet gegen mäßiges Honorar in
alle» Realschullächer». Seil. Aalräge
au E. L., 4. Bez., Technik. 4979—6
Biolin- ii. Elavier unterricht
ertheilt Tdeaterorcheslermttqlied, ge­
wesener Csusrrvaterist. s. Beztrt,
Rembrandtslra^e 15. Th. 15. 4975—4
Lepone de tran^al»
donue institutrice diplom4e.
Sous „Rapide suoefes“ ä l’exp.
4970—4
Englisch und Französisch
Einzelunterricht. Sramaiik »nd Lau»
veriation ln uud außer Haus unler-
richteij Meisterin mit 20jähr. Lehr-
praxi«. Vorzügliche Nachhilfe für Real­
schüler und Haudelsalalemiker. 5. B..
Schloßgafse 18, 1. St, Th. 8. Zu
treffen vou 7—9 Uhr Abends. 4858—4
Tüchtig« Elaviermeifteri«
iifif
ertheilt Uneerricht. Unter „Musik 4248"
postlag. 4. Bez., Karoliueuplatz.
4948-4
Tüchtige Meisterin
ertheilt eugliiche» und sranzösische»
Uuterriibt und Conuersation. 8 Stunden
» fl;, außer Hans 4 fl. 8. Bez.,
Lamiugaffe 8, 2. St, Th. 11. 4852—4
Französische Lehrerin
sucht Vormittags Stunden od. Enga­
gement 3. Bez. Renmveg 57, 8. St.,
Thür 18. 4858-4
Geprüfte Lehrerin
in einem Institute i» der inneren
Stadt thätig, die selbständig alle
Schulgegenftäude, sowie Elavier und
lronz. Sprache milerrichtet, iucht Lehr-
ftuude» in vornehmen Häuser». Zu
jchrifieu an Albertine Moder, 9/2,
Nußborserstraße 21 .. 4915—4
Eoncertsängerin ertheilt
»ach einzig bester Methode S:imu>-
bildung, tu kürzcfler Zeit großer Er-
iolg. 8. Bez., Hansalgaff« 8, 1. Stock,
Thür 1«. 1774—4
Französisch
wird »ach leichtsaßlicher Methode unter­
richtet: 8 Lektionen 2 fl. Gest. Zuschr.
an A. S., 16. Bez., Friedmannga,,« 8,
3. Stock, Thür 8. 4886—4
mmm
Silberne Uhr
wurde in der Radetzkustraße im 8. Bez,
geiunben. Der Berluftiräger möge sich
8. Bez., Kolvnitzgaffe 9, 2. Et., Th. 9
melden. Stur von 12—1 Uhr. 4660s,—12
Dienstbotenbuch verloren
aus den Namen Anialia Wesneric
lautend. Abzugeben «. B., Josesftädter-
praße 79. Thür 11. 4078-12
Hnnd verlausen.
Rattler, Bastard, schwarz, mit weißer
Brust, ohne Maulkorb »nd Marke, hört
aus den Name» „Mopperl." Gegen
Belohnung abzugeben 6-r, Schnialzhol-
gaste 28, beim Hausbesorger. 4908—12
Adressen
aller Btfufe und Länder zur
Versandung von Offerten be­
hufs Geschäftsverbindungen mit
Portogarantie im 1948
Internat. Atfressenbnreau
Jose! Ilonenswetg# Söhne,
Wien, l., Bäckerstrasse 8.
Interurb. Tel. 8155« Prosp. freo.
Unterriclit im Sclmittzeiclineii
.und Kißiflermaclien.
Verkatrf aller neuesten Schnitte nach
Maas. 2610
Erste Wieuer Privat-Lehranstnlt
ÜLISE FJLUCP»
VII, We8tbahn8tra88e Nr. 16.
Warenhaus
ILessner
5087—10 Wien
VI, MariaMlferstrasse 81-83.
Teppiche und
Vorhänge
zu reellsten, denkbar
billigsten Preisen.
Tischdecken, Bettdecken,
Spltzenvorhängre, Stoffvor­
hänge, Teppiche ete. in
grosser Auswahl zu concur*
renzlos billigen Preisen.
Bo» der shoh. k. k. Etatthalierei conc.
DmkiWn« l> ß,
gründlich u. gewiffenhafi, nach neuestem
Journal, auf lebenden Köpfen. Nach
Curs Zengnig. Fanni Jeltnek, 1. V-,
Aathhandstr. 3» Hachpart.,AH. 4.
4771—4
L
Bequeme
Theil-
Zahlungen!
Handlungs-Haus
Wien, II..Ob.Donaustrass889
bei der Stesaniedriicke.
Proviuz-Bestelluugen nur per Eaff»
mit 8°.« Sconto.
9
L
1. Abtheilung:
Aeppich» sür Wsstnztnttnvr.
Teppiche für Kpeiseeineiner.
Teppiche sür Katar»«.
Teppichlänser irr seder A«»-
sührnng.
.t«aUttm-$S»»f*c.
achatnch-ASirser.
«ttvarteger.
■ÜlM
Diaa«r-N«i>er»p»rf»»
Kartiere«
Aanrdreqpiaa.
WarhäpUe an* KarrnrraaUr,
Karhäng» an» Kchaswalle.
arijäns« an« Peiuche.
tzartzanäe »n« Kpihen
kischd»«»»rs j, jeder Ausführuug
^Irttdech»»»
Flanell-Ketidech«».
«roß- ««»Wahl!
Billige Preise!
J.
11. Abtheilung:
Dami-Kli
Große ««»wähl!
Billige Preise!
m. Abtheilung:
Aeinenmede» sür Leid- and
Keil wüsche.
AaurnwaUwede« für Feid- u.
«ischg"d»§»'in jeder «rSge.
Taschentücher i« seder Ane-
fnhrung.
Handtücher in t»d»r Ane-
fftlftttttgt
Aste @c{»ne«iir* der Keinen»
wederei.
Ast» «nengniss» der Fanm-
waUwederei.
Große Auswahl!
Billige Preise!
I
1
IV. Abtheilung:
Hängelampen s.Narzimwer.
Hängelampen für Mahn-
fittttttMT«
HSnselampens Werkstätten.
Küster sür Spei «zimmer.
znfter für Satan».
Große Auswahl!
Billige Preise!
TT
o
2M5
Es gelangen in allcii Abthei­
lungen nur beste Qualitäten
höchst preiswürdig, gegen be-
guemc Theilzahlungen, zum
Verkante.
Ein Besuch des Etablissements
^enügt.umsich von derLeistnngs-
ähigkcit und Solidität desselben
zu überzeugen.
HandliJiH]8-Haii8
Wien, ll.,Ob.Donaustrasse 89
det der Ktrfantrdrüche.
Telephon 1L4SS.
L
1

