
[ 2023-06-29 10:36:50.424 - 19001221 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
Ißittteltatmtatint:
0 1 Wicrr..... 4 kr. ---» 8 Heller
Irrseraterr-Ausnastmr:
Knipt-Hdminiflratiou: Stadt, Schulerstraßr S
lind in den cigeucn Filialen:
IV-, Maherhofgasse 11> IX., Währingerstratze SS
XV-, Lleubangürtel 1S.
Außerdem nehmen Inserate au:
Die Annoncenbureaux von M. Dukes Nachf., Hrascn-
ftein& Vogler. Rudolf Masse, I. Dannedera, Anton
OppeliI in Wien; Haasenstcin L Vogler und Rudolf
Mosi« in Drag, Dresden, Berlin und sammlliche
Filialen; JauluS L Lo., Julius Leopold, J.Blockucr,
I. L. Fifcher iu Budapest: Die Aug!» Foreign
Publishing Syudicate Lid. in London; John F.
JsneS L Co.'in Paris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In. und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für ore Aufnähn» der In­
serate in eine bestimmte Stummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkcit berücksichtigt.
Abonnement-Vertreter
jär Deutschland, England, Frankreich, Italien ri>»
Saarbach'r tloi-s Lrodungo in Mainz.
lpoft-Dparcaffev-Chcrt-Conto: Nr. 838678«
Wievrr Tctephonr:
>»r«s»»ed«etcur: Rr.7S1S l Hvt.-Administr.:Rr.7«7
Redaction: Nr. 7S20> Druckerei: Rr.7S1S
Unparteiisches Tagblatt.
Kerausgeöer: I. Zippowitz.
Ab o «neme«1S-rei-r
Kür Wien:
bei täglich freier Zustellungpinr Haurr
3 6. SS kr. -- 6 Slr. Sv Heller viertelst
1 sl. 1V kr.— 2 Kr. HeAer monatl.
25 tr.— 50 Heller wöchentlich
Unverlangt eingesandte Mcuruscripke. werden gründ«
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch d-anu nicht, wenn
Rückporto beilicgt. ES ist baOer nothwendig, Copirn
zurückzubehalten und Einerlei Rückporto einzusenden.
Fü
W
H'ost-ALottiiainenk:
r Oesierreiö l-Ungarn. per Quartal Kr. 7.50
für Deutschland.„„ Mark ®.—
Für Serbien und Montenegro„ FrcS. 12.—
Für Rußland, Frankreich, Liirkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frcr.18.20
Bei direkter Bestellung Larnch die Postämter:
Für Dcutichland.. per Quartal Mark 8.88
Für die Schweiz...„„ Frcs. 8.80
Für Italien...»»„ '>si'cS. 8.85
Für Serbien....,„ Frcs. 18.50
Für Linmänien ...»» Frcs. 910
Red action: 9. Bezirk, Sdutzdor serstraste Rr. 3»
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittags,
kercntv. Redacteur: Willibald RioLt»
Druckerei: Lipbrowitz& Co.
IX., Michelbererngafse 9.
(Verantwortlich: Ludwig äSolff.)
Wien, Freitag 21. December 1900
8. Jahrgang
Nr. 2572
M dik p. l. Pchb»!l!!k»tk>!!
Der Donnerstag-Nnmmer unseres Blattes
lagen die
Posterlagscheine
zur Erneuerung des Postabonnements für Jänner
1001 bei.
Da beim Jahreswechsel ein besonders reger
Postverkehr zu gewärtigen ist, empfiehlt sich im
Interesse einer ununterbrochenen Zustellung des
Blattes die möglichst umgehende Erneuerung des
Abonnements.
Krrgilsche Weihnachten.
Nirgends wird das Christfest so herzlich und mit so
allgemeiner Fröhlichkeit begangen als in Alt-England. Man
keimt aus Boy und Anderen die Art, in der es dabei her­
geht. Ein mächtiger, lange für diese Zeit gesparter Holzblock
stammt im Kamin, an der Wand aufgepflanzt ist der Mistel­
zweig, der alle Prüderie bannt imo unter dessen liebens­
würdigem Zeichen gestattet ist, was die überängstliche Sitt­
samkeil Englands sonstens verbietet. Es wird dieses Jahr in
manchem stolzen Herrensitz, in manchem behäbigen Bürgerheim,
ausgestattet mit allem Lupus, dessen sich die englische Mittel-
elaste so gerne erfreut, stiller hergehen denn je zuvor. Die
Nachrichten aus Südafrika lauten höchst betrüblich für
englische Herzen, und mancher englische Muttersohn
liegt, die Spitzkugel eines Mauser im Herzen, auf den
blutgetränkten Brachfeldern um Vaal und Oranje. Nicht
allein die Reihen Tommy Atkins sind gezehntet durch
die Waffen der Buren. Auch die Officiere, durchwegs
guter Leute Kind, haben den dritten Mann lassen müssen
in diesem Kampf um Südafrika, der nun schon tief ins
zweite Jahr hineindauert und dessen Ende dennoch unabseh-
ticher erscheint als zu seinem Beginn. Denn er hat alle
Regeln der Mathematik Lügen gestraft. Mit dem Rechenstist
in der Hand meinte man bestimmen zu können, wann Eng­
land Meister geworden sei über die ungeschnlten Haufen der
Kämpfer für ihre Freiheit. Jeder Calcul trog, mair steht vor
völlig neuen, unabsehlichen Ereignissen.
Die Schaarcn der Buren, der Desperados, die keinen
anderen Wunsch mehr hegen, als ihren Gegnern den thun-
lichsten Abbruch zu thun, stehen auf dem Boden der Cap-
colonie. Mau fühlt sich in England selbst veranlaßt, ihre
Zahl mindestens zu verkleinern, nachdem man sie nicht mehr
ableugnen kann. An ihrer Spitze steht Hertzog. Der
Mann also, den man neben Dewet für den fähigsten
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Rückblick.
Weihnachtsabend. Im Ofen flackert das Feuer, leise
summt der Theekessel, wir sitzen ganz allein da, mein Mann und
ich. Aus alter Gewohnheit haben wir einen kleinen Weihnachts­
baum angezündet, wieder weht Tannenduft durch den Raum, aber
mir ist, als duftete er nicht so würzig, als schienen die Kerzchen
nicht so hell wie früher. Oder sind nur meine Augen trüb?
Ganz allein sitzen wir da, mein Mann und ich.
Wo sind die lieben Gestalten hin, die sich sonst um den
grünen Baum versammelt, wo ist die Jugend, die an dem
schönen Abend doppelt stürmisch und sehnsuchtsvoll mein Blut be­
wegte?! Unser Sohn— weit fort in der Fremde, so weit,
daß nur seine Gedanken sehnsüchtig heimkehren können, zur fröh­
lichen Stätte seiner Jugend; die andern Alle zerstreut in der
Welt, uns entfremdet durch das Leben— todt.—
Mein Mann, mein Abgott heute wie ehemals, sitzt ganz ruhig
und seine lieben, ernsten Augen hängen gedankenvoll an dem
grünen Baum; fühlt er wie ich? Zum erstenmal empfinde ich's
so recht, daß wir alt geworden sind. Wie weiß sein Haar ist!
Da ist's mir, als löse sich von der Spitze des Baumes
eine Lichtgestalt mit sonnigen Zügen, die mir so lieb und vertraut
scheinen. Sie schwebt über uns Beide, berührt mit linder Hand
noch einmal unsere Häupter, nickt lächelnd— und verschwindet.
Und mir ist, als flöge ein Schauer durch meine Glieder, als
würde es dunkler um uuö— und nun weiß ich auch, warum
mir die Züge der Erscheinung so vertraut erschienen: unsere
Jugend hat grüßend von uns Abschied genommen. Und wie aus
einer Versenkung steigt die Vergangenheit vor meinem Blicke auf, und
Blld reiht sich an Bild— mein ganzes Leben! Und immer
ängstlicher suche ich die Ruhe, das Glück in demselben— ich suche
umsonst! Ich sehe nur das nervöse Vorwärtshasten; die Gegen­
wart wurde mir vergällt, weil ich immer an die ungewisse Zn-
militärischen Kopf unter allen Burencomniandanten
hält. Wie sehr es unter den Asrikandern gährt,
ist aus Thatsachen der letzteren Zeit, bekannt genug.
So besteht die Besorgnis;, sie möchten in hellen Haufen
sich den Schaaren anschließen, die für die Freiheit ihrer
Lande und zugleich für die Gleichberechtigung jener
holländischen Race streiten, welche nach Kopfzahl und—
man muß es nach den bisherigen Ergebnissen des Krieges
auch conftatiren— wohl auch nach innerer Tüchtigkeit, in
Südafrika immer noch dominiren. Wie ernst die Situation
ist, kann man nicht ganz ermessen, nachdem Kitchener die
Censur mindestens so streng handhabt, als sie Lord
Roberts angewendet hat. Wir wissen nicht, unter welchen
Umständen General Clemens seine Truppen aus den:
Gefecht bei den Maggalies-Bergen zurückgeführt hat,
wir wissen nicht, was Dewet mitnahm, als er
den famosen Fünfzehnpfünder in den Händen von
General Knox ließ, wir wissen nur, daß Lord Satis-
bury sagte, England sei in einen Kamps um seine
Position verwickelt und dürfe darin vor leiner Anstrengung
zurückschrecken. Das ist eine Machtfrage, die niemals
unnöthiger beschworen wurde, und nicht bestimmt wissen wir,
aber es verlautet mit großer Bestimmtheit, daß Sir Alfred
Milner, der Gouverneur der Capcolonie, ein Mann, dessen
ganze Haltung während dieses Handels von Anbeginn min­
destens zweideutig war, sich angesichts be§_ „panischen
Schreckens", den der Einmarsch der Buren auf Capboden er­
zeugt hat, statt in Johannesburg zu residiren, veranlaßt
sehen soll, mit den annectirten, aber noch längst nicht unter­
worfenen Freistaaten zu unterhandeln.
Und noch Eines ist eine Thatsache, und ein englischer
Officier hat sie offenbart. England hat diesmal ganz gegen
seine Gewohnheit mehr Soldaten auf den Beinen als auf
dem Papier. Es stehen ihrer 300.000 Mann, also mehr als
es überhaupt Buren gibt, in Südafrika. Sie wünschen aber
kein Ende dieses Krieges. Es geht ihnen soweit ganz gut
dabei, sie beziehen höheren Lohn, und trotz aller Belobungen
von Lord Roberts— es ist durch unzweifelhafte Berichte fest­
gestellt, daß sie sich auch sonst allerhand Amüsements zu ver­
schaffen wissen. Wenn also die „Times" sagten, jede andere
civüisirte Nation wäre früher mit den Buren fertig geworden,
so hat das etwas für sich, nur in anderem Sinne, als es
das Welt- und Cityblatt meint. Denn kein anderes Volk
hätte es so auf einen Verzweiflungs-, ja Vernichtungskampf
ankommen lassen und sogar angelegt. Es zeigt sich eben, wie
leicht Soldateska verwildert, wenn sie zu lange der Heimat
und ihrer Controle ferne ist wie diese, wie bald alle Rück-
stcht auf Menschlichkeit unter solchen Umständen verschwindet.
Und noch Eines wird offenbar. Derselbe Gewährsmann, dem
wir bisher folgten, erzählt, trotz aller Gefahren,
die dannt verknüpft seien, hätten sich die Buren
ganz vortrefflich an dies Freibeuterleben gewöhnt,
das sie nun führen müssen, ihnen behagten
kunft dachte, die Jugend genoß ich nie, weil ich vor dem Alter
zitterte— das Leben nie, weil wie ein Schreckgespenst das Ende
vor mir stand. Heute, wo ich alt bin— weiß ich's: Es war
meine Schuld, daß ich das Glück nicht fand. Das Glück? Und
mein Mann— meine Liebe?! Ich war eine der Gottbegnadeien,
ich durfte lieben und wurde geliebt. Aber trotzdem— wo blieb
das Glück? Ich blicke in das ernste, stille Gesicht meines Mannes
und fühle es: ich fand kein Glück, weil ich sündigte— an ihm,
der mich liebte, den ich liebte, mit aller Innigkeit, der ich fähig
war— und dem ich dennoch kein Glück gab.
Ich war so anders wie er, so nüchtern, so ohne jeden
Idealismus, von einer brutalen Auftichtigkeit mir selbst und
Anderen gegenüber, ohne Zartheit, von gesundem Egoismus.
Dabei liebte ich, ohne oberflächlich zu sein, das Tändelnde, Ober­
flächliche und war durchaus vergnügungssüchtig. Und er, ein
stiller, weltfremder Idealist, mit einem weichen, zarten Gemüth
und einem Taktgefühl, wie es Frauen selten besitzen, ein Mensch,
der so fein war, daß er in der brutalen Atmosphäre der Welt
überall anstieß. Ich besaß Verstand, einen scharfen, durchdringen­
den Verstand und Urtheilskraft. Ich wußte, wie schlecht meine
Art zu der seinen paßte, aber ich liebte ihn,
ich liebte ihn unbändig, und meine Aufgabe wäre es gewesen,
ihn einzuhüllen in meine Liebe, aus dem Weg zu rännien, was
sich verletzend an ihn herandrängen wollte. Aber ich kannte mich
— ich wußte, daß ich dazu nicht taugte— und ich hatte Angst,
w e i l ich ihn liebte, mein Leben an das seine zu ketten. Für
mich würde es Glück bedeuten— aber ich zitterte für ihn! Und
ich sagte ihm's; aber er lachte mich aus! Er liebte mich ja und
war so siegesgewiß; seiner Liebe würde, müßte es ja gelingen,
mich zu sich hinüberzuziehen, mich zu bekehren und in meinem
Wesen umzuformen. Ich hatte Sehnsucht nach Glück, und einen
Augenblick glaubte ich selbst, daß es in seiner
ganzen Reinheit bei mir einkehren würde: so unter­
drückte ich alle Bedenken -»• und wurde sein Weib.
Aus einem Raben wird nie ein Goldfasan; sperrt man die un­
gleichen Gesellen zusammen, so ist das edlere Thier übel dran!
diese Ueberfälle auf englische Convois mit allen ihren Auf­
regungen ganz vortrefflich. Vielleicht niemals vorher ist an
einem so classischen Beipiel das unendlich Verrohende eines
jeden Krieges ausgewiesen worden wie nun. Den Söldnern,
die keinerlei Band an die Heimat knüpft, wird er ein trauriges
Gewerbe, den Anderen aber, einer streitbaren, jagdlustigen,
aber sonst gewiß friedfertigen Bevölkerung, wird er ein Sport,
neben dessen Aufregungen nichts vermag, was sonst Menschen
nienschlich macht. In der Rennbahn von Johannesburg
hungern ihre Weiber und Kinder. Die Buren aber.
sonst Muster ömt Familienvatern, denken nicht
einmal an ihre Misere. Sie gehen, nach dem Wort
eines ttiederländischen Blattes, Engländer schießen.
Wie lange aber soll dieser Zustand noch währen? Hundert­
tausende von arbeitsgewohnten Händen finb_ heute schon
bereit, bei dem mindesten Anlaß den Spaten mit dem Mauser
zu vertauschen, nur damit sie darnach tvieder nach dem
Spaten greifen können. Unendliches Unheil ist schon
geschehen. Ganz gutgemacht werden kann es nie mehr.
Aber es :nuß nicht unabwendlich bleiben. Vielleicht besinnt
sich England. Vielleicht wandelt es durch einen raschen
Entschluß diese traurigsten Weihnachten, welche Südafrika
und Albion selbst je gefeiert haben, in eine mindestens
leidliche Zeit der Einkehr und Besinmmg nm.
Die Landtage.
Die Regierung hat in sämmtlichen Landtagen ihre Vor­
lage betreffend die Emhebung eines Landeszuschlages zur staat­
lichen Branntwein st euer zurückgezogen.
Während in den übrigen Landtagen die bezügliche Mittheilung
ruhig hingenommen wurde, zeigten sich die Czechen im
böhmischen Landtage hierüber in hohem Grade
irritirt. Sie riefen dem Statthalter zu: „Das war ein c e n
tralistischer Schwindel! Das ist der Verstand
des Herrn Dr. v. K o e r b e r." Auch tu der czechischen Presse
kommt der Aerger über die Niederlage, die den a u t o u o m i st i s ch e n
Bestrebungen an der competentesten Stelle zugefügt worden ist.
zum Ausdrucke. Als den allein Schuldigen in dieser Frage be­
zeichnen „Narodni Lisch", da sie nun einmal einen Sündenbock
für das Fiasco haben müssen, Herrn v. K o e r b e r. Damit
schaffen sie aber die Thaffachc nicht aus der Welt, daß sich die
Landtage für ausgreifendere Gesetzgebungsaete als u n t a u g-
l i ch erwiesen haben.
Im Tiroler Landtage haben die Italiener ihren
Autonomieentwurf vom Jahre 1898 neuerdings vor­
gelegt, und die deutsche Majorität erklärte sich bereit, die An­
gelegenheit sofort in Verhandlung zu ziehen. Der Landes­
hauptmann stellte sohin den Antrag auf die Tagesordnung der
heutigen Sitzung. Hiemit haben die Deutschen ihre Bereit­
willigkeit bekundet, sich mit den Welschtirolern in Verhandlungen
über deren Wünsche und Forderungen einzulassen.
Ich blieb wie ich war— und schärfer und schärfer traten die
Gegensätze hervor. Wenn ich ihm auch meine ganze Liebe gab.
für ihn war sie zu gering— er brauchte mehr— viel mehr!
Wir haben nie schlecht gelebt —■ weil er gut und edel war! Aber
still und stiller ist er geioorden, das Hoffen und Wünschen hat
er aufgegeben, und den Traum auf die Verwirklichung seines
Lebensglücks habe i ch ihm zerstört. Und doch liebte ich ihn!
Aber ich war die brutale Wirklichkeit, vor der kein Traumbild
besteht! Ich konnte es nie ändern, ich besaß die Gewalt der
Selbsterziehung nicht— und habe es doch gefühlt,
daß mein ganzes Leben ein Unrecht war an dem Manne dort,
dessen Jugend vorbei ist, wie die meine. All das ist seelisches
Empfinden; ich fühle es, und er, der einsam durch's Leben ging,
weil ich starr und herbe nicht mit ihm gehen wollte...? Vor
der Welt, äußerlich, habe ich meine Pflicht erfüllt, ich war eine
sorgsame Hausfrau, ich habe ehrlich mit dem Mann gearbeitet
und gekämpft, solange es sein mußte. Und doch weiß ich, daß
ich ihm den größeren Theil meiner Pflicht schuldig blieb— die
Verzichtleistung auf mich selbst!
Beim flackernden Schein der Weihnachtskerzen habe ich
heute mein ganzes Leben noch einmal durchlebt. Ueberall fehlt
etwas zum Glücke, in jeder Situation, überall kommt sie zum
Vorschein— meine Schuld, und legt sich mir ceutnerschwer aufs
Herz— heute, da es zu spät ist! Zu spät! Ist es zu spät?
Vielleicht habe ich geträumt, vielleicht war all das ein Schreck­
gespenst, und wenn ich vor den Spiegel trete, lacht mich mein
altes Bild an, mit dem vollen Blondhaar und dem jungen Ge­
sicht— da flackert ein Kerzchen hoch auf und erlischt dann und
der helle Schein funkelte in dem weißen Haar meines Mannes.
Es ist kein Traum— es ist zu spät! Der Silberschimmer sagt
es, daß ineine Schuld unsühnbar ist. Meine Weihnachts­
bescherung: die Erkenntniß eines verfehlten Lebend- sie ist die
bitterste Strafe für meine Schuld...
Georg Bvrncr.


[ 2023-06-29 10:36:50.424 - 19001221 - Seite 2 ]
Seite_
Freitag^
Zm mährischen Landtage fand anläßlich der Budget­
berathung eine politische Debatte statt. Baron P r a z a k, ein
Sohn des gewesenen Ministers, übertrieb wieder einmal die
Dinge durch die Behauptung, daß die Czechen eine „b e-
drückte und beleidigte" Nation seien, die volle
„Satisfaction" fordern! Solche Uebertreibungen werden mit der
Zeit komisch.
Nachstehend die Sitzungsberichte:
Steiernrark.
Graz, 20. December. Das Budgetprovisorium für das erste
Halbjahr 1901 wird nach kurzcrDebatte angenommen. Der Statt­
halter erklärt hierauf den Landtag für vertagt.
Tirol.
Abäuderrmg der Landesordnurrg.
< JruisbrrE, 20. December. Die italienischen Ab­
geordneten bringen einen Antrag auf Abänderung der Landesordnung
nach deni dem Ministerpräsidenten Grafen Thun im Jahre 1898
vorgelegten Entwürfe ein, welcher die autonome Sonder­
stellung Südtirols zum Gegenstände hat. Der Antrag wird in
der n ä ch st e n Sitzung verhandelt werden.
Böhme».
^rrag, 20. December. In Verhandlung steht das Budget-
P r o v i s o r i u in. Als Referent fung'.rt Abgeordneter Dr. F o rs ch t.
Abgeordneter P c s ch k a (Fortschrittspartei) spricht über die tand-
wirlhschaftlichen Genossenschaften. Abgeordneter A d a m e k (Jung-
czeche) erhebt gegen die Regierung den Bonvurf einer geringen Bcne-
voleuz für die Bedürfnisse des Landes. Redner spricht über, die
staatsrechtliche Stellung Böhmens und sagt, auf einen
Ausgleich, wie ihn die Regierung anstrebe, könne keine ehrliche
böhmische Partei eingehen. Redner spricht unter großer Unruhe des
Hauses und richtet an seine Parteigenossen folgende Worte: Wie sollen
denn die Anderen die Bedeutung des böhinischen Landtages würdigen,
wenn wir selbst sie nicht beachten! Abgeordneter I r o (Schöneriancr)
empfiehlt eine Börse- und L u x u s st c u e r.
Der Gmcralberichterstattcr Dr. Forscht macht in seinem
Schlußivortc den staatlichen C e n t r a l i s m u s dafür ver­
antwortlich, daß die Regierungsvorlage, betreffend die Branntwcin-
stencrzuschläge, nicht in den Landtagen erledigt werden konnte.—
Nächste Sitzung morgen.
Mähre».
Bräun, 20. December. Auf der Tagesordnung befindet sich
das B u d g e t p r o v i s o r i u m. Die Majorität des Finanz­
ausschusses beantragt die Bewilligung für sechs Monate, während die
Minorität die Bewilligung auf vier Monate, das ist bis Ende April
1901 beantragt. Minoritätsberichterstatter Dr. Freiherr v. Prazak
tadelt es, daß der Landtag nicht rechtzeitig zusav.lmentreten konnte, um
auch die mährischen Ausgleichsangelegenheilen
erledigen zu können. Redner sagt, er sei kein Freund
der O b st r u c t i o u, aber die Regierung müsse einsehen,
daß es den Abgeordneten einer unterdrückten und beleidigten
Nation nicht früher möglich sei, an die Lösung wirthschaftlicher
Fragen zu schreiten, bevor nicht dem Volke volle Satisfaction
geboten wurde. Die Regierung möge die Worte, welche sie von den
czechischen Abgeordneten hören werde, beherzigen, damit sie sich nicht
selbst einen Borwurf machen müßte, wenn der neue Reichsrath wieder
nicht arbeitsfähig wäre. Allen Völkern des Reiches müsse das volle
Recht werden. (Beifall rechts.) Vom autonomistischen Stand­
punkte spricht sich Redner gegen die Vorlage des neuen Branntwein­
steuergesetzes im Reichsrathe aus. Redner beantragt schließlich eine
Resolution, in welcher die Regierung aufgefordert wird, zur Sanirung
der Landcsstnanzcu die G r u n d st e u e r den Ländern zu überlassen.
(Beifall rechts.)
Dalmatien.
Zara» 20. December. In Verhandlung steht der Bericht über
den Antrag des Dr. S a l v i (italienisch- autonom) betreffend den
Eisenbahnanschluß Dalmatiens an Bosnien.
Berichterstatter Abgeordneter B i a n.k i n i (croatische Rechts­
partei) beantragt eine motwirte Resolution, der Landtag möge
unter lebhaftem Bedauern p r o t e st i r e n gegen die Art und Weise
der Lösung des Eisenbahnanschluffes Dalmatiens an Bosnien durch
das kfomiic Uebereinkommen zwischen den beiden Regierungen, wonach
der Bau der Eisenbahn Spalato-Bugojno auf unabsehbare Zeit
aufgeschoben und von dem guten Willen des ungarischen
Parlmnents abhängig gemacht wurde. Der Landtag solle den Landes-
ausschnß beauftragen, an das österreichische Parlament eine Petition
zu richten, damit der Ausbau der Strecke Bugojno—Spalato sofort
genehinigt und der Bau der Strecke Spalato—Arzano init der Ab­
zweigung nach Sinj, sowie der schon im Jahre 1873 gesetzlich geregelten
Strecke Zara—Ocestovo (Knin) unverzüglich in Angriff genommen
werde.
Der Resolntionsantrag wird ohne weitere Debatte e i n-
stimmig angenommen.
Städtische Angelegenheiten.
(Tee Abschied des Magistratsrathes Philipp.) Vorgestern
war Magiftratsrath Ferdinand Philipp zum lctztcnmale in seinem
Bureau erschienen. Aus diesem Anlasse hatten die Beamten des Bureaus
ihrem scheidenden Chef eine solenne Abschiedsseier veranstaltet. DaS
Bureau war festlich geschmückt und die Beamten, welche im Festklcide
erschienen waren, überreichten dem in den Ruhestand Tretenden ihr
Gruppenbild in werthvollcm Nahmen. Secrctär Dr. Späth, der mit
der provisorischen Leitung des Departements betraut ist, hielt eine An­
sprache. Danach verabschiedete sich auch das städtische Gartenpersonale
unter der Führung des städtischen Obergärtners H y b l e r und zahl­
reiche andere Beamtengrnvvcn.
(Gegen die Erhöhung der Berpflegskostcn in
Krankenhäusern.) Die Staiihaltcrei hat dem nieder-
österreichischen Landesausschusse zur Kenntniß gebracht, daß der
Wiener KrankeuanstaltenfondS nach dem für das Jahr 1901
aufgestellten Voranschläge mit den Verpflcgskostcn fiir die Wiener
k. k. Krankenanstalten im bisherigen Ausmaße das Auslangen zu
finden nicht in d e r L a g e sein d ii r s t e, und sich
daher die Nothwendigkeit ergeben wird, die VerpflegSgebühr
dritter Classe in den Wiener k. k. Krankenanstalten, welche bisher
2 Krvnen per Kopf und Tag betrug, vom Jahre 1901 angefangen
aus 2 K r o n e n 2 0 Heller zu erhöhen. Ueber
Einladung des Statthalters hat am 19. Jänner l. I. bei der
niederösterreichischen Statthaltcrei eine commissionelle Berathung des
Voranschlages des Wiener Krankcnanstaltenfonds für das Jahr 1901
unter Zuziehung von Vertretern des niederösterrcichischen Landcs-
ausschusscS stattgesnndeu, bei welcher Berathung die Absicht, eine
Erhöhung der Verpflegstaxe dritter Classe für die Wiener
k. k. Krankenanstalten im angegebenen Ausmaße cinrreten zu
lassen, seitens des Herrn Statthalters in bestimmter Weise zum
Ausdrucke gebracht wurde. Der niederösterreichische Landes­
ausschuß hat sich in der Sitzung vom 20. December 1900 mit
dieser Angelegenheit besaßt und folgende Resolution be­
schlossen: „Mit Rücksicht auf die seitens des Statthalters ge­
legentlich der am 19. December l. I. stattgehabten commissionellen
Berathung des Voranschlages des Wiener Krankeuaustaltensonds
für das Jahr 1901 neuerdings zum Ausdrucke gebrachte Absicht,
eine Erhöhung von 2 .Kronen aus 2 Kronen 20 Heller per Tag
eintreten zn lassen, spricht sich der niederösterrcichische Landes­
ausschuß im Hinblicke aus die aus einer Erhöhung der Ver­
pflegstaxe dritter Classe in den Wiener k. k- Krankenanstalten
erwachsende Belastung des nieder öster­
reichischen Landcssonds, der Krankencassen und
Neues Wiener Journal
der in den Krankenanstaltes^HUe suchenden, zahlungsfähigen
Bevölkerung abermals in entschiedener Weise gegen
die geplante' Verpflegskostenerhöhung
aus, und lehnt der niederösterreichische Landesausschuß ausdrück­
lich jede Verantwortung für die etwaigen
Folgen einer seitens der Statthalterei im eigenen Wirkungs­
kreise verfügten Verpflegskostenerhöhung ab." Der nicderöster-
reichische Landesansschuß hat sich zu diesem Beschlusse aus dem
Grunde veranlaßt gesehen, weil seinem Ermessen nach die Noth­
wendigkeit einer Erhöhung der Verpflegskosten dritter Classe in
den Wiener k. k. Krankenanstalten vermieden werden könnte, wenn
die staatliche Unterrichtsverwaltung die
Beiträge für die Benützung des Allgemeinen Krankenhauses
zum Zwecke des medicinischen Unterrichtes in angemessener Weise
erhöhen und insbesondere sich bereit finden würde, die Vcrpflegs-
kosten für die zum Unterrichte verwendeten Kranken in derselben
Weise, wie dies in Deutschland der Fall
ist, zur Gänze auf den U n terrichtsetat
zu übernehmen.
(Die Uuterlehrcr «ud der »icderösterreichische Landtag.)
Unter deni Vorsitze des Bereinspräsidenten Lehrer T ä n b l e r fcmö-
vorgcstern Abends die Generalversammlung des Vereines der Unter-
lehrer und Unterlehrerinnen im Saale der Wiener Ressource statt. Der
vom Lehrer K a t s ch i n k a sau. erstattete Jahresbericht polemisirt sehr
heftig gegen die christlich-sociale Partei und fährt dann fort: Die Thätig­
keit des Vereines hatte nicht zu unterschätzende Erfolge auszuweisen. Nur
der unausgesetzten Agitation der Lehrerschaft sei es zu verdanken,, daß
der Genicindcrath endlich auch während der Ferien den Substituten
den Fvrtbezug der Gehalte bewilligt habe, ebenso sei die
definitive Anstellung der Bezirks- Äushilfslchrcr durch rege
Agitation erreicht worden. Durch die an den Christlich-
Socialen geübte Kritik werden dieselben verhindert, noch schlechter
und schnlfcmdlicher zn sein, als sie.schon seien. Dr. Lnegcr ist mächtig,
schloß Redner, die meisten Stände liegen vor ihm im Staube, aber es wird
ihm nicht gelingen, die Lehrer m beugen. (Lebhafter Beifall.)— Lehrer
H ö f e r erstattete hierauf ein Referat über die B e h a n d l u n g der
L eh r erf o rd erun g en im niederösterrcichischen
Landtage. Abgeordneter Dr. Ofner präcisirtc und formnlirtc
die Forderungen der Lehrer in einem Gesetze und beantragte dessen
dringliche Behandlung, aber dieser Antrag wurde mit Hinweis auf die
nur kurz bemessene Session von der chnstlich-socialen Majorität ab­
gelehnt. Abgeordneter Dr. G e ß m a n n beantragte zwar, daß die
Regelung in der nächsten Session erfolgen solle, es stehen ja wieder
Wahlen vor der Thür und da meinen die Christlich-Socialen uns nicht
jede Hoffnung rauben zu sollen. Sind aber Wahlen ferne, so werden die
Lehrer von christlich-socialen Abgeordnetm beschimpft, verleumdet, ihr
Ansehen bei der Bevölkerung herabgesetzt. Wenn also die nächste Session
nicht wieder zu kurz bemessen sein werde, und nicht wieder dringlichere
Angelegenheiten, als die der Lehrer früher erledigt werden müssen,
dürren wir hoffen, daß auch der Landtag für die Lehrer Zeit finden
werde. Es sei merkwürdig, daß es nur immer vor den Wahlen
beginnt, besser zu werden. (Heiterkeit.) Redner beleuchtete
nun die Rechtsverhältnisse der Lehrerschaft und betonte, daß kein Stand
so rechtlos sei, wie der der Lehrer. Ist es möglich, betonte
Referent, daß ein Lehrer, der selber rechtlos sei, den Kindern die
Ueberzeugung beibringen könne, daß sie sich in einem Rechtsstaate be­
finden? (Lebhafter Beifall.) Nicht einnial in Rußland beginnt man eine
Voruntersuchung mit der Strafe. Die Ablehnung bcS Dringlichkeits-
antragcs zeige nun, was man von der Schul- und Lehrerfreundlichkeit,
deren sich die Christlich-Socialen immer rühmen, zu halten habe. Redner
besprach noch die Angriffe auf die Ncuschule und die Lehrermaßregclungen
und erklärte, der Kamps um die Schute werde bis auf den letzten Mann
geführt werden. Einer neuerlicher Versuch, die moderne Schule anzu­
tasten, werde einen Sturm in der Bevölkerung hervorrufen, der den
Herren zeigen wird, daß auch ihre Macht ein Ende habe. (Lebhafter
Beifall.) Zum Schluffe wurden die Neuwahlen vorgenommen und die
bisherige Vereinsleitung einstimmig wiedergewählt.
(Dicnstbotenkrnnkcncassa.) Nach dem Statut der Dienstboten-
krankencaffa hat die Einzahlung der Beitrage in den ersten 14 Tagen
des Monates Jänner eines jeden Jahres zu geschehen; jede spätere Ein­
zahlung auch von Parteien, welche bereits Thcilnehmer dieser Cassa
waren, wird als neuer Beitritt behandelt, daher in einem solchen Falle,
wenn ein Dienstbote erkrankt, die unentgeltliche Verpflegung eist 14 Tage
nach der geleisteten Zahlung eintritt. Wegen des in den ersten Tagen
des Monates Jänner voraussichtlich herrschenden Andranges wurde zur
Bequemlichkeit der Dienstgeber die Verfügung getroffen, daß bei der
Dienstboteiikrankencassa die Beiträge für 1901 schon im Laufe
dieses Monates eingezahlt werden können.
Tagesneuigkeiten.
Mittelschüler und Hochschüler.
Ein vertraulich« Erlaß an die Mittelschuldirectipnen.
Mit Bezugnahme auf die Mittheilungen, daß der nieder­
österreichische Landesschulrath an die Directionen der Mittelschulen
zwei Geheimerlässe gerichtet habe, veröffentlicht die halbamtliche
„Wiener Abendpost" ein Kommunique, demzufolge der Landes­
schulrath lediglich einen als „vertraulich" bezeichneten Erlaß
herausgegeben habe, der aber keine neuen Verfügungen enthalte,
sondern nur längst geltende Anordnungen in Erinnerung bringt.
Gleichzeitig publicirt die „Wiener Abendpost" den Wortlaut des
betreffenden Erlasses:
Derselbe hebt hervor, daß mehrere Vorfälle, die sich in letzterer
Zeit an einzelnen Mittelschulen, und zwar auch solchen Niedcröster-
rcichs, ereigneten, die bedauerliche Thatsache festgestellt haben, daß
Mittelschüler entweder noch während ihrer Studienzeit oder gleich nach
ihrem Abgänge von der Mittelschule sich zu, Demonstrationen haben
hinreißen lassen, denen der Stempel nnpatnotischer Gesinnung nur zn
deutlich aufgeprägt war. „Die Ursachen, auf welche diese tief beklagcns-
werthen Erscheinungen zurückzuführen sind," heißt es dann im Erlasse,
„liegen zum Theile in Verhältnissen, die einer directcn Einflußnahme durch
die Schnlorgane nicht zugänglich sind. Aber eine und gewiß nicht die
unwichtigste dieser Ursachen muß in dem ungehinderten Verkehre erblickt
werden, der an manchen Orten zwischen Hochschnlcrn und Mittel­
schülern stattfindet. ,Ünd in dieser Beziehung richtet der Landesschulrath
nun an die Direction die eindringliche Aufforderung, im Vereine
mit den Mitgliedern des Lehrkörpers diesen schädlichen Ein­
flüssen mit allem Nachdrucke entgegenzutreten. Die Gefahren, die
den Mittelschülern aus dem bezeichneten Verkehre drohen, liegen zunächst
darin, daß sie durch die Hochschüler frühzeitig Trinkgelagen beigczogcn,
in das sogenannte „commenttnäßige" Kneipen eingeweiht und an euren
regelmäßigen Wirthshausbesuch unter Mißachtung der Disciplinar-
vorschriftcn gewöhnt werden. Noch bedenklicher ist es aber, daß die
politische Agitation, besonders der national-extremen
Richtung, die leider einen weitgehenden Einfluß auf einen be­
deutenden Bruchtheil der.akademischen Jugend gewonnen hat, gerade
durch Vermittlung von Hochschülern auch in die Reihen der Mittel­
schüler getragen wird und dort Wirkungen erzielt, welche im
schroffsten Gegensatze zu der erziehlichen Aufgabe der Mittelschule
stehen. Uni diesem Uebel zu steuern, darf sich die Direction nicht
damit begnügen, daß die Vorschriften der Schulordnung innerhalb
der Räume deS Schulhaüfes eingehalten werden; sie wird vielmehr dem
Verhalten der studirenden Jugend außerhalb der Schulzeit die schärfste
Aufmcrtsamkcit zn widmen und zu diesem Zwecke mit dem Elternhausc,
sowie nüt weiteren Bcvölkcrnngskreisen in Kühlung zu treten haben,
was ja wenigstens in kleineren Städten keine Schwierigkeiten bieten
kann. Insbesondere wird die Direction beauftragt, den Mittel­
schülern den Beitritt zu den in- einzelnen Städten bestehenden
sogenannten Fcrialvcr bindn n gen aufs Strengste zu unter­
sagen. ihnen ferner einzuschärfen, daß die Bestimmungen der Schul­
ordnung, betreffend den Wirthshausbesuch und die Theilnahme
an Vereinen auch für die Ferien gelten und daß Zu­
widerhandelnde mmachffchtlich bestraft werden würden.
21. December 1900 Nr. 2572
Ferner, wird die ^Direction angewiesen, darauf zu achten»
daß bcr der Z n t h e l l ü n g von Lectronen an Hochschüler
mit besonderer Vorsicht vorgegangen werde.. Wenn sich Hochschüler um
Lectionen bewerben, so wird nach Möglichkeit zu erforschen sein, ob
eine üble Einflußnahme des als Corrcpetitor zu empfehlenden Hoch-
schülers in dem oben angedentenden Sinne zu befürchten ist oder nicht.
Hochschiilcrn, die in dieser Hinsicht nicht vollkommen vertrauenswürdig
lind, dürfen niemals Lectionen,zugewiesen werden. Auch sind Kost-
häuser, in denen derartige Hochschüler wohnen, den Eitern von
Mittelschülern nicht zu einpfehlen; gegebenenfalls ist auf Grund der
Disciplinar- oder Onartierordnung ein Wechsel des Kosthauses zu fordern.
Ueber bemerkenswerthe Wahrnehmungen auf diesem Gebiete gewärtigt
der Landesschulrath fallweise einen Bericht."
Ungarische Einbrecher in Wien.
V«haftnng zwei« gefährlich« Diebe.
(Original-Bericht der »Neuen Wiener Journal'.)
Gestern Abends haben Polizeiagenten in einem Gasthause
auf der Mieden zwei junge Bursche wegen Bedenklichkeit an­
gehalten und sie dem Sicherheitsbureau der Polizeidirection vor­
geführt. Im Besitze der beiden Verhafteten fand man ein ganzes
Arsenal von Einbruchswerkzeugen, darunter spitze und schwere
' Brechstangen, die nur von Professionals verwendet werden. Auch
mancherlei Schmuck hatten die Leute in ihren Taschen, darunter
ein Perlencollier, mehrere goldene Ringe, goldene Broschen,
Münzen rc.
Es unterlag keinem Zweifel, daß die Verhafteten keinesfalls
auf ehrliche Weise in den Besitz dieser Gegenstände gelangt sind.
Sie nannten sich Alex Fuchs, Marqueur, zu Fünfkirchen in
Ungarn geboren, 23 Jahre alt, und Karl K o v a c s, Schlosser­
gehilfe, zu Budapest geboren, 18 Jahre alt. Das Sicherheits­
bureau hat festgestellt, daß der Erstere wirklich Alex Fuchs heißt
und ein berüchtigter Kascrnendieb und Betrüger ist. Fuchs ist
wiederholt abgestraft und aus der diesseitigen Reichshälfte aus­
gewiesen. Mit aller EMschiedenheit behaupteten die Bursche ein
reines Gewissen zu haben. Von Diebstählen wollten sie nichts
wissen und gaben an, sie hätten die bei ihnen vorgefundenen
Gegenstände von einem unbekannten Mann auf der Fahrt von
Debreczin nach Wien gekauft.
Ein G e p ä ck s s ch e i n, den man bei den Strolchen
fand, wurde an ihnen zum Verräther, denn er erbrachte
den vollständigen Beweis, daß Beide hier Verbrechen verübt
haben. Der Gepäcksschein ist vom Garderobier des hiesigen
Staatsbahnhofes ausgefolgt und lautete auf ein zur Aufbewahrung
übergebenes Paket. Dieses Paket ist von Polizciorganen behoben
worden. Es wurde geöffnet, und man fand darin eine
schwarzlederne Handtasche mit einer bedeutenden
Zahl werthvoller Schmuckgegenstände,
wie Ringe, Armbänder, goldene Ketten, Ohrgehänge, einen
Stanislaus-Orden, zwei Operngläser, silbernes Eßbesteck,
Silber-Serviettenringe, eine silberne Tabatiere, Münzen,
feine Cigarren rc. rc.— Durch weiter fortgesetzte
Nachforschungen wurde erhoben, daß Fuchs und Kovacs am
18. d. M. Abends den Einbruchsdiebstahl beim Disponenten
Josef N o v a k, Christinengasse 4, verübt und ihm, sowie dem
dort wohnhaften rumänischen Consul Milan B e l i c s die in
ihrem Besitze vorgeftmdenen Schmuckgegenstände und Silbersachcn,
sowie auch Herrn Bestes' drei Ordensdecorationen und fünfzig
Cravatten gestohlen haben.
Der zweite Dieb ist gestern Abends als der in Budapest
schon mehrmals wegen Diebstahls abgestrafte zwanzigjährige
Comptoirist Arpad Kozarovics entlarvt worden.
Fuchs wird vom hiesigen Landesgericht auch wegen Dieb-
stahls und Betruges steckbrieflich verfolgt. Nach Abschluß der
Erhebungen werden die beiden gefährlichen Einbrecher dem Landes­
gerichte eingeliefert werden.
Aus der Praxis der Heirats­
schwindler.
Zum Falle Graveuhorst.
(Original-Bericht der „Neuen Wiener Journal'.)
Der romantische Berliner Fall „Graveuhorst" hat die Auf­
merksamkeit wieder auf das Gebiet des Heiratsschwindels gelenkt.
Von Zeit zu Zeit wird irgend ein Beispiel der Oeffentlichteit be­
kannt, die Mehrzahl der Betrogenen aber wagt gar nicht, sich zu
melden, um nicht zu dem Schaden noch den Spott zu haben.
Weit mehr als in Berlin florirt der Heiratsschwindel in Paris.
Höchst interessante Mittheilungen darüber macht der ehemalige
Chef der Pariser Sicherheitspolizei, M. G o r o n, in seinen von
uns schon besprochenen Memoiren.
Es sind keineswegs immer Frauen, die, beseelt von dem
Wunsche, in den Hasen der Ehe einzulaufen, Schwindlern znr
Beute fallen. Fast überraschend erscheint die Häufigkeit der
Heiratsschwindlerinneu. Eine der berüchtigsten Eheschwindlerinnen
trieb in den Neunzigcrjahrcn in Paris ihr Unwesen. Sie nannte
sich Miß Ellen, war eine große, schöne Engländerin mit
schwarzen Haaren, blauen Augen und milchweißem Teint; sie
pflegte ihre Operationen mit folgendem Inserat einzuleiten: „Eine
Dame mit 1,200.000 Francs Vermögen wünscht einen dem
Adel oder der Industrie angehörigen Herrn zu heiraten. Zu­
schriften an M. D. postlagernd rc."
Die Zuschriften liefen massenweise ein, in Schaarcn meldeten
sich die Herren vom Adel oder von der Industrie, um sich die
Braut mit 1,200.000 Francs zu sichern. Sie waren Alle darauf
gefaßt, der hohen Mitgift zu Liebe ein Scheusal oder zumindest
eine Ruine mit in den Kauf zu nehmen; überrascht und verwirrt
ließen sie dem reizvollen, jungen Weibe gegenüber jede Vorsicht
beiseite und glaubten ohne Nachforschungen die ihnen aufgetischte
Geschichte.
Es folgte meist ein Brautstand, bei dem der glückliche
Verlobte in Erwartung der großen Mitgift seine letzten Ver­
mögensreste für standesgemäße Brautgeschenke opferte, und
schließlich erklärte Miß Ellen nach England reisen zu müssen,
damit sie die Einwilligung ihrer Großmutter erlangen und ihre
Papiere holen könne. Für die Reise pflegte sie eine ansehnliche
Anleihe bei ihrem jeweiligen Opfer zu machen. Damit war
die Liebesgeschichte und Heiratssache zu Ende.
Nach Miß Elleus Verhaftung erst wagte eine große Zahl
der Geschädigten sich zn melden; es befanden sich unter ihnen ein
armer Gymnasiallehrer aus der Provinz, der nicht mir seine
Stellung aufgegeben, sondern auch noch seine Kleider verpfändet
hatte, um der Braut zu genügen, ein älterer Baron, ein acht­
barer Weinhändler, aber auch viele betrogene Betrüger, die ihre
eigenen unhaltbaren Vermögensverhältnisse verschwiegen hatten, um
den Goldfisch zu sangen.


[ 2023-06-29 10:36:50.424 - 19001221 - Seite 3 ]
Nr. 2572 Freitag
Miß Ellen fand bald eine Nachahmerin in einer üppigen
Blondine, die sich für die Witwe eines reichen Industriellen aus
Konstantinopel ausgab; diese brachte es, dank einer ähnlichen
Annonce. aufhundertVerlobungen.
Die Wirkung, welche stets von Inseraten mit großen Mit-
giftsversprechungen ausgeübt wird, ist den Heiratsvermittlern
wohlbekannt. Ein Ehevermittler, der Herrn Goron weitgehende
und interessante Mittheilungen aus seiner Berufserfahrung machte,
erklärte: „Kündige ich eine Mitgift von hunderttausend Francs
an, so bekomme ich oft nicht eine einzige Anfrage, kündige ich
aber eine Mitgift von ein oder zwei Millionen an, erhalte ich
mehrere hundert Briefe." Eine seltsame Anziehungskraft übt die
Ankündigung einer „großen" Mitgift, verbunden mit einem
„kleinen" Makel, aus, denn dieser Zusatz ermuthigt auch den
bescheidensten Candidaten, als Bewerber aufzutreten. Da nun die
Bräute mit Millionenmitgiften selten sind und wohl auch
keiner Vermittlung bedürfen, ist es Sache eines geschickten
Geschäftsmannes, die Erwartungen der sich meldenden Candidaten
mit der vorhandenen Möglichkeit in Einklang zu bringen, und
Goron's Gewährsmann versicherte, es gelinge ihm zumeist, wenn
auch nicht Miüionenhoffnungen zu beftiedigen, so doch recht vor-
theilhafte und glückliche Ehen zu stiften.
Unter den männlichen Heiratsschwindlern entfaltete ein älterer
kahlköpfiger Herr, der sich Graf de M o n n i c r nannte, eine
besonders erfolgreiche Thätigkeit. Durch seine Eleganz und sein
gewandtes Auftreten verstand er es namentlich, sich Damen der
Halbwelt, die über Vermögen, Schmuckgegenstände und werth­
vollen Hausrath verfügten, geneigt zu machen. Er versprach ihnen
die Ehe und wußte so viel Einfluß auf diese Damen zu gewinnen,
daß sie sich willig ausplündern ließen. Eine kleine Pariserin, die
durch eine legitime Ehe mit einem japanischem Prinzen sogar
richftge Prinzessin geworden war, gab ihm auf einmal 130.000
Francs. Der wahre Name des Grafen war ein schlicht bürger­
licher. In einem entlegenen Viertel von Paris hatte er eine be­
scheidene Wohnung, in der eine ehrbare alte Mutter, eine junge Gattin
und zwei Kinder lebten,' dann aber verfügte der unwiderstehliche
Herr über ein zweites und drittes Quartier.
Ein anderer, gleichfalls vermählter Eheschwindler errang
unter der Vorspiegelung, ein hoher, einflußreicher Beamter zusein,
das Vertrauen einer liebebedürftigen Witwe, deren ganze
Familie er zu bezanbern wußte. Nach und nach nahm er ihr die
gesummten Ersparnisse ab, die Heirat unter dem Vorwande
hinausschiebend, daß er den Tod seines 80jährigen, sehr eigen­
sinnigen Onkels abwarten müsse. Seiner Braut, die durchaus eine
Photographie des alten On»s sehen wollte, zeigte er das Bild
— Lamartines, womit er jedes Mißtrauen beseitigte. Ein un­
erwartetes Zusammentreffen der Witwe mit ihrem „Bräutigam",
der unglücklicherweise gerade seine Gattin bei sich hatte, führte
zu einem dramatischen Austritt in der Pferdebahn und zur
Entlarvung des Schwindlers. Bei der Verhandlung kam es zu
Tage, daß der Schwindler die Ausplünderung vermögender Wit­
wen gewerbsmäßig betrieben hatte— aber keines der Opfer war
bis dahin mit einer Klage gegen ihn eingeschritten.
Neben den Jndustrierittern und Schwindlerinnen großen
Sftles treibt eine ungleich zahlreichere Schaar in bescheidenem
Maßstabe ihr Unwesen in den minder bemittelten Kreisen. Hier
sind die Gauner meist Männer, die Opfer Mädchen der dienenden
Claffe, Angehörige des Arbeiter- oder Kleingewerbestandes, denen
schlaue Abenteurer die Frucht mühseliger Ersparnisse entlocken.
Eine unglückliche Ehe.
Die Frau mit den zwei Mäunern.
Athen, 18. December.
. In der athenischen Gesellschaft wird zur Zeit ein in der
That ganz außergewöhnlicher Vorgang lebhaft discutirt.
Ein junger Mann, der seine Studien abgeschlossen, aber
noch keinerlei Lebensstellung erlangt hatte, schloß einen Ehebund
mit einem hübschen, gemüthvollen Mädchen, das, natürlich^ die
Hauptsache für den praktischen Herrn, ihm auch ein Vermögen
von l 70.000 Dollars mitbrachte. Einmal im Besitz dieser be-
deutci den Summe— nach griechischem Recht verliert die
Frau nach vollzogener Ehe jeden Anspruch auf ihr mitgebrachtes
Vermögen— war es freilich viel bequemer, zu genießen, als zu
erbeten. So kam es, daß innerhalb weniger Jahre von dem
jungen Ehemanne das gesammte Vermögen durchgebracht war.
Die arme Frau durfte jetzt mit Zustimmung ihres Mannes Nächte
hindurch sich mit Copiren und Uebersetzen beschäftigen, um sich
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersetznng aus dem Englischen
von Luise Koch.
( 118. gorlletz,i»g.>
Es war dem Capitän Peinlich, dieses Thema noch weiter zu ver­
folgen, aber er hätte wer weiß was darum gegeben, wenn er hätte Lady
Cnldale bitten können, nach Fräulein Ranc's Zimmer zu senden, nur
sich zu überzeugen, ob sie wirklich schon zu Hause sei. Er sehnte sich
nach chrcm Anblicke, denn er glaubte, ihrer Gegenwart würde es gelingen,
die schreckliche Vision zu bannen, welche ihn unausgesetzt verfolgte. Seine
Hände zitterten mrd abermals überfiel ihn eine ganz seltsame Schwäche.
„In dem Momente, wo ihre Blicke auf meinem Angesicht ruhen," tröstete
er sich, „werde ich wieder der Alte sein." Doch die Tischglocke läutete
zum letzcnmale und noch war Gladys Rane nicht zum Diner
erschienen.
Lady Cnldale fühlte Mitleid mit des Capitäns Besorgniß; sie
verließ still den Salon und ließ Fanchctte zu sich rufen. Zu ihrem Er­
staunen fand sie die kleine Zofe in der höchsten Aufregung.
„Meine Herrin ist noch nicht zurückgekehrt," rief sie der Dame
des Hauses zu, während sie die kleinen, zierlichen Hände rang. Nachdem
Lady Cnldale noch einige Kreuz- und Querftagcn gethan, wurde auch
sie besorgt.
„Ich wünschte, Fraulein Rane hätte auf mich gehört und den
Wagen genommen, Fanchctte," sagte die Lady. „Halten Sie es für
möglich, daß sie sich verirrte?"
Fanchettc's niedliches Gcsichtchen klärte sich bei diesem Ge­
danken aus.
„O, ja, das halte ich für sehr wahrscheinlich, Madame,"
sagte sie.
„Schicken Sie zwei Diener zur Nachforschung nach Cnldale
aus," befahl die Lady. „Erregen Sie jedoch kein Aufsehen, Fanchctte.
Ich werde meinen Gästen sagen, daß Fräulein Rane zu ermüdet sei,
um zum Diner herunterzukommen. Doch," fügte sie zu sich selbst hinzu,
„dem Capüän werde ich die Wahrheit mittheilen müssen, er wird sich
durch eine Ausrede nicht täuschen lassen."
Neues Wiener Journal
21. December 1900 Seite 3
uni) ihre beiden Kinder vor dem Hunger zu schützen. Der sich in
der Folge immer schärfer ausprägende Gegensatz zwischen ihrem
Charakter und dem des Gatten zeitigte schließlich in der Unglück­
lichen den Entschluß, ihren Gatten zu verlassen. Eine
gerichtliche Trennung setzte sie aber erst nach neuen ihrem
Gatten gebrachten Geldopferu durch, die ihre Ver­
wandten für sie gebracht hatten. Als der Un­
ersättliche aber in seinen Forderungen noch weiter ging,
setzte sie auch die kirchliche Trennung ihrer Ehe durch den Metro­
politen durch. Da wagte der Gatte, der sich sein Opfer nicht so
leicht entgehen lassen wollte, einen neuen Schritt. Er bat um Ver­
zeihung! Und siehe da, der Gerichtshof hob daraufhin den ersten
auf Trennung lautenden richterlichen Beschluß aus und gab dem
Mann seine Frau zurück. Diese hatte aber im Vertrauen auf die
ausgesprochene gerichtliche Trennung ihrer Ehe inzwischen einen
neuen Herzensbund mit einem ihrer würdigen Alaun geschlossen.
Und so sieht sie sich plötzlich zwei Ehegatten zuerkannt, mit der
Aussicht auf eine Anklage wegen Bigamie. Es wird interessant
sein, zu verfolgen, welchen Ausgang die seltsame Angelegenheit
wohl nehmen wird.
(Hof- und PersonalnachrichLen.) Erzherzog
Peter Ferdinand und Gemahlin Erzherzogin M a r i a
Christi na sind gestern Vormittags von hier nach Salzburg
abgereist.— Der Flügeladjutant des Fürsten Ferdinand
von Bulgarien Oberst Peter M a r k o w ist aus Sofia
hier angekommen und wohnt im Hotel Krantz.
(Audienzen.) Der Kaiser hat gestern Vormittags allgemeine
Audienzen ertheilt. Unter Anderen wurden empfangen: Prinz AloiS
Liechtenstein, die Geheimen Räthe GM. a. D. Karl Fürst Fugger-
Babenhauscn, Capitäu der Arcieren-Leibgarde G. d. C. Josef Prinz
zu Windisch-Graetz, Präsident des Reichsgerichtes Dr. Josef Unger und
FZM. Daniel Freiheit v. Salis-Soglio, eine Deputation dcS Goethc-
Denkmalcomitks, bestehend aus den Herren Geheimer Rath Dr. Josef
Freiherr v. Bezccny, Professor Edmund Hellmer, königlicher Rath
Felix Karrer und Cabmetsrcgistraturs-Ossicial Rudolf v. Paper, die
Geheimen Räthe Johann Graf Palffy, Gcneralprocnrator Leopold
Ritter v. Cramer, FZM. Eduard v. Sneeovaty, GM.
Robert Ritter v. Joelson, Obcrsthosineister FML. Albert
Graf Nostltz-Ricneck, FML. Hugo v. Klobns und Senats­
präsident Rudolf Ritter v. Alter, Erzbischof Andreas Graf
Szeptycki, römisch-katholischer Erzbischof Dr. Josef BilczewSki, apo­
stolischer Feldvicar Koloman Belopotoczty, Kammcrvorstehcrin Valerie
Gräfin Alberti, FML. Rudolf Ritter v. Gaiszlcr, FML. Karl Leve-
ling, FML. Marian v. Karesanin, Bischof Dr. Josef Pelczar, orien­
talisch-orthodoxer Metropolit Eugen Letica, die Kämmerer Major a. D.
Heinrich Graf Sizzo-NoriS, Gerichtsadjunct Dr. Wenzel Graf Gleis-
pach, Hofrath Dr. Max Burckhard, Univcrsitätsprofessor üofrath
Max Grubcr, die Mimsterialräthe Dr. Victor v. Hofstättner,
Director der Sternwarte Hoftath Professor Dr. Edmund Weiß,
Universitätsproseffor Dr. Anton Weichselbaum, die Oberste Franz Arzt,
Karl Edler v. Bobrctzky, Ferdinand v. Fidlcr, Johann Großmann,
Franz Junck, Hermann Kusmanek, Karl Kuk, Ludwig Matuschka
und Franz Bukobraukovics, eine Deputation dcS Gutenberg-Denkmal-
comitkS, bestehend aus den Herren: Arthur v. Marklowsky und Rcgic-
rungsrath Georg Fritz, Landesschulinspector Peter Roncuitt Profeffor
an der Akademie der bildenden Künste in Wien Victor Luntz, Ober­
baurath Karl Steuzl, Universitätsprofessor Dr. Adolf Stöhr, die
Kämmerer Lieutenant Hermann Graf Auersperg und Oberlieutcnant
Graf Karl Freiherr v. Dlauhowesky, die Stabsärzte Dr. Ludwig
Földössy und Johann Schiffrcr, Hofcaplan Dr. Johann Döller, geist­
licher Rath Pfarrer Bruno Eisenhaucr, Ausschußdame des Schnl-
vereins für Beamtentöchter Wilhelminc Epftcin-Lang :c. :c.
(Ballonfahrt des Erzherzogs Leopold Sal-
vator.) Erzherzog Leopold Salvator unternahm
gestern Früh um V*8 Uhr in Begleitung des Commandanten der
militär-aeronautischen Abtheilung Hauptmamies Hinterstoißer
vom Arsenal aus eine Freifahrt im BUlitärballon.— Aus Nezsider
wird uns von heute Nachmittags telegraphirt: Seine k. u.k. Hoheit
Herr Erzherzog Leopold Salvator mit Hanptmann Hinterstoißer
und Oberlieutenan Tauber ist heute mit dem Jnbiläumsballon
sehr glatt am Neusiedler See gelandet. Der Ballon fuhr um
8 Uhr 15 Minuten in Wien ab und landete nach zweistündiger
Fahrt auf dem Exercierplatze in Ncusiedl.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
die Finanzräthe Peter B u c ch i ch und Franz v. I v a n i s e v i c zu
Obcrstnanzräthen für den Bereich der Finanz-Landesdirection in Zara
ernannt, ferner dem Bauaussehcr bei der Salüienverwaltung in Hall
Mathias I ä g e r aus Anlaß der Versetzung in den Ruhestand das
silberne Verdienstkrenz mit der Krone verliehen.— Der Minister­
präsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat die Ober-
ingenieure Roman Waschica und Johann B ö l tz zu Bauräthen
für den Staatsbaudienst in Kram, sowie den Bauadjunctcn Johann
Koch zum Ingenieur für den Staatsbaudienst in Riederösterreich er­
nannt.— Der Finanzminister hat die Finanzobercoimniffäre Georg
Malesevic, Joses B r e s s a n und Lorenz W e l z e k zu Finanz­
räthen für den Bereich der Finanz-Landesdirection in Zara, ferner im
Stande der Finanzprocuratur in Czernowitz den Finanzprocuracurs-
adjuncten Dr. Alexander Freiherr» v. H o r m u z a r i zum Finanz-
procm-aturSsecretär und den Finauzprocurätursconcipiste« Dr. Konstantin
Hostiuck zum Finanzprocuratursadjuneten, endlich oen Kanzleiofficial
Franz Buchecker zum Hilssämterdirectionsadiuncten bei der Finanz-
procuratnr, in Wien ernannt.— Der Ackerbauminister hat den bosnisch-
herzcgowiuischen Oberförster Otto Paul zum Forstinspections-
commissär erster Classe ernannt.
(Die Vermählung im Hause Toscana.) Wie
unS aus Salzburg telegraphirt wird, findet die Vermählung
der Erzherzogin Anna Maria T h e r e s e, der ältesten
Tochter des Großhcrzogs von T o s c a n a, mit dem
Fürsten Franz H o h e n l o h c 35 n r' c n st c t n am
12. Februar statt.
(Die Kriegsmedaille für Frau.. Rv sthoru.)
Der Kaiser hat als Stifter der Kriegsmedaille der Frau
Rosa v. R o st Horn und ihrem Gemahl, dem Lsgationsratb
Dr. Arthur v. R o st h o r n, die K r i c g S m e d a i l l c
verliehen. Nach der mit Armeebefehl vom 2. December
1873 verlautbartcn StiftungSurkunde haben alle jene Personen
ohne Unterschied der Charge oder Stellung aus die Kriegsmedaille
Anspruch, welche einen oder mehrere Feldzüge vom Jahre 1848
an mitgemacht haben. Diese statutarische Bestimmung wurde kraft
kaiserlicher Entschließung am .11. November 1878 und weiter im
82. Stück des Armeeverordnnugsblattes vom Jahre 1882 auch
auf alle jene Personen ausgedehnt, welche den Ocenparionsfeldzug
im Jahre 1878 und die Actionen in Bosnien und der Herzego­
wina im Winter 1881/1882 mitgemacht haben. Eine analoge
Anordnung dürfte zweifellos auch bezüglich jeurer Personen
erfließen, welche an den Operationen in Cbina cheilgenommen
haben. Bisher haben die Kriegsmedaille nur Männer erhalten.
(Der Handelsminister in der Schloffergenossenschaft.)
Gestern Nachmittags erschien der HandelSministcr Freiherr v. C a l l
im Gebäude der Wiener Schlossergenossenschaft, um die dort befindliche
Weihnachtsansstellimg in Augenschein zu nehmen. Der Handelsminister
wurde vom Vorsteher Ferdinand Bauer, dessen Stellvertreter Andreas
Kuschka und den: Genossenschastsinstruclor Michael Adler empfangen
und durch die Räume der Ausstellung geleitet. Der Minister verweilte
in derselben eine ganze Stunde. Vor oein Verlassen der Ausstellung
bat der Schlosscrmeister Nchr den Handelsminister, er möge das Bild
des von ihm coustruirten Eiscngitters für das österreichische Repräsen.
tationshaus auf der Pariser Weltausstellung zum Geschenk annehmen.
(Bon der Polizeidireetion.) Der Chef des polizei­
lichen Eentral-Meldungsamtes Tiftilar-Regierungsrath Bernhard
Frank! ist zum wirklichen Oberpolizeirath ernannt worden. ~■
Dem Bezirkslciter des Commissariates Innere Stadt Polizeirath
Karl I e r a b e k ist der Titel eines Regierungsrathes verliehen
worden.— Die Polizei-ObcrcommisiäreDr. Samuel Freund,
Vorstand des Vereinsbureaus, und Otto Marinovich,
Personalresercnt im Polizeipräsidium, haben Titel und Charakter
von Polizeiräthen erhalten.— Die Polizei-Obercommissäre Karl
D o l e i s ch, Bezirksleiter des Commissariates Prater, Julius
Pomp e, Bezirkslciter des Commissariates Döbling, und Johann
I l c, Vorstand der Abtheilung für gerichtliche Preßpolizci, sind
zu Polizeiräthen, die Polizeicommiffäre Friedrich Gregor,
Emil B r ü ck, Dr. Heinrich Brand hu ber v. E t s ch-
selb, Eduard Gutschreiter, Julius S t u r m i n g e r
und Dr. Theodor v. I e k l zu Polizei-Obercommissären und die
Polizeiconcipisten Dr. Theodor Fischer, Dr. Hugo G l ü ck,
Dr. Emil W a l k h o f s, Dr. Heinrich D e h m a l, Caspar
S t e h l i k und Dr. Bruno Schnitz zu Polizeicommissaren
und der Polizei-Bezirksarzt Dr. Rudolf I a k s ch zum Polizei-
Oberbezirksarzt ernannt worden.
(Der Erfinder der Bernfteinmasse) Karl Edler
v. Werenbach feiert am 23. d. M. in K l o st e r n e u b u r g
im Kreise seiner Familie sein 70. Geburtsfest.
(Der Detectiv der Gräfin Lonyay.) Aus Buda­
pest wird uns geschrieben: Anläßlich des jüngsten Aufenthaltes der
Gräfin Stefanie Lonyay in Budapest war der Detectiv Hugo
Kalmar mit dem Sicherheitsdienst um ihre Person betraut.
Als Anerkennung für die geleisteten Dienste erhielt dieser Tage
Kalmar von der Gräfin Lonyay ein Paar goldene Manchetten-
knöpfe, mit Smaragden und Rubinen geschmückt und mit dem
belgischen Königswappen und dem Buchstaben „S"
verziert, zum Geschenk.
(Sterbefall.) Am 18. d. M. ist hier der Direcrions-
adjunct des Obersten Gerichtshofes i. P. Herr Gustav Z u n a,
Stiefvater des Redacteurs des „Neuigkeits-Weltblattes" Herrn
Adolf Treulich, im Alter von 78 Jahren gestorben.
(Chrrftbescherungcn.) Der humanitäre Club zur Betheilung
armer Familien Wiens veranstaltet heute nm V„4 Uhr Nachmittags in
Barth's Restauration „Zum schwarzen Ochsen", XVIII., Johann
Der Capitan sah ganz bestürzt und fassungslos aus, als Lady
Cnldale ihn zur Seite rief und ihm sagte, daß ihre junge Freundin
noch nicht zurückgekehrt sei.
„Sprechen Sie jedoch nicht eher als nach Aufhebung der
Tafel davon," fügte sie hinzu. „Es würde nur ein: ganz unnütze
Aufregung verursachen. Ich habe bereits zwei Diener nach Cnldale
ausgesandt."
„Bkit Ihrer Erlaubniß," sagte der Capitäu, „werde ich selbst
nach ihr forschen, sobald das Diner vorüber ist."
„Ja, bitte, thun Sie das," antwortete Lady Cnldale, „sollte sie
bis dahin noch nicht zurückgekehrt sein; aber sprechen Sie vorläufig noch
zu Niemand darüber. Fräulein Rane würde sehr unangenehm davon
berührt sein, wenn ihretwegen die Gesellschaft in Alarm gesetzt worden
wäre, wo es sich ja um weiter nichts handeln kann, als daß sie ihren
Weg verfehlte. Sie wird schon Jemand antreffen, welcher sie zurecht­
weist, und sollte sie sich im Parke verirrt haben, dann wird es meinen
Dienern leicht werden, sie zu finden."
genügend kannte. Aber er wußte nicht, wie dies möglich war, da der
Weg vom Schlosse in gerader Richtung nach der Stadt ftihrte und
durchaus nicht lang war.
Nachdem die Tafel aufgehoben worden und die Damen den
Speisesaal verlassen hatten, entschuldigte sich der Capttän bei seinen
Freunden und entfernte sich ebenfalls. Lady Cnldale erwartete ihn in
der Halle, um vor seinem Aufbrechen noch einige Worte mit ihm zu
sprechen.
„Fräulein Rane ist noch nicht zurückgekehrt," theilte sie ihm mit,
„und jetzt bin ich in der That auch ängstlich geworden. Wollen Sie die
Güte haben und nach ihr Unischan halten, Capitäu? Sollten Sie von
ihr keine Spur entdecken, werde ich allerdings genöthigt sein, jedwede
Hilfe aufzubieten und dadurch dann auch die Gesellschaft zu beunruhigen.
Lieber wäre mir jedoch, dies könnte vermieden werden. Jeder Einzige
würde besorgt und unser Vergnügen gänzlich gestört sein. Nun, vor­
läufig wollen wir hoffen, daß Sie uns das liebe Mädchen wohl­
behalten heimbringen."
„Ich werde vorsichtig sein," sagte der Capitän.
Als Lady Cnldale zur Gesellschaft zurückkehrte, drückie sie, wie
beiläufig, ihr Bedauern darüber aus, daß Fräulein Rane nicht am
Diner theilnehmen wolle. Sie hätte über Migräne geklagt, der Weg
nach der Stadt in der drückenden Wärme habe sie angegriffen, deshalb
hätte sie sich bereits zur Ruhe begeben.
Der Capitän führte eine andere Dame zu Tisch, mit welcher
er jedoch kaum ein Wort wechselte, seine Heiterkeit und seine sprich­
wörtlich gewordene Höflichkeit hatten ihn vollständig verlassen. Er war
nicht fähig, einen leichten Conversationston anzuschlagen, denn die
aus dem Wasser zum Himmel emporgestreckte Hand stand ihm
unausgesetzt vor Augen. Nichts, als vielleicht der Wein, konnte
diese entsetzliche Erinnerung betäuben. Die Tischnachbarin des
Capitäns war erstaunt, daß die Welt denselben einen der unter­
haltendsten Männer nannte, denn er schien ihre Existenz vollständig
vergessen zu haben.
Capitän Wynhard sehnte sich nach der Beendigung des Diners,
damit er frei sei, nach Gladys zu suchen. Es konnte ihr. das
sagte er sich selbst, allerdings weiler nichts geschehen sein, als daß
e den rechten Weg verfehlt habe, da sie ja die Nachbarschaft nicht
„Ich werde mich sofort auf den Weg machen," sagte der
Capitän.
Doch die Diener kehrten zurück und auch der Capitän kehrte,
zurück, ohne Fräulein Rane gefunden zu haben. Sie hatten festgestellt,
daß die junge Dame in Cnldale gewesen war und in zwei Läden
Einkäufe gemacht habe— Seide in dem einen und Farbe in dem
anderen.
Beide Geschäftsinhaber sagten außerdem übereinstimmend aus,
daß sie zwischen vier und fünf Uhr bei ihnen gewesen sei, und daß sie
gesehen haben, wie sie ihren Weg nach der Chaussee eingeschlagen. Hätte
sie sich also verirrt, so konnte dies nur auf dem Rückwege von Cnldale
nach dem Schlosse gewesen sein.
Lady Cnldale, deren Besorgniß bis aufs Höchste gestiegen war,
sandte nach ihrem Gatten und theilte ihm die fatale Angelegenheit mit.
„Das ist ja nicht möglich!" rief er. „Bist Du auch fest davon
überzeugt, daß es lein schlecht angebrachter Scherz ist, Nelly?"
„Glaubst Du, daß ich oder irgend ein Anderer mit dergleichen
Dingen Scherz treiben konnte?" fragte Lady Cnldale empfindlich. „Ich
sage Dir, das junge Mädchen ist verschwunden."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:50.424 - 19001221 - Seite 4 ]
Seite 4._ Freitag■'
Nepomuk Voglplatz 8, eine Christbeschcrung,^ wobei^ hundert arme
Familien bethcilt werden.— Der Verein der Steicrmärecr m Wien vc-
theilt Sonntag um 5 Uhr Nachmittags in Rieg^r's „Drei-Engel -Sälen
eine größere Anzahl von Kindern. Nach der Betheilung findet ein
Stcirerabend statt.„_.^ ...
(ditie Wendung in der ErbzchosLsKsfmre
Kadlcik.) Die Intervention des Unterrichts- und des Finanz-
ministers wurde in den letzten Tagen in einer Erbschafts­
angelegenheit angerufen, -die schon so ziemlich alle österreichischen
Behörden und sogar das Abgeordnetenhaus beschäftigt hat. Es wurde
vor Kurzem berichtet, daß die Processe in der Eröschafts-
angelegenheit nach dein in Gries bei Bozen verstorbenen Leito-
mischler Advocaten und Zuckerfabriksbesitzer Dr. Franz Bretislav
. K a d l c i k endlich abgethan und daß somit die czechische
Universität in Prag in den Besitz der ihr von
Dr. Kadlcik vermachten Million gelangen werde. So hätte man
allerdings glauben sollen. Allein die Angelegenheit hat mittlerweile
eine sensationelle Wendung genommen, vermöge'deren die czechische
Universirät wahrscheinlich gar nichts bekommen wird.
Nachdem nämlich sowohl die Mutter des Erblassers, die 86jährige
Pfründnerin Marie Kadlcik, wie auch der Bruder des Ersteren
mit ihren Processen gegen die czechische Universität in allen In­
stanzen abgewiesen worden waren und nunmehr das Haus und
die Zuckerfabrik des Dr. Kadlcik, welche der Letztere zusammen
auf eine Million- geschätzt hatte, zn Gunsten der czcchischen
Universität verkauft werden sollten, trat plötzlich die Gattin
' des Dr. Kadlcik aus ihrer bisherigen Reserve hervor und er­
klärte, sie lasse nichts verkaufen, denn Alles gehöre ihr,
ihr Gatte Dr. Kadlcik sei ein a r m e r T e n f e l gewesen, der
nichts besessen, als was s i e i h m g e s ch e n k t
h a b e; die Fabrik habe er in ihren: Namen verwaltet, und nur
eine Hälfte, die sie ihm übrigens auch blos geschenkt habe, sei
auf den Namen ihres Gatten geschrieben. Dies konnte sie auch
nachweise n und es loäre nun wieder zu
endlosen Processen zwischen ihr und der Universität
gekommen, wenn nicht die Letztere die Intervention des
Unterrichts- und Finanzministeriums in Anspruch genommen
hätte. Mit Genehmigung dieser beiden Ministerien kam ein
Vergleich dahin zustande, daß das Recht der Witwe auf eine
-Hälfte der Zuckerfabrik anerkannt wurde,
wogegen sich die Witwe jeden Anspruches auf die andere Hälfte
; begab. Frau Dr. Kadlcik weigert sich aber, sowohl die ihr ge-
. hörige Hälfte der Fabrik zu verkaufen, als auch die der Universität
'.gehörige Hälfte anzukaufen. Da sie weder zu dem Eii:en noch zu
dem Anderen gezwungen werden kann, und da überdies infolge
der nach vielen Tausenden zählenden Proceßkosten, die bei der
. gänzlichen Mittellosigkeit der früheren Proceßführer von der
czcchischen Universität getragen werden mußten, die „Erb­
schaftshälfte" der Letzteren ohnehin schon bedeutend zu­
sammengeschmolzen ist, so wird von der „Millioncnerbschaft"
für die Universität nur sehr wenig oder gar nichts herauskommen,
wenn sich Niemand findet, der die stark belastete „halbe Zucker­
fabrik" kaufen wollte. Nun will aber Frau Dr. Kadlcik
- von einem Companon nichts wissen, eine tragikomische Verwicklung,
wie sie kaum in einem Erbschafsprocesse jemals vorgekommen. Ein
. Trost bleibt aber bei alledem der czcchischen Universität. Sie wird
in 300 Jahren in den Besitz von 200.000 Kronen gelangen;
. Dr. Kadlcik Hai nämlich eine jetzt vcrhältnißmäßig geringe Summe
deponirt, die zinsenbringcnd bis zum Jahre 2200 angelegt
werden soll, bis zu welchem Jahre das deponirte Sümmchen auf
: 200.000 Kronen angewachsen sein wird, und auf ein paar Jahr­
hunderte kommt es in d e m Processe nicht inehr an.
(Vom Wetter.) Ueber Ccntralcnropa hat sich der Lnrtdruck
wieder etwas erhöh! und bleibt sehr gleichmäßig vertheilt.^ Die Winde
sind sehr schwach, das Wetter ist meist heiter, stellenweise neblig und
durchwegs trocken, in den Alpcnländcrn ziemlich kalt, im Norden etwas
-mild. Morgens melkten: Utcaberg— 0'8, Petersburg 1*2,Warschau 2*3,
.Smolensk 1°0, Moskau 1*5, Kiew O'l, Stockholm 2*7, Stornoway 7*2,
. Seilch 10*6, Kciium 5*4, Hamburg 3*0, Mcmel 5*4, Berlin 2*4,
Brest 12*0, Paris 1*9, München—0*1, Bregenz— 3*6, Prag 0*8,
Wien 8*2, Budapest 1*4, Hennannstadt— 3*2, Serajewo —3*9,
Lesina 10*7, Trieft 8*3, Florenz 2*2, Rom 0*0, Malta 13*0 Grad
. Celsius.— Die Prognose besagt: Meist h e i t e r e s, t a g s ü b e r
mildes Wetter, mit nachfolgender Bewölkung.
; (Ein neuer Sportplatz.) In der gestrigen Sitzung
des Stadtrathes wurde über Antrag des Stadtrathes Hörmann
beschlossen, ein Offert auf P a ch t u n g eines Theiles
des früheren Eislanfplatzes des Wiener Eis-
laufvereines im dritten Bezirk (im Ausmaße von etwa 3000
Quadratmeter), sowie des für städtische Zwecke nicht verwendeten
Theiles der daselbst befindlichen ehemaligen Skating-Nink-Halle
zur Ausübung des Eislauf-, eventuell R a d-
s a h r- oder Lawn-Tennis-Sportes gegen sechs-
wöchentliche Kündigung um den Jahreszins von 2000 Kronen
anzunehmen. Wir wissen, wer der Offerent ist, erinnern aber
daran, daß der bisherige Pächter der Skating-Rink-Halle und des
Platzes der Wiener Bicyclcclnb ist.
(Das neue Stellenvermittlnugsamt der Wiener Gast­
wirthe.) Schon vor Jahren wurde viel über die Misiznständc,, welche
in dein alten Stcllcnvcrniittlnngsamt der Wiener Gastwicthegenosscnschast
Am Gestade herrschten, geklagt, und diese Klagen wurden immer lauter,
bis endlich die gegenwärtige Gcnosscnschaftsvorstehnng ka?.:, die auch in
dieser Hinsicht dem in ihrem Programm gegebenen Versprechen,
reformirenb zu wirken, nachkommen wallte und sofort_ zur Lösung der
Frage betreffs der Stellenvermittlung überging. Die Aufgabe war
keineswegs eine leichte, und es bedurfte der Energie und des Fleißes
des jetzigen Vorstehers, Gcmcindcrathcs K n h n, und seiner getreuen
Mitarbeiter in der Genofscnschast, um die erwähnte Nciorm zur Zu­
friedenheit aller betheiligtcn Kreise dnrchziiführc::. Seil einigen Tagen
ist dem alten Amt Am Gestade blos das weibliche Gasthauspersonal
.zugewiesen, während die Stellenvermittlung für das männliche in ein
neues Local an der Peripherie des ersten Bezirkes^ verlegt ist. Es
.befindet sich ini Souterrain des Hanfes Nr. 7 der Efchenhachgasse und
wurde von dem Obmann des SteüenvermittlnngsausschuffeS
der Genossenschaft Herrn Bezirksrath Anton_ ch a cf, nach
den Plänen des Schriftführers, der Genossenschaft Herrn P c n z
auf. das Bequemste und Praktischste eingerichtet._ Ja, das neue
. Stellenverniittlungsaml der Wiener Gastwirthe kann in der That als
mustergiltig bezeichnet werden. Es Dielet gegen das alte, sowie gegen
andere derartige Institute bedeutende Vortheile, dem Meister sowohl,
wie dem Gehilfen. Diese sind in gcrämnigen, rein gehaltenen, freund­
lichen Localen untergebracht und nach ihrem Range abgesondert. Die
Meister kommen nur in einem eigenen Sprechzimmer, zu dem sie durch
das in der Nibeiungengassc Nr. 8 besindliche Hansthor gelangen, mit
den van ihnen aufzunehmenden Gehilfen oder Lehrlingen in Berührung.
Die Amtsgeschäfte besorgt ein ganz i-encs, inil den ürengsten Ju-
structioncn versehenes Personale unter der LcitNi'g des Herrn Prieß-
n i b, sowie unter Aussicht eines Mitglicdeö des Stcllcnvcrmittiungs-
ausschusses, während täglich ein Mitglied,, des Gehilfen-
ansschuffes in dem Ziiuiucr, welche? diesem für seine
Sitzungen eingeräumt ist, anwesend zu sein hat, nur bei eventuellen
Streitigkeiten interveuiren zn können. Die aintircnden Organe ver­
kehren mit dem GroS der Stellcsuchcndcii durch einen Schalter und
mit den Einzelnen nur im Sprcchzinrnicr. Die Vermittlungsgebühren,
welche ausschließlich von den Meistern entrichtet werden, sind aus ein
Miniininn herabgesetzt worden und bclai'.sen sich auf 1 Krone für Zähl­
kellner und auf 60 Heller für Sprisenträger, Schankburschen, Efzeug-
NeireS Wiener Journal
Putzer und dergleichen, währendfstr Lehrlinge keine Gebühr zu bezahlen
ist. Der Eröffnung des neuen Amtes wohnten außer dem Vorsteher der
Genossenschaft, Herrn Kühn, dem Schriftführer Herrn P e n z, kni
Ehrenmitgliede und früheren Vorsteher Herrn Valentin W c i l a n d
und dem Obmann des Stellenvermittlungsausschuffcs Herrn S ch a ck
noch folgende Genossenschastsausschüsse bei: Rohrer, Weißmaicr,
Schlusche, Spanner, Hailzl, Hannakam, Meier, Kratzt, Latschka,
Ruprecht, Lnger, Müller, Knoll, Hofbauer, Maiß, Schober, Eimböck
und Wächtlcr.
(Ein gehobenes Hotel.) Man berichtet aus B n d a-
p e st unterm Gestrigen: Das amerikanische System, wonach
Häuser in die Höhe gehoben und von der alten Stelle geruckt
werden, konnte fast in ganz Europa zur Geltung kommen, nur in
Budapest stießen die Unternehmer auf unüberwindliche
Schwierigkeiten, bis Erzherzog Josef denselben die Erlaubniß
ertheilte, drei Objecte, und zwar zwei kleinere Gebäude und ein
großes Hotel nach ihrem System zu heben und zu unterbauen.
Bei den zwei kleineren Objecten ist das Experiment vorzüglich
gelungen. Gestern Vormittags wurde mit der Hebung des aus
der oberen Margarethens usel befindlichen
Hotels begonnen. Das Gebäude ist 43 Meter lang, 17 Bieter
breit und hat ein Gewicht von 3000 Tonnen. Das Gebäude
wurde vorher von allen Seiten untergraben, mächtige Träger
wurden untergeschoben, Schrauben, Rollenund Pfosten angebracht. Im
Ganzen wurden 130 Hebcschrauben amerikanischcnSystems angebracht;
jede Umdrehung der Schraube hebt das Gebäude um einen Millimeter.
Punkt 10 Uhr wurde das elektrische Glockenzeichen gegeben und
150 Arbeiter traten in Bereitschaft. Auf das zweite Glocken­
zeichen drehten alle 150 Arbeiter zu gleicher Zeit einmal die
Schraube nm> Nichts ließ an dem Gebäude erkennen, baß die
Schrauben in Wirksamkeit getreten sind. Bei der vierten Um­
drehung der Schrauben zeigte sich ein kleiner Riß, und nach
einer halben Stunde war das Gebäude um fünf C e n t i-
Meter in die Höhe gehoben. Erzherzog Josef, der beim
Beginn der Arbeiten nicht zugegen war,, .traf erst um Vsl2 Uhr
aus der oberen Insel ein. Mit großem Interesse besichtigte er
die Arbeiten, ließ sich von den Unternehmern alle Details
erklären und betrat dann mit denselben das um fünf
Centimcter gehobene Haus. Während der Erzherzog sich im Ge­
bäude befand, arbeiteten die Arbeiter fleißig an den Kurbeln und
Schrauben, und als Erzherzog Josef das Gebäude verließ, war
es um weitere drei Centimcter gehoben worden.
Der Erzherzog äußerte seine besondere Befriedigung über dieses
Wunder der modernen Technik, erklärte, daß er im Innern des
Hauses nichts wahrgenommen habe, was auf eine Hebung des Ge­
bäudes schließen ließ. „Man fühlt nicht," sagte er, „daß das.
Gebäude in die Höhe geht, man könnte darinnen wohnen. Es ist
schade, daß die Bürgermeister der Hauptstadt dieses Experiment
nicht sehen, sie könnten sich dasselbe bei der Stadtregulirung zu­
nutze machen."
(Ocsterrcichischer Bühncuverein.) Die Leitung des Oester«
rcichischcn Bühnenvereines trat vor einigen Tagen zu einer Sitzung
zusammen, um über das diesjährige Earnevalssest zu berathen. Der
Verein plant eine Placatenredvute und sollen alle Besucher in originellen,
vorn Vereine beigestellten Costümen erscheinen, die in Placatcnform
gehalten sind. Der Sofien-Saal selbst soll dem Charakter der Rcdonte
entsprechend, nur mit künstlerischen Placaken erster Wiener Firmen
geschmückt sein.
(Der Fortbestand des Wiener Thiergartens.)
Gestern erschien eine Deputation des Leopoldstädter Bezirksrathes,
bestehend aus den Herren Bezirksvorsteher N i e b a u e r, dessen
Stellvertreter Bürgerschuldirector Q u i e x und Bezirksrath
D i e tz, beim Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r und nachher
beim Statthalter Grafen K i e l m a n s e g g und dem Bürger­
meister Dr. L n e g e r, um die Bitte der Bevölkerung des
zweiten Bezirkes auf Erhaltung des Wiener Thiergartens und
Bivarinms vorzutragen.- Von Seite der genannten Functionäre
wurde der Deputation die Versicherung ertheilt, sich für diese
Frage, deren Bedeutung allgemein anerkannt wurde, zu inter-
essiren und die ausgesprochenen Wünsche zu unterstützen. Bürger­
meister Dr. L u e g e r stellte für den Fall einer Sanirung des
Unternehmens auch eine materielle Förderung
der Gemeinde in Aussicht und sprach sich über die vom Bezirks-
rathe Lcopoldstadt ergriffene Jnittattve anerkennend aus.
(lOOObe) von Opernguckern der Firma Karl M ü l l e r, jetzt
Mariahilscrstraße Nr. 1ä (Casa piccola), sind beim Pnblicum im
Gebrauch, und es herrscht nur eine Stimme vollster Zufriedenheit
darüber. Operngucker und Feldstecher sind ein sehr passendes Weihnachts­
geschenk.
(Ei» wandernder Neujahrsgruß.) Vor Jahren
übersandte ein seine Flitterwochen in Paris verbringendes Ehe­
paar einem Onkel in Münster, O.-A. Cannstatt, auf einer Post­
karte den lakonischen NeujahrSwunsch:
Es wünscht das junge Ehepaar
Dem lieben Onkel ein gutes Jahr.
Trotz der genauen Angabe des Bestimmungsortes wurde die
Karte nach Münster im Elsaß geschickt. Der Zufall wollte, daß
dort ein Namensvetter des Adressaten lebte. Dieser, ein lustiger
Kauz, bereicherte den poetischen Erguß der Hochzeitsrcisenden,
bevor er die Karte neuerdings in die Brieflade warf, durch zwei
weitere Verse:
Ein Namensbruder im Münsterihal
Wünscht eS dem Onkel noch einmal.
Doch damit hatten die Kreuz- und Querzüge dieses oininösen,
harmlosen Schriftstückes nicht ihr Ende erreicht. Erst nachdem
die Karte noch nach Münster in Westphalen und von dort—
kann: glaublich, aber wahr, wie der Poststempel bewies— nach
München gewandert war, gelangte sie endlich in die richtigen
Hände. Zuvor jedoch fügte ein Unbekannter noch folgende Schluß-
verse bei:
Den rechten Onkel hat sie nun:
Jetzt darf die arme Karte ruh'n!
(Z»M Schutze des Tonristeuweseus.) Mehrere
Bezirköhauptmannschaften haben an die ihnen unterstehendei:
Gemeinden folgenden Erlaß gerichtet: „Von mehreren touristischen
Vereinen wurden bei der Statthalterei darüber .Klagen erhoben,
daß die zur Hebung der Touristik und des Fremdenverkehres
geschaffenen Einrichtungen, wie Wegmarkirungen, Geländer, ncn-
angelegtc Wege, Stege 2 t. nicht selten muthwilligerweise beschädigt,
ja manchmal ganz zerstört und die benützbaren Theile
derselben eutivcndct werden. Diese Erscheinungen dürften
auch dem Umstände üeiznmesftn sein, daß die Bedeuinnz der
Touristik für die Wohlfahrt des Landes noch nicht in alle Kreise
der Bevölkerung gedrungen ist und nicht überall voll und ganz
gewürdigt wird, was auch zur Folge hat, daß die auf die
Hebung der Touristik und des Fremdenverkehrs abzielenden Be­
strebungen im Allgemeinen noch nicht jenem Enigegcnkommcn
seitens der Bevölkerung begegnen, welches im eigenen Interesse
derselben erwünscht wäre. Die Bürgermeister- und Gemeinde­
ämter werden ersucht, auf geeignete Weise belehrend e i n-
21. December.1900 Nr. 2572
zuwirken und außerdem auch die Sicherheitsorgane behufs
Bernieidnng derartiger Beschädigungen fremden Eigenthums ent­
sprechend anzuweisen.
(Eine Zierde der Wiedener Hauptstraße) bildet .die ncu-
crösfnete Filiale der, Firma Hut-Schick, IV., Wiedener Hauptstraße 22,
Ecke Schlcifmühlgasse. Die Einrichtung des Geschäftes ist im modernen
zottle gehalten und zeigt von: feinsten decorativen Geschmack. Die Firma
W. Schick mit ihren vielen Filialen in den verschiedenen Bezirken führt
Hüte von den billigsten bis zn den feinsten Sorten in den bekannt guten
Qualitäten, die den Ruf des Hauses begründet haben.
(Verhaftung eines Raubmörders.) Wie aus
Krakan gemeldet wird, ist der von den russischen Behörden
wegen verschiedener Raubmorde, Diebstähle und Brandlegungen
steckbrieflich verfolgteJgnazy Jedrzejowicz in Cizikowicz bei
Szczakowa wegen Landstreicherei verhaftet worden. Ins Kreuz­
verhör genommen, gestand nun Jedrzejowicz, nicht nur die ihn:
seitens seiner heimatlichen Behörden zur Last gelegten Verbrechen,
sondern auch auf österreichischem Boden erst vor einigen
Monaten an einer Frau einen grausamen Mord begangen
zu haben. Diese Frau war eine russische Beamtenswitwe,
welche zu Fuß nach Rom pilgern wollte und sich als Führer
Jendrzejowicz auserkoren hatte. In einem Walde ermordete
und beraubte sie Jendrzejowicz und suchte dann das Wette.
Gestern wurde der gefährliche Verbrecher dem Landesgerichte ein­
geliefert. Auf dem Wege dahin hatte er schwere Ketten an,
deren Enden der trcmsportirende Gendarm in seiner Hand hielt.
(Zusammenstoß mit einem Motorwagen.) Ein aus dem
Pratcr kommender Stellwagen wollte gestern Nachmittags um 7,3 Uhr
die Kreuzung Stubenring und Wollzette übersetzen, dock blieben die
Räder an den Traniwaylchicnen hängen. Ju vielem Momente kam
ein Wagen der elektrischen Tramway heran und stieß mit dem Stell-
wagcn zusammen. Vier Herren, die im Coupe des Stellwagens standen,
sind zu Boden gefallen, haben sich jedoch nicht verletzt. Auch die beiden
Wagen blieben unbeschädigt.
(Unfall durch ein scheues Pferd.) Gestern Nachmittags
5 Uhr ereignete sich in der Innern Stadt ein Unfall, dem fast em
Menschenleben zum Opfer gefallen wäre. Zur besagten Zeit stürzte Ecke
der Kärntncrstraße und Kupferschmiedgasse ein Pferd des Fiakers
dir. 752. Um das Thier hatte sich sofort eine große Menschenmenge
angesannnelt, unter die sich auch der fünfzehnjährige Tischlerlchrlina
Josef I o h n, der einen Handwagen ziehend vorüberkam, mischte. Plötzlich
wurde das Pferd eines Brotwagens scheu und stieß den Burschen,
der sich von dem Schultergurten seines Wägelchens nicht freimachen
konnte, nieder. Der Kutscher des Brotwagms riß sofort das Pferd
zurück, doch wurde John von dem aufbäumenden Thiere mehreremale
getreten. John, der bei dem Tischlermeister Josef 8 a n g, in der Rucpp-
gaffe 7 wohnhaft, in der Lehre ist, erlitt durch Hufschlag am Kopfe, am
Unterleib und an der Hand Verletzungen. Aerzte der Rettungsaesellschaft
leisteten dem Verunglückten erste Hilfe und schafften ihn ins Allgemeine
Krankenhaus. Sein Zustand ist nicht unbedenklich.
Das Jdealland der Zuckerbäcker.
Amerika.
N e w- N o r I, Anfangs December.
Inmitten all der Wandlungen, welche das politische, com-
inercielle und sociale Leben der Vereinigten Staaten seit Jahren
durchmacht, ist eigentlich nur ein unverrückbarer, fester Punkt zu
verzeichnen, von welchem, losgelöst von jeder anderen Macht­
sphäre, eine ach so süße Tyrannis über ein ganzes Volk aus­
geübt ward: das Candy. Mag man sich auch noch so gewissen­
haft an die äußerste Wahrheit halten, jeder Versuch, dem Aus­
länder zu erklären, was das Candy, das gewöhnliche Zuckerzeug,
im amerikanischen Leben bedeutet, muß mehr oder minder den
Charakter der Uebertreibung annehmen. Die Liebe zu den Süßig­
keiten ist ja so ziemlich international, und das Bonbon hat schon
mehr als einmal in der Culturgeschichte der Völker eine Rolle
gespielt. Aber der Verbrauch von CandieS in Amerika ergibt
Ziffern, welche man sich kaum auszusprechen traut.
Der Verbrauch von Candy in allen Formen, von den
französischen Importen bis zu dem eigentlichen sogenannten Candy,
dem ordinärsten amerikanischen Zuckerwerk, geht in die Millionen
von Tonnen. Denn in diesem Lande gibt es, wenn möglich,
noch mehr große als kleine Kinder, und die süße Sünde, welche
all den Boys und den Girls als etwas durchaus Angemessenes
von frühester Jugend an zugebilligt wird, entwickelt sich mit dem
zunehmenden Alter zu einer wahren Manie. Als ich vor einiger
Zeit den größten Store der Welt, jenen John Wanamaker's,
einer eingehenden Besichtigung unterzog, um unter Leitung
eines Herrn der Firma einen genauen Einblick in die
Geschmacksrichtung und Aufnahmefähigkeit des amerikanische!:
Publicums zu gewinnen, betonte mir mein Führer
mit einer gewissen Genugthuung, daß die stärkste
Abtheilung des Hauses, jene, welche den größten Umsatz erziele,
die für Candy sei. Thatsächlich war daselbst ein ganz lebens­
gefährliches Gedränge zn beobachten und in den wenigen Minuten,
in welchen ich die Geschäftsabwicklung beobachtete, wurde ein
Erlös von einigen hundert Dollars erzielt. Dabei sind die
gewöhnlichen Candysortcn die eigentliche Volksnahrung, unglaublich
billig, und man erhält für 10 bis 15 Cents ein Pfund ganz
erträglicher Süßigkeit zugewogen. So kommt es, daß man in der
guten und in der schlechten Stube, in Stadt und Land, im
Theater, in der Nestauration, auf der Straßenbahn, ja selbst
mitten im Ocean einen großen Theil der Bevölkerung stets nutschcn
sieht, wenn er es nicht gerade vorzieht, zu kanen.
Einen einzigen gefährlichen Concnrrenten hat das Candy,
der übrigens verwandtschaftlich ihm sehr nahe steht, das ist der
süße, mit den verschiedensten Ingredienzien präparirte Kaugummi.
Ißt man kein Bonbon, so kaut man seinen Gummi, wobei unter
„man" ebenso die Dame der feinsten Gesellschaft wie der Arbeiter
zn verstehen ist, der höchstens statt des Gummis ab und zn einen
Primtabak in den Mund steckt.
Der Mund aber steht niemals still. Es berührt den
Fremden in der ersten Zeit ganz unheimlich, wenn er überall sich
dieser stumnien Beredsamkeit gegenüber sieht. Denn immer glaubt
man, daß diese guten Leute etwas in sich hii:einmnrmcln, und horcht
gespannt auf, was denn das für ein Geheimniß sei, das sie sich
zuflüstern. ES läßt sich kaum ein seltsamerer Anblick construiren, als
wem: man, im Theater beispielsweise, die rcichgeschmückten Insassinnen
aller Logen nutschen und kauen sieht. Diese Thätigkeit wird nicht
etwa diScret geübt. Kinnladen und Backenknochen sind so intensiv
in Bewegung, als gelte eS, einen Plühlstein zu zermalmen. Rcit
dem reizendsten Lächeln von der Welt treibt eine Dame von Welt
ihren Pepsm-Gnin von einem Mundwinkel in den anderen, oder
nimm: aus ihrer Bonbonniere gleich einige nicht gerade kleine
Plätzchen aus einmal zu sich.
Die Folgen dieses süßen Lasters (Zahn- und Magen-
krankheiten) sind zumeist sehr bitter, und es ist gar nicht
zu begreifen, daß ein sonst so praktisches Volk wie die
Anierikaner daL nicht einsieht. Ganz im Gegentheil herrscht
die Ansicht vor, Candy sei, insbesondere für, Kinder, gesund,
und ich habe zu ioiederholtenmalen sonst sehr vernünftige Leute


[ 2023-06-29 10:36:50.424 - 19001221 - Seite 5 ]
Nr. 2572
Neues Wiener Journal
darunter wird farbige Seide sichtbar. Eine andere Neuerung ist|
das plissirte Oberhemd, das schon getragen wird, aber noch nicht j
allgemeine Verbreitung gefunden sias. Es ist befouders interessant.!
daß- die sogenannre decorative Weste und das gefältelte Hemd!
schon vor hundert Jahren in Mode waren: die Piccadillp-^
Schneider, die nach langen Ueberlegungen diese „neueste Btode" i
erdacht haben, sind also schon von ihren Großvatern üüertroffeu;
worden. j
Ein Proceß vor dem Schwurgerichtzu Lültich endete soeben!
mir der F r e i s p r e ch u n g eine r Bt ö r d c r i n Namens i
Annette Andrien. Lom psychologischen Standpunkt aus war dieser!
Proceß ganz besonders interessant. Annette Andrien, ein sieben-!
nndzwanzigiühriges Mädchen, hatte ihren Geliebreu, den
wallonischen Schauspieler und Dichter Josef Moirdy, mit einem
Ncvolverschuß um das Leben gebracht. Der Ttaarrauwalt ve->
hauptete, daß das Opfer während eines Schlafes schonungslos und
ant die feigste Weise ermordet worden sei. Die Vertheidigung
aber vermochte mit Hilfe ernsthafter Jengen festzustellc», daß
Mondy seine Geliebte zu allerlei hyvuotischen Versuchen benutzte.
Der Schauspieler-Dichter war verheiratet und in Verzweiflung
darüber, daß er seine ehelichen Fesseln nicht abzustreifen vermochte,
mit sich mir der Geliebten für immer zn vereinigen. Und unter
dem Drucke der Verhältnisse hat Moudy selbst auf suggestivem
Wege Annette Andrien zu bestininten vermocht, ihn zu todten. So
wenigstens wies es die Vertheidigung nach, und das Vublicum
belohnte sie für ihre benterkenswerthen Ausführungen, die denn
auch die Freisprechung des Mediums Zur Folge hatten, mit
begeistertem Beifall.
Auf der Reise nach Griechenland. Mit dem
Facht grtzt's aus die Weite auch noch nicht. Wenn die Darstellung
mit dem großen Monolog beginnt und über eine Swnde vergeht, ehe
ich Znm Auftrelell komme, so hält Schürmann einen Erfolg für aus­
geschlossen. Ich habe mich also kurzweg entschlossen, aus dem „Kaust"
einfach— den Faust zu streichen. Ich beginne sofort mit der Begegnung
vor der Kirche und spiele lediglich die Grctchensccnen. Meine komische
Alte ist allerdings empört darüber. „Was würden Sie sagen," rief sie,
cnn ich eines Tages eine Gastspielreise inachen und nur die Mcer-
tzenscenen spielen würde?" Aber ich werde berühmten Beispielen folgen
§ie Somatose
(lösliches Fleischeiweiss) f
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das .,!dea- s
eines Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt nerven- g
stärkend und muskelerzeugend. i
In den Apotheken und Droguerien. f
72t
Die für den Weihnachtstisch vielbegehrten KAX.AGA-, FORT*,
SBEBBl* etc. Flaschenweine der hiesigen
(onünentäM !.,
K" nB
werden zn Weilmachten hei Ankauf von 6 Flaschen unter tivatis-
zugabc eines praktischen Flaschenkorkes abgegeben. saoa
Tsteater un d Kunst.
Aus Agnes Sorum's Wanderbuch.
Unter dieseul Titel veröffentlicht Oskar B l u m e n t h a l
im „B. T." die Erlebnisse der reisenden Künstlerin aus ihrer
„internationalen" Tournee. Dem humorvollen Tagebuch, das eine
bittere Satire auf die Sensationslust der Stars ist, eutnehmen
wir folgende Blätter:
Genua. Was es doch für boshafte Leute gib
Photograph p mir mit der Bitte, während meines
Zuschauerraum mit Blitzlicht aufnehmen zu dürfen.
„Aber was- wollen Sie denn mit dem Bilde?"
„Ich Ivill es als Bexirbild erscheinen lassen
„Wo ist das Publikum?"
Zum Schaden auch noch den Spott... Wie schön muß es jetzt
in Wannsee sein!
: Heute kam ein
Auftretens den
mit der Frage:
R o in. Leider die gleiche Erfahrung wie in Genua und Mai­
land! Das Ausbleiben der Italiener überrascht mich nicht mehr. „Aber,"
fragte ich einen Correspondenten, „warum kommen denn nicht wenigstens
die Fremden?" Er antwortete:
„Es gibt in Italien nur ein einziges Theater, das von allen
Fremden besucht wird, und das ist... das griechische Theater in
Taormina."
wen
ka(...,., ...........,
und mich meiner Rückkehr Herrn Professor Erich Schmidt als den
bevollinächtigten Vertreter Goethc's ilm Indemnität bitten.
Ath en. Nun siehe ich schon eine halbe Stunde am schmalen
Guciloct) des Thcatervorhangcs und luge in den Zuschaucrraum hinaus,
das Volk der Griechen mit der Seele suchend...: Sie sind
nicht da! lind betrübt gehe ich in meine Garderobe zurück. An
der Schwelle erwartet und, mein athenischer Eastfrcnnd und sagt mir
begütigend:
„Sie bleiben trotzdem eine tünsilcrischc Großmach!... Griechen­
land ist Ihnen viel schuldig geblieben."
Mein einziger Trost ist, daß Griechenland andern Großmächten
noch mehr schuldig geblieben ist.
**
*
A u f dem Wege nach Ä o n st a n t i u o p e l. ??im
mich meine abenteuerliche Wanderung bis an den BusvoruS führe»
soll, beginne ich allmälig selbst, meinen Argonantenzng nach dem
Wcltrnhm ein wenig tomisch zn finden, und mit freiem Galgenhumor
erhebe ich mich über alle die stechenden Verdrießlichkeiten, die ich er­
fahren mußte. Ich habe denn doch geringer von mir gedacht, als ich es
verdiene, wenn ich mich für so eine Virtuosenfahrt durch Europa—
immer den Impresario init der Jahrmarktspaule an meiner
Seite— für geeignet halten konnte.... Und mit brennender Sehn­
sucht zahle ich die Stationen, b-S es endlich wieder heißt: „Aussteigen!
Wannsee!"
(Theater an der Wien.) Fräulein Jane P i e r n h
feierte gestern Triumphe. Sie spielte in dem bekannten Vaudeville
„La f'emme ä papa". Sie übertraf wesentlich ihre bisherigen
Darbietungen. Der zweite Act, in dem sie alle ihre
kleinett Künste spielen lassen konnte und den sie überdies
durch ein paar reizend pomtirte Ehanionnetts würzte»,
war eine Eabinersleistung. Die Rauschscenc svielte
sie wirksamer als selbst seinerzeit die Judic. Fräulein Jane
Pieruy wurde durch kleine Beifallsstürme ausgezeichnet. Das Hans
war von einem vornehmen Pnblicum recht gut besucht. Es
scheint, daß man erst ant den Geschmack kommt. Gesten: kam
man zumindest reich aus die Koste»!.
(ConservatoriumSeoneert.) Unter Leitung des
Directors v. P e r g e r wurde 2 i e n st a g ein Concert des
Couservatoriums abgehalten, dessen gut gewähltes Programm die
Leistungsfähigkeit der Anstalt und ihrer Zöglinge in recht
günstigem Lichte erscheinen ließ. Namenilich das SchNervrchefter
bot Gutes mit dem fein abgestimmten Vartrag einiger Sätze aus
At o z a r t's Haffner-Serenade. Sehr hübsch klang auch das
L-moU-Scherzo von Goldmark und das (von Klengel orchestrirtci
Intermezzo von Brahms. Von den Solisten verdienen
Erwähnung der Cellist Anton Walter, welcher das
(gekürzte) Volkinann- Concert mit noblem Ton und
eleganter Technik, wenn auch nicht durchaus sauber in
den Passagen, znin Vortrage brachte; ferner der Rose-Schüler
Laurenz Korb, welcher im ersten Satz des Bruch'schen D-moll-
Concerts durch weichen, reinen, wenn auch nicht großen Ton bei
zureichender Technik erfreute. Fräulein Marie Söller sang
die Constanzen-Arie (Mozart's „Entführung") mit wohlklingender
Stimme und reiner Intonation bei nicht ganz flüssiger Koloratur.
Durchaus erfreulich und stinnilüngsvott war der Vortrag von
Duetten von Rubinstein und Brabms durch die Damen Sednak
und C a n g l. Becthoven's Chorphantasie, ein selten gehörtes,
aber bedeuinngsschweres Werk, bildete den gewichtigen Schluß.
Am Klavier saß Herr Alfred Adler, dessen etwas grobkörniger
Anschlag im Hinblick aus die Sicherheit und geistige Reise seines
Spiels nicht zn seinen Ungunsten ins Gewicht fiel. Chor und
Orchester lösten ihre Aufgabe ganz prächtig. TaS Publicnm zeigte
sich sehr dankbar dafür, daß es dieses Miniaturgegenstück der
gewaltigen „Nennten" wieder einmal zu hören bekani.
Freitag
Candy als ein unentbehrliches Nahrungsmittel für Kinder preisen
gehört. Nachdem die Chemiker vollends)/ dest. hoben Nährwerth
von Zucker betont haben, ist dieser Landplage der Titel und
Charakter wissenschaftlicher Bestätigung verliehen worden.
Aus aller Welt.
(Em deutscher Chinese.— Verführerische Schätze. -- Neues von der
Herrenkleiduug.— Die Suggestion vor Gericht.)
Ein amüsantes G e s ch i ch t ch c n ist einem Lehrer
im hessischeit Pfarrdors Büttelborn von seinem früheren Schüler,
der sich gegenwärtig als Soldat in Taku befindet, mitgetheilt
worden. Nach dem Sturm auf die Peitang-Forts fanden deutsche
Soldaten in einem Winkel versteckt einen chinesischen Knaben. TaS
arme, verlassene Geschöpf dauerte sie, und der Knabe wurde auf
Befehl des Obcrlicutenants Kadelbach ins Lager mitgenommen.
Dort wurde der Kleine erst einer gründlichen—
Säuberung unterzogen, dann— schnitt man ihm seinen Zopf
ab. Später ließ inan ihm eine kleine deutsche Uniform
anfertigen, in die er eingekleidet wurde. So läuft der Knabe nun
den ganzen Tag im Lager umher. Er hat bereits wesentliche
Fortschritte in der deutschen Sprache gemacht. Aus die Frage,
ob er ein Chinese vder Teutscher sei, antwortet der offenbar sehr
vergeßliche kleine Herr mit lauter Stimme: „Teutscher!" Dann
hebt er die Hand und ruft: „Hnrrah Germania!" Nach deni
Fort, in dem er gefunden wurde, hat er den Namen „Peitang"
erhalten. Aus dem so patriotisch erzogenen jungen Chinesen wird
vielleicht noch ein braver Deutscher.
&*
Aussehen erregt iu Paris die soeben bekannt
gewordene Nachricht, daß eS der Polizei gelungen ist, den fein
ausgeklügelten Plan einer Einbrecherbaude, die es auf
die reichen Schätze in den Gewölben der altehrwürdigen Kathedrale
Notre-Damc abgesehen hatte, im letzten Moment zu vereiteln.
Nur einem Zufall ist etz zu danken, daß der Ranbanschlag ver­
rathen wurde.■ Wie der Polizeichef versichert, muß es ein geradezu
genialer Kopf sein, der den „Entwurf" zu dem geplanten
Verbrechen ausgearbeitet hat. Der betreffende Gauner dürfte
zum wenigsten zwei Jahre zu seinen äußerst sorgfältigen Vor­
bereitungen gebraucht haben. Er hat sich über den Mechanismus
sämmtlicher Sicherheitsvorkehrnngen an dem Eingänge zn
den Schatzgewölben, die überdies Tag und Nacht bewacht werden,
genau zu orientiren gewußt, und mehr als ein Dutzend erfahrener
und geistesgegenwärtiger Diebe müssen von ihm instruirt worden
sein. Nltn ist die ganze rnühselige Arbeit umsonst gewesen, weil
einer der zum Complot gehörenden Verbrecher bei einer kleinen
„Nebenbeschäftigung" ertappt wurde. In seinem Besitze fand man
gchcimuißvolle Zeichnungen und Jnstructionen, an denen man nach
nicht geririger Mühe erkannte, daß es sich um ein Attentat aus
die unschätzbaren Reliquien der Kathedrale handelte. Diese seit
Jahrhunderten in den Gewölben der alten Kirche aufgespeicherten
Kostbarkeiten, die durch Victor Hugo's Buch Berühmtheit erlangten,
haben schon oft die Raublust geweckt. Sie bestehen zuni größten
Theil in überaus wcrthvollen Geschenken von Königen und
Königinnen. An zwei Tagen in der Woche werden einzelne der
mit echten Steinen reich verzierten Basen, Altarleuchter und
Crucifixe aus schwerem Golde den die Kathedrale besichtigenden
Fremden gezeigt. ES eristirt ein im Jahre 1840 erschicllenes
Buch, in welchem die bis dahin unternommenen 42 Raubmord-
versuche und die fünf zum Theil erfolgreichen Einbrüche in die
Schatzgewölöe, darunter Robespierres Eindringen während der
Revolution, geschildert sind. Bis zum heutigen Tage haben
bereits 16 Wachter bei der Vertheidigung des unterirdischen
Äirchentresors ihr Leben eingebüßt.
Aus London wird uns berichtet: Die H e r r e n-
s ch il c i d e r des Londoner Westend machen wieder einmal einen
Versuch, ein bedeutendes Problem, das sie und ihre elegante
Kundschaft schon lange beschäftigt, zn lösen. Es handelt sich
nämlich mu die alte Schwierigkeit, wie man die Mätuierklciduug
so gestalten kann, daß man einen Herrn unfehlbar von einem!
Kellner unterscheiden kann. Die Ersteren beklagen sich immer hänsiger,!
daß sie „Opfer der Verwechslung" geworden sind, und sie rebel-
liren entschieden. So will man es denn mit großen „Revo-
lutionei!" des Gescllfchaftsanzugs versuchen. Es handelt sich vor
Allem darum, das Vordertheil der Weste „durchbrochen" zu>
arbeitet!. Der Rand der weißen Weste soll perforirt sein, j
Die Wacht des Gewissens.
Bon Erich Friesen.
>69. öort[tbUKfl.)
„— aber bitte, sprich nicht zu meiner Frau darüber! Die ganze
Migelegenheit ist ja nur ein höllisches Hirngespinst —"
Aruiin bricht ab. Vom offenen Fenster her erschallt leises, silber­
helles Lachen.
Und jetzt taucht in der Fensteröffnung Ruths Gestalt im weißen
Morgcugcwand au).
„Höllisches Hirngespinst!" kichert sie, dem Gatten eine Handvoll
Rosen ins Gracht »versend.
Und flink, >vie sie gekommen, ist sie »nieder vom Fenster vcr-
schrounden.
Gleich daraus taucht sie im Rosengarten aus. Grell beleuchtet
der Mond die hin und her huschende »vciße Gestalt.
Hastig eilen die Freunde ihr nach. Armins Herz klopft zunk
Zerspringen, und auch Gitbcrt blickt sehr ernst darein.
„Kuckuck!" ruft es plötzlich hinter einer »veitästigen Birche.
„Komin', Armin, wir »vollen Verstecken spielen! Ich konnte nicht
schlafen, und hier draußen ist'S so schön. Kuckuck!"
V i c r u u d d r e i ß i g st c s Capitel.
Armin verbringt eine schlaflose Nacht. Unruhig »välzt er sich
am dein Lager hin und her, dazivischen Ruth beobachtend, die »vicder
fest. »vie todtcnähntich schläft.
Kanin daß ein Schimmer von Tagesyelle durch die Fenster
lugt, steht er ane.
Seine frühere Ruhe und Ueberlcgenheit haben ihn völlig ver­
lassen. Mit Entsetzen gedenkt er der gestrigen nächtlichen Scene im
Rosengarten. Wäre es möglich, daß die Wolke, die seit der Geburt
und dcm Tode des Kindes über Ruths Haupte schtvebt, sich noch
Verdichtet?...
Auch Gitbert hat in der Nacht »vcnig Ruhe gcfuudeu. Die
peinlichen Eindrücke im Rosengarten vermischen sich mit der Freude
darüber, daß er Virginias Geheiinniß kennt, daß er ihr gegeuübcrtrctcn
kann mit der Versicherung: „Du hast Dich geirrt, mein thörichtes.
kleines Mädchen. Banne Deine Ziveifel! DaS Testament ist echt. Und
von nun an vertraue mir in Allem!"
Er benutzt den ersten Frühzug, um nach London zurückzufahren.
Keine Bitten deS Freundes helfen; die Sehnsucht treibt ihn fort.
Nachdem Armin ihm das Geleit bis zum Partthor gegeben, eilt
er »vieder ins Schlafzimmer zu seiner Frau.
Sie schläft noch immer. Ihre rosige Wange richt auf dcm
linken Arm. Heiteres Lächeln umspielt ihre etwas geöffneten Lippen.
Armin zieht die Fcustervorhängc auseinander. Draußen ballen
sich dunkle Wolken. Einzelne große Regentropfen schlagen an die
Scheiben.
Jetzt erivacht Ruth.
„Ah, der schöne Regen!" ruft sie erfreut, sich im Bett ausrichtend
und die schweren Haarmassen hintenüber schüttelnd. „Wenn es so
weiter regnet, »oerdeii »vir bald Uebcrschivcmmung haben, nicht ivahr?"
„Hoffentlich nicht, »nei» Herz."
„Hoffentlich doch! Ach, ich liebe die Ucberschweurmungen!" fährt
sie lustig fort. „Ick» habe »nich als Kind einmal sehr bei einer Ucüer-
schivemnumg amüsirt— hahahaha! Es war im Ocrobcr, gerade »vie
jetzt. Die ganzen Wiesen jenseits des Flusses waren überschwemmt; ich
stand mit meiner alten Polly anr Fluß und sah den gurgelnden
Wassern zu. Wie prachtvoll daS »var! Ich »vollte durchaus
über einen schmalen Holzsteg spazieren -- aber Polly
erlaubte es' nicht. Tu weißt, welchen Steg ich nieine,
Armin? Den, »velchcr nach dein hinteren Ende des Dorfes führt. Also
— ich bat und quälte und weinte; aber Polly hielt mich fest. Gleich
darauf »vurde »or unseren Augen der Steg fortgerissen— hahahaha!
Seitdem hat man einen neuen gebaut."
Armin schiveigt. Das schreckliche Lachen bringt ibn ganz
auS der Fassung. Er schellt beut Kammermädchen, damit es die Herrin
ankleide.'.
Dann begibt er sich inS Frühstückszinuncr, um Ruth dort zn
erivarten.
Nach kurzer Zeit kommt sie auch schon hereingetänzelt. Früher
bot sie ihm stets die Lippen zum Kuß oder sie schlang die Arme um
seinen Nacken; jetzt nickt sie ihm nur leichthin zu und gießt sofort den
Kaffee in die Tassen.
„Keinen Gntenmorgenkuß, Ruth?" fragt er vorwurfsvoll.
Groß blickt sie ihn an.
„Wozu? Das Küpen ist so langweilig!"
Armin trinkt schweigend seinen Kaffee und überfliegt daber
ein paar soeben eingelaufene Briese. Als er ausblickt, hat Ruth
ihren »veißcn Scidcnspitz aus dem Schooß. Ein Stück Confect
nach dem andern stecken ihre schlanken Finger in die kleine, rosige
Schnauze.
Sie scheint sich herrlich dabei zn amüsiren: von Zeit zu Zeit lacht
sie laut auf. Armins Bemerkungen beachtet sie kaum.
, „Ich habe eilte gute Nachricht für Dich, mein Herz," beginnt
er soeben »vieder.
„So —? Ach, sieh doch nur meinen Ami au, wie entzückend
er bettelt! O, Du süßes, süßes Thier!"
Äriilin runzelt die Stirn.
„Laß jetzt den Hund! Ich habe Dir etivas zu sagen."
Sie gibt dem Spitz einen Stoß, daß er quiekend zu
Boden fliegt.
„Ich höre," sagt sie, sich uiit der Hand über die Stirn
fahrend.
„Bor einer Stunde ist Gitbert abgefahren. Er war bei vorzüg­
licher Laune. Seine Vermählung mit Fräulein Virginia Förster soll in
den nächsten Tagen stattfinden."
. Erwartungsvoll blickt er seine Frau au. Wie sie sich freuen wird!
Spitz, Du bist zu reizend!" ruft sie lachend. „Komm, ich muß
Dich küssen!"
Und sie hebt den Hund, der auf bcit Hinterbeinen sitzt und die
Vorderpfoten bettelnd ausstreckt, in die Höhe und druckt chr roüsu-
Gesichtchen in sein langhaariges Seidenfell.
„Ruth, hörst Du nicht, »vas ich sage?"
Armins Stimme klingt scharf, verletzt.
„Pah, die dumme Hochzeit! Wie oft sollte die schon statt­
finden!"
„Ruth, Du hast Dich sehr verändert!"
„Ich »vriß, ich weiß! Ich bin froh, daß niem Gewissen fort ist
und meine Seele und mein Herz dazu. Ich fürchte nichts vuhr und
liebe nichts mehr— tralala— tralala
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:50.424 - 19001221 - Seite 6 ]
i
Seite 6 Freitag
* Die amtliche „Wiener Zeitung" ermähnt den Musiker
Hans Andreas ch, sich am 26. Jänner zu einer Verhandlung
wider ihn hier einzufinden. Die Direction des Car l-
Theaters hat ihn auf Contractbruch geklagt.
* Aus Petersburg wird gemeldet: Im kaiserlichen
„Kleinen Theater" kam es bei der Aufführung des Schauspiel
„Die Schmuggler" von Krylow zu einem unerhörten Scandal.
Das Stück mißfiel dem Publicum, das infolgedessen nicht nur
zu lärmen und zu zischen begann, sondern auch die Schauspieler
mit Aepfeln, Ueber schuhen und anderen
Gegenständen bewarf. Die Schauspielerin D e-
mager wurde am linken Auge schwer verletzt. Die Aufführung
konnte nicht fortgesetzt werden. Einige Scandalmacher wurden
verhaftet.
* Eine dreiactige Oper von Eugen d' A l b e r t ist von
der Berliner Generalintendantur zur Aufführung ange­
nommen worden.
* Wir werden um Aufnahme folgender Zeilen ersucht: „Geehrter
Herr Redacteur! Gestatten Sie, Ihre Aufmerksamkeit auf Folgendes
zu leuken: Gestern (den 18.) Abends stand ich eine volle halbe Stunde
an der Cassa des Äurgtheaters in der Queue, um
endlich, an der Cassa angelangt, von dem Beamten zu hören, daß schon
alle Sitzplätze Morgens vergeben waren. Diener des Theaters standen
allenthalben herum, ohne daß es ihnen eingefallen wäre, diese Nachricht
zu verbreiten. Auch wollen Sie gelegentlich sich des kaufenden Pubücums
einmal annehmen, dem gegenüber die Caffabeamten sich wohl größerer
Höflichkeit befleißen könnten. Hochachtungsvoll Anton G e h a r t."
* Im Raimund-Theater nimmt das Gastspiel der
Frau Agnes S o r m a heute mit „Nora" seinen Anfang. Als zweite
Vorstellung folgt am Sainstag „I e p h t a s Tochter" und
„Liebele i". Am Sonntag tritt Frau Sorma zweimal auf; Nach­
mittags wird „Nora" wiederholt und Abends gelangt „Cyprienne" zur
* Die morgen (Samstag) im Theater an der Wien stattfindende
Premiire des Stückes „Das Lied im Volke" beginnt ausnahmsweise
um 7 Uhr. Die für Samstag angesetzte Kindervorstellung „Hansel und
Gretel" muß technischer Hindernisse halber entfallen, da zum
„Lied im Volke" ein eigenes Bühnenpodium gebaut werden mußte und
auch der ganze Schnürboden um zwei Meter gehoben wurde.
* Im Carl-Theater wird heute wegen Unwohlseins von Frau
D i r k e n s statt „Sän Toy" „Der B e t t e l st u d e n t" mit Karl
Meister in der Titelrolle gegeben.
* Im Liceotheater m Barcelona fand am Dienstag die
Erstaufführung von Wagner's „Walküre" statt. Den Erfolg ,entschied
Frau v. Eh r e n st ei n, welche, wie uns von dort telegraphirt wird,
als Brünhilde eine glänzende Leistung bot.
* Die Secessionsausstellung ist am Montag den
24. December Nachmittags von 2 Uhr ab geschloffen. An den Weih-
uachtsfeiertagm ist die Ausstellung von 9 bis 7 Uhr geöffnet. Am
27. December Abends 7 Uhr wird die Ausstellung definitiv g e-
schlossen.
* Heute (Freitag) V 2 8 Uhr Abends findet im Bösendorser-Saale
das Concert Marie F l l l u n g e r statt.
* Bei dem am Samstag den 22. December um '/..8 Uhr Abends
im Bösendorfer-Saale stattfindenden Concert des H u g o W o l f-
Vereines wird Hofopernsänger Moriz Frauscher durchwegs
Compofitionm Goethe'scher Lieder von Franz Schubert bis auf Hugo
Wolf zum Vortrag bringen. Außerdem wirkt das Fitzner-
Quartett mit.
* Aus Bukarest wird uns telegraphirt: Das Böhmische
Streichquartett concertirte hier mit großem Erfolg. Morgen
concertirt das Quartett in Konstanfinopel.
Professor Karl Becker *i**
Berlin, 20, December. Der Ehrenpräsident der Berliner
Kunstakadeuiie, Historienmaler Professor Karl Becker, welcher
vorgestern seinen achtzigsten Geburtstag feierte, ist heute Nach­
mittags an den Folgen einer Influenza g e st o r b e n.
Becker war ein geborener Berliner, verbrachte aber einen
großen Theil seiner Mannesjahre in Italien, ivo er sich auch die
Motive für viele seiner Bilder holte. Eine große Zahl seiner
Bilder verdankt ihre Entstehung den Anregungen, die ihm die
großen Dichter gaben. Namentlich Goethe und Shakespeare wurden
auf diese Art seine Inspiratoren. Sein großes Bild
,Mhello erzählt vor Desdemona und ihrem Vater"
hat durch Vervielfältigungen in Zeitschriften und
Copien große Popularität erreicht.
Eines seiner letzten Bilder war noch auf der Inter­
nationalen Kunstausstellung in Berlin 1891 ausgestellt. Es war
ein „Don Juan d'Austria vor seinem Vater Karl V. im
Kloster zu St. Just".
Gerkchtsjaal.
Neues Wiener Journal
''' '*’ n n. “' i —».. I■.*.--
Das ReneonHp int Restaurant.
Die Affaire Hartmann- Baron Thavouat.
Das erbitterte Rencontre, das sich am 24. October d. I. im
Restaurant Hartmann zwischen dem Restaurateur und dem Reserve-
lieutenant Gustav Thavouat Freiherr» v. Thavou abspielte, fand
gestern vor dem Bezirksgerichte Josefstadt (Gerichtssecrctär Dr. v. Engel)
sein gerichtliches Nachspiel. Zwei Ehrenbeleidigungsklagen lagen zur
Judicatnr vor. Die eine richtete sich seitens des Herrn Hartmann gegen
den Reserveofficier, die zweite seitens des Letztgenannten gegen den
Restaurateur und drei Angestellte des Etablissements L. B a u e r,
I. H a r t i n g e r und F. H a ck l.
Beide Klagen führten zu einer Vemrtheiluug. Baron Thavouat
wurde zu einer Geldstrafe von zweitausend
Kronen (eventuell zehn Tage Arrest), Herr H a r t m a n n zu
zwanzig Kronen (eventuell vrerundzwanzig Stunden Arrest)
verurtheilt.
In der Klage des Herrn Hartmann, vertreten durch Regierungs-
rath Dr. B a ch r a ch, wurde als Ausgang des hitzigen Streites der
Umstand erwähnt, daß Baron Thavouat eine bestellte Lachsforelle als
ungenießbar bezeichnete und anfangs nicht bezahlen wollte, obwohl er
bereits die Hälfte verzehrt hatte. Da die Kellner übeiemftimnteitö er­
klärten, daß der Fisch vollkommen gut gewesen sei, machte der Restau­
rateur selbst dein Gaste Vorstellungen. Nun kam es zu einem Wort­
wechsel— unter Anderem siel das Schimpfwort Schwein— schließlich
versetzte der Baron dem Wirthe einen Schlag aufdenKopf,
dann eine Ohrfeige und bedrohte ihn schließlich mit einem
geladenen Revolver. Hackl und Hartinger wehrten lucitevc
Angriffe ab. Herr Hartmann trug seiner Angabe nach durch die Auf­
regung eine Nervenerschütterung davon.
Baron Thavonat (vertreten durch Dr. v. O f e n h e i m) in-
criminirte in seiner Klage den Umstand, daß Herr Hartmann auf seinen
Vorwurf: „Das Benehmen des Wirthes ist eine Schweinerei!" geant­
wortet habe: „S e l b st S ch w e i n! und, daß, der Restaurateur seinen
Bediensteten zurufen habe: „Schmeißt den Kerl hinaus!" Nach der Dar­
stellung des Baron Thavonat soll Herr Harttnann auf die Verweigerung
des Gastes, sich „würzen" zu lassen, agresfiv vorgegangen sein und dem
Baron sein Benehmen verwiesen haben. Hichurch in seinen: Officiers-
charakter verletzt, habe Baron Thavonat tit der Erregung gehandelt.
Den Revolver habe er nur gezogen, um sich gegen den Angriff der Be­
diensteten zu vertheidigen.
Herr Harttnann. der zuerst vernomnien wird, erklärt sich
n i ch t s ch u l d i g und stellt den Sachverhast conform seiner Klage
dar. Die Angestellten des Restaurants erklären übereinstimmend, daß sie
Baron Thavonat einzig und allein vor weiteren Thätlichkeiten gegen
Herrn Hartmann abhielte». Der Bruder des Oberlieutcnants Thavonat,
der Landwirth Hans v. Thavonat, deponirt, daß die Kellner des
Restaurants den Officierscharatter seines Bruders wohl kannten;
ob auch dem Herrn Hartmann dieser Charakter bekannt war, wisse
er nicht.>
Baron Thavonat bestätigt im Allgemeinen die schon bekannte
Darstellung des Sachverhaltes und erklärt, er habe nicht krakeclen,
sondern nur seine Officierscharge, die ihm sehr werth sei, schützen
wollen. Den Revolver trage er stets bei sich, da er oft über
Land fahre.
In den Plaidovers beruft sich Dr. O f e n h e i m auf das
Militärstrafgesetz vom Jahre 1858, wonach ein Officier, der in seiner
Ehre rechtswidrig angegriffen wird, fich der zuständigen Waffe bedienen
kann, um sich der Forttetzung von Beleidigungen ,zu entziehen, wenn
dies auf keine andere Weise möglich ist. Es sei auch die Anschauung
des Standes der Officiere, daß der Officier seinen Charakter rein und
makellos erhalten muß, und das gelle sowohl von dem Officier in
Uniform als ohne dieselbe. Baron Thavonat habe in einer Nothwehr
und unter unwiderstehlichem Zwang gehandelt. Er werde sich
dem Urtheile mit Ehrerbietung fügen. Wenn er aber schuldig gesprochen
werden sollte, werde er in der öffentlichen Meinung und insbesondere in
dem Officiersstande nicht in dem Ansehen und der Beliebtheit leiden,
die er glücklicherweise genießt.
Dr. B a ch r a ch sagt, daß Hartmann nicht aus Rachsucht,
sondern aus tiefer Empörung seine Klage aufrechterhalten habe. Er
erwarte, daß hier die Gleichheit vor dem Gesetze zum Durchbrüche
kommen werde.
Baron Thavonat wurde der Ehrenbeleidigung, begangen durch
Beschimpfungen, durch Drohung mit dem Revolver und durch
Schniähungcu schuldig erkannt und z u 2 0 0 0 K r o n e n G e l d-
st rase verurtheilt.
H a r t m a n n wurde der Beschimpfung durch -den Ausdruck
„Schwein" schuldig erkannt und zu 2V K r o n e n G e l d st r a f e.
verurtheilt, die angeklagten Kellner wurden freigesprochen.
In der Begründung heißt es, der Baron könne weder Zwangs­
lage iroch Nothwehr gellend machen, denn er habe keinen rechts­
widrigen Angriff abzuwehren gehabt, da ihm kein Haar gekrümmt
wurde; die g e s e l l s ch a s t l i ch e A n s ch a u u n g kann
a b e r nach einer bekannten Entscheidung des Obersten Gerichtshofes
keineswegs als Zwangslage b e t r a ch. t e t w e r d e n,
vielmehr seien alle Staatsbürger, auch die
Reserveofficiere, vor dem Gesetze gleich. Als
erschwerend wurde dem Baron angerechnet die Concurrenz der Ueber-
tretungen, die Gefahr und die Verbrechmsgrenze bei der Bedrohung mit
einem geladenen Revolver und die Provocation. Bei Herrn Hartmann
wurde kein Erschwcrungsgrund, dagegen als mildernd angenommen,
daß er zuerst beschimpft und angegriffen wurde. Was endlich die drei
Kellner anbelangt, so thaten sie nichts Anderes, als daß sie den
excedirenden Baron abhielten, um ihren Chef zu schützen.— Beide
Theile meldeten die Berufung an.
Der „Bindobona" Glück und Ende.
Ein Monstreproceß.
Wider Erwarten wird der langwierige Proceß der „Bindobona"
erst morgen seinen Abschluß finden. Der gestrige Verhandlungstag
gchürte der Vertheidigung.
Zu Beginn der Verhandlung theilte der ehemalige Cassier der
„Bindobona", Franz B u d i s ch e k, mit, daß ihm gestern 1800 fl.
ersitzt wurden, die er denr Rosenbaurn geliehen, und daß er daher kei m
Anlaß mehr habe, mit diesem Anspruch sich dem Strafverfahren an-
t schließen.— Nun kam Dr. S ch n e e b e r g e r, der Vertheidiger
osenbaum's, zum Worte. Er schilderte die Thätigkeit Rosenbaum's
und rechtfertigte dieselbe mit dem guten Rufe, dessen sich damals die
„Bindobona" noch erfreute, mit der ihni damals vorgelegten Bilanz, die der
Sachverständige im Buchfache ein Meisterstück der Fälschung nannte.
Aus dieser Thätigkeit Rosenbaum's sei er zuerst lediglich alsArrangeur
zu erkennen, und da er fortwährend Zahlungen leistet, so sei sein guter
Glaube erkennbar, das Unternehmen ordnen zu können.
Dr. S ch n e e b e r g e r schloß mit einem Appell an die Ge­
schwornen, in dem er darauf hinweist, daß die tollkühne und allen ge­
schäftlich m Voraussetzungen widersprechende Art, in welcher Rosenbaum
es unternommen hat, die Sanirung der unheilbaren ..Bindobona" zu
versuchen, ihn mit genugsam schmerzlichen Folgen überhäuft hat. Nebst
der einjährigen Untersuchungshaft hat Rosenbaum bei voller Schadens-
guttnachung noch mehr empfangen, als er gethan hat; seine Existenz sei
vernichtet. Er bitte um die Freisprechung.
Dr. Moriz L a n d a u (für Schrödl) bestrick, daß Schrödl das
Bindeglied zwischen den angeklagten Leitern der „Vmdobona" und den
Beschädigten gewesen sei. In Wirklichkeit war er nur der untergeordnete
Bedienstete der „Bindobona", der in ihren Geschäftsbetrieb keinen
Einblick hatte«
Dr. Jacobsohn (für Sprinzl und Heizmann) sagt, daß
seine Clienten, wie überhaupt die angeklagten Agenten, Opfer ihrer
Verbindung mit der „Bindobona" geworden seien, indem sie dieser ihre
Thätigkeit widmeten, Erwerb erwarteten und mit Einlagebüchern honorirt
wurden, die sie unmöglich unter solchen Umständen für werthlos halten
konnten. Ein anderes Verschulden treffe diese Angeklagten nicht; denn
wenn Heizmann eine Veruntreuung in dem Moment begehe, wo er
mit seiner sechsköpfigen Familie auf die Straße geworfen wurde, so
handelte er aus einer Noth, die unwiderstehlichem Zwang gleich­
komme.
Nach Replik und Duplik richtete der Präsident an die Angeklagten
die Frage, ob einer noch etwas vorzubringen habe.
Kloß: Es ivar sehr unedel von den Vertheidigern, daß sie auf
mich alle Schuld währten, um die Anderen zu entlasten.
Präs.: Sie wollen ivohl andeuten, daß Sie auch hinüberschießen
hätten können, wenn au? Sie geschossen wurde?
Hierauf schloß der Vorsitzende die Sitzung.
(Ernennungen im Jnstizdienste.) Der Justizminister hat zu
Gerichtsadjnncten ernannt die Auscultanten; Eustach Jurczy nski
für Nowesiolo, Dr. Ladislaus S e n t c k für Otthnia, Kasimir
D o b r u c k i für Delatyn, Aital W i t a s z y n s k i für den Lem-
berger Oberlandesgerichtssprenael, Johann R y b a cz e k fürMikulince,
Ludwig Langer für Rudki, Josef B a i o r e k für Brzozow, Dr. Osias
Reizes für Stary Sambor, Dr. Maria W a w r z k o w i c z für
Rawa, Dr. Julius Lopnszanski für Lopatyn, Karl
Kowalski für Mielnica, Dr. Leo R u d n i c k i für Bnczacz,
afimir M i k u l a für Kossow, Ladislaus M e d y n s k i für
Radziechow, Julian Wely czko für Medenice, Marion B o-
b r o w s k l für Kozowa, Joses S ch o l z für Przemhslany, Doctor
Wladimir W e r h a n o w s k i für Podwoloczhska, Wladimir
Gwozdoivicz fürBelz, Dr.Arnold Lehman» für Kimpolung,
Dr. Ludwig R o e h r für Monasterzpska, Richard P o r a s fü-r
Dorna, Johann N i k i s ch für Brody, Wolf Z a r k o w e r für Grzh-
malow, Hugo Weiß für den Lemberger Oberlandesgerichtssprengel,
Eustach W e s o l o w s k i für Bohorodczany, Dr. Karl B a r a s ch
r Sereth, Thaddäus M a t a w s k i für Dynow, Jonas Wiesen-
o e r g für Knlikow und Alexander Fried für Kopyczynce.
(Flüchtig.) Der 44j8hriae technische Leiter Karl Thau, der
am 5. Juli d. I. vom Wiener Landesgerichte wegen Vergehens gegen
die Sicherheit des Lebens zu zwei Monaten strengen
Arrests verurtheilt worden ist und gegen dieses Urtheil die
Nichtigkeitsbeschwerde ergriffen hat, ist inzwischen flüchtig g e-
worden. Seine Ausforschung wurde eingeleitet.
Die Demonstrationen gegen die Ungarischen
Tramwayaufschrrste» in Fiume.
DaS Urtheil im Proceß.
Budapest, 20. December. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „Neuen WienerJournal".) Wie aus F i u m e
telegraphirt wird, wurde dort heute Mittags in dem Proceß wegen
der Demonstrationen gegen die ungarischen Tramway-
aufschriften das Urtheil publicirt.
Professor Z a n e l l a und der Arzt Dr. E m i l i wurden,
da der Staatsanwalt gegen sie die Anklage fallen ließ, frei­
gesprochen. Von den übrigen Angeklagten wurde ein Theil
zu sechs, beziehungsweise acht Tagen Arreststrafe, welche jedoch
durch die Untersuchungshaft als abgebüßt gelten, ein anderer
Theil, darunter der Advocat und Führer der Autonomisten
K u t s ch e r a, wurde zu 40, beziehungsweise 60 und 80 Kronen
Geldstrafe verurtheilt.
21. Decem ber 1900 Nr. 2572
Der Proceß Sternberg.
Die Plaidoyers.
lPrtvat-Telcgramm des „Neuen Wiener Journal".)
Berlin, 20. December.
Im Proceß Stern berg erfolgten heute endlich die
Plaidoyers.
Als Erster ergriff Staatsanivalt Braut das Wort.
Nach längerer Ausführung, in der er die einzelnen Fälle
beleuchtete, beantragte er gegen den Angeklagten Sternberg
ini Falle W o y d a die Wiederherstellung des ersten Urtheils,
das auf zwei Jahre Gefängniß lautete, und im Falle Teicherr
zwei Jahre Zuchthaus, als G e s a m m t st r a f e beantragte er
drei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre
Ehrverlust,
gegen Lnppa ein Jahr Gefängniß,
gegen Anna Wender sechs Monate G r-
f ä n g n i ß.
Nachdenl der Präsident ist seiner wirkungsvollen Weise die
Schuldfragcn auseinandergesetzt hatte, ergriff auch der Ober­
staatsanwalt Dr. I s c n b ü h l das Wort, um die Anklage zu
unterstützen. Unter seinen Ausführungen waren besonders die
Stellen interessant, in denen er gegen die Vertheidigung
Stellung nahm. Er erklärte, kein Angeklagter sei
jemals so schlecht vertheidigt worden,
als der reiche Herr Sternberg. Das komme aber daher, daß sich
dieser die Führung nicht habe nehmen lassen. Sternberg,
der den 5k a m p f mit dem Recht mit
Hilfe des Portemonnaies aufnahm, habe
sich verrechnet. Das Recht sei keine Waare, keine Dirne, die sich
kaufen lasse. Sternberg möge bei der Gründung von Actien-
gesellschaften bewandert sein, bei seiner Vertheidigung sei er es
nicht geivesen.
Nach der Rede des Oberstaatsanwalts begannen die Ver­
theidiger ihre Plaidoyers. Morgen wird zunächst die Verhandlung
fortgesetzt und in den Abendstunden dürfte
das Urtheil gefällt werden.
Z>ie Meichsrathswaßlen.
Galizien.
Sambor: Gewählt wurde der bisherige Abgeordnete
Dr. Gustav v. Roszkowski (polnisches Centralwahlcomite) mit
1492 von 1783 abgegebenen Stimmen. Der Ruthene Thomas
Krasinski erhielt 171, der gemäßigte Ruthene Xenophon
0 chrymowicz 112 Stimmen.
Rzeszow: Gewählt wurde der Candidat des polnffchen
Centralwahlcomites Dr. Michael Grek (Demokrat) mit 1409
von 1854 abgegebenen Stimmen. Der bisherige Abgeordnete
Professor R y ch l i k blieb mit 412 Stimmen in der Minorität.
Brody: Gewählt wurde der bisherige Abgeordnete Doctor
Emil Byk mit 936 von 958 abgegebenen Stimmen. Dr. Rafael
Landan erhielt 18 Stimmen.
Lemberg: Von 5680 abgegebenen Sttmmen erhielt
Minister Dr. Pientak 3012 und erscheint somit wiedergewählt;
der gewesene Abgeordnete Dr. D u l e b a erhielt 2831, die
Candidaten Romanowicz, Rutowski und M o-
k l o w s k i 2351, beziehungsweise 1644 und 1054 Stimmen.
Es ist daher zwischen Dr. D u l e b a und Romanowicz
eine Stichwahl erforderlich, welche morgen stattfindet.
Krakar»: Gewählt wurden die Demokraten Dr. Johann
Rotier, Landtagsabgeordneter, Director der Gewerbeschule,
mit 2859 und der bisherige Abgeordnete Ferdinand Weigel
mit 2653 Stiminen. Die Candidaten des polnischen Central-
ivahlcomitcs Professor Jordan und Fabrikant Zielen-
1 e w S k i blieben mit 1755, beziehungsweise 1775 Sämmen in
der Btinorität.
Biala-Neu-Sandec: Der frühere Abgeordnete Doctor
Wilhelm Bind er (polnisches Centralwahlcomite) wurde mit
1130 von 1409 abgegebenen Stimmen wiedergewählt. Auf den
Socialdemokraten L e h m a n n entfielen 154, auf Dr. Daniela!
104 Stimmen.
^ Stanislan-Tysmieniea: Der gewesene Abgeordnete
Ttwicrtliia (polnisches Centtalwahlcomite) wurde mit 1576
von 1816 Stiminen wiedergewählt. Der Conservative Cienski
erhielt 218 Stimmen.
TarnoPol Brzezany: Der gewesene Abgeordnete
Dr. Ludwig Cwiklinskt (polnisches Centralwahlcomtte) wurde
mit 1146 von 1530 abgegebenen Stimmen wiedergewählt. Der
ruthenische Candidat Dr. D a n i l o w i c z blieb mit 382 Stimmen
in der Minorität.
Taruow-Bochnia: Gewählt wurde der Candidat des
polnischen Centralwahlcomites Dr. Stanislaus Stojalowski
mit 979 von 1840 abgegebenen Stimmen. Der frühere Ab­
geordnete Dr. Thaddäus Rutowski blieb mit 860 Stimmen
in der Minorität.
Przemysl-Grodek: Gewählt wurde Landesgerichtsrath
-Hugo Krolikowski (selbständiger Candidat auf das Programm des
Polenclubs) mit 1392 von 2724 abgegebenen Stimmen. Der ftühere
Abgeordnete Dr. Heinrich 5k v l i s ch e r (polnisches Central­
wahlcomite) erhielt 1132, der Socialist Dr. Liebermann
190 Stlnanen.
Kolomea-Bneznez-Snintyn: Gewählt wurde Staats-
bahndireetor-Stellvertreter Dr. Nathan Seinfeld (selbständiger
Candidat auf das Programm des Polenclubs) mit 2042 von
2473 abgegebenen Sttmmen. Dr. Samuel S ch o r r (Social­
demokrat) erhielt 393 Stimmen.
Dalmatien.
Zara, 20. December. Bei der heutigen ReichSrathswahl
in den Landgemeinden wurden sechs Compromißcandi-
baten gewählt. Im Wahlbezirke Z a r a erschienen 97 von
184 Wahlmännem. Gewählt wurde der ehemalige Gerichts-
adjunct Dr. Georg Ferri (Croatische Rechtspartei).— Im
Wahlbezirke Sesenico erschienen 128 von 192 Wahlmännern.
Gewählt ivurde der Notar und Gemeindevorsteherin Knin, Sarov
Andija Bujatovie (serbischnattonal) mit 121 Stimmen.
Dr. Matko L a g i n j a, Advocat in Pola (croatischradical),
erhielt 7 Stimnien.— Im Wahlbezirke Spalato erschienen
162 von 225 Wahlmättnern. Gewählt wurde Dr. Bincenz
Jbeevic, Landtagspräsident und Advocat (croatischnational),
mit 161 Stimmen. —■ Im Wahlbezirk S i n j
erschienen 149 von 206 Wahlmännern. Professor
Joses Virgil Perie (croatische Rechtspartei) wurde einstimmig
wiedergewählt.— Im Wahlbezirk Ragusa erschienen 84 von
114 Wahlmännern. Wiedergewählt wurde mit 83 Stimmen der


[ 2023-06-29 10:36:50.424 - 19001221 - Seite 7 ]
Nr. 2872
Seite?
Freitag
Weltpriester und Redacteur des „Narodni List" in Zara, Georg
Biankini (croatische Rechtspartei).— Im Wahlbezirke
Sattaro erschienen sämmtliche 65 eingetragene Wahlmänner.
Gewählt wurde mit 50 Stimmen der bisherige Abgeordnete
Dr. Radoslaw Kwekie, Advocat in Trieft (serbisch national).
Der Gegencandidat Dr. Wladimir T r o j a n o v i c, Arzt in
Risano (serbisch radical) erhielt 15 Stimmen.
**
Candidaturen.
Im Bezirke Landstraßc-Städtccurie ivird
anstatt des Landesausschusses Steiner, der in der allgemeinen
Curie Wiener-Neustadt sich um das Mandat bewirbt, von der
christlich-socialen Partei der Gemeinderath und Hotelier Nagler
candidirt werden.
*
Der Bürgermeister Dr. Lueger wurde verständigt, daß die
vom „deutsch-christlich-österreichischen" Wahlcomite einberufene
Vertrauensmännerversammlung, in welcher über die weitere Candi-
datur des Magistratsbeamten Dr. Korschaun (fünfte Curie
des fünften Wiener Wahlkreises) entschieden werden sollte, den
Beschluß gefaßt hat, an der Kandidatur des Dr. K o r s ch a n n
f e st z u h a l t c n und weitere Agitationsversammlnngen abzu­
halten.
***
Dr. Lueger in Penzing.
Bürgermeister Dr. Lueger sprach gestern in einer Wähler­
versammlung in Penzing. Er kam zunächst auf den gegen ihn er­
hobenen Borwurf der Pfaffenknechtschaft zu sprechen und sagte: Ich
bin überhaupt kein Knecht eines Anderen, war es nicht und werde
es nicht sein; wenn ich ein Knecht bin, bin ich ein Knecht Gottes, ein
Knecht von Menschen bin ich nicht. (Lebhafter Beifall.) Es ist viel schwerer
an Gott zu glauben, als Gott zu verleugnen: das Letztere trifft jeder
Haderlump, das Erstere nur der, der ein Gewissen in, seinem Herzen
hat. (Stürmischer Verfall.) Der Redner wandte sich gegen bte
Schönerianer und schloß: Ich verlange, daß jeder Richter, politische
Beamte, Lehrer und Geistlicher ein guter O e st e r r e i ch e r ist^ und
bleibt. Ich bin Zeit ineines Lebens drei Grundsätzen treu geblieben,
treu geblreben meinem Christcnthunie, treu meiner deutschen Nation,
treu meinen! österreichischen Vaterlande. Das Schlachtwort der
Christlich-Socialen >var, ist und wird sein: Gut christlich, gut deutsch,
gut österreichisch, jetzt und für alle Zeiten. (Anhaltender Beifall.)
*^
Eine Geheimcandidatur?
Prag, 20. December. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Dem Candidaten der
nationalen Arbeiter, Redacteur Klo fa c, ist von jungczechischer
Seite gestern ein Ultimatum gestellt worden. Der Ge­
nannte candidirt nämlich offen in der V. Curie von Kladno
gegen den socialdemokratischen Mandatswerber und wird, ebenfalls
offen, von der jungczechischen Partei unterstützt. Außerdem jedoch
candidirt Herr Klofac im Geheimen in der Präger V. Curie
gegen den Abgeordneten Breznovsky, und seine Bemühungen
gehen dahin— so wird in jungczechischen Kreisen vermuthet—
eine engere Wahl herbeiznführen, wie dies auch bei den Wahlen
im Jahre 1897 der Fall war. Man glaubt
sogar in jungczechischen Kreisen, daß die Anhänger des Herrn
Klofac bei einer eventuellen engeren Wahl ihre Stimmen dem
socialdemokratischen Candidaten geben würden. Um nun diesem
Plane Klofac's ein Ziel zu setzen, beschlossen die Vertrauens­
männer der Kladnoer allgemeinen Wählergruppe, Herrn Klofac
vor die Wahl zu stellen, entweder auf jede Stimmenlverbung im
Bezirk des Herrn Brzesnovsky oder auf die Unterstützung
der jungczechischen Partei im Kladnoer Bezirke zu verzichten.
Depeschen des UeuenWirner Journal.
Budapest, 20. December. Zu Csongrad wurden der
Redacteur Martin Dienes (Unabhängigkeitspartei) und
in Nagy-Marton der Liberale Gustav Degen zu Ab­
geordneten gewählt.
Paris, 20. December. General Chamoin und Com­
mandant C u i g n e t wurden für heute znm Kriegsmini st er
berufen.
Die Pfandbriefkrise in Deutschland.
Vier Directore« verhaftet.
(Privat-Telegramm des „Neuen Wiener Journal".)
Berlin, 20. December.
Die Sensation des heutigen Tages ist die V e r-
h a f t u n g von vier Directoren der P r e u ß i-
f ch e n Hypothekenactienbank und der
Deutschen Grundschuldenbank.
Commercienrath Eduard S a n d e n, der dem
Directorium der beiden Banken angehört, außerdeni (bis zur
letzten Generalversammlung) Mitglied des Aufsichtsrathes
der Vereinsbrauerei in R i x d o r f, der Preußischen Feuer-
versicherungs-Acttengesellschast und der Actiengesellschaft für
Grundbesitz und Capitalienverkehr in Berlin war, spielte in
der finanziellen und gesellschaftlichen Welt eure große Rolle.
Die S c a n d a l e, die sich in der Anlegenheit der Spiel-
h a g e n- B a n k e n in der letzten Zeit entwickelt haben,
führten dazu, daß der Staatsanwalt
sich d e s M a n n e s v e r s i ch e r t h a t. S a n d e n
stand schon längere Zeit unter polizei­
licher Beobachtung. Eine Störung in der Ab­
wicklung der Spielhagen-Affaire wird aber von dem Ein­
schreiten der Staatsanwaltschaft nicht besorgt.
S a n d e n wußte sich in H o f k r e i s e n, speciell
beim Oberhofmeister Freiherr« v. M i r b a ch, dadurch in
Gunst zu setzen, daß er für den Kirchenbaufonds
300.000 Mark spendete. Er gab diese Summe jedoch nicht
in Baarem, sondern in Actiei: der Deutschen Grundschulden­
bank. Die Actien waren jedoch stornirt und dursten also nicht
zum Verkauf gebracht werden. Die Spende ist daher nahezu
werthlos. Noch vor ganz kurzer Zeit stand S a n d e n in
der Hofgunst so fest, daß seine Ernennung zum Geheimen
Commercienrath und seine Nobilitirung in Aussicht genommen
waren. Freiherr v. M i r b a ch weilt gegenwärtig auf
llrlaub. Man bringt dies mit der Affaire Sander: in Zu­
sammenhang.
Die Verhaftung S a n d e n's fand heute Vormittags
auf Ersuchen der Berliner Staatsanwaltschaft statt. Der
Verhaftete wurde in das Untersuchungsgefängniß in Moabit
überführt.
Ferner wurden in der Nacht zu heute der Director der
Deutschen Grundschuldenbank, Heinrich Schmidt, und der
stellvertretende Director der Preußischen Hypotheken-Actien-
bank, Puchmüller, verhaftet.
Neues Wiener Journal
In leian, wo er fest einiger Zeit weilte, wurde
ferner der Director der Deutschen Grundschuldenbank,
Wasiewski, verhaftet.
Schließung der Neapeler Universität.
Neapel, 20. December. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Hier fanden
überaus lärmende Austritte der Studentenschaft
statt, welche die Schließung der Universität
zur Folge hatten.
Die Ursache dieser Ausschreitungen besteht darin, daß
seitens des Unterrichtsministers ein Ansuchen von Rigorosanten,
welche in einem Gegenstände die Approbation nicht erlangt hatten,
um Anberaumung einer außerordentlichen Prii-
fungssession abgewiesen worden war. Die
Professoren wurden durch das tnmultuarische Auftreten der Stu­
denten zur E i n st e l l u n g der Vorlesungen ge­
zwungen. Die Studenten versuchten die Thore der A.u1a magna
zu sprengen, zertrümmerten die F e n st e r und
Bänke und konnte durch das beschwichtigende Auftreten des Rectors
nichtbesänftigtwerden.UmfassendeVorkehrungenderSicherheitsbehörde
stellten die Ordnung wieder her. Der akademische Senat ordnete
die Schließung der Vorlesungen an und erwarte:
neue Jnstructionen des Untcrrichtsministers.
Die Ehe der Königin von Holland.
Haag, 20. December. Der zweiten K a m m e r
gingen heute vier Gesetzentwürfe zu. Der erste betrifft die
Z u st i m in u n g zur Vermählung der Königin
und die Regelung einiger hieraus sich ergebender Fragen, der
zweite die A u f n a h m e des Herzogs H e i n r i ch von
Mecklenburg-Schwerin in den holländischen Staats­
verband und die Regelung einiger hiemit zusammenhängender
Fragen, der dritte die Festsetzung einer C i v i l l i st e für den
Herzog für den Fall einer etwa eintretenden W i t w e r s ch a f t.
Fürst Nikolaus— „königliche Hoheit".
Cetinje, 20. December. Im Festsaalc des fürstlichen
Palastes wurde gestern namens des Staatsrathes in Gegen­
wart der Staatswürdenträger und des diplomatischen
Corps an den Fürsten Nikolaus eine Ansprache
gerichtet, in welcher dieser aufgefordert wird, als Zeichen
der Dankbarkeit des montenegrinischen
Volkesfür so zahlreiche Wohlthaten, die es während der
vierzigjährigen Herrschaft des Fürsten empfing, den Titel
„Königliche Hoheit" anzunehmen. Der F ü r st
antwortete zustimniend und dankte dem Staatsrathe für seine
Dankbarkeit und Ergebenheit. Das diplomatische Corps, der
Staatsrath und die verschiedenen Würdenträger brachten
hierauf dem fürstlichen Paare ihre Glückwünsche dar. Der
Fürst hielt dann eine Revue über die Truppen ab, die
vor ihm unter lebhaften Kundgebungen des in großer
Zahl aus dem ganzen Lande zusammengeströmten Volkes
defilirten. Im Laufe des Vormittags fand in der Hofiavelle
ein Gottesdienst statt, dem das fürstliche Paar, die Hof-
und Staatswürdenträger und das diplomatische
Corps beiwohnten.
**
*
Der montenegrinische Minister des Aeußern, V u k o v i c,
hat allen europäischen C a b i n e t t e n mittelst eines
Rundschreibens die Annahme des Titels „Königliche Hoheit"
seitens des Fürsten Nikolaus zur Kenntniß gebracht.
In diesem Schreiben gibt der Minister der Hoffnung Ausdruck,
daß die betreffende Regierung „Montenegro auch bei dieser Ge­
legenheit einen Beweis ihrer beständigen Sympathie bieten werde".
— Sämmtliche Mächte sollen den neuen Titel des Fürsten
Nikolaus bereits anerkannt haben.
Gemaßregelte Zeitungen.
Helfiugfors, 20. December. (Meldung des Ritzau'schen
Bureaus.) Das Erscheinen des Blattes „C h r i st i n e st a d s
T i d n i n g" und der Helsingsorser Wochenschrift „I s a n-
m a a u P st a v e" wurde s ü r i ut m e r und jenes des Blattes
„P o j v i s k a r j a l a I o e n s ü n" für vier Monate
verboten.
Der Mufftand in Columbien.
Washington, 19. December. Ein Telegramm des
amerikanischen Geschäftsträgers in B o g o t a berichtet, zwischen
den c o t u m b i s ch e n R e g i e r u n g s t r u p p e n und
den A u i st ä nL> i s ch e n habe bei G i r a r d o Point
am Magdalenstronr eine große Schlacht stattgefunden,
die zwei Tage dauerte und mit einem entscheidenden
Siege der Regie rungstruppen endete. Sechs­
hundert Aufstäudischc sollen getödtet, viele Hunderte ver­
wundet sein. Auch von anderen Punkten werden Siege
der Regierungstruppen gemeldet. Die Regierung
halte ihre Stellung hiednrch sehr gefestigt.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 19. December. (Reuter-Meldung.) Heute
Abends wurden tausend Mann nach dem N o r d e n
entsendet.
StanderLon, 19. December. (Reuter-Meldung.) Die
Buren plünderten gestern eine Farm iin hiesigen District und
erbeuteten dabei 209 Stück Vieh. Es verlautet, daß ein
starkes feindliches C o m m a n d o bei der
R o b c r t s- D r i f t in einer Entfernung von 11 Meilen
lagere. Ein kleiner Trupp Buren wurde gestern bei einer
anderen Farm, 1 Meilen nördlich, gesehen, doch wurde er
durch zwei Kanonenschüsse verscheucht. Die F a m i l i e n
von Buren, die sich ergeben haben, sind aus dem Umkreise
von wenigen Meilen in die Stadt gebracht worden.
London, 20. Deceniber. Wie ein Telegramm Lord
K i t ch e n e r's aus Pretoria vom Gestrigen meldet, ging
eine B u r e n a b t h e i l u n g in der Stärke von fünf­
hundert bis achthundert Mann bei Rhenosterholk über
den Oranjefluß. Eine zweite Abtheilung soll in der
Nähe von S a n d d r i f t den Fluß überschritten
haben. Britische Truppenabtheilwigen folgen den
Buren. Lord Kitchener sandte eine beträchtliche Anzahl von
Berittenen ab, welche die Buren zu u m z i n g e l n
suchen. Den von Rhenosterholk toinmenden Buren folgten
britische Truppen bis V e n t e r st a d t dicht auf dem Fuße.
Die Buren verließen gestern Nachmittags um 3 Uhr
V e n t e r st a d t, um in der Richtung auf Stejns-
21. December 1900
bürg zu marschiren. Die wichtigen Punkteder
Bahnlinie in der Nähe dieses Platzes werden sorg­
fältig bewacht. Lord Kitchener hofft, daß die Buren-
aotheilmigen bald wieder nach dem Norden zurückgettieben
werden.
Die Buren dringen weiter ein.
London, 20. December. Nach einer Depesche der
Abendblätter ist das Eindringen der Buren in die
Capcolonie in weiterer Ausdehnung
begriffen. Die Buren halten den Bezirk
Colesberg besetzt. Gestern Früh wurde nörd­
lich von K r ü g e r s d o r p heftiges Geschütz­
feuer gehört.
Entsendung berittener Truppen.
Capstadt, 20. December. (Meldung des Reuter'schm
Bureaus.) Die Lage in: Norden der Capcolonie
gestaltet sich immer ernster. Die Zahl der Angedrungenen
Buren wird auf m e h r a l s 2 0 0 0 geschätzt. Da
empfindlicher Mangel an geschulten berittenen Truppen
herrscht, wird die s ch l e u n i g st e Entsendung
aller entbehrlichen berittener: Truppen
nach Südafrika für nothwendig erachtet.
Ein Antrag auf ein Schiedsgericht.
Frankfurt a. M., 20. December. Einem Telegramme
der „Frkf. Ztg." aus Dar m st a d t zufolge haben in der
zweiten hessischen Kammer die Abgeordneten Köhler,
Lang 8 darf und Genossen den Dringlichkeilsantrag gestellt,
die Regierung zu ersuchen, ihre Bevollmächtigten im
B u n d e s r a t h e zn beauftragen, im Bundesrathe die E i n-
b e r u s u n g eines Ausschusses für a u s w ä r t i g e
Angelegenheiten in Antrag zu bringen, der sodann
die Einsetzung eines Schiedsgerichtes zwischen
England und den B n r e n st a a t e n zu veranlassen
hätte. Die erste Berathung dieses Antrages findet
morgen statt.
**
*
Wie aus Paris gemeldet wird, soll dort der aus Trans­
vaal eingetroffene englische Capitän Lord erklärt haben, die Eng­
länder hätten auf dem Papier 210.000, in Wirklichkest aber
300.000 Mann in Südafrika, wovon jedoch nur 2 0.0 0 0
effectiv kämpfen. Der Krieg werde kein Ende nehmen,
weil die englischen höheren Officiere während
der Dauer des Feldzuges den dreifachen und
die Officiere den doppelten Gehalt
beziehen. Die Mannschaften der Fußtrnppen erhalten
fünf und die der Reiterei achi Francs täglichen Sold. Die eng­
lischen Soldaten sind sehr vorsichtig. Wenn zehn Soldaten
fallen, so werden fünf Officiere kampfunfähig gemacht, was als
Beweis dienen kann, daß viele Officiere nothwendig sind, um die
Mannschaften vorwärts zu bringen. Die Buren hätten ihre
gewöhnliche Feldarbeit mit R a n b z ü g e n gegen die englischen
Proviantcolonnen vertauscht. Trotz oder gerade
wegen der Gefahren sage ihnen dieses Leben zu.
Strikes.
Falkenau, 20. December. Von der etwa 600 Personen
zählenden Belegschaft des U n i o n II- S ch a ch t e s der
Dnx-Bodenbacher Eisenbahn in Neusattel haben
450 Mann die Arbeit eingestellt, weil die Werkleitung eine
Resolution der Belegschaft, in welcher eine Lohnerhöhung
für schwächere Arbeiter, Wohnungsbeiträge auch für ledige
Arbeiter und Einfiihrung einiger Sicherhciismaßregeln gefordert
wird, ohne Antwort gelassen hat. Eine Arbeiterdeputatton wird
mit dem Revicrbergamte in Ellbogen Verhandlungen
pflegen. Die Ruhe und Ordnung wurde nicht gestört.
Komotau, 20. December. Die Bergwerks­
besitzer in T e p l i tz haben beschlossen, die achtstündige
Schicht nicht z u b e w i l l i g c n. Aus dem Elli-Schachte
in Scestadtl ist infolge dessen ein partieller Strike ausgebrochen.
Genua, 20. December. Die Arbeiter der hiesigen
M e t a I l w a a r e.n f a b r i k e n sind heute Nachmittags
in den Strike getreten.
Genua, 20. December. Infolge der gestern erfolgten
Auflösung der Arbeitskammer durch die Behörde haben die
Hafenarbeiter den General strike erklärt.
Excesse in Grodek.
Lemberg, 20. December. In Grodek kam es heute
auf das Gerücht, daß ein I s r a e l i t in: Streite mit einem
G e i st l i ch e lt diesen insultirt habe, zu Excessen.
Zur Wiederherstellung der Ordnung wurde Militär
r e q u i r i r t. Ein Mann Namens Karp wurde
verhaftet.
Kirchendiebftähle in Budapest.
Budapest, 20. December. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) In den letzten
Tagen wurden hier mehrere Kirchen erbrochen.
Trotz eifriger Thätigkeit konnten die Diebe bisher nicht erutrt
werden. Heute Nachts wurde abermals ein K i r ch e n e i n-
b r n ch verübt, und zwar in der E l i s a b e t h st ä d t e r
Pfarrkirche, aus der die Diebe eine Geldlade mit
24 Kronen Inhalt stahlen. Die Polizei glaubt, daß der bekannte
irrsinnige Professions-Kircheneinbrecher Paul Schelling-
R e i ch e l t seine Hand im Spiele habe, der vor Kurzem aus
einer österreichischen Irrenanstalt entsprungen ist.
Die Wirren in Kljina.
Zur Rückkehr des Hofes nach Peking.
Berlin, 20. Decenrber. (Privat-Telegramm
des „N euer: Wiener I o u r u a l".) In den hiesigen
diplömatischen Kreisen wird dem Befehle des Ober-
couunandanten Grafen W a l d e r s e e, einzelne Distticte in
der Umgebung von Peking mit starken Abtheilungen der ver­
bündeten Contingente zu besetzen, so ernste Bedeutung beiaemesien,
da der überwiegende Theil der auf etwa zwanzigtauseno Mann
geschätzten chinesischen Abtheilungen, gegen welche Graf Walder-
see Patrouillen als Eclaireurs entsenden läßt, aus regulären
Truppen besteht. Diesen, wie einer zn ihrer Ergänzung
bereits bercitstehenden Truppenmacht wird die Bestimmung
zugeschrieben, in dem Augenblicke in die Action zu
treten, wo der H o f oder der Kaiser allein
freiwillig oder unter dem angebotenen Schutze euro­
päischer Bajonnette nach Peking sich begeben sollte.
Daß die Rückkehr des Hofes nach Peking das


[ 2023-06-29 10:36:50.424 - 19001221 - Seite 8 ]
Seite 8
Freitag
Neues Wiener Journal
21. December 1900 Nr. 2572
Signal zu einer M o n st r e e r h e b u n g in
ganz China bilden würde, gilt vielfach als eine nicht mehr
zu bestreitende Thatsache. Hiedurch wird die kürzlich erfolgte
vfficiclle Meldung verständlich, daß der Hof erst nach
Schluß der F r i e d e n s v e r h a n d l u n g e n zur Rück­
kehr entschlossen sei. Man rechnet ferner auch mit dem Um­
stand, daß dem Hos jede Macht zur Durch-
f ü h r ii n g eines Beschlusses, somit auch zur Garantie der
Mächteforderungen fehlt.
Wieder geeinigt.
New-Hork, 20. December. (Reuter-Meldung.1 Aus
Peking wird unter dem 19. d. M. gemeldet: Bei der Abends
abgehaltenen Versammlung der Gesandten wurde über alle
Punkte, einschließlich der britischen Abänderungen,
eine Einigung erzielt. Die Gesandten lehnen es
jedoch ab, sich über den Inhalt des Abkommens zu äußern,
da sie die Veröffentlichung ihren Regierungen vorbehalten
wollen.
Abonnent R. B. Die Erlaubniß zum Annehmen und Tragen
eines bulgarischen Ordens kann in Oesterreich erwirkt werden.— Herrn
Ludwig Harrer. Wenn das betreffende Theater nicht rechtzeitig das
Repertoire einsendet, müssen Sie Leitmeritz vermissen.— Katharina 1t.
Sie bedürfen nur der Hciinatsdocumente und des Wohuungsnachwcises,
die mit dem Gesuche bei Ihrem Bezirksamte vorzulegen sind.— Treuer
Abonnent 8. Die Herren CapeUmeistcr M n l ler und Eiben-
s ch ü Adresse im Theater.— Frau M. Prandstetter. Wollen
Sie behufs brieflicher Verständigung Ihre Adresse angeben.— Abonnent
Capo d'Jstria. Der Mädchenmördcr Hugü Schenk wurde am 22. April
1884 hingerichtet.—■ Chaim Stock. 1. Das kommt ganz auf das
Gymnasium an, an welchem der Betreffende die Matura absolviren
will. 2. Frostbeulen behandelt man durch Bepinselungen mit Jodtinctur,
Betupfen mit Höllenstein oder Bcstreichen mit elastischem CoUodium.
3. Dankend abgelehnt.— M. Wurmfeld. Ja-— M. F. Wenn der
Kaiser in Wien ist, ertheilt er Montags und Donnerstags Audienzen.
— 1379. I. R. Das erfahren Sie an der Hochschule für Boden-
cultur.— A. M. D. Vielleicht im Haus der Unheilbaren in Währing.
— Kraus, Ofenbach. Die Untersuchungsanstalt für Nahrungs- und
Genußmittel, Wien, 9. Bezirk, Spitalgassc, nimmt Untersuchungen
gegen Honorar vor.
Ualksmirtlj jchast.
Prag, 20. December. (Del.) Das Ministerium des Innern
hat der Gesellschaft für G c w i n n u» g v o n Kohlen­
säure in Prag gestattet, ihr Actiencapital um 250.000 Kronen
behufs Erbauung einer Fabrik für B l e i w e i ß und
Minium zu vermehren.
Berlin, 20. December. (Del.) Bei geringem Verkehre blieb der
CurSstand im Allgemeinen gut behauptet. Montanwerthc lagen fester.
Banken ruhig. Ocstcrreichifche Werthe auf Wien bester. Von Bahnen
schweizerische aus ausländische Anregung anziehend. Amerikanische
Werthe etwas abaeschächt. Die Specnlativn verhielt sich abwartend.
Montanmerthe int späteren Verlaufe etwas besser, tveil von ,der
morgigen Sitzung des Deutschen WalzwerkvcrbandcL" auf den Eisen-
markt günstig'wirkende Beschlüsse erwartet werden. Privatdiscont 4%%.
Ultimogeld 6%. Türtcnlose 109.
Letzte Cursdepefchen.
B erlin, 20. December. 117.70. (Nachbürse.) Credit 211.90
(675.19), Lombarden 26.75 (120.77), Staatsbahn 146.50- (670.46),
Nordwestbahn —.- Etbetbal (—.—), Russische Bank­
noten (Cassa) 216.20 (254.47), Disconto Commandit 176.40 (—.—).
Ungarische Kronenanleihe 86.10 (93.14), Italiener 95.25.^Ruhig fest.
^ F r a n k f u r t, 20. December. 117.70.— (Schlußcurse.)
Credit 212.— (675.51), Staatsbahn 146.50 (670.43), «ombarbenJiG.SO
(120.54), Ungarische Goldrentc 98.35 (117.19), Oesterreichischc Silber-
rente 98.05 >98.09), Ocstcrreichifche Papierrente 98.30 (98.34),
Oesterreichische Goldrentc 100.— (117.67), Wiener Bankverein—
(—.— ), Alpine 219.— (436.25), Üiiaar. Kronenrente 93.35
(93.39).— (A b e n d b ö r s c.) Credit—
Staatsbahn —.— (—.—), Wiener Bankverein —(—.—),
Lombarden 26.60(120.06),Italiener-.—, Laurahürtc201.—, Harpencr
171.90, Disconto 176.50. Fest.
H a m b u r g, 20. December. 117.70.* Silberrente 97.80
(97.84), Credit 211.70 (674.75), 1860er Lose 135.50 (—.—), Staats,
bahn 143.75 (C71.6D, Lombarden 26.75 (120.77), Jtastener 94.80
(—.—), Oesterreichische Goldrente 100.— (117.67), Ungarische Gold­
rente 98.10 (116.90), Silber —Brief, —Geld. Ruhig.
Paris, 20. December. 95.80. Neue 3"/» amorttsirbare
Anleihe —, 3% Rente 101.17, 3'/,% Rente 102.85, Italiener
95.85 (—.—), Staatsbahn 725.— Alpine—
Neue türkische Consolü 23.44, Neue 6°/» egyptische Anleihe —,
Oesterreichische Gold reute 10 >40 (119.03), Ungarische Goldrente 100.60
(118.03), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 356.75 (334.97), Banque
Ottomane 540.—, Tabak 317.— (295.69), Türkenlose 112.75 (—.—),
Wechsel auf Wien (kurz) 103.37, Wechsel ant Amsterdam (kurz) 205.93,
Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.65, Wechsel per London 25,09,5,
Lanqlls clo Paris 1072.—, Credit i'oucier de France 680.—,
Mcridionalbahn —.—, 4% spanische Exterieurs 70.35,_4% rumänische
Anleihe 76.—, neue Rio 1414.—, (Saft Rand 175.60, Chartercd 81.—,
Eghptische Rente 105.10, Randfontein 71.25, De Beers 720.—. Fest.
Niederösterreichische Handels- und Gewerbe­
kammer.
Die Wiener Handelskammer hielt gestern unter Vorsitz des
Präsidenten Max Mauthner eine öffentliche Plenarfftzung, in welcher
u. A. einige sehr interessante Schnlfragen besprochen wurden.
Die Reform der Handelsakademien.
Ein Sectiongbericht betrifft die vom Unterrichtsministermin an­
geregte Frage der Ausgestaltung höherer Handels­
schulen in vierclassige L e h r a u st a l t c u^ Wie der
Bericht mittheilt, bat in Betreff dieser Frage eine Confercnz der deutschen
Handelsakadcmicn von Wien, Prag, Graz und Innsbruck sich dahin
geeinigt, in einer Eingabe beim Untcrrichtsminister ihre Stellungnahme
gegen "diesen Plan eingehend zu begründen. Die Section beantragt: Die
Kammer wolle das Gesuch der deuffchen Handelsakademien in den ge­
nannten Städten kräftigst unterstützen und beim Unterrichtsministerium
betreffs Abhaltung einer Expertise in dieser Angelegenheit vorstellig
werden.— In der nun folgenden Discussion begründete der Referent
Kammcrrath v. Lindheim den Antrag der Section eingehend, in'dem er
namentlich daraus hinwies, daß sich der Besuch der Handelsschulen
durch die Einrichtung vicrclassiger Schulen sehr vermindern würde.
Die Lehrer an den Gewerbeschulen.
Ein anderer Sectionsbericht betrifft die Besetzung von Lehrstellen
an den Wiener Gewerbeschulen. Schon in der Plenarsitzung vom
28. September v. I. hatte der Kammer-rath Strobel. und. Genossen,
den Antrag gestellt, worin mit Rücksicht auf Ungerechtigkeiten der
Besetzung sogar die Verstaatlichung dieser Schulen gefordert wurde.
Da jedoch die Genehmigung eines derartigen Antrages von der Regierung
nicht zu erwarten ist, empfiehlt die Section die Annahme folgender
Resolution:
»In -8
Hinblick
auf einen schon in der Kammcrsitzung vom
28. September v. I. gestellten Antrag, mit welchem die in letzter Zeit
von der Wiener Gewerbeschulcommission geübte Praxis bei Besetzung
der Lehrstellen an gewerblichen Fortbilduugssd,ulen im Wiener Gewerbc-
schulbezirke getadelt wird, und in Erwägung, daß seither neuerliche
bedenkenerrcgende Maßnahmen gegen Gewerbeschullehrer stattgefunden
haben, spricht die Kammer ihre ltebe'-zcugmig aus, daß_ bei der An-
o»Muso arm Kodier» für »»>,»»».>? Schuten nur die Bcfäbiauna. n i ch t
aber dre politische Parteistellung derselbm ent­
scheidend sein dürfe.-Die Forderung, daß die vom Plenmn der Wiener
Gewerbeschulcommission zur AllstmulkZ^der- Lehrer eingesetzte Sud-
commission derart zusammengesetzt werde, daß alle' an den gewerblichen
Fortbildungsschulen mtereffirtc» Factoren m derselbm vertreten er­
scheinen, muß daher im Interesse dieser Schulm als dringend geboten
bezeichnet werden.
Die Kammer,, welche an der Errichtung, Erhaltung und Ent­
wicklung dieser Schulm ein hervorragendes Interesse., zu nehmen be­
rufen ist, kaun daher nur lebhaft bedauern, daß weder einer ihrer Ver­
treter in der Gewerbeschulcommission, noch der mit dem Referate über
Gewerbeschulen im Landesschulrathe betraute Landesschulinspector, dessen
fachliche und Personalkmntnisse bei AnstelluugSfragen von so erheblicher
Wichtigkeit ist, Sitz und Stimme in dieser Coimmffion erhalten haben."
ViccpräffdentKitschelt stellt den Z u s a tz a n t r a g: »Die
Kammer wolle sich in einer Vorstellung an den Landes-
s ch u l r a t h wenden mit der Bitte um Ertheilung von Weisungm
an die Unterbehördm, welche die Anstellung und Enthebung von Ge-
wcrbeschullehrern im Sinne der gesetzlichen Bestimmungen zu sichern
geeignet sind und nicht nur' den berechtigten Ansprüchen der Lehrer,
sondern auch den Interessen der Schüler mtgegmkommm, welche
berufsffmdige und charakterfeste Lehrer bedürfen."
^ Kammerrath Weg! bespricht die Angelegenheit vom Politischen
Standpunkte aus.. Er selbst Perhorrescire die Beförderung des Lehrers
Rauscher und sei damit durchaus nicht einverstanden. Kammerrath
Pabst schließt sich dieser Ansicht an, glaubt dagegen, daß die Ein­
bringung dieses Antrages knavp vor den Wahlen em Wahlmanövcr sei.
Dagegen wendet sich der Präsident, da er die Tagesordnung bestimme
und die Kammer nicht als den Ort betrachte, um Wahtmanöver zu be­
treiben. Nach dem Schlußworte des Referenten wurde der Antrag mit
dem Zusatzantragc des Äicepräsidmten angenommen.
Eine Rede des Präsidenten.
_ Am Schlüsse ergriff der Präsident zu einer längeren Ansprache
das Wort. Er führt mi Wesentlichen aus: Seit dem Vorjahre haben
sich die innerpolitischen Verhältnisse nicht
gebessert, ja sie haben sich nur noch mehr verwickelt. Auch die
baldigst zu erwartende Einbenifung des Reichsrathes biete keinen
besseren Ausblick. Eine Aenderung d^r Verhältnisse könne nur aus
dem Volke heraus erfolgen. Schließlich werde doch in allen .Kreisen
die Erkenntniß platzgreifeu, daß man wohl eine Zeitlang, aber niä>t
immer vom nationalen Hader leben könne. Es müsse Frieden unter
den Nationalitäten herrschen, wenn man auch unbescheidenen Wünschen
Einzelner nicht Folge geben könne. Es sei zu wünschen, daß n u r
cine Sprache im ganzen Reiche gesprochen
w cr d c, daß alle Aemter miteinander in
einer Sprache verkehren. Die Kammer habe in diesem
Jahre eine große Action durchgeführt. Es sei ihr gelungen, die
übrigen Kammern zu gemeinschaftlicher Arbeit, gewisterniatsen zur
Schaffung einer Ccntrasstelle für die Durchberathung der Zolltarif-
stagm zu bringen und sei zu hoffen, daß dieses gute Einvernehmen bei
der noch größeren Arbeit, den Vertragsverhandlungcn, im nächsten Jahre
auch fortbcsteheii werde. Die Kammern habeii eine Arbeit geliefert,
wie bisher noch nie in Oesterreich. Er dankt hieraus allen Factoren,
ivelche ihn in der Leitung der Kammerverhandlungm unterstützt haben.
Reit den üblichen Dankeserwiderungcn schloß die öffentliche
Sitzung.
(Ocfterreichisch-ungarische Bank.) In der gestrigen Sitzung
des Gencralrathes, in welcher eine Reihe von Gegenständen der laufen­
den Berwaltmig, mit diesm auch die üblichen halbjährigen Beförderungen
zur Erledigung gelangten, wurde u. A. mitgetheilt, daß nach den Ge-
schästsergcbniffen des laufenden .Jahres, eine Taxirung
der Dividende mit circa i 8 Kronen zulässig erscheine.
Ein Antrag auf Aenderung deck Zinsfußes, lag nicht vor.—
Nach diesem Communiquö würde also die Dividende für das laufende
Jahr 78 Kronen oder 5*57% betragen, gegen 102 Kronen— 8°5"), im
Vorjahre, wo das Nominale der .Actien bekanntlich noch 1200 Kronen
betrug, gegen 1400 Krcnen im Vorjahre. Eine nominell gleich geringe
Dividende kam bereits öfters vor, so zum'Beispiel 1897 und 1885 bis
1887, aber um ein gleich niedriges percentuelles Erträgniß zu finden,
muß man bis zum Jahre 1817- zurückgehen. Dieser Rückgang der
Dividende^ ist zum Theile allerdings auf den. geringeren Ertrag des
laufenden Jahres zurückzuführen, zum größeren Theile jedoch
aus den Vcrthcilungsmodus, der durch daS neue Bank-
privilegium eingeführt wurde. Man kann sich aus der
Dividcndcntaxation ja den ungefähren Reinertrag .berechnen. Be­
kanntlich sind nach dem neuen Statut vor Mein aus dem Reingewinne
4*Vo vom Actiencapitale an die Actronäre zu bezahlen. Bon dem er­
übrigenden Reste sind 10% dem Reservefonds und 2 bis 4% dem
Pcnsionsfonds zuzuweisen, sodann wird der verbleibende Betrag, so
lange die Gesammtdividmde nicht 6"/, des Acticncapitals übersteigt,
zwischen den Actionären und der Regierung hälftig getheilt. Aus Grund
dieser Vorschrift kommt mau zu dem Resultate, daß der Reingewinn
des laufenden Jahres ungefähr 16 Millionen Kronen betragen muß,
gegen 18'34 im Vorjahre, und daß der Gewinnantheil der beiden Re­
gierungen zusammen 3°29 Millionen beträgt, gegen 2°66 .im Vorjahre.
Die Dividende der Actionäre hat sich jedoch nicht allein durch Ver­
größerung des staatlichen Antheiles, sondern auch dadurch, daß ein
Betrag von ungefähr 760.000 Kronen zur Wiederanssüllimg dcsRcscrve-
sonds verwendet werden muß.
(Bau- n«d Betriebsgcsellschast.) Wie verlautet, soll der
Bau- und Betricbsgesellschaft die Stundung der Steuerzahlung
bis zur Erschöpfung des Jnstanzcnzuges in dem bekannten Agiostreit
bewilligt werden. Das „Oesterrcichisch-ungarische Eiscnbahudlatt"
spricht die Erwartung aus, daß bis zum Jahresabschluß die Brutto­
einnahmen des laufendm Jahres diejenigen des Vorjahres um
2^0.000 Kronen übersteigen werden, was allerdings gegenüber der
Ausgabei st.igerung gar keine Bedeutung hat.— Der BerwaltungSrath
der Ban- und Betriebsgescllschaft wird in seiner nächsten Sitzung Herrn
Moriz H i r s d>, früheren Associe der Speditionsfirma Karpeles und
Hirsch, als Mitglied cooptiren.
(Niederösterreichischer Gewerbevercin.) Heute Abends
7 Uhr findet die Generalversammlung statt. Nach Erledigung des
geschäftlichen Theiles wird Herr Stadtbaudircctor Oberbaurath Franz
Berger einen Lortrag mit Lichtbildern unter dem Titel: „Projectstudien
für den Bau der zweiten Kaiser Franz Josef-Hochquctlcnlcitung für
Wien" halten.
(Die Nothlage der Spiritus-Exportindustrie.) Im „Präger
Tagblatt" schildert ein „Fachmann" in beredten Wortm die Nothlage
der österreichischen Spiritus-Exportindustrie, welche durch den deutschen
Spritring, die exorbitant hohen rumänischen Exportprämien und die
Frachtbegünstigungen des Llohd zu Gunsten der ungarischen Concurrenz
aus dem Balkan und der Levante herausgedrängt werde und nun
Gefahr laust, auch den sicheren Schweizer Absatzmarkt an Deutsthland
und Rußland zu verlieren. Hiezu komme, daß auch die Verwendung des
Exportspiritus (des excontingentirte» Spiritus) zur Denatnration im
Jnlande durch allerlei vexatorischr Bestimmungen erschwert sei. Die
Regierung wird zur Hilfe aufgefordert, solange es noch Zeit sei. Und
zwar müßte die Fürsorge der Regierung vor Allem darin gipfeln, daß
die Exportprämie' für Spiritus erhöht, die Conttolgebühr bei' der
Dcnaturirung aufgehoben, die vexatorischen Bestimmungen beim Ver­
schleiße des denaturirten Spiritus'beseitigt und die Frachtsätze für diesen
Volksconsumartikel auf das niedrigste Maß herabgesetzt werden. Schließ­
lich wäre aus den Oesterreichischen Llohd Einfluß zu nehmen, daß er
sich auch in den Dienst österreichischer.Interessen stelle und die Fracht­
sätze für Spiritus nach der Levante ganz wesentlich herabsetze.
(Kein ungarisches Bankensusionsprojeet.) Die Direction
der V a t e r l ä^.d i n Bank demmtirt, wst unterm Gestrigen
aus Budapest telegraphirt 'wird, aus das Entschiedenste das Gerüchl.
daß zwischen dieser Bank- und dem Budapester Bankverein und der
Ungarischen Industrie- und Handelsbank Verhandlungm in Betreff cincr
Fusion im Zuge wären.
(Unser Außenhandel.) Das statistische Departement im
Handelsministerium veröffentlicht soeben die Daten bezüglich des Außen­
handels des österreichisch-ungarischen Zollgebiets im November. Hienach
betrug in diesem Monate (ausschließlich des Edclmetallverkehrs) die
Einfuhr 154'5 (-f- 7‘1) Millionen Kronen und die Ausfuhr 179'4
(— 10'3) Millionen (tonen. Es ergibt sich somit für den Monat lliv-
vember 1900 ein Activum der Handelsbilanz von 24'9 (— 17’4) Mil­
lionen Kronen. Während der Monate Jänner bis inclufive 'ilo-
vcmbcr 1000 bezifferte sich die Einfuhr (ausschließlich des Edelmetall-
verkehrs) auf 1538'2 (+ 59' 9) Millionen Kronen und die Ausfuhr aus
1795'6 (4-' 28'8) Millionen Kronen. Das hieraus resultirende Activum
der Handelsbilanz beträgt demnach 207'! (— 31*1) Millionen Kronen
gegen ein solches von 238'5 Millionen Kronen. Der Menge nach stellte
sick) während der genannten Atonate die Einfuhr auf 96'9 Millionen
Meterccntner und die Ausfuhr auf 160'4 Millionen Metercentner; es
wurden deuuiach um 63'5 Millionen Metercentner mehr aus- als ein­
geführt. Während der gleichen Zcitperiode weist der Verkehr in den
wichtigsten Waaren in Millionen Kronen gerechnet, nachstehende Er­
gebnisse aus: In der Einfuhr: Colonialwaaren 49'1 (4- 6'8),
Getreide 28'3 (— 2'0), Reis 17*8 (— 4*2), Obst 9'9
(4- 1'8), Sämereien 32'2 (4- 5'0), Schlachtvieh 20'1( l'.V,
Wein 24'4 (— 4'6), Kohlen, Coaks und Torf 98'5 (4~ 28'3,
Mineralöle roh 0'7 (— 3'5), Baumwolle 136'0 (4- 32'3), Flachs,
Hanf, Jute :c. 44'8 (4- 5'0), Schafwolle, Kammzug :c. 93'1
(— 16'9), Wollengarne 36'1 (— 2'1), Seide 38'6 (— 6'1), Seiden-
tvaaren 28*8 (— 5*4), Papier und Papierwaaren 23'7 (4* 2*6), Roh­
eisen und Luvpcncisen :c. 10'3 (— 3'0), Kupfer roh 32'9 (4- 4*5),
Maschinen und Apparate 47'5 (4- 5*5), Instrumente, Uhren und Kurz-
waaren 42'7 (4- 1'8); in der Ausfuhr: Zucker 158'9 (4- O'l), Getreide
52'7 (- 21'8), Malz 46'8 (- O'l), Hülsenfrüchte 14.1 (4- 0*8),
Sämereien 18'4 (4- 1'5), Pferde 54'9 (4- 6'4), Geflügcleicr 79'9
(4- 1‘9), Felle 34*5 (— 1*4), Getränke 38*8 (— 2'5), Holz 235‘8
>4“ 13'9), Kohlen, Coaks und Torf 84'1 (4- 3‘8), Mineralien 34'0
(4- 1*4), Baumwolle, Garne und Waaren daraus 19'9 (— 4*2),
Flachs :c., Garne und Waaren daraus 40'6 (4- 2'9), Schafwolle,
Kammzug :c. 22'2 (— 7*8), Wollenwaaren 36'9 (— 2*8), Seide und
Seidenwaaren 33'4 (— 1'4), Kleidungen :c. 37'6 (— 2'9), Papier
25'5 (4- 4'9), Glas- und Glaswaaren 47'4 (4- 2'01), Luppeneisen :c.
11*0 (4- 4'5), Unedle Metalle und Waaren daraus 32'9 (4- 1'1),
Instrumente, Uhren und Kurzwaaren 56'0 (4- 1'6).
(Ttrafvcrfügungeu «ach abgeschlossenem Ausverkaufe.)
Von Seite uiehrercr Handels- und Gewerbekammern wurde dem Handels­
ministerium ein gleichlautendes Gutachten dahin erstattet, daß nach An­
schauung der Kammern einem Gewerbetreibenden, dem wegen voll­
ständiger Auflassung seines ganzen Geschäftes oder eines Theiles des­
selben ein Ausverkauf bewilligt wurde, die Weiterführung des Geschäftes
oder des betreffenden Theiles nicht weiter zu gestatten wäre, beziehungs­
weise gegen ihn, wenn der Betreffende seinen Gewerbeschein nach
Ablauf des AusverkausStermines nicht ganz oder dock,
stir den ausverkauften Theil des Geschäftes zurücklegt,
strafweise vorzugehen sein würde; denn der Betreffende macht
sich in einem solchen Falle direct einer Irreführung der Behörden
schuldig, indem er eine Thatsache als Begründung seines Ausverkaufs-
ansnchens anführt, die eintreten zu lassen er vom Anfange an gar nicht
die Absicht hat. Der Änfsichtsbchörde muß jedenfalls in einem solchen
Falle irgend eine Administrativgewalt eingeräumt werden, welche ihr das
Recht gibt, gegen den Ausverkaufswerber, welcher die zur Begründung
angeführte Bedingung nicht eintteteu läßt, vorzugehen. Aus diesen
Gründen nehmen die Kammern an, daß das Ausverkaufsgesetz für dir
Politischen Bchörden das Recht beinhalten muß, and, nach abge­
schlossenem Ausverkaufe Strafverfügungcn nach dem AüsverkansLgesetzc
zu erlassen.
(Eine österreichische Agentur in Rowostelitza.) Im No-
vember-Bericht unserer Cvnsularagentie in Nowosielitza (russische Grenze)
wird bemerkt: Es ist Aussicht vorhanden, daß der Import österreichischer
und ungarischer Artikel durch den hiesigen Grenzpunkt sich bedeutend be­
leben tvird. Ein- neu gegründetes Agentur- und Commissionsgeschäfl
gibt sich in dieser Richtung erhebliche Mühe und dürste gute Erfolge
erzielen. Es hat unter Anderem in kurzer Zeit 35.090 Sensen
abgesetzt.
(Vom englischen Eisenmarkte.) In der Jahresversammlung
des W e st s d> o t t i s ch c n Eisen- und S t a h l i n st i t u t s
hielt der Präsident, Mr. George B c a r d, eine bedeutsame Rede, in
welcher er über die Lage der britischen Eisen-
u n d S t a h l i n d u st r i e sprach. Die Hochfluth der Prosperität,
sagte er, sei im Schwinden begriffen. Deutschland sei mit sciner
sprungtveise gestiegenen Eisen- und Stahlfabrication zum furchtbaren
Rivalen Großbritanniens herangewachsen. Andererseits müsse die stetig
zunehmende automatische Production von Nordamerika über kurz oder
lang eine wahre Revolution in den ökonomischen Bedingungen der
Arbeit» der Erzeugung und des Handels hervorrufen. Jetzt gehe man
in Amerika auch daran, eine national subventionirtc Handelsschiffiahrt
einzurichten. Das Eisen- und Stahlgewerbc leide in äffen Zweigen
unter Ueberproduction und weichenden Preisen. Deutsche Firmen,
welche in der Annahme einer Wiederbelebung große
Posten Eleveland- und Hämatit-Roheisen gekauft haben,
osseriren diese jetzt überflüssig gewordene Waare im ‘Jiorbeit Englands
zu 70 Shillingen. Ueber 6000 Tonnen sind dort in den letzten zwei
Wochen eingelagert worden, so sehr wachsen die Vorräthe an und so
gering ist die 'Nachfrage. Es wird sich nicht vermeiden lassen, Hoch­
öfen auszublasen, und einige Erzeuger treffen schon Vorbereitungen
dazu. Die schottischen Stahlerzeuger haben eine Bersmnmlung ein­
berufen, um sich über die Dauer der Weihnachts- und Reusahrs-
fcrien, mit denen eine Betriebseinschränkung verschleiert werden
soll, schlüssig zu werden. Man will eine mehrwöchent-
lichc Schließung bis tief in den Monat Jänner hinein
durchsetzen. Amerikanischer Schiffsstahl sängt jetzt an, in bedeutenden
Ouantitäten auf dem Clyde einzutreffen. Wie ein Hohn klingt es, daß
unter solchen Umständen ein englisch-amerlkanischcs Bankhans daran­
geht, an der Londoner Stock-Exchange die Vorzugsacticn eines der
größten amerikanischen G e s ch ü tz e t a b l i s s c m e n t S einzuführen,
welchem neulich von der englischen Armeeverwaltung über die Köpfe
englischer Industrieller hinweg ein größerer Auftrag gegeben wurde.
Es wäre dies der erste Fall, daß die Actie eines amerikanischen
FabriksunternehmenS in London cotirt tvürdc. Bisher
waren hier nur amerikanische Bahnenwerthe und selbstverständlich auch
die Actien englischer Compagnien, tvelche amerikanische Etablissements-
ivie Brauereien :c„ besitzen, zugelassen.


[ 2023-06-29 10:36:50.424 - 19001221 - Seite 9 ]
21. December 1900
Ar. 2572 Freitag
(Serbische Finanzen.) Die autonome Monopolverwaltung
hat gestern den gesammten für die Deckung des Jänner-Coupons der
Staatsschuld erforderlichen Betrag den betreffenden Banken übergeben.
(Section Teplitz des „Bundes Oestcrrcichischcr In­
dustrieller".) Am 17. d. M. hat unter dem Vorsitze ihres Obmannes,
Herrn Friedrich Schneefuß, Präsidenten der Actiengeseüschnft „Rudolfs-
Hütte", die zweite ordentliche Generalversammlung der SectionTcplitz des
„Bundes österreichischer Industrieller", die nahezu 85 Industrielle aus
den Bezirken Teplitz und Dux zu ihren Mitgliedern zählt, stattgefunden.
Nebst zahlreichen localen Fragen beschäftigte sich die Section mit der
vorn Bunde in Aussicht genommenen Versicherung der Industriellen
gegen Strikcschäden und erhob cineu Antrag zum Beschlusse,
wonach Schritte unternommen werden sollen, daß jene Personen, die zu
Gewerbegerichtsbeisitzcrn berufen sind, im selben Jahre von dem Amte
eines Geschwornen bestell sein sollen.
(Elektrischer Vollbahnbctricb.) Im österreichischen Jngemcnr-
»nd Architektenverein hält morgen Ingenieur Friedrich R o ß: „Ueber
elektrischen Vollbahnbctrieb mit hoher Spannung, und dessen Wirth-
fchaftlichkeit" einen Bortrag mit Vorführung von Lichtbildern.,
(Club der Land- und Forstwirthc.) Heute Abends halt m
diesem Club Herr Alsted S i m i t s ch v. H o h e n b l u m einen Bor­
trag unter dem Titel „Resume über die Resultate der Terminhandels-
Enquste".
(Beisetzung des Affidavits auf italienischen Ncntcntilres.)
Zufolge einer Mittheilung der italienischen Consnlatskanzlci macht die
Wiener Handelskammer aufmerksam, daß behufs Erfüllung der zur Ver­
setzung des AsfidavitS für italienische Rcntcntitrcs_ erforderlichen
Formalitäten die Borlage dieser Titres vorn 26. d. M. bis 26. Jänner
1901 an Wochentagen zwischen 16 und 12 Uhr_ Vormittags in der
königlich italienischen Consulatskanzlei unter den bisherigen Modalitäten
entgegengenommen wird.
(Insolvenzen.) Der Creditorcnvercin veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Josef Neuner, Ledcrhändlcr in Budapest; Jgnaz Schwarz­
wald, nichtprot. Eiscnhändlcr, Lembcrg; A. L.^Sarar (Inhaber Anton
Safar), Handelsfirma in Boskowitz; Ferdinand Dnschek (Firma
A. Duschet), Kaufmann in Wischau; Ignatz Grosz, GlaSwaaren-
händlcr in LugoS; Mor Barna, Hcrrenmodewaärcnhändler in Budapest,
Ändraffv-ut 48.— Bom Handelsgerichte wurde der Concnrs eröffnet
über das Vermögen der Firma Leo Brandt, Pfaidler, Rothcnthurm'
straße 19. Concurscommissär Landesgerichtsrath Friedrich Petschachcr,
einstweiliger Massavcrwaltcr Dr. Heinrich Modern. Wahltagfahrt
31. December 1900, Vormittags 10 Uhr, Amncldnngstermin 25. Jänner,
Liquidirungstagfahrt 31. Jänner, 10 Uhr.
Der Waaremmrkt.
Börse für landtvirthschaftliche Produkte. 20. December.
(O r i g i n a l- B e r i ch t d c S „N e u e n W i e n c r I o u r n a l".)
Der gestrige Verkehr war äußerst geringfügig, die Tendenz aber dessen­
ungeachtet gut behauptet. Vom Auslande lagen wenig animircnde, eher
zur Nachgiebigkeit neigende Berichte vor. Aber angesichts der im
Esfcctivgeschäfte herrschenden festen Dispositionen fesjlt es an Abgcbern
auf dem Terminmarktc, was der Tendenz inioferne eine Stutze bietet,
als trotz der nur sporadisch hervortretenden Frage sich das vorgestrige
Schlußnivcau zu behaupten vermochte. Die mit heutigem,Tage erfolgte
gänzliche Einstellung der Schifffahrt auf der Donau fand aus dem
Grunde wenig Beachtung, weil dieselbe in einer Zeit erfolgt, wo sie
in früheren Jahren bereits längst geschlossen war. Im Vorjahre wurde
die Schissfahrt am 11. December geschloffen.— Umgesetzt wurden:
Frühjahrs-Weizen zu Kronen 7'77/78/76, Frnhjahrs-Roggen zu Kronen
7°63/61, Frühsahrs-Hafer zu Kronen 5°99, Mai-Jnni-Mais zu Kronen
5'17/18/17. Auf dem Effectivmarkte erfuhren bei allseitiger
Reserve weder Tendenz noch Preise eine notable Veränderung. Für
Neues Wiener Journal
Gerste zeigte sich nach geraumer Zeit einiges Interesse und kam es
darin zu vereinzelten Abschlüssen auf Basis seitheriger Preise.
Täglicher Fleisch markt in der Centralmarkthalle. Wien,
20. December. (Original-Bericht.) Zufuhr: 46.605 Kilogramm ,Rind­
fleisch, 648 Kilogramm Kalbfleisch, 4023 Kilogramm Schaffleisch,
8070 Kilogramm Schweinefleisch, 262 Kälber, 28 Schafe und 98
Schweine und— Lämmer. Nolirt wurde (per Kilogramm in Hellern
incliisive Verzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 52/120, hinteres
72/148, Rostbraten 112/180, Kalbfleisch 60/124, crtrcm —/—, Schaf-
fleisch 50/116, Schweinefleisch 70/120, Kälber 80 108, Schafe 61/84,
Schweine 72/108.
Stcchvichmarkt in St. Marx. (Orig.-Ber.) 20. December.
Die Gcsammtznfuhren bclicfcn sich auf 4526 Stück Kälber, 7752 Stück
Schweine chievon 3685 Wcidner), 281 Stück Weidnerschafe und 611 Stück
Lännncr. Rotirt ivurdcn (per Kilo in Hellern exclusive BcrzchrnngS-
stcner): Wcidncrkälbcr hochprima 102/116, prima 82/100, lebende
—/—, prima —/—, leichte 60/80, Weidncrschwcine, mindere
—,—, Fleischschweine 76/92, Fcttschweine 72/88, Jungschweine 54/74,
Frischlinge 80/104, bosnische —/—, untergewichtige —, Weidner-
fchase 50/76, Lämmer (per Paar in Kronen), 10/18 (—/—).—
Kälber blieben trotz der wesentlich stärkeren Zufuhr im Preise behauptet,
da infolge der Feiertage auf einen gesteigerten Bedarf gerechnet wurde.
Auch Schweine tcndirten unverändert und unterlagen keiner Schwankung.
Schafmarkt. Auftrieb 691 Stück. Rotirt wurden: Erportschafe
38/44 inominell) Heller per Kg., Consnmschafe 32/36 Kronen per
Paar.— Bei ruhigen Verkehre war die Tendenz eher flau.
Waarenbörsc. Amtlich nolirt: Spiritus (per 10/m Liter
in Kronen): Rohwaarc, prompt cont. ab Wien 41°20/41°80.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): R o h w a a r e, prompt Fracht-
basis Aussig 24'45/55, Olmütz 23'40/50, dto. Brünn-
Wien 23'50/60, Jänner Frachtbasis Aussig 24'45/24'55,
Raffinade Prima 84'75/85'—, dto. Secunda 84'25/84'50, Würfel­
zucker Prima 86'75/87'—, dto. Secunda 86'25/86'50. Alles prompt
ab Wien. Piles Centrifng. Prompt ab Trieft t r a n s i t o
27'127j./ 50, Deceniber-März 27'20/27'50. Fcttwaaren (per 50 Kg.
prompt erste Kosten ab Wien in Kronen): Schweinefett, in­
ländisches, inclnsive Faß 59'—/60'—, Speck, weiß exclusive Packung
48'—/49'—, 11 n s chlit t, AnSschnitt. 34'50'35'—.— Rüböl per
50 Kg,), prompt ab Wien 40'50/4l'50.— Leinöl (per 100 Kg(.),
prompt ab Wien 91'—/92'—.— Pctrolenm (per IM Kg.), kaukasisches,
raffinirt, ohne Faß, prompt ab Trieft transito 11 '50/12'—, galizischcs
Stand sebits prompt ab Wien per Waggon 39* 85/10'35, galizischcs
waffcrhcll 40'35/41'35.
Prag, 20. December. (Zuck er markt.) (P riv a t-T cl e-
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt
schließt ruhig und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 24'45
Geld, Kronen 24' 60 Brief.
Budapest, 20. December. G e t r e i d e m a r k t. (Privat-
T e l e g r a m m des „N e u e n Wiener Journal".) Während
Weizen-Offerte genügend find, ist die Kauflust nur mäßig, die Tendenz
demnach ruhig, Preise bei einem Umsätze von 25.00a q behauptet.
Ucbriqes unverändert. Termine behauptet. April-Weizen Kronen 7'47/48,
October-Wcizcn Kronen 7'63/63, April-Roggen Kronen 7'22/23, April-
Hafer Kronen 5'65/60, Mai-Mais 1901 Kronen 4'88/89.— Wetter:
Nebel. m.
Budapest, 20. December. Borstenvieh. (Tel.) Preise in
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 96/97. alte mittlere—/—,
junge schwere 95/96, junge mittlere— /—, junge leichte 94/95, ungarische
gewählte schwere 90/92, serbische schwere 86/88, initklere —/—, leichte
82/84.— Vorrath am 18. December 35.941 Stück, Auftrieb am
19. December 306 Stück, Abtrieb 196 Stück.— Es verbleiben demnach
36.051 Stück.
Seite 9
Liverpool, 20. December. (Baumwollmarkt.) Ruhig. Tenders
in Dockcts (je von 100 Ballen) —. Umsatz, 6000. Tagesimport 12.0M.
Delweries American any Port L. P. C. per Deceniber 5'19/64,
December-Jänner ö'17/64, Jänner-Februar 5'15/l'4, Februar-März
5'12/64, März-April 5' 10/64, April-Mai b'07/64, Mai-Jnni 5'05/64,
Juni-Juli 5"03/64, Juli-August 5'—, August-September 4'50/64,
September neue Bafis (Vliddling —'—, Octobcr neue Bafis (Good
ordinarv,
Kaffee. Rio deInneiro, 20. December. (Wochcn-Bcricht.) Zuruhr
von Kaffee in Rio 40.M0 Sack, Borrath von Kaffee in Rro 280.000
Sack, neue Verschiffungen von Rio nach den Vereinigten Stmrken
48.000 Sack, nach Hamburg— Sack, i nach Trieft _— Sack»
nach dem übrigen Europa 6000 Sack. Preis für first ordinary per
50 3/ 4 Kilo e. f. 83 Shilling 6 Pcnce, Wechsclcurs auf London
sO/>,, Shilling.— Kaffectendcnz in Rio: Ruhig.— Zufuhr von Kaffee
in Santos 140.000 Sack.Jstorrath von Kaffee ut@iinto§l ,140.000 toacf,
neue Verschiffungen von Lcantos nach den Vereinigten Staaten 66.000
Sack, nach Hamburg 2000 Sack, nach Trieft 10.000 Sack, nach dem
übrigen Europa 38.000 Sack, gemachte Verkäufe in santos 120.000
Sack, Preis für good average per ßO 3 /, Kilo e. f. 31 Shilling
— Pcnce. Kaffcctentcnz in Santos: Ruhig.
Wiener Börse vom 20. December.
Die festen Berichte von den deutschen Börsen ließen den
hiesigen Platz heule in fester Haltung eröffnen, ohne daß es
jedoch zu einem ncimenswerthen Verkehre gekommen wäre. Auf
dem Bankenmarkte bleiben schließlich Crditactien, die Actien der
Bodencrcditanstalt und der Ländcrbank auf gebessertem Stande.
Von TranSportmerthen bewegten sich Staatsbahn, Lombarden,
beide Bnschtiehrader, Elbethal und Nordwestbahn auf erhöhtem
Niveau. Avschwächnngcn erfuhren Straßcnbahnacticn und Anssig-
Teplitzer. Auf dem Jndnstriemarkt notirten Alpine, Präger Eisen,
Böhmische Montanactien. Rima, Brnxer Kohlen, Simmeringcr
Maschinen, Schodnica, Waffen und ungarische Zuckcractien höher.
Niedriger stellten sich die Actien der Galizischen Karpathcn-
Pctrolcumgescllschast. Renten lagen sehr fest und zeigten mit Aus­
nahme der beiden Goldrenten durchwegs Avancen. Auch bei den
übrigen Aulagewerthcu hat sich stärkere Nachfrage bethätigt.
Devisen und Valuten blieben stationär.
Um 2 Uhr 30 Almuten notirten: Oesterreichische Creditactien
673.75, ungarische Creditactien 680.—, Anglobankactien 271.—, Bank-
vercinsacticn 461.—, Unionbankactien 546.—, Ländcrbankactien 407.50,
Staatsbahnactien670.—, Lombarden 113.—, Elbcthalbahnacticn470—,
Bau- und Bctricbsgescllschaftsactien A 251.—, B 244.—, Nordwcst-
bahnactien —.—,, Dampfschisfactien 751.—, Tabakactien 295.—,
Präger Eisenindustrieacficn 1680.—, Rima-Muranyer 489.—, Alpine
Montanactien 440.50, Maircnte 98.50, ungarische Goldrente 117.—,
österreichische Kroncnrente 98.60, ungarischeKronenrente 92.60, Türken­
lose 106.50, Reichsmark 117.70, Böhmische Montanactien —,
Brüxer Kohlcnacticn —.—.. ...
Nach Schluß der M i t t a g s b ö r s e blieben: Oesterreich!! che
Creditactien 673.50, ungarische Creditactien 679.—, Anglobankackien
271.—, BankvereinLactien 461.—, Unionbankactien 547.—, Länderbani-
actien 408.—, Staatsbahnactien 670.50, Lombarden 113.25, Elbcthal-
bahnactien 471.50, Nordwcstbahnacticn 459.—, Tabakactien 294.50,
Rima-Muranher 489.—, Alpine Montanactien 440.50 nach —.—,
Maircnte 98.60, ungarische Kroncnrente 92.60, Türkenlose 106.50,
Marknotcn —.—, per Cassa —.—.
Cnrsblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 20. December.
Si fitufrcivtSt i
Geld!'lßr.v\«i
9? -- 98 V5’_,
t» üu Mai-November pr. Ar. j 9^ 05 I 4.» Öt. Verr.*Am.-Am.
v> Sii»erSLimrr»Ju>i„» !>I7o —^175-! Sukow,Prop.<«ch.nerl.
L»ir °. 3- >»b4 »u :>25 «tonen -! 133 2ä
,.„ 1800 „1000, io4-
... ISO». »°0„ jlW 5U
„„„ 1860„ 200„
Liaa»-Dom.-Dsd!>tiese 2S8 Kr. LIi-
l «00 Fr.) vrz. Gold od. Ein.
vciterr. StnatSschuld.
Oefterr. Goldrenle S40 Kr. 4%
Ceft. Rente in Stern. »e. ffi.4°/o
Lest. Rente in «rro. pr. U. 4 IV;
Lest. Z,!velt..Rente stsr.
«ktkenSahn-StaatSISuld.
verschreibmige«.
kllbrecht.Bnh» S 4%
(jlijt. i. SB. (b Sl) 4%
8-Äo!..B^ i.S. (b®tl. 6«/,%
Ü’ilJrtei. 40011. 2000 Jtc.. 4%
Siubb. i.ftrm.(b. ©t.)... 40/0
Vorarlü. L>. in «rw.,.. 4°,«
Lu EtaatSschuldverschrd.
abgest. Eijcnli.-Acrien.
Elilabeihbatm 420 Kr
bto Linz-Budw. 400 Kr....
dto ©alziig.-Tirol 400 Kr...
Gol. Cael-Ludwb. 420 Kr...
117 7V
98 70
98 70
84 bö
IIS
119 8.;
94 o.
95 15
95 20
!96-
481»
420 69
o03-
95 99!
SSont Stants zur Zahlung
über» Lijenb..Pr>or. Dül.
LIbreStd. 400I1.LV00K ©.4°/»
4% B Astb 200,1000115000 fl.S
4°/o Böhm. Weslbadn, 600 Mark
i% bto. E. 1866
Bsctn..9ioo.(!8.S.).... 4 «;*( i „f on_
Eisenerz-B.Leb. (b. St.), 4°/» j
bto Ein. 1302 .... 40/0
Elisabb.'Brior. 600 u. 80002B-!
blo. 400 u. 2000 st. 1 r 10 *'■
i 75
.m
, r. .... 6%
fÜ5 —! Baitj Lanb.Änl.v 1.1878
,,; 5. bto„ 1898 1°/o
»•U J 001.!ßt..Sttl.t).3.1889. .4o/o
1 gteier L-E.A S I» 3 1891 4»/o
Tem-Bega WRB (bis Sl) 4“/o
üinieh b St Anffig# 1189* 4°/o
bto 0 I 1888 40/o
Hnl.bStScünn v 11883 4'-,Wo
117 99 bto Budapest o 11380 4>/r»/o
98 90 Nnl. b Stadt u Hbisf Trieft -lo/o
98 99 Slnleben der Stadt Wien, 50/0
84 55 bto.o81874(Süb. ob Golds Wo
bto. v 3 1894 (Wafter-mlehen)
dto. #. 3. 1398
fSulo St-H-A. 1892 240 Kr. 8»,0
öulfl. St-E.Hp..A. 240 Kr, O Vo
SchNisicurle
jVcll oilicuu c
93 —I 85 50
.01 25 102-
95 80
114 50
120 80
95 50
üo 15
90-
500-
•;46
27 60
Psandvr., Eisen
«nd Banken.Obl.
4"/oB-Cr-A, S a, t »0 Ssctl. ö A
WoBShm Hdpottz-k-B.nerloSb.
c>/ 2 »/o dto
40/0 B-LanteSb Meliortschldsch
b% BiNow Bodencr-Anst oerl.
4»,'o dto dto dto
4t/r"/o Centr-Bdcr-B. S i 45 3 8
40/0 bto. in 60 3. »eil. ....
f 200 Kr
92 SO 9330
95 W 90 20
95-
91 50, 92 25
! 0ti 5‘J
96
.99 75
95 8U
!>4 2ö
!o2 4o'103—
93 5C
/ Schluftenrse
Wo
9 t 25 96-
114 50
.0
94 80
! ’i öu
50
ö*. 3o(e(f) E 1884(b.St.)S 40/0
G. Corl-Lndwigb (b.St.)S 40/0
Laib-St. Lclb. 400u.2000ft.40/o
L-Cz.I.E G., E. 189* (b. E!)
LocaI.Eisb.,G, Sftl. (b ®)...
3J165r®reu«b(400n2000 «)4H!>p>B, m 10/o Lbsdk f BoS.Herz, 20 3 .!
SRIihr Siicutt Goniin Obl »erl
4“/o SJiÄftr Sparcasia, erste
4°/o 9t'ö L-Hiipottz-A. oerl
117 20]
1.6 40]
95 80 g ,;, 20/o bt0 (, jn '|
05
95 6.1
% 20 1
95 7u,
91/ 2% dto Com-Sch>lldsch. dto
Ob-ö L-Hypotb-A. verl.
4.% Oest Hnpoilieleubank, verl
Oest-schkes B^Cr-A. verl
4°; 3 tt n m m!
4°/o Oest-un^ar Bank, üW..
4a/oLteierm Spare, tn 53 I. verl
4fila bto m 5% Pr...
316 »5
92 8;
41/ 2 °/» dto. t 40'.,'» I. v.. f 800 Kr!
»nzarische StaatSschnld.
u. R. t. «... .per Ult.W<./"S7ül
U. R. i. tirw... ,, 4 ./°] 92 0-
dto. slenersr.p, Arrm/r"/,, Vi-
Ung Staa!*.(ii)en 5 nbii. 2 InifiJje,:,_,
0.3.1889 i. G. 240». 51 /»% 1)9 80,120 50; «W/obtolV.e.t 863 [.».f 800 «rs■
bto. i. Silber ib"'"
U Ostb-SiOb,.
Dchkrg.Abl.Obi .. ;2. 70 .......
S% EiserneTdor-Rea ist ©t? 1 «0 50! 81 öu; 60 3- der!.
Ungarische Priimieii-Aniron«» 100 56 187 50 U»g Aarar- u. Rente,ibanki
dto. Wo ICO»; 163 5/167 tu
u Theiss-R 11 Sz. Pr-Obi, tfrl 139 140 50
Wo Uns. Grnnbriitlast.-Lblig.• 9l 50 9:3 5,
•• vi/. JT. ;>4""7st *‘VUU|—V i’i;^ /4 Mjv.-«.. .V,.. W ^J. v. I .IV t;-- --
tlblB.St )S4i;Io,„ 9950] 100M; 49»"/« Kr.st LHB45I. 0 rl. i>W! 98
bl.» 3 1876 i'tt 117 51.118- j Sp Bubap. h.i46i/r I, o> 97 M
M... 4 i, y0 ,„: 98 50 99 o:’ 4% Spore, b Pest. ra.'erl. ICO I
•*** '0 1 i KA cv .,»^T QQ_
^/oCroat.u.Slau.
«n»*te offen«, »ttlcfjen.
Soän.Satibef,.aii].(b£)., 4%
»oiiaB.üieg.sini 1878 »erl. ö%
dto 1399. 4%
Ung. B.-Cr.-Liist.
4°/o bto inh. 41 I
4% bto in 50 3, .....:
3‘/V7o bto in 63 3- ....
5% Ung H-A, i Pest, t 40 3.«
| 4>/e"/« bto in 42,/» 3- »eil.,
! 4°/o blo in 50 I, ber!
1 3? 4%°/« bto C-Schnldv. i 50 3.»
J07-- 4»,»d!0 C Ob! lf.o/o Pr. f 503.»
97 50 *V3°/oC®®®.titlj60VsB200ft.
92 75 9375
8:-
106
87-
.93 75
04 75
101 75
ll 2 75
90—
i Q*~
94 2C
\ 05 25
103 20:104
94-
| 94 50
1.0 40 101—
97 2-1
98 2.
95-
93-
S1 56
92 50
109 5,
110—
98 51
09 50
89 65
90 59
92—
03-
93 25
94 27
93 25
94 23
101 70
19210
102 25
! 103 25
102 5(>!l03o‘.
92 4'
93 10
93 75
94 23
!:6 6<
97 60
»9-
00.
88-
89-
98 -■
9.)-
00 59
97-
99 75
95-
95 50
98-
99—
95 50
90 50
97 53
98 25
102-
103-
93-
94-
103-
101 50
102 50
98 23
99 25
101-
102-
98 ftü
M 50
98 75
89 75
97 50
9,3 50
93-
93 50
94-
95—
100-
90 50
91 50
90-
90 50
81 50
I
82- j
97 50
93 50:
92 -!
92 5.0.
97 2.5
98 25
!; (SeibjSiHuue
Sifcnv.Pr.-Vbligntionei,.“
Wo Biischiiedr Eisenb 150 p. S 101W2 01
bto (Stil 1878, 1W (1.® !,101“b 10-WI
, 97 70 98 4o
i 98 30 99-
1 99 90 1("J 00
i 96 —! 03 ö.
98•■ 93 50
1 98 —1 98 öü
in» 00.10130
i’Ol 75 102 75
I 95 00; 9o 20
,111 50 j
I 96 25:
I 80 70! 87 51
i 93 40| 94 2.
1107 50] 108 60
!l07 401108 4o
] 97 00! 98 60
|- -| 93 50
029--
41b—
'400-
1420-
127 25
40 /» bto ftm 1S9G, bio fet
Wugerb.«9ib., E. 18 B 6 (b.st.)
4( 1/0 bto Ei387(b«t)6. ...
4«/o blo E!3»7(b &)B...
40/0 bto Ein. 18S8 (b«t)...
4«/o bto Em. 1991 (d St,..•
40/0 bto lim.i8S8(bSt)..•
4 i/»°/oNraMöslachkr. Ibofl.S
b°/o bto IIu.lII. ®150P.®
4"/oKIch.2bEl«S0S(bSt).•■
. Wo bto ElSSlHji/bStjf 1009«
22-/22 50 40/0 bto ib St) Emift 18SS>, S
93 51): 94 20 800 Hub 1000
94— 95 50 4o,oL-Cz.JE1384,300flSadI0"/o
: I 4«/o bta Ein 1884, SOu fl, e
91 40, 92-! to/oCeft Norweftdahn 200 fl. S
93 20 95 80; 6o/ 0 OeilDlotbrebLitB200fl.S
Wo b E 1885 200& 1000 st S.
*«,,'0 Reichenbg-Kabi-Tannw E.
(binetje Stücke)
r«/oStaat*bahn.. .JU 480 ÄU.
3°/oStaat4babnElS74,U480Kr.
Wo Staat« b X (j 1SS5 ju *80 fit.
3°/oElaatsi>Erg.Retzzn480Kr.
6«/oStaaKb l&m... 4Sü»t.
W 0 S 1 aatsb.il Eni 1874*80 i.r.
Wo Staatsb. Em 1883 2366 Kr.
S«/oS stbb.® 3 ai! -311 li jti 480 »r.
80 /oSiibb.© !llbtiI
WoSübn 31200,101« u 50C.0 fl.S
L«/oUng.galE!181870,200 p. S
4 «/oN iig-gal Eis EI 887,260 ft. S
5«,oNWftb(Stblw.N.G)206 fl.&
5% UngWstbEm )8!>r, 1060 fl, S
Wr S/c.alb SIS *00 Kr
©bl.to sonst. TranSP.-Nnt.
„öbr“, k, n. Seeich.»® (b. St.)
Bub. ei Stl> AG 20011 SoooKr.
6 »/o Oubab. .73tt. E.-G. b. St.
6 «/o Tonan-D-A, 100 », 200 fl.
Wo bto 472 U. 11.800 Kr.
Wo bto (Stninion 1886
n«' 0 21oiib öfters. ... 1200 Kr.
WWoblo 6 m 1884 1200 Kr.
Wo bto 6 tn 1837 1200 ftt.
Ovl.rndnstr, Gesellschaften
*,/«»/« iSaui u Eonip
4i/»°/o yJiont., bft-alpine...
Wo Poibihiilie, Tiegelg-F..
4t/»"/o Ptib. Banuim. S. u. g.
50/0 Praaer Eiseninb'G. ffilS78
40/0 SHnWIfSbsttte, Feinlil...
6 «/oStcir.eiieninb..®: 00 p. ®.
6 °/« uII.Eis. n.BIechs.-KE187>»
5 s /e bto E. 1891
Diverse Lose. (See Stift.)
a) Berziniliche Lose.
12«-
1127 25! 128
Ls3 75:334 75
öcto öO c-34 5’J
ji2ü •-121—
! db —!: 6—
,104 öCfll'ö 00
93 20
104 50
09 25
90
98 70
93-
94~
100-
108 5«
94
105 50
90 50
99 7,
95-
95—
IC9 5"
108 50 j 109 56
122--U23—
97 -i 97 70
] 97-] 97 75
90 -j 92 50,
ilül -il03-
90 —j 92-
-- IlOöö;
Schlnnc nr'rc
Gelb Waare
Gerb. Vräm-Anl. irlvo ssr.
Türk «.« Pr-Lb» *00 Nr p C..!"
bto bto p.M.Tee.iM
76 ?ö! 78 7!
107-
d) Unberzinriiche Lose.
Sbar-Basilic(Tomb) 5 fl. ö W 59/1* 50
ütebitanftf ^nnutüiooft.öB.Y'? {,{"
Ciary ....... 40 fl. CM 1«2 !144-
JnnSb gtabt-sinleb «ofl. ÖM! /““Oj~
«tut Lotierle-Aiiieh «oft.5<55.; Ir 77.1 77
Laib Pram-Aniehe» 20 fl. bW: 08 »0: 01 51
46 sl. CR /143; I145-
4 rt rf ,1 4TVJ! *iö 5U: 4Ö oO
10 sl. V ^5, 4. -■\ ... 7-
\ ff ftffö:! i->t ä! id
'' 58 0U| 60 ol
«alfil)
Noth Kreuz, östAes v
Rold Kreuz, nng Gv
Rnbols-SIislniig..
Salm
Ealzbnrg-Präm-Ani 20 P. 5 SB
St weuoiS 40 ft. iiSB
Staniäi Stabt)Sr»5i 20 fl. öSB-"50-
Walbstein 20 fl. CM ü—~
S3r.eom.8».3-1674100fl. 5ÜB!/®;)~
Aew-Schein ber B-C Si, E 1830
bto e 1S8‘.)
Wo Ung Hyp-B ....—
10 P.S SB»
«ofi.esji! 1 /?. 0
20P.ÜSB j
40 ft. iiSBlf"•
20 50
50
22 25
TranSV.-UttternehMüngen
Dill.
Abria, Seesq.G200.flr. 28.—]401-
Siisfig-rep!. EbOO fl. S. ISO.—;
Bares-PakrE PrA «00 K. 2i>.—^404
B.u.B!rbg.s.8lrb.L300K.22.50 9z:>-
bio B 300K. IS.—!>>4Z—
Bbhin Rorbbahn »00 K. 22.— -.25—
Boz»Meraner B. 200 K. 13.— 515
Brnimer Loc.»B. 200 st. 1 *.—!ztw—
BnkowLoealb PrA 400K. 20 .—"409-
bto Stanim-A. 40» K. 20 .— 995-
BnschliehraberXioso K. 153.—;: yno
bto B 426 tt. 52.—) 1110
D-Dpfsch-Ges. 1050 Kr. 16 .—174«
Dnx-Bobenb Eüb 400Kr. 26 .—,612—
g*Siorbb 3100 Kr... .270.50;] 6202
ksrlaolerSisb-Pr A *00 S 1«.—11384-
Fünsk Bares E400 Kr. 1S.68!!423—
Graj-Kvfl.E.nBgb.2vbK. 27.— 532-
Kahlb.LÄS!(SR)100Kr. 0 :] 54-
Kasch.Oberl>.»B.400Kr. lr>. 83 !“öü—
Lemb.-Cz..3.-E.*»0 Kr. 27.—] 533.'
Leod-Borbbg-E. 400 Kr.124.—! OOfej
Lloyb. Sftecr. 1050 Kr.* 0 .—1813—
OestSiorbloestb.LtooKr. 22 .— 45,—
lad 25
205 50
158—
383-
27 50
51-
23
94 25
.160-
, 97-
Bob..Lr.>Lose ®. 1880100 [I. ä SB
„ bto 18S0„.
Don.Dampf,.-S. 100 fl. 3. SB.
D. n.Reg-L ».3,1870, lOOfl.öW
fnoli., n, Sl-Scfi. lOOft. äSB
Trieft"
95 25
^36- 239-
34- m 50.
; 7o -!
258 50 20:, 59
232 -.284—
4abi.S!>!leih I00fl.EM 4( 5- i-— 1
bto bOil.SSB ,165—!l75—!
Pra^.Dnxer E. 200 Äc. ;170—
Prng-D EPr-?1.300 Kr. 12 .—,272
üichdg.B ZPr-S1400Kr. 2».—!335-
LannwikSl-llUiLaooS. *.—/--
bta bto litBaO'JSt. 0;
Salzbg E uT Gs 400 K. 20 .—!313 --
Staatsb. 200 ft. S p ll.ifr.2n.50 1 569 25;
Südb-Ses 200 fl.S» Ufyt. 2 .—: 112 75
Sflb-Ikb. B.-B. 430 Sie. 17 .—; -373 56
SzaniOstb-Br-ci 1 0.7041 1 -, 40.—! 385
Stamm. N.W.PSI200 Kr. 10.—! 197
dto St-A 200 K.
TranSP-G.a-520vK.al.g.
Unfl.gsl( E erste 400 Kr.
UgWstb («best) 400 Kr.
SLien-Poiienb.B400 Kr.
Wr LoroId-Si.G 40 c Kr.
! 133-
,0.—(182-
19.88 -113—
111.78 -B8 25
10
0
830—
178
270
395—
130-
320-
»70 25
llfl'ii;
905—
199—
139-
137-
415—
420-
137
Di».
oobencr.200ft.S40 st /o@ 40.—
8ut«9ob CtfStnft 400 Kr. 28.—
illtl 8!obSrSi(,8ft2O0 fl. 28.—
(loniPefternug. 10.0 Kr. ISO.—
Krcbii.Sict. 820 Sir. p. U SO.—
Crediio. n. aflg.ivo Kr. 36.—
Deposttenv. all« *00 Kr. 24.—
Es/ompirb. bützm400Kr. 80.—
177ronipirb.inSbr 'OOKr. 16.—
ELrainpleb-Marb 400Kr, 20.—
ösconn teb. fle>er400flr.
Esemue-S!- n-ö 1000 K.
Eie. n Wchbl».» 400 Kr.
Ciiir Act HYP Sir 400 Kr.
BalBlf Hb,! (knb 400Kr.
SNro-NC-B SLr 400 Kr.
HypolzböfllOo K. 80»/o«
HnpoNl-Aanknng tooft G
tfteoat.fi. L-H.B 20 a «s.
Bomb. n ®8f3SSt200St.
„SJeri-ur* SB »1® 400«.
Öberhfl. 11 Salb B400K.
Oefterr-nngBanll
tiflSl f Hand» Jnb 20VK.
Ung L>C Spare i
Nnionbank
2ivr>ostonn!rali 200 K.
S!fl!anzLcb.nRAB40NK.
SlnkerLu st.
Ass.ge:i2l00 ftt.300/ 0 S
„$onaii“ B-Sl-G 400 Kr.
Iborivisro PestKSf 200 K.
Hagel-, iNstik»»AG SOuK.
Meribionale 400Kr. 32.—
fffii (so S 58c 400 Ä.ioo/otf 8.—
Seenr. IBiltf»..® 6'OOSr. 60 .-
Unfalfa, I 5. ölig 400 ft. 60.—
Wr !>„ R-V-5! 400 K. 26.—
Wr Vers-Äefellj. 400A. 20 .—
Fnd.»UnternehM!i!igsn.
5tv.
S!ufiria,Sl«@b@m 5D>ot*g
10 .—
10 .-
Schlnbenrse
Geld (Waare
830 —1884-
400— ]485-
521— 525—
1 2560 I 2570
073 25 674 25
,678
417-
1485
330-
080
419-
1495
385-
80—
593-
605—
70—
! 1515
1525
. 28—
,418-
420—
46.—
635-
640-
1G—
356—
304—
87.—
470-
475 --
9.C0
,198-
260 25
5 25—
425—
428-
11—
208—
213-
21—
407 15 403 50
S 6.40
1 98—
99-
£0.-
360-
370-
12.—
46.—
,720-
725-
25—
440—
450—
102—
1692
1697
12—
103-
105-
80—
I 135.
1380
34—
546—
548—
15.—
259-
260-
17—
325—
327-
14—
264-
264 75
Iteu.
|
Liv.
0
430—
20D.—
. 4000
5000
144—
20—
600—
700-
8—
■170-
177-
Tennöfcheine SlaatSb Fr.3.50 130—
Actien von Sanken.
Di». ft
einglo-öfierr. B 240 Kr. 18 .— 270 5j'271 50]
Baulrer, Wien, <00 Kr. 83.— 401 ... 4 /:» —i
VieliK-Bialer iüt. 400 St. 24.— .520— j T— 1
Bnuaei. allg öfterr 200 ».
Slang bTa Slmt.S 200 Ä.
Slaitoetein, n.öft 800 ».
Bferbr-Sl.G (Seb) 200K.
Slriinn lös >1 9111. 400Jt.
StriiiniJirjSj'rlS.-® 20 oß.
SiciiniicrV.’i F-GefSOOK.
SitiimietSBaff.® 400»,
Slrüim Wllw-g© 200»
Siriirer Kobl-B-G 200 K.
Sinnniec »!r-'.'i.© 20» K.
Dbn Nobel, Sl-S 400K. Loi—
Endd Eil„ 8I-I8N0K. 8.—
Eisb-Berk-Slnfi. SftrooK. sr.
224
460—
225
480
360
935-
. 2460
500 -!530—
330-
2200
310-
149 50
345-
151-
242 50
16— 260— ;290
—■— /SS0— 570-
15—, 2 M _;25S-
SO.-! 470_ |480—
56— 1 020 —,840—
0— 1280—;292—
S2— ;357 -jb63
184 75 185—
1022 I 1U28
198 50:200-
3S0 —!38l—
E-B-Wg-Leihg L 200 ffi.
Eibe, 11, Pf u ÜS& 200».
glelir.ß), allg oft 400R.
Eleklr-G, intern 400K.
Clekir-'Ä. Wiener 4V0K.
Elcitr-S!, nugar 200 K.
Felird SScb u 71ppr4vo K.
Oiui Karp Oel.J-Gc«L».
©o-McfeH, allg oft .tnosS.
Gns-g-af, SiMcner 200».
Wöjier Sltan-Si.® 4009.
8r,;'., lSj(5ii!rcin.) loooff.
Gra-erWagg.B.VtoOK.
1111 g« 00 ». so.- 520 -1530
330- 838-
>1
20 .-
5—! 141 _'U5
23—! 467 —!4H8—
32— J487 50; 489 50
24.— 136» —[8B5
15— (230- 231 —!
44— (' j
75— 875— (385-
—— (. 3500! 3760
GO— (870 -010-
- 50U-- 570-
—! 1039 i 1100
44— !7B0- [770
Di».
Hrnnrntfabr.M-a ävv K. 2 g.—
Hirrenberger LSvK. «rch—
Hctel-Ll-G, l.Wr L40K. iß.30
stute«Sp u*3,1. ö 400 K. 20,
Kaltenttg5r uCFscv^r. 80.—
Kleinm.uwCp» W300K. 6.—
Laukom Kohl Cs 200 Iftr. 4—
Leir'ni?'Lnnd ZAG 400K.—
Le^kam-IosefätlraNOs:^. 12.—
Liesinger Brauerei LOOK. —.—
LtnzerA.VrMlzflOOKr. 3.—
Lobos ZAG ilOOK. abgest. —.—
Lorvin-FAG, Wr ico K. 4.S.—
brovGSigt,Wr^40l)K.
Maschf.v Br u LhinL32M.rS.-
Maschrub.v.DanekLOtt^. 80.—
Me! ropo! e, Hut?! G 20 c K. I.—
Monrauges.,böhm.llvOK. 8V.—
Mentanges. ö.alu Svv K. 20.—
Nadr Eisen-I-G 4VV K. 0.—
Weffelßb «ÖgO ft (5U0C; 8. 60.—
Neusiedl Bap-ÄÄ400K.—
Nordb.Kohlenw-G 100K. 50.-
NordttNg.Sohlenb 200 K. 10.-
Obening.Hütt.AGLWK. 13.-
Oel-Indilstrie-Ge?200K.£ 0 .—
Perluiooser K n. E-
Pilsener A.-Br. 150 fl. 132.-
Poldihülte LZAG 400 Ä. 26.—
Pottd B n Zwir löOfl.abg 9.—
dto Prior-Aetierr 300 st. 80.—
Präger Eiseu'J-G 400 K.—
ReiSIchlls., Trieft 400 K. BO.-
N:mam-S-T Ew 200 K.—
Rostiz Berab-Gei 400 K. 20.—
SiNdolfcchütte >.vo K. —.—
E-Tarj St.-B. 2OO Kr. 34.—
Schlöglmühl.Pp-F4OO K. 12.—
Schodnica, Pct-J 500 Kr. 120 .—
TimmeringerM. 200 ß. 20 .—
Stevrermflbl 200 K. 16.—
Teppich n Möbelst 240 N. 1.92
Trif Kohlw.-G. l-iO Kr. 21.—
Tilrf.Tabak soo Fr. p N—F.
Ng allg Kohlvgb.G LOOK. O.—
Uniott*Bau»Ges LOO K r. 12.—
Nnionb Mater-6» 2O0 K. 14.—
Union E u Blf-G 40t) K.—
Bareser Eisei,IG ^Oolir. 86.—
Wasfeuf'G i Wn 200 K.—
WagZ.Lctd., ttil 400 Kr. 70.—
bto allg i Pest 4OO Kr. 70.—
Westb Bergb A-B 200 K. 14.—
WrBougeseflschuft2OOK. lo.—
Wiellcrb.Z,;l.4vOK6v"/e,E 34.—
Wr. ZtgS.htz,erste LOOK. 12.—
b?hm Soo K.—
ZuSer-A-G. ung ILOv K.lBo—
' Devlser».
Ämftsrd f 100 holl fl. vista 3 1 /» I
Brüsscl für 100 ftrcS
TeutschBaukpffiooM
London für 1O Pf St
NewvorkflOoDoflars
ItBkpN1O0itLire(ftr)
DariS n frzBkplOOftr
LekerSs'Nk-gflOONrrS
EchweizPlätzeslooftr
4-
5-
4-
6-
6-
3—
bvs
Vj*
|l Sdjiuöcutfe
Ijöelb.
Waare
1'470-
500—
■ pOv—
( üO0—
1532-
592 —'
470-
—
,14b—
jiöt.-
Uo—
2o5 --
2>y—
309 50,314—
200-
280—
800—
810-
600—
070—
l'JD—
205—
473-
,474 59
] 137-
-145—
;( 1205
1215
Ü433 50
50
2oo—
770-
7 (X)—
11770
1790
215-
‘20S-
I 1
II
295-
300 --
i 1810
1826
374-
376 oC
;19U—
200—
| 1675
1655
640
660—
'4b8-
4S9—
363-
606—
; 340-
345—
29u—
1 1530
1540
320-
325-
35C—
004—
j 87
88—
294 50:295
216—
219 50
230—
234—
1151-
154—
.780—
780-
955— ;97u—
i 1010
1036
266—
270—
148—
149—
658-
663—
213-
214—
: 1895
1910
199 30
199 50
117 65 117 85
240 10 240 3C
90 77,1
90 95
95.72 s.
95 62
95 12 5
95 30
Valuten.
Kaiserliche Arünzducaten p S.
Kaiserliche Randdilcaien*
Zwanzig'ftraucS*Sistc:e.»
Awan^g-Marl-Lrücke. w
Evuvereigns*
Deutsche NeichSbanln s rooM p L
Ital Vautnvtrn s 100 ttal Lire
LaPier-lHubel .... per Stück
j
' U39
; 11 b7
19 13
' 23 51
2f-
117 70
■ GO 75
: 254'*
Central-Depositen-Cassa und
ochselslübe des WIeier lankverein
(Acfie re-Cst>7'i! Ki*-onen 80,000.000.
ff., MeiTen^asse Kr.
TOUlea: }lr« 0, Gunve« N». SS; Cjroj, |)n-«»aijfje 1U-. !);
IV», äM.«»*«*» Karrplstraß» |tr. S; VI., Miirinhitfepftrail« Nr.
— R©spi*voh am 31.Bncembe» 1800 t Kronen 21.882.40« 88)
8.— WIEN.— ff., Ifferreng/asse Nr. 8.
Arr- «. Methans von ^MeHlipaphrcn tt. galttUu.
Geldeirrlagerr f« giirrstiger Ksr-strrftlug.
Urrrpahrittrg «. Uernmitnng von Wsrthpapkeverr.
Kerstchernug gegerr Uevlssirrrgsvrrirrst.
Revision von Lose» »nd Wrrjhp»pirre».
3- ckstiu/se !88S s!r
Li* gLnsllgsie'
V **«««! Scsniteitgnlfe |Ir. 1
Hö; vn., Krirg2»ssr VI; VH., Ao,'rf»üdter»rirtzo Nr.
XVZI, fscfttnlf es Kanptstri»!)» -13.
Erpostlur in ProSnist: Anffig a. Gide.— Zweiganstalt in Wien: 11 ., Nratsrliriiile iiv. 15; III., Ksrrptflpnft, 84;
" ’. S7; SS« Nr- 58; 2’ ., Krplrrz-iirtz Dir. 1; XV., K»ch«h«,tsrtts»rirl-o Ar 80;
! 43.
A-a sg alse von Sg>as r--Bl 3 a-la 4 gr s"b-Ci ol^eraa.
“


[ 2023-06-29 10:36:50.424 - 19001221 - Seite 10 ]
Seite 10
Freitag
H
&
Neues MeNerLonruaE
$*,1900
Nr. 2572
Theater von hente.
K. k. ttot-SurgtköLier.
Aoscnmontag.
Drama in fünf Mieten von Otto Erich
Hartleben.
Gertruds Naimonn. Frl. Medelsku
Der rangältesteHaupunann Hr.Prechtler
Hugo o. Marschall. Hr. Gimnig
Harold Holmann.. Hr. Reimers
Veter v. RanUerg. Hr. Zesla
au! v. Ramber g. Hr. Fr^nk
.erd. v. Grobitzfch. ^r. Devrient
Moritz Dieslerbeg. Hr. tk retzler
HanS Rudorff... Hr. Kainz
Benno v. Kkewitz.. Hr. Korff
§ ranz Glahu... Hr Diesantz
ritz von der Leyen Hr. de Brach
Diedemann. Sergeant Hr. Sommer
Eine Ordonnanz.. Hr. Elmhorst
Heinrich^enerdusch. Hr. Heine
ftofef Wachowiock.. Hr. Wirre
Dr. Friedrich Meitzen Hr. Panlsen
August Sckmitz.. Hr Römpler
Nnianfl 7 Uhr. Ende vor i/c !0 Uhr
von
Mutter Sorge.
Wiener Polkssttick in 4 Seien
1H. Hawel.
Ter alte Fehringer Hv, Pohler
Deffen Fra».... Fr. Lieberzelt
Auto» ). «... Hr. Fwderr
Malt )^re» Kinder X tI- Mayer
-. Marie, AntouS Frau Frl. Rötel
Paul v. Ramberg. Hr. Frank Toni> »l. Jklchtk
«erd. ». Grobitzsch. Hr. Dcvrient Potdl I .,,, Kl. Htllebrand
Moritz Tieslcrbeg. Hr. «rejjler Franzl J HU. Zaril
Mariedll R" ltiet «l. Hermann
Stefi I AI. Ljubisa
Ferdinand Dullinger Hr. Godai
Robert i L^ Hr. Norden
Heinz I LZ Hr. Sommer
Alfred .5 3 Hr Leicht
Curt Hr. Lcngbach
Baron Bemio! ft“ Hr. Norini
Baumeister Kchnlze Hr. Brüngger
Laubinger.Falrikaiit Hr. Horak
Bodeti: Frl. Rail
Arthof, Eollicilator Hr. Linori
^aftiacil Hr. Roll
Jliiterer, Arbeiter. Hr. Bauer
Wiener Walzer. 1|'; NLen.' £ci. fSSSm
fSÄgg*. tau 1" °°^,.P°Ü' «nianq V» »hr. Ende gegen t0 Uhr
fammengestellt von I. B a y e r. j_„ l
Die Puppen see.! tLklirch-ItlSLiSI'
_-■-
Stadttheater.
K ,k.Kof-OperntheaterJ
Pantomimisches Divertissement in 1 Stet
Mn A. Saßrciter und F. Gaul.
Dhistk von J. Bayer.
in, K. K
Abends 1/28 Uhr:
Sonne und Erde. Zwauzigtausend Meilen
Ballet in 4 Bildern vonF.Gaul und. »Utrr'm Meere.
I. H» st rciter.! Große AuSsiati»ngS»Ko»tidie mit Gc.
Musik von Josei Bayer. >a»g und Lanz i» 8 Bilder» mit theil»
Anfang 7 Uhr. llnd enacht/a.° Uhr^.erBenNtzung^.n-^nlesB-rnel^
0sul8eN68Vo!k8tKsstsrI°il?L^mu'"°^
golkanttitz?e»er'.
Schauspiel in vier Anfzüaen von Her-.
mann Sudernlann.
Bogelrenier.... Hr. EvpcnS
Seme Frau .... Fr. Schmidt
Drude, beider Tochter Fr. »i lbach Retty
Georg von Hartwig. Hr. iintichera
M-rttle Fr. Odilon
Die Werkalnene.. Frl. Josefs«
HtlfSyrediger Hr. Krämer
Asbtz Ju'r-.tor.. Hr. Weiß
Die Wamkcll.... Fr. Nemtz
Eine Dienstmagd.. Fr. Gribl
«nfan !/,& 1 hr. Ende ro
. Frl. v rtin
FrI.Oser
Mary
Sinua
S. obcrt, ein Knabe. ttl. Rosen
Garde», Cavitän.. Hr. <8 tk:
George? Trosal.. Hr. Ekuhra
Bast«, WirlvschasierinFrl. Birlver
«.-rosesjor gvsstllon. Hr. Czagell
Ja aueo Piuss voir. Hr. Koppel
Bankier SIbeler.. Hr. Petza
!B' 0 wn,Hoteldi>ector Hr. Urbau
BlanttS Krautlopf. Hr. Fischer
Jdinctle Fleuron.. Frl. Diebe
^^^chwindcln^a^^r.. Hr. Knaack
Red Land, Harpunier Hr. Duichnitz
Waterbear, Mairose Hr. Gol tileben
“S* triiie, seine Frau. Frl. Werra
BEimund-Theater: iÄ::: I?:!«
111 ilf
 Töchter Th. Biedermann
Oberst Olicndorf.. Franz Glawatsch
von Wangcnheim. Irr»» S Poyl
UonHenrici.'y^ttüieistcrCaniillo S erjailg
stivchow. Lientnant. Gnvan RUjel
von Richivaiien.. Melanie Lietiner
Bogumil Malachowski neo: old Freund
Sva, de en Gattin. Therese Fr. nl
Jan Janicki... L> ui» Treumann
Snmon Rimanodicz. Karl Meister
Der Bürgermeister. Josef KreiSier
Enterich,Kerkermeister St le^. Herrnield
Ansang »t,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr
Theater k. d.losefstadt
VUcitbt i/sS Uhr:
Coralie& €ie.
Schwank in drei Acten von Aldi»
Lalabregue u»b Maurice Henneanin.
für did deutsche Büvne bearbeitet von
Otto Eisenschitz.
HiPpolvieDusanret. JnItttS Sachs
Miee, leine Frau.. Miz.i Latme
Laure, rercn Tante 8. Povl-Meisee
Erneste Thommerol. Fritz Spira
Georges v lopissard. Gustav Lechner
Element.ini, i. Fra:' Marie 'Bntner
Madame Cor lie.. Gnsti Äollendi
Etienne, ihr Mann Gustav Maran
Leo Beriaauetle.. SlrihurÄuiiman»
Lulanne de Bongiral Lo Tavi Ska
Buzenol, Eommi öl Fritz Sirainv
f lute,desten SchreiberAny. M'Ihardl
oirel, Commistar. SIrlbnr Ehren-
Torpel-Bioß, Negerin Friyi Sorm
Pmltne.Builhatlerin M. Svi-Ier
M.irielta, gtüheri». Fi»> Jaritz
Julie,Stubenmädchen Groie Jlm
Fraimolie, Köchln. Engenic Berechon
Joseph, Diener.. Karl Schmidl
Theater am Franzensplafz
in ßraz.
Geschlossen.
Landestheater in Laibacii.
Gasparoue.
Theater in Linz.
Die Meistersinger von
Nürnberg.
Theater in Pilsen.
Eine tolle Nacht.
Neues deutsches Theater in
Prag.
Geschlossen.
Deutsches Landestheater in
Prag.
Die lustigen Weiber von
Windsor.
St.dtMer in Salzburg,
Der arme JonatHau.
Stadttheater in St. Pölten.
Geschlossen.
Stadttheater in Troppau.
Mutter Sorge.
ünstlerhaas
o o o
o© o o O o o Karlsplatz 5.
Ausstellung der Gruppe „Künstlerflaus“
der Künstlervereinigung „Manes“ (Prag)
der Gollection Hamacher (Berlin)■ ■.
pnd„Jung-ße/giens“. ■.—■■■.-
eröffnet von 9—4 Uhr. o o o o Eintritt 1 Krone.
—— An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr; 40 Heller. —>
Gartenbau-Restaurant.
I
Heute und tagrich
Variete-Concert
Kett! Toni Daräc, Veiaiigkhnmoriste». -- Reu! SXizl Panffy,
Ehansonettc.— »'eu! Lea Sidoias, Variier Eereiiaoensönger.—
BUfe Hoscv, Soubrette.— Martin Schank.— Leo Nhl.—
«lneniatograph.
Capelie W- SOMMER.
In der
= gerichtlichen =s
uctionshalle
X 2 sZ., ücketfasse 11 a
gelangen am
21. December, Nachm.4 Uhr
und allenfalls die folgenden Tage, Nacltm. 4 Uhr
zur ssts
Pretiosen in Oold, Silber,
Dou ble, Bestecke, Vasen,
Stöcke, Stockgriffe etc.
Die Versteigerungsobjecte sind a ich
heute zur Besichtigung ausgestellt.
W ioner Kunstgeworbe-Verein
I., Sch nllergasse 2.
Weibnacbts-Ansstellnng,
Eintritt frei.
88S5
z
Vierte Woche. Andauernder Erlolg.
Donnernder Applaus lährend jeder Yontellung.
Keizi® Frei-Billets.
Barniim and BaiSey
in der Rotunde, k. k. Fratep.
Heute u. jeden Abend um 7'/g Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag!, SZlttwoob, Donnerstag and Joden Feiertag Kaoh-
mlttas' tun ZV> VN». Einlass um 1 Ohr.
Angenehm erwlrat.— Elegant belonchtet.
Mit Sitzen für 10.000 antzOokta Besucher.
Ein fürstliches Programm von beinahe lOO.Stimmern and
15 Kennen. Eine Sammlung von lebenden mensohliohen
Sator-Caprloen and Wandern. 3 Menagerien von wilden und
di«seinen Thieren. 3 Elephantenheerden S Kameelheerclen.
400 Praohtpferde. 15 spannende Wettrennen. .1000 .belehrende
Welttrander.— Eine Menge unterrichtender I inge für Kinder.—
ßleiohzeltlge* oratellungen' und zaeammen ■> etattfindsnde
Acte in 3 M nigea und arf 2 olympischen Btt nen, einer
ellptlachen Eennba' n end grossen Lnftvorriehtasgen.
Manohmal ein Dutzend Aote za glelohOr Zelt.
Preise nach Lage der Tl .ize, htir ein Biliet sieht man Alles.
Galeriesitz 1 Krone. Balkonsitz 2 Kronen. Amphitheatersitz
3 Kronen. Arenasitz d Kronen'. Xiogensitzo jeder 6 Kronen.—
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hallte auf allen Platzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze~ Kasse in der
Bot nnde für 3, 4 und alCronen-Billets täglich von 9—5 Uhr geöffnet
Billet-Vorverkauf mit gewöhnlichem, geringem Aufschlag in
folgenden Karten-Bnreaux: Hagel& Wortmann, Operngasse Ö;
Albin ECrstl, Bellariastrasse 4; Invalidendank, Graben, Trattner-
hofi'Oa; Joseph Czepizka, Philipphof, Edrichgasse v; Karl
Kehlendorfer. Central-Kartenbureau, Krngerstrasse ö, BSSe
THEYEI^& H/>RPT(V1UTH =’
WIE«, I.. KAEK«TH«ERSTRA5$E»....
=====r=======EMPFEHUEN IHRE NEUHEITEN IN
VEiHMAStTS- uNp MluJAHRS- e
CRATDIAH0H5KARTLN «<«<«
JN ALLEN REPRODUCTlONS-
ARTEN, SOWIE IN ORlGf-
: ^'it-AQUARELL. BLEI-~
STIFT- UND FEDERZEICH­
NUNGEN HERVORRAGEN^
DER 1KUENSTLER. -—~
MODERN AUSGESTATTETE
KALENDER
AUSWAHLSENDUNGEN -----
WERDEN PER NACHNAHME
EFFECTUIßT; FpR RETOUR-.
WARE WIRD DER BETRAG
UMGEHEND RUCK. --—
ERSTATTET. ---------e—-
COMPLETE WEIHNACHTSK AT ALOGB
aUF VERLANGEN GRATIS UNO FRANCO. r'
Ueberaiedlungen
mittels
IP a, t e aa tö "b© 1 a gr©ri
▼oh und nach allen Richtungen des In*and Auslandes,
Emballirnngen, Einlagern
Q-epäcik:- -cl. Colll-Speciltloja..
Th. Biadtner, l n. I Hof-Spßditenr,Wien.
Centrale: Fiohtegaau C (Kolowratrlng).
Filialen :ll.,Or.Elohienganee3, Va.,hietsrhazygaM« 33.
KeUisbr-UnternelimuBg der k i. priv, Kaiser Per-'
dinands-Hordbahn, Nordbahnhöf, lagaaia d. 157t|
SALON PISKO
I., Parkrfng 2.
Franz von Pansinpr
A. L, Mielich.
T8glfc!i geSffnet v. 10—6. Eintritt 53 t
Etablissement
8633
Winter-Havelock mit ganzer Pelerine fl. 9,
Winterrock sl. 13. Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothvsrger, k. tt. t. Hoflickerant, Wien, I, Stefan».
platz Nr. ».— Der Lerkaus findet täglich bii 12 Uhr Nachts statt-
80 ^^ 6868. InM's Wm
Ueber das gegenwärtige
Ppogramm
herrscht nur eine Stimme i
!! Grossartig!!
CasbÄ-ErÖfFimug 7 i’lir.
£egimi präciso 8 Uhr.
Naoh der Vorätellunc:
Im Kaffeehause Zlgeunertnuslk.
Direction: KarlBlauel.
IX. B., Nnasdorferatraeae 4-
Heuie ii. täglich 8 Uhr Abends:
Grosse Vorstellung
des vollstäniig neuen Programms.
Ara-Zebra Vorn; Mr.Mario mit
feinen breifici en Pautiiern i Hetta
Jung, HUmoristin: The great
Avolos; Three Bar Perfor­
mance, so 1t 30 crftclaffifle
Barititz Nummern
Nach der Borstellung: L Schrammcln
um Marlohtlsroftrake 1 It, Uasa
vinola, täglich bis Ib. Jänner Ib> 1
Abends i/;:8 Uhr seniakionelle Bor­
steilung von
und Fräulein Davenport
Neue unergründliche Experimente der
OoeuitiSmuS, P ychölogie, Komuam-
huIiSmuS in,d EedauleuuberiragitUg.
Zum erste» «tliale in Enroia: Das
Hehmediuin.£ieaiiffeh(nctrege»i>cn
Geiaterersohelnnngen, 1» ii
stet» auSverlauit, noch bis inolusive
23 December,
Sperrsttze 4, 8. 3 und I Krone. Billet»
verkouf Mustlalienhandlnitg I, Bez,,
KSrninerstratze SO und heim Portier,
Oasa piool«, 6. Bez., Mariähilfer-
fivafte IB. 8800
Bonn nnd Kelsrtage 3 «er
Peilungen, um 4 Uhr und >A8 Uhr.
Der neu renovtrle und mA
vorzüglicher Beniilation versehene
Concertsaal de» Elablistements
FranciSoaner-jkeller,
Leisibrän, St, Annabof,
wurde um 10. September eröffnet
Heute Concert
der Capelle des
C> M. Ziehrer.
Johann Strobl,
Elablissement-Besltztr.
Der Brauerei Leistbräu wurde vorn
Preisgericht der Pariser Well.
ausstelln,ig die höchste Auszeichnung
der große Preis (gründ prix)
zuerkannt.
Im fl. 4.SO
Grösstes f eiliKlüs-
Spieliaiazii Ir Weltl
’ (Kein Spieltuch),
©t roflev (Carton mit Fächer Ab
theilt»! ,c>i, c»!yä!t mehrere Dutzend
nnlecdaiiellke nnd cncegende Be
lus.l »ng»n, compacte Spi laegcn-
VSnde u. Beschäsiignuge» iüc Aörxer
uno Geist z» nützlicher »nd dabei
heitkrerBerwendnng frefer Stuntcn
richt ii. Schälkensviele, Kugel• u.
Bretispiele^er (leine Mechaniker u.
Phnnker, dir Fauberec beim Weid
n chlSkische. Fiaitren-An/isdnietden,
Papp-ti,veljarvei>cn.Fori»enledre,
Rechenknnst, Flechtarbeiten, Be
lnstignttgen anS dervöberen Magie,
Anfgabc», Scherze, Frage», K: nstc,
Räth ei, Zauber uadrate, Ldloer
rätbiel. Vlbzählränme, Erb cu-
vrb'eileit.Aörperbilttstignnsenu.s w
Ein üNtriiglicheS Arrannnr tHell
nilttrll gegen (,8' nen e Lingweile
tt.vnS beste Wediuin Mittel), sich
I» einer Gesillichaii gern ezn n»-
entbeh lich „»> nnrer- eglich »n
mach/»,— Aiir nur fl, 4 80.
©In» «ratz» ©oUertion »au
fpannendeu u für olle Mols
had,int»r»ffant«nNval»l«i»»n
(i lle n»d ich.» lorütt und in eigene
tiieju p.sftnde vlbtheilnugen ein
gelegt), durch welche sehr viele an-
genehme Stunden in jfautülen
n«b ant Ijtimi'rtjtu Aevo»,
tceitN WeibnachtS Abend iitche ic, rc
wahrhast intiresiant anSnesüllt und
gewonnen werden.
tBf"" Jetzt:
vi«-ä-vl8 der Wollzeite.
Zsuber-Apparft' eo-Fal r!k
[Wies, I, Ellipse Nr. 4
„zur.i Zsiuberkönlü“
[grösste, nlt'eätA ur.d billigste
| Kirtkiiu fc'uieUo.
jöö Percent ItHUger als iiborp.U!
I MR Neusote Söherze in Biesen-
I »"”• ausv ßhl, Jux uid ToTif*ola
Direction: Gabor Steiner.
894
Heute Freitag den 21. December:
n La TortajatS a."
»L a D a n t e“.
„Venus auf Erden“,
Ausstattung» O crette in 7 Widern.
Bor- und nachher: Baridt^Pro-
vuc.ionen.
Lasta-Erössnung 7 Uhr. Ansang 8 Uhr,
Nach dir Lorstellung im Wint rgarte»
bei ireie». Eintritt I „D Grinzkuger".
Mittwoch den 28. Lecember Igac,
RSchste Rachmittngevorstellung.
j v
Feine gesclmcMlß-
Parfamerie-
Gassetten
für
[ Weihnachts- u.Neujahrs-
Oeschfnks.
Anton J. Cz erny, Wien.
Briefe: XVHI, Sarl-ikndwia»
straste sl fttie.erta:e; I., ffv >ll-
^ stschgasse S- Siüb^
Grosser
Weihnachtsverkauf
Folgende Vrschenksartikel zu
enorm billigen Preisen.
I>o»tIcai ton-LIbunr», größte AnSwahl, für 100 Karten, von 40 tc. an.
Photographie-Albums »NI> Poesle-Büoher »on 90 kr. an
Sah-, Sohinuck-, Handsohuh- und Saohtuch-Oftssetten von
65 tc. an.
D&men-Handtäsohohen in I-Leder von 48 kr, an.
Grösste Auswahl von Portemonnaie» Cigarren, und vries,
taschen zu ledem Preis,
Brief apiere in grokartige» ttaflttten von 18 tt. an.
Schachbretter, Dominospiele, ftarteucaftettcn und Pressen.
Banoh looha und Rauch Garnituren In Holz und Metall von 7 ö kr. an,
Schr -Ibzoogs in Metall von SO kr. an.
Kff- Nicht i» Übersehen l 0h1nasllher«aareu 1.-Qualität, Butter-
schalen, Brot.iirbe, Znderschalrn, Alussiltze, Tortenplatten re
,» noch nie dagewesenen Preisen.
B6b6puppen in allen Gräben von 40 tt. an.
Bevensohlrme für Herren und Damen, caneurrenzlose Preise,
„Zum Schäfer“, I., Plaukengasse Nr. 1
Ecke Neuer Markt.
8483
Zweite Verkaufsstelle nur über Weihnachten:
VII., Maiialiilfersirasse 12.
DAS NEUESTE UND'
MODERNSTE IN «-°»»
KAIENPERH pro *1901
BEI
® TJHE1YER L H^RDT|V1UT>I s!
----------^V IEN I.-----------
FrÄrMMLstLIRASSL üo> 9.
. auswahlsenüungen Werden
PER NACHNAHME JEFFECTUIRT.I
,FÜR RETOURWARE WIRD DERi
BETRAG UMGEHEND RÜCK.==d
ERSTATTET. i
COMPLETE WEfHNACHTgKATALOGg
AUF VEIUAh T C£N GKATIS UNO FRANCO.
8568
e»
e*
«“s“ Si-SüS* sl®
■ s 5* m
~=S 2 -> s Sg
»2L tt. »A oo if. S c «4
*s> «a .. *«J3 J* u i W-—, 12
S. 5 !! 51— **-
i* s©' 2^ u H^ers=
&a2££a~££ZXU ||S
*es»
NM-i-WMÄsürl
Gegründet 1322."|
ANTON MERBS
uocrnaU Kadoll Oauanska
Wien, V1I/1, Neubaugasse Nr. 7.
Kp»rlal-Ni»hrriag»
in Strick- und Wirkwaaren
in jeder Brüste, fürt. k Oskiciere u Mi Itür-
dea,nte.surLonristen,Turner, Rad atzrer
Jagd und aUe TPortMelkc für Herren, Limen
UN Kinder. S ecUtitä.e» I» leichten Schas-
tvoll ilntcrröde» für Dame» mu vaid c.
GttelS f :v vrre» und Knab» Slüitüo^en
„, »-arme OliletS. Kragen u. Maniche ten.
Geölte Bur-wodl in tausend.» Tuveud von
Strümpfen, Socken, Handschuhen und j
MIedcrschützcrn,
J»I «n gros- und eu oetuil.Verlause zu dem
billigsten FabrikSpreiie. Preisverzeichnisse graliS
und sraiicv.
8700 Anten Merks
Wien, Vttl, Neubaugaoso 7.
Httt» Nummer 7 zu draditon! -7M
SvgvD bs^neme
Ttieilzaiilun^en
ohne Preiserhöhung:
Herrenwäsche:
Hemcnn, weitz und färbiq. Herren»
Nachthemden. Sc-cfen,TasÄentücher,
Krässen. Manschest- n.
Ds-wen wäschs:
Tag und stkachtbeiiiden. Corsetten,
Haie», Friürmäuiel,Röde,Strümpse
Taichent ick'et,
LischLSuxe:
Kaffecgedelte.Ti chiilcher.keroieiten
Mitieux, Tischlönler, Handtücher.
Dsltwäschs:
, Einfache n. gestillte Betfgarnituren,
\ Leiutüchrr. Stevpdectest auJ Seide
1 uuo bot in. Fiunelldttken.
Confection:
Bl nen in Seide. Tnck. Flanell,
^chfafrötte, Ma inäes, Inpou-?.
I'ürHkULSwIrthLchs.ki::
Leinmand für Damenwafilie. Bett-
tücher Leiim.'and.Chtül n. CauavaS,
färdige Ti'ch» und BeUdr'l'en. 6**»
fchirrtücher. Leinen und Damast«
qradl, Schmei>>,er Stickerei.
Complets Braut usstattungen
von 4CO fl. aufwärts. 3R87
Alles unter Gar urie für fotib? Qualität
und fii'diea«'nf1e A„sf drung.
Bei vaarzah'ung ü o Sconto
Wäschc-Eonfertroll u. Lriiieil-
Fabriksniederlage
1., Teinfaltftraße 3, Mezzirni».


[ 2023-06-29 10:36:50.424 - 19001221 - Seite 11 ]
Neues Wiener Journal
21. December 1900
Seite 11
«r. 2572
Freitag
UagariEck Cacao -1 Waie-Patt-ÄtUes.
System Rademaker, Holland
l
Eröffnung
der ersten Wiener Filiale
Graben 14.
(DU
--»» G^esi^ra.clIh.elts-IESIrorren.'brot.>
Das reinste, schmackhafteste, billigste and nahrhafteste Brot ist das
lesundheifs-lfronenbrol
Q
der ©rossbäckcrel•
M01I1HAFNER, Wien, K, Hardtmuthgass# SS.
Deiailverkauf in den meisten Lebensrnittel- und Consumgescbäften. Zustellung für grössere Quanten
durch eigene Wagen. Eine Correspondenzkarle genügt.
ATTEST: un
An die BrotSabrlk Moriz Haine*, Wien, X., Hardtmuthgasse 55.
Auf Grund der von mir ausgeführten cheimsobtn Untersuchung Ihres Gesundhoits-Kronenbrotca,
bestätige ich hieruii, dass die mir überbot eno Probe frei von jeder fremden Beimischung, rein, von vorzüglicher
Qualität, also auch von bedeutendem Nahrwerthe gefunden v/urde.
Dr. £d. Lippmann, k, k. Universitats-Professor, III. chemisches Universitilts-LabOratorium.
0 SWSWS--WM»«- (3-es'u.nd.Ib.sIts-IKZronen'brot.
Frühere Firma: G. Ncidlinger, Wien, 1. Bez., Wipplingerstrahe 23.
Filialen: K8 ntnerring Kr. 4; Mariatiilferstrasse Kr, 106; Alserstrasse Hr. 41; Tabarstrasss Nr. 10.
o
MIM, Eitler I$ fltel* mi Häder^npiger.
MM MMM-LV Wlüwi I fWJtf» n Wien,H.,a c raterstiasaea
Inggeisleur.
Fabrik und Central <■ Niederlage für
Gas-Jod- iil Mz-Aprale,
Gas-, M-1.
BaSe-Oesen.
Wicn,il., i'ratorstrasae 36
vis-ä-vis dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
Telephon 7769. Flank, Besitzer
Holet Melesl& Sobsüfn» nenerbaut, Re«er Markt 2
Kürntnerstratze 1«, Hotel I. Ranges, Lift, eleftrifrte Be
leuchrnng, int Centrum der Stadt, empfiehlt elegant ein
üerichtkte Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lesezimmer,
Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener ttnb französische Re
stauration zu mtigigen Preisen.
„Pension Exc^misite“
Vorzügliche Verpflegung. Elegante Zimmer, auch für
kürzer-,> Aufenthalt. Schönste Lage Wien S. List.
Grabe n Pnlals K qnltable
rtrtfh Wie«, «. ©.TÜRcrTcftilJcri
«yyltl drehe »», in der Nähe der
Weflbahn. destrenominirt. vorzüal. Restaurant, iedcn Son„> „. Feiertag
>„ den Pracht-Sälen Monstre-Eoncert der vollständige» Capellc Johann
Strauß. DieiSüle sind für Vereine, Gcscllfchasten »uo Hochzeiten zu vergebe».
Fsfef Janetschek, Besiner.
Die echten
sind die besten
>-Gesc henke«
Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen auf
allen Ausstellungen, das nahezu 50jährige Bestehen der Fabrik, unö der
Weltruf, den sich unsere Maschinen erworben haben, bieten die sicherste
und vollständigste Garantie für deren Güte.
singer K»., limasclineD-ActieB-lißsellscM.
Paris 1900
„Grand Prix“
Occasion in Jnvelen.
Brillanten, Diamanten, Wiener Geld- und Silber-
Bijonterieivaareii, Cigarettcs-Etui, Feuerzeuge etc.
etc., in grösster Auswahl mit ausserordcutlich
reducirtcn Preisen.
Juweliere 8rüder Zirner
1. Bezirk, Graben Är. 7. 3
Echte los« F
Karlsbader
ObiateHl
1'
(Specialität) erzeugt u. versendet!
Karl Bayer
k. und k. Hof-Lieferant|
Karlsbad. f
I Prohesendungoa v. 2 fl. aufw. f
Gas-Mapparafe, System Mae.
Wsclii!8löss!i für Gottizoig.
Preisverzeichnisse gratis und franoo.
“W’Ierx,
¥@g§etifeffstrasse%
(Ecke Neuer Markt).
„Hotel goldener Stern“, agsgSS**!.
(Ecke Grosse Ffarrgrasse). Elektrisch boloi-chtot,
Mit bei» teinsten Comiorl riugerichtet. Zimmmer von fl. 1.—
auswärts lammt Beleuchtung.
Hotel ß/äaiiand.
Huii ersten Range?,
ganziährig geöffnet,
besonders den Herren
Reifenden z»empfehlen. Ställe ».Reniife«. Für TnrchreilendeFahraelegen-
heilen nach allen Liich.tunge». K. k. Postflallamt. Jose? tzbhl, Vefltzer.
Pension „Fritai“,
Geöffnet von, J. Cctobet bis 3C. April.!
Pensionspreis (inclufiue Zimmer) 6 bis:
10 Kronen I
Pension und Restaurant Hosma»»,'
Wärmster Winter Cnrort.— Slandsreie
Stranowege.— Segel- und Ruderfahrleu.'
Aeltesteä Haus. —. Wie-,er Küche.
Reisenden zu i
heilen nach c
Lussmpiocolo
LüsslnoTcoolo I
Aas nützlichste Weihnachtsgeschenk
für die Jugend!
Motowl -Sammelritla^
versagt von erste» Fachautoritäten, bezwcrlt das Find!,»» der Geo­
graphie spielend leicht uud zu einerLiedlingSbcfchästigung .-.»machen,
die Liebe für Heimat und Latcrland zn pflegen »nd den Schöu-
heitssin» z» belebe».— Bo» allen österr. Kranländrrn, Einzel-
staalcn des Deutschen P.eichea und derKchioei; sind Vstotocol-
Sainrnetaldutii», elegant i» Leine» gebunden, mit je zwei eigen­
artig ausgeführten Landkarte», erhältlich.
19* Jeder Band kostet 3 Kronen.
Photorol»  UeUcr.— Zu
beziehen durch
Photoeal Mren> Sigmnnd Frievl
XIX., Rustivaldgasse Nr. 22.
Niedrvlrrgen in den^ Ziapierhandlungrrr Wien,
I., Plankengosse l; T\, Schulerftras;e\: 1., Kürritnerring 17.
Auch zu l;n5cu in allen bei;ereu Buch« und Papierhandlungen.
Katalog und Prospeer gratis. 8789
i
Bäbet im Hanfe.— Profpecte gralis.
staacw-MWaml MN L GOtHWIi
Wieu, I., Bnrgi'iug-^stbenber^crstr, JVr. 1
dietel luis alliührlich:
GeEeggesiit@ifskikr?@ :so-
^ in Pracht- und Kunstwerken,
Ipja'jjf* Meyer- u. Btolkhaus-Couversations-Lexikou,
Claffiker, Jugeudschrifteu, Bilderbücher
- S« siebenten# herabgesetzte» Preisen.
■ ¥H,ener unb "A 8?8-i Zurückgesetzte l, u“ BB ?Ä n tIl® s* l S^ ausverkauft:
Hosmnnn. Belitzer.^
Kein Staub mehr.
Keki Aufspritzen. Kein hüfwaschcn
Staiafolll
geruchloser Fußbodenanstrick, der den
Staub sofort vernichtet. Geeiguei für
GeschiistSloealitLten, CasS, Sie-
stanroutS, Bursaur, Gemeinde-
Sinter. Fabriken re. Preis per
Kilo 80 kr. Postcolli 4 Kilo netto 3 fl.
E. Ilaaser 2686
Wien, 7. ß., tüarialiilfersfrasse 78.
8 oeben(lS 9 S) erfchie» die sllnste Auf­
lage des berühmten Werkes r
Wea«lba»°,LMs
(Nvrvounohi^aohsl.
Lon Dr. M. Bentsch, Speeial-
arztinWte».( 8 fütüaieuu»b Aerzte.)
Preis a fl. 60 kr., Post 2 st. 70 'c.
Ferner:
DieMieu o; HeiinagderEDileDsie.
a. Auflage. Dieses Wer! wurde in
fremde Sprachen iiderfetzl und bahn­
brechend aus dem Gebiete derHeilnng
dieser Krankheit. Preis .1 fl. 5» kr.,
„ Post 1 fl. 65 kr. ls.«
Beide Werke zu beziehe» durch Me
OrdinationSan stall des BersasserS
Id>». Ventsek, Wien, 1- Bezirk,
Wippllugerstrnfie L» (feiltet Sn-tp
landen isv
Sprechstunden von to öis b Ühr.
reines Gabrungsproduci aus Malzertract von
hohem Cnstraet- 11. Phol-Phatgehalt, als dialelifches
Krüstigun-jsimittel für Necontialebcenie und
Kinder anerlaunt.
l-ü Ls
Wer» wird seinesangenchuie» NeschtuadeS halber
von Frauen und Kindern gerne genommen, ist von
Schuh,narke. tnni erste» ärzll. ikaraciiäte» erprobt und als ei»
schnell wirkendes Mittel bei Blntarmnly, Magen- lind Srervo»-
loidrn, Rpvetitlosigkeit, SchivSchrzustände» »ach lauge» Kraul-
heilen in Anwendung.^ ...^
Zn baden l» Apotheken und groucrc» Troguerren. wo nicht Lager
bei e,n. Äpotbeker ir. Klecklcr, Prag, 5,ieUei!, zu bestelle»
dortselbst. Postcolli 3 Flaschen USeMer's i!dina-E.-Malt..Weiu tut»
ballend, Kr. 7 80 ndcrc.ll frco. Hanpldcrot in Vi'Ien: Slanbner's
Apotheke I.. Bofineronsse. SS“ Prämür! 1900: {Srfis»el
GrauU nrix, gold. Medaille, Ctzrendiplom und Ehreulrcuz, I'rnn,
gotd Medaille, ^Vke» 1900, gol». Medaille.. 2. 0»
Ktöölev’fl Maltose Weine wardc» aas den ersten Kllmle» gevrmt
und von den P. T. Herren Prviessvr Dc. Bacher, Maixner, Schauta.
Singer.v. verordne:.
MUS,
Wien, VII., Burgasse 43—45
billigste und reellste EinkaulSgliefle für alle Galtnngen
wirklich guter Schweizer Tafchrntthren, Pendel­
uhren, Wecke» ee. bieparatnre» billigst. Grope Aus­
wahl, vieljährige Garantie.
Fosvk LlAdLvvsLzr
Dhrumclier ".7gc
I Ekcktricitülf.
JungerMauu, acad. gebildet, durchau-Z
vertrallt mit Ausarb. v. Prost für
ieleclr. Beleucht, und Kraflanlagcn jed.
lStroinart mit Ankert, von Koäenan-
Ichläg. u. Montagelett. mit g. Zeugn,
sucht in Deslerreich Ungari: dauernde
Stelle. Derselbe ist im Besitz ztooior
Verlnst „mgelauschl «rfinb.tMafle-.n-t. d c!°kt. Be-
3946 ,liucht.-Branche) die m Dent.ch-
•*wr-_, nrr «v bereits t-erkai-ft find und
«P srrr», Himmelnlortsra^gc Ätr. anch sür Leflcrveich groste« We-
d'r Kärntnerftrabo, früher Nr. 3.- Telephon Rr. ^-b^^n^vE^fte^
~ 'relch-llngarn in Säe F'rma denen
Lleeuz eino.elegt ivcxben. tät eil.
Oiferten nutet „M. H. 2 ÜI 4"
an St. ü. Daube i.- (So, München
cerveten. sozz
Oce^si©üS«Jywelesi
Cllä Bcrsatzämtkr» ausgelöst, zu Weihnachtsgeschenke» lehr geiguet:
LIÜllL-VvIll Mit jgold- und Silber-Geg'enstände,
ousgr^eichneteszwiederherstellendesMiltelfürSchwdchlichc,! PßllSH lllld. UlirSH
Blntarme und Siecondaleseenten.— l!n-vsohlen Pec-jftetä coulantcst zu haben. Nicj.t EonvenirendeS ohtv
wendet von ärztliche» Autoritäten.— Ueber 1000 Gntachtcn.j ü» Pretiosen« !chS!t
SV*' Vorzügrllohor Geschmack./
Ausgezeichnet mit inehreren golden, und stlvern. Medaille».
Preis: 1/2 Ltr.-Flasche fl. 1. 20, 1 Ltr.-Flafrbe fl. 2. 20.
Haupt-Tepot sür Gros,-Wien: Rite k. k. Feldapotheke,
TtefanSplatz 8.
Zu haben in allen Apotheken.
Apotheke J. SemuiiSlo, TriestJ
Ecke
es
H Iia Oenerale 1
Erstes Wiener ßeinigungS'lnsfilui
Wien, I., Borotheergasse SO.
I 5'eliei‘na’ uie ]cdv.edcr Reini$jniig in Wohiinnjfeii u.
I fHesch.'»ftsloealc»i, als: Wasoneu uii«i Putzen derhenstcr,
I Kii’JasseJ) und A«sl>ür.5t-en der £immci\ Reiben der Puss-
| böden, Waichen der Hilusert'aeaden, gründliche Reinigung
j ganzer Wohnungen, Portale und Schilder in und ausser
j Abonnement zu sehr müssigen Preisen. Auch v/ird die
i Rein^uuo uauzer Wohnnniten von SllnyexSeler mittelst
i erstickender Pümpfe mit bestem Krfolgebinnen24 Stund«
durcliGrerüiii-h. T^lei-hrm Nr.' dHO,
Weihuachts-AuSstelluitg
!echter Eelgewälde
moderukt' Meister:
!Landichas!rn, Senres. Madonnen :c.
in afleu Preiskutikss.
Fi:r t. k. Etaatsbccurde und Militär
ijauch gegen krqneiue ^heil/iohlungku.
Ij Freie Behchtigiing vtzue Kaufzwang.
'"7 B.» Lerchenseldexstr'. 48,
Parterre.£ 514 —i


[ 2023-06-29 10:36:50.424 - 19001221 - Seite 12 ]
Seite 13
Freitag
Neues Wiener Hournal
21. December 1900
rrr. wrs
Strauch.
Höchst erfreut Üb, r Nachricht lind lieben
Brief, sendet taufend K isse und bittet
Bries abzuh le». Beste Fcierlage mit
flieujahrwün.chend, unveränderlichDein.
5474—11
Wie ersehen!
Lebenszeichen erbalie». Bin glfitktch.
T. u. S. 5594—11
Barnnm.
Heute um >/ii! Uhr beim Tegetthop.
5171—1 1
Jene Dame
20. d. M., 3-4 ilhr Nach­
mittag«, Omnibus Neubau-
gasse—Operuriug.M rv vv»>
bezauberren Vis-ä>Vis
dringlichst gebeten, unter
,Jdeal 8563" postlag. 1 2,
anzugeben, ob ehrbareMu
- »üh erung gtstaiiet. bsas —11
SS.i,SSfacheS Hoch!
dem liebenswürdige», leiten Herrn
Xbomat Ehika zum heutigen Lage von
»Sehr bekan nt". 5 488—11
Donnerndes Hoch
dem Herrn uud Frau Joh. und Cou-
stanze Gr i, Füuihau«, zu
ihrer Bersöhnung. Bon ihre» Neun
und Nichten 5475—1 1
Millionenfaches Hoch
der geehrten Frau Ilona W flila zum
werthen Geburtstage. Bon einer sehr
befreundeten Familie. 5487—ti
In ehrbare Corresportpenz
mit gebildetem reichen Herrn zu Ir ten
wünscht junges, liebes Fraule!» Nich-
anoni.me Zuichristen irbeieu uuier
„Weihnacht 5520" an die Avm. 5529—11
Staatsbeam er
in der Provinz, 89 Jahre a t, Mittel
grob, wünscht behufs Ebc häuslich er
zogenrs Mädchen mi* 20 bis ?o Mille
tennen zu lernen oder in briefi. B-r
kehr zu lreren. Uuier „21. B. 6494"
an die ii bmiii. 5404—li
Intelligente Wittoe
in den Vierziger Jahre» mit Pension
sucht ehrbare B kannlschasl mit sicher
äugest, lltem Herrn, event. Pensioniuen
(Lermögeu erforderlich.> Anträge »nter
„JunSbruck 5509" poftl. 18. B., Schul.
gaffe 5509—1 1
Privatbeamter, 46 Jahre
sucht ehrbare Bekanntschaft einer gut-
filuirten Dame, nicht »der »0 Jabren.
mit Bildung bevorzugt. Unter „Weih-
»achlifrende 5515" postiag. Nordwcst-
Lahn» s 55I8-U
Alleinstehender Mann
86 Jahre alt, Maichtncnfchloffer, sucht
ehrbare Bekanulschalt mit circa dteißig-
jädriger Frau Im Besihe von i 00» fl.
Unter „Patent 6581" an die Admin
5581—11
Boutzerrschasten abgelegte
§t‘- reukleider
tu eleganter Lazio« und in bestem
Zustande »»überraschendbilligen
preisen bei Aarob Weinbergen,
». Vez« Weitzburggasse ü. Bar.
terr«. Mezzanin und 1. Stock,
Kleiderltitza uftalt. stov"
Sfgen lljciläolifiiiii
Seinen, Belizenge, Chiffon, Aradt,
Oxford, Barchent, Nanking. Tiich»
gornitnren, Haudritcher, Sacktücher,
Servietten. BeitgarniturcN, Vorhänge,
Teppich«. Seiner fertige Her,in- und
Damenlletder. Jtleiceriioffe, dannUhren,
Spiegel. Divan», Matratzen >c. rc. Auf­
träge von soliden JabreSparirien, nur
für Wi n, erbittet brieflich
CaH Schindler
»rot. Hand, lSsirma, 8407—1
S. v., MatzleäuSdnrlerftrabe 17.
nach Pdotographlen in Kreide, Aquarell
und Ocl, solideste Ausführung. Kunst­
handlung. 6. vez„ Stumpcrgaffe 41.
Dalelbfi ist ein Phonograph billigst ab»
zugeben. 8805—10
Eiserner Sparherd
sammt 81,»x AnSzneh u. Toilette-
tisch. Ei ende, t.Wa chkaste». Kieiderftock,
Biicherstellage, Credeuz, A kieidespiegel,
Knchen'asten, chineisideS Geschirr wegen
Uebrrstedinng zu verkaufen. 4. Bez.,
Rainergaffe I. l. Stock rechl». 5428—1
Handschuhe,
»rrzer»rrßtz«r, 5311-1
Marke Hun eled r. von Kr. 3 auf­
wärts mir bei
J. Littmann
> Bez. Scllargasle 2.
Winter Lodensacco fl. 6.—
Jaauet fl. 3.—
«ehro« fl. »—
Frack fl. 6.—
Sonterraln-Abtheilnug
 Jakob «othberger,
1. Bezirk, Etosansplatz^,,
itb
16
1. Bez., Kärmnerstratze 2V.
Waaren-Auszug
der
Separat-Abtheünng
für &4C8--10
WsilMlMesiMe.
Schürzen, Taschentücher,Damen­
wäsche, Schlafröcke, Blouse»,
Negliges, Schlafröcke, Lein­
tücher, Handtücher.
In den Schausenftern ein wenig ver­
staubt, zu herabgesetzten Preisen.
I g. B i i t «> a n«
t. k. Hoflieferant.
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag btr
zum vollen ragescurfe ausbezahlt,
sowie dieselbe« Lose gegen kleine
Monatsraten cvulantett mit sofortigem
Evielrecht zurückverkanst. Wechsel­
stube rtto «vltz. »fett. i
Schottenvina 2«. Ecke Gonzagagaffe.
8536- I
6triR|f( n. Stlkeii
aus der ersten süchstschen
StrnnrpF-Fabr k zu Lriginai.
gabrikspreife»:
V> Dtzd. Bigvgnestrümpie R. 8.60
t/a„ Bi ogiiejoclen fl. 8.—
t/a„ Fil d'Ecosse-Sttiimpfe. .ft. C.—
Va v Fil d'Ecosse Soffen mit
merc. farbig. Seiden.
zwiclel ft. 6.—
Astetnberkauf bei J. Littmoaa,
Handschuh- Niederlage (Marke
Hundeleber), 1. Bezirk, Seiler»
gaffe 2. 53i s—l
Winterrock 6 fl.
Kinder-Tragmantel 8 fl., Seiden.
Cheuille Haube 4 fl., wie neu, zu ver-
laufen. 8. Bezirk, Schibsjel ane !>.
I. Stock, Thür 13. 5502-1
AI—IN Litll
werden geg. Bertrgg u. Eautlon abgegeb.
H.Burchartz.BliNdenmarkt.Weübabnhof.
5409—1
Unbrauchbare, falsche
Zähne Gebisse und «nti-
auitäteu
kaust Amerikaner nm den höchsten
Materialwerth. 8417—1
1- #*!-. ptanhrngafse 4,
Jbthss, 2. glitgt, 2. Kt, Th. I.
Johanna Biumka
von 1) 28-10 ^lhr Bormittags.
Beste und billigste
Einkau s-Quefle
(fix Uhren, «old» und Silber.
»aare» von der einfachsten bis
zur fetusten AuSsührung, direkt
beim Erzeuger! 8028—10
Echt Silb.-Rrm.-Udr ....von ft. 4.50
m Silb.-Dam.-Rem -Uhr„„ 4.80
, SUb. Kette„„ 1.10
„ 14ka.ü>old-Re>n.t breit, IN. Aufputz
und Carton, früher fl. 4.50. setzt blos
fl. 1.70.'Kokn» Kort» 5 Meter laug,
120 Ctm. breit, mit fchöuem Aufputz
und Carton, früher fl. «.Üv, jetzt blos
fl. 2 ISO ansschlienlich tm Tuchreste»,
geschäft «ie». 1 witflott-1
strafte 0, beim GtefanSplatz.
__ J 5281—1
Kaufe alte Herrenkleider
Schuhe, alles Eile», Bod.ufacken rc.,
Karte: Arthaberplatz 16, Thür 14.,
6822—1 i
41 Alferstraße 41
Auf Theilzahlnug!
Herren- und Damen-Kleider
ohn« PrclSerhShung.
Jgnaz Rösenberg.
Auch brieflich. 8425-1
Am Hose link».
Gelierr. Kreuz-Los
Haupttreffer ft. 70.000, 40 600,
2000 re., «SchfteZkeh ing ich.n am
H" 2. Jänner 1901 --a
verkaufe In mir 2« Monatsraten
4 ft. 2.211. Sofortiger Spiet recht gegen
Eiioenduua der ersten Rate.
Liehungslisteuv „Ni-uer Wrenox
Woprux» kasteuirci.
Wechselstube
Otto 8pit/, ^Vien,
Stadt, Schotiruriiig 26-
Ecke Bonzagagasse.
Jacken, Krägen
Cloihnntcriäcke, einige Salonteppiche
und Divan-Nebcrwürf« sehr billig.
Parthiegeschäst Blogan, I. B., Kohl.
mcssergasse 7. 5858—1
Heinricli JaooM
Wien, Wieden,
EeWitpie Sr. I
Reiches Lager von*
Billard-Ballen
Kaffeehaus-
Spiel-Requisiten
Damenspiel-
b rette r
Dom inosp iele
Schachspiele
Spiel-Cassetten
complet eingerichtet
Cigar ren-Cas setten
Handschuli-Cassetteii
Schn mck-Cas setten
Cassetten
für AnsicM^arteo d. Piiotograplilea
Spazierstöcke
mit Silbergriff
bei «917—10
Heinricli JacoM
Wien, Wieden,
EiMtfeipi Sr.£
Stadtbahn-Station;
Eettenbrttckengasso-
2 Dhnamomaschinen
sammt Schalttafel und Apparate sür
120 fl. und 200 Blühlainpen, gut er
halten, billigst abzugeben. Ansragen
unter ,A. F. 5447" a« die Admm.
5447—1
Kücheugeräthe
zu staunend billigen Preisen bei
Brünwald, l. Bezirk, Tuchlaubeu 21
5484—1
Wruterrock
für schlvächlichen Man» zu verkanfen.
8. Bez.. F-ldgasse t, Th. 1. 5486—1
Wuud erschSner Böget käsig
pcämiirr mit der silbernen Medaille,
ist billig zu verkaufen. Zu besichtigen
17. Bezirk, Her iaiser Hauplstrake 15,
8. Stock, Thür 17. 5486—1
Hängelampe von Dinnar
fast neu, Kiitverwageu zum Sitzen und
Liegewagen billigst zu verkaufen.
5. Bez., JrauzrnSgasse 22,1. Stock links.
5498-1
ftaffe«
täglich frisch gebrannr, per Kilo von
85 Ir. auswärts. Cigrne Brenuetei.
8. Bezirk, Liniengasie 49. 5491-1
2 schöne vrlgcmäide
billig abzugebeu. Import und Com-
misfionS Bureau Garai, 8. Bez.. Obere
Weibgärberftratze 5. 5518 1
Lmyrua Belonrieppich
8 Mir. lang, 2 Mir. breit, si. 19.80.
Jmv rt- u Conimi fiouö Bureau Garai,
3. Be,., Obere Weibgärberstraße b.
5518—1
Wunderbar geistvollste
WelhaachtSge cheuk«!!! 6 Balance«
Tafelwaagen zu tu, 5 und 8 Kilo für
Gefchästs. und Kilchengebranch. 1 hoch.
feine GeschastS-Marmor-Balancelraage
5—10 Kilo, alles neu, Wege» plötzl.,
gänzlicher Ge'chästSauflasiiiiig mit lik»
deuteodem Nachlade einzeln verkäuflich.
1. Bezirk, Schönlaierugasje 4, Basten-
gewölb«. 5609—1
Schönstes
WeihiichtsMiik
nur bei J. A. FLANK,
3. Bezirl, Pralersirahr Rr. 86.
Bieg. fiagacH gek. dorr st. 4.—
ftleg. Vureukraxe« st.
«l*B. ikheatermüntel„ fl-»0.—
8554—1
Möbel auf Raten
Gumpe«»o»f»rstrab« »4.
• IÖ
Möbel Alts Mate«~
II.
Circusaasse 33
«. «los est»«»». 8406-18
Möbel“
altdeutsch u„d polltirt. laus« ««« -»>
besten und billigsten auf Rat«» l°>ote
K daar. 15. Bez., Mariahilser-
170, 8427-18
«ltd. BchUrs- und Epoisezlmmer
150 fl., Barock Schias. und Speise­
zimmer, 2 Zimmer pcl„ DecoralionS
divan 26 fl., Led«rdivä>zl5fl,,vtto»tane,
B rnilnr, zthür. Gorzlnimerk sieü,
Bücherlanen billigst' zn veltla»ie»
6 Bez., Marlalltlferftxaftc all.
4. Stg., 2 «t.. Atz 2«. iltzrb 1«
«ederdtva» 22 U,,
Clavierstockerl und Sessel von Kamm»
billig zu verlaufen. S. B., lpiaristeu-
gasle »4, Kolter. 54*9 ill
Motte» Schlafzimmer
matten Sich, Umlegttsch, Schreibtisch,
Doppilchiffounler »4 fl-, Lederdivan,
altd. DiviN mit Teppich, Bffder,
2 Betten mit Walze» 18 fl-, Plüsch
garnitur 5o.fl., Teppiche und Die!«»
an ereS. Antb tin brauner Bärenfell.
4. Be,., Heugasse 1«, 1. SIg., Th. 8.
- 6 98 16
Möbel von 16 Aimindk»
auch passend sstr v« ntleut«, müssen
billigst »erkauft werden. S. Bezirk,
Koseruengasje 22.1. Stock, Thür g.
. 5512-16
Pianino nnd Jiugel
«er« »ud üb »spielt. I« grüberex
Bugwahi, sind fiufterft billig z«
verlausen ov. nupznleiheu. stotgl,
7. ftnndlgaffe 28. 5005-17
Sehr «u.er ÄlutzslÜget
Eisencvnftructio», um 110 fl. zu »er»
lausen. 8.«ez.,Lang gasie4L. 5271—17
Billige reell« Klaviere
aller Art und zu allen Pr.tse» liur'bei
Brigltla Wlczek, 15. B«»-. Lihrgasse 1,
beim WeSbahnhose, zu haben: 5278 17
preilwi!
Laudongoffe
Thür 24.
Pracht-Pianino
rdig zu verlaufen. 8. Bezirl,
zasie 88, 2. Stiege, 1. Stock,
5848—17
Pianino, itberspielt
au Raten billig zu verlause» oder au»
znleihen. 17. Bez., Mügleu ergösse 1,
Thür 18. 5820—17
Piantnotz und Stutzflilgel
sind zu verschiede,ten billige« Vretsea
neu und überipielt, billig zn vei l. nse».
I» Bezirk, Fnchrzafl, 4, nächst Weft-
bab». 5419—17
Ueberspielter Stutzflügel
mit Etsencoustruction und sehr gutem
Ton ist nm 180 fl. ,» verlaufen. 4,8.,
wienftroße 89, 2. Stg.. 2. Stock.
Thür 25.■ 5852—17
Pianino, 7 vctaven
fehlerlos, k. 1. Hossirmo, nm 180 fl.
zu verkaufen 9. Bez., Währingtrstrabe
«r. 15, 1. Stock. 5518—17
Pianino, deutsche Mark«
sehr billig zu verkaufen. 8. Bez.. Lange-
gaste «2 im Beschält,. 5600—17
Stutzflügel
7 Cct„ liberlpieit, mit ftarkem, schönem
Ton. billig zu verkauft«. 18. Bezirk,
Schellhammergasse 5, 2. Stock, Thür 18.
5477—17
Stutzflügel
neue und überspielte» billig. 5. Be».,
Pilgramgaste 22, 2. Stiege, 1. Stock,
Thür 28. 551p—17
Renerii.überführtervr-o«
»u »erkaufe«. 18/1, Schopenhauer,
straft« 87. 4122—15
Sngl. «ul>ogg
Zwinger Reinoors. «ti«st»ll.>Exemplare
zu verlaufe»,» 0» 8 Mouaie» bi« zu
IV Jahre alte Hunde, tut t le» Aus­
stellungen mit ersten Preisen prägiii t.
14. Be,.. SechShauscrstrafte 77. Heine:
auch Photographie zu haben. 5418—15
Harzer ledelroller
mit sehr fchbnen Touren sind billig zu
veekanse» Hübner, 1 ». Bez., 81 «en.
tinengaste 2, Mezz», Tbllr 4. 5b07—15
Harzer Aanarien
billigst z« »eilanfen. 17.B., Salvarien.
berggastr 48, Thür 5. 5501—15
Echte Harzer Kanarten
48 fl. zu verkaufen. 18.B., Schumann,
gaste 11, 2. 8t„ Td. 9. 5426—15
VERSÖjl«!l
Praktische Hebamme
empsieblt sich vertraucnOvoll. Strengst«
DiScrelion. 7. B, Burggaste 60,1. «».
Thür 2.
8650-2
Geld
auf Wechsel
für kreditfähige «eschLft».
teilte, Hausbesitzer, Erb.
schassen, Legate n. Jrncht.
genüfte, Geld avf Hänser
»» jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und .diScret. ohne
BoranSlage» Aiuo» Ritser
von Elanuer, I. B., ltznch,
tauben 16, Lelephon 824S.
. 4916-9
Cegr prakklsche, kaagillyrlg«
Hebamme
von strengster DiScrelion, toelche an
der Wiener Klinik gelernt, an der
Wiener Universität geprüft und diplv
mirt wurde, empfiehlt sicki den geehrten
Damen von hier lind auswärts.
Hon rar mäßig. Fnsormatione» bereit
willigst. Frau E.M., 1. B., FrauzenS-
ring 22, 2. Sig., Thür >2. beim
Schoilentbor. 588—1
Meine ivertheu Kunden I
Ich bringe zur Anzeige, daß ieb meine
Eigenbauweine Sonntag d. 23. Decemb.
zum Ausfchank bringe. Renstist am
Wald SS, Mathias Bischer. 5435—2
lti« Darlehen von 160 fl.
bittet funge Ge rfjfittSfratt (Anfängerin)
Rückzahlung mouatliffi. Unter..Kleider»
salon üiSö" pc.stl. ö. 'S., Rüdi^ergasse.
5492—2
Für 4000 Kronen
sicherer lucrailveS Einkommen ftir Jung
oder Ali ohne fede Fochkenntnift. linder
„Anständiger Erwerb 5515" an d. Adm.
5515—2
Jüngere Köchin für Alle»
welche selbstänoig gut (ochen kann.
u ivo auts,enommLn. Guter ^oh'.r und
Behau lun^. 1. Bez., Üärntnerring S,
Thü r 17. 6400—5
Für Rähsrin
reichliche- Verdienst. Nähere» 7. Bez.,
Reuuaugaise 8, Papierhaudlnng. Bon
8—11 Uhr. 5427—5
Mädchen
für hänSilche Arbeit, welche« mit
wafchcn »,,o bügeln gut umgehen kann,
miro aiisgenomme,'. 18/2, Herbeck
fttu6e_£0, Parterre. 5505—5
Tüchlixe, bessere Taillen-
Itäherlnnen, Barniluren- und Aermcl
itäherttinen, werben jofort aufgenommen.
1. Bez., Sctlerstäl.e 17. 5608—5
Mädchen
von 12—18 Jahren, welche sich durch
!eichte Handarbeit dauernden Berdtenst
verichassen wollen, er alten Unterricht
sür 20 Heller per Stunde. Bier Tage
ainüzen um e» zu erlernen. 5. «ez.,
Wimmcruaste 21, Th. 1. 5488-4
Männlich.
Agent
bet Delicaiesseu« und Ge-
mischtmaarenhändlern gut
eingeführt, wird gegen
hohe Provifion für lohnen­
den Artikel aufgenommen.
Zu sprechen von 2—S Uhr.
Easpar Schusterschitz, Com-
mtsfionsgeschäst, 18. Bez.,
Mitte» berggasse 18. 5402-5
Gravenrlehrling
mit guten» bchulzeugntn wiro aufgen.
1. B-, Hokwnstaufengafie 17. 5473-6
Weidlich.
Reine, nette Fran
bittet zu den Feiertagen um Beschäs.
tignng, Wofiiiingreiiiigen, Fenster,
putze» jc. re. M-tziuaer, 16. Bezirk,
Liebhardtgasse 46, l. St., Th. 12.
6608—6
Näherin
bittet um Arbeit m oder außer Haus.
Ü bernimmt alle Handarbeiten. M. K.,
14. Bez., SechShausersiraß« 76, Th. 10.
5431-6
Praktische«ra«kenpflegeri»
empsiehlt sich de» Damen. 8. Bezirk,
Salesiouergaste 17. Thür r. 5411—e
Bessere Frau
austäudig, ehrlich, wünscht vor oder
zu den Feiertage« AuShilse Im Kochen.
Abwäsche» tde» zu anderen häuSiiche»
Berrichlmigeu Biuge auch zur Beauk-
sichtigung um Kindern. Gefällige An­
träge erbeten an I. P., 14. Bezirk,
Marzstrafte 69, 1. Stock, Thür 11.
5442—6
Anständige Witwe
sucht Posten ali Köchin für Alle» Geht
auch al» AuShilse. A. «., 18. Bezirk,
Autoulgaste 24, 1. Stock. Thür >5.
5404-6
Aelkere«, sehr anstaudigeS
Mädchen bittet um Posten in irgend
einem Gesckäsi. 16. Bez., Herbstftraiie
Vlr. 16, 2. St., Tb. 12. 54in—6
Junger^ Benmienesran
gewesene Wirthin, svmpatblsche Er-
ichetitniig, tüchtig tm Häntball, sucht
Stelle al» Wirthschafterin. 7. Bezirk,
Seidengaffe 44,1. St., Th. 20. 5408—6
Dirchkiae Wäscherin
geht i« Privat» und Geschäftshäuser
waschen. Th. Hainpel, 6. B., Gumpen«
dorferslraße tu, 1. Stge., 1. Stock,
Thür I». 5182-6
FÜr meine Richte
Jiraeliliu, Doppeiwais«, 15 Jahre alt,
Anfängerin, suche Stellung zu Kin­
dern vber in ein Geschäft. Gefällige
Anträi.e an Josef Spiegel, 17. Bezirk,
Ealvarleuberggaff« 71. 5288—6
Tüchtige Amme
sucht einen Posten. Spricht böhmisch
und etwa» deutsch. Antritt f. fort.
Brief« erbeten au SS. M.. 8. Bezirk,
PaitluSgaste 5, B. stiege, Thür 35.
5440-6
Geübte DameNschneideri«
empfiehlt sich »en geehrten Damen, bet
billigst, m Honorar. L. 98., 18, Bez.,
Geiitzgaste'44» 8, St.. Th. 8. 5071-1
Afteinfteheude Frau
bittet um Bedienung zu einer Dame
oder Herrn, mit oder ohne Pension,
weht auch zu einem Kinde. Kleiner
Lohn, freie Wohnung. 10. Be»., Htm«
bergerstrafte 81, S. Stock, Thür 22.
5051—6
mini ich.
HanSmeistervoften
in größerem Hans wird gesucht. Franz
Bruckner, 10 Bez, Thavonatgesje 2,
2. Stock, Thür 4 ;. 5171 6
ILantiontzsähitier Man»
sucht Stelle als Jneastant oder besters
Erdberg-
54:0—6
Hausdelorgeriielle. 8. Bez.,
straße 189, Thür 10.
wmmm
ttnmöblirle» Cabinet
■n der Nähr der Jubiläum-theaters
sofort gesucht, ft. Sch., 18,2, Wr t-
hauergasse 1«, 1. St., Tb. 4. 5506-7
«ir i ff. lMlitW
eleg.Henentteider,Damen«
i »leider, Dameniatken, nach
Matz, ohne Preiserhöhung,
neuester sranzös. n. engl.
t agon, in Th. Stern'»
leider-TheilzahlungshanS
H., Ruevvgasse 7, Eeke
Kaiser Josesstratze. Uns-
träge auch brieflich. »«o
■sata
Bätkerei
auf einer Hauptstraße, ist pretkn'iirdig
zu rerlausen Bri.ie unter ,W. S.
Nr^52d2" an die Admin. 5252—3
Wegen Abreise
ist ein Spenglerwaarengesch.rst unter
gün igen Be ingmigen zu verkaufen.
Unter „A. F. 5488" au die Admin.
6483-8
^WMNN
Freie Steilen,
Weiblich.
Lehrmädchen
mit ganzer Verpflegung aufgenommen.
18. Bez, Mortinstraße 28, Lhnr 5.
^ 5248—5
Verbiethen
Schön möblirteS Zimmer
ieparirt, ruhig, event, mit Pension,
sofort zu veriuietben. 7. B., Schotten»
feldzasse 14, 8. St., Th. 8, nahe der
Martahiiserftraße. 4807—9
Sofort billig
|flr iedeS «eschüst vderFabrik ge­
eignet. Grobe Front Souterrain,
auch anliegend Hof-Souterratn
zusammen. Dann per Februar:
.tz chparterre, Frontziinmer. zwei
kkabtuette, grore» Vorzimmer,
Küche un» n»gehör> «uSlunst
betm Hausbesorger 3. B., Park
Sofie 10. 4818—9
Sehr hübsches, eomfortabel
eingerichtetes Zimmer uud Cabinet
mit Ieparirt. Vorzimmer, in ruhigem
Hause, in nächster Rahe der Jubiläums
Theaters, eventuell mit Pension sogleich
zu mäßigem Preise zu vermiethen. Für
kiuderioseS Ehepaar oder zwei auch
drei Herren gut geeignet. 9. Bezirk,
Schlagergasse 4, Mezz., Thür 4.
5868—2
Schöne» Bett
auf einem Zimmer bei einer Frau an
Fräulein zn vermiethen. 18. Bezirk.
Theresiengasie^d, Thür 14. 6478—9
Bei rnlsigerkleiner Familie
ist ein schönes möblirteS Zimmer au
eiueu atisiänb. Herrn sofort zu verm.
2. Bez., SchtffamISgasse 14, 1. Stock,
Thür 9. 5176-9
Gaflenwohnung
bestehend, au» 2 Zinnnern, Cabinet,
Borzlmowr u. Küche Im 2. Stock, lein
Mezzoniis. 9. Bez., Währingerstr, 51,
zu vermiethen. 5>79—9
Sosorf »d. Febr. beziehbar
2Zimmer,»üche, Keller, Boden, Garlen-
benütznug, jährlich 250 fl. 19. Bezirl,
Hofzrtie 8. 5475 -9
Hübsch möblirteS
separirieS Cabinet ist per t. Jänner
zu beziehen. 4. Bez, Bietorg sie 18,
2. Stock, Thür 11. 5495—9
Kleine» Kabinet, möblirt
oder leer, mit oder ohne Pension zu
vermieiven, 6. Bez., Stumpergasie 89,
Thür 22. 6520—a
Bei einer dtsting. Dame
ist ein elegant möbitrieS, großes gaffen-
seltigeS Cabinet, an eine diftinguirte
Dame mit gurzr Pension, monatlich
um 20 fl» zu vermiethen. 4. Bezirk,
Mähieasse 24, Th. 2 «. 5 Minuten m
tec Ktrntnerstraft«. Zu sehen von
2—II und 3—4 Uhr. 5419—9
Nur noch bis
liefert der bestrenommirte
Schneidermeister
8. Kornfeld
VII., Breitegaste 17, Mezzanin
gegen
wöchMicheMW
1 Krone
ohne Preiserhöhung oder gegen Caffa
5 Pereent Sconto 8766
nach Maß ange­
fertigte
DamMer
Jacken
Capea
U&ntel
Fels.
Bnrenkragen
Jini«
Oollier-Boaa
Fels-
Garnltar.il. t
Reichhaltige»
Lager von
Stoffen, Neu­
heiten der
Saison
per Meter
Von 36 kr.
ongefaugeii.
1 H i
Ö5
- in
fl
Empfiehlt o» «elhnacht«.
gesche.k eint gute JLaternm
muglca, Operngucker ili
hielten und Damen, Bare
Meter, Feidstecher.ueue Art,
Goldzwicker, Stereoskop.
Apparate. Reißzenge, E«ee-
trlsche Ligarreu<«ajüuder.
WOHNUNG
mit Verpflegung
Guter billtger MittauStisch
zu vergeben. 6. Bez., Stumpergaffe 89.
Thür 22. 6521—8
1WM
Sonntag den 23. d. M.
gelangen im Teppichhaus
Orendi
Wien, I., Lugeck Nr. 2
unter Anderem im Verkauf:
Stülk zurückgesetzte
Lambrequms zu dem
billigen Preise von
306
fl.
1.25
per Stück.
Separate Herren»
Artüe'lung für
Ansertiguug «ach
Maß.
S»rr»nut»id,r
uno
gmabonkleldrr
Hlaborzieher
Utioterröckr»
DorbqrSckre
Aavetockrs
Anzüge tt.
AoFen.
Reichhaltige« Lager,
mvderucr Stoffe.|
Wäsche 1
Mannfaetnr.
Waaren
Lauftepviche
LeirthschaftS-
Teppiche
LambrequinS
Aus Wunsch seuoe Muster ftis Hau»,
m
-X‘
V
"ili-
ü(i
I# 2 Ziehungen G
schon ant S. und 11. Sännen.
Haupttreffer ft 70.000, 40.000,
30 000, Are» 100 000, 75.000,
25. 000, «ixe 85.000, SO 000.
1 österr. RotheS Kieuz-LoS,
1 ital. RothcS Krenz-LoS,
1 ferb. 16 Francs-Los,
1 Job-,iv- (Gutes Herzi t!oS.
11 Ziehungen iührUch.
Alle 4 Lose verlause zusammen ilir nnr
30 monatliche Raten L ft, ».«>5.
Sofortiges Svlelrecht gegen Eiiileudung
ter ersten R le. ZiebuugoUsteu
„Neuer Wiener Mereur" kosteusrei.
Wechselstube Gtto Spitz.
Wien, 1., Schotteniiug 26.
Ecke Bonzagagaffe.^5413—l
Füllöfen, tragbare Herde
1 Znckerbäckerofen, I ar. Meldinger,
1 ImtstvoU gesch nietete Lampe, gut und
billig. Hoffmaun'« Schlosserei, 0. B,
Gumpeiivnrferftrafte 30. 5884—1
Lüster
staundnd billig zu verkaufen I. Kraft.
7. Bez, Mondschein, äffe 6. 5524—1
Zu verkaufen
Biber-Eollier, Muff und Kappe, sehr
billl-i. 6. Bezirk, Esterhazhgaise 12,
2. Stg., 2. St., Th. 15. 5481 1
mmm
Gold. Damen-Remontoir»
nh» am 15. Dec. aui dem 29e e duech
den Gtavlpark bis Gartenbau lu Verlust
gerathen. Der redliche Finder wird er­
sucht. leibe gegr» reiche Beiobunug
abzugeben: 6. Bez., Gampeudorler
straße 114, 2. St., Th. 20. 5489—12

