
[ 2023-06-29 10:51:56.531 - 19000623 - Seite 1 ]
•vffttitt* «L-lich
dKfdtustKwcntt
t* töten .... 4 ht.— 8 Setter
te to Provinz 5 kr.— 10 Heller
gnftraUa -Aufnahm«•
WauM-Kdmtetstratio«: Stadt, Kchulerftraße 9
ufc ta den eigeun Stllalea:
3*« B«eet6oja»ll« 11! -X. ÖJSrtnjtrfti«6» SS
VV* Neubnugürtel ü.
Umtzerdem nehme» Zuserare
LX» U»ao»er»burea»r von Haasenftela L Knatn
»uboK »Kofi«, M. Du!-!' Nachf. Mai «ugeuser»
dr Bmerild Lekiner, OppeNk, Danneherg «.InWie«'
«.L Daube» tto, grantsurt a. M., Münckien >c.. und
nie größeren Annoneenburcaux der g,„u. »»«lande».
Bertretung fttc England:
-Hw Angle Foroign Publishing Prndionte
Ltd. 8a Eoleman Street. London.
-rgendwentz« «oranttt tm tit «„fnahme der I».
Vrn«, in ein» besiimm» Nummer übernimmt die
«dminiftrari-n nichi. doch werden Wünsche »ach
Tbuntichkei: berüdsichtigl.
Laverlnugl elugelandte Manuscripte werde» grund-
Vdlich »ich: Mrückgejchidt, auch dann nicht, wenn
Rnckport» beiliegt. L» ist nothwendig, -ovieu
AarüiigubeLalten und keinerlei Liückporio einzusenden.
qr«ft-^di»»rraßc».SdeS»L!.o»t», IR*. WMgg
HMciim !k»le»h»u«,
Ldei-kiedaeienr! «,. 1»1» t tzpl..«Ln,tntAr. chtr. gL»
dtedaclio»: Nr. Idü« j Leu: Sie. ISIS
Anpartriisches Eagblatt.
Kerausgeöer: I. Appowih.
Abon«eme«t»pretst
Jür Wien
Hi »glich «reter tiustellu», tn» $M*t
25 tr.— 50 Heller möchevtlich
in.iuu.=* SKr SO Heller «ovatl.
Ast.25 kr. -- 0Kr.SOHeUervterielj.
gebe, «donueni der .Neue« W-ener »>«»»»' hat
da« Recht bei etMALlitzer tlufgave emeS Ä^erate»
tm »reinen Anzclgei jemen «dosnement^che»»
während der Dauer seiner (ÄjUtflfeU to Zahlung za
geben« jebotf’ nui fAr die Wochentage, Nllh» «ur
die Sonn- und -eeterlaggnnmmer.
Kostabonnement:
Für DeRemirfi'Un^tu. per Quartal Kr.V.80
Für Deutschland .....« Mark ü.
Für Lcrbieri und Montenegro m. Are».
Für Nuülaud. Frankreich. Türlet und
ottc übrigen Länder. per Quarta! Arc». tv^v
Vei virecter Äestelluag durch die Postämter:
Für Deurschiand... .per Quanal MaN S.»S
Für die LÄweiz.....»£ lf }*
Für. Z«» S.«S
itür Serbien. Jtt». 1®»®
Für Rumüuien Rw». ».1®
«edaclto»: u. öejttl, hlußdorlevftrab- «».»;
Sprechstunden »—« Uhr Nachmtllag«.
Lerantw. Redacteur: «Stllidald »tieül.
Atndereit otppowttz Ä 4».
i.‘ Michelbeuerngast«.
tÄeraniwortlich: Ludwig SotM5
Nv:,>!wn»oruülarbe on» 5- Wüste >u Wie«.
Nr. 2393
Wien, Samstag 23. Juni 1909
8. Jahrgang.
ersuche« wir unsere p. t. Postabonneutc« um besonders
frühzeitige Erueuerung des Llüounements, da der enorm
gesteigerte Sommcrverkchr die regelmäßige und «»unter­
brochene Zustellung des Blattes bei verspäteter Aboune-
meuts-Erneuernng unmöglich macht.
Das „Neue Wiener Journal" kostet in ganz Oesterreich-
Ungar«
1 fl. 28 kr. <2 Kronen 80 Heller) monatlich
«ud wird für diesen Preis mich in alle Badeorte und
Sommerfrischen des Inlands nachgesandt.
Der Dounerstags-Nummer lagen die Posterlagscheine
zur Erneuerung des Abonnements bei.
Es macht geradezu einen beschämenden Eindruck, wie
die Canalfrage bei uns behandelt wird. Die Regierung hat
diese Aufgabe nebensächlich behandelt, die privaten
Korporationen pflegen sie mit unzureichenden Mitteln. Liest
man doch eben jetzt, daß das Comite für den Donau-Moldau-
Elbe-Canal die Firma, welche mit der Projectsverfasfung
betraut ist, nicht vollständig bezahlen kann und die
Regierung um eine Subvention von 80.000 Gulden
ersucht hat. Die Regierung gewährt— die Hälfte. Es
liegt kein Elan in der Propaganda, langsam geht
Alles vor sich, für je anderthalb Schritte vorwärts wieder
einen Schritt zurück. Wenn es so weiter geht, wird man in
Oesterreich bald das 50jährige Jubiläum der Conception des
Canalprojectes feiern können, ohne das; das unglückselige
Kind ins Leben getreten ist. Und doch weiß man— man
weiß es mit untrüglicher Sicherheit—, daß Oesterreich auf
keine andere Weise auf die Höhe des modernen Verkehrs
gebracht werden kann, als durch die Errichtung von Wasser­
straßen. Es ist müßig, hiefür Beweise zu sammeln. Jeder
Laie weiß, daß Amerika die Herrschaft über den europäischen
Getreidemarkt nur durch seine Waflcrstraßen gewonnen
hat. Niemandem ist es verborgen, wie viel die deutschen
Schifltahrtscanäle zur gigantischen Entwicklung der deutschen
Volkswirthschaft beigetragen haben. In unserem eigenen
Lande spricht ein Beispiel. Die wenigen Kilometer der
canalisirten böhmischen Elbe— von Aussig bis zur Landes­
grenze— haben eine unserer blühendsten Industrien, die
Braunkohlenindustrie gcschanen, haben die Millionen der
Herren Wcinmann und Petschek aus der Erde gestanipft,
haben Nordböhmen zu dem gemacht, was es heute
ist. Und ist denn nicht der Elbe- Trave- Canal,
der jetzt im hohen Norden Deutschlands eröffnet
wurde, sofort von den Unsern gewürdigt worden?
Bei seiner Eröffnung fuhren böhmische Schiffe im Cortege,
aber nicht zu Prunk und zu Demonstration und zu Ver­
brüderungsreden, sondern als erste Passagiere, niit Kohle
beladen. Aber die deutschen Canäle erscheinen klein, beinahe
nur von localer Bedeutung, wenn rnan sie mit den
Wirkungen vergleicht, welche ein Donau-Oder- oder ein
Donau-Elbe-Cänal auf die Gestaltung des internationalen
Verkehrs üben niüßte. Eine directe Wasserverbindung wäre
zwischen dem Schwarzen Meer und der Ostsee,
beziehungsweise der Nordsee. Zwei kurze und billige
Verkehrsstraßen wären hergestellt, welche Mitteleuropa von
Norden nach Süden durchquerten. Oesterreich, ja Wien wäre
wieder wie im Mittelaltcr ein Centrum des europäisch-
orientalischen Waarenverkehres. All das weiß man, und doch
geschieht nichts. Man sieht: Weniger unsere Lage als unser
Volkscharalter ist schuld an der verhältnißmäßig geringen
wirthschaftlichen Bedeutung Oesterreichs.
Schuld daran trägt nicht unsere Regierung allein, auch
das Privatcapital. Anderwärts hat die Privatinitiative zur
Errichtung solcher Canäle viel beigetragen, in Amerika und
England sie sogar ganz allein geschaffen. Zwar bei uns
fällt in Betracht, daß die führende Finanzmacht dieser Idee
ihre Unterstützung nicht leihen wird und nicht leihen will. weil
ihre Interessen an die Nordbahn gebunden sind und man für die
Nordbahn— obzwar wahrscheinlich mit Unrecht— von der
Errichtung des Donau-Odcr-Canals eine Schädigung erwartet.
Aber gibt es bei uns denn keine anderen Capitalisten v Sind
denn die Städte und Länder, die durch den Canal gefördert
würden, sind denn die interessirteu Industriellen nicht capitals-
krästig genug? Und wärmn zieht man denn nicht fremdes
Capital heran, das nicht unschwer zu gewinnen wäre, ja
das sich sogar selbst gemeldet hat?
Und zumal, wenn Regierung und Interessenten sich
betheiligcn wollten, träfe die finanzielle Last 'Niemanden
schwer, vicgt doch schon seit Jahr n das Proie t eines
französischen Syndicats Halli-'r-Dietz Monin vor, dem^ auch
der Graf Wilrzek junior angehört, das eine gemeinsame
Finanzinmg vor Augen hat. In diesem Prosect ist d s
effcctive Anlagecapital für den Donau-Oder-Caual mit
70 Millionen Gulden berechnet, mit Hinzurechnung der Jnter-
calarzinscn und der Geldbeschaffungstosten würd; sich
das Capital auf 80 Millionen Gulden erhöhen. Davon sollten
40 Millionen Gulden durch vom Staate garantirte
40 /oige Obligationen beschatt werden, die andere Hälfte
durch Prioritäts- und Stammacticu. Die Stammactien
hätten die interessirteu Länder und Städte, in erster Linie
Wien zu übernehmen. Nun berechnet aber Oelw ein, der
energischeste und sachverständigste Propagator der Canalidee
in Oeiterreich, aus Grund vorsichtiger Schätzung die wahr­
scheinliche jährliche Einnahme aus dem Canal nach Abzug
der Betriebsauslagen mit circa 3 Millionen Gulden, was
zur Verzinsung' des gesummten Anlagekapitals mit 3'8°/,
ausreichen würde.
Das Risico aus der Staatsgarantie wäre demnach nur
sehr gering. Wenn aber die Regierung selbst für die Ver­
zinsung des ganzen Prioritätenbetrages wirklich aufkommen
müßte, so wären das immer nur 1'6 Millionen Gulden
jährlich. Bedenkt man, daß die jährliche Subvention an die
Donau-Dampfschifffahrts-Geselischaft allein eine Million
Gulden beträgt, diese Subvention aber bei Bestand des
Canals wahrscheinlich ganz oder zum Theil wegfallen könnte,
so erweist sich die finanzielle Betheiligung der Regiemng an
dem Bau des Douau-Oder-Canals keinesfalls allzu kost­
spielig.
Technisch ist die Frage gelöst, die Vorarbeiten sind
seit so langer Zeit im Gange, bei gutem Willen ist das eine
oder andere Project in wenigen Monaten zur Reife zu
bringen.
Der§ 14.
Wien» 22. Juni.
Das Budgetprovisorium für das zweite Halb ahr
1900 wird Ende dieses Monats auf Grund des§ 14 erlassen
werden und die Ermächtigung zur Aufnahme einer schweben­
den Schuld inr Betrage von fünfzig Millionen
Kronen enthalten. Ueber den Zeitpunkt und die Modalitäten
der Begebung dieser schwebenden Schuld ist ein definitiver Be­
schluß nicht gesajt.
Bon den beabsichtigten Investitionen soll die Ausführung
der Triestcr Hasenanlagen, die Lösung der Wiener Krankenhaus-
frage, eine Bermehrung des Fahrparkes der k. k. Staatsbahnen
erfolgen. Auch sollen wichtigere Operationen der Wasserbauten
in verschiedenen Ländern unter Heranziehung der Landesfonds
ausgeführt werden, wobei die Betheiligung des Staates in einer
Erhöhung des Mcliorationsfonds zum Ausdrucke kommt.
Wien, 22. Juni.
Trotz der Kundgebungen der Abgeordneten
macht sich die sommerliche Abneigung gegen politische Aufregungen
enillet#
'Aachdr>:ck verboten.)
Nbschied.
Ein Noincin in Briefform.
„Frau Baronin!
Die Rosen, die Sie vorgestern anf meinen Wagen hcrunter-
warfen, als er an dem regnerischen, beinahe winterlich kalten
Morgen langsam unter Ihren Fenstern vornderfuhr, haben mich
gerettet. Sie hatten den armen Blumen sicherlich ein Gelübde
anvertraut, und diese haben es getreulich in ihren Kelchen
bewahrt und die Kraft besehen, es zum Ausdruck zu bringen.
Eine Rose war auf das Berde i des Wagens gefallen und ist
dort allein liegen geblieben, inmitten des Regens, von den
Gefährtinnen getrennt, gleichsam wie ein zarter Glückwunsch oder
Gruß.
Aber diese Rosen, die ich einen Augenblick vor den Wagen­
fenstern herniedcrfallcn sah, haben mir in einer flüchtigen Secunde
Alles gesagt, was Sie in der dämmerigen Stille Ihres kleinen
Salons ihnen anvertraut. Und ich malte mir die gan;e Scene
bis in die kleinsten Einzelheiten mit solcher Klarheit und Genauig­
keit aus, wie es Einem ergeht, wenn man einen wohlbekannten
Traum von Neuem träumt. Aber dies war kein Tra m.
Ich weiß nichk, warum ich Ihnen schreibe. Biellcicht aus
Furcht, daß ich sterben kämite, ohne mich ausgesvrochen zu haben
Auf jeden Fall möchte ich, daß Sie Alles wüßten. Sie
werden mein Richter fc'it, ein guter Richter, der Frieden verleiht.
Sie kennen ia die ganze traurige Geschichte und es ist
nicht nöthig, daß ich Ihnen etwas Schmerzliches ins Gedächtniß,
zurückrufe. j
Wir haben uns geschlagen und sind Beide verwundet!
worden. Aber die Freude die ich empfand, als meine .Klinge iit|
die Brust meines Gegners drang. ließ mich die eigene Wunde
vergessen. Es war ein sonderbares Gefühl von Befriedignng, das
mich durchzuckte, und diese niedrige Empfindung schien im Augen­
blicke alles Schlimme auszulöschen, war er mir am Tage vorher
angethan.
Aber nicht hievon wollte ich zu Ihnen reden, Sie wissen
sicherlich, daß ich Sie geliebt habe. daß ich Sie noch liebe.
Darum schreibe ich Ihnen. Ich will, daß Sie wissen, was ich
vorhabe. Ich reise morgen ab. Fern, im grünen Frieden
meines Landsitzes am Meer, werde ich an diese letzten Tage
zurückdenken und ein Leben führen, das ich mir bis fetzt nicht
als möglich vorstellen konnte. Jetzt, in den letzten Augenblicken,
die ich noch in Rom zubringe, in meiner Einsamkeit, durchbebt
mich unklar das Vorgefühl des unbekannten Lebens, daö mir
künftige Freuden bringen wird. Fern v n Ihnen werde ich Ihre
Liebe genießen, ich werde mir vorstellen, daß auch Sie mich
geliebt hätten, mich noch liebten, ich werde mir diese Liebe aus­
malen und mich in dem neuen Leben süßen Täuschungen
hingeben.!
Aber ich möchte, daß Sie auch noch Anderes wüßten. Sie
sind gut und würden dergleichen niemals vorauSiepem aber wenn
irgend ein Böswilliger Sie eines Tages glauben machen möchte,
daß ich mich geschlagen, um Ihre Liebe zu gewinnen, in der
Hoffnung, Sie vielleicht durch die Vorstellung zu rühren, daß ich
Ihre Ehre vertheidigt, dann sagen Sie ihm (und Sie haben das
volle Recht dazu», daß Sie mich seit diesem Tage nicht wieder­
gesehen haben. Ich gehe morgen von Rom fort, vielleicht für
imnier. Die Nichtswürdigtcit der Btenschcn könnte Sie doch noch
treffen. Ich mag unbesonnen gewesen sein, aber ich will nicht,
daß Sie mich jemals für einen Schurken ballen können. Das
ist mein fester Wille und darum entferne ich mich von Ihnen,
für >m!vcr.
Biclleicht wird Dieser oder Jener über mich lachen. In
diesem Lachen liegt der beste Trost für meine Flucht.
Eines Tages werden Sie vielleicht selbst, wenn Sie sich
dieser schmerzlichen Episode erinnern, über den Traum lächeln,
dem ich freiwillig ein Ende mache. Aber später werden Sie
anders darüber denken.
Fern von Ihnen, in dem srühlingsdnftenden Garten be­
trachte ich das Meer durch dicyte Rosenhecken. Diese Rosen
werden mich an Ihren letzten Gruß erinnern. Ich werde das un­
endliche Meer durch diese 9'osen hindurch erblickein welche Duellen
von Träumen, welche Onellen von Glück liegen in diesem leichte:)
Trost! Durch das Schöne hindurch erschaue ich das
Geheiinnißvove. Und Das erinnert mich an das ver­
flossene Leben. Lebe» Sie daher wohl, Frau Baronin.
Mein Tran:» ruft mich weit fort, an die Ufer des stillen Adria-
tischen Diceres. Der Frühling und das Meer. Leben Sie wohl!
und vergeben Sie mir diesen Brief und mein Duell, und.. j
lassen Sie mich fortgehen. Ich kann und will nicht mehr in j
! Rom leben. Wer weiß, ob ich im Frieden jener fernen Villa
nicht die Ruhe und die Stille wiederfinde, die mein unruhiger
Oöeist so lange umsonst gesucht? Lassen Sie mich daher fort­
gehen, und senden Sie mir auch keinen Abschiedsgruß. Be­
trachten Sie mich als todt. Wer weiß, ob ein Brief-
chcn, ein einziges Wort von Ihnen, das mich hier oder am
Meere erreichte... Betrachten Sie mich als todt. ES ist
besser für Sie und vor Allem für mich. Entschuldigen Sie mich
und vergessen Sie mich..
Ein Gedenktag des „ersten Grenadiers von
Frankreich".
Corrct dc La Tour d'Auvergne.
Ganz Frankreich rüstet sich zu der Feier des hundert­
jährigen Todestages von THRphle Corret de La Tour
dAuvergne, genannt der „erste Grenadier von Frankreich", der
am 27. Juni 18('0 bei Tberhauscn in Baiern den Soldatentod
fand. Bon mehr als hundert Städten und Gemeinden
Frankreichs werden Abordnungen nach dem kleinen bretoniichen
Städtchen Earhai', dem Geburtsort dieses „Soldaten ohne
F rcht und Tadel", gesandt. Er gehörte dem 46. Jnfanterie-
v'egimente an; der Oberst, die Musik und die Fahne seines
Regiments werden ihm die Ehrenbezeigungen erweiien.
Dorret de La Tour d'Auvergne hat ein merkwürdiges Soldaten-
le-eit geführt, zabllose Züge werden von seiner Einfachheit und
Seeiengrößc berichtet. Er war im Jahre 1713 als Sprößling
eines vornehmen AdelSgescklechtcs, des Hause? Bouillon, geboren.
Dreinndzwanzigjäbrig, ließ er sich in einer MnSTtier-'^ompaanie
als lliircrlie tenant anwerben. Aber er gab seinen Grad anf, um
als einfacher freiwilliger in das spanische Heer einzutreten und
in dem .Kriege gegen England mitzukämpfen Dort nahm er an
dem Ltnrm auf Mahon lJnsel Menorca> theil. Im dichtesten
Kugelregen holte er einen Verwundeten mitten vom Schlachtfeld,
lud ihn anf seine Schultern, brachte ihn iutz Lager und kehrte
anf seinen Posten im Kainpfe zurück. Blau bot ihm dafür als
Belohnung eine Pension an— er wies sie zurück. Einige Jahre
daraff befehligte er im P»renäeliheerc eine mit Recht „höllische
Eolonnc" genannte Grenadierabtheiliing. Dann wurde er an Bord
eines bretonifchen Schiffes, das von den Engländern aufgebracht
w rde, gefangen genem.nen und machte ein Jahr der Demüthi­
gungen und Qualen aus den Pontons durch.


[ 2023-06-29 10:51:56.531 - 19000623 - Seite 2 ]
X
6ttte 2
Samstag
Neue? WkM Journal
23. Juni 1900 Nr. 2393
immer stärker geltend. Den „Narodni Listy" erscheint jedoch die
sommerliche Ruhe als Ruhe vor dem Sturm. Das czechlsche
Blatt warnt die allzu Vertrauensseligen, indem es bemerkt, daß
in Oesterreich die großen parlamentaris chen
Ferien der Boden seien, aus welchem plötzlich Ueber-
raschungen Herborschießen. Eingeweihten Persönlich­
keiten der Linken ist e8 wohl, wie „Narodni Lisch" versichern,
bekannt, daß wir vor einer Peripetie stehen; deshalb benutzen
sie alle Mittel, damit die Resultante der wirkenden Kräfte sich ihrer
Richtung zuneigen. Mit anderen Worten und kurz gesagt: Der
Druck nach links ist bis zum Aeußersten gesteigert worden.
Der Appell des Abgeordneten Dr. G r a b m a y r an die Re-
giemng, sie möge ihre Sprachcnvorlagen, vermehrt und ergänzt
durch die Staatssprache, sowie eine neue Geschäftsordnung auf
Grund des 8 14 activsten, sowie gewisse Kundgebungen der
Parteipresse sind nur Hebel» welche auf eine Eruption hin­
arbeiten, durch welche die Entwicklung der österreichischen Politik
eine directe Richtung nach links erhalten und den Parteien
der ehemaligen deutschen Obstruction der Staat
und dessen Verwaltnng ausgeliefert werden soll.
Die ermunterte Linke stellt bereits an Dr. v. Koerb.r, dessen
Regierung ohnehin durch sie wie durch einen Magnc-tberg ge­
fesselt wird, ihr „Aut—Aut". Entweder wird sich Herr Doctor
v. Koerber und sein Cabinet blindlings und sclavisch in die
Dienste der herrichsüchtigen Bestrebungen der deutschen Hegemonen
stellen oder es droht ihm Feindschaft. So ist die gegenwärtige
Situation— betrachtet im fiebervisionären Zustand des Wiener
Sitnationsberichterstatters der „Rar. Listy".
Die Wirren in Ehina.
Unterredung mit Mr. Harris Addison,
Gesandten der Bereinigten Staaten von Nordamerika in Wien.
Die Nachrichten aus China lauten äußerst widerspruchs­
voll, so daß sich ein klares Bild über die dortigen Zustände
nicht gewinnen läßt. Nur so viel ergibt sich aus allen
Meldungen, daß vorläufig zu weitgehenden politischen Pro­
grammen keinerlei Anlaß vorhanden ist, sondern sich die
Bemühungen der Mächte auf die rasche Unterdrückung der
Wirren beschränken muß. In diese allgemein fest­
gehaltene Richtung schienen nicht ganz die Aeuße­
rungen des französischen Ministers des
Aeußern, Mr. Delcasse, in der Kammer zu
paffen, der von der E i n s e tz u n g einer entsprechenden
chinesischen Regierung sprach und bei aller
Solidaritätsbetonung gewissermaßen eine besondere Entente
mit Rußland hervorhob. Daß jedoch die Mächte im
gegenwärtigen Stadium weitgehenden Operationsplänen nicht
geneigt sind, geht auch aus einer Unterredung hervor, die
der amerikanische Gesandte einem unserer Redacteure zu be­
willigen die Freundlichkeit hatte. Der Gesandte Herr
Harris Addison leitete das Gespräch mit der Be­
merkung ein, daß er über die jetzt in China sich abspielen­
den Vorgänge nur aus den Blättern unterrichtet sei. „Ueber
die Intention meiner Regierung bezüglich der chinesischen
Affaire kann ich Ihnen jedoch sagen, daß dieselbe das
eine Z i e l im Auge hat, die Miffionäre und unsere
Staatsangehörigen in China zu schützen,
sowie die Interessen des Handels
zu wahren."
Das Gespräch lenkte sich sodann auf eine Journal­
meldung über die Auslassungen eines hervorragenden
Diplomaten in Paris, welcher noch decidirter als Herr
Delcasse als Plan der Mächte die Absicht hinstellte, die Her­
stellung geordneter Zustände in China und die Erhaltung des
chinesischen Reiches durch die Entfernung derKaiserin
und ihrer prinzlichen tzreatu en. Einsetzung des Kaisers—
wenn er noch lebt— in seine legitime Macht, oder Bestellung
eines Nachfolgers für denselben zu bewirken.
Demgegenüber bemerkte der Gesandte, daß es Amerika
zur Zeit nicht i n t e r e s s i r e n könne, wer in China die
Als er wieder frei war, nahm er seine Lieblingsstudien
wieder auf— Archäologie und Sprachwissenschaften; denn er
kannte alle europäischen Sprachen und beherrschte auch das
Keltische» wie seine seltenen und kostbaren Werke zeigen. Nach
dem 18. Brumaire sollte er an den Tagungen der gesetzgebenden
Körperschaft theilnehmen; er weigerte sich und sagte zu dem
Minister: „Ich kann keine Gesetze machen, ich kann sie nur ver­
theidigen. Sagen Sie Ihrem Kollegen, dem Kriegsminister, er
soll mich zum Heer zurüöschicken." Sein einfacher st sicher Sinn
zeigt sich auch in einer Unterredung, dieermitRoederer hatte, der
ihn begünstigen wollte. „Sie sind wohl sehr mächtig?" „Sicherlich."
„Nunwohl, vitlenSie für mich um..." „EinGeneralspatent?"
„D'ein, ein Paar Schuhe." In seiner kleinen Einsiedelei in Passy
theilte er mit unglü.ckichen Kameraden die 800 Pf. St. seines
Einkommens, nnd als ihm eines Tages die Regierung 400 Pf. St.
mehr schickt, nmmt er nur 120 und erklärt, um das Andere
wolle er dann bitten, wenn er es brauche. Am nächsten Tage
erfährt er, daß der fünfte Sohn seines alten Professors Le
Brigant ausgehoben worden ist; diesem bleibt nur noch das
Spstal— da vergißt er seine 57 Jahre, stellt sich für den
Con cribirten und geht als einfacher Grenadier ab. Er schlägt
sich am Rhein, wo Masscna seine Tapferkeit bewundert. Als
Napoleon, der erste Consul, ihm auf Carnot s Vorschlag den
Titel „Erster Grenadier von Frankreich" und einen Ehrensäbel
zuerkennt, antwortet er mit antiker Einfachheit: „Unter uns
Soldaten gibt es weder einen ersten, noch einen letzten." Aber er
behält den Säbel und begnügt sich dainii. nicht der erste, sondern der
älteste der Grenadiere zu bleiben. Sechs Tage später ist der
27. Juni 1800, sein Todestag. Er fällt in einem Kampfe auf
den Anhöhen von Oberhanfen, von einem Lanzenstich durchbohrt;
ein österreichischer Husar hat ihm denselben beigebracht. Ein
Grenadier der 40er wandte das Gesicht des Todten dem Feinde
zu, wie man es mit Bapard gethan hatte, und man bestattete
ihn in Eichen- und Lorbeerzweigen. Die Trauer im Heere war
allgemein. Alle Soldaten verzichteten einen Tag auf ihre
Löhnung, um die Urne zu befahlen, in die man sein Herz ein­
schloß. Lange Zeit wurde diese Urne der Compagnie voran-
getragen, dann wurde sie im Pantheon aufbewahrt und jetzt
gehört sie mit seinem Löhnungsbnch und Tornister dem Armee­
museum, von dein es auf die Weltausstellung geschickt wurde.
Sein Degen ist seit 1888 iu Paris, er wurde der Stadt von
der Familie Garibaldi's, der ihn lange besessen und bei dem
Zuge der Tausend getragen hatte, geschenkt.
Macht ausübe. Es verfolge keine aggressive
Politik, sondem sei mit den Mächten einig im Bestreben,
in China dauernd geordnete Zu st ände herbei­
zuführen. Die Frage, wie und wann dies geschehen
soll, erschien dem Diplomaten noch nicht zu jener
Klärung und Reife gediehen zu sein, um darüber
discutiren zu können.
Wir haben bereits das Widerspruchsvolle und Ungenaue
der Meldungen aus China betont. So ist bis jetzt noch immer
keine authentische Bestätigung des Einmarsches
des Admirals Seymour in Pe'ing vorhanden, im
Gegentheil liegen abermals Meldungen von seiner R ü ck k e h r
vor. Eine Begründung für diese betrübliche Meldung wäre in
der Meinung des japanischen Militärattaches iu
Wien, Oberst Fudji, zu finden, der in einer Unterredung
mit einem hiesigen Journalisten es für b e i n a h e a u s-
geschlossen erklärte, daß Admiral Seymour Peking
in absehbarer Zeit erreichen könnte. In der
Gegend zwischen Tientsin und Peking bilden die Mais-
pflanzungen unüberwindliche Marschhindernisse. Die wenigen
Straßen sind in elendem Zustand. Außerdem sind Flußläufe
zu übersetzen, wofür es aber an Fahrzeugen mangelt. Ist
vollends schon die Regenzeit angebrochen, die in China gcgeu
Ende Juni einzutreten pflegt, dann sei au ein Weiter-
marschircn nicht zu denken. In politischer
Beziehung ist die Anficht des japanischen Militärattaches von
Interesse, daß der Commandant von Taku die Feindselig­
keiten aus eigener Initiative— ohne Auftrag der chinesischen
Regierung— eröffnet habe. In diesem Falle würde natürlich
der Zwischenfall weit geringere diplomatische Tragweite haben,
als mau bis jetzt angenommen hat. Militärisch ist dies höchst
gleichgiltig, denn es scheint, daß das chinesische reguläre
Militär überall geneigt ist, mit den Boxern gemeinsame
Sache zu machen. So liegt aus Tientsin eine japanische
Meldung vor, daß diese Stadt von regulärem
chinesischen Militär beschossen werde. Die
sonstigen Meldungen über Tientsin lauten widersprechend.
Ein Telegramm weiß von einem Blutbad zu berichten, das
die Russen unter den die dortige Fremdenniederlassung
bedrohenden Boxern angerichtet haben, während aus japa­
nischer Quelle das Gerücht colportirt wird. daß in Tientsin
taufendfünfhundert Ausländer niedergemetzelt
worden seien.
Aus allen diesen wechselnden Berichten ergibt sich jedoch
Eines mit Bestimmtheit, daß der Zustand in China noch immer
ein solcher ist, der jede sichere Beurtheilung ausschließt, und
daß die Aufgabe der Mächte vorläufig nur darin bestehen kann.
durch entsprechendes Aufgebot an Truppen
die Ordnung herstellen. Die Verstärkung der europäischen
Machtmittel wird auch mit allem Eifer betrieben, und auch
Oesterreich- Ungarn wird— im Verhältnisse
seiner in China zu wahrenden Interessen— nicht zurück­
bleiben. Wie nämlich officiell gemeldet wird, erhielt S. M.
Schiff „Kaiserin und Königin Maria Theresia" den
Befehl, ehethunlichst nach Ostasien abzugehen.
Nachstehend die eingelaufenen Meldungen:
Das bedrohte Tientsin.
London, 22. Juni. „Daily Expreß" meldet aus
S h a n g h a i vom Gestrigen: Tientsin wurde am
15. d. M. auf zwei Seiten von Boxerbanden an­
gegriffen. Dieselben beschossen zunächst das Eingeborenen­
viertel an zwölf Stellen und rückten dann gegen die
Fremdenniederlassung vor. Die Eisenbahnstation
war von 2000 Russen mit zehn Geschützen besetzt. Als
die Boxer dort ankamen, gaben die Russen hintereinander
59 Salven ab. Das Feuer scheint den Boxern unerwartet
gekommen zu sein und richtete ein großes Blutbad
an. Etwa 600 Boxer wurden getödtet, 200 verwundet.
Die „Times" melden aus Shanghai vom Gestrigen:
In der Nacht des 15. d. M. richteten die Boxer in Tientsin
im Eingeborenenviertel große Verheerungen an.
Die fremden Truppen erwiesen sich st a r k genug,
die Fremdenniederlassung zu schützen.
Washington, 22. Juni. Admiral Kempff meldete
gestern telegraphisch über Tschifu, daß chinesische
Truppen das amerikanische C o n s u l a t und
einen großen Theil der Fremden-Niederlassungen in Tientsin
bombardiren. Eine Entsatzabtheilung, in welcher auch
130 amerikanische Soldaten sich befinden, geht nach
Tientsin ab.
Berlin, 22. Juni. Dem Wolff'sch n Bureau wird
aus Shanghai telegraphirt: Einer Meldung aus Tientsin zu­
folge bombardiren reguläre chinesische Truppen die Stadt; die
Lage daselbst ist sehr kritisch.
London, 22. Juni. Die Abendblätter verzeichnen in
einer Meldung aus Shanghai das aus japanischer Quelle
stammende Gerücht, wonach i n T i e n t s i n 15 0 0 Aus­
länder niedergemetzelt worden seien.
Seymour zurückgekehrt?
Tschifu, 21. Juni. Ein unbestätigtes Gerücht besagt,
daß Seymour gezwungen wurde, nach Tientsin
zurückzukehren.
Aus Peking liegen seit vierzehn Tagen
keinerlei Nachrichten vor.
**
*
Brüssel, 22. Juni. Einer Mittheilung des „Petit
Bleu" zufolge erhielt ein hiesiges großes Geschäfts­
haus gestern Vormittags eine Depesche aus China,
wonach die internationale T r u p p e n a b t h e i l u n g
gleichzeitig uiit einer besonderen russischen Colonne in
Peking eingerückt sei, die Gesandtschaften
unversehrt seien und die belgischen Unterthanen sich
wohl befinden.
Paris, 22. Juni. Das Ministerium des Aeußern
erhielt in der letzten Nacht keine Depesche aus China.
Die Kriegsmittel der Mächte.
Absendung eines zweiten österreichischen Kriegs«
schiffes.
Wie», 22. Juni. S. M. Schiff „Kaiserin nnd
Königin Maria Theresia" erhielt den Befehl,
ehethunlichst nach Ostasien abzugehen.
*
^ Das Kriegsschiff, das in Dienst gestellt wird, um die
Position unserer Monarchie im Concert der Mächte kräftiger zu
betonen, besitzt das Renomme, das „schönste Schiff der
k. und k. Kriegsmarine" zu sein. Wie erinnerlich, „repräsentirte"
die „Maria Theresia" auch bei den Kieler Festtagen anläßlich
der Erösinung des Nord-Osisee-Canales und fand bei der inter­
nationalen Versammlung hervorragender Marineofficiere infolge
seiner schmucken, malerischen Erscheinung, die mit so bedeutendem
Gefechtswcrlhe glücklich vereinigt erscheint, allgemeine An­
erkennung.
S. M. Schiff „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" ist ein Kreuzer, und zwar ein Torpedo-Raummschiff,
vom selben Typ wie „Kaiser Karl IV.", „Kaiser Franz
Joses 3." und „Kai erin Elisabeth", mit einem Deplacement von
5200 Tonnen und der hervorragenden Leistungsfähigkeit von
9000 indicirten Pfcrdekräften. Bestückt ist das Schiff mit zwei
schweren, acht mittleren, zwei leichten und zwanzig Schnellfeuer-
geschützen.
**
Petersburg, 22. Juni* Die russische Telegraphen­
agentur inacht nachfolgende Angaben über den Stand und
die Lertheilung des r u s s i s ch e n G e s ch w a d e r s in
den ostchlnesischen Gewässern: Die Panzerschiffe „Sissoi
Weliki", „Navarin" und „Petropawlowsk" liegen seit den
ersten Junitagen vor Taku; ferner befinden sich dort seit
derselben Zeit die Kreuzer „Dimitri Donskoi" und „Rossipa",
desgleichen die Hochseekanonenboote „Mauschur", „Koreiez",
„Gremjetschi, „Siwutsch", „Bobr" und „Gilyak", endlich in
Taku die Minenkrcuzer „Vsadnik" und „Galdamak". In
Riutschwang befindet sich das Kanonenboot „Otwashny".
Der Kreuzer „Sabjaka" ist auf dem Wege nach Taku. In
Port Arthur liegt der ungeschützte Kreuzer „Rasboinik".
Dokohama, 22. Juni. (Reuter-Meldung.) Zwei­
und z w a n z i g Schiffe des stehenden Geschwaders sind in
Saseho versammelt. Wahrscheinlich werden noch mehr
Kriegsschiffe nach China gesendet werden.
London, 22. Juni. „Daily Mail" meldet aus
Bokohama von: Gestrigen: Die japanische Regierung hat
f ü n f z e h n T r a n s p o r t s ch i f f e gechartert. Vier Kriegs­
schiffe werden nach China abgehen: zwölf andere, die
in Bereitschaft sind, sollen nach Formosa gesendet
werden. Im Ganzen werden achtzehn Kriegsschiffe
niobilisirt.
**
*
Politische Gerüchte.
London, 22. Juni. Die chinesische Presse in
Shanghai behauptet, innerhalb der M a n d s ch u p a r t c i
seien ernste Zwistigleiten ausgebrochcn. Im
Palaste in Peking herrsche Verwirrung. Die
Kaiserin-Regentin schicke sich an, zu fliehen.
Prinz Tuanhsutuug und Kungyi seien entschiedene Widersacher
Junglu's und der Gemäßigten, welche dem Throne rathen,
die fremden Mächte zu versöhnen. Die meisten dieser in der
chinesischen Presse auftretenden Gerüchte sind den Meldungen
von Provinzialbeamten entnommen.
London, 22. Juni. Der als russenfeindlich
bekannte Correspondcnt des „Daily Expreß" in S i n g a p o r e
meldet diesen: Blatte eine Unterredung mit dem bekannten
chinesischen Reformer K a n g y u w e i, in welcher dieser
gleichfalls dem von dem genannten Corrcspondcnten wieder­
holt ausgesprochenen Argwohn Ausdruck gegeben haben
soll, daß der Ausbruch der Unruhen in China seitens
Rußlands (?) zu russischen Zwecken, wenn schon nicht
hervorgerufen, so doch beschleunigt worden wäre.
*^*
Wesel, 22. Juni. Der „Westler Zeitung" zufolge
erhielten hiesige Verwandte des Commandanten des
„Iltis", Lans, eine gestern in Tschifu von ihm auf­
gegebene Depesche, wonach er sich wohl befindet.
Weitere Nachrichten im Dcpcschcntheile.
Städtische Angelegenheiten.
(Die erste Sitzung des neuen Gemeinderathes.)
Bürgermeister Dr. Lueger hat die erste Sitzung des neuen
Gemeinderathes, wie gestern Vicebürgcrmcister Dr. Neun: ah er
dem Stadtrathe znr Kenntniß brachte, für Dienstag den
3. Juli, Vormittags 10 Uhr, anberaumt. In dieser Sitzung
wird die Angelobung der neuen Gemeinderäthe, sowie die Wahl
des ersten Vstebürgcrmcisters vorgenommen werden. An
demselben Tage, Nachmittags 4 Uhr, findet eine zweite Sitzung
statt, in welcher die Wahlen in den Stadtrath, sowie in die
Gemeinderathsansschüfie k. durchgeführt werden. Der Stadtrath
beschloß, die für solche Wahlen bisher üblichen Modalitäten auch
für die bevorstehenden Wahlen beizubehalten.
(Die Entfernung der englischen Gasrohre.) In der letzten
Sitzung des Stadtrathes legte Stadtrath Zatzka einen Bericht des
Magistrates über die, Herausnahme der Gasrohre der Jmperial-
Continental-Gasassociation aus den Straßen der Bezirke I bis XI vor.
Es wurde bereits ini März ein Bericht der englischen Gasgeiellscha t
über die Herausnahme der Gasrohre dem Stadrathe vorgelegt. Zu
diesem Berichte wurde eine Reihe von Anfragen und Antragen gestellt
und der Act ging an den Magistrat znr neuerlichen Berichterstattung
zurück. Der vorliegende Bericht enthält nun die Erledigung. bcüchnnzS-
wcise Beantwortung jener Anträge und Anfragen. Ueber die Frage, ob
die Dcponirung von gebrauchten Gasrohren nicht mit sanitären G c-
fahren verbunden ist, vermochte sich das Stadtphpsicat nicht von
vornehercin stricte auszusprechcn, und es verlangte, es wöge eine größere
Menge ansgcgrabcner Rohre auf dem Erdbcrger Gaswerke dcvoniri
werden, damit im commffsioncllcn Wege ein sicheres Urtbcii in der an­
gegebenen Richtung gefällt werden könne. Um weitere sanitäre Gefahren
zu vcrmeiden, soll die Gcscllschast aufgefordert werden, die heraus­
genommenen Rohre binnen 24 Stunden nach der Herausnahme weg­
zuführen und nicht vielleicht am den Straßen länger liegen zu lassen.
Nach dem von der Gasgesellschait vorgelegten Programm sind für die
ganze Tperarion vier Jahre i^Aussccht genommen. Ein seiner­
zeit gestellter Antrag des ^tadtrathcs ging dahin, die
Gesellschaft zu veranlassen, daß die Herausnahme der Robre
noch im Jahre 1900 beendet werde. Dem gegenüber bemcrtt
der Magistrat, daß durch die Vertheilung der Arbeiten auf einen
längeren Zeitraum das gleichzeitige Aufreißen vieler Straßen verhindert


[ 2023-06-29 10:51:56.531 - 19000623 - Seite 3 ]
Nr. 2398
Samstag
Neues Wiener Journal
Seite 8
28. Juni 1900
würde, und er schlägt einen Vermitilungsantrag vor, wonach die Dauer
der Arbeiten auf drei Jahre herabgemindert werden soll. Das Stadt­
bauamt soll ferner beauftragt werden, darauf zu sehen, daß beim Auf­
graben des Straßenkörpers nur eine solche Strecke in Angriff genommen
werde, welche an demselben Tage noch geschlossen werden kann, so daß
über Nacht nicht offene Cünettcn zurückbleiben. Die Arbeiten werden
von städtischen Organen überwacht werden. In jenen Straßen, m
welchen Geleise für städtische Straßenbahnen zu legen sind, soll, wie
das schon jetzt theilwcise der stall ist, mit der Herausnahme der Rohre
zuerst begonnen n erden. Der Berichterstatter beantragte, den Bericht zur
Kenntniß zu nehmen und weitcrs auf der Herausnahme sämmtlicher
Gasrohre,, und zwar mit Rücksicht au: die ExP losi ons gesa hr,
welche darin liegt, daß sich in den leeren, in der Erde liegenden Rohren
Explosionsgase ansammeln, zu beh irren.
(Von den Pezirksvertrerungeu.) Montag den 25. d. M.
Nachmittags findet die Wahl eines Bczirkvorsteher-Stcllvcrtretcrs für
den Bczirt Währung statt. Diese Stelle batte_ bisher der bei, den
letzten Wahlen in den Genieinderatb gewählte Hermann Pacher inne.
— Mittwoch den 27. d. M. Vormittags wird sich die ncugewählte
BezirkSvcrtrctung des neuen zwanzigsten Bezirkes Briaittenau con-
stituiren. Für die Stelle des Bezir>svorstchers wird bekanntlich der bis­
herige Stadtrath Landtagsabgeordneter Lorenz Müller candidirt. Stadt­
rath Müller muß, dem Gcmcmdcstatilt entsprechend, als Bczirksrath auf
sein Mandat im Gemeiuderath Verzicht leisten.
Tagesnenigkelle«.
Der siebzigste Geburtstag des Kaisers.
Die Huldigung.
Am nächsten Donnerstag Abends wird Wien der Schauplatz
einer Kundgebung der Wehrmänner Oesterreichs sein. Fünfzig-
tausend Männer werden dem Kaiser einen Fackelzng in Schön-
brunn bereiten. Der Monarch wird vor seiner Abreise
nach Jschl diese Huldigung entgegenzunehmen. Am Tage des
Fackelzuges sollen die Häuser beflaggt werden, Abends dürste
in allen Bezirken illuminirt sein. Die Wiener werden in den
nächsten Tagen durch Kundmachungen ausgefordert
werden, anläßlich der Vorfeier des 70. Geburtstages die
Häuser zu decoriren und Abends festlich zu beleuchten.
*.*
Gmrrnden, 22. Juni. Der Gemeindeausschi,ß der
Stadt G m u n d e n hat heute in einer unter dem Vorsitze des
Bürgermeisters kaiserlichen Rathes Dr. Wolfs grub er ab­
gehaltenen außerordentlichen Sioung bcsch offen, aus Anlaß des
siebzigsten Geburtstages des Kaisers gemeinsam mit der hiesigen
Sparcassa einen Betrag von ltzOUU Slronen als Beitrag zu einer
zu gründenden Stiftung zu widmen, deren Erträgniß alljährlich
am 18. August an arme, hilfsbedürftige, alte oder
kranke ehemalige Soldaten zur Verthcilung gelangt.
Bereits am 18. August d. I. werden 400 Kronen an zehn
solche Soldaten vertheilt werden.
**
Die städtische Volksschule im 7. Bezirk, Burggasse 16,
bringt aus Anlaß der Feier des 70. Gebnrtsfestes des Kaisers
eine Hnmne, betitelt „Festgesang", für zweistimmigen Gesang
mit Begleitung von Harmonium und sechzehn Violinen (gespielt
von Schülern der Anstalt) zur ersten Ausführung.
Graf Murawiew +♦
Kaiser Franz Josef hat aus Anlaß des Hinscheidens
des Grafen Murawiew unmittelbar nach dem Eintreffen der
Todesnachricht ein Condolenztelegramm an den
Kaiser von Rußland gesendet.
Anläßlich der gestrigen Trnppeninspicirung, welcher auch
der russische Militärattache Oberst Roop beiwohnte, hat unser
Kaiser die Gelegenheit ergriffen, sein Bedauern über das Ab-
welchem Botschaftsrath Baron B u d b e r g, die übrigen Mitglieder
der Botschaft und des Consulates beiwohnten.
**
*
Petersburg, 22. Juni. Der Tod des Grafen
Murawiew erfolgte wahrscheinlich infolge eines Blut­
ergusses in das Gehirn. Seiner Gewohnheit gemäß
begab sich der Graf bald, nachdem er Früb aufgestanden war, in
sein Arbeitscabinet und setzte sich bei völligem Wohlbefinden an
den Schreibtisch. Später nahm der Graf den Kaffee; er muß sich
jedoch, wie man annimmt, bereits unwohl gefühlt haben, da er­
den Kaffee nicht austrank. Nach kurzer Zeit trat der Diener in
das Zimmer ein und fand den Minister auf den Dielen liegend.
Die eiligst herbeigerufenen Aerzte konnten nur den bereits ein­
getretenen Tod feststellen.
Petersburg, 22. Juni. Das „Journal de St. Peters-
bourg" bringt einen kurz gehaltenen Nachruf für den Grasen
Murawiew, in dem es beißt: Der plötzliche Tod dieses Staats­
mannes in voller Thätigkeit und Kraft wird überall tiefe Be­
wegung hervorrufen. Er wird der Gegenstand lebhaftesten
Schmerzes für die große Familie der rnssiscken Diplomatie sein,
welche in der Person Murawicw's ihr hervorragendes Haupt
verschwinden sieht, de en hohe Eigenschaften manchesmal durch
wohlwollendste Anerkennung seines erlauchten Herrn geehrt
wurden. Das Blatt erinnert an das kaiserliche Schreiben, das
der Verstorbene am 1. Jänner erhielt, und schließt mit den
Worten- „Murawiew hat sich stets als treuer Dolmetsch
der Absichten des Kaisers gezeigt, welche ganz dem
Wähle Rußlands und der Aufrechterhaltung
des Weltfriedens geweiht sind."
Berlin, 22. Juni. Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung"
schreibt anläßlich des Todes des Ministers des Acußern Grasen
Murawiew: Der dahingegangene Staatsmann war ein über­
zeugter Vertreter der Grundanschannng, daß dem deutschen
und dem russischen Reiche die Möglichkeit, ja die
geschichtliche Bestimmung gegeben sei, in ungestörtem
Frieden und in freundschaftlicher N a ch b a r s ch a s t
der Pflege ihrer Cultnranfgaben zu leben.
Paris, 22. Juni. Die Blätter beklagen einstimmig den
Tod Murawiem's. „Figaro", „Echo de Paris", „Gaulois" und
„Matin" sagen, daß sein Tod nichts an der franco-
russischen Politik ändern werde. Tas Blatt
„Eclair" findet, daß dieser Verlust noch empandlicher wird in­
folge der Lage im äußersten Osten.
Paris, 22. Juni. In dem heute im Palais Elpsee ab­
gehaltenen M i n i st e r r a t h e machte Minister des Aeußern
D e l c a s s e Mittheilung von dem Ableben des russischen Mi­
nisters des Aeußern Grasen Murawiew. Der Ministerrath schloß
sich dem lebhaftesten Bedauern an, welches Delca-se
bereits gestern im Namen der Regierung der französischen Re­
publik der russischen Regierung sowie als persönlicher Freund des
Verblichenen der Familie Murawiew zum Ausdrucke ge­
bracht hatte.
Euxinograd, 22. Juni. Heute Nachmittags fand aus
Anlaß des Ablebens des Grafen Murawiew in der Klosterkirche
St. Demetrius des Palais Eurinograd ein feierliches Requiem
statt, welchem Fürst Ferdinand, Kronprinz Boris, der
Minister des Innern Radoslawow, Kriegsminister Papriww, der
russische Consnl v. TscherkawSky, das Officierscorps und der
fürstliche Hofstaat beiwohnten.
Kouftantirrope!, 22. Juni. Der russische Botschafter
I Sinowjew wurde heute vom Sultan in Audienz empfangen,
welcher sein lebhaftes Beileid über das Ableben des Grafen
Murawiew zum Ausdrucke brachte.
leben des Grafen Murawiew auszudrücken.
Der Minister des Aeußern Graf Goluchowski hat
namens der Regierung durch Vermittlung der österreichisch­
ungarischen Botschaft in Petersburg der russischen Regierung das
Beileid ausdrücken lassen. Ferner hat Graf Goluchowski
im eigenen Namen dem zur Zeit in Gutenstein weilenden
russischen Botschafter Grafen K a p n i st telegraphisch condolirt._
Wie man uns aus Petersburg meldet, ist an die
diplomatischen Vertretungen Rußlands im Auslande die Mit­
theilung ergangen, daß der Zar infolge des Ablebens des
Ministers des Aeußern, Grafen Murawiew, den Gehilfen,
des Ministers, Grasen Lamsdorw, mit der zeitweiligen
Leitung des Ministeriums betraut hat. In der russischen
Botschaftskirche wurde gestern ein Tranergottesdienst abgehalten,
Indische Hungerscenen.
Von einem Augen,zeugen.
Wir haben vor längerer Zeit einen ergreifenden Bericht
von der HungerSnoth in Indien gebracht und sind henke in der
Lage, eine neue, nicht minder erschütternde Schilderung des
dortigen Elends zu geben, die ein gewisser Aldrich im Anschluß
an einen Besuch gibt, den er am 4. Mai einer großen Em-
gcborenenstadt in der Gegend der Hungersnoth, Dohad mit
Namen, abgestattet hat.
Aldrich erzählt unter Anderem Folgendes: Nachdem ich aus
dem Zuge ausgestiegen war, horte ich vom Stationsvorsteher,
daß hier in Dohad b.S vor zwei Tagen eine große Anzahl aus
dem Hungerleidenden Volke mit staatlichen sogenannten Hunger­
arbeiten beschäftigt gewesen sei, jetzt aber an einem 25 englische
Meilen entfernten Orte arbeite. „Aber," fügte der Vorsteher
hinzu, „wenn Sie etwas von den Wirkungen des Hungers sehen
wollen, dann gehen Sie nur bis zur ersten Signalstange: dort
werden Sie die Leichen zweier Personen finden, die noch vor
zwei Tagen dort verhungert sind." Ich ließ mich von meinem
Führer zuerst in die Stadt der Eingeborenen führen.
Dort fanden wir einen solchen Zustand der Dinge vor,
wie er wohl niemals nach meinem Dafürhalten je in Indien
erijiirte. Aus allen Seiten lagen Todte und Sterbende
umher, hier rang eine bejahrte Person, dort ein Jüngling oder
ein kleines Kind mit dem Hungertode. Die Sonne sandte ihre
unerträglich heißen Strahlen herab Der Wind brachte Wolken
von Sand und Staub heran, und obwohl ziemlich viel Volk
beisammen war, so war doch kaum ein Laut hörbar, es herrschte
Grabesstille.
Das Volk saß oder lag ruhig in Gruppen von fünf bis
fünfzig unter den Bäumen am Rande der Straße. Häufig war
irgend Einer mehr ab eitS einsam niedergefallen und man hatte
ihn dort liege:: lassen, daß er sterbe. Lebende, Sterbende und
Tode lagen beisammen: verschied Einer mitten in einer solchen
Gruppe, so bemühte sich Keiner, die Leiche zu entfernen. Und
warum das auch 7 Laßen oder tagen ja Alle dort, um zu
sterben. Das arme Volk ist hoffnungslos; es sagt sich, daß
Niemand da ist, der etwas geben wird; darum ergeben sich Alle
in ihr schreckliches Los.
Nachde::, wir ungefähr eine Meile weit gewandert waren,
kamen wir am östlichen Ende der Stadt an. Hier war einst der
Fluß, der aber jetzt gänzlich ausgetrocknet ist. In seinem Bette
und auf seinen Usern lagen die Leichen der vor Hunger Ge­
storbenen zu Dutzenden umher. Auch an vielen anderen Orten
der Stadt erblickte man Todte. Die Herzlosigkeit derer, die in
Steinwurfsweite von den armen Nothleidenden wohnen und den­
selben helfen könnten, wenn der gute Wille vorhanden wäre, ist
oi eittundig. Wir fanden Manche, sterbend vor Durst, in der
Entfernung einer halben Minute vor der Thür eines reichen
Mohammedaners oder eines Hindu aus hoher Kaste, welche,
wenn nicht gelungen, leinen Finger rühren, um die schauerlichen
Leiden der Sterbenden zn lindern.
-Es war schrecklich, in die Gestchtchen der kleinen Kinder zu
blicken, die durch den Hunger ihren Tod fanden. Und rings
um diese kleinen Leichen her saßen andere, die nämlichen schreck­
lichen Leiden erduldend, in Erwartung des nämlichen qualvollen
Endes... Die Missionäre thun viel; aber sie würden noch
'viel mehr thun, wenn sie nur die nöthigen Mittel zur Ver­
fügung hätten!
Als wir durch diese stillen Straßen dahinschritten, sahen
wir verlassene Häuser, traurige Gesichter und todte Leiber in
großer Anzahl: manche der letzteren hatten bereits so lange auf
den Haupt- und Nebenstraßen gelegen, daß wir gezwungen
waren, ein na Ts Taschentuch vor Nase und Mund zu hallen.
Ich wünschte mir die Fähigkeit, die Leiden dieses Volkes so recht
schildern zn können für Jene, die von ihrem Nkichtbum zurück­
gelegt haben. Ein einziger Anblick dieses gräßlichen Elends
würde genügen, um die geschlossene Börse zu öffnen, und
Tausende Unglückliche würden Segen herabflehen über ihre Wohl­
thäter.
In der Mitte einer der obengenannten Gruppen
sahen wir das noch frische Gc sivpe eines Kindes liegen.
Wir nahmen an, daß Schakale das Fleisch von den-
fesben verzehrt hatten. Viele Gerippe lagen umher,
aber die eigenthümliche Stellung, in welcher sie dalagen, rief in
uns den Gedanken wach an die schrecklichen Nächte, die diese
hatbtodte Menge durchleben muß im Kamvfe gegen jene hun-
gerigen Nanblh-ere. Viele von denen, welche wir so daliegen
sahen, waren zu schwach, auch nur eine Hand zu erheben, und
sicherlich würden dieselben sich nicht vertheidigen können gegen
den Angriff eines Schakals oder eines hungerigen Hundes. Einen
von den letzteren trafen wir bei Tage an, wie er die Leiche einer
Frau verzehrte. Welches muß aber der Geisteszustand dieser
Le.te sein, die tagelang düstren und Augenzeugen dieser schreck­
lichen Scenen sind und wohl wissen, daß mit ihnen bald
genau in derselben Weise verfahren werden wird! Es fehlt
ihnen diese Erkenntniß keineswegs, aber es gebricht ihnen an
Lebenskraft, zu handeln.
Eine der schönsten Thaten, von welcher wir Zeugen
waren, war die eines kleinen Mädchens, das vielleicht
Wach uns die Kündflnth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(SS. gorwtzung.)
„Von einem Menschen, an dem Hopfen und Malz ver­
loren ist, hoffe ich nichts mehr. Laß ihn laufen, wenn noch ein
guter Kern in ihm steckt, so wird er drüben in der harten
Schule des Schicksals wohl zur Einsicht kommen. Solche
Burschen müssen unter fremden Leuten sich die Hörner ablaufen,
sie wissen Einem nicht mal Dank dafür, wenn mau ihnen unter
die Arme greift. Du hättest den Stock mehr regieren lasse»
soken, was ein guter Haken werden soll, das muß beizeiten
gekrümmt werden, nun ist es zu spät dazu."
„Ich habe ja keine Ahnung davon gehabt," erwiderte der
Armenpfleger. „Diese Schuld hier muß auch neuerdings
gemacht worden sein, denn ich habe damals die Forderung
Blumbach s gedeckt"
„Daraus erstehst Du, daß keine Besserung zu hoffen ist!"
„Recht geschähe ihm allerdings, wenn ich ihn verstieße und
mich nicht mehr um sein Schicksal bekümmerte, aber ich kann das
nicht. Ich will ihm eine neue Bahn öffnen und ihm die Mittel
geben, sie zu betreten und zu verfolgen, ich boffe, er wird zur
Einsicht kommen, wenn er unter fremden Menschen auf die eigene
Kraft allein an iewiesen ist. Freilich, wenn er auch dann noch nicht
sich bessern und die rettende Hand zurückstoßen will, dann muß
er selbst zusehen, wie er durch die Weit kommt."
„Du bringst da wieder nutzlose Opfer, ich gebe Dir mein
Wort daraus, wenn er einmal abgereist ist, wirst Du nichts mehr
von ihm hören noch sehen."
„Es mag sein, aber auch diese M'glichkeit darf mich nicht
abhalten, das zu thun, was ich für meine Pflicht halte," er­
widerte Heinrich Schlichter, indem er sich erhob, „andererseits
aber werde ich ihm auch mit aller Entschiedenheit erklären, daß
dies das letzte Opfer ist, das er von mir erwarten darf. Ich
kann Dir das Geld für den Wechsel augenblicklich nicht zurück­
geben, wenn ich nicht auf die Badereise verzichten will, die
meiner Frau so sehr nöthig ist —"!
„Macht Dir das Sorge?" unterbrach der Ban'ier ihn
lachend, indem er den Wechsel zerriß und in den Pavieri'orb
warf. Die Sache ist abgemacht, reden wir nicht weiter darüber,"
Der Armcnofleger blickte einige Secunden lang starr am
den elegant vergoldeten Papierkorb, in dem die Papicrstückchen
verschwunden waren.
„Wie Tu mit dem Gelde umgehst!" sagte er tief
aufathmend.
* „Pah, was sind zweihundert Thaler' Eine solche Bagatelle
macht mich nicht arm, kann ich Dir mit dem kleinen
Opfer eine Sorgenlast abnehmen, thue ich'S gerne. Mich ärgcrt's
nur, daß Du Dir diese Sorge von einem Taugenichts auf­
bürden läßt."
„Ja, ia, aber man darf einen Menschen nicht verloren
geben, so lange nur noch eine Spur von H fffnung vorhängen
ist, ihn halten zn können. Einstweilen danke ich Dir, daß
Tu die Schande von ihm abgewendet hast, ich kenne diese
Blnmbachs, sie hätten schon aus Haß gegen mich den armen
Jungen auf die Anklagebank gebracht. Du hast ihn wirklich
entlasten?"
„Ja, und mein Hans darf er nicht betreten," nickte ber
Bankier, „du ch die Fälschung hat er den le tmi Rest meines
Vertrauen- vcr orcn, und seine Frechheit konnte mich wahrlich
nicht geneigt machen, ihm das Verbrechen zn verzeihen."
„Seblimm, sehr schlimm," erwiderte der Armenpfleger,
und sein Blick rnhie dabei mit einem bittenden Ausdruck auf
Otto, „ich hafte darauf gerechnet, daß Du ihm em gutes Zeugniß
mitgeben würdest, es wäre ihm drüben gewiß von großem Nu.-en
gewesen."
„Jcnnn, ich will es ihm nicht verweigern; daß er ein
guter Arbeiter ist, kann ich ihm ja bezeugen, das Zeugniß soll
heute Abend fertig liegen."
„Dann werde ich hier vorsprechen, um es in Empfang zu
nehmen, ich danke Dir."
Mit schweren Herzen verließ der Armcnpfleger das HauS
seines Bruders, um den Weg zur Villa Hagedorn einzuschlagen.
Die Entdeckung, daß Rudolf die Bahn des Verbrechens!
bereits betreten hatte, war ihm entsetzlich, aber obgleich er dcmZ
Urtheile seines Bruders beipflichten mußte, konnte er sich dennoch
nicht entschließen, den Rath desielbcn zn befolgen und den
Adoptivsohn zu verstoßen.
Er wollte an der Hoffnung festhalten, daß die Reue sich
^ einfinden werde, wenn die Versuchung beseitigt war, und kehrte
> Rudolf dann einst gebessert zurück, nun dann waren ja die Opfer
nicht umsonst gebracht.
i Die Empfehlungsbriefe lagen im Eabinet des Amerikaners
bereit, John Carlsen übergab sie ihm mit dem Wunsche, daß sie
ihren Zweck ersü- en möchten.
„Goldene Berge darf er sich freilich nicht versprechen,"
sagte er ernst, „je geringer die Hoslnungen sind, mit denen er
hinüberreiü, desto besser wird es für ihn sein. Er kennt zwar
gen g von der englischen Sprache, um sich verständlich machen
zn können, aber er tvirü diese und auch die spa sische Sprache
gründlich erlernen müsse-', wenn er im Süden vorwärts kommen
u ilL Hub da fragt es sich, ob er den Ernst und die Ausdauer
besitzt, die dazu nölbig sind."
„Die 9 th bricht Ei en." erwiderte Schlichter, von dessen
Stirn die finsteren Schatten nicht schwinden wollen, „er wird
drüben eine harte Schule durchm:che» müssen, und davon erwarte
ich das Beste."
„Mögen Sie steh nicht getäuscht sehen, das wünsche ich
Ihnen von ganzem Herzen. Die Gefahr, auf eine schlimme Bahn
zu gcruthen, wird ihm drüben näher liegen als hier. ich habe
dort Manchen als Verbrecher enden sehen, der hier schwerlich auf
diese Bahn ge'ommcn wäre. Die Rücksichten, die man in der
Heimat auf seine Fannie und Stell,iug nehmen muß, fallen
drübca weg, im Zandim,drehen kann man zum Vagabunden
hiniintersinten, und hat man erst die Selbstachtung verloren, dann
ist man fertig für immer. Ich sage Jbncn das Alles aus eigener
Erfahrung, mein liebe- Vetter, und ich rathe Ihnen noch einmal,
machen Sie diesen Versuch nicht, wenn er nicht unbedingt noth­
wendig ist."
„Er ist nothwendig, ich baue auf ihn meine einzige
und letzte Hoffnung!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:56.531 - 19000623 - Seite 4 ]
Seite 4
Samstag
Ütuefe WieÄr A-urnai
28. Sutti 1900 Rr. 2393
«eben Jahre alt war. Dieses sorgte für seine zwei klemm
Brüderchen, nachdem die Mutter alle Hoffnung aufgegeben mrd
sich zum Tode neben denselben niedergelegt hatte. ES machte
gerade Feuer, das unter einem thönernen Gefäß Iobcrte, m
welchem eS einige Knocken eines verendeten Thieres kochte. Diese
Scene war die rührendste von allen, welche ich hier sah.
Der hiesige Zustand kann nicht zu schwarz bezeichnet werden.
.Keine der Beschreibungen von Hungersnoth, welche wir je ge­
lesen haben, würde ein genügendes Bild liefern für den Zu­
stand in Dohad.
**
Köln, 22. Juni. Der „Kölnischen Zeitung» aus Indien
zugehende Meldungen versichern, daß die Cholera m er­
schreckender Weise zunehme, die Berichte aus einzelnen Gebieten,
besonders aus Simla, seien geradezu erschütternd. Die Sterblich­
keit gehe über alles Maß. Die Leichen liegen auf dem offenen
Felde zum Fraß für die Geier und Pariahnnde. Ganze Gruppen
von Menschen lagern unter den Bäumen, einige todt, viele
sterbend, die übrigen krank. Zur Bestattung der Todten rührt
Keiner die Hand.
Verbrennung eines Kindes.
Unter dem Verdachte des Mordes verhaftet.
tOrtginal-Bericht de» .Neue» Wiener Journal".)
Auf Grund mehrerer anonymer Anzeigen
wurde in Floridsdorf eine Hebamme verhaftet und unter der
Beschuldigung des Mordes dem dortigen Bezirks­
gerichte eingeliefert.
Am 21. d. M. erhielt das Polizeicommiffariat in Florids­
dorf ein anonymes Schreiben, in welchem die diplomirte
Hebamme Therese Step an, Gattin des Bahnarbeiters Wolf
gang Stepan, in Gutenfeld geboren, 47 Jahre alt, Jedleesee,
Pragerstraße 131 wohnhaft, beschuldigt wird, an mehreren ver­
heirateten Frauen der Nordwestbahncolonie verbrecherische operative
Eingriffe begangen zu haben. Bald darauf kam ein zweites
Schreiben an das Commiffariat, enthaltend die Mit­
theilung, daß vor einem Jahre in Jedlesee, Nordwestbahncolonie,
ein lebensfähiges Kind zur Welt gekommen sei, welches auf
irgend eine Art beseitigt wurde. Ein Commissär begab sich in
Begleitung des Polizeibezirksarztes in die erwähnte Colonie und
dort wurde festgestellt, daß die anonymen Beschuldigungen auf
Wahrheit beruhen.
ES wurde erhoben, daß die 38jährige Magazinsarbeiters-
gattin Karoline P. im Laufe eines Jahres zweimal, die 25jährige
Schlossersgattin Rosalia H. einmal die Hilfe der Hebamme in
Anspruch genommen hatte. Die 27jährige Kutschersgattin Marie K.,
welche mit einem gleichen Anliegen an Therese Stepan herangetreten
war, wurde abgewiesen. Für diese verbrecherische Thätigkeit ließ
sich Therese Stepan je nach den Vermägensverhältnissen der Frauen
zehn bis fünfzig Kronen bezahlen. Im December 1898 hat sie
auch an der 27jährigen Schlossersgattin Therese I. einen
operativen Eingriff gemacht, durch welchen ein lebensfähiges
Kind zur Welt gekommen ist. Die Hebamme Therese Stepan
hüllte das neugeborene Kind in Fetzen und ver­
brannte es auf dem Dachboden des Hauses in
einem kleinen eisernen Ofen.
Sie gestand auch, das Kind verbrannt zu haben, be­
hauptet aber, sie habe es schon todt im Bette der Wöchnerin
gefunden. Nur aus Furcht, daß durch die ärztliche Untersuchung
der Leiche des Kindes die strafbare Handlungsweise entdeckt
worden wäre, habe sie das todte Kind in die Flammen ge­
worfen.
Therese Stepan und Therese I. wurden wegen Mordes dem
Bezirksgerichte in Floridsdorf eingeliefert. Karoline, Rosalie und
Marie K. wurden in strafgerichtliche Untersuchung gezogen, be­
finden sich jedoch auf fteiem Fuße.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog Peter
Ferdinand ist gestern Mittags von hier nach O lmütz ab­
gereist.— Erzherzog Rainer hat sich gestern Vormittags zur
Jnspicirung der Landwehrtruppen nach I g l a u begeben.—
König Milan, der vorgestern Abends aus Belgrad hier ein­
getroffen ist, dürfte am 24. oder 25. d. llfi. die Weiterreise
nach Karlsbad antreten.— Der koreanische Gesandte T ch i n e-
P o m m- S i ist von Paris hier eingetroffen.— Der russische
Botschafter in Rom Alexander v. Nelidow ist heute Abends
aus Petersburg hier eingetroffen.— Gräfin Goluchowska,
die Gemahlin des Ministers des Aeußern, begibt sich nächsten
Dienstag von hier nach Paris.— Der Bischof von Rosenau
Johann I v a n o v i c s ist vorgestern hier angekommen und bat
im Hotel König von Ungarn Wohnung genommen.— Vor
gestern ist in der Gersthoferstraße 43 Frau Karoline Diebl,
die Gattin des Jnspectors der Nordwestbahn Hugo Diebl,
eine Schwester des Schauspielers Franz Tewele, gestorben.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hak
dem Bezirtshauptm »ne Moriz Freiherr» v. Gastheimb in Olmüp
den Titel und Charakter eines Stattkaltereirathcs und dem pcnstouirtcu
Diener des Bezirksgerichtes iu Arbe Anton B a st i a u c i c das silberne
Vcrdicnstkreuz verliehen.— Der Finanzminister hat den Cassaofficiai
Friedrich Wrndsper ger zum Cassacenkrolor beim Hanptmünz nute
ernannt.— Der Aekcrbaaminister hat den Forftpraktikanten Robert
Wilczek zum Forstinspectionscommiffär zweiter Classe ernannt.
(Truppeninspicikung.) Der Kaiser hat gestern Früh
7 Uhr im Prater das Infanterie-Regiment Markgraf von Baden
Nr. 23 besichtigt.
(Das Kaiserin Denkmal für Salzburg.) Der Kaiser
begab sich gestern Vormittags nach beendeter Trupveninspicirung
auf der Wasserwiese in Begleitung des Generaladjutanten
FZM.v. Bolfras in das Atelier des Professors Edmund H ellm er
im Pavillon d s amateurs bei der Rotunde, um das von dem
Künstler angefertigte Modell des Denkmals der Kaiserin
Elisabeth in Augenschein zu nehmeu, das bekanntlich in
Salzburg zur Aufstellung gelangt. Der Kaiser betrachtete mit
eingehender Aufmerksamkeit das Kunstwerk und gab seiner außer­
ordentlichen Zufriedenheit über dasselbe Ausdruck. Der Kaiser
sagte dem Künstler: „Aendeni Sie nichts: der ganze Ausdruck
des Gesichtes und der Augen, die Haltung, Schlichtheit und
Einfachheit in der Auffassung gefällt mir sehr. Auch die Pro­
portionen der Gestalt als solche sind glücklich getroffen.» Der
Monarch beglückwünschte Professor Hellmer und verließ dann das
Atelier, um in die Hofburg zurückzukehren.
(Der neuernannte serbische Militärattache.) Der
Kaiser hat gestern Nachmittags den neuernannten serbischen
Militärattache Oberstlieutenant A n t o n i c in besonderer Audienz
empfangen. Der frühere serbische Militärattache Oberst Pan
ti c, welcher bekanntlich zum Brigadecomiuaudauten ernannt
worden ist, hat bereits Wien verlassen und sich nach Belgrad
begeben.
(Emilke Krall f.) Im pathologisch-anatomischen Uni­
versitätsinstitute fand gestern Vormittags die vom behandelnden
Arzte Dr. Fritz Bendl beantragte Obduclion der Leiche der
Schauspielerin Emilie Krall statt. ES wurden complicirte
Knochenfrac'nren deS linken Unterschenkels,. ferner Erscheinungen
einer beiderseitigen Lungenentzündung und Blutvergiftung con-
statirt. Als T odesursache wurden die beiden letztgenannten
Momente festgestellt. Im Uebrigen waren die Organe völlig
gesund. Die in einem Doppelmetallsarge ruhende Leiche befindet
sich noch in der Todtcnkammer des Allgemeinen Krankenhauses
und wird heute Vormittags aufgebahrt werden. Nachmittags
wird die Leiche in das Trauerhaus. Mittelgasse 27, geführt,
dort im Flur eingesegnet, dann in die Pfarrkirche zu St.Aegdins
in der Gumpendorferstraße zur feierlichen Einsegnung getragen
und auf dem Heiligenstädter Friedhofe bestattet. Im Kranken­
hause fanden sich gestern Nachmittags zahlreiche Trauergäste ein,
welche die Ausbahrung sehen wollten, besonders Herren und
Damen der Wiener Bühnen.
(Aufruf an die Deutschmeister.) Das Deutschmeister-Krieger-
denkmal-Comitc leiert am 1. Juli d. I. die Grundsteinlegung für die
bei K o n i g g r ä tz im Jahre 1866 gefallenen Deutschmeister,
deren Den mal dort errichtet wird. Zu diesem Feste,ladet das (Somit:
alle ehemaligen Deutschmeister ein. Änmelduügcn bis 26. d. M.in der
Ccnträle, 4. Bezirk. Mühlgaffe 9, von 9 bis 6 Uhr.
(Vom Pariser Franencongretz.) Am 18. d. M.
wurde der zweite internationale „0cm§rös dos Oeuvres et
Institutions feminines" im Palais des Gonpres der Aus­
stellung unter den Auspicken des Ministeriums für Handel und
Gewerbe feierlich eröffnet. Am 19. nahmen die anwesenden
Oesterreicherinnen sowohl an den Arbeiten der Sectionen, als
auch der Vollversammlung thätigen Antheil. In der IV. Section
sprach Fräulein Camilla Theiln er zu der Frage: „Irnberte
du travail de la fern ine»; in der Vollversammlung stattete
Frau Ottilie Bond y, Präsidentin des Wiener Hanssränen-
vereines, den vom Wiener Frauenerwerbverein und dem Haus-
frauenverein gemeinschaftlich abgefaßten „Rapport sur 1’Action
de la femme en Autriche» ab. Fräulein Theimer sprach
über „OestereichischeS Recht in Bezug auf die Frauen». Die
Vortrage wurden von den zahlreich Versammelten beifällig auf­
genommen.
(Deutscher Schulverein.) An der zweiclaffigen deutschen
Schulvereinsschule mit Oessentlichkcitsrccht in Fichtenwald au der
Save, Steiermark, kommt mit I. September d. I. eine provisorische
Unterlehrerstelle mit 840 Kronen Jahresrcmuneration und 100 Kronen
Schulvereinszulage. zur Besetzung. Bewerber wollen ihre unge­
stempelten, mit dem Rciiezeugniß belegten Gesuche bis längstens
31. Juli d. I. beim Deutschen Schulverein in Wien, 1. Bezirk,
Bräunerstraße 9, einbringen.'
(Graf Zeppelin s Luftfahrzeug.) Vom Bodensee wird
geschrieben: Nach den neuesten Bestimmungen soll die Ballon­
füllung am 29. und der erste Aufstieg-am 30. Juni vor sich
gehen, vorausgesetzt, daß windstilles oder wenigstens wind-
schwaches Wetter herrscht. Zum Dienst bei dem Stapeklauf des
Luftschiffes sind vorerst die Dampfer „König Karl» und „Königin
Charlotte» bestimmt; das erstere Schiff zieht den schwebenden
Ballon aus der Halle bei Manzell, das zweite ist
zur Aufnahme der geladenen Gäste bestimmt. Die nahezu hundert
Feuerwehrleute, die in der Halle beim Aufstieg behilffich sein
müssen, werden durch Ettraboten zusammengerufen. Der Aufstieg
erfolgt in den frühen Morgenstunden, so daß Zuschauer, die dem
interessanten Schauspiel beiwohnen wollen, schon vor 8 Uhr an
der Auffahrtstelle bet Manzell eintreffen müssen. Die Dampfschiff­
verwaltungen werden von deutschen, österreichischen und schweizeri­
schen Uferorten des Bodensees Extrafahrien nach dem Aufstiegplatz
veranstalten.
(Gemeinderath Brunncr über die Haltung der Opposition
im Gemeinderathc.) In einer Versammlung des Demokratischen
Vereins im neunten Bezirk, welche vorgestern Abends in:
Saale „Zur Ressource" abgehalten wurde, sprach Gemcinderath
B runner über die Haltung der Opposition im Gemcinderathe. ES
ist, sagte Redner unter.Anderem, das Wort „Abstinenz" gefallen.
Er (Redner) ist’ dafür, nicht in den Gcmcinderath au
gehen. Wenn man aber keine Abstinenz ausübt, wie soll man sich im
Gcmeinderathe verhalten? (Riffe: Klopsen!) Man soll der Majorität
nicht den Gefallen thun, daß dieser Gcmcinderath interessant wird.
Betreffs der Wahlen werde er an d en V erw a ltu n g s g er i ch ts-
h o f g e h e n, da der Gcmeinderath auf ungesetzmäßigc Weise zustande ge­
kommen ist. (lebhafte Zustimmung.) Er werde sich an keiner Abstimmung in-
Gemcinderathe beth eiligen und wünsche einen ähnlichen Vorgang seitens
der gesammtcn Opposition. Redner beantragt schließlich folgende Rcse>
lution: „Die versammelten Wähler erwarten von dr Ope o tion im
Gemeindcrathe, daß dieselbe angesichts der ungeheuren Vergewaltigung
der sämmtlichen fortschrittlichen Parteien durch die Wahlordnung und die
Vorgänge bei den Wahlen keinerlei Compromiß mit der clericalcn
Majorität eingehe und derselben die jvolle Verantwortung für die Füh­
rung der Geschäfte in der Gemeinde allein überlasse." Der Antrag aus
Abstinenz der Opposition wurde mit großer Ma>orität abgelehnt,
worauf der Antrag des Gemeiudcrathcs Brunncr unter lebhaftem Bei­
fall a n g e u a m in e n wurde.
(Berliner Sommerleben.) Unser Berliner Korrespondent
schreibt uns. Das Geschäft ist richtig. Oder vielmehr, es ist nicht
richtig. Die große Gesellschaftsredoule, die sich um diesen Monat
herum noch auf der Höhe zu hallen pflegt, ist einer kleinen
Deroute zum Opfer gefallen, der Deroute in jenen hcüigkn
Hallen in der Bnrgstraße, die man Börse zu nennen pflegt.
Eisen, ist gefallen, also wankten auch die Stützen der GeseA-
schaft. Wie sehr das Leben der angenehm gelangweilten Weit in
Abhängigkeit vom Curszettel steht, hat man jetzt so leicht Ge­
legenheit zu beobachten. Leute, die man sonst überall sah, haben
sich zurückgezogen, die ohambre separees gähnen vor Leere
und die Kellner gähnen auch; die elegantesten Dämchen, die
sonst in festen Händen waren, suchen die lockersten Beziehungen
anzuknüpfen, und Solche, die sich sonst um diese Zeit in den
Bädern znr Erholung der Zurückbleibenden herumtreiben, machen
Berlin unsicher. Es geht nichts vor. Das ist hier nun einmal der
chronische Zustand für den Chronisten. Jetzt sind auch die Theater auf
den Sonimerstandpnn t gekommen, und so ist Einem das Einzige
genommen, was noch über die Leere hinwegzuhelfen pflegt. Nein,
nur nicht ungerecht sein: es ist sogar ein Ercigniß zu verzeichnen.
Ein Photograph ist von seinem Lehrling um 4 Uhr Morgens
mit dem Beil überfallen worden, und die Polizei hat den Kerl
tzrwischt. Man kann sich vorstellen, wie quietschvergnügt die
Sicherhcitsbehörde ist. Endlich ist es der Polizei gelungen...
Die armen Criminalbeamten haben .sonst eben nichts als Aergcr
auszustehen. Immer machen sie s falsch. Da ist zum Beispiel
ein Commissär nach Knnitz entsendet worden, um den Rittial-
mörder zu entdecken, und als er ihn 1r tz langen Snchens nicht
finden konnte, setzte er sich hin und spielte mit einem Journalisten,
der auch resnltatlos den Mörder suchen half, ein Stündchen Skat.
Und diese kleine Siatpartie hat nun einen Sturm in einem
Theil der Presse hervorgerufen. Zuerst demcntirte der Polizei-
p äsivciit den Skat, aber vercidete Kiebitze aus Konil; beschweren
die Geschichte. Also wurde sie zugegeben. Der Cpmmioär scheint
einen Rüffel bekommen zu haben und trauert nun dreifach.
Erstens: es ist ihm wie gewöhnlich nicht gelungen, den Mörder
zu entdecken; zweitens: wird er für Fernmissionen wahrscheinlich
so bald nicht mehr in Frage kommen; drittens: hat er bei der
Skatpartie noch obendrein 21 Mark und 50 Pfennige verloren,
genau um eine Mark und 50 Pfennige mehr, als seine täglichen
Diäten betragen.
(lknterhaltungsabcnd.ck Der humanitäre Geselligkeitsverein
„D'Hernalser Kinderlieb" veranstaltet heule Abends in
Fischer's 1'ocalitäten, Ottakringcrstraßc 36, unter der artistischen
Leitung des Herrn Rudolf Thumser einen Untcrhaltungsabend, zu
dem eine Reihe beliebter und bewährter Kunstkräste ihre Mitwirkung
zugesagt haben. Das Reinerträgniß wird zur Bekleidung armer Schul-
tindcr verwendet. Beginn 8 Uhr. Eintritt im Vorverkauf 60 Heller, an
der Cassa 80 Heller.
(Priestcrjubiläum.) Der Schottenpriester und Pfarrer
von Weitzendorf, P. Coloman Novacek feiert im Juli
laufenden Jahres in voller geistiger und körperlicher Rüstigkeit
sein silbernes Priestcrjnbilänm.
(Wettersturz.) Der astronomische Sommeranfang hat
schwüles und dabei launenhaftes Wetter gebracht. Kleine Regen
und kurze Güsse unterbrachen die Stunden des drückenden Dunstes.
Gestern Abends aber gegen 6 Uhr entlud sich über Wien ein
förmlicher Wolkenbruch, der hoffentlich keinen Schaden gemacht
und nur die gute Folge hat, daß Menschen, Thieren und Pflanzen
etwas erquickende Kühle zutheil wurde. Den Feldern zumal dürfte
diese Bewässerung schon ziemlich noth gewesen sein. Es war ein
kräftiger, dauernder Gewitterregen. Anfangs bei verfinstertem
Himinel ohne Blitz und Donner. Später— nach */ t 7 Uhr
— ließ der heftige Guß nach, und Blitze zuckten
durch das frühe Dunkel, das umso auffallender
war, als wir jetzt die längsten Tage haben.—
Die meteorologische Centralanstalt auf der Hohen Warte gab
gestern folgenden Bericht aus: Der Luftdruck ist wieder etwas
gestiegen und bleibt sehr gleichmäßig vertheilt. Die Winde sind
schwach, das Wetter vielfach bewölkt und Morgens ohne Nieder-
schläge. Die Temperatur bleibt unverändert. Morgens meldeten:
Haparanda 11*2, Uleaborg 13*8, Kargopol 4'2, Petersburg 9'2,
Reval 13*9, Smolensk 9*1, Kiew 15*0, Keitum 14*3, Ham­
burg 14*4, Memel 14*0, Berlin 18*2, Zürich 16*2, München
15*4, Prag 16*0, Innsbruck 15*2, Wien 15*6, Budapest 18*5,
Hermannstadt 14*7, Serajewo 16*1, Trieft 25*5, Lestna 24*7»
Florenz 21*9, Rom 22*0, Neapel 22'2, Palermo 25*2,
Mal:a 23*6 Grad Celsius.— Die Prognose lautet: Bor-
wiegend heiter und warm, locale Gewitter­
bildungen.
(Oesterreichischer Reichsbund für Bo gelkunde und
Vogelzucht.) Im Hotel Klomser fand gestern die I. Hauptversammlung
des vor Kurzem gegründeten Reichsbundcs für Vogelkunde und Vogel­
zucht statt. Die Bestrebungen dieses Bundes gehen dahin, zunächst einen
praktischen Vogelschutz zu üben, das heißt nicht alle Vogel zn schützen,
sondern nur die Singvogel und jene, welche dem Landmirthe zum Obst-
und Feldbau durch Vertilgung von Jnsecten und Würmern rc. dienlich
sind._ Die Devise dieses Bunde? lautet daher: „Vogelschutz ist Land-
mannschutz." Der Bund ist ein entschiedener Gegner des extremen
Vogelschutzes, wodurch ein ganzer Gewerbestand, wie der der Fcdern-
schniücker, in die Gefahr kommen würde, rninirt zu werden. Der Prä­
sident des Bundes Herr Bayer verwies in seinen Ausführungen auf
die Nothwendigkeit eines solchen BundeS in der Residenz und brachte
der zahlreich besuch',en Versammlung zur Kenntniß, daß aus der
Provinz circa 2000 und aus Wien bereits 900 Bogelsrcunde
ihren Beitritt zum Bunde zusicherten. (Beifall.) WeiterS bemerkte der
Rcdner. daß der Bund sein Vermögen zur Anschaffung von Ristkästchen,
Futtertischchen, strners zur Ausbczahlung von Prämien, Aus'crtigung
von Diplomen für solche Personen, welche sich besonders um den Vogel­
schutz verdient gemacht haben, verwenden wolle. Insbesondere werden
letztere Bonisicationen den Jägern, Waldhcgcrn anheimgestellt. Diese
werden bei ihren Patroüilleugängcn besonderes Augenmerk auf Falken,
rolhrückigc Würger, Elstern, Reuntodter u. s. w. zu lenken haben, weil
dies die ärgsten Feinde der Singvogel sind. Der Bericht wurde mit
Bestall zur Kenntniß genommen und, nachdem keine weiteren Anträge
vorlagen, die Bcrsammlnng geschloffen.
(Das wissenschaftliche Programm der „Urania".)
Donnerstag fand im „Urania"-Theater in der Wollzeile unter
dem Vorsitze des Directors der Sternwarte, Herrn Doctor
E. Weiß, eine gut besuchte Versammlung des wissen­
schaftlichen Ausschusses der „Urania" statt. Der wissenschaftliche
Leiter, Professor Dr.Friedrich Umlauft, erörterte in längerer,
sehr beifällig aufgenommener Rede da§ wissenschaftliche Pro­
gramm der „Urania" und betonte insbesondere, daß von nun
ab angesichts der consolidirten Verhältnisse des Institutes eine
entsprechende Honorirung der Vortragenden eintreten werde. Nach
einer längeren Debatte, an welcher sich unter Anderen der Bor­
ste ende, Herr Direetor Weiß, Herr Oberst v. Obermayer, Doctor
Wilhelm Bersch und Herr Dr. Kostersitz betheiligten, wurden die
Herren Dr. Adolf E. F o r st e r, Dr. Karl Kostersitz,
Dr. Anton L a m p a, Dr. Josef Szombathy und Doctor
Alexander Z a h l b r u ck n e r in ein engeres Comite gewählt,
welches speciell die Vortrage in der „Urania» zu organisiren
haben wird.
_ (Allgemeine Tischlermeister-Versammlung.) In Hoeak's
Saal, Reubangürtel 15>, findet Sonntag den 24. d. M.» 9 Uhr Vor­
mittags, eine allgemeine /Tischlermeister-Versammlung mit folgender
Tagesordnung start: 1. Die bevorstehenden Wahlen für die Fnnctionäre
der Gciioffciischatt und Bericht über die Thätigkeit der Genosscnschasts-
vorstehung in der Krankcncaffa. 2. Die Rechtsmittel der Genoijenschasts-
mitgliedcr. (Referent Dr. Hermann Notb.)
(Merkwürdige Blutvergiftung.) Der älteste Sohn des
vor fünf Jahren verstorbenen amerikanischen Zuckerkönigs C o r d
Meyer erlag —wie uns aus New-Rork berichtet wird— vor Kurzem
einer Blutvergiftung, die er sich beim Anspitzen eines Bleistiftes zu­
gezogen hatte. Mr. Meyer, der mit seinen beiden Brudern ge­
meinsam ein Bankgeschäft betrieb, versah eines Nachmittags vor
wenigen Wochen den Bleistift seines Notizbuches in einiger Eile
mit einer neuen Spitze, wobei er sich leicht in den Zeigefinger
schnitt. Er beachtete die kleine Wunde gar nicht, wurde aber
schon in der Nacht durch heftige Schmerzen in der Hand geweckt.
Das Glied war stark geschwollen, und ein sofort zn Rathe ge­
zogener Arzt constatirte Blutvergiftung. Trotzdem der Millionär
von den tüchtigsten Chirurgen New-Borks behandelt wurde, konnte
er nicht gerettet werden. Der kaum 48jährige Dottarfürst er­
freute sich großer Beliebtheit und war gerade im Begriff, das
Neconvalcseentenhcim für Unbemittelte auf Lang Island aus­
bauen und mit beoucineren Einrichtungen versehen zn lassen.
(Obstau sstcllnng in Krems.! Der Landwitth'chn'tlich: Bezirks-
verein ßiitn-S veranstaltet am 21. und 22. Juli eine LaudeS-Früh wst-
miSstellu»ii, ver! undcu mit einem Obstmarkte und eine int vnationnlc
Ausstellung von Obslbnugcrätaen und Maschinen. Die Betheiligung
der Obstproducrnten wird, nach den heute schon vorkiej,endc» An-
mcfbnu\cn zn schließen, eine sehr starke sein, auch Obstkäustr dürften
sich aus allen Provinzen zai lrcich cinfindcn.
(Mit dcn Kinder» vcrinistt.) Seil drei Tagen ist hier
eine junge B! u t i e r s a m in t ihre n zwei Kinde r n
abgängig, und alle Anzeichen sprechen dafür, daß die Frau
mit ihren Kindern in den Tod gegangen. Die Vermißte heißt
Marie Wondracek, ist die Ox.tttin eines Angestellten des
Landesgerichtc-?, 20 Jahre alt und hatte in der Seht ssclgasse 9
mit ihrem Gatten und dcn Kindern eine kleine Wohnung inue.


[ 2023-06-29 10:51:56.531 - 19000623 - Seite 5 ]
Samstag
Neue? Wiener Joumal
23. Juni 1900
Seite 5
«y. 2893
Als siebzehnjähriges Mädchen führte Herr Wondracek sie zum
Traualtar. Das junge Paar lebte im Allgemeinen glücklich, und
nur hie und da war Herr Wondracek mit der Art und Weise,
wie die junge, unerfahrene Frau die Wirthschaft führte, nicht
zufrieden. Da kam es denn zuweilen zu Zwistigkeiten im Hause.—
Der Ehe waren zwei Kinder entsprungen. Eines derselben, ein
Mädchen, zählt 2Va Jahre, das andere erst 8 Monate. Frau
Wondracek, die wiederum einem freudigen Ereigniß entgegensah,
schien in der letzten Zeit immer verdrießlicher und aufgeregter.
Häufig gerieth sie in einen Zustand, der sie über die geringste
Unannehmlichkeit ganz außer sich gerathen ließ. In einem solchen
Zustand dürste sie nun den furchtbaren Entschluß gefaßt haben,
i h r e in eigenen Leben, sowie dem ihrer K i ii d e r,
gewaltsam ein Ende zu machen. Darauf läßt ein
Brief schließen, den sie an ihren Mann gerichtet hat und in
welchem es heißt, daß sie dieses Leben nicht länger ertragen
könne. Sie hatte sich mit ihren Kindern vergangenen Mittwoch
vom Hause entfernt und seither fehlt jede Spur von ihr und
den beiden Kleinen. Herr Wondracek befürchtet, daß sie mit
den Kindern in der Donau den Tod gesucht und gefunden habe,
und zwar in der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag. An
diesem Tage war der erwähnte Brief durch die Post ihrem
Gatten zugekommen. Dieser begab sich damit zur Polizei, um
von dem Verschwinden seiner Frau und den Kindern die Anzeige
zu erstatten. Alle Nachforschungen sind bisher erfolglos gewesen.
(Für die unglückliche Familie Smetana) sandten uns
„W iener Arb ei ter in Schloß Raycza, Galizicn" 4 Kronen
20 Heller.— Herr Möller u. C. S. je 1 Krone.— Zusammen
6 Kronen 20 Heiler. Mit den bereits ausgewiesenen Spenden
61 Kronen 20 Heller und Essccten. Bielcn Dank den Wohl'
thiitern!
(Eine dreizehnjährige Taschendicbin.) In einem
Flcischhauerladen in Ottakring, Abelegasse 6, ivurden in den
letzten Monaten wiederholt Taschendiebstähle verübt, und ehe der
Dieb ertappt werden konnte, bezifferten sich die den einkaufenden
Frauen abhandengekommenen Geldbeträge schon auf 500 bis
600 fl. Wer beschreibt nun das Erstaunen der Leute, als sich
der geschickte Langfinger als ein IZjähriges Mädchen entpuppte.
In dieser Woche wurde die verkommene Kleine bei einem Dieb­
stahl betreten, doch sie ergriff rasch die Flucht. Der Besitzer der
Fleischbank eilte ihr aber nach und nahm sie f st, um sie dem
Ottakringer Polizeicommissariate zu überstellen. Auf dem Wege
dahin begegnete er mehreren verwahrlosten Gesellen, die für das
sich mit aller Kraft sträubende Mädchen Partei ergriffen und
gegen den Fleischhauer Stellung nahmen, so daß er gezwungen
war, die junge Taschendicbin laufen zu lassen. Das Mädchen
hatte dem Geschäftsmanne tDä^reiib der Escorte eine Bißwunde
au der Hand beigebracht.
(Wenn Ihr Haar grau wird,) bestellen Sie um 2 Kronen
Hair-Negenerator in der Apotheke des B. Zoltan, Budapest. Es färbt
nicht, sondern gibt dem Haare die natürliche Farbe wieder.
(Käthe und Josef Armin,) das liebenswürdige
Duettistenpaar vom Wiener Orpheum, gastirt mit seinen
dramatischen Parodien jetzt in Deutschland und hatte zuletzt am
königlichen Wilhclma-Theater in C a n n st a d t großen Erfolg.
. seltenes Dienstjubilänm) wnrde am 14. d.M. bei dem
Hos-Stcinmevmcistcr Eduard Häuser gestiert. Sechzig^Jahre lang, von
seinem 15. bis zum 75. Lebensjahre ist Herr Josci Saitschek bei dieser
Firma nnnnterbrochen thätig. Als Lehriunge einoetrctcn, brachte er es
bald zum Polier) als solcher feierte er sein 40jährigeS Jubiläum und
erhielt bei dieser Gelegenheit das silberne Vcrdienstkreuz mit der Krone.
Bor zwei Jahren starb ihm der älteste Sohn als Hosbnrginspector.
Der alte Herr. der sich einer beneidenswerthen Rüstigkeit erireut, ge­
denkt seine Thätigkeit noch lange nicht auszugeben.
(Ein Kind in der Kirche verbrannt.) Ein schrecklicher
Unglücksfall ereignete sich dieser Tage bei einer Firmung junger
Mädchen in der Kapelle deS Nonnenstosters Samt-Joseph de
Cluny in Paris. Eine der Eommunicantinuen, die elfjährige
Tochter des Ehefarztes vom Saint-Jaseph-Hospital, M. Tison,
kam mit der brennenden Kerze, die sie in der Hand trug, ihrem
Schleier zu nahe, und ehe ihr Jemand zu Hilfe eilen konnte,
hatte ihre leichte Kleidung Feuer gefangen. Das bedanernswerthe
Kind stand im Augenblick in hellen Flammen. Als bereits der
ganze Körper die entsetzlichsten Brandwunden erlitten hatte, gelang
cö erst, der Brennenden die Kleider vom Leibe zu reißen und das Feuer
zu ersticken.Der herbeigerufene verzweifelteVaterließ dieKleine in das
St. Joses-Hospital bringen, wo sie nach 24 Stunden im Beisein
ihrer Eltern und Geschwister, die während der ganzen Zeit nicht
von ihrem Lager gewichen waren, von ihren Dualen durch den
Tod erlöst wnrde. Bier Nonnen, die sich um die Rettung der Com-
mnnicantin bemühten, erlitten nicht unbedentcnde Brandwunden an
den Händen.
(Nach acht Jahren.) Vor etwa acht Jahren ist der
T ö p l i tz e r Gastwirth Josef T i t t e l auf der Rückreise von
Prag plötzlich verschwunden, und bis zur Stunde ist von ihm kein
Lebenszeichen wahrzunehmen gewesen. Wie nun aus T ö p l i tz
berichtet wird, wurde in einer Dampfziegelei bei Prö blitz das
Skelet eines Mannes gefunden, von dem man nicht ohne Grund
vermuthet, daß es mit der Leiche des verschollenen Gastwirthes
Tittel identisch ist. Durch die gerichtliche Eommission wurde
festgestellt, daß das Skelet von einem großen, starken Mann
herrührt, welcher e i n e m V e rb r e ch en zum Opfer ge­
fallen war. Der Mann hatte, dem gerichtsärztlichen Gutachten
zufolge, einen Hieb über den Kopf erhalten, welcher die Schädel-
decke zertrümmerte, ferner zeigten sich an dem Skelet Spuren
von einem Messerstiche, der dem Manne in die Brust versetzt
worden war. Neben dem Skelet wurden blos ein Knopf und
eine Kleiderschnalle gefunden.
(Die „Drcistätt'ncr" beim „Grubcr-Tonl".) Heute Abends
findet in der durch ihren Pächter, den aus der Gesellschaft S c i d l-
Wics b erg bekannten- ehemaligen Volkssänger Anton Grub er,
populären Gastwirthschaft „Zum Gruber-Tonl" am Fuße des
Wilhelminenbergcs, Wilhctmincnstraße112, eine gemüthliche Zusammen­
kunft des Vereines ,,D' D r c i st ä t t'n c r" statt, wobei es an heiteren
Vortrügen nicht/ehlen wird. Auf dem Programm stehen solche des
Schauspielers tau zig vom Stadttheatcr und seines Collegcn
Z w e r c u c z, sowie der Ducttistcn T o m c k und Lenhart und
mehrerer Anderer.
(Scheintodt.) Die Gilmgasse 14wvhiihafte Handarbeiterin
Franziska Kaspar liegt als Patientin schon seit längerer Zeit
im Stesaniespitale schwerkrank danieder und die um ihre Tochter
besorgten Eltern beauftragten die in dem Krankenzimmer dienstthuende
Wärterin, beim Eintritte des Todes ihnen sofort die Nachricht
hievou zukommen zu lassen. Vorgestern Früh um 3/ x ö Uhr er­
hielten nnii die Eltern des Mädchens vom Stesaniespitale die
traurige Nachricht, daß ihre Tochter verschieden sei. Der Vater
des Mädchens beeilte sich, bevor er noch in sein Geschäft
ging, das Leichcubegüiiguiß der Tochter bei einer bekanuten
Leichenbestattuugsnnternehmnng zu besorgen. Kaum daß
dieses geschehen war, kam aber sofort eine zweite Nachricht
aus dem Spitale, daß iiümlich die Tochter wieder lebendig
geworden sei. Nun eilte die Mutter, das schon bestellte
Leichenbcgängniß wieder abznbestellcu. Der Irrthum klärte sich
später in einer sehr natürlichen Weise auf. Das Mädchen hatte
einen Anfall von Starrcrani' f gehabt und war in der Folge von
der Wärterin für todt gehalten worden, welche ihrerseits, dem
Wunsche der Eltern entsprechend, diese sofort von dem ver­
meintlichen Ableben ihrer Tochter verständigte.
(Ein brennendes Automobil.) Als gestern Früh um 7 Uhr
ein leerer Automobilomiiibus im Proter stand und der Motorinhrcr
Wilhelm Linke den Benzinbehälkcr stillte, stoß das Benzin über den
Rand des Behälters und entzündete sich. Linke schleuderte die Kanne
am die Straße, wo sich das Benzin ausbreitete und hell brannte. Der
Ben-inbehätter des Automobils wurde zerrissen und der Wagen arg
beschädigt. Linke erlitt leichte Brandwunden an den Händen. Die
Mannschaft der Feuerwehrfiliale im Prater löschte das Feuer durch
Bedecken mit Erde.
(Ein Soldat als Mörd r.) Man berichtet aus Inns­
bruck unter dem 22. d. M.: Am „Hexenplatzl" oberhalb
B r u n e ck ermordete gestern der Landesschütz Victor H o l u b
aus Lissa in Böhmen die ihm bekannte 18jährige Brunecker
Kerkermeistcrstochter !l n g e r e r. Dann stellte er sich selbst der
Behörde. Die Leiche wies Würge spuren und einen
B a j o n n e t st i ch auf; auch hatte der Mörder seinem Opfer
Gras in den Mund gesteckt.
(In Lebensgefahr.) Oberhalb des Tperrschiffcs in Rußdvri
ist gestern Nachmittags um Vj2 Uhr die 5jährige Magazincurstochter
Paula Max in den Donancanat gestürzt. Der in der Nähe besindliche
Mechaniker Johann Schubert konnte die Kleine, welche bereits unterzu­
sinken drohte, lebend aus dem Wasser ziehen und brachte sie in die
elterliche Wohnung.
(Ein furchtbarer Selbstmord.) Die 84jährige Bertha
B o s l a w s k p, die bei ihrer Schwester, der Gemischtwaaren-
händlerin Therese O s ch e r y in der Reinprechisdorferstraße 20
wohnt, hat gestern Morgens um 5 Uhr ihre Kleider mit Spiritus
übergössen und diese sodann angezündet. Frau O s ch e r y suchte
der Schwester die Kleider vom Leibe zu reißen, doch ehe ihr
dies gelang, hatte die Unglückliche bereits Brandwunden schwersten
Grades erlitte». Frau Oschcrp zog sich auch au beide» Händen
erhebstche Brandwuiideu zu. Die Freiwillige Rcttungsgcsellschaft
trallsportirte Bertha B o s l a w s k y in h o f f n u u g s l o s e m
Zustande in das Wiedeuer Spital. Frau Oscherh verblieb
in häuslicher Pflege. Bertha Boslawskp eiitstaiiimt einer
russischen Familie, lebt jedoch seit vielen Jahren bei ihrer
Schwester Therese Oscherh in Wien, die ein Papiergeschäft in
der Reinprechisdorferstraße betreibt. Die Boslawsky war vor kurzer
Zeit in ihrer Heimat gewesen. Sie hätte. dort heiraten sollen,
kehrte aber Anfangs Mai nach Wien zurück, ohne geheiratet zu
haben. Sie hatte ein nervöses Leiden, das sich immer mehr
verschlimmerte, und bald mußten ihre Verwandten erkennen, daß
sie geistig nicht mehr normal sei. Sie sollte in den nächsten
Tagen einer Heilanstalt übergeben werden.
(Kampf mit einem Tobsüchtigen.) Eine aufsehenerregende
Scene spielte sich vorgestern Vormittags m der Alserstraße ab.. Der im
17. Bezirk, Hauvtffrape 80 wohnhafte 81jährige ehemalige Einspänner
Josef H am in c rs ch in id t legte sich mitten in der erwähnten Straße,
knapp vor der Alserkirchc, sohm auf dem Schauplatze eines riesigen
Wagcnverkehres, am den Boden. Der Rahonsposten Sicherheitswach-
niaiin Joses W i n k l c r wollte den Mann zum Verlassen des lebens­
gefährlichen Platzes bewegen, wurde aber von demselben schroff zurück­
gewiesen. Schließlich begann der Einspänner zu beißen und mit Händen
und Füßen herumzuschlagen. Der Tobsüchtige, der in einemiort schrie,
er sei ein Gras und mehrfacher Millionär, wurde von vier Personen
mit Mühe bewältigt und in die Irrenanstalt gebracht, in der er bereits
mchrcremale iiitcrnirt war.
(Ein dreifaches Hochzeitsfest.) Eine seltene dreifache
Hochzeitsfcicr aus einer Familie findet in der Reindorfer Pfarr­
kirche in Meidling am nächsten Montag den 25. d. M., Nach­
mittags 5 Uhr, statt. Herr Leopold Stöckl feiert an diesem Tage
das Fest der goldenen Hochzeit mit seiner Gattin Anna geborenen
Zachl, der Sohn dieses Ehepaares, Herr Johann Stöckl, sein
silbernes Hochzeitsfest mit seiner Gattin Theresia geborenen Köninger
und gleichzeitig wird die Tochter dieses und die Enkelin des
erstgenannten Jubelpaares Fräulein Rosa Stöckl vor dem Altar
den Herzensbnnd für das Leben schließen mit ihrem Bräutigam
Herrn Johann Wiedermann. Im Bezirke Meidling hat sich ein
ßomiti gebildet, an dessen Spitze Bezirksvorsteher Kasson steht,
das sich zur Aufgabe gestellt hat, diese seltene Familienfeier durch
Veranstaltung eines Festbankettes in Weigl's Dreher-Park würdig
zu begehen.
(Lebensmüde.) In der Cabine einer hiesigen Badeanstalt hat
sich vorgestern Nachmittags der 26jährige Goldarbeitergehilfe Albert
Koh out, Margarethen, Diehlgasse 5 wohnhaft, aus einem Revolver
eine Kugel in die Stirne oberhalb der Nasenwurzel gejagt, und ist auf
der stelle todt geblieben. Kohout bezeichnet in einem zurückgelassenen
Schreiben Unlust am Leben als Motiv der That.— Der 36jährige
Bäckergehilic Anton Mand er, Marxergasse 8 wohnhaft, hat sich vor­
gestern Nachmittags im Ctoset des Gasthauses Schiffmühlenstraße 53
au d:r Thürschnalle erhenkt. Arbeitslosigkeit ist das Motiv der
wbat.— Vorgestern Abends hat sich der 56jährige Hausbesorger
Mathias L a n g. Mieden, Dannhausergasse 3, durch einen gegen den
Kopf abgegebenen Revolverschuß getödtet. Die Ursache des Selbst­
mordes ist nicht bekannt.— Im Walde auf dem Galitzinberge wurde
vorgestern Nachmittags der 50iährige Kaffeebrennergehilfe Ferdinand
Ottc, Fünshaus, Märzstraße 34 wohnhaft, an einem Baume,erhenkt
anfgeinndcn. Auch in diesem Falle ist Arbeitslosigkeit das
Motiv der That.
Die Ringkämpfe im Cireus Busch.
Der zweite Tag.
(Original-Bericht de» „Neue» Wiener Journal'.)
Die Rliigkämpse haben gestern programmgemäß im Circus
Busch ihren Fortgang genommen. Der Abend wurde wieder mit
dem Varieteprogramm eingeleitet, das von dem überfüllten Hause
sehr freundlich aufgenommen wurde. Dann kamen die ersten
Ringer. B eanearois (Franzose) trat gegen Ch orelo
(Spanier) an. Der Erstere ist der gewichtigste unter allen
Ringern. Eine ungeheure Fettmasse, die merkwürdig genug auch
in gewissem Grade agil ist. Chorelo, der Spanier, trägt
sorgsam aufgcwichsten Schnurrbart und sucht durch Politik dem
schwerfälligen Gegner beizukommen. Chorelo geht mit Energie
ins Zeug, er wendet und dreht sich, und macht nur schwache
Versuche, den kolossalen Gegner zu heben. Eine sehr interessante
Scene gab es, als Beaucarois den Spanier mit seiner wuchtigen
Masse zu erdrücken suchte. Chorelo aber schlüpfte hervor und der
Franzose lag breit auf dem Bauch.
Zum Schluß aber blieb der Sieg dem schweren Franzosen,
Chorelo wurde nach tapferem Widerstand in 14 Minuten besiegt.
Ein großer Theil des Publicums war übrigens mit dem
Richterspruch nicht einverstanden. Man schrie Herrn Stöhr, der
als Unparteiischer fungirte, zu, er habe sich geirrt, der Spanier
habe nicht mit beiden Schultern den Bodcu berührt, kurzum,
das Publicum begann wieder, wie am Abend vorher, mit­
zuspielen. Schließlich verkündete der Manager den Richter­
spruch, und nach einigen Pfni-Rufen trat wieder Ruhe ein.
Als zweites Pcmr kamen F e n g l e r und
Fournier an die Reihe. Der Erstere, ein hoher
schön gebauter, blonder Mensch, hat mit Fournier, einem
Nestor der Ningkunst, kein leichtes Spiel. Der Franzose hat ein
Elfe.
Roman von H. Aschcnbach»
(39. Fortsetzung.)
„Mir war, als stünde ich am Himmelsthor— aber ich
hatte ckwas vergessen und kam deshalb schnell noch einmal zurück.
O, Werner, sei versöhnlich gegen Tante Therese. Sie hat uns
viel Gutes gethan!"
Des Lieutenants Stirn zieht sich finster zusammen. Es
schwebt ihm auf der Zunge: „Besonders durch ihren letzten Brief,
der Dich in diesen Zustand versetzte," aber er bezwingt sich.
„Sorg" Dich nicht um solche Dinge jetzt, Muttchen. Es wird
Alles gut werden."
Der Kranken Gesicht bellt sich auf.
„Ich vertraue Dir, mein Werner, sei versöhnlich."
„So weit meine Ehre es mir gestatet, gewiß, Mütterchen."!
Sie lächelt ihn au und sinkt dann erschöpft zurück.!
Regungslos ruht die weiße Gestalt in den Kissen, und!
der junge Mann beugt sich entsetzt nieder, dicht aus den leicht-!
geöffneten Mund. Gott sei Dank, noch ist das Furchtbare nicht!
geschehen, noch thut das müde Her) seine Arbeit, aber ganz!
schwach, ganz leise. Werner athmet gepreßt auf und streicht j
sich mit der Hand über die Stirn, auf welcher große Tropfen;
stehen. Seine Glieder zitiern wie Espenlaub. Ja, noch ist das,
Schreckliche nicht gesehen, aber bald, aber bald! Sie löscht aus!
wie ein Licht, ganz sacht, fast inimerklich.
Und w'eder dringt es dem jungen Mann in die Augen/
das glühende Naß, das iinzertrciinlich ist von Menschenleid und
Ohnmacht. Sie darf nicht sterben— nein, sie darf eS nichtig
Wie sollte er leben ohne sie. die, seit er denken kann, der
Mitielpunst seines Daseins ist? Eine gre'zenlose Oede gähnt ihn
an, wenn er an solch eine Zukunft deut. Selbst Elfe ist vcr-;
gegen in diesen Stunden des verzweifelten Kampfes gegen das j
grausame Schicksal. j
Erst gegen acht !!hr Morgens kommt der Arzt, der die j
Nachtstunden an einem anderen Sterbebette verbracht hat. Er j
will gegen Werner ein wenig barsch thun wegen seines Fortseins,
am vergangenen Tage. Als der Menschenkenner aber in die
schrecklich verheerten Züge des jungen Mannes blickt, ist sein
Groll geschwunden. Er klopft ihm, der ihn ohne Gruß, fast
verständilißlos eintreten sieht, crmunteriid auf die Schulter.
„Nicht verzagen, Herr Lieutenant."
Da springt dieser auf, seine Augen sprühen Blitze, und
im höchsten Zorn fahrt er den erschrockenen kleinen Herrn au:
„Das war schlecht von Ihnen, Herr Doctor! Wie konnten
Sie mir verheimlichen, wie es steht? Sie wußten cs seitWocheu
— mußten es wissen!" Dann fährt er mit weicher Stimme fort:
„O, hätte ich es geahnt! Nicht eine Stunde wäre ich von Dir
gewichen, liebes, einziges Mütterchen!"
Verhaltenes Schluchzen erstickt die letzten Worte.
Der alte Arzt muß sich gründlich ränspern und dann die
Brille putze», welche ganz feucht geworden ist.
„Herr Lienienant," sagte er mild, „ich rechte nicht mit
Ihnen, denn Sie sind aufgeregt.— Könnte ich dies Leben er­
halten. bei Gott, ich gäbe viel darum! Doch hier muß der Mensch
sich fügen!" j
„Aber ich will nicht!" bäumt sich Werner auf. „Ich will!
mich nicht fügen, ich lasse sie nicht sterbe».' O Mutter, Mutier.'!
gehe nicht von mir!"!
Erschüttert sieht der aste Freund diesen Kamps der Ver-!
zweifliiug.!
„Sie hat recht gehabt"— denkt er bei sich— „so sann!
d'eseS wahnwitzige Wükhc» höchstens Tage dauern, im anderen!
Fall Wochen. Aber er sieht erbärmlich aus. muß doch mal die!
Aiiu-Lics fragen, ob er heute schon etwas genossen hat!"!
Er verläßt das Zimmer, kehrt aber schon nach fünf
Minuten zurück, ein Glas dampfendes Eetstink in der Hand.
Er tritt zu dem wie gebrochen am Sterbelager kiiicendcn
Manne. „Herr Lienienant!"
Keine Antwort.
„Herr Werner!"
Aergerliches Achselzucke».
Doch der erfahrene Arzt weiß, daß hier Geduld
nöthig ist. Er streicht leise, fast väterlich über den gebeugten
Blondkopf.
j „Werner, seien Sie pernünftig, thun Sie es ihr
jzu lieb."
Da blickt er auf mit rothgeräuderten, schmerzgequälteu
Auge». Als er das dampfende Glas erblickt, fühlt er plötzlich,
wie elend ihm zu Muthe ist. Er greift hastig danach und leert
es auf einen Zug.
Der Mediciualrath nickt befriedigt. „So ist's recht, das
stärkt die Lebensgeister, und Sie habeu's nöthig.— Wollen
Sie sich nicht ein wenig niederlegen? Ich bleibe hier."
Des Lieutenants stumme Ablehnung ist so entschieden, daß
der Arzt jeden iveitcren Versuch aufgibt.
Die Kraule regt sich.
„Werner," flüstert sie, und „Mütterchen" tönt es zärtlich
zurück.
Der Sohn hält beide Hände der Sterbenden, die ihm
mühsam zulächelt. Da erblickt sie auch den treuen Hausfreund und
streckt ihm zitternd die abgezehrte Hand hin. „Heißen Dank, mein
Freund, sehen Sie ihm bei!" Die beiden Akänner müssen sich
tief niederbeugen auf den bleichen Mund, der so mühsam stammelnd
kie letzten Worte spricht. Jetzt wenden sich die müden Augen auf
den Sohn, aus dessen Gesicht sie hasten bleiben, voll unbeschreib­
licher Liebe und Zärtlichkeit.
Auii-Lies ist eingetreten, und der Doctor winkt sie heran,
Er weiß, daß die Aste todunglücklich sein würde, ginge die ge­
liebte Herrin, ohne auch ihr Lebewohl zu sagen.
„Frau von Vuchwald," spricht er leise, „hier ist noch
Jemand, der Abschied nehmen will."
Der Blick der Kranken trennt sich nur schwer von dem
Antlitz des theuren Kindes. Wie er aber das verweinte Gesicht
der treuen Diener«! triffst, stiegt du dankbares Lächeln über die
bleichen Zuge. Sie löst ihre Rechte aus der deS Sohnes und
sucht tastend die Arbeitshand der weinenden Alten, die laut
schluchzend am Beil niedersinkt.
„Gute, treue Seele, hab' Taut für Deinc Liebe."
Der Arzt führt die Fassungslose fort.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:56.531 - 19000623 - Seite 6 ]
Gelte 6
Samstag
Neues Wiener Journal
23. Juni 1900
Nr. 2393
wundervolles Auge, er nützt seine Position nach Kräften aus
aber er hat für fein Metier einen etwas kurzen Athem. Einem
gewaltigen Anpralle des Australiers Fengler ist er nicht ge­
wachsen, er keucht und pfeift wie eine Maschine und dabei sehen
seine tief gegrabenen Züge in dem dunklen, fettigglänzenden Gesicht
fast greisenhaft aus.— Der Schiedsrichter erklärt den Kampf
für beendet, Fengler soll gesiegt haben, aber kein Mensch weiß,
ob der Franzose wirklich mit beiden Schultern den Boden berührt
habe. Rufe für und wider werden laut, schließlich gewinnt der
Applaus für Fengler, der in Wien sehr viele gute Freunde
hat, das Uebergewicht.
2118 drittes Paar sind Kara Achmed und Zwicker (Wien)
an der Tour. Der Wiener beschränkt seine Thätigkeit darauf,
glatt auf dem Bauch liegen zu bleiben. Der Türke weiß nicht
was er mit dem schmächtigen, kleinen Wiener thun soll. Die
ganze Sache sieht sehr harmlos aus. Der schwarze Türke ringt
mit offenem Mund und fletscht die Zähne, aber er ist sich heute
seiner kleinen Aufgabe bewußt und wirft Zwicker sehr vorsichtig
und mit dem breiten Mund vergnügt schnappend in^ sechs
Minuten.
Gegen Wied emann, der trotz seiner Gewichtigkeit eine
herzlich unbedeutende Rolle zu spielen berufen ist, tritt Van
der Berg an. Der Holländer ringt sehr umsichtig und sehr
mühelos. Es gelingt ihm, den Wiener mit Leichtigkeit auf den
Rücken zu legen. Die ganze Scene hat nur 3 Minuten gedauert.
Den Beschluß der Ringkämpfe macht der Kampf H i tz l e r—
Burghardt. Der Münchener ist sehr aufgeräumt, denn er ist
der ausgesprochene Liebling des Publicums und wird jubelnd
begrüßt. In aller Freundlichkeit stellt er seinen Genossen auf
den Kopf und preßt dessen Körper mit viel Jovialität zu
Boden. Damit ist das Programm für den zweiten Tag er­
schöpft, das Publicum entfernt sich und die Galerie schließt
Wetten ab. Heute steht Pous pari und Pytlaslinsky 2:1.
Im Fover stehen die Ringkämpfer, nach gethaner Arbeit
sich des Lebens freuend. Es sind sehr elegante Leute, nur die
weiten Kleider lassen die kolossalen Formen der Muskeln er­
rathen. Eine Dame ist auch mit den Ringkämpfern gekommen,
es ist Frau Pytlaslinsky; sie erzählt von der Unbesiegbarkeit
ihres Gatten, von den Triumphen, die er errungen hat, 2 c.
Auch andere Sachen weiß sie. So beispielsweise, daß der
Spanier Chorelo seine Kraft praktisch zu verwerthen weiß.
Mittags ging er auf der Praterstraße, da kamen zwei scheue Pferde
mit einem Wagen hinterher gegen das Trottoir. Chorelo
sprang hinzu und riß die Pferde mit e i n e m Ruck nieder.
Dann erzählt die Dame, »daß die Manege infolge des
gestrigen Vorfalles mit Stroh gepolstert wurde und daß solche
Zufälligkeiten, wie sie Herrn Konietzky widersnhren, alltäglich sind,
dann kommt Herr Pytlaslinski. Einige Worte der Vor­
stellung, der Russe drückt mit eleganter Verbeugung die ihm
gereichte Hand.
Ich bin zu der Schlußfolgernng gekommen, daß es sehr un­
vorsichtig ist, die persönliche Bekanntschaft von Weltmeisterschafts­
ringern zu suchen!
Aus aller Welt.
(Ei« Geschenk für den deutschen Kaiser.— Der geforderte Vorgesetzte.
— Eine Windhose im Elsaß.— Eine dreizehnjährige Vcrbrechrrin.—
Die Dämonen von Fauburg Samt Martin.—Ein originelles Experi-
nient.— Drei Angeklagte.)
Als der d e u t s ch e K a i s e r am Samstag in Hannover
bei den Königsuhlanen zum Frühstück weilte, zeigte er der Tafel­
runde ein großes Bild, das allgemeine Heiterkeit hervorrief. Es
war eine große, buntfarbige Zeichnung in Goldrahmen, die der
württembergische Gesandte v. Varnbüler ausgeführt hatte. Das
Bild stellt eine humoristische Episode aus dem letzten Kaiser­
manöver in Württemberg dar. Der Vorgang ist folgender: Herr
v. Varnbüler im Reitcostüm begleitet die in der Nähe seiner
Besitzung stattfindenden Manöver zu Pferde. Ihm haben sich
einige ausländische Officiere, Vertreter der italienischen, öster­
reichischen, englischen, russischen und französischen Armee ange­
schlossen. Die Gruppe hält auf einem Felde am Fuße eines
kleinen Hügels, das Königsuhlanen-Regiment reitet eine Attake,
da— plötzlich eine Schwenkung, und in wilder Hast nahen sich
die Schwadronen der kleinen Reitergruppe, die nun vor den
Lanzen der Uhlanen auseinanderstiebt. Nach allen Richtungen
stürzen die Reiter davon, einige Hasen kommen den Pferden unter
die Hufe— ein Bild, bei dessen Anblick man herzlich lachen
mußte.— Freiherr v. Varnbüler hat dem deutschen Kaiser das
Bild zum Geschenk gemacht.
Wegen einer angeblich beleidigenden Bemerkung hatte ein
Assessor der Staatsanwaltschaft in Dresden seinen Vor­
gesetzten zum Duell gefordert, war auf dessen Veranlassung
sofort verhaftet und erst gegen eine Eaution von 10.000 Mark
auf freien Fuß gesetzt worden. Das gegen den Heraus­
forderer eingeleitete Strafverfahren ist jetzt niedergeschlagen
worden.
i-*
*
Im Unterelsaß, nahe der Stadt Hagenau, entstand vor­
gestern nach einem Gewitter eine Windhose, die beträcht­
lichen Schaden anrichtete, Nach den bis jetzt vorliegenden Be­
richten gestaltete sich das seltene Naturereigniß folgendermaßen:
Kurz nach Mittag war ein Gewitter niedergegangen; dann— es
mochte '/z3 Uhr sein— nahm der Himmel eine grelle gelbe
Färbung an, daß man fast an einen Brand glauben konnte.
Nach kurzer Zeit bildete sich dann die Windhose, die mit furcht­
barem Heulen und Tosen von Nordnordest über die Dörfer
Sarenhausen und Warxenhausen gegen Hagenau heranzog. Bei
dem sogenannten Wasserthurm kam der Wirbel auch in die Stadt,
ging dann aber mit einer kleinen Abweichung von seiner bisherigen
Richtung nach Südost gegen die Station Marienthal zu. Der
Wirbel, der also etwa einen Weg von 7 bis 8 Kilometer
zurücklegte, dauerte etwa eine Viertelstunde und hielt sich an den
einzelnen Stellen nur eine ganz turze Zeit, höchstens ein bis
zwei Minuten auf. Die Bewegung scheint eine stark hüpfende
gewesen zu sein, so daß nur hier und da der Erdboden berührt
wurde. Trotzdem richtete sie großen Schaden an. Steine,
Latten, Ziegel, Zweige und Blätter hoben sich wirbelnd in die
Luft. Dächer wurden beschädigt, Schuppen umgerissen uud große,
kräftige Bäume von mehr als einem halben Meter Durchmesser
einfach entwurzelt und niedergewonen. Der angerichtete Schaden i
ist sehr groß; außer an den Gebäuden ist namentlich in den
Hopfenpffanzunaen und an den Obstbäumen beträchtlicher Schaden
angerichtet worden.
Ein dreizehnjähriges Mädchen, die
Schülerin Elfe Ebert, wurde letzten Montag in Berlin zu
einem Jahre Gefängniß verurtheilt. Das Mädchen,
das aus achtbarer Familie stammt, zeigt einen bedauemswerthen
Hang zum Verbrechen. Sie stahl bei Bekannten ihrer Eltern eine
Taschenuhr und ein Portemonnaie mit 50 Mark Inhalt, machte
Darlehensschwindeleien bei Geschäftsleuten, fälschte die Unter­
schrift ihres Vaters und beschuldigte obendrein noch eine junge
Dame fälschlich der Anstiftung zu allen diesen Strafthaten.
Der Gerichtshof erkannte wegen der Verstocktheit und Verlogen­
heit des Mädchens auf die oben mitgetheilte Strafe, obwohl der
Staatsanwalt nur sechs Monate Gefängniß beantragt hatte.
*#*
Das Haus Nr. 5 des Faubourg St.-Martin wird, so
berichtet man uns aus Paris, in einer seiner oberen Etagen von
dem 70jährigen Rentier Leroy bewohnt, der, wenn
er nicht an spiritistischen Sitzungen theilnimmt, seine Zeit mit
„Tischrücken", Horoskopstellen und der Lectüre alter, die
„schwarze Kunst" behandelnder Bücher ausfüllt. Seit geraumer
Zeit wurde Mr. Leroy durch Drohbriefe belästigt, welche mit
bekannten lateinischen Phrasen, wie „Vade retro Satanas!"
„Requiescat in pace" und mit verschiedenen unsinnigen
Zeichen ausgestattet waren. Der Rentier, der nicht wußte, was
er daraus machen solle, fragte seine Freunde um Rath, die ihn
— wenn auch mit vielen Schwierigkeiten— dahin brachten,
die anonyme Correspondenz der Polizei zu übergeben. Kürzlich
nun, als Leroy, der des Nachts Niemand um sich hat, im ersten
Schlummer lag, drangen zwei Individuen, die ihre Gesichter mit
Kienruß geschwärzt hatten und lange, roth angestrichene Hörner
auf den Köpfen trugen, lärmend in sein Schlafgemach. „Wir
sind vom Obersten der Teufel zu Dir entsandte Dämonen,"
redeten sie mit Grabesstimmen auf den erschrockenen Greis ein.
„Die Briefe, die Du in letzter Zeit erhieltest, sind unsere Vor­
boten gewesen, und wenn Du Dich nicht dazu bequemst, uns im
Augenblicke Dein ganzes Vermögen herauszugeben, so werden
wir Dich unverzüglich mit zur Hölle schleppen!" Halb
todt vor Angst erhob sich der an allen Gliedern bebende Leroy
und händigte den „Sendlingen Beelzebubs" Alles, was er an
Geld im Haufe hatte— etwa 10.000 Francs— ohne Wider­
streben aus, mit welcher Summe sich dias angeblichen Gäste aus
der Unterwelt entfernten. Als am nächsten Morgen Leroy seinen
Freunden von seinem Abenteuer erzählte, brachten diese den
nächtlichen Ueberfall zur Kenntniß der Polizeibehörde. Und dieser
gelang es wirklich, in zwei schon längst gesuchten Einbrechern
Namens Ravier und Chirot die höllischen Dämonen zu entdecken.
Es ist nun möglich, daß der arme, gequälte Leroy wieder zu
seinem Gelde kommt.
**
*
Ein ebenso eigenthümliches wie o r i g i n e l l e s E x p e r i-
m e n t wurde in der vorigen Woche vor dem Gerichte in
Amsterdam durch einen chemischen Sachverständigen vorgeführt.
Es handelte sich um den einem Postbedienstcten zugeschriebenen
Tiebstahl einer Banknote von 25 st., die aber trotz der eifrigsten
Nachforschungen weder bei dem Angeklagten selbst, noch in seiner
Wohnung vorgefunden wurde, so daß man schließlich auf den
Gedanken verfiel, daß er sie vielleicht verschluckt haben könnte.
Auch in dieser Hinsicht verfuhr man bei der Untersuchung sehr
gewissenhaft, aber ebenfalls ohne jedwedes Ergebniß, so daß man
zu Ungunsten des Angeklagten annahm, daß der Verdauungsproceß
auch das Papier der Banknote vollständig aufgelöst und ver­
nichtet hätte. Der vom Gericht beigezogene Sachverständige konnte
sich bei dieser Annahme aber keineswegs beruhigen, er verfügte
sich zur Niederländischen Bank, erhielt von dieser einen noch vor­
handenen Mißdruck einer Banknote von 25 Gulden und ver­
schluckte sie, nachdem er sie zu einer kleinen Kugel geballt hatte.
Papier und Druck der Banknote hatten sich aber gegen die Ein­
flüsse des Magensaftes und des sonstigen Verdauungsprocesses
als vollständig immun erwiesen, denn er konnte den: Gericht ad
oculos beweisen, daß nicht nur die verschluckte Kugel in bei­
nahe unversehrtem Zustande wieder aus Tageslicht gekommen sei,
sondern daß auch die auf dem Papier stehenden Worte und
Ziffern noch deutlch erkennbar waren, sodaß also die Annahme,
daß der Angeklagte die Banknote verschluckt habe, hinfällig ge­
worden ist. Dies ist jedenfalls ein Beispiel von opferfreudiger
Gewissenhaftigkeit eines Sachverständigen, dessen Aussage über
die Schuld oder Unschuld eines Angeklagten zu ent­
scheiden hat.
*##
Sehr merkwürdige und charakteristische
Zwischen fälle spielen sich oft vor den belgischen Ge­
richten ab. Von drei solchen eigenthümlichen Fällen, die vor
einigen Tagen in Brüssel verhandelt wurden, wird uns ge­
schrieben: Vor den Richtern erscheint zunächst zwischen zwei
herkulischen Gendarmen ein Knirps, der sich beinahe als Zwerg
für Geld sehen lassen tönnte. Der arme Teufel ist überdies sehr
schwerhörig. Der Präsident prüft den Act und richtet zunächst
an den Staatsanwalt die Frage: „Warum ist der Mensch
eigentlich in Untersuchungshaft?" Der Staatsanwalt weiß das
so wenig wie der Präsident. Es handelt sich um Vagabondage
und einige kleine Diebstähle von Eßwaaren. Die Zeugen wissen
nicht recht, ob der Angeklagte betteln oder stehlen wollte;
Hunger habe er jedenfalls gehabt. Dafür sitzt er seit sechs
Wochen in Untersuchungshaft. Das Gericht verurtheilt ihn be­
dingungsweise zu vier Wochen Haft und läßt ihn sofort frei.
Der taube Zwerg geht- kopfschüttelnd ab: er hat vom Ganzen
nichts verstanden.— Als zweiter Angeklagter erscheint ein
Arbeiter, des Ehebruchs beschuldigt. Der Präsident richtet an
den Angeklagten eine väterliche Ermahnung: „Sie haben Ihr
gutes Auskommen, Ihren glücklichen Haushalt, da war es doch
wirklich Muthwille, die Ehe zu brechen." Der Angeklagte
bemerkt schüchtern: „Aber ich habe die Ehe gar nicht
gebrochen." Der Präsident wird ärgerlich: „Sie sind
ein Narr. Setzen Sie sich." Der Angeklagte setzt
sich und wird— freigesprochen.— Nummer drei
ist ei» angesehener Hotelbesitzer, der wegen Widerstandes und
Wachebeleidigung verfolgt wird. Auch dieser Mann leugnet und
erzählt: „Ich bin schon einmal von einem Betrüger, der sich als
Polizeiofficicr ausgab, geprellt worden. Nun erschien wieder um
5 Uhr Morgens ein Polizeiofficier bei mir und wollte das Hotel
inspiciren. Natürlich schliefen alle meine Hotelgäste und auch der
größte Theil meines Personals. Ich verweigerte mit Recht dem
Officier den- Einlaß; denn nur mit schriftlichem Gerichtsbefehl ist
er zu einer Hausdurchsuchung berechtigt." Da aber der Hotelier
im Bewußtsein seines Rechtes dem eifrigen Polizeiofficier auch
noch einige Backpfeifen versetzt hatte, war das Gericht genöthigt,
den Hotelier zu 200 Francs Geldstrafe zu verurtheilen.
Wiener Musiker in Paris.
Das Abschiedsconcert des MänuergesangvereineS.
Paris, 22. Juni. (Privat-Telegramm deS
„Neuen Wiener Journal".) Das Abschiedsconcert
des Männergesangvereines unter Mitwirkung der
Philharmoniker im Trocadero verlief unter fortwähren­
den, stürmischen Sympathiekundgebungen des vollbesetzten Hauses.
Der Verein hatte die Sängerbühne mit seinem Kaiser­
banner geschmückt, das viel bewundert wurde. Kremser
und Perger dirigirten abwechselnd. Mehrere Lieder mußten
wiederholt werden. An Stelle W ink elmann's, der wegen
plötzlicher Heiserkeit absagen ließ, spielte Concertmeister Profeffor
Prill ein beifällig aufgenommenes Violinsolo. Das Concert
schloß unter brausenden Beifallssalvcn für die Sänger. Die
„S o c i c t c M a r t e r n el l e" zu deren Gunsten der Verein
sang, überreichte Kremser nach dem zweiten Liede ein gold-
vcrziertcs, tricolorgeschmücktcs Palmengewinde.
Der Kaiser ließ dem Verein für das gestrige Huldigungs­
telegramm seinen Tank telegraphisch durch den Botschafter Grafen
Wolken st ein übermitteln. Director Mahler, der im Con­
certe das Vorspiel zu „Tristan und Isolde" und „Jsoldens
Liebcstod" dirigirte, reiste Abends mst dem Ortent-Expreßzug
nach Wien zurück.
Ein schreckliches Familiendrama.
Berlin, 22. Juni. Heute Morgen» warf eine Fran
ihre vier Kinder zum Fenster des dritten
Stockes hinaus. Alle Vier blieben todt, dann stürzte
sie sich s e l b st nach und blieb gleichfalls tödlich ver­
wundet liegen.
Ein nenes Goldland.
Hamburg, 22. Juni. Die „Hamburgtsche Börsenhalle"
meldet aus Melbourne vom 19. d. M.: Goldsucher berichten
von der Entdeckung eines werthvolleu Alluvialgoldfeldes in
Deutsch-Neuguinea; sie wollen die Oertlichkeit nicht eher genau
bezeichnen, als bis ihre Unterhandlungen mit der deutschen Re­
gierung zum Abschlüsse gekommen sind.
Preisräthsel Nr. 2017.
1 2 3 1 5 ■= ein Theil des Besteckes
6 2 3 4 5--- Dichtung
7 2 3 4 5-- Telegraphenleitung
2 3 4 5 --- biblischer Name.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behuiS Preis-
zuerkennn»» eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort imb Bild".— Nur solche Lösungen, welche
nur Correfpoudenzkarte» geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlauien, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adrefsiren, können aber auch in unseren
Filiale» hinterlegt werden.
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 2016 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Dienstag-Nummer.
**
*
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 2014 ist an Herrn
Josef Wollny, Gastwirth „Znm graue« Rehbock" in Saaz,
abgesendet worden.
Die Auflösung tautet:
Mist, Mast, Last, Laut, Laub.
Tffeater und Kunst.
Generalversammlung des KaiserjubilLums-
Stadttheatervereines.
(Orlglnal-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
Gestern Abends 6 Uhr fand in der Volkshalle des Rath­
hauses die Generalversammlung des Kaiserjubiläums-Stadttheater-
vereines statt. Der Vicepräsident Herr Franz Helbling er­
öffnete die Versammlung und gedachte in warmen Worten
des durch Krankheit am Erscheinen verhinderten
Präsidenten Landtagsabgeordneten Baumann, zu dessen
Ehren die Anwesenden sich von ihren Sitzen erhoben. Landes­
gerichtsrath Dr. Thomas erstattete hierauf den Nechenschasts-
bericht. Der Verein zählt derzeit 1903 Mitglieder, darunter
787 Gründer und 19 Stifter. Wenn auch das verflossene
Geschäftsjahr manche Sorgen gebracht hat, so kann es doch im
Großen und Ganzen als ein erfreuliches bezeichnet werden. Einen
schwerenVerlusthatderVereindurchdasHinscheidenNikolausDumba's
erlitten, dem Redner einen warmen Nachruf widmete. Eine hohe
Auszeichnung erfuhr der Verein durch den Besuch, den der
Kaiser am 3. April dem Theater abstattete. Trotzdem die
Baukosten des Theaters den hiefür angesetzten Betrag wesentlich
überschritten haben, kann doch die Verzinsung und Amortisation
der Antheilscheine in der ursprünglich geplanten Form durch­
geführt werden. Der Vereins aus schuß stellt den Antrag, eine
vierpercentige Verzinsung derAutheilscheiue
zu genehmigen. Der Antrag wird einstimmig an­
genommen.
Es folgte hierauf eine
Rede des Dircctors Müller-Guttenbruu«,
der wir folgende Stellen entnehmen:
Wenn wir aus unsere verflossene Spielzeit zurückblicken, so finden
wir, daß unser Theater in seiner Entwicklung mächtig gewachsen ist,
und daß wir keinem der aufgestellten Programmpunkte etwas schuldig
geblieben sind.
Alle Arten des deutschen Dramas, die Tragödie, das Trauer­
spiel, das Schauspiel, das Lustspiel, das Volksstück, der Schwank, die
Posse, das Märchen- und Zauberstück und selbst die Spicloper. wurden
bei uns gepflegt. Mehr als die Halste aller Stücke unseres ersten
Spielsahres konnten auch im zweiten Jahre wiederholt werde», und
es bildete sich mit den neu hinzugewachsencn Werken allmälig ein
Spielplan, der auf 51 verschiedenen deutschen Stücken aufgebaut war.
Was unseren Spielplan aber sein besonderes Gepräge gibt, das
ist das vorherrschend Heimatliche, Wienerische. Unser Theater ist einzig
darin, daß es Grillparzcr und Raimund, Bauernfcld und Friedrich
Halm, Anzengrnber und Ncstroh, Friedrich Kaiser, Berg, Langer und
Julius Rosen zu Trägern eines, lebendigen Repertoires gemacht hat in
einer Zeit, die geneigt ist, auch in der Kunst nur das Neueste vom
Tage zu schützen. Aber neben diesen zehn todten heimatlichen Dichtern
sind auch zwölf lebende Wiener Anloren zum Wort gekommen, und wir
haben an 269 Spieltagen, die uns zur Verfügung standen, nicht
weniger als 2L0 Vorstellungen von Werken heimatlicher Schriftsteller
veranstaltet. Im Ganzen haben wir in diesen 269 Spieltagen nicht
weniger als 363 Vorstellungen zulande gebracht, eine Arbeitsleistung,
die niemals an einem deutschen Theater vollrührt worden ist, denn es
kommt nahezu aui jeden dritten Tag eine Dvppelvorstcllung-
Den Elassikern konnten wir ,25 Aufführungen, den großen
heimatlichen, Dichtern Grillparzcr, Raimund uud Anzcngrubcr 20 Vor­
stellungen einräumen und wir haben für jedes der von uns aufge­
führten Stücke ein Publreum gefunden, wenn nicht am Abend, so am


[ 2023-06-29 10:51:56.531 - 19000623 - Seite 7 ]
Nr. 2893 Samstag
Sonntag Nachmittag oder in unseren Schüler-vorstellungen. Geradezu
eine Wohlthat ist es für unser Theater, daß wir neue Volksschichten
für den Theaterbesuch erobert haben, und wenn es wahr ist, was der
gewesene Director des Orpheums kürzlich vor seinen Gläubigern be­
hauptete, er wäre seit der Errichtnng unseres Theaters um einen großen
Theil seines Publicnms gebracht worden, dann wäre dies nur ein -be­
weis für die erziehliche Krait unseres Theaters.,
Und auch jene Stücke, denen man, weil sie bei uns gespielt
wurden, eine schlimme Tendenz gegen das Judcuthnm zuschrieb —- ug
meine den „Kaunnaiin von Venedig" und das vortreffliche Volk-Kttlck
„Der Rechtschaffene"— haben keinen besonderen Rccord in der .nur-
sührungsziffer erzielt. Damit ist erwiesen, daß auch unser Publicum
allen gegenthciligen Versicherungen zum Trotz im Theater die Kunst
sucht und nicht die Politik.,,
Ich habe betont, daß alle Gattungen deS deutschen Dramas bei
uns gepflegt wurden.. Aber eS ist ja naheliegend, daß nichts alte
Gattungen die gleiche Wirkung geübt haben, und es wird gewiß die
Frage ausgeworfen werden: WelchcArt von Stücken ge­
fiel am meisten? Daraus muß man ganz freimüthig antworten.
Die Classiker haben sich in unseren Abendvorstellungen nicht mit
jenen Einnahmen bchauvtet» die wir erzielen müssen, um unsere Bc-
dürinisie zu decken. Der Schwerpiiukt der, classischen Aufführungen
mußte daher in die Äiachniittags-, namentlich in die Schülcrvorstellungeu
verlegt werden._
Am meisten gefallen haben unserem unverdorbenen Ltamm-
Publicum die harmlos-poetischen und die heiteren Stücke. Das,Märchen-
spiel „Sneewittchen und die sieben Jwcrge" hat die höchste AntsührungS-
ziffer erreicht. Raimund's „Moisasur", „Der wilde stUttineister", „Die
Katakomben", „Josef Lanner", „Der Hciratsmarkt" und „Der Hahn
im. Korb" behaupteten sich neben jenem Märchenspiel als die zug­
kräftigsten Werke des Spiclplaucs. Aber auch ein ganz realiitischcs
Stück aus dem Wiener Leben, das Bolksstück „A heuriger Has", hat
kräftig eingeschlagen.
, Eine lehrreiche Erfahrung brachte uns auch der Versuch mit der
S p i e l o P e r. Es war von Anbeginn meine Absicht, mich auf, den
Standpunkt eines großen Stadttheaters zu stellen und alle theatralischen
Bedürfnisse meines Publicums zu befriedigen. In dieses Programm
gehörte naturgemäß auch die M u s i k. Nun ist eS aber, gckc mcrk-
würdig mit den modernen Bühnenkünstlern. Seitdem sie in eigenen
Brutanstalten künstlich gezüchtet werden, sind sie so eiuieitig
ausgebildet, daß die wenigsten von ihnen zugleich in
Posse, und Schauspiel zu verwenden sind; von der Oper
gar nicht zn reden. Es gibt heutzutage kaum noch einen Liebhaber oder
eine Liebhaberin, die ei» einfaches Lied, eine Arie singen können. Und
als ich der Oper nähertrat, stand ich vor der überraschenden Thatsache,
daß nicht ein einziges meiner Mitglieder (ich nehme die
Gesangskomiker und Soubretten nicht aus) tür
die komische Oper, die wir vorhatten, zu verwenden war, daß ein ganz
neues Ensemble herbeigeschafft werden mußte. Und das machte nwhr Mühe
und Aerger alsdieJnsceniruugvonzehnSchau nndLusispicleii.ffSchücfftich
aber gelang es doch. Der „Waffenschmied" ging mit großem Erfolge und
mit großen Kosten in Scene, und die Vorstellung fand das einmüthigste
Lob des Publicums und der Zeitungen. Aber die Einnahmen, der
Opernabende blieben genau dieselben, wie beim „Wilden Rittmeister"
oder bei „O diese Männer". Die Mehrkosten der Spielopcr wurden
nicht gedeckt, und daraus mindestens hatte ich mit Sicherheit gerechnet.
Gerne, würde ich heute erklären, daß ich in jedem Frühjahr, sobald
auswärts Kräfte frei werden, die Oper Pflegen werde, aber es fehlt
mir der Muth dazu, und ich will nicht etwas ver­
sprechen,, was ich vielleicht nicht halten kann. Eine stän­
dige Spieloper, im Rahmen unseres Theaters zn erhalten,
daran ist leider nicht zu denken. Das könnte nur ein materiell unab­
hängiges, ein subveiitwnirtes Theater thun oder ein solches, das aus­
schließlich zur Pflege des musikalischen Dramas geschaffen wurde. Und
für ein solches Theater wäre gerade jetzt in Wien der günstige Augen­
blick gekommen und ich wundere mich sehr, daß unsere Freunde auf der
Landstraße nicht die günstige Situation ausnützen und als Ersatz
für die beiden absterbenden alten Theater ein neues Haus tür Operette
und Spielopcr schassen. Es wäre ia ein dringendes Bedürfniß, daß
auch auf musikalischem Gebiet Bresche gelegt werde i» die Clipucn und
Ringe, die da herrschen.
Das Thcatergründe» trag zwar gegenwärtig nicht sehr ver­
lockend sein, denn das abgelaufene Theaiersahr war im Allgemeinen
kein gutes.. Es gab nirgends einen herzhaften Erfolg, es kam lein
Schwung in das Publicum, und alle Theater klagten über niangelnde
Theilnahme. Woran das lag, ist schwer zu sagen, denn die Stücke,
die an der Oberfläche erschienen, dürsten denen der Vorjahre in ihrer
litcrarischcn Oualität mindestens, ebenbürtig sein. Man sagt, es herrschte
im letzten Theaterjahr eine allgemeine G .'ldnrth in der Welt, es sei in keinem
Bcrusszwcigvielverdi'ent worden und darunter hätten namentlich dieTheater
und^ die BergnnguugsetablissementS zu leiden gehabt. Ich vermag an
die Stichhättigieit dieser Erklärung nicht völlig zn glauben. Die That­
sache aber steht fest, daß Umwälzungen, wie sie sich Heuer im Wiener
-vbeaterleben vollzogen haben, schon lange nicht da waren und daß
diese Umwälzungen zunächst aus mangelhafte Einnahmen zurückzuführen
sind. Einige der seit Langem vorhandendcn, schleichenden Krisen kamen
im letzten Winter zum vollen Ausbruch, und es sind drei Dircctioncn
vom Schauplatz verschwunden- In anderen Theatern kriselt es still
weiter und ein vollkommen gesunder Zustand herrscht eigentlich nirgends
als in, unserem jungen Theater, das abseits von der großen Theater-
börse seine künstlerischen Ziele beharrlich, aber in bürgerlich bescheidener
Weise veiffolgt.
Wenn man den Gründen der angeblich vorhandenen allgemeinen
Wiener Theaternoth nachspürt, so kommt man zu ganz bestimmten,
lehrreichen Ergebnissen und es scheint, daß die Katastrophen des letzten
Winters nur die Vorboten jener gründlichen Umwälzung waren,
der unsere Lux» S b ü h n c n, entgegentreiben. Es ist in der
Zeit des berüchtigten volkswirthschastlichen Aufschwunges ein ge­
wisser Handelsgclst in unsere Kunsttempel eingeschmuggelt
worden, und das Jahr 1873 c welches die falschen volks-
wirthschaftlichcn Werthe mit einem «schlage vernichtete, es ist an der
Wiener Theatern eigentlich spurlos vorübergegangen. TieBörscnwcrthc,
die damals,in der Knust galten, behielten ibren Curs auch weiter und
das Geschäft, nach Bedarf neue Thcatcrwerthe zu machen, blüht bis
auf den heutigen Tag. Da gibt es Clizucn und Ringe wie beim
Gctrcidewucher und es wurde oft in Opcrcttcnwcrtheii, in Girardi-,
Palmay- oder Dirkcns-Actien speeulirt wie in sicbcnbürgischcu Gold-
mincnpapicrcn, ja es wurden verheerende Thcatcrbörscnlriege gegen­
einander geführt, ohne daß das Publicum etwas davon merkte.
Bei den hierauf folgenden Wahlen wurden der derzeitige
Vereins- und NevisionsanSschuß, sowie die gegenwärtig fungirenden
Ersatzmänner wiedergewählt. Nachdem noch die Auslosung von
vierzig Antheilscheinen vorgenommen worden war, schloß der Vor­
sitzende die Versammlung.
(Burgtheater.) Das Fünkchen Humor, das über seinem
Ottokar glomm, konnte Herr S ch m i dt vorgestern voll aufleuchten
lassen. Ergab den Grafen Katwald in Grillparzers
ewigem Lustspiel: „Weh'dem, der lügt", lind er hätte gerade in
dieser Rolle durchschlagen können. Denn sie ist der Anlage nach
sehr zn loben. Es hat Humor von der richtige» Güte; wenn er
beispielsweise noch Leons leckeren Bissen lange Zähne macht, so
wässert uns der Mund dabei. Da sind Einfälle von
einer gesunden Ursprünglichkeit. Nur schlägt leider
seine Lustigkeit gern ins ungeberdig Bcrserkerhafte über,
daß sie verpufft oder gar abstößt. In der Hitze des Gefechtes
mißhandelt er das Wort: er spricht nicht mehr: er gurgelt und
kömmt völlig ins Unverständliche. Er ist ein Durchgänger und
braucht eine eiserne Faust, die ihn bändige und ihm alle seine
Manieren und Manierirtheitcn sachte, aber mit Nachdruck aus-
teufelt. Sonst wird der Mann tausend Hoffnungen wecken, ohne
eine zu erfüllen. Ueber die sonstige Vorstellung ist nichts zu
bemerken. Sie ist immer noch des herrliche» und echt wienerischen
Werkes würdig. Niemals ist Kaspert und sein Weib höher ins
Gebiet der reinsten Kunst gehoben worden, als in Leon und
Edritta, dem dreisten Wienerjungen und dem allerliebsten Wiener­
mädel, in dem alle guten Instinkte unserer Stadt stecken.
—v—.
Neues Wiener Journal
23. Juni 1900
Seite 7,
* Im Deutschen Volkstheater brachten gestern!
Abends die Schlierseer Anzengruber's „Mcineidbaucr" zur Aus-
führung. Man war sehr gespannt darnif, wie sie sich dem
hochdramatischen Vorwurf gegenüber verhalten würden. Es war
ihnen da eine Aufgabe gestellt worden, die selbst einem Ensemble
von BernfSschnnspiclern manch harte Nuß zn knacken gibt. Daß
sie die Aufgabe in wirklich glänzender Weise lösten, beweist,
welch ausgezeichnete Schule sie bei Konrad Dreher genossen
haben und genießen, beweist aber noch mehr, was für ein
großes schauspielerisches Talent in einzelnen ihrer Mitglieder
schlummert, das nur der richtigen Führung bedarf, um sich aufs
Glänzendste zu entfalten. Konrad Dreher hatte das Stück
sehr stimmungsvoll inscenirt. Im Mittelpunkt stand der Mathias
Ferner, den Michael Dengg mit packender Realistik
und erschütternder Tragik spielte. Der Künstler— denn ein
solcher ist Michael Dengg— verstand eS vor Allem, den
Charakter des Meincidbauers uns menschlich näher zu bringen
und erntete besonders nach der großen Bekemitnißscene vor seinem
Sohn stürmischen Beifall. Ihm zur Seite stand als treuliche
Partnerin Anna Dengg, die als Brom lebhaftes Temperament
entwickelte, ohne doch dabei das echt Mädchenhafte der Figur
zu vernachlässigen. In einer kleinen Episode— als Jakob—
zeigte Raver Terofal, der lustige Spaßmacher des Ensembles,
feine Vielseitigkeit. Er spielte den sterbenden Vagabunden er­
schütternd lebenswahr. Die übrigen Mitwirkenden boten eben­
falls vortreffliche Leistungen. Die Aufführung fand stürmischen
Beifall.
* Director Rnnzcnhofer begibt sich Ende Juni auf einige
Wochen nach Karlsbad, dann Dresden, München und Berlin, um irr
die Wintersaison einige Novitäten zu erwerben.
,^ Herr Edmund Kornitzer, Schüler der Schauspielschule
Marie Boczek, wurde als erster jugendlicher Held und Liebhaber an
das Stadlthcatcr in Bndweis cngagirt.
'• v AnZ Frankfurt wird uns geschrieben: Nachdem ciu'clne
Dramen moderner nordischer Dichter, darunter auch solche, die im
Frankfurter Schauspielhause zuerst in deutscher Spräche gegeben
wurden, wie Ibsens „John Gabriel Borkinan", Biöruson s „lieber
unsere Kraft" und andere, in der Frankfurter Aufführung in lwbcrcin
Maße dauernde Repertoirestücke geworden sind als an anderen Bühnen,
bereitet Intendant C l a a r für den Herbst im Schauspielhanse cw.cn
Cyklus nordischer Dramen vor, weicher in rascher Aus
ciiiaudeiffolge gegeben werden soll. bind zwar sollen folgende Dramen
zur Darsieftimg gelangen: Von Ibsen: „Gesvcnster" (neu cmstudittF
„Volksfeind" (neu emstndirt), „Wildente", „Rora", „Stützen der Ge­
sellschaft". „Hcdda Gabler", „Baumeister Solneß", „I. G.'Borkman",
„Wenn wir Todten erwachen". Ferner von Björnson „Fallissement",
„Ueber unsere Krait", „Die Neuvermählten" endlich von Striudberg
„Die Wasa-Tragödie" zum erstenmale in deutscher spräche.
— Im 0n ern Ijaufc soll int Herbste in.gänzlich neuer Insccnirung
Weber s „Freischütz" und Beethoven's „Fidelio" auf die Bülme gclliiigcn.
Außerdem wird während der Hcrbstsaiion ein C v k l u s c l a s s i f ch c r
Dramen theils im Overnhause tbcils im Schauspielhaus erscheinen,
und zwar Tramen von Goethe, Schiller, Leffing, Shakespeare» Eal
bereu und Molare. Alle cyklischcn Darstellungen in Oper und Schau­
spiel werden lediglich durch die einheimischen Mitglieder ausgeführt
werde».
* Der Maler Bernatzik, welcher bekanntlich als Juror für
die österreichische Kunst auf der P a r i s c r W c l t-
ausstelluug suugirt, mußte diese Fuuction krankheitshalber unter­
brechen und ist hieher nach Wicn zurückgekehrt. An seine Stelle ist
als Ecsatzjuror der Professor der Präger Kunstakademie v. Brozik
getreten.
Krisengeriichte.
(Ban unserem Corrr!;-a»acu>c»a
Berlin, im Juni.
Generalintendant GrafH o ch b e r g soll aintsmüdc sei». Der
Jntendanturdirector Geheimrath P i e r s o n— und das wäre
keine unlogische Folgerung, wenn das Erste wahr wäre— soll
Berlin den Rücken kehren wollen. Natürlich nicht, int zu
privatistren. Er kommt, heißt es, nach Frankfurt a m M a i n
als Intendant. Und wer nach Berlin? Für die General-
intendantur in der Rcichshanptstadt ist der Wiesbadener
Intendant Kammerherr v. Hülsen ausersehen.
Der Gras Hochberg, wenn er jetzt in Görlitz, wo er das
niederschlesische Musikfest mitfeiert, in der linken Hand seine
Berliner Zeitung hält, wird bei der Lectüre ebenso erstaunt sein,
wie die sogenannte rechte Hand des Grafen Hachbcrg, der
Geheimrath Picrson, über diese Nenerungen. Und in Wieebaden
wird man vielleicht unruhig werden. Denn darüber dürften sich
die Wiesbadener selbst in den dunkelsten Stammtischecken
allmälig klar geworden sein, daß viel Angenehmes und
Erfreuliches, das ihrer schonen Stadt in den letzten Jahren
paffirt ist, mit der Person des Hoftheatcrintendanten, mit dem
Jugendfreund des deutschen Kaisers, sehr innig zusammenhing.
Und wenn auch der Frühling in allen deutschen Landen von
solchen Verschiebungen in der Kunstwelt unberührt bliebe, der
Wiesbadener Mai und sein Ruhm dürften schwer und dauernd
darunter zu leiden haben.
Aber den Frankfurtern, die Geschichte und Aussichten ihres
Theaters verfolgen, wird man kaum viel Neues sagen, wenn
man erklärt, das alles dies durch die Zeitnugen geschleppte
Gerede auf scheinbar nicht ganz ungeschickten, aber müßigen Com­
binationen beruht. Geheimrath Pierson wurde natürlich— wie
bei jeder Krisis einer größeren Bühne— auch in der Frank­
furter Thcaterfrage sofort genannt. Es geht ihm, wie gewissen
Hagestolzen Prinzen, die, sobald wieder irgendwo irgend eine
Prinzessin das heiratsfähige Alter erreicht hat, nur aus dem
Grunde sofort von den Zeitungen in der Freierliste gc übrt
werden, weil sie auch die zuletzt zu verheiratende Prinzessin—
nicht geheiratet haben. Herr Pierson selbst tonn das ganz rech!
sein: ist es wohl auch recht; denn es erhöht seinen Werth für
Berlin und die öffentliche Meinung in der Hauptstadt jedesmal
nm einige Percent. Was man zn verlieren furchten muß, z ig:
sich uns plötzlich im wahren, manchmal sogar durch die drohende
Abschiedsbelenchtung in übertriebenem Werth. Den sehr rübrigen.
außerordentlich klugen und geschäftskundigen Geheimrath Pierson,
von dem. nebenbei bemerkt, auch die Idee eines Wagner-Theaters
für Berlin ausging, hat man hier schon so oft zn verlieren ge­
fürchtet, daß sein Werth— wenn nächstens noch ein paar Tbcater
frei werden— ins Unermeßliche gestiegen sein wird. Die Frankfurter
aber wissen sehr gut. daß Herr Pierson nicht mehr ernstlich für
Frankfurt in Betracht kommen konnte, sobald nur noch ein
Lperndircctor gesucht wurde. In einem Nebeneinanderregieren
sieht der tluge Kops des Gcheimraths Pierson fciiici-fatl« fein
Ideal, und wenn iemals Verhandlungen unter diesen Bedingungen
stattgefunden hätten, so wäre zehn gegen eins zu wetten, daß er
schließlich nicht annimmt.
Noch viel unwahrscheinlicher aber ist Herrn v. HUl'cn's
Abberufung nach Berlin. Der Kaiser hat seine herzliche Freude
am Wiesbadener Hostheater, es macht ihm ein wirkliches Ver­
gnügen— was er auch oft und gern betont— zu Au-\
fang des Sommers proeul negotiis, oder doch so t
„proeul", als es ein Kaiser eben kann, ein paar ruhige,
sonnige Tage in der lieblichen Bäderstadt zu verleben und sich
dort an sorgsam vorbereiteten Vorstellungen zu erfreuen, auf deren
Wahl und Werden sein persönlicher Geschmack schon einen
freudig berathenden Einfluß gehabt hat. Der Kaiser, der seinen
Wiesbadener Intendanten bei jeder Gelegenheit auszeichnet,
wciü auch. daß er diesem selbst gar keinen Gefallen erwiese,
wenn er ihn plötzlich nach Berlin 'beriefe. Der Ehrgeiz des Wies­
badener Intendanten geht dahin, mit den reichlich zur Verfügung
stehenden Mitteln aus dem Theater, dem er vorsteht, von
Jahr zu Jahr etwas Glänzenderes, im deutschen Kunstleben Be­
deutsameres zu machen, aber durchaus nicht die mit vielen
Schwierigkeiten und überkommenen, veralteten Einrichtungen
tämofeiiden Berliner Bühnen jetzt zn leiten.
Endlich: Graf von Hochberg ist kein Jüngling mehr; aber
daß er alt sei, wird kein Mensch behaupten wollen, der die
schlanke, iingebengte Gestalt des Generalintendanten kennt. Wie
auch seine lebhafte Anttzei nähme an allen Ereignissen der Musik-
welt zeigt, ist er durchaus rüstig und gewiß nicht amtsmüde.
Da er aber immerhin nm ein Bedeutendes älter ist als Herr
v. Hülsen, so wird sich vermuthlich bei ihm einmal die Sehn­
sucht nach der Nutze des Privatmannes— der man die Thätig­
keit eines Bühnenleiters an Annehmlichkeiten kaum gleichstellen
kann— früher einstellen, als bei dem Wiesbadener Intendanten«
Und dann, aber erst dann- nicht heute u»d nicht übermorgen—
wird man nicht ohne Berecht'gung unter den in erster Linie für
den Berliner Posten in Aussicht stehenden Bühnenleitern Herrn
v. Hülsen nennen. Bis dahin aber wird Geheimrath Pierson
noch an der Spitze vieler, vieler Bühnen gestanden haben. In
den Zeitungen wenigstens!
i'üiSM! 4
still.
Der „Mtimeister ans Polen".
Fünfter Bcrhandlungstag.
(^r-.FUW.l-Bikbicht der „2'cuen Wiener Journal".)
Die fünftägige Verhandlung vor dem Schwurgerichte gegen
Kasimir und Kar.-linc Jonas endete gestern, nachdem die Ge­
schwornen bei heften Angeklagten die auf Betrug lautende
Frage einstimmig bejaht, mit der Lernrtheiluug des Kasimir
Jonas zn einer mit einem Fasttage im Vierteljahre ver­
schärften siebenjährigen schweren K e r k-e r st r a f e,
der Karoline Jonas ;n einer gleichfalls mit Fasten verschärften
3 w e: i ä h rigen s ch w erc n K e r k e r st r a f e.
Die Verhandlung wurde nach 7 10 Uhr eröffnet und den Ge­
schwornen die zwei Schuldft-ogcn, eine für Easimir Jonas, alle An-
klagc'actcn niuffffsciitz, die zweite für Frau Jonas, bekanntgegeben.
Er uatziii hieraus Staate mwatt-ffubsiitttt Dr. P otlak das
Wort zu den Schtuüausfühmngm. Er sagte: „Meine Herren Ge­
schwornen! Wer dieser mehrtägigen Verhandlung mit Austnertsamkeit
gc olnt ist und bemerkt hack, wie klar. deutlich und übersichtlich der
'proceßstoff behandelt ist, muß die Ueberzeugung gewonnen haben, daß
es sich hier nicht um eine verbrecherische That, sondern um Ver­
brechen durch ein ganzes M e n s ch cna lt er handelt. Um
di:S darznthun, mußten wuchtige Maßen von Beweisen sich zusammen­
ballen und daher waren auch wuchtige Gegenbeweise nothwendig^wenn
die Angeklagte:! unschuldig erscheinen sollten. Der Stand­
punkt der Äukiage wurde durch die Verhandlung gerechtfertigt.
Unbekümmert um Recht und Moral haben die Angeklagten durch
zwei Jahrzehnte »nr vom Betrüge gelebt und sind dabei nicht vor der
Vcrnichtnng von Eristcnzcn zurückgeschreckt. Sie haben Leute an den
Verbrechen in diesem Falle ist jene Gattung Betrug, bei dem das Ver­
trauen erschlichen wirb, nm es zur Schädigung des,Vertrauenden aus-
zilbciitcu. Wenn auch mit r den Beschädigten Personen sind, deren
Vertrauen an Leichtgläubigkeit streift, so verdienen doch auch diese eher
Mitleid als Spott und Hohn. Der Staatsanwalt recapitulirt nun die
Bcweiöergebni'se und beantragt, die Angeklagten schuldig zu erkennen.
Hieraus ergriff der Vercheidiger Dr. Eli as das Wort „und
sagte: „In einem 'Punkte stimmt die Vertheidigung mit dem öffent-
iic';c» Ankläger überall, daß sie, ebenfalls sagt: Was der Mann ist«
das haben wir gehört» was er sein könnte, das werde ich Almen zeigen.
Jonas ist ein genialer Mann, der es weit hätte bringen können,
luctr.t er in feiuev Jugend auf andere, bessere Bahnen gelenkt worden
wäre. So bat er aber während des polnischen Aufstandes nicht nur
seine feinen Manieren, sondern auch das Phrasenmachen, das Auf­
schneiden nud eine gewisse leichte Lebcnsanttaffung^gelernt, die ihm
später zum st-crhäuguiß wurde. Der Herr Staatsanwalt bat
;:-7 Betrug-Facten angeklagt und es noch für, nöthig gestniden, eine
große oaiil von JilnürationSfacten dem Gerichte vorzuführen. Das
zeigt die Schwäche der Auclaae. Der Bertbeidiaer bespricht nun die
e-ln.clncn An-lapetzriiilte und sucht die Älus'ührungen des Staats-
an'valtes -n widerlegen.
i'-legen 3 Uhr Nachmittags zogen die Geschwornen sich zur Ber-
dictberalhung zurück. Tie'elbe dauerte bis Uhr. Obmann der Ge­
schwornen war Herr David Meitncr.
Berdict und Urtheil.
Die erste Frage wurde cinstimmig bejaht, mit Ausschluß
des Factums Franz Hcina.
Die zweite Frage wurde einstimmig bejaht, mit Ausschluß
der Facten Saupe Schrock u. Co. in Paisau und Josef
Jungbauer.
Kasimir Jonas wurde wegen Verbrechen des Betruges zu
sieben I a h r c n s ch m eten Kerkers vcrurtheilt.
nai'oline Jonas wurde unter Anwendung des vesonderen
Pftldernngsrcchtes zu z >v e i I a h r e n s ch weren Kerkers
verurthcilt.
Beide behielten sich drei Tage Bedenkzeit vor.
^; ftrir Tm'ftstuug -ce• Dcichsrarhesff Anläßlich der Schließung
des Rei lpsrathcs hat die K.ttnlei des Abgeordueienl'r.nses die vom
..limnnuitä-sarSichnsie nicht erledigleu vlctcn der Abgeordneten Josef
K r e» o r i g, Karl W r a b c tz, Hermann B i e l o h l a w e k und Karl
Iro de.n Bezirksgerichte Iosei-t.rdl z»rückgestckt, da die Immunität
derst'beu mmiiiehr erloschen ist. Die drei Erstbezcichnetcn waren
wegen Epren-'ei.'idignng, Iro wcacn einer Ucbertrctuug des
chretzge'e-cs verunbeilt, wogegen. Sämmtlich! die Berufung
ein'cgccn. Da icnwifthen der cku-jchSeata cinberustn worden war,
mnsti-: r.in sie An-:-ti.'crnng angesucht wcräen. T as Ansuche» gelangte
: cd och nicht zur tz-erbandlm'g. Das Bezirksgericht Josesstadt tritt nun
die Acten dein 'kaute- ob BerinungSgerichte ab. Außerdem liegt aber
nn: n c-:!', nickt zur B-rh-ck.ndcki'.ig gelangte Klage des Dr. Otto
F r i s ch a ii e r .gegen den Abgeordneten G r c g o r i g wegen
Ehrenbelcidignng im Geri-ch.ss-.'.a:« vor, welche Biitte Juli zur Finali-
sirung gelangt.
'Jra 'A-elier dos Jähu-e-h'.ilcrsff Am l>5. Jänner d. I.
wurde, wie bcricht.r, ter Za'mrechnikcr Ernst Liebet von einem
Ewcnntnißicnot: der- taude-eacriciffcs, dem Hoftctta R.v. Hotzingcr
: ränrirle, wegen d :S Si!rüchkeits"-ergchens nach 8 i«sg St. G. z«
s c ei; o ■;•)! o nute n' ch w e r c n K c r k e r s verurtheilt. Dein An-
gccckagtcu tag zur Last, daß er die ckck ätzrige Emilie L o s g v t t h .am
V“. z. etc«: er t *-u-' während einer ahiiä: wiiäcea Ovcration zu einer
unsittlichen Handlung ver'riten wollte. Liebet bcstritt überhaupt, den
Besuch der Losgotth in seinem Atelier erhalten zu haben


[ 2023-06-29 10:51:56.531 - 19000623 - Seite 8 ]
4
Seite 8
Samstag
Neuer Wiener Journal
83. Juni 1900
Nr. 2893
und bot cincit umsasscuden Alibibemeis  nd der Patientin Losgotth nicht das nn Ge­
setze verlangte Bertranensverhältniß bestanden habe. Der Vertheidiger
Dr. Roscnteld beantragte die Cassrrnn.t des angefockteum Urtheils
und die sofortige Freisprechung des Ern'l Liebek. der das
Opfer eines c r a s s c n I ust izi rrt h u m s geworden sei.. Doctor
Rosenkeld betonte, daß der Gerichtshof erster Instanz ohne rede Be­
gründung die Eutlastungszcngeli als beeinflußt, unglaubwürdig oder
belanglos classificirt habe und daß von einem Änvertrautiein der
Patientin einem Zahntechniker gegenüber nicht gesprochen werden könne.
Letzterer sei kein Arzt. sondern lediglich ein Handwerker wie redcr
Andere. Der Vertreter der Gcncralprocnratur Obcrlandesgcrichtsrath
Ritter v. Hauer b c a n t r a g t e s e l v st die C a s s i r u n g des an­
gefochtenen Urtheils, da im concrcten Falle der Thatbestand des Vergehens
nach 8132 nicht vorliege; zwischen dem Zahntechniker und der Patientin
Losgotth habe kein im§ 132 gefordertes AusstchtZverhältniß bestanden.
Der Geüeraladvvcat beantragte die Verweisung des Stranalles zur
Judicatvr des compctentcn Bezirksgerichtes wegen Ucbertrctung
gegen die öffentliche Sittlichkeit nach 8 b16 St.-G-,— Der Cassations-
hof unter Vorsitz des Biceprasidenten Dr. Steinbach erkannte, es
werde in Stattgebung der Nichtigkeitsbeschwerde das angefochtene Urtheil
zur Gänze c a s s i r t und die Strafsache zur n e u e r l i ch e n Ver­
handlung an das comvctente Bezirksgericht wegen Uedertretnug
gegen die Sittlichkeit gewiesen.__ .,
(Autor und Thcatcrdircctor.) Der Schriftsteller Fritz
Mai recte Ferdinand Edler v. Manusti hat durch den Advoeaten
Dr. Pisk beim Landesgerichte in Civitsachen gegen den Director des
Stadtthcaters Adam Müller-Gnttenbrunn eine bemerkens-
werthe Fcststelluugsklage überreicht. Das Stadttheater hatte am 1. und
4. Dkärz d. I. ein. Stück von Fritz Mai „Drc eignene
Schlinge" zur Ausführung gebracht, dann iedoch das Stuck
nicht mehr ins Repertoire aufgenouimen. Der Schrntsteller
erachtet dieses Vorgehen des Theaterdirectvrs kür illegal und
begehrt vom Landesgerichte den Ausspruch, daß der Beklagte wegen
der plötzlichen grundlosen Abschastung des Stückes „Die eigene
Schlinge" schadenersatzpflichtig sei und daß er schuldig sei, dem Kläger
den vom Gerichte gemäß tz 273 Civilproceßordnung festzusetzenden
Schadenersatzbetrag zu leisten. Der Kläger stellt durch die Cittrung
von Thcaterfachleuten unter Beweis, daß das seiner Ansicht mich
grundlos abgesetzte Stück sehr zugkräftig war und einen Casfrn-
erfolg hatte..^ ..
(Fahrkartenschwind el.) Der Südfrüchtenhandser Joses
Händler in Trautenau und der Gemeindediener Johann Kump in
Mitterdorf hatten sich kürzlich vor dem Bezirksgerichte Gottschee wegen
eines an der Südbahn verübten Betruges (Herauslockung von Fahr-
preisermäßigungscertificaten) zu verantworten. Die erwähnten Certrficate
wurden von Johann Kump auf Grund von Armuthszmgnlffen für
dritte Personen erschlichm und dem Joses Händler zur Benützung aus­
gefolgt. Beide Angeklagte wurden schuldig gesprochen und zü mehr
tägigem, mit Fasten verschärftem Arreste verurtheilt.
Nachtrag.
Großer Einbruchsdiebstahl.
(Original-Bericht der R„eucn Wiener Journal».)
Gestern Nachmittags bemerkten einige Parteien des Hauses
Nr. 40 der Belvederegaffe auf der Mieden die zur Wohnung
des Ingenieurs der Südbahn Hermann H ü l l e r führende Thür
offen. Der Hausbesorger verständigte sogleich die in Perchtolds-
dorf weilende Schwiegermutter des von Wien abwesenden
Ingenieurs. Abends kam die Frau in Wien an,
und sie stellte fest, daß aus einer eisernen
Cassa Werth Papiere, darunter Silberrentenobligationen, in
derHöhe von 16.000 Kro n en, sowie drei Renten-
bücher des PostsparcaffaamteS auf Hermann Hüller per 12.000
Kronen, Rifa Hüller per 32.000 Kronen und Hans Hüller per
800 Kronen lautend, gestohlen worden sind. Die Schlüssel zur
eisernen Cassa befanden sich in einer versperrten Schreibtischlade,
welche von den Thätern aufgesprengt worden. Auch Schmuck­
gegenstände, die in der Cassa waren, fehlen. Das Polizei-
commiffariat auf der Mieden wurde Abends von dem Einbrüche
verständigt.
Depeschen des UeuenWienrrIournal
Aeera, 22. Juni. (Reuter-Meldung.) Nach Berichten
von Eingebornen wurden bei dem letzten Ausfall aus Kumaffi
80 Officiere getödtet und der Gouverneur verwundet.
Madrid, 22. Juni. ES herrscht hier vollkommene Ruhe.
Die meisten Geschäftsläden sind offen. Auch in der Provinz ist
Alles ruhig.
Arbeiterdemonstratio« in Budapest.
Budapest, 22. Juni. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Heute Nachmittags ver­
anstalteten mehrere hundert strikende Arbeiter am Ost­
bahnhofe eine größere D e m o n st r a t i o n. Anlaß dazu
gab folgender Umstand: Die Polizei hatte anläßlich des jetzigen
StrikeS die beiden Arbeiterführer Alexander Steinberger und
Julius Stiller verhaftet. Beide wurden für immer aus der Haupt­
stadt ausgewiesen und sollten in ihreHeimat abgeschoben werden .Ursache
der Ausweisung war der Umstand, daß Beide bei dem Strike
der Arbeiter der ungarischen Staatsbahn mitgewirkt und ihn
organistrt haben sollen. Die Leitung der socialdemokratischen
Partei ließ heute an die Arbeiter Zettel vertheilen, mit denen
die Arbeiter aufgefordert wurden, bei dem Abschnb der Aus­
gewiesenen zahlreich am Bahnhof zu erscheinen. Um 3 Uhr Nach­
mittags wurden die Beiden zur Bahn gebracht, wo die
Strikenden in großen Massen schon früher erschienen
waren. Die Ausgewiesenen wurden mit stür­
mischen Eljen-Rufen empfangen, die Polizei
ließ aber die Demonstranten ruhig gewähren.
Die beiden Ausgewiesenen haben an den Minister des Innern
recurrirt. Die Arbeiter entsenden morgen eine Deputation an
den Minister, um ebenfalls gegen die Ausweisung zu protestiren.
Das Ende der Malaria.
Robert Koch'S Bericht.
Berlin, 22. Juni. In der „Deutschen medicinischen
Wochenschrift" wird Robert Koch'S vierter Bericht über
die Thätigkeit der Malaria- Expedition veröffentlicht. In
diesem von Stephansort, Deutsch-Neuguinea, 28. April datkrten
Bericht faßt Robert Koch seine Erfahrnngen wie folgt zusammen:
„Die Malaria verhält sich ganz ähnlich wie die eigentlichen seuchen-
artigen Krankheiten Cholera, Pest u. s. w., «nd wie bei
diesen gerade die leichten Fälle bei der Bekämpfung
der Seuche erfahrungsgemäß die größte Beachtung ver­
dienen, so auch' bei der Malaria. Wollte man sich
darauf beschränken, nur diejenigen Kran eu zu be­
rücksichtigen, welche sich aus eigenem Antriebe an
den Arzt wenden, dann würde man nur einen Bruchthcil der
Malariaparasiteu beseitigcn. Es bleibt also nichts anderes übrig,
als alle Menschen, die nur einigermaßen verdächtig sind. Ma
lariaparasiten zu beherbergen, also vor Allem die Kinder und
die frisch eingcwanderteu Personen, von Zeit zu Zeit einer Blut-
untersuchuug zu unterziehen, um auch möglichst alle versteckten
Fälle anfzufinden und unschädlich zu machen. Es ist dies aller­
dings ein sehr mühsames und zeitraubendes Verfahren, aber ich
wüßte nicht, wie man anders verfahren sollte, um die Malaria
schnell und sicher zu unterdrücken. Wir haben hier genau nach
diesen Grundsätzen gehandelt, und ich bin davon überzeugt, daß
wir nur dadurch zu unseren Erfolgen gelangt sind.
Nach allen diesen Erfahrungen halte ich mich jetzt schon zu
der Behauptung berechtigt, daß man imstande ist. mit Hilfe des
von mir angegebenen Verfahrens jede Malariagegend je
nach den Verhältnissen ganz oder doch nahezu frei von
Malaria zu machen. Voraussetzung ist nur die erforderliche
Zahl von Aerzten und eine ausreichende Menge von Chinin.
Bei einer verständige» und folgsamen Bevölkerung wird es nicht
schwer sein, den Kampf gegen die Malaria durchzuführen.
Schwieriger wird es werden in uncivilisirten Gegenden, wo die
Eingeborenen von europäischer Medici» nichts wisse» wollen. So
sind auch in Ne»-Guinea die Eingeborenen nicht leicht dazu zu
bewegen, Arznei zu nehmen, aber e8 ist mir doch mehrfach ge­
lungen, sie durch Zureden und kleine Geschenke dahin zu bringen,
daß man ihren Kindern Chinin geben konnte. Ich glaube des­
wegen, daß man attch bei diesen Menschen mit der Zeit zum
Ziele gelangen wird."
VII. allgemeiner Schriftsteller- «nd Journalistentag
in Mainz.
Mainz, 22. Juni. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der VII. allgemeine
deutsche Schriftsteller- und Journalistentag in Mainz wurde
Donnerstag Abends durch eine Ansprache des Bürgermeisters
G a ß n e r und des Landesgerichtsdirectors Bocken-
h e i m e r namenS. des Festausschusses in der Stadt­
halle eröffnet. Heute begannen die Verhandlungen, an
welchen sich die Delegirten des Wiener Journalisten-
und Schriftstellervereines „Concordia" Hermann Bahr und
Dr. Gustav Steinbach betheiligten. Bei dem hierauf folgenden
Bankett in der Stadthalle sprachen Redacteur Ludwig im Namen
der Mainzer Journalisten, Geheimrath Gagern im Namen des
GroßherzogS auf die deutschen Journalisten, Hernlann Bahr im
Namen der österreichischen. An Goethe und die I-sx Heintze-Be-
wegung anknüpfend, leerte er sein GlaS auf die Freiheit des
deutschen Geistes.^
Das Gesuch der deutsch-österreichischen
Schriftstellergenossenschaft um Aufnahme in
den deutschen Schriftsteller- und Journalistenverband wurde nach
längerer Debatte mit 26 gegen 22 Stimmen abgelehnt.
Allgemeine Amnestie in Frankreichs
Paris, 22. Juni. Die Kammercommission zur Berathung
der Amnestievorlage nahm nach längerer Debatte einen Antrag
an, welcher die Regierung auffordert, auf Grund ihres Initiativ­
rechtes einen Gesetzentwurf, betreffend eine vollständige
Amnestie, vorzulegen.
Die Krise in Italien.
Rom, 22. Juni. Wie die Agenzia Stefani meldet, wird
die Krise wahrscheinlich morgen mit der definitiven Bildung des
Cabinets Saracco ihre Lösung finden.
WeltanSstellnng.
Pariser Reise deS Zaren.
Amsterdam, 22« Juni. „Allsemeen HandelSblad" meldet
gerüchtweise, Kaiser Nikolaus werde die Pariser Ausstellung be
suchen und sodann einen Ausflug nach dem Haag und Amsterdam
unternehmen.
Die Krankheit des Khedive.
Port Bietoria, 22. Juni. Nach einer Erklärung des
Specialisten für Halskrankheiten Dr. Semon leidet der Khedive
an einer septischen Halsentzündung, weshalb er in der nächsten
Zeit keine Zusammenkünfte haben darf.
Der Krieg in Südafrika.
London, 22. Juni. Eine Depesche Lord Robert's aus
Pretoria besagt, die Colonne des Generals H a m i l t 0 n
habe gestern S p r i n g s erreicht und befinde sich gegenwärtig
auf dem Marsche nach Heidelberg, um mit Buller's Truppen
Fühlung zu gewinnen, welche gestern in Paardekop einge­
troffen sind. Morgen werde die Colonne in Standerton sein,
um die Verbindungen zwischen Pretoria und Natal zu er­
öffnen und eine vereinte Action der Transvaal- und der
Oranje-Buren zu verhindern.— General Baden-
Powell meldet aus Rustenburg, daß er bei
seiner Rückreise aus Pretoria die Buren in friedlicher
Stimmung gefundm habe. Während seiner Abwesenheit
seien Eoinmandant Steifn und zwei Feldcornets gefangen­
genommen worden. Bei dem Verwalter des Districtes
Rustenburg seien 300 Gewehre abgeliefert worden.
Capstadt, 22. Juni. (Reuter-Meldung.) Mit der
Besetzung Pretorias und Johannesburgs haben die militäri­
schen Behörden die Verwaltungsbestimmungen, wie sie unter
der Regierung der Südafrikanischen Republik in
Kraft waren, übernommen: namentlich wurde die
Minenpolizei beibehalten. Alle Minenarbeiten, mit
Ausnahme der Pumparbeit, sind eingestellt. Der Transit­
verkehr mit geprägten: und ungeprägtem Golde ist
verboten.
London, 22. Juni. General Bull er meldet aus
Kaatbosch vom Heutigen: Die Infanterie ist, nachdem
sie 22 Meilen marschirt war, heute hier eingetroffen. Die
Kavallerie besetzte Standerton, ohne Widerstand zu
finden. Der Feind ist gestern abgerückt, nachdem er die
Eisenbahnbrücke in die Luft gesprengt und weiteren Schaden
angerichtet hat.
London, 22. Juni. Nach einer Meldung der
„Times" aus Laurenzo Marquez vom Gestrigen soll die
Transvaalregierung in großen Finanznöthen sein.
Ter Präsident sucht derselben durch die Ausgabe von
Schatzschcinen abzuhelfen, das Publicum will diese aber nicht
nehmen.
Massenausweisung.
Amsterdam, 22. Juni. (Nenter-Meldiing.) Der nieder-
ländisch-südafrikanischeu Eiscubahngesellschaft ist die amtliche Mit­
theilung zugegangen, daß 1 4 0 0 ihrer Beamten mit
ihren Familien ausgewiesen worden seien. Der
niederländische Consnl in Laurenzo Marquez telegraphirt, nach
vertrauenswürdigen Mittheilungen scl die Bekanntmachung ver­
öffentlicht worden, daß diejenigen Beamten der genannten Ge-
ellschast, welche sich weigern, bei englischen Militärtransporten
mitzuwirken, über East-London nach Europa zurückgeschafft
werden sollen.
Die Wirren in Ehina.
Kämpfe um Tieutsi«.
Oesterrcichcr im Gefecht.
London, 22. Juni. (Unterhaus.) Parlamentsunker-
secretär B r 0 d r i ck erklärt, daß weder aus Peking noch von
den von Seymour befehligten Truppen Nachrichten vor­
liegen. Dagegen babe ein gestern in Taku eingetroffener, von
Tientsin am 18. d.M. abgegangener Läufer Nachrichten über
die L a g e in Tientsin gebracht. Danach wurden auf
die Stadt mehrere Angriffe ausgeführt, jedoch zurückgeschlagen.
Am 17. d. M. beschossen die Chinesen die Fremden­
niederlassungen. Eine aus 175 Mann bestehende gemischte
Truppe, welche sich aus Angehörigen Oesterreich-Ungarns,
Englands, Deutschlands und Italiens zusammensetzte, griff
die chinesische Militär schule an, zerstörte die
dortigen Geschütze, tödtete die Vertheidiger der Schule und
brannte diese sammt den dort befindlichen beträchtlichen
Schießvorräthen nieder. Bei diesem Angriffe machten sich
auch die Russen, welche vier Feldgeschütze hatten, be­
sonders verdient. Die Engländer verloren einen Todten
und fünf Verwundete, die Deutschen einen Todten,
die Italiener zwei Verwundete und die Russen sieben
Todte und fünf Verwundete. In der Nacht vom 17. auf
den 18. d. M. versuchten die Chinesen sich der Schiffs­
brücke zu bemächtigen, wurden aber mit Verlusten zurück­
geschlagen. Parlaments-Untersecretär Brodrick theilt weiters
niit, der britische Eontreadniiral in Taku habe in einem
von gestern Abends batisten Telegramme mitgetheilt, daß
von einem Läufer neue Nachrichten aus Tientsin vom
20. d. M. eingegangen seien. Hienach sei ein Kampf
im Gange und Verstärkungen
vonnöthen. Redner verliest ferner folgende,
vom Contreadmiral in Taku vom Gestrigen Abends
datirte und an die britische Regierung gerichtete Depesche:
Ich hoffe, daß Tientsin vielleicht heute Nachts entsetzt werden
wird. Vom Obercommandirenden liegt keine Nachricht vor.
Der Kreuzer „Terrible" hat heute Früh 382 Mann von
den Noyal Wclsh Füsiliers und den Royal Engineers aus­
geschifft. Brodrick fügt hinzu, es sei anzunehmen, daß in
ein bis zwei Tagen verschiedene andere Truppenkörper ein­
treffen werden, falls ihre Ankunft nicht bereits erfolgt sei.
Die britische Regierung habe Vorkehrungen getroffen, um die
Streitkräfte, welche bereits Marschordre nach China erhalten
haben, sehr beträchtlich zu ergänzen.
Berlin, 22. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Der Chef des Kreuzergeschwaders vor Taku berichtet, ein am
20. d. M. Abends aus Tientsin angekommener französischer
Officier habe erzählt, daß Tientsin seit drei Tagen
von den chinesischen Truppen beschossen
werde. Die Munitionsvorräthe seien sehr knapp.
Eine weitere Meldung des Commandanten des Kreuzer­
geschwaders vom 21. d. M. besagt, daß die „Irene" mit
240 Seesoldaten an Bord vor Taku eingetroffen und sofort
mit 380 Engländern und 1500 Russen zum Entfalle von
Tientsin abgegangen sei. Die Eisenbahn von Taku bis fünfzehn
Kilometer vor Tientsin befinde sich in unversehrtem Zustande.
Von Peking sowie von den dorthin gesandten
Truppen ist k e i n e r l e i Nachricht eingetroffen. Das
Befinden der Verwundeten ist ein befriedigendes.
London, 22. Juni. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Tschifu vom Heutigen: Wie von amtlicher Seite be­
richtet wird, wird Tientsin andauernd von großen Geschützen
beschossen. Von den fremden Niederlassungen sind nahezu
sämmtliche eingeäschert, das amerikanische Consulat ist zer­
stört, die Russen im Bahnhöfe hart bedrängt und V e r-
stärkungen dringend nothwendig. Die Ver­
luste sind schwer.
Rew-Pork, 22. Juni. Der Secretär der Methodisten-
Auslands-Missionsgesellschaft erhielt ein Telegramm, das die
Namen von drei durch ein Kanonenboot geretteten Missionäre
aus Tientsin meldet. Er schließt hieraus, daß die
übrigen vierundzwanzig Angehörigen der Mission
in Tientsin, unter denen sich mehrere Frauen befinden,
ermordet worden sind.
Truppenverstärkungen.
London, 22. Juni. Gegen 1000 Matrosen und eine
große Abtheilung Seesoldaten wurden von Portsniouth zum
Dienste in chinesischen Stationen beordert. Nach Plymouth
ist der Befehl ergangen, Marine-Artillerie und -Infanterie
für sofortige Verwendung bereitzuhalten.
Rom, 22. Juni. Die Agenzia Stefani meldet aus
Taku vom 21. d>: Eine internationale Colonne, bestehend
aus englischen, italienischen, russischen und japanischen Sol­
daten, ist heute Früh von Tongku nach Tientsin angegangen.
Ein italienisches Detachement verbleibt in Taku zur Ver­
theidigung der gemeinsam mit den Fahnen der anderen
Mächte auf den Forts gehißten italienischen Fahne. Aus
Kiauischau sind deutsche, aus Hongkong englische Verstär­
kungen hier eingetroffen.
Uoikslvirtljschaft.
Berlin, 22. Juni. (Tel.) Die aus China vorliegenden Nach­
richten gewährten auch heute noch nicht der Börse die Möglichkeit, sich
über die Folgen der ostasiatischcn Ereignisse ein Urtheil zu bilden.
Infolgedessen leidet der Geschäftsverkehr unter der allseitig beobachteten
Zurückhaltung. Die Cursbewegung war daher geringsügig. Hütten- und
Bergwerksactien gewannen etwas nn Werthe unter dem Einflüsse der
Meldungen über die günstige Conjunctur. Von Bahnen waren Lübecker


[ 2023-06-29 10:51:56.531 - 19000623 - Seite 9 ]
Nr. 2393
Samstag
Neues Wiener Journal
23. Juni 1900
Seite V
besser; ferner österreichische Stantsbahn aus Käme der Arbstrage; ,da-
legen amerikanische Bahnen auf ungünstige amerikanitchc .Erntcvenchte
6°/o. PrivatdiScont 4 7 /s°/o. Türkenloje 109 oO.
jwächer. Ültimogeld
Berlin,
Letzte CurSdepcschen.
22. Juni. 118.70. (Nachbörsc.^
Credit
214.50 (= 691.—), Lombarden 27.40 (= 127.59-, Ltaat-bahn
144.40 (= 680.60), Nordwestbalm —.— (= —'V Elbetonl.
( .-), Russische Banknoten (Soffa) 216.10 _(= 256 51) Discon o-
Commandit 179.90, Ungarische Kronenanleiüe 90.40 l—
Ungarische Goldrcnte (- —Italiener 94.10,
Bnschtiehrader lit. B —(— —.—),— Bergwerks, und Sutten-
actien —. Matt. Der Rückgang der Creditacnen, vrncktc.
Frankfurt, 22. Juni. 118.70 (Schiumuric.) Credst 215.90
(695.52), Staatsbahn 144.50 (681.08). Lombarden 2 <.60 (128a>4>.
Ungarische Goldrentc 96.90 (115.74). Ungarische Kronenrente 90,55
(91.36). Oesterreichische Goldrcnte 97.40 (115.60), Oesterreichnche
Silberrentc 96.20 (97.08), Oesterreichischc Pasnerrente—.—
Wiener Bankverein 124.90 (502.14), Alpine 241.— (48^.39), Italiener
—.—, Laurahütte —, Harpcncr —. Discont —.
Hamburg, 22. Juni. 118.70. «llbcrrcnte 96.— 96 88),
Credit 214.20 (= 690.03), 60cr Lose 134— (= —.—), <:taat-oahn
144.50 (= 681.08), Lombarden 27- (= 125.69', Jtallener 93.90
(— —.—), Oesterreichische Goldrentc 97.— (= lln.12), llnfliinfcöe
Goldrente 96.40 (= 115.86), Silber 82.25 Briet, 81.7o Geld.
^ißariS, 22. Juni. 96.40. Neue 3%me amortistrbare Am
leihe —3%ißc Rente 100.15, N/ZFige Rente 101.85, Italiener
94.80 (*= —.—), Staatsbahn —— (= —.M'me —.
(= —Neue türkische Consols 22.95, Neue 6°/.ige egyptischc
Anleihe —, OesterreichischeGoldrcnte 96.50 115.08).„Ungarische
Goldrente 98.— (— 115.68), Lombard. Effenbalm-Priorstaten 335.—
(= 816.06), Banane Ottomane 555.—, Tabak 312.— (— 28i.97F
Tiirkenlose 112— (= —.—), Wechsel am Wen (kurz 102.56,
Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.56, Wechsel aus deutsch- Platze
(kurz) 121.71, Wechsel per London 25,11,5, Bangus de Paris
1125, Credit foncier de France 680.—, Mendionalbahn —.—,
4%iflc spanische Exterieurs 71.22, 47Jge rumänische Anleihe 81.25,
neue Rio 1291—, East Rand 186—, Chnrtcrcd 83.—, Eghvttsche
Rente 104.05, Randfontcm 79.50. De Bccrs 687.—. Land.crbank
—.— (— —*—) Lombarden —.— (= —Oesterreichnche
Bodencredit —.— (= —.—). Fest.
(Kohle und Eisen in der Handelsbilanz.) Die Ein­
fuhr der Monarchie an Kohle und Coaks ist im verstoßenen
Monate abermals und zwar um 1,291.180 Metercentner ge­
stiegen. ES ist ausschließlich Steinkohle, die diese Steigerung
hervorrief, denn auch Holzkohle, Braunkohle, Coaks und Torf
zusammen enthielt nur eine Jmportzunahme von 65.785 Metcr-
centner. Hervorgehoben zu werden verdient, daß 17.600 Meter­
centner Steinkohle aus der Türkei, 1480 Metercentner über
Trieft bezogen wurden. Unser Kohlenexport stieg im Mai
um 1,164.120 Metercentner und war mit 9,240.655 Metercentner
nahezu doppelt so groß wie unsere Einfuhr. Hier beruht das Plus
fast ausschließlich auf dem um 1,073.151 Metercentner größeren
Braunkohlenerporte, auf die übrigen Artikel entfiel sonach nur
ein Plus von 90.969 Metercentner. Im ersten Halbjahr wurden
30,431.518 0 7,123.832) Metercentner Kohle rc. importirt
und 25,369.319 (— 12,950.832) Metercentner exportirt. Die
Folgen des Strikes sind also immer noch nicht überwunden. Die
Einfuhr von Eisen und E i s e n w a a r e n hat im Mai eine
unerhebliche Zunahme erfahren, die hauptsächlich auf den um
16.000 Metercentner größeren Roheisenimport (1411 Meter­
centner stammten aus den Vereinigten Staaten) zurückzuführen
ist. Aus der Union wurden Wetters 14 Metercentner Draht,
1 Metercentner Eisenguß, 19 Metercentner gußeiserne, 89 Meter­
centner schmiedeeiserne Röhren, 109 Metercentner Werkzeuge
und 188 Metercentner andere Eisenwaarcn bezogen. Unser Export
an Eisen und Eiscnwaaren betrug im Ma! 186.634 (Z- 100.607)
Metercentner und seit Jahresbeginn 771.853 (-j- 418.692)
Metercentner. Es stieg im Mai die Ausfuhr um 29.749 Meter­
centner Roheisen, 46.637 Metercentcr Lnppcncisen, 415 Meter­
centner Blech, 11.847 Metercentner Draht, 1921 Metercentner
gemeiner Eisenguß und 4607 Metercentner gemeine Eisen- und
Stahlwaare. Hervorzuheben ist der Aufschwung unseres Exports
nach der Türkei und Spanien. 612 Metercentner Blech gingen
nach Britisch-Australien, 092 Metercentner Draht nach Japan,
825 Metercentner Drahtstifte nach Britisch-Jndien, 100 Metercentner
nach China. Insgesammt nahmen von überseeischen Ländern im
Mai an Eisenwaaren österreichisch-ungarischer Provenienz an-:
Britisch-Jndicn 1329 Metercentner, Nicderländiscki-Jndien 6 Meter­
centner, China 109 Metercentner, Javan 1063 Metercentner,
übriges Asien 1 Metercentner, Egppten 785 Metercentner,
Marokko 11 Metercentner, übriges Afrika 1 Metercentner, Meriko
300 Metercentner, Brasilien 29 Metercentner, Argentinien
80 Metercentner, die Vereinigten Staaten 41 Metercentner und
das übrige Amerika 2 Metercentner, Britisch-Australien 645 Meter­
centner.
(Oesterreichische Handelsmarine.) Man schreibt der
„Pol. Corr." aus Trieft: Unsere Handelsmarine, welche 1899
einen Zuwachs von fünf großen erstclassigen Dampfschiffen zu
verzeichnen halte, zählt gegenwärtig 183 Dampfer. Auch das
heurige Jahr läßt sich gut an, da sich drei neue große Dampfer
in Ausrüstung und 13 im Baue befinden, die sämmtlich für die
freie Schinfahrt bestimmt sind. Eine werthvolle Vermehrung
erfährt unsere Handelsmarine durch die dieser Tage von der
Rhederfirma Eredi C. Cav. Gerolim ich n. Eomp. in
L u s s i n p i c c 0 l 0 in Port GlaSgow erfolgte Erwerbung des
im Bau befindlichen Damvfcrs „Florida". Die „Florida" wird
die Verbindung mit dem Golf von Meriko unterhalten. Die
Lussignancr Firma Eredi Matteo Premiida u. Comp. hat eben­
falls einen neuen Dampfer „R binia" von 4509 Tonnen er­
worben, der Ende dieses Monats in Dienst treten wird.
(Eine Exportactio» des Handelsministeriums.) An
die Handels- und Gewerbekammern sowie an die betticiligten
Genossenschaften erging ein Erlaß des Handelsministcriums, in
welchem mitgetheilt wird: „Das Handelsministerium wendet
gegenwärtig der Schaffung einer nationalen Ostafrika-
li nie volle Aufmerksamkeit zu und haben eingehende commercielle
und statistische Studien ergeben, daß eine solche Linie bci zweck­
mäßiger Einrichtung und gehöriger Ausnutzung einen hohen Wirth­
schaftswerth rcpräfcntiren könnte. Auf derselben kämen für den
Import hauptsächlich die Artikel Gewürznelken, Oelsamen
(namentlich Sesamsament, Felle und Häute, Elfenbein,
Gummielasti um und Wolle, für den Export Mehl, Bier,
Mineralwasser, Holz, Baumwollwaaren, Cement, Alkohol,
Branntwein, Panier, Maschinen, Banmatcrialien, Glas­
waaren und Glasperlen in Betracht. Der Bedarf an ob-
genannten Importgütern ist in unserer Monarchie
ein nicht unbedeutender; hinsichtlich der oberwähnten
Exportarti'el ist die österreichische Industrie zweifellos eoncnrrcnz-
fähig. Dem Handelsministerium wäre es sehr erwünscht, einerseits
einen, so weit es die Verhältnisse gestatten, genauen Ueberblick
über die bereits bestehenden Geschäfisverbindnngen inländischer
, H-irmen mit Dst- ttnd Südafrika zu gewinnen, sowie die vor­
handenen, Taten über die in der bezüglichen Ein- und Ansstlbr
thatsächlich gelieferten Waaren'uantitätcn zu vervollständigen,
anderseits sich darüber Klarheit zu verschaffen, inwieweit die
Wahrscheinlichkeit gegeben sei, daß von den in Betracht kommenden
Industrie- oder Handelszweigen die benöthigten Güter aus Lst-
nnd Südafrika bezogen werden, beziehungsweise inwieweit voraus­
sichtlich die erportfähige Industrie ihre Thätigkeit auch den
genannten Gebieten zuwenden werde. Die Handelskammern
haben auf Grund dieses Erlasses die in Beiracht kommenden
Genossenschaften ersucht, die vom Handelsministerium gewünschten
Daten bekanntzugeben.
(Der Triester Hafenbau.) Da die zwischen der
Regierung und der Commune Trieft getroffenen Vereinbarungen
in Bezug auf die Hafenbauten bisher nicht die parlamentarische
Erledigung gefunden haben, wurde seinerzeit der Termin zum
Abschlüsse des definitiven Vertrages bis Ende Juni verlängert.
Nunmehr wurde seitens der Regierung eine neuerliche Ver­
längerung um sechs Monate verlangt. Der Triester Stadtrath
hat dieses Verlangen in seiner gestrigen Sitzung abgelehnt,
gleichzeitig aber beschlossen, neuerlich mit der Regierung in
Verhandlungen zu treten und eine beschleunigte Durchführung der
projectirten Hafenbauten anzustreben.
(Nuser Austenhandel.) Das statistische Departement im
Handelsministerium veröffentlicht soeben die Daten bezüglich des
Außenhandels im Mai. Der Werthberechnnng wurden bereits die
für das Jahr 1899 ermittelten de'-niliven Handelswerthe zugrunde
gelegt. Hienach betrug (ausschließlich des Ede'meialloerkehrs) die
Einfuhr 152*9 (— 18*4) Millionen Kronen und die Ausfuhr
167'2 (Z-2*0) Millionen Kronen: es ergibt sich somit für diesen
Monat ein Activum der Handelsbilanz von 14*3 (-!- 1*6) Mil­
lionen Kronen. Während der Monate Jänner bis inclnsive Mai
1900 bezifferte sich die Einfuhr (ausschließlich des Edelmetall-
verkehrs) auf 725*5 (I- 31*1) Millionen Kronen und die Aus­
fuhr 738*3 (Z- 7*5) Millionen Kronen: das hieraus resnltirende
Activum der Handelsbilanz beträgt demnach 12*8 (— 23*6)
Millionen Kronen; der Menge nach stellte sich während der ge­
nannten Monate die Einfuhr auf 43*9 Millionen Metercentner
und die Ausfuhr auf 57*2 Millionen Metercentner: es wurden
demnach um 13*3 Millionen Metercentner mehr aus- als ein­
geführt. Während der gleichen Zeitperiode weist der Verkehr
in den wichtigsten Waaren, in Millionen Kronen gerechnet,
nachstehende Ergebnisse auf. In der Einfuhr: Colonialwaren
22*2 (-1-4*7), Tabak roh 20*8 (—7*4), Getreide 11*4 (— 7*2)
Reis 7*0 (— 5*0), Sämereien 18*2 (-j- 3*3), Geflügeleier
11*8 (— 2*1), Speisefette 0*2 (— 3*2), Kohlen, Coaks und
Torf 45*1 (->- 12*5), Baumwolle 77*2 (->- 21*1), Flachs,
Hanf, Jute :c. 23*2 (->- 3*7), Schafwolle. Kammzug rc. 53*9
(— 3*1), Wollenwaaren 11*8 (+ 1*5), Seide 19*3 (— 1*3),
Seidenwaaren 15*5 (— 2*1), Papier- und Papierwaaren 10*0
f-j- 1*6), Roheisen und Luppeneisen rc. 3*7 (— 2*1), Kupfer,
roh 15*5 (— 3*5), Maschinen und Apparate 20*3 (-J- 2*8);
in der Ausfuhr: Zucker 71*7 (— 9*6), Getreide 24*7 (4-3*4),
Hülsenfrüchte 4*3 (-(- 1*0), Sämereien 9*3 (— 2*8), Schlacht­
vieh 22*4 (— 2*1), Pferde 27*8 (Z- 4*9), Felle 15*7 (-j- 1*9),
Holz 93*0 (-j- 1*7), Kohlen, Coaks und Torf 24*5 (— 9*2),
Baumwolle, Garne und Waaren daraus 8*2 (—1*9), Flachs rc.
Garne und Waaren daraus 19*7 (Z- 1*5), Wollenwaaren 14*2
(— 3*9), Kleidungen rc. 16*3 (— 1*7), Papier 10*7 (-j-2*2),
Glas und Glaswaaren 20*9 (-j- 2*0), Luppeneisen rc. 7*2
( 4- 3*9), unedle Metalle und Waaren daraus 14*9 (-j- 1*3),
Instrumente, Uhren und Kurzwaaren 25*0 (->- 1*4).
(Saatenstand in Preußen.) Der Saatenstand in Preußen
war Mitte Juni: Winterweizen 2*7, Sommerweizen 2*7,
Winterspelz 2*2, Winterroggen 3*2, Sommerroggen 3*3,
Sommergerste 2*6, Hafer 2*6, Kartoffeln 2*6, Klee 3*6,
Luzerne 2*9, Wesenheit 3*5. Aus einem großen Theil der
Berichtsbezirke sind Klagen über ungewöhnliche Trockenheit ein­
gelaufen, namentlich aus Ost- und Westpreußen. Klagen über
ungenügenden Regenfall liegen aus den Provinzen Posen und
ZchlcSwig-Holstein sowie aus den Regierungsbezirken Stettin.
Köslin, Oppcln, Stade und Trier vor. Die zahlreichen seit
Eintritt des wärmeren Wetters strichweise niedergegangenen Ge­
witter brachten dort, wo sie sich entluden, auch genügende
Niederschlage.
(Türkische Handelsverträge.) Der russische Bot-
schcftcr Sinowjew eriarte den; türkischen Minister des Aeußern,
Tewfik Pascha, er habe die Jnstruction erhalten, in Handels-
vcrtragSverhandlnngen mit der Pforte einzutreten. Dcr gestrige
Ministerrath der Türkei beschloß, den Borschlag Rumäniens
bezüglich sofortiger Einleitung von Handelsvertragsverhandlnngeii
anzunehmen, jedoch soll der Tiffcrcnzialtorif bis zum Abschluß
dieses Vertrages in Kraft bleiben. Da diese Entscheidung als
für Rumänien unannehmbar angesehen wird, beabsichtigt der
rumänische Gesandte directe Schritte beim Sultan zn machen.
Nach einer weiteren Entscheidung des gestrigen Ministerraihes
bleibt der Tiffercnzialtarif auch für Griechenland,
Serbien und Montenegro in Kraft. Griechi'cherseits
wurden im Vildiz-Palais sebr energische Vorstellungen wegen
dieser Entscheidung des Ministerraths gemacht.
(Serbische Finanzen.) Aus Belgrad wird unterm
Gestrigen telegraphirt: „Die autonome Monopolverwaltung über­
mittelte sämmttichen Zahlstellen gestern die für den Juli-Coupon
erforderlichen Beträge."
(Piurgaucr Localbahn.) Die erste ordentliche Generalversamm­
lung dcr Pinzganer Localbalmgesellschmt wurde gestern abgehalten.
Nach dem Geschäftsberichte wurde die genannte, von Zelt am See
über LNiktcrntl »ach Krimml sührcnde Bahn, welche eine Banlänge von
52*817 Kilometer besitzt, am 2. Jänner 1898 dem Betriebe übergeben,
welcher von dcr Staatsverwaltung ge'ührt wird. Das sinanzielle
Ergebniß der ersten bis 31. December IM reichenden BetriebSpcriode
ist ein ivenig günüigcS. Die Einnahmen, langten nicht ?ur Bede *ung
sämmtlicher An-sgabcn, weshalb hietür die vorgesehene LandeSgarantic
in Anspruch genommen werden mußte. Der Rechuungsabschlutz wurde
genehmigt und deut Verwoltungsrathe das Absolntorium ertheilt.
(Vom Losmarkte.) Die Stimmnng blieb diese Woche ruhig
und sind neunenswerthe Preisäudernngen nickt zutage ge­
treten.— Von den an dcr Wiener Borte nicht cotirtcn, aber mit
österreichischem Stempel ^versehenen Losen notircn im Wechselstuben
verkehre in Kronen per Stück: 4% Badische 100 Thaler-Lose 500/540,
4"„ Baicrische 100 echaler- L 0 se 590/020, Braunschwciger 20 Thaler-
Lose 153 155, Finuläudcr 10 Tbalcr-Lose 75/85, Hamburger 50 Thaler-
Lose 225 235, Italienische Röche Kreuz-Lose 22*25/23*25,
Lübecker 50 Thaler-Lose 220/280, Mcininger 7 sl.-Loie 25*- -,*32*—.
Oldcnbnrgcr 40 Thaler-Lose 175*—/185*—, 5 n/ cl russische Prämienlose
vom Jahre 1864 710 740, Serbische Tabaklose 8*25/0*25, .Jo-sziv*
Lose 6*25. 7**25.
(Auskünfte,) Firmen, welche mit Lissabon in Verbindung
stehen, erhalten im Handelsmuicinn, n. Bezirk, Lerggaffe 16, gegen
Legitimation eine vertranliche Mittheilung.
iL'icferul'.gsansschreibuug.! Die Dircction dcr ö st e r-
r e i ch i s ch- u n g a r i s ch c n S t a a t s e i s c n b a h n g c s e l l s eh a f t
beabsichtigt, die Zie'crnng von weichen und harten Bahnerhaltungs-
bolzern und welcheii Sclmitthölzcrn für Wcrkstättenzwecke für den Bedarf
des -enhres in01 im Wege der allgemeinen öuentlichen Concurrcnz
ncherzustel.cn. Die näheren Bcdmauissc der bezüglichen OffertauKschrei-
bung sind auS der „LLien-r Zeitung" vom 22. Juni zu entnehmen.
(v. (Jniolvcnzeu.) Dcr Crebitorcnvcrein veröffentlicht folgende
vsniolvenzen: Blark. Gottesmann Handelsmann in Bolcchow;Ferd. Ri-
Rcmer, HandclS'rau in Dcbreczin; Ignatz Grün, Kaustnann in
Pozega; Karl Lcodoltcr, Kankmann in Wien, 8. Bezirk,, Joseistädter-
Nraste 7;^ Hinko Hnmcr, Kausinann in Kloster-Jvanic; Karoline
99 über die Firma Joses Ha' 11 er snn., protokollirtcn
Lpn-lwaarenverschlcißers, Wollzeile 3, ferner der am 27. April
i8.>w üocr die Firma Em. Kohlcrt, registrirten Händlers mit
Lchncider-und Schuhmachcrartikeln in Wien, 4. Favoritenstraße 6,
eröffnete Concurs wurde für beendigt erklärt.
Der Waarenmarkt.
^ Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Ber.)
4 re feste Tendenz von vorgestern schlug gestern in das Gegentheil um.
-'m den amerikanischen Märkten lagen zwar noch böhere Notirungcu
vor, doch^ fanden dieselben weder hier noch im Auslande Wiederhast.
Schon bci Anfnahme^des Verkehres bewirkten Realisationen eine Ab-
schwächung, die späterhin noch dadurch gefördert wurde, daß über den
Sagtenstand in unserer Monarchie fortgesetzt günstige Nachrichten cin-
lamen. Insbesondere verstimmte der Umstand, daß Berlin trotz eines un­
günstigen preußischen Saatenstandsberichtes P, Mark schwächere Weizcn-
uotlrungen meldete und auch London und Liverpool signalisirten Ab-
schwächungen. In dem Maße als das Angebot stärker hervortrat, zog
sich die Kantlnst vom Markte zurück und erst nachdem die Curse von
Weizen uiid Roggen uai 14 bis 15 Heller gewichen waren, machte sich
eine Stabilität der Notirungen geltend. Flau war auch Hafer, welcher
5 Heller einbüßte. Mais erfuhr keine nennenswerthcn Veränderungen.
Rens zog 15 Heller an.— Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Weizen zu
Kronen 7*68/ag, Herbst-Weizen zu Kronen 8*28/3017, Mar-Juni->
Roggen zu Kronen 7*07, Herbst-Roggen zu Kronen 7*28/31/20. Mai-
Jum-Haser zu Kronen 5*> 3 -n, Herbst-Hafer zu Kronen 5*58 54,
Mai-Juni-Mais zu Kronen 5*85/83, Juli-August-Mais zu Kronen
5** 87, September-October-Mais zu Kronen 6*aa. August-September-
Revs notirte Kronen 13*45/13*55.— Gekündigt wurden: 4000 q
Hafer.— Am dein Ettectivmarkte hat sich Weizen neuerdings
um 5 Heller gebessert, so daß seine Wochensteigerung sich aus 15 Heller
beziffert. R 0 g g en gab bingegcn die im Wochenlaufe erzielte Preis-
steigerima von 5 Heller wieder ab.
Centralmarkt in RudolsShcim. Wien, 22. Juni. (Orig.»Ber.)
Die Zutubren beliefen sich aestem auf 168 Wagen Klee und
Heu und vom 20. Juni bis 22. Juni aus 28 Fuhren Stroh
und 5 Wagen Kartoffel,— Wagen Kraut. 24 Wagen
Eier, 22c Wagen Grünwaaren, 3 Wagen Obst und 11
Wagen Holz.— Es notirten: Klee von K. 6*— bis K. 7*80,
frischer von K. 4*— bis K. 5*80, Berg- und Waldheu von K. 5*60
bis K. 7*60, frisches K. 4*40 bis K. 5*60, Wiesmheu
K. 4*80 bis K. 6*80, frisches von K. 3*—, bis K. 4*60,
Grummet von K. >'-40 bis 5*20 per Metercentner; Stroh: Schaub­
stroh K. 8*80 bis K. 4*— per Metercentner und von K. 14*— bis
K. 20*— per Schober, Gerststroh von K. 8*— bis K. 4*— per
Metercentner. Kartoffel runde gelbe von K. 6*— bis K. 8*—,
Kipfelkartoffel von K. —*— bis K. —*—, heurige österreichische runde
von K.—*— bis K. —*—, heurige italienische runde von K. 16*— bis
K.20*—. ungarische rothernnde von K.—*—bisK.—*—per Metercentner;
Kraut slovakisches von K. —*— bis K. —*—, Mooshrunner
von K. —*— bis K. —*— per Schilling.— Bom 20. Juni bis
22. Juni wurden^zu Markte gebracht: 380.000 Stück Eier
und circa 8000 Kilo Butter. Es uotirtm: Eier I» 43 bis
44 Stück, II» 45 bis 46 Stück, Kalk-— bis— Stück für
zwei Kronen. Butter: Feinste Taielbuttcr von K. 2*20 bis K. 2*60.
Landbuttcr von K. 2*t0 bis K. 2*80, gewöhnliche Natur-Marktt
Butter von K. 1*90 bis K. 2*10, Kunstbutter von K. 1*10 bisK.1*60,
Rindschmalz von K. 2*10 bis K. 2*40 per Kilogramm, Topfen von
K. —*52 bis K. —*60 per ein Kilogramm.
Heu- und Strohmarkt. Wien, 22. Juni. (Original-Bericht.)
Die dieswöchcntlichen Zumhren bclie'en sich am 60 Wagen Heu, und
24 Fuhren Stroh. Dcr Consum bctheiligte sich heute nur in geringem
Maße am Einkaufe und infolgedessen gestaltete sich der Verkehr wenig
lebhaft, wobei die Preise für Heu troi* schwächerer Amuhr zumeist nach­
gegeben haben, während Stroh im Preise unverändert geblieben ist.
— Man verlauste: Bcrghen zu— Kronen— Heller bis
— Kronen— Heller, Wesenheit zu 5 Kronen 20 Heller bis
6 Kronen 80 Heller, slovakisches zu 5 Kronen 20 Heller bis
6 Kronen— Heller, ungarisches zu 4 Kronen 40 Heller bis 4 Kronen
80 Heller utid Stroh von 3 Kronen 80 Heller bis 2 Kronen
— Hcisti* »er Me^r-mOtei*.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Wl en»
92. Juni. (Original-Bericht.) Zufuhr 5' Kilogramm Rind-
ffeikch, 6769 Kilogramm, Kalbfleisch,^ Kilogramm Schasfleisch,
1 .°‘ 7 Kilogramm Schweinefleisch,; -H Kälber,— Schafe, >48
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hel lern
inclusive Berzehrungssteucr): Rindfleisch, vorderes 5 /> 9, hinteres
« /140, Rostbraten 116/1 0, Kalbfleisch• /I *-', extrem—/—, Schaf­
fleisch Schweinefleisch 10/1I0, Kälber 2/120, Schafe —/—,
Schweine 80/190, Lämmer —/— Kronen per Paar. Für Kälber und
Schweine herrschte rcmt.u gute Rach'imge.
Wiener Pferdemarkt im fiinftcn Bezirke. 22. Juni.
(Original-Bericht.) Zum Verkante wurden aus den Äkarkt
gebracht: 450 Pstrdc und— Esel.— Bei lebhaftem Markivcrlause
wurden bezahlt: Kutschpferde zu Kronen 260*— bis Kronen
42i)*—, leichte Zugpferde zu Kronen 200*— bis Kronen
360*—, schmere Zugpferde zu Kronen 440.— bis Kronen
800*—, Schl ach tpf erde zu Kronen 62*— bis Kronen 162*—,
Esel zn Kronen —bis Kronen —*—.
Waarcnbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/ra Liter%
in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt cont. ab Wien 43*80 44*40.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt Fracht­
basis Aussig 29/29*!0, dto. Olmütz 27*38 27*5*1, dto. ,Brünn-
Wien 27*35/27*55, Juli Frochtbasis Aussig 29*15/29*20, Raffinade
fest In. 84*75/85*—. dto. H-<. 84*25/50, Würfel-Zucker In.
86*75/87*—, dto. Ha. 86*25/50. Alles prompt ,ab Wien. Piles
Centrikug. schwach. Prompt ab Trieft transito 28'—/2i'—,
Juli-August 28*50/29*50. Fettwuarcn (per 50 Ktz. prompt erste
Kcstcn ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches, in-
clusive Faß 57*—/57*50 .Speck, weiß, cxclusive Packung 50*—/51*—,
Nnschlitt, Ausschnitt, 35*—/35*50.— stküböl (per 50 Kg.) ruhig,
prompt ab Wien 37*—/37*50.— Leinöl (per 100 Kg.) lest, prompt
ab Wien 9<'5t'/9:>*50.— Petroleum (per 10VKg.) fest, Kan'asi'ches,
raninirt, ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12*—/12*50, Galizisches
titanck. e 37*50'38*zo. Galisischts wasserhell 38*50/38*50,
Prag, 90. Juni. (Z u ck e r m a r k t.) (P r i v a t- T e l e"
a r a m m. d e 8 „Neuen Wiener Journal".) Der
Markt schließt und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen
2* Geld, Kronen 2* Brief, per October-Deccmber Kronen 2 *—
Geld. Kronen 25*. Bries.
Budapest,. Juni. Getreidemarkt. (P ri v at- T e le gr a m m
des „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte znmr rege,
eudeic, aoer 5...Dein emr Du .Uui icn lebpancre Kauflust entwi.ieln;
bci einem Umsätze von 50.000 q iwflkn sich Preise 5 bis 10 Heller
höher. Roggen ruhig, Gerste ge'chä'tsws, Hafer stetig, Akais fest.—
Termine schwamcnd. Juni- Weizen Kronen —/—, October-Äeizen
Kronen 7*9 796, Octobcr-Roggen Kronen 6*85/-n;, October-Haier
Kronen 5*20 2>, Jnli'-Pkais X'ronen 5*65,66, Mais per Mai 1901
Kronen 4*82,93, August-Reps Krön n 13*25 35.— Wetter: Schön.
Budapest, 22. um. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 9 bis 92, alte mittlere 95 bis 97,
junge schwere‘ bis 9, junge niitttere 9. bis 96, junge leichte
— bis —, ungarische gewählte schwere— bis —, serbische schwere
94 bis 96. mittlere 93 bis 91, leichte 91 bis 93.— Borrath vom


[ 2023-06-29 10:51:56.531 - 19000623 - Seite 10 ]
t■*
Gettelv
Samstag
Reue- Wimer Journal
23. Juni 1900
Nr. 2893
80. Juni 49.818 Stück» Austrieb am 81. Juni 50 Stück, Abtrieb
853 Stück.— Es verbleiben somit noch 43.510 Stück..
Baumwollmarkl in Liverpool. 22. Juni. Stetig.
Tenders in Dockets(ie von 1OO Ballen)—. Umsatz 8000. Tagesimport
3000. Deliverics American any Port L. P. C. per Juni 5.05/64,
Juni-Juli 5.02/64, Juli-August 4.63/64, August-September 4.55/64,
September-October 4.40 64, October-November 4.30/64, November-
December 4.25/64, December-Jänner 4.23/64, Jänner-Februar
4.21/64, Februar-März 4 21 64, März-April 4.21/64.— Wochrn-
bericht: Import, 19.000 Ballen, Export 12.000 Ballen, Umkatz
51.000 Ballen, wirtlicher Consum und Forwardcd 55.000 Ballen,
wirtlicher Vorrath 484.000 Ballen.
Wiener Börse vom 22. Juni.
Die Tendenz der Börse unterlag wohl auch heute mehr­
fachen Schwankungen, doch herrschte unter dem Einflüsse einer
günstigeren Auffassung der Situation in China eine festere Grund­
tendenz vor. Auf dem Bankenmarkte find schließlich beide Credit,
sowie die Aetien de? Bankvereins und der Bodencreditanstalt
höher geblieben. Eine Abschwächung erfuhren die Aetien der
Unionbank. Bon Transportwerthen bewegten sich Staatsbahn,
Lombarden, Straßenbahnactien, FerdtnandS-Nordbahn, Duo-
Bodenbacher und Dampfschiff auf erhöhtem Cursniveau. Auf
dem Jndustriemarkt wurden Alpine, Rima, Präger Eisen,
Bihmische Montanactien, Eghdier, die Actien der ungarischen
Ei'enbahnverkehrsanstalt, der Galizischen Karpathen-Petrolcum-
gesellschaft, Hirtenberger, Tabakactien und Wienerberger höher
bezahlt. Billiger blieben Brürer Kohlen und Nordungarische
Kohlen. Renten gut behauptet und haben Silberrenten, sowie
ungarische Kronenrente kleine Steigerungen erzielt. Der übrige
Anlagemarkt war ebenfalls ziemlich fest. Devisen und Valuten
blieben ohne wesentliche Beränderungcn.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactien
604.—, Ungarische Creditactien 717.—, Anglobankacticn 280.50,
Bankveremsactien 504.—, Unionbankactien 574.—, Länderbankactien
436.50, Staatsbahnactien 630.—, Lombarden 122.50, Elbetpalbabn-
ackien 477.—, Bau- und Betriebsaesellschaftsactieu A 313.—, L 305.—,
Nordwestbahnactien —, Dampffchisfactien 756.—, Tabakactien 288.—,
Präger Eiscnindustrieactien 1900.—, Rima-Muranyer 558.—, Alpine
Montanactien 485.50, Mairente 97.90, ungarische Goldrente 115.40,
österrcichischeKronenrente 97.75, ungarische Kronenrente 91.10, Türken­
lose 10 c.—, Reichsmark 118. 66, Böhmische Montanactien —.—,
Brüxcr Kohlen—
, Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Creditactien '9(.—, Ungarische Creditactien 71 —, Anglobankactien
280.—, Bankveremsactien 50,).—, Unionbankactien 570.—, Ländcrbank-
acticn 437.—, Staatsbahnactien 679.50, Lombarden 123.—, Elbethal-
bahnactien 476.—, stkordwestbahnactien 464.—, Tabakactien 288.50,
Rima-Muranyer 5 0.—, Alpine Montanactien 485.50, Maircnte 97.90,
ungarische Kronenrente 91.10, Türkenlose 107.75.
Cursblait des „Neuen Wiener Journal" vom 32. Juni.
Staatsschuld
in Kt. Mai-Noorwber pr. «r.
in Silber JLnner-Jutt.,
Los, v. 1.1354 ,n 525 «tonen
.., 1360 „10C0.
;'. 1860. 200,
«&oß.fom‘WÄ*88'«t.
(800 ffe.) viz. Bold ob. SUb.
Ceftetr*. «taatsschnl».
Celten. «olbrente 240 Jtt. 4»/«
Defi. Rente In ßrio. pr K.4«/,
Cefi. Keule In ftriu. vr. U. 4«/«
Oest. Inveft..!Iiente »>/,»/, stsr.
«Nfenbahn-StaatSichul».
derschrribnugen.
Albrecht-Bahn B 4“/«
ttlllb. I«. (b St) 4«/.
ff.3of.-S). 1.6. (b8t). 5*/.«/»
P.Priel. 400 n. tooofie.. 4/,«/,
*°/o EllerneShbr-Rrg® 6t St
Ungarische Prämien Anl600 K.
bto bto lOOJt,
U Sheih-R u 6j. Pr-Obl. verl
40/, Ung. Brunbentlast.-Oblig.
4°/, Sroot.u.fclan.,,
«ludere Bgentl. stlnlehen,
»o4n.£anbei.KitI.(bS) .4°/,
Donau-Reg-Anl. 1878 verl. 6°/,
bto 1899. 4°/,
.4»/,
.5°,«
87 so 98 10* 98t. Berk.-Änl.-Slnl...
97 65 9/ 7s Bnlow.Ptop.,Lch. verl..
188 7ö 178 75 «sitz Land-Anl. 0 1.137»
134— 135 -! dto„ lass 4°/,
158 50 160 50; Sal.Pr.-Sch.b.J.iübst. .4°/,
197— 990- Sielet S-S.« SXtt.7 1391 4°,'t
! Tem-Bega !3S!® stiv St) 4»,'«
297 50 298 50. Anleh d ®t SlufHa t> 3 1894 Wo
bto o I 1693 4°/,
Hul.b®t®rttnn» 11)8.7 4>/,»/,
dlo Budapeil Vgl3904>/,«/,
Aul. d Stadt u Oblef Trieft4°,
iliilehen der Stobt SOien, 5°/,
bto.8 3l874(£ilb.obffiolb)5°/,
84 2o dto. v Jf 1894 (5Ba;fetni:leben)
bto. V. I. 1808
« 111,7 Sl-H-Sl. ,806 240 Kr. 6 «/,
«nlg. St>E-Hp..A. 249 Kr. 6»/,
! 9425 95 25:
115 40
97 75
97 76
84 05
115
97 95
97 95
95 60
11290
29—
95 20
95 30
95 Hj
493-
■2b
.23
9b 40
95 75
95 80:
95 21:
93 25!
93 25!
1)2 26
115 50
95 i>
95 4u
95 --
,5-
95 30
«5 3(1
9569
113 60
120 60
95 i)9
96 10'
96
497-
440-
431-
424 &J
96 20!
96 26;
95 60
95 30
115 40
91 19
61 75
120 50
99 20
116 80
98-
77-
158 50
15S
139
91 15
92.50
Komm.-, eisen
ahnet., und SianJeu-Ebl.
4°,'»«.Ct.»1,6 a, 150 Oneti. 6 S8
d"/,Bbhm Hhpvihek-B.vetieSb.
8,/,°/, bin
4°/, B-Lan edb Meliortlchldich
5«/, Bnkow Bobener Siiist verl.
4"/, bis 11» b!»
4>/,°/, Cen!t-Bdet-B. 5i 45 I u
4°/, dto. in 50 (7. verl
Ct-Inst. ä. f 3iert>Unt.u. SS!tb.
Hat. A 73). f 200 ßi
dlo ß
6°/o ©a! Act-Htib-B. m 10 °!, Pr
41/,°/, dlo innerh 50 Jahr. verl
4°/, dto. imietfcoo .f.uti.fAKiftt
4°/ 0 @nIi.) Bodenrredilverein...
4% dto. innern 41 Jahr. bett
4°/, bto
5°/q ©alizische LandeSbantveri
5% Jstt Bodeneredlt-Anllalt
6% Ld»bl f S)o»-Her,, 20 I
96 60 1
96 25
9i 25
94 25
115—. Mäbe LdSrnll lioinm Cbl octl
116 60 4°/, Müht Spir.afta, erste..
9626' 4°/, R-ö L-Huroltz-A. verl..
86 20! 8>/,°/, bto b 1012 inet 2°/, Pr
3i/,°/o dto Cvni.Srhnldsch. dlo
88- I 4»/, vb.ö L-Hbpoth.A. verl..
15 90' 4°/o Oeft Hvpothetenbank, verl
96 10 41/ 2% Oeft.schles B-Lr-A. bett
ü(j ._; 4°/o..,-
96 2u! 4°/, Oeft.un/iat «ant. 5 O;.
4°/oSteierm Sparet In 5» I. verl
96 40! 41/,°/,Cb Pft tmgPfd KlJ.bldA
96 36! 41/ 2 °/, dto S-Obl 111 10°/, Pr iis
4°/, bto ni 5 °/, Pr......
I 5>/,«/,Htin «0kl.innerh»! J.vtl
5°/, bto. innerh 38 I. teilest)
4>/i°/, dlo. 1 40‘/, I, f 200 Ht
5% dlo Spare lo°/,Pr., i 40J.b
ö°/o dto SpareIII.E.,i40J,b
4i/r°/,dtoIV.(L.i«5J.b.|S00Kr
4'/,°/« Kr-jl LH« 45J. brl. 5S»
4i/s°„ 8b Biidap. h. i iQik I. u
i°/o Soarc. d Pest. bnteti. ICO
7«„ 50 3- 6rct
i-2 m u“ 3 ^»ror- u. Renten batik..
oJ 50 4i/,o/, Ung. «..(St..stuft...
^; 4°/. dtb inh. 41 st
4°/o bto in 50 st
92 lo 3 l/,°/a dto in 63 st
va “'i 5°/o Ung H-B. t Pest, I 40 st.#
41 /r«/« bto in 421 /, st. beil..
I 4% dlo in 60 st. b.tl
85 _f 4i/i°/, dto C-Schuldo. i 50 st. v
106 KOilOT— 4%bto il Oi l 16°/, Pe. f 50st. b
97 5o! 98 56. 4i/,°/,LEA©.nng50i/sbrao«.
115 60'
81 30
81 95
121
99 80
117 40
93 80
—
162-
9150' 9250
95 25
96 25
93-
94-
91—
98—
95-
98 —! 97-
102 60
95 75
96 75
94 50
102 70
Il02-
122 46
9$, 40
94 60
93 20
95-
87
97 50
97 20
98-
94 2t
85 26:
102
163-'
9186
92 46;
84-
95-!
103 20
10370';
95-
85 46
100 60
101 23':
97 46
88 46
95-
95 50
91 40
92 46
109 50
110
93»,
98 56
92-
83
91-
92-
91-
92-
91-
82-
99 90
100 40
10150
102 56
162 50
103 50
92 26
92 80
96-
98 56
96 60
97 10
90 56
9156
96-
91-
98 50
99 50
93-
9840
100-
94 50
85 25
98 56
8956
86 56
97 60
88 50
99 25
162
103-
9375
94 75
163-
104-
10125
1-S2S
98 75
90 75
110-
—
—-
102 25
99-
100-
99-
1C0-
98-
89-
9825
99 25
95 50
96 60
99 00
93-'
93 5b
92 75
93 25
8170
8270
98 60
99-
95—
98 u-
9t 50
98 50
100—
10060
»500
90-
eisenv-.Vr..Lbli«ationeA.
5«/, Buschtiehr-Sllend 150 st. 6
5°/» dlo £m 1872, 150 st. 6
4 °/« bto Sm 1596, blb 6 t
4°/,gerb.«915., S. 18S6 (b.St.)
4 °/, bto (11887 (b St) S....
4°/, bto ttlS87(b6t)S....
4«/, dto Um. >388 (bst)...
4«/« bto 8111 .1391 (b St). ..
4°/, bto Sm. 1898 (b®t)...
4>/,»/o>i>ra 1 K iiflailier. 150 st. 6
5»/» bto 71 n. 111. S I50N.S
4«/,Ksch-OdT l389S'dSi)...
4°/, dlo S, 8 Maa>gb lEni... 48üKr.
5°'o6taat«b.IlSm 1874 486 «t.
4°/,Siaal»b. Sm l383 23RC«e.
80/oSilbb.ffistan stuli ju480Ät.
»o/,Sildb.GÄpril-Lctiui«q«r.
Oo/oSübe-eiJOOsl.Silber ob (Aolb
4°/oSitbn B 200, IO'iO 11 5000 fl.S
6 °!«Un, 7 ,( 91! Sif S1870. *00 B. 6
40/,lJiio,,7«t®i(SlS87.l!COB.6
5°/oltWstt'/S»HIib>R-») 206 n. 6
5»/, Uns ffiftbitm 18961009 fl.S
83t Loealb AB 400 St
CM.to sonst. TranSP-Rnt.
,«dr», I. II. Seekch. »(d. 6>.)
«ud. el Sld «G 200 u 209094.
5°/o «ndap. Str. S.>®. d. 61.
6°f« Donaii-r-B, 100 11.200 st.
i% bto 47» 11. 11.800 flt-
4«/« bfo Emirion 1386
5%8Ii>llb liiert.... 1*00 «t.
41 /,°;,bis Sm 1884 1200 str.
4«/, bto Sm 1837 1200 Bt
G»I. indnstr. «efellschnsten
Ban, u Lomp.. ..,
44/,°;, Monl., öst-alptne...
4 °/» Pbldlhillle, Tiegela-F..
4>/,°/, Pllo. Banmm. 6. n. st.
6 °/, Ptat>ee,Si!e»inb-B. S1S75
4°/ö Wutolllliiitte, stein«...
«»/oSteir. iSiieutnb..© toast. S.
6 °/, Un.Cij. u.»:cttf.<»Hit879
5°/, bt» S. 1894
Stbcrfe Cofc. (Per Stück.)
a) verzinsliche Lost.
vod^Sr.-Lose S. lSSOt OOst. 1«
bio 1889,.,
kon.Dampss.-G. 100 st. C.M.
D-n.«eli»Lb.Z.J87b. lOvst.lw
Hypb., P-Sch. 100 st. 5 W
Triest Siabl-Anleih 100 st. CM
bto 50st.lv
» Lchlnhentse
!i Beid VSaare
102 25
10225
94 25
i! 93—
i 97 25
99-
97 75
97 46
97-
i lül 76
lol 75
/ 93 35
113-
102 65
162 65
96 25
99-
93 25
89 36
98 75
98 36
97 46
16256
162 50
94 Si
114
96 20 96-
87•! 38-
9355, 94 3-1
106 30 107 86
106-- >66 66
96 50 96 56
93 25
4t9—
i)92-
897-
;U6
125-
116-
314
119
! 95 40
jlOH 75!
104 24
99 25
« 0 --
93 76
413-
394-
462-
127-
127-
117
315 61
314— 815 66
119 75
96 30
...., 164 75
9250; 93-
‘ 166 25
91
98 60
93-
98—
105 50
107 50
87 86
es
108-
96~
90 40
96-
94—
106 50
166 75
169-
107-
97•
M 56 240 50
234 -1235 50
336-345-
250- 262-
.175—1
! Schinstcurie
Beid (Waare
13
306
129
54
! 76
! 47
131
132
41
26
63
175
66
|la3
;136
>173
Ä66
27
56
23
Pra^DSPr^l. aooftr.
»ichb^B SPt-A 400 Rr.
Xannm SSl-Ali t A 400 «.
bto bto HtU400S.
«alzbg S n D Es taa K.
etaoteb. Wft.Spu..
6 i 1 bb-«cf BOO fl .6 p II.
Süb-Ilb. 420 «t.
S»anio»th.Pr-« lßooftt.
Stamm. it.ffl.*#2(W Rr.
bto St-A 2»5K.
Stomp.©, 0, 8 »oo n.eba.
Ung-gat S erste 400 Kr.
UgWstb («5«) 460 «r.
VIen.Pottenb.v4bO Rr.
«r Loealb.«.« 400 ftc.
Eennßschein« SlaatSb
10 .—
4.
6 .—
6.-
5.
8.02
0 02
4.28
4.—
10.-
5—
10.—
50
Setb. Dräm-Anl. 5 100 gt.. 7d w
TütkS-K «r-Ob 8 400 str PC.
bto bt» p.SS.Sec.j 107 50
b) Unverzinsliche Lost.
«b» .BasilIch) JiU®
Seedilanft f von u© 100 st. 5 W
Slary 40 ft. S4’i|
stnnSb Slabl-Anleh 20 st. ö W;
tdral L°t!etie>kliileb 20 st. ö W
Laib Ptäm-kiHieben tOst.öW
Oleii.Stadtgemeinde 40 st. ö kp
Palst». 40 st. CM
Naihittenz, sstBeiv 10 st. b W
Roth «renz, nng B o l, st. b W
Rndolf-Silllimg.. lost. 5W
Salm 40 II. CM
Saizbiirg-Präni-Anl 20 si b SO
St Eenoi» 40 fl. ö 33
Siani»I,Ltabi)Pt-A 20 st. b L>
«aldlieiii 20 st. C»
ve.Cbm-Lb.st.1374100 st. ö
Seib-Srtetn der «>C «, S lssr
bto S1880
4% Ung Hyp»v
Sranstp.-Uttterttehmunsten
Sio.
«brl», Seeich.® 200Ät. 2 ».— »77—
«ilsiig-TepI. SbOO ft.S. 15— 3646
Bare».Pakt®Pr A 400 K. 5 .-.463
«. 11 .—
tWoj.Wtranet «. *00 ft. !>.— |3a4
«tilunet Bot.««. 250 St. 12 .- ;3i.u
ViitowLocalli PrA 400!t. 5.— 406
bto Stamm-«. 400 ft. 5.— '004
vuichiiehraberAtodO St. 14.57 1 3160
bto B 428 St. 18.-liU3
D-Dpfich-Gei. 1060 Kr. 8.01 floö
®u;.«obenb®it6400«t, 514-
st-«»tbb »>«« «r.... 14.02 6376
strI»n!er®iib-PrA400« 4.-364-
stünlk Barcs ®400 Kr. 4.07 *21-
istr»z-Köfl.S.uBsb. 200 S. 27.— p37
KahIb.S««(SR)t00Sr.
Kaich.-Oderb.»B. 40» Kr. 8.27 fldv-
Sjemb.«Si.»st..8.400 Kr. 27.- Püi—
Leoh-Borbbg-G. 400 Ist. ».»5 4)56
Llohb, bflett. 1050 Kr. 8.80 161
Oest»!°rbweftb.ch.400«r. 5.75 954-
bi» B 400« pr U 8.25 147«-
vest «rbw-Dnipsg 400 ft.
Vstr-Friebl ttifb iooftt.
Prag-Duver G. «00 Rt.
74 50
168 50
Schlnbciirie
Geld Waatr
14-
.39/-
156 75
vü 56
12
49-
135-
133 56
42 06
21
177 25
51 56
los
392—
' 26-
52-
25—
476-
L-
|IÖ4-
Wt-
tz
266
je9ü—
W9 25
I 2 I 76
372—
850-
!19ö-
Uö5-
260-
4.97 1411—
4.08
6.—
6 0f7.
461-
—
ou7—
•*41
oi s) -■
41h,-
äiäo
1147
i»-
oltz—
Vö75
öoö-
425-
ÖJÜ-
7Ü-
ÜoU-
550—
784-
4ü<)-
477-
yoo-
löö-
^72-
400-
m-
306-
630 25
122 78
374 56
8öU-
265-
>170-
268-
'415-
436-
426-
139-141-
Plctt«» von vattken.
Tib.
«nslo-ästetr. v »lo ftr. 18.- 230- 280 50
vanlber, Wien, 400 ftr. 8 ».- 50 z y,()
Vstlitz-Pialer «( 400 ft. 24.- gOO———
Di»
«odencr.200st.S40-/oS 18.75
Bnl«od.Cc>»inst400ftr. 88.—
Üirl ivbd Er Bl,bst 200 st. 7.05
SoinPesternug. 10 0 Kr. 150.—!
Credii-Act. »20 Kr. p. U »8.—
Sreditb. 11. aNg.400ftr 88.-j
Deposiieud ailg 400 ftr. 24.—!
Säcounl'.b. b8bW400ftr. 80.—'
SSsbmnteb.tiiübr nocftr. 16.—
Sicompieb.Marb 400Rr. 20.—
Sleouivteb. steiertooftr 88.—
(iJcmrte Wf. n-8 1000 ft. 70.—
lytc. II WckSIb. II 100 ftr. 28.—
Kai «ct Hyp kil 4( 0 ftr. 1S.—
GalBIlVd 11 Jnd «sollt. 5.-
Biro-> 1 C-B Wr 400 ftr. 27.—
Hyb°tdböst«OOft. !!0'",S 9.60
V»b0tb>’3anf inifiinOfl.B 25.—
Croal-st. L-H-B 200 ftr. 8.05
Ländeebaiil. 5.. «sO ftr. 74.—
Lanrd i«o»ii roNK.4o° ,S n.sO
9t,lo Credilb I Jltooftr. 20.-
Soinb.iiSf>«‘Bt200ft. 72.-
.Merrur" 19 ?i 01 «00 ft. 48.-
hderäst. u Salb BlOoft. 28.—
Oesterr-iingBanlliooK. lo».—
>!glii.OandiiJndsooft, is.-
Uii« L-C Spate 8( 0 ft. 80.-
Ünionbanl 400 ft. 74.-
Nnieiidaiil, bbhm. 200 ft. 15.—
«ertebribanlall, k«oft. 17.—
Zivnostcnslr ab 200 st. 14.—
Versicherungsanstalt»».
Tib
Allianz9eb.uLiA«400ft. 10.
klnler Ln K-B 6 U 000 K. 2011 .—
Aso.i-en 2100 fte.80°!,S 144.—
..Donau'- B-A-© 400ftr. 6.—
Fonciore)Be3ft«200ft. 8.—
Hage!.nSInr!b-kIB20(,ft. 16.—
Meribionaie «Ooftr. 12.—
«ilft»® «)t 400 ft.40»',«
Seenr, Rnckv. G 600ftr. 10.-
UniaO.b, I ö. allst 400 ft. 00.—
Wr )! n R--3-SI 400». 28.-
Wr Beri-Beiells. 400 ft. 20.-
stnb.-Nnternrhmnngen.
Dib
«nstrla.A-Bd Sni Mol.S-
Baiistei. allst österr 200». 10 .-
BaXst d I a Bml-B 200ft. 10.-
Bauvetein, n-Sst sooft. 16 .—
Söterbc.«.© |S«> sooft. 12-
«riinn Br -11 l'l I. 400«. —.-
vriinnftrzSFA G sooft. 5-
«riinner M S-Bei200ft. 1 4.
Benniier Waä-6> 400 ft »8.-
Brunn Wllw-st B sooft.—
Bra/er Kohl-B-© sooft. «».-
stlruiiner Br-kl-G «00 ft.— .—
Dhn Nobel, Sl-lB 400ft. so.—
Ssthb Stf 11 St-st sooft. 8.—
Stib-Serk-Anst. äst sooft. 22 .—
, mist sooft. 80 .—
S-B-Wo-Leiha I .200 st. »0.—
SIbein, Pf i, B-« 200 «. 5.—
SIellr-B, allst äst,'OOft. :s.—
Slektr-A, tmcrn 400 ft. 8.—
Slellr-A, Wiener 400Jt. «.—
SIelir-B, iinstai sooft. 15.—
stell,d Web u Avpreoo ft. 44 .—
Gai ftarp Oei-J-B 500«. 8.—
Baigelell. allst äst sooft. 80 .—
©as-J-B. Wiener Sooft. 60.—
Bästet Bran-A-Ä 400ft. 8.—
BtzABtSchrein.) toooft. —.—
VrazerWagst-A-B 400ft. 44.-
903• 912—
463- 466-
548 656-
: 2656 2655
693 75 694 76
717 718-
432- 433—
i 1340 1860
396- 416-
590- 596-
| 1426 1430
476- 475-
672— 674-
352— 366
473- 475•
193 50 260-
445 56 448 56
'211- 213
;438 50 437 öü
'162-1163
359— 360—
785--
566—
1748
136-
1400
770—
520-
1763
134-
1420
570- 571-
281 -1281 25
322- '326-
259 25 261-
440-
4Ö0Ü
■ btw)
OÜL—
Iitf2-
216—
!4bü—
^56—
2260
596—
4450
766—
193
217-
496-
366—
960—
2400
536—
400-
167
W—
670-
266-
554-
1) 66-
953-
220••
j 1039
173-
399—
569-
'338—
136-
610-
523-
393—
233—
169-
242 511
294
58C-
276-
568—
676-
930-
225-
1645
181-
460-■
572-
!342-
1132-•
'526—
'538-
‘,482—
242
Schlustcue/'
»tb.
530
6)6
|; Beld jWaare
540—
650
624—
496—
155—
728-
256—
369—
238—
618-
151-
Bnmmifabr.,äst-e 480 ft.
Hirten bergee tooft. 10 .—
Votel 'll-BJ.rot 210 ». 6 .—
Jure-Lb >(W, I. ä 400 ft. 20 .—
ftültenltstft 11 C -5 4/0 ftr. 7.05
ftleinmäiwSb u W 200 K. st.—
Laiilaw Kohl Co 200 ftr. —„/'
8tibnif.2nnbst3l@400ft. 10 .- 766-
Leblain-Jbieirihaltooft. 8 .—”
Lirstiiger Brauerei sooft. —.— 360
LinzerN.BrMIz!400Kr. :300
Lob»! ZAG -ooft. abstest. I«.—~
Loeoni-stAB, Wr 'ooft. 48.-“6- ««-
dtab G Sistl.WrN400ft. lo.-! "2- 7o8
Ma-chf. b Br n Lhuillstrnft.5.—17~ ^75—
Masckinb.b.Daneksooft.- 47 b—
Metrobole.HotAGsooft. *•— i 1 ».. 1 fü—
Montanstes.,bähin.400 ft. 80.—'I ”1? 1420
Montanstes, ö-alp sooft. 20.-;484 7o 46s 75
«ade Eisen.J'G 406 ft. —.—'226- 246—
NeiielSd Wstb st G400 ft. t 0 .-(d 2 o- 828-
«eustedl Päo-AB 400 ft. —! ~~
Nordb Hobltnin.® 40017. 50.— lbbo 137V
Nerduiist.Kohlend 200 ft. 10 .—'223 235
Obemist.©iHt.«« 2 *OR., 2 .- 215- 226-
Oel.Jndnstrie ©eseooft.
'Derlinoofcr ft 11. S 200 Jf 13.- ,376 330-
Poldihiiile FAG «00 ft. 2st— «0' 433—
Polid B II ZwirlSOst.abst 9 .- 266- 228-
dlo Prior-Aetien »00 ft. BO.—|j"
«tostetSlitn-st.®400 ft. so.-!: 1985 191»
«eis'chiil-. Seiest sooft. 50 .-;"90 73o
R!mam-S>T Sin 200 ft. 15.— OÖ3 OÜ 5u'J 50
Berab'Ges 400 ß. 6.—;4i4 Ulb—
RudolfShllite 400 ft 8— 448- |4öü—
g 7nri St. B. 200 ftr. 84.- 635 50^37 50
r6ili'stlmühl.Pp-st40N ft. 5.—! 300—
Sdiobtiteo, Pet-J 5°0 6r 12'.— 1086
SimracrtustftSß. 200 st. 9.—,349—
Etetirerinflii! 200 ft. 18.— 334—
Depbiih ii Mäbelst 240 ft. 1.06
Tris Kohlw..«. 140 Kr. 21.-
Türl.Tabak 200 str. v u F.
IIst allst Itotlbfl!’ OS 200 «.—
lInlou.SSnii.ffief sooftt. 12.—
Unioiib Mater.G 20° ft. 7.—
Union 6 n «If.® 400 st. —•—
BareserEisenJB 400 Kr. 6.05
Mastens-G i Wn soo K. 4.—
Wagst.Leid., int 400 ftc. 70.—
bto all, i Pest 40» Kr. 70.-
Westb öecstb A-V 2»0 st. K.—
Wr «aitgeielUrfHift sooft. 5.—
Wienerb. Zstl.4001760»:,® 04.—
Wr. Zta»>8>, erste 200 ft. 6.—
stn3er.J,8l. bäbm 20» ft. 8.—
Zncker-J-V. ung 1200 st.Wo.-
i™
483
263 56
164
218-
jl93
Zl2-
'.ö-jy—
t>7u --
j iü2u
! 2öH Uo
U-
236-
238 66
1695
326-
1683
066 89
i<39-
86—
412—
296 50
186-
222-
202—
280—
830—
‘361—
988-
1630
264-
170-
735—
240-
236 75
1905
Devisen.
Amsterb f 100 hall st. vista 3>,h 200 35 200 60
Brüssel für 100 Fre»
TeuischBanlplsl OOM
Voudon für 10 Ps St
RewborlslonDallars
JiBkpIfioollLire(gr)
Paris n srzBlplOOgr
VelersburstslooRnb
SchweizPlätzefioogr
51/1 113 5S 118 85
4- 242»-, 242 45
5--~ I
6— 1 90 <5! 00 95
gt/,: 9658 98 60
51/a! -7!
5— 9o 90( 96 10
I 102.5 1 1C4U
' 8750 8890
»60-990-
ß,6 _en—
I 1050 1070
|775- 785—
»alnten.
Kallerliche Münzducaien p S. 11 37
Kaiserliche Randdnemen, '1133
Zwaiiztg-Francs-Stücke.„; 19 »I,
Üwanzist.Marl.Stüike.,; 23 72
SouoereistNs. 1 24 20«
Deutsche ReichsbanlnslooM p C 118 6.5 118
Jial Banknoten s 100 Ital Lire 90 70 SO 95
Pgpier-Rubel ... .per Stück, 2 5ö°» 2sü'
1141
11 37
19 34
23 79
24 27
85
Oe2nLtra,,
Sanplstratz» Wr. 8; VI., tzlariahilsrrOra!)»
cherrongass« %x. 0; tfvfittn, Aesuitongaspe Pr. 1; Anlsig a. Eid»— Zwelftanelalt to Wien:
i Ur. 75; VII, Kurgrast» 71; Vlg.. I»se(ftSdt«rftr»l!» pr. S7; XX* Maililngcrstraß, pr. 58;
Au»« |Irvli«nf vor: Wrrthpapiere« rr. U,rt«Leir.
Gelder Lage« zu gürrstiger Ueezinsturg.^
Reemahrung rr. Keewatt ng von Wrvrhpap!eee».^
Ueeficheeung gegen Ueelostrrrgsveelirst.
Aevtstorr vor» Kosen rmd Weethpaprere«.
II», praterstrast» Nr. <5; Ul>, AanptftraK« Nr. 24; I «, M'b's-nor- i.s
XV., Krchehanserstraß« Nr. 20; XVII, Arrval rr Kaiipk(!r>ri>r 43. f*
I
Wilfi-Röllmer Wien
IX., Sorvitengassa i,
l.k. hanbelSst.prot.Werr»
statte fiit ufctetfCtieic
iliinst und Reoaratnr.
(«röstleS Wiener Uhren
läget. Drei I-hrc ®., Qßtdschinidgasöe 7.
""" llV. 1 S/Tiiner'«
Gesichts- Pomade
SOiSürigee Eesolg
legen Soinmerspros.etij
cberfltcksB, Unrclnheü
st»! UiMs.
Tioget SO Itr.
-WW: Franki,
. Der.. Kochst-iste 2 o,
2. Sltege, Tdllr ll.
ÜSriiifr WM!!
wird durch die paleiitirle
lldeag-OiBsfilampe
1* kr pevBtnnde.
^deu!»^'lilh!ul!iptnu»'trr«eyuluug
i'Ustü PoJIaft, Wien, VI .Wailgasse 348.
Illustr. Pretseourant au! Berlangen.
I k Üerrenlcleider!!
bon Herrschastaii edstsiogte, in noch sehr gute« Justanbe, über
rasch-us t-n ig Ori »ubolf iXeiniann, I., weillturst,laste Nr. 9
1 dt., ftfflfiifili. d. Auch '*l£tder1clh(infttutt
^franer-Waaren-MagazIn
• Adolf Demus, Wien, VI., Mari3hilfefslras 5 e 89
Cä 89
P aplersäolieg Äp-
Pepler en gnoe. 9
Prcbemrster pr*«» »e« fra::'«-| H.
Leopoid Schönfeid,| HZ
Stil*. DjSi»up’s
FisssaVa-Besen und
JR M för Braniaasstattungen. Fest^dsehenUo,
I>eenr«t!»n-I!> Führichgaff» 3, Bebe Närntnerftrahe. Keift, ttig»-
lahrg» btstbtttowntirt» «»heimagentur mit Nrrvtndung«, an
alle« 8sie».
Hmz zkber,
XV^ Neubaugürtel 24^^'"
Im LiebieeaBne 8.
_ UuIrersal*Besci».
Wien, IX., Tlut»(M M 19 ,|
Sclephou 14182. 1
Buch- und Steindruck­
farben
F. Wüste.
1., Nibeluntrentrasse 13.
Laubsäge-
Werkzeuge
IWasisesm!
und deren lirnt werden sofort
unb gstnzlich iiernlchlet durch die
M pld. PeiiJcaii“
Flasche 65 Kreuzer.
Lonijü/e- J’nteriW'hniniH?
Wies. VI, Gh- in“ndoj/ferüsr=?sa 36.
Wien, VII 2,
Sitbcraiernptse 24.
PreiLbnch graii».
SS**-
ü! r oh Kudrna, Tischlerffieister
XVi., Ottaki'lng-erstr. 31.
»elec! solid, still und billig, palitirie
Ist st-, zweitlnlrtge bon
LeMüslalt
von Karl Neuniayer, CiaviQrerzaugcr
— WIEST,—
VII., Lerobenfalderstrasne 73.. 18 st. an, »olitirte Bett, II noit 6 fl.
en, inott tJOlltirfc Schlafzimmer von
6^ ft. fiiS 500 fl.
Jfstftcn »ou
Kinderwagen
in grosfer ?fuS»
u»nT)f bei
A.Kaiper.Wien
nur iilli, 25-
wengassa 42.
Jllnstrirte Kataloge iraneo.
Franz DerboMaw.
neue und über-
‘ISffl spielte, werden
B8t »I verkauft u. aus-
7 geliehen.»»
Brillante Pianinos.
Weitz, I., Krngerslrasse 6.
Emanuel Chlupacek
anerkannt Wien.VUl., Joa»f«tätiter*tr.35.
solidester Au»« Eigene Stzengnnst in Samen» und
sührg. u.Qua« Ik-nder-Couleclibn. Herren, und
Iitstt. Preis- Dauieuwiische, Mntln6ct>,»)!un!en
(bucanistcntit. Echlasrüden und Lchiirzen !!U, au»
, Wien, IX._ echtsärbiaeu Stosten nach jeder neuesten
PraaorfUtAA 95 t'
V.
/


[ 2023-06-29 10:51:56.531 - 19000623 - Seite 11 ]
fit» £893
Samstag
Neues Wiener Journal
23. Juni 1900
Theater vo« heute.
K.k. Hof-Burgtheater.
Die Grille.
Ländliches Charakterbild in 5 Acten
von Charlotte Birch-vfeiffer.
Bater Barbeaud.. Hr. Baumeister
Mutter Barbeaud. Frl. Schönchen
Edry Hr. Baulsen Stellarins
Hr. Sre5Iet Jotlunn.
Kattineou... .© r. Stauet Brillantine
«rrcilne Hr. Sommer ühitoroia
Z°ll,n gr. M°,er Mhstisax.
¥!««---.- Hr. EI,»horst Hitart,,s.
©ie alte.. Fr. M iterwurzer Fludribus
Fanchon Biviei^.. Frl.Wilt Lumpacivagabundi,
Manmi, deren Pathe Frl. Walbeck Leim. u
Batet Caillard.. Hr. Altmann «mir»
Madeion.... Krl.Haeberle Knirricm
«»sang 7 Uhr. Ende nach ,/,IO Uhr
K. K.Hof-Operntdeater.
Geschlossen.
OsutseheoVoljcsthsgtsi'
Siastspiel deSSchlierseer Bauernthealers
Der «merika.Seppl.
«aneriiposte mit Gesang und Ton, In
drei Auszügen von B. Rauche,leager
und R. Manz.
Der «atzenboser.. Beti Riedermeier
Barbara, d. Schwester Anna Reil
Toni sein Sohn.. Josef Berget
Der Bergmoser.. Michael Dengg
Afra, seine Tochter. Anna Denaa
Der «umüller.. Sigm. Warner
Der Amerika-SeppI. Lader Terofal
B-rl SRidl «opp
Raimund-Theater’.
Lumpacivagabundus
Das liederliche Kleeblatt.
Zauberposie mitGeiang in 3 Acten von
I.Nestroy. Musik von Ad. Müller son,
HiaSl
«rispin
Sathl
»eil
Schneider..;
Der Bader..
Der AmtSdtener.
»vfavg yaB Uhr.
M. Kchmidkonz
. Josef Ertl
Anna Teroial
. Lina Gaigl
. Maria Glas
. Willi Dirnberaer
, Anton Fischer
> HanS Maler
Ende 10 Uhr
Lladtthvatsr.
Geschlosse n.
Urania-Theater
i« Mi»n»v »hl»r«art»n.
Nachmittag» 4 Uhr:
LineStnnde i« der Gräber-
stadt Pompeji.
Lebend« Photographie«.
Abend« V>7 Uhr:
L«m erstenmale:
Part» und die Welt««».
stelluug l»ao.
Lebend e Photogr aphie«.
-trena in Laden.
« heuriger HaS.
epherl
->annerl....
2ln Hausirer..
Strudl ....
>obelmann...
Pepi ....
öackauf, Fleischer.
or. v. Windwachel
'?err von Luftig.
Lignora Palpili.
Camilla )ik,-2-Sü,ter Friederen
Laura ,'hreTochter g c, j> e: tnEt a
Anfang Vs8 Uhr. Ende nach v-,10 Ubr
Hr. Bvpp
. Frl.Rucker
. Fri.Sclwllera.D
. Frl. Helfen
. Hr. B-llandt
.Hr. Pi'nnersdorfer
. Hr. Ee tz
. Hr. Groi mann
. Hr. Balajlhy
. Hr. Natz!er
. Hr. Ltratz'neyer
. Fr. Schwätzer
. Frl.Hlr'chhuber
. Hr. Levdl
. Hr. Sckerzer
. Hr. .Krug
. Fr. Mcnati
. Hr. Heller
. Hr. Bach
. Hr. t.ackner
Fr. Anatvur
1997
VENEDIG BN WIEN.
Deute gamitng den 23. Juni:
C oriandoli- Gor so.
Campo I.
Seite 11
Letzte Woche.
iDie Lands
Um 8 Ubr:
seichet*“.
Um IP /4 Uhr:
Grosse Variete-Vorstellung.
Das gesammte Juni-Programm.
Lntr4s 50 irr. Or mÖ ffnung 4 Uhr. Kinder 20 kr.
Morgen Sonntag Nachm ttaas 5 Uhr: «nd ItzR©rßt 2.
m Gebäude des
Heule Samstag den 23. Jn»i,
Theater a. d. Wien.
Geschlossen.
K.k. priv. Carl-Theater
Geschlossen.
Theater i. d. Josefstadt
Geschlossen.
Jantsch-Theater
hu t>»ttlM.
Abend« i/,8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Sudelte mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radier. Musil von Joses Bayer
Circus Busch, k. k. Prater,
Unr: Grosse International©
Ringkarngsf-Goncurrenz
Preis GOOO Kronen«
Vorher Auftreten: Rrothtn*« Ca-npos, Hand- und Kopf-Equili
bristen, Trio B.nri-fi.uri* Pi< boiic-iCxocntrique-Act. Carlos
{.'»esavio u. Ferronc, Equilibrist.ische Studien. Die fiiu'
Alexandras, l^trtc-ire-Akrobaven, mit ihren doppelten Twisl-
Saltcniortalen.
Gewöhnliche Circuspreise. *"^28
Krutea sind zu haben:
An der 4’a*s© des Orcus Dusch von 11 Uhr Vormittags ab
in den Tabak-Tra:ik 'i): X. Uraben 12, IX., Wkbringerstrass© 2.
vis-A-vis der Votivkirclie.
Die Inhaber der Plätze von fl. 7.— auswärts sind nach he
endigter Vorstr.lnng im Circus Husch zum freien Eintritt
„Venedig in lV/c.v“ um selben Tage berechtigt. 199t
Beginn des Singkampfes halb 9 llhr.
1 Flacon, 80 Gramm, 40 Heller, wird
»„gestellt. Carrespo,idenzkarte genügt.
Louise Rcnhofer
WohnungS- R«,„,gu„ns. Jnstitui
Wien. IV., Favorltcustr. 8.
Wicderverlöuier Rabatt. 1781
Sommertheafer
in Venedig in Wien
Abend« 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in zwei Arten und einem
Vorspiel von L. lkrenn und C. Lindau.
Musil von C. M. Ziehrer.
Sommertheater in Mödling.
Die Geisha.
Theater-Repertoire.
c«
s
e»
«
0
1
CD
ft
9
Theater L d. Joseüstadt.
tn
w
«ö
3-
r*>
L
&
9
L
Theater an der Wien.
Raimund-Theater.
Stadttheater.
Deutsches V olkstheater.
K. k. Hof-Operntiieater.
P
F
ES
e
«
1
CD
P
c*
CD
P
2§
Ö
ein
o
f
Z
§
Z
§
Ü
I
G
Z
&
&
5
L S*
c E
G
=i
=i
Gl
B.
■Sa
3
*
3
W
SS
&
3
jj' 3
*■«_
cy
A
nnstlerhans
I*. Karlsplatz Nr. B (früher Lothringerstrasse Nr. 9 ).
Geschlossen.
Sirmifche DampffchifffahrtS Sefellschaft „Delsinflfcrs».
«d tertin-Keval-Ii e ’s in gsors
Pasiagier-Schnelidampfer „Wellamo“ jeden Sonnabend Nachmittags LV? Uhr
von Stettin. Nähere Auskunft bei Gustav Metzler, Stettin. 197
Seit 800 «fahren bekannt.
WT Bestes Eisenbad“
„gogren Blutleere u. Frauenkrankheiten.
Vo» Wie» in 2 Stunden sür einen Gulden zu erreich.
mit Laijer Ferd. Nordbahn Station GSnserndors
•tar tkMr.*Bj»f4rr. HtackiSdahv Siott*« Neu-
«M'SiniMiSs. Kr.»>.^,»dader
«fawrMtee «rtaS. Säte. a.
Ib*u
«L-Oe., «>ft
bUgt-eist.
hin
tV
1521
Vollständig
nett remmrt.,
Großes
Curhau?, 80 Ziinmcr.
Scoßer Eorpark imd Gur-
saai. QvmaUt dret«al täglich,
Concert«. n.^ei&reuuageii. j
Neue auövetz»i«^a«re Restauration.
Setz« Preise.
Die neue Direction vernchert die P. T.!
Gäste vollkommen ^ukrieden zu stellen.
Hochachtungsvoll
Karl Josef Schumann, Director.
A.
Stfumt loflmicr (norm. Smlnhii) ji
k*k. Prater, Ilauptallee: f.
Man beacht«
diese Marke.
Jede Hausfrau
kann die Wohnung
von Nnge-iefer
gereinn gt haben
durch die selbst er­
probte und kehördl.'
anerkannte Louise,
Neuerhofcr'jche
Wanzen-
Tinctur
Nurschank vorzüglicker Biere au« den renommirieste» Brauereien. Specialität
vo» Eigoubuu-Mrinru. Bvrzugliche Küche.
So,,!,. lind Feiertag:^ 1328
Concert der Damencapelle „V i n d o b o n a“.
Ein tvahrer
fstr alle durch frühzeitige Ber
irrunge» Erkrankten ist das be
rühmte Werk:{
'aaar''--
Dr. Retan’s'
, ^Sel1>slbewii,hruuii. L
assmtssües'to■
130. «»singe. Mi, 27 Abbild,,,,,,e„
s Brc,r st. 2.—.Lese es jeder, dcr a»
den Folge,, leidet, Taufende ver­
danken demselben Ihre
. Wiederherstellung. 8„ be,leben
durch das Berlags-Magazin in
> Leipzig, Renmarkt Nr. L1,
.sowie durch >ede Buchhandlung.
In Wie» varräthig in
A. Nlrsiti'ilr'o Buchhandlst.
I-, Wollzcile Nr. «. bbb
Gustav Todt's Hotel-Etablissement
.Hietzrnger Hof"
in Hietzing.
CafS-Restaurant, vornehmer, schattiger Garten und Park.
MP- Heute Samstag den 23. Anni 1900
im vorderen EasS- und Restaurant-Karten
Militär-Concert
der Mnfil-Capclle deS SoZnisch-herzegow. Jnfant.-RegimentS Nr. 1,
Lapellmeistcr Herr Franz BLm.
Anfang S Uhr. Eintritt sret.
dir. Jeden Mittwoch «nd «amftag Militär-Concert im vordere«
Idv» Lass- und Restanrant-Karten bei freiem Eintritt.
Dayer's Saliryl-Kautschukpsiaster
ist eiliratiouelleS Mittel ;ur gründlich-,,, gesahr- und schmerzlose»Enrsernung von
Hühneraugen, Schwielen u. harter Haut.
1 Couo.rt dieses bcstdewmhrie,, VflasterS sammt genauer iöebranchSanweUuug
kostet 30 kr.— GO H., >„ die Provinz 3b kr.— 70 H. gegen Einsendn«!,
deS «ekbbctrageS in Marke». Bestellungen sind zu richten an die
Apolhck» ,z«m rSmischeu Kaiser", Wien» Stadt, Wollzeile lll.
Hugo Baher, Apotheter. 1-
’Z-cix Reisesaison,
„loinet“. „Ein Griff
R.
von fl. 18.— aufwärts.
Paten.tm.ö'toel-R’a.'lcxüls:
JAEKEL’s NACHFOLGER, k. U. k.
Wien, Yll., Mariahilserstrasse Nr. 8.
1985
l tt
Wien
Wien,11., Pratere>trasee36
vis-A-vis dem Carl-Theater,
Nen renovirt.
Telephon 7759. P«ank, Besitzer
„R’eaasion. E2cq.Tiisit©‘
Superior Boarding-liouse,
Graben, Palais Eqnitable.
Mödling
Süden
„Hotel goldener Stern“, «p&ÄSSV'
(Eoke Grosse Pfarrgaase). Elektrisch beleuchtet
Mit den, setnsie» Comsort eingerichtet. Ziinmer von I>. I.—
auswärts sammt Beleuchtung.
" Kot«t-Relta«rant „Kirgterhiitto",
»ächsl dem Lüdbahnhoie, elegante TageszlniNier
um, Kronen 2 .— auswärts, grober Saal und
05arle»Ioca!itäte„, 0af6 und Billardsaio».
Tele bon Sir. 17. _©uacn Kirglrr, Bes.
liotei' „StadLt “^77'Ien. 1
Bes,her Johann Hain, k. k. Weinschälimeister.
Hotel I.lliangeS. bo Zimmer. Grober, schattiger Warten.
Wüte Küche. Monats- und TageSziimner.
Wodornes Scrnatoriutn
mit Pcnsiou.— Prospecte von der Bev
tualtunß-
Lemberg.
Hotel Victoria. Herm?.nSkagasie 8, Station
t er elektrischen Tramwav— ßfittj «eu rc»
uoUivt empfiehlt musterhaft eingerichtete
^tnwitet von 70 kr. aufwärts.— Bei längerem
Aufenthalt Rabatt.
WsiSKSP^VLSsosLsIt föüirzzuschlag.
Luft- und Tcrrain-t uroet u.ickst dem ^emmerin 0 In
Steierim*rk. 1 Minute von der Anstalt neu crrichlete Ü-'ott- und
SÜ»wimn?bäder»Wastrrcrue:r. auch nach Pfarrer Kneipp und Pvietz.iiy.
ElcktricUüt. Massage. Fichtenwälder in :> Minuten erreichbar. 6 nr«
salon, Hochquelleuwa; erleitun'i. Prospecte und AnL'anfre durch die
Badeverwaltnng. p'igeutlnlmerin .fo^ettne Waldltrrp,
Leitender Arzt: i>r. l'elix Urbasrkek*
OiederZukm^t
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und
höchst kelehrend.
203 Kette» stark, Prei« 30 kr., siir
Porto 12 Ir. extta, wofür Sendung
als geschlossener Doppelbrief erfolgt
lOesierr.omgar. Marken werden s
Lahlung genommen.)
Z. Zaruba& Go.,
Hamburg.
ü ••• =ri»s»
gwjS-^og S:
S 2~=»
=5
tc~ n’~ S'~ Zt
a 53“88.= S»
o'S 2 5'SW' er
^=3* 0^2^ «2 1
S*2.S‘ Jg «S
S
"=*= So 5.B3
< o-
ywca
«»so 3 2«
J2s'S'2? lSto
2=
#
Knab en-Havelock fl. 5.—.
Jacob Rothbergcr, k.u.r. Hoflieferant, Mien,r.,EtefanSpratz h.
Der Verkauf findet täglich bis 18 Uhr Nachts statt. 1840
muMMtm
Original amerikanisc te
,Spaltof'-Tennis-Schläger
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit“
„Greenwood“
[„Geneva“
„Lakeside“
„Slocum junior“.
Meisterschastsspieler
gebrauchen
Schläger dieserMarke.
Man achte auf den Namen
„Spalding-“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Muskel stärker
_ bon Pros. Al ex^ W hitely in New-Aork.
Sigi Singer
Wien, VII/1, Westbahnstrasse 1.
Complete
fLawn-Tennisspiele, Fussbälle
und Turngeräthe.
VII/1., Westbalinstrasse 1.
Commissionslager
Maison de Liane, Wien, I., Graben 16.
Sportsalon im Mezzanin.
Auf Verlangen versende mein reich illuftrirtes Preisbuch
gratis und franco. hos
t-_™ o we*
s*s~®
= *3 er
•m =s 2 n
— ^3 S g
= ®S
- lis® n
-äs
g?
25,®"®
»
I2»Ö
-- -»- a rr^
22«S
SS- sv-a
|j=r f»S«
3-äff^
» 5s|l
~ma
Franz Strasser’s
Volkstooh
echt, dauerhaft, billig, be-
5ts5-s empfohlen aus dessen I
Niederlagou: Wien, VXZI/1,)
Josefst&diorstrasse 20-22
(Filiale>, IX 2, Alserstrasse
Nr. 18 (Centrale). 19111
Jf.
Reichlicher
Mebenverdiensl
für Personen aller Sünde,
die sich mit den, Stefanie gtscgiich ge
stattetet Lose gegen Ralenzahinnucn be
lassen wollen. Bei einigen, Fleitz s,„i
20» sl. Iiionntlich leicht zu vor
dienen. Inschriften unter „N. St. 7«
an Rndols Meise, Wie», I., Seilen
stillte Sir. 2. 1860
Humor
Vorzügliches
iizblaft!
Zu beziehen durch die Hauptc
Administration des
JfutiiSitiitrSiiiimr
Wien,
I., Scliulerstrasse 9.
K. k. priv. ßisenöaHn
Wien-Aspang-Schneebergbahn.
Auöiug aus dem
Sommrr-Fahrpia«.
chitlig ab 1. Mai 1900.
Abfahrt von (Hauptzollamt) Wien G. M. A.
b'IOch, 5'lSf Früh nach Aspang. «uienftei» und Hochschneeberg—) ibeschleunigser
BergnügungSzug) verkehrt ab 13./V. dir 9..IX nur an Sonn- u Feiertage».
8-30, 7 00, 2.10 Früh, 10 49, 1100 Born,.. 3 40, 8 S0 Rachm., 6 38, 6 10
'Abends nach Aspang, Raab, Oebenburg, Szürazvüin iEisenstadt), Hainseid,
Gutenstetn Puchberg a. Schneeberg, Hochschneeberg—), Bade» Biaduet
(Wr. Localb.).
8- 10 ».» SSf Borm., 2-SOf-Rachm. nach Wr. Neustadt, 2-S0 Rachm., 4-03+f
Rachm., 8 40, 0 05t Abends nach Eollenau, S'00t Rachm. nach Trais«
kirchen.
6- 00, 7-28, 2-SS Früh, 8 51, 10 27, tl 02, 12 00 Barm., 1 26, 2't8,
8-5«, 4-09, 4-17, s 8« Rachm., 7-23, 7 S1. 9-lv, »18, 10-30t Abdr.
»ach Kl.-8chwechat,Kaiser»EberSdorf, Fischamend und Mannerödors).
8'48, 940 Bar,»., 1 -J 8, 2-25, 6’42 Siachm., 9 -171 und 10-20 Abend« Born
HauptzallamI nach Wie» E. W. A.
Ankittlft in Wie» G. M. A.—Hauptzollamt.
7- 80 Früh. 6-S8, 8-S4 Abends von Eollenau.
8- 88, 8-43 Bor,», von Asoang, Hainseld, Gutenstiln, Puchberg a. Echbg. und
Bade» Liaduct (Wr. Loealb.)
0-22, 9-30 Bor,», von Oedenburg und SzürazvLm (Etsenstadti.
18-57, 1-0» 'Rachm, vo» Raab, Oedenburg, Ejürazvüm u. Baden, Wr.-Reustadt,
an Sonn. u. Feiertage» auch von Aspang.
8-04, 2-JS Rachm. von Aspang, Gulenstei», Hainfeld, Puchberg a. Echbg. uud
Hochschneeberg—).
5.22. 5-38 Nach»,.,» 55,10 08 Abend« von Aspang, Gutenstein, Hai,Feld, Raab,
Oedenburg, Stürazv ira (Giienflabt), Puchberg a. Echbg., Hochschneeberg—)
». Baden Biaduct (Wr. Localbahn).
5 ii4-i-Siachm. vo» AiedermannSdors, 8 401- Abends von Wr.- Neustadt,
0-2»f ii. 9 3!>f Borm. vo» Seile,lau, 11-ls-j-, 11-28) Nachts vo» Guten­
stein, Hainseld, Puchberg o. Echbg. u. Hochschneeberg—).
-14, 7 31 Früh, 8 27, 10 10, 11-81, 11 29 Bor,»., 12 58, 2 2«, 2-35,
8.40, 3 59, 5 10 'Rachm.,« 47, 6'5«, 8-48, 8 5d, 1010 Abd».. 11 S«-s
'Rachis van jil.-Echuechat (Kaiser-CberSdorf. Fischamend, Mannersdors).
6-40 Früh, 10-36 Borm., 8.30 Rachm., 6 20 Abds. von Wien ik. W. A. i»
Hauptzollamt.
Dirccte Waacn und AvvnncinintSkartcn zwischen Wie» (Haupizollamt)
und Oedenburg.
— Stur an Werktagen, t— 'Rur au Sonn- uud Feiertagen, tt— auch
an deren Vorlag. —> =.-. Nach und vo» Hochschneeberg wird die BetrtebS-
krüfsnung deS Zahnradbabn-Verkehre» separat kundgemachi.
SttitzereS ist den bezügliche» Plaeaten zu entnehmen. 1490
ri-llii/ösisallv 6nmmi-8peei».i!ti!tan
.UL> ERNST
| Wien, I., Knratnerstrctsse 45
I Eoke Kragrerstrasse 2,
| 1■ Pari», 11 Kne 91 a r t e 1.
Kleine Anzeigen.
Kinderlose Partei
sucht ruhige Wohnung für den Anglist'
oder Novemberteriuin 4m lS. Bezilk,
l Zimmer, 2 Cabineue, ctiite, roctir.
8 Zimmer, ßücfic. Anrräge unter
„ft. I. Beamter SS05" postl. Lcl-ulgasfe.
8905—7
Gesucht Landausenthalt
für Juli. in Gebirgsgegend, v:»n ge
btldelemFrättieiu. FreundlichesZimluer
tm l.StodBediiigunst. O'lnl-ier-t-cuiitzung
erwünscht. Zusä-risten mit Preisangabe
erbeten unter „Landaufenthalt für Juli
4576" an die Admin. 4b76—U
Zu Uermiethen
Zimmer. B-uzimmer und Kück'e,
Gasjenlaeen mi: ansiastenier Wohnni:g.
Pnlverthnrmgasft 16. -‘d 4— 9
Schöne, lichte Wol nnns,
2 Zimmer, Borzimmei und Llnche lwin
August an ;ii üevn;ie-!.cn. Aniiunfl
5. Be.;., Schönbrnnncrstrabe L5. 3. St..
Thür 28. 4464 6
Schön »iöslirtrS Zimmer
bei linderlose,» trhepaar billig zu ver-istaille» Hc.-rn d!i ruhige-, sehr
RdvocatcNrWohninia, Aahreö!t.>ol>iiuna
in Matzen Nr. 20, 9ned.'i7est., Bc.-icks«,ron hötllstaüstandis'em P'nsionisteu ztrm
-'ericktsstakinn, sehr guter Posten,'Noveutbertermin gesucht. Bean.pruc>'-
;.uctsf)t- oiie i.'sl'.e, 2 Z.ium er mit tSrrcc 2 Zimmtr. Vor..imn'.cr imb .Su'i:i e,
tt -d von:n, 2 n[’iiie:te, Äor- und wenn auchBorcr:. (mit kleiiiemlvarue.'-
^'a^eziminer, .Gliche v., viertel ädrl. bLv>n-.!.iigN. Brieie mit Brei-?a»gnbt
7'> st., ivfvrt jh v^mielhen. Anskilust erbeten an Fr-ut P'.H.. Hau-s-esitzeriN.
7. B., Lttflgasse i, Spitzaner. 46S8-SÜ4. Bcz., Pereiragasfe 7, 1. Stock.
j 4573—9
, I Als Mitbewohnerin
Ge> olbe sammt K>-chs iv tr» Frau «der Früulrin, welche tag«.
iowrt .tu vkrnnitocu. Sluc.. ^u.chuie- ii!-er a: »er Hane, auf eh, schönes,
gfschuft, 8. tiie;., i:aut'fini^cr .u..u;it» lc '5 (vasjeuzimmer voi! anstt'.ndiger
stratze 77. 4626—9..^^,^.^ qekncht. 9. Aez., Kinderspitak-
igüssc -i,' Thür 17. -J667'
(5??rirret
vom ^orOm'Ntr i N- Id'.tuirt,
mit Schrei!T-7ü?k!> müblu-:, »f?s;r ei ::,j
Ä iv'.'gei:icililt', in tcttN'üei. ist an eine«'
«nmödlirtes. separirtes
, CaOiurr zn ücrmietüeit. 7. Bezir!
Sie Muuut,-'fuiste 10, B rierre. 4ß7o-
Woll nun F sTiesparrerre:
rein -2 Stait, »tiiche, da«, „ud Wasser.
ratiFcinhalt; in leiten vi ft-
■iciegrumniamt, «Sife eii.es Dockv:- de:
ge>. Heilkunde, Fin-bad, be neue Ho>
^ und Slellw.igkuver-indntt> mit* i if.
n Billige Wvdnungen u. Pensionen. Aus»
künfie ertheilt d. Berfchönerun-iSoerein
in Leiten. 8225—14
Gartenwohnung.
Grostes Zimmer und Küche, Parterre,
Lommer lind Ä-inter zn bewohnen, per
Zntt zn beziehen. lü.Bez., Zebent-
hvfgasi-' 1'^, bei Stadtbahnstation Ober-
TöbtiNi. 4566— t
I» der Somnreririiche^ .. .-
>»-,le'<» Cu'tairo'-t für »„ineiifrai’lel 0® 0110 6 e' imbe Gegend eleietraatfs.
»Ä; b.! Moüe'neust,stZL"°chi'/
.'n-drere kleinen und gröbere Wobm-Nheu!,^^^ g ,-»dig^ eluaM
btUrg mi vermuthen. 2517—14 ;? l. m. e* v.nn -ncug enige»
Weliltertkral
herrliche?, gegen ^'ind lind Staub ge
ch.i>.tcs, waldreich.s Thal. p.nendeZmehrere!!ei»ereundgrbstcreWohnungen
Sommerwohnnngen
Jäh vermietnen 2—4 Zimmer u. Küche.
Preis 150-800 ii. Auch einz. Zimmer.
Gvittmcr!:>otiN!-.!ig
öblictes Zimmer »nd Küche,
wü-'ibe, nebst cha-te»t>e„Üs->»ng
mietden' 17 Bet Hernaiser üiiirttl 2,ilicher Partei -» vermietheii. b. «ez.,i!elli,»g. »» vermiethen. MonatS;turiH't,- etchSberger, Loo-dors 24. an der
s. gtotf. 4640 SsMillerzasje 22, 3, Et„ Th, 7. 4b98-9>20 st. Hteging, Elilergasse 2d. 4562-SjWeitdadn.
4580-14
Saiöue Sominerwoliitung
0—15 Min. ut-n ?iuö'oorf am Alter-
see entfernt, nächst Morgauhof, be«
nebeud iu.u Belieben aus 2, 3 oder
4 Zimmern und -Jnbinet infl 5 Betten
it:;b 2 Div.inö. schön möbUrt. Gliche
mit dem nothwendigen Geschirr, mit
freiem Schwimmbad und Garten-.
Bett- brnn<,l.ng, über die Saison billig zu
iclh n. AnSkun.t ertd ilt Maria
Schiemer bei Nnßdorf am Rtter ee,
Oberöflerr.
richtet. At'skunst 4. Bez., Kartsgasse4,
Lt., Th. 5. Bon 2-6 Uhr. 4563—14
Sommrrwohiningen
einteilte Zimmer, sowie mehrere mit
lkiiche, inoblirt, villigst zu vermietheii.
Garienbenntzung, Waid beim Orte,
Badhau», ii/* Bahnstunden von Wien.
4619-14 Adr. Admin. 4551—14


[ 2023-06-29 10:51:56.531 - 19000623 - Seite 12 ]
Seite rr
Strauch
#rt»«rte Dich Freitag n. Montag
*—4, «arten. Bitte to n»> sicher.
Wenn Dn berhindert, sende Brief
«ach v. «flerhen zli chftoS 4417—11
Dem Paulinche» in Ober-
plan
Znm Hoden Nomenrleste
«enden Onkel nnd Mn.ie mit an
Der Wünsche allerbeste. «50—11
l«0()fo(t>eö Hoch!
unserem liebe» Hinter Herr» Johann
Sikeuscher, Goldschläger, z„;n wertüen
Ramenöseste von deinen dankbaren
«ihnen Gustav und Otto, 0. Bezirk,
«ana lgaffe b. 4512—u
««trag für grauen!
Unenibehrltch für Frauen Ist da» ärzt­
lich empfohlene itluftr. Buch: „Ton der
grau— für die Frau" von Frau
Holn, fr. a. d. kiiiigl. Universtläl»-
Aranenkllnlk zu Berlin Mi, Abschrist
an» taufenden von Dankschrelbe». dir»
crei »erschlossen zu beztcben gegen
50 lr. in Brtesmoiken soffen so le.)
den Frau >. lkaupa, Berlin S1V 913,
Sindenstr. 50. il aonvm nicht. 925—11
Srnster Antragi
««wer, SO Jahre alt, katholisch, ohne
Kinder, wünscht sich mit einem Mädchen
der besseren, dienenden Classe in gleichem
wirr zu vereheliche». Unter „HänSIich.
keit 4047" postl. 0. Bez., Haupistraffe,
gegen Schein. 4547—11
Beamter, 24 Jahre alt"
penN°n«lähig. 4000 Kr, Einkommen,
schuldenirei, sucht behus» Ehe paffende
vekanntschaft. Anträge erbeten an
D. H., Efterhazhgaffe 18b, Thür 4.
4668—11
einsame«, junges
Fräulein sucht heitere Corresvondenz
mit ebensolcher Freundin. Unter Keit.
vertreib 4611" an die Sdmln. 4071—11
Samstag
Gehrock.... fl. S-—
Jaqnet.... fl. 2.—
Kellner-Frack.. fl. S—
Knaden-Nebeizieher fl.1.80
CwiciMts »tkibthelluug
(CdttteMtne) Jalob »othSerge»,
X., etelanSVlo« ®. 906—1
N«er JBtaict JlmrrttÜ
28. Shml 1900
9tt* 2898
Best. Kreuz-Los
Kanutirrffer K 7’O.OuO, 40.000,
SsüOO ir„ nächste Ziehnng schon
am sJ. Kuli 1900, verlause in nur
LS Monatsraten 5. K 3.—. Schartige«
Eviclrecht nach Einsendung der ersten
iffate. Zieh»» »liste „liruer Wiener
Mrrrur" kostensrei.
Wechselstube Otto Spitz,
Wien, I., Schottenring 26.
4637—1
Rosa-Kammgarukleid
gut erhallen, billig zu verkante»: zu
sehe», l. Bez., Spiegelgaffe 14, Tabak-
Sra;;f._ 4581—1
Ilnbrauchbarr, alte Zähne und
(Oei'llTe werden Seftenö glkaust. 1. *).,
Emegrlgaffe »1, Stiege recht», 4. St.,
Thür 2», von V_>8—3 Uhr Früh.
4478- 1
8« verkaufen
schöne» perlgestiikte» Cape, billig, wie
neu u. A. 0. B., uöplergnffe 1, 4. St.,
Thür 37. 4584—1
Hundemarke
zu kaufen gesucht; Knabenrad, tadello»,
38 ll., zu verlausen. 8. Bez., Marzer-
gassc 84, Thür 7. 4511—1
Hundemarke
»I» 2 Gulden sammt Schein zu ver­
kaufen. 10.B.,Friedmanngnffe8, üh 38.
4539—1
SrLdrigerstKinderivageu
GUI erhalte», billig zu verkansen.
16. Bez., Friedmanngasse 8, 8. Stock,
Thür 2 K 4602—1
Ledertandnner, wie neu
dreintzine» ConpS, ei» zlveispänniger
Brooni, iranzönich, billig zu verlause»
bei I. Schabonk, 3. Bez., Hauptstraße
Nr. 141, Trcmwah.Haltestelle Peirub-
gasse. 4612—1
Herrenklelder
b. Hernschaftcn abgelegte Nevee-
,ieb.,Jaguet», Fracks, Salonrvcko,
Hosenre. Blies in eleganterKogon
n«b in beste« Anstaube jn über»
nasche ob billigeuBreisen beiJacoh
«eiaberger, 1. Bez., «eihbnrg.
gaste 8, X. Stock, nebe« Hotel
.«Nsabeth«, «leiderlrthanstalt.
4825«
Itp HtiWmir
fitinen, Betizeuge, Chiffon, Gradi,
Oxlort, Barchent, Nanking, Tisch-
garnituren, Hanbiücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgarntturen, Vorhänge,
Teppiche. Ferner ierlta« Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe- oannUhren,
Spiegel» Divan», Molrahen ic. ic. Auf­
trüge von soliden Jabre»-arieien, nur
für Wien. rrf'ffipt brieNich
Carl Schindler
proi. Handelsfirma 916—l
stvle«, 0. Bez., M»hiein»dorser-
straßo »;« 17
Verpfändete Lose
«erden ausgelöst, her Mehrbetrag bis
8»m vollen Tageskurse anrbezahlt,
sowie diese! den Lose gegen kleine
Menat»raien eoulantrst mit sofort gern
Stnelrechte zurückverkanft-
«echselstube Otto 6b«*/ „„
»to«,» Bez.. Schotten»!«« 2«.
_ 1099—-1
Nur 1 fs. per Woche
Herrenkleiber. Deutsch. Schneidermeister.
I». Bezirk, Mariahilsergürtel 29.
908—1
Neues, noch nicht getragen.
n>-ihee Pignäkleiv mit kleinen schwarzen
»iiilgrn um «ist. zu verlausen. 8.Bez.,
Josesstädtcrstraffe 07, Th. 18. 4808—1
Bestes Gefrornes
CrSine, SiSkasfee. Compote. Him-
beersalt. die Flasche von 3» kr.
an. empfiehlt I. lLsrorner, Kon­
ditor, i Bez., Tnchlanben 3»
und «olowratrlug 1 4. 4070—1
ttm S fl.
ffnd sechs junge, schöne Oleander und
eine Cpheowand zu haben. >s» be-
stchtigen zwisch. 1S und 1 Uhr. Berjttel,
8. Bez., Am Henmarlt 1. 4b48—1
Rechaud
»um Kaffeemachen u. Fleischbraien rc.,
billig zu verk allen. Ä. Aaumgarlner,
7. Bez., Weslbahnstraffe 9. 4673—1
Möbel auf Rate«
S.V., lvnmpendorferftr. S4,80,88.
1 '.111—10
! Möbel auf Raten
] «. Bezirk, woriahilserstrabe 117,
Kinderbette»
«***be« »lieaenetzt und Siehe ber-
E» ««« bei neicrlg.r Teppich »>» rb st.,
auch einzeln staunend villig von der
Partei gl.tch zu haben, i», Palai»
1. B.» Bäckerstrahe 16, 1. St. Td. 4.
8518—10
Möl il Mte»
13., Circusgasse 33
W. Hafcnbera.
914—16
Wcgrn Ueversiedlnug
billig zu verkanien eltbeuischer Piüsch-
tivnn. Tisch, neue Badewanne und ein
AuSlagekasten. s.Bez., Springirgaffe I.
1. Slo.i, Thür in. 4290—1»
1 Doppelbett
mit Einsah, Nachttaftei, 3 Garnituren,
diverse rfftustersauienil», Divan, Otto­
mane tc. billigst zu verlausen bei
Johann Bück, 9. B-, Währtngerstr. 83.
4593-10
Möbel
müffcn billig verkaull werden von
6 Zimmern, barock, alid. nnd poliiirt,
Kü:!e 11- und Borzimmerlache», auch
einzcln. 6.B., flascrnengaffeüL. Th. 0.
4056—10
Wer Sf»i
Kinderwägen
um jeden Prei». Ilmiausch und lliepa-
raiuren billigst. 2. B., Grohe Sport-
g affe 2 9. 4428— 1
StrostebsechrrneBadcwa>'«e
billig zu verkansen. AuSkunst 7. Bez.,
Eeideng ahe 1 8. 2. St., Th. lo. 4105—1
Nenverzinnnug
aller Hau»- und Küchengeschirre an»
Eisenblech, Draht, und zrilenivaaren.
Erst.lasstge Drahtwaare» billigst. Jll.
Preislisten graii» nnd franco. Ludwig
Rotbheller, bürrerl. Berzinner und
Drah>waare»»Erzeugkr,16/l,!)icinha!ts-
gaffe 30, Lielerant des 1. !. ®tnats<
beamlen-Casiiio, LebrerhauS- u. Ktjcn-
bahnbeam e»-Bere>»kS. 456 2—1
Piivat zu beelntifeii
eiserne» Nastenbei! mit Matratze, fast
neu, 10 st.. Original Singernäbmasibiue,
ant erhalte», 10 fl., wegen Platz.
Mangel. >8. Bez.. Schuman,p affe 14.
8. Stock. Tdür 15. 4550—1
ichöne Ottomane und Eanapüe, sehr
bitliz zu verlause». 6. Bez., Holmühl»
gaffe OI. l St., Th.^«. 4570—16
Z» bcifonfcM ein Diva»
uns 40 Mir. H-'.i'leinivttnd. 17. Äez.
Dorrlbacherfttiitze b2. 4110 -jö
Neich olibcuiidit« Säulen»
Sdjtefeintmet unt den u irklich spott*
bilitgen Preis t on nur 170 fl. zu Vateti.
14/2, SÜiaria^ilftrstrasje 180 (ÖUofaner»
4?ofj 16
Dre besten u. bittigst. Möbel
unter Siktunie an^ auf Tbell«ahlu:id.
szch lade Ievermanu ein. nreinLirger zu
licMiigvn, 'eir Kanszwavg. Nur
14. B., Mari^ljilferstr. 170,
TramwanüeNe Srfnuent>:r. 4601—16
(Äarde obekasten
um 10 st. du verlaufen. 17. Bezirk.
Llta'ringerstraße 60, L. Stock, TbürLrr.
^^ tL96—16
Möbel liittigst verkättstich!
ÄUv. Schl.'.f» u. Spriiezimmtr 160 fl.,
baruckZrklaf-u.§^rifez.250fl., 8Zimm
politirt.L Oelfiemalde 6 st.,Dceort.tloliS»
divan 26 st., Lederdiuan 20 st., Sck>reib-
Nfkb, Garnitur, ^lwmanr, Lampe.
0. Brz., NlQrkttl)ttfek,'raste ü3.
4. Vtgo, L. Dt.. Sft. 468 0—16
Ultdcnische Credenz
und flüchenein ichtung billig zn ver­
kaufen. 17. B., Geblergaffe 62. Th. 39.
4869—18
II., Taborstrasse 22
Im Hof«.
984-16
Stutzflttael, sehr gut
erhalte», um 50 fl. i» verkaufe». 8. B.,
fiangegaste 48. im Geschäft. 4105—17
41 Alserstraße 41
Auf Theilzahlung!
Herren- und Daiuen-Kleider
oh»» PreiSertzShung.
Jgnaz Roseuberg.
Auch brieflich. 880—1
Schönes Pianino
wegen Abreise zu verkaufen. 8. Bez.,
Landongaffe 88, 2. Etg., 1. Stock,
Th. 24. 4689-17
Rotenpapiere
aller Shstenie stet» vorräthig in der
Papierhandlung, 8. B., Albertplatz 6.
4508—17
Pianino
7 Octav, schwarz, neueste Construciion,
billig zu »erlaufen. Pur Sonntag zu
sehe«. 10. Bezirk, fiandgutgafle 15,
2. Stack, Thür 10. 4618-17
Kurzes Elavler
8 hohe Sestcf, l Stvcknhr zu verkaufen.
5. Arbettergaffe 89, 1. 6t., Th. 7.
4599-17
Privat zu verkaufen.
Mignonflüg-l, schwarz, krenzsaittst.
Prachtvoll im Ton, Berhältnistehalber
billigst zu v/rkausen. 12. Bez., Giiter»
holzgaffe 1 ,2. Stock, Thür 19. 4003-17
GepLSSrad, Dreirad, fast
neu,fowlegauzneueS Fahr­
rad ist billig zn haben.
S. Singer, 7. Bez., West.
bahustraste 1. ois-is
Wollen Sie ein Sthria-
Wckffc,,. oder Dürkopp-Rad kaufen, so
bekomme» Sie es am billigste» vom
Bersotzomt ausgelöst nm de» halben
Preis. Damenräder von 80 fl. 9. B„
Trödlerhalle 105. 4808—16
Fast neues, eleg Rad
ist um halben Prei» wegen Mangel»
an Platz zu verlaufe». 4. Bez., Flora-
gaffe 9, S. Stg., 1. St., Th. 89.
4024—15
Serren-Fnhrrad
Modell 1899, fast neu, zu verkaufen.
14. B., Feuzlgaffe II, 1. St.. Th. 92.
4882—15
Gute» Fahrrad
Modell 1099, zu verloufcn. Reim.
18. Bez.. Morilnstrabe 28. 4597—15
Herrenrad
gut erhalten, sammt Ausrüstung um
45 fl. zu verkaufen. 5. Bez., Ardklter-
gaffe 42, Th. 2. 4548—15
Samen jeden Standes
finde» stet» freundliche, vircrete Au»,
kunft und Verschwiegenheit zur Ent­
bindung. M. Bogoditsch, 1. Bezirk,
Färbergaffe 8, 8. Stock. 1072—2
SSÜ.vstv Krönen zu 5%
auf zweite Ha»»fätze tu Theilbeträgen
zu vergeben. HnnlH. «filch.r.«az.,
nKarlahilserftraffe 7a (Ecke Neubau,
gaffe), Telephon »te. 30»a. 1093—2
Praktische Hebamme
empfiehlt sichD vertrauensvoll; strengste
Ltöcreilon. 7. Bez., Burggaffe 50,
1. St., Th. 2. 8818—2
Suche auf ein sehr gutes,
steuerireik» Hau» im 8. Bezirk, 2. Sag
oufzunehme», ohne Bermililuiig. Z»-
fchristeu unter »Gute Zinsen 8873" an
die Admln. 8373 —2
Dame», welche deuBeistand
einer langjährigen, an der Wiener
Universttät geprüjten, dlplomlrten und
sehr praltljche» Hebamme bedürieu,
wende» sich vertrauensvoll an M«d.
E.M., jetztL. B.. Kranzeuörlng So,
Thür 12, beim Schotienthvr. 4878—2
Kind
wird in liebevolle Pflege genommen,
18. Bez., Koppstraße 25, Thür 14.
«632—2
Wege« Srbthcllunz
ist da» Hau» Triefterftraste 39 I«
JnzerSdors bei Wien uiiler günstigen
Bedingungen zu verlausen. Dableibe
besteht au» 9 Wohnungen, Waschlüche,
grobem Garie» rc. und Ist In gutem
Büuzustande. «u»k. ertheilt Ed. Thu,
JnzerSdors, Trlefterftratze 70. 6807—6
Gasthaus zn verkanfeu
gen Todesfall». 18. Bez., filnzer-
wkgen
straste 81.
4430-8
GelegenheilSkauf!
Gröbere» Porzellaiiwaarengelchäfl wird
wegen gänzlicher Zurücklegung prei»-
würdig verlauft; freqnenter Posten,
fett 55 Jahren unter einer Firm» de-
stehend. Zufchrilte» erbeten unter
„«. B. 4600" postl. 14. Bez.. Maria-
tzilferstraste, Ecke fiehnergaste. 4008—8
Eoneeffioulrte Flafchen-
blerfflllnna ist wegen Abreise zu
«erkaufen. Avr. Admin. 4010—3
«Utes SchloffergeschSft
mit dielen »aride« zn verkanien.
10. Bez., Lienjclderoaffe V8, 1, St-,
Will. 4SÜ8-S
Besseres Milch- u. Landiten«
gefchäst mit anstaüender Wohnung
zu ver lausen. Apr. Ad mi». 4 0 tl-3
Lekcher oder ^ekchergehtkfe
mit BefihIgungSiiachwet» kann eine
Selcherivaarenerzengung übernehme».
Anriunft bei «taten!, I.V.. Sviegel-
gaffe 81. 4886—8
HauS im 16. Bezirk
8 Stock hoch, sne Milchnreier ob. Fiaker
geeignet, Stallungen, Schuppen, großer
Hof:c.» zu »erloufen. Ztnbertrügiiib
2100 fl. Brei» 92.500 n.2.Stock 10 Jahre
steuerfrei. AnSluuft au» Hefälligkeit:
17. «., Geblergaffe 42, 8. Stock, Th. 15.
Agenten verbeten. 4581—8
Zins- u. Gefchäl-shand
auf dem Ichinsten u. beste» Platze einer
fchlestfchen Fabrik»- ». GarniionSstadt,
zur EapttalSanlage lehr geeignet, tu
besonderer Umstände hilver äusserst
preiSwürdtg zu verkauf. 14- big 15000 fl.
boar erforderlich. Aähere» bet Moder,
Friseur, wie«, 9/2, «ubd»rserftrahe8l.
4598—3
Billige Baugründe
für FabrilSonlagen und Zinlhäuser
an der Liest»,, nächst dem Llnlenamt
AtzgerSdors: aiich Mühle sammt waffer»
recht, für Fabrlwzwecke sehr geeignet.
Adr. Bdivin. 4858—8
«efchirrhandlnng
auf lebhaftem Posten, seit 80 Jahren
bestlhend, ivege» hohen Alter» de»
Besitzer un> den Waareun-erth ,u ver­
laufen. 0. B.< Gumpeudorserstrahe 185.
4800-8
SpangloraeschLft
mit billigem ZIn», bestehend au» einem
«alienladen mit Schaufenster. Neine
Werlstätie, «roher Schorlen. Zimmer,
Cabiuet und Küche, »lertelj. Zin» abist,
zu berlaulen. Unterhändler verbeten.
8. NilolSdorterstraffe 88. 4579—8
ro»iMl>iira
Borzügl. Zitheruuterricht
8 fl. monatl. »ud Zither zu verkaufen.
9. Bez., Sla'eegaffe 0, Thür 3.
4591—4
Lehrerin für französische
Sprache, staatlich geprült, unterrichtet
in bereisen; ginge über die Ferien
aus» Land; auch al» Geiellschasteriu
»der «eiiebegleiieri». «riefe unter
.Lebrcrtn", 2. Bez., Taborsiraste 72,
1. Stock. Thür 8. 4062—4
Kind
in liebevolle Psteze genommen. 77. B..
Schumaungoffc 76, Th ür 9. 4048—9
l6v fl. anfzunehiue« gesucht
von I. k. Staatsbeamten, ü.ückzahldar
in 10 Monatsraten h ic st. und den
gewünschte» Zinsen. Anträge crbeien
unter „Pünktlich 4564" postl. >8. B..
Echulgaffr. 4504—2
Pflegekind
wird von kinderloser, höchst anständiger
Familie, welche in einer sehr schönen
und gesunde» Gegend im Waldviertel
dvmicilirt (Wrld vor« Hause), »> lieve»
volle Pflege genommen; wo»» auch
»ur über Sonunermouaie. Beste Aui»
[Allste stehen zur Beriügung Nähere»
unter „81. S. 4680" postl. Gr.»Gcrung»,
Niedren. 4036-2
Mein letzter Ruf.'
Bitte ein edleS Menschenherz um 100 fl.
gegen 20 fl. mouatliche Abzahlung.
Ziischriite» unter .Lebensretter 4617"
postl. I. B., Maximiliaiistrahe. Nur
gegen Schein. 4617—2
Geübte Frifenrin
empstehil sich den P. T. Dame», auch
für Dornbach nnd Reuwaldegg. 17. B.,
Pezzigaffe 17. Th. 15. 4625-2
Junge WIch.be
bittet edle Daine ober Herren ihr mit
30 fl. gegen banibarer Rückzahlung
und Sichirstellung zu lelfen. Unter
.Ewig danldar 4553" postl. 5. Beztvk,
Rüdigcrgaffe. 4533—2
Äepen Dank
der Fron Anna Miller, 6. Bezirk,
Gnmpeudcrierstraüe 145, Th. 24, sür
treffliches Errathe». I. S. 4560—2
Aeltere Frau
mit erwachlener Tochter wüntcht irgend
ein Geschäft aus Rechunng zu über-
„ebmcn. E. R„ 7. B.» Bad..a»»gaffe 7,
Tdür 4. 4633—2
Ehepaar
nimmt Kind i» liebevolle Pflege. 17. B.,
Leitermagergaffe 5. Th. 14. 4647—2
Freie Stellen«
Weibliohm
Lehrmädchen
1»« Weihnäben aus Damenwäfche,
ltdochauger Hau», werden anfgeuomlne»,
2. Bez.. Schüllelftrahe 85, 8. Stock.
Thür il. 8501—5
Bessere» Dienstpersauäle,
da» sofort Plätze wünscht, wie:
KSchlnnen.Stubenn>Ädchen.«i;l»a-
mädcheu, SiuvSmävchtn, «lnb8-
ktäne», Wlrthlchafterlunen, So
bienertnnen, auch »Shne. Müvche»
für Privat, GeschikiS- und Gastcäuser
finde» sofort Aufnahme. Süeean,
«Iferftreiste Nr. 82, Anna Weiser.
8004—5
Geübte Schaswoll-
HAlerlnnen aus Tücher und Handen
gut bezahlt und dauernd beschafliot.
Auch wir» gelernt. 10. Bez., Bruunen-
gaste Nr. Ob, Emma Schmidt, Kefttn-
gcjchäst. 4184—8
Mädchen
wird zum Zeitungaustragen sür kleinen
Posten ausgenommen. 2 fl. per Woche.
I. Bez., Lazzeuhos 2, 4. St., Th. 15.
4329-8
KletdernLherinnen
und ein Lehrmädchen werben auf­
genommen. H. Buche», I. Bezirk,
Schottenhof, ».Stiege, Paiterre recht».
465t—5
Bäckerlehrling
wird ausgenommen. 10. Bez., Schell-
hammergaffe 11. 4669—5
Lehrmädchen
gegen Bezahlung sosori aufgenommen.
Putzerei, 8. B., Gumpendorferstr III.
4821—1
2 Lehrmädchen
für Damencravaltc» werde» sosori aus­
genommen. «dr. Admi». 4500 -5
Gasthauü.Porsonale
Mädchen für Alle», Köchinnen, Stuben-
niädchen bekomme» sofort die besten
Plätze. 7, B., Kaiscrstraße 11, Bureau.
4615—b
Guten Verdienst
bet leichter Beschälitgung finden ge­
schickte Arbeiterinnen der Eartonnage»-
Branche. Liestng, Lbwenthalgaffe 20.
4609—5
Schotzennähertnncu
und Maschinnähertn aufgenommen.
1. Bez., Singerstraße 10, 9. Stock.
4890-5
Tüchtige Köchinnen
mit guten Zeugniffen, nette Stuben»
müdchen nnd KindSmädchen, Mädchen
für Alle» ,,»d Bedienerinnen, mehrere
Bertäufertnne» u.Laufmädchrn empfiehlt
ganz besonders Frau tzegny, I Bez.,
Tuchlauben 18, im Hole. 4682 -5
Selchereicaffierin
wird aufgenommen. AuSk. bei Nemecek,
1. B-, Spiegeigaffe 21. 4630—5
Nettes, arbeitsam. Mädchen
für Alle» zum Zimmerausräumen nnrd
aufgenommen. 8. Bez., Marlahilser.
straffe 84, I. Et., Th. 9. 4616-5
Mädchen für Alles
wird ausgenommen, Loh» nach Ueber-
einkomme«. Kein Zimmer bürsten,
etwas wasche», bügeln. Begriff von,
lochen. Geht mit aus» Land. Vorzu­
stellen Samstag NachmittagSnndSonniag
den ganzen Tag. 15. B.. Marlahllfcr»
gürle! 23, im 2. Et., Th. 43. 4585-5
Seffelflechterin
wird in» Hau» sofort ausgenommen.
10 Bez., Hyrllgasse 12. 4595—5
«nf «lonfen
werden Maschlnnäherinnen u. Schneide­
rinnen ausgenommen. Eitler, 12. Bez.,
Storcheugaffe 8. 4558—5
«öchin für Alle»
die gilt selbständig locht, sowie Zimmer
aufräumt, wird in ein GelchästShau»
aufgenommen. Lohn 12 st., 3 fl Nacht­
mahlgeld. 19. B., Ruffdorferlände 5.
4674—5
Greifernäyerinnen
für Blouse» und feine Damenwäsche,
welche Söumchcn nähen tönncn, werden
bet hoher Bezahlung da» ganze Jadr
beschäftigt. Wellner. 3. Bezirt. Kegel.
gaffe 15. 3. Stock, Thür 18. 4542—5
Bessere» Mädchen
für Alle» wird anfgknonlme». 8 st. Loh»,
2 st. Rachimahlgeld. Porznstelle» Vor-
mittag». 5. B., Wildcmanngaste 1 B,
1. Stock, Thür 4. 4677—5
viialerin
für alte und nc>« seine Herrenhemde»
wird auszenominen. 10. B-, Colnmb»»-
gaffe 22» Thür 2. 4078—5
Mädchen für Alles
vom Lande, auch Anfängerin, »ett »nd
steihig, z» zwei Lenie» gesnchi. 3. B.,
Gärtnergaffe 18,2. St., Th. 12 .4665—5
MBnnlioh»
Webmeister
der im Montiren von Webstühlen und
TranSmifftonsani» en bewandert ist,
event, tüchtiger Monteur wird auf.
geuommen. No»»er, I.B., Franz Joses»-
Quai 29. 4318-5
Lchrlinfl, Christ
mit guter Schulbildung, wird anige«
»'»»neu in der Schnili», Mode» und
EousectivuShanblnnz de» I. Frank I»
Tullu. 4490 -5
Lehrling
mit Lohn, wird bei einem Installateur
ansgenomme». 9. Bez., Franlgaffe 5.
4631-5
Tüchtige Sessel, n. Möbel.
ttfOllcv werden aufgenommen. 6. «.,
Schwarzhorngaffe 9. 4556—5
Praktikant
für Wäfchrmannfnciur und Toilette­
artikelgeschäft sofort ausgenommen, oon
der Branche bevorzugt. Schmidt, 4. B.,
Favoriteilslraßc 45. 4658—5
Gesucht Jncassant
lehr guter Verdienst, einträgliche Sielle;
neiier Lausburschc sür Eladigeichäst;
jun,.er Sleschäslädiener m. guter Schrift
durch Ii;stii„t Heguv, 1. Bez., Tuch-
lauben 18, im Hose recht». 4881—5
Geschaftsdieuer
Hausknechte und starke Stallbnrschen
emvnchlt kostenlos Frau Josesine
Satilcr, 1. Bez., Domgaffe 5. 4684—5
KWMW
»•iblioh.
Starke», fleißige» Mädchen
wirb ansgenonimcn. 16. B., vttakringer-
ftroffe 43, 2. Stock. Tdür IN. 4574—5
JnitgeS Mädchen
welche» bei den Eltern wohnt, wird
zu leichter Arbeit ausgenommen. 18. B.,
Schopenhanerstraffe 04, 2. St., Th. 10.
4046-5
Drinaend aesncht
Buchhalterin u»d Tomptoiristin, Bcr-
känserln kür Eonsumartitel, Thcaier»
caffierin aus Reisen, HerrschaitSköchin
f. auswärts, leine» Studemnä -che» i.
gräfl. Hau», Bouue zu griff. Kinde.
Rädere» Jnstit. I. Sattler, 1. Bez.,
Domgaffe 5. 4687—5
Fnnge Mädchen
werde» zu leichter Pnpierarbeit auf­
genommen. 9. B., Wasagaffe2v.rh.25.
4308-5
, Handnähertnnen
auf Kleider werve» anigcnomm. 13. B-,
Mariiniftraffe 28, Parterre, Thür 5.
4830-5
Lehrmädchen
zum Welffnähen mit ganzerBerpflegung,
auch vom Lande, wird sofort anfgen.
15. B.. Ztnkgaff« 28. 8. 81 ., Tb. 84.
4839—5
Mädchen für Alle»
welche» selbständig einfach kochen kann,
Vorliebe zn Kindern von 8—>0 Jahren
hat, per sofort gesucht. Vorzustellen von
9—5 Ubr. I. 2>ez., Hoher Marlt 8,
Pinol Niederlage. 4508-5
Tüchtige Maschiunäherin
für Seldcnjupan» wirb sofort ausge­
nommen. h. Bez., «uchfeldgaffe 18»,
Tdür >2.
4508-5
TÜchi. Maschiunäheriniien
für Wäsche werden dauern^ belchä'liai
uub gut bezahl;. Eventuell auch Käst.
:. Bez., Golfchmidgaffe 7a, 4. Stiege,
Tdür 157... 4538—5
Cassier, 2 Magazineure
GclchSitSdieuer, Jncaffant, 2 Conimi»,
Platzmeister, Manlpalani. 3 Anlleher,
Maichinist, Keiiellchmiev, Maschin-
Ichlbtzer ».Dreher, Gamploirpraliikani,
2 Comploirislcn gesucht. Nähere» Ar.
Ceniral-Auzeigcr, 1. Bez., Singer-
straffe ll. 4643—5
Kreuzer» „Stellcntverber"
ist unentbehrlich sür jede» Ltellen-
suchenden. Vorlagen o ino Eechchrn
». Osserieu aller Art. Preis: X l 0 h.
Verlag: Wien, 1. B., Fleischmarki 15.
Mezzanin, Thür 1._ 4655—5
Maschinist^ Maschiuwäiter
Müttiplilant für Ltqueucgekchüfr,
L Hau-desorger, I Älatzineister. Cietzer,
Former, kclNoster.Mirldickafter. 2'<-uch«
vaUer, 1 Schreiber. Net ender. Monteur,
Zeichner, Geichä triüi rer, .1 CommiS
gesucht. Erster Wr. LermitHer, i. B.
Flersch marit 15:_ 4C54—5
Tapeziererlehrtina
bei seinen Eltern toofynfio.ft, wird mir
kurze Lel.rzeit ciukstenoimnen. Guier
P l a tz. 6. B.. Hofiliühlga»' e 13. !>—
J&istidKr!
3 Kutscher zu-u Tnihenluhrwerk werden
sofort anfaenommen bei Koiblauer.
8. Bez.,Hohl,veggaffe22. Vo»8-9lihr
Bornilliog». 4318—6
Gesucht GeschästSdicuer
für gröbere» Geschäklöh;»», guter
Wochenlah»; GeschäslSlnlschcr. tl fl.
wöchentlich und Wohnung; Reitbnrsch
für OfficierihauS, autzw. Näh. Frau
Josefine Sattler, 1. Bez., Domgaffe 6.
4683-5
Alleinstehende Person
tüchtig und stark, bitte! um Wäsche sür
in und auber Hau». F. H., io. Bez.,
Währingergürtel 19, 8. St-, Th. 48.
4207—8
Rette» Stubenmädchen
oder Mädchen sür Alle», welche» lochen
kann und Jahreszeugniß desttzt, bittet
um Posten. 1. Bez., Riemergaffe 18,
Thür 26. 4088-0
Anstand. Mädchen sür Alles
sucht Posten zu 2 Leuten. 8. Bezirk,
Svsienbrückengaffe 30.^ 4659—6
Frau mittleren ÄlierS
mit fchöner Handschrift suchi Posten
al» Scheciberin oder Compioiristin.
lleberninim! auch Schreibarbeiten in»
Hau». «. L., 18. Bez., Gürtel 116,
Thür 11. 4650—6
Fräulein
wünscht al» Verkäuferin (Anfängerin)
in einer Trafik unterzukommen. Selbe»
ist in diesem Fache schon unterrichtet.
10. Bez., Gentzgaffe 38, Th.8. 4819-0
Anständiges Mädchen
mit Jaheeszeugniffen sucht Posten zu
1 oder I erwachsenen P.rsonen. wo
nicht viel zu dürften ist; kann einfach
kochen. A. F-, 0. Bez.. Stumperg. 12,
im Hofe recht», 1. Stock, bei Frau
Weib. 4019-0
Bester«» Mädchen
wünscht al» Laufmädchen unter,»komm
Irene Patzal, Geesthof, Witthauer.
gaffe 14, 1. St-, Th. 8. 4587-8
20jährig., sehr anständiges
Mädchen mit freundlichem Benehmen,
im Rechnen und Schreiben tüchtig,
welche schon als Verkäuferiu thätig war.
bittet um dauernde Stelle als Ber-
käuferin oder Eastierin. H. F., s. B.,
Schönbrunnerftrabe IIS, 8.6t., Th. 22.
4565—6
HanSwäscheri«
sucht Arbeit oder Posten tu» Hau».
1«. Bez.. Friedrich Katlergaffe 58.
1. Stock, Thür 7. 4420—6
AeltereS Fräulein
Toc!or»»Waise. welche» l» allen häus­
lichen Handarbeit;», sowie leichten
häusliche» Arbeiten verfiri ist. wnnscht
bei einer älteren Dame unterzniommcn.
H. E., 8. Bez, SiasumoiSkhgaffe >3,
3. Stock, Thür 14. 4575—6
Besseres Mädchen
mit guten Zeugniffen, lehr verläßlich
in, Haushalt, versirt In der iiüche,
selbständig, sucht Stelle, auch auswärts.
G. B., 5. Bez., Braiidmaqerzaffe 5,
2. Stock, Thür 4. 4557—6
Auständ. ältere» Mädchen
mit schönen Zeugniffen, welche» kochen
kann, bittet nm Stelle In einsache»
Hau». 18. B-, Herbststraffe 06, l. St.,
Thür 12. 4664—6
Nettere Köchin
bittet »I» Posten zu 2 alten Leuten
oder z» einzelner Dame, in allen
häuslichen Arbeiten tüchtig, 5. Bez,,
Ob. BrauhauSgaffe 10, Th. 7. 4 583— 8
Geschiedene Frau
25 Jahre alt, welche alle häuslichen
Arbeilen versteht, wünscht al» Wirth-
schaflerln nnierznkommen. M, F,
5. Bezirk, Pilgramgaffe 11, T dnr 6.
46694-0
Somptoirtstin
welche bereit» in einem größeren
Fadrtlsbureau thätig war, die Handei»-
schule mit Borzug absolvirte, sucht
dauernden Posten, «dreffe 3. Bezirk,
Hainburgerüraße 54, Th^8.^ 4419—6
FnugeS Mädchen f. Alles
Böhmin, bittet um Stelle. R, P.,
5. Bezirk, Arbeitergaffe 9, 3. Stock,
Thür 26. 4416—0
Junge Köchin
sucht Posten in einem christl. Hause;
resiectirt nur aus gute Behandlung.
4. Bez., Große Neugaffe 8, im Milch-
geschäfr. 4454-0
Fräulein
sucht Stelle al» Reifebcgleitcrin, Ge­
sellschafterin oder sonstige paffende
Stelle, wenn auch nur sür Monat
Juli. Anträge «cbeien unter „Beschei­
dene Aniprüche 4604" postl. 8/ 2, Benno-
plag. Nur gegen Schein. 4804—0
Hausbesorgerin, Witwe
45 Jahre alt, mit großem Sohn; zwei
8- »ud «jähr. Zeugnissen. 13. Bezirk,
Winieliuannstraße 16, Th. 2, I. M.
4578-6
Stockhohe» Han»
mit Barten wird mit 4000 st. An­
zahlung und halbiährtgen Raten vau
nur I»0 fl. verlauft. Klvsterueuburg,
Martiusstraffe 127. 2335—8
Lehrmädchen
werden zur Wäsche Feinputzerel auf­
genommen »nd dauernd deschäfttgt.
3. RochuSgaffe 4. 4185—5
Lehrmädchen
wird zum Kleibermachen aus» Jahre
aussen. Damenkleiderialon, II. Bez.,
Ottakrtii,erfte»ffe 86, 8. St., Th. 16.
4042—5
tLonditorgshilse
und Commis der Specereibranche suchen
Posten. I. B.» SobieSUgasse 27, Th. 23.
4591—6
Verläßlicher Pkatzarbeiter
der feldständlg arbeite» tonn, wird IN
eine Tischlerholzhandlung sofort aufge­
nommen. Nur j.Iche woge» sich melden,
welche Verlangte» leisten können. 2. B„
Taborstraffe 101. 4580-5
Bitte um eine Existenz.
Alleinstehende Israelitin sucht HauS»
besorgerstelle. Gütige Anträge an S.
L., ». Bez., Erdbergstraße v9, 8. St.,
Thür 26. 4 561—0
Al» Berkänserin
(HniSn.-,eri«), sucht junae» Mädchen
' aus gutem Hanse mit schöner Hand-
j ichri't baldigst Posten. 8. Bez., Ungar«
- gas.e 56, Hausbesorger. 4675—6
|” 2 Mädchen für Alles
! Wünschen in christliches Hans unter«
! zukommen. 7. B-, Bandgasse 83, Th. 5.
! 4093—6
Netteres, besseres Mädchen
in« Häuslichen bewandert, sucht Stelle
! für Alle- zu 2 L euten. 5. Bez., (Stufte!«
j gaffe 6t, 2^St.^rh. 7. N. 4091 -_G
! Tiichtige» Stitbenmädchen
; bittet um Stelle, geht auch a»;S Land.
! Jolestne, 15. B., Clcmenünenqaste II.
^ Thür 21. 40i;0-6
i Junges Mädchen
sucht BedikttMtg für die BormittogS«
stunden. I. M.. 18. Bez., Hildebrn'd«
gaste 19. 2hür 6. 4108—6
Anständige» Mädchen
27 Jahre alt, bittet um Stelle als
Wirthschasterin; geht auch zu einem
kranken Herrn. A., 5. Bez., GrieS'.oste
Nr. 35. Thür 30. 4331-6
Wasche wird znm A»S- i
bessern ai,.eiiomme,i. 5. V.. Brand« 1
maiiergane 6, Thür 6. 4240—6 i
Junge 'Wäscherin!
sucht auiier Hau» Wäsche oder kleine i
Bedienung. 9. Bez., Nögcrgaffe 27,
l^®tojf,_a^._14. 4394— 6,
Frau|
welite sehr schön wäscht, bittet um
Wäsche inS Haus. Ht. M., 2. Bez.,:
L.'ampigaüe n*, Tb^.r S. 4390—6 j
Junge Bedieiiersn j
bittet NM Posten. K. Werner, 8. B.,^
Iosefftädterstrane 47. 4.3LL—6^
Hübsche, 23jährige j
iittrlllgrnle Witwe, leb: bäuriich, sucht;
Posten all Wirihlchalierin »u gut.
filuiriem älteren Herrn. Nur ernst
gemeint« Geaeaontrüge erbeten unier
»Tb-rese 4072" postl. 8. Bez., Benuo-
platz, nur gegen Lchei«. 4072—5
Besseres Mädchen
tu mittleren Jahren sucht Posten zu
einzelnem besjeren Herrn. N. P.. 1. B.,
Judengaffe 6, 4^ Et., Tm 24. 4469-0
Junge, kräftige Frau
bittet um Wäsche außer Hau», b. B.,
Arbeitergaffe 9, Thür 27. 4482—0
MBnnlioh.
18jähriger Bursche
mit Platzlennluiffen, ersucht al» Rutscher
zu einem gewöhnliche» Zeug unlerzu»
tommen. 7. Bez., Leccheuseloernr 7b.
2. Stock, Thür 8. S. A. 3389—6
Junge», sehr anständiges
kmLerloies Ehepaar- (der Ä.'ann ist ge­
lernter Tischler.Absolven: einer Handels­
schule. der dcntschtzn und böhmischen
Sprache mächtig und hat sehr ichöne
Handschrift, die Frau ist tüchticie Kleiver«
macherin) bitten um einen ihren rrennt«
nisten entsprechenden Postcn. Gefällige
Zuschriften 10. Bez., Gellertgaste 22,
L. Lto.k, Thür 14. 4184—6
Junge» tindcrloseüEhepaar
sucht seinen Hausmeister-.
Posten zu verändern. C. B.,
19. B., Sieveringerstr, 57.
4373N—0
Kinderloses Ehepaar
bittet um Portier- oder Hanöbe;orger»
stelle; der Man» verstebi Gärtnerei,
Maurerei, Ga». und Wasscrieiimig»-
nrbeite»; beide sehr rein und nett,
besttzen 8- u. 4sähr. Zeugniffs. Briefe
erdeten unter »Sprin.er 4377" oofti.
9. Bez, Porzellangaffe. 4377—0
Hausbesorger, kinderlos
mit Nebenverdienst, schönen Zrugniffe«
sucht Pofte»; musterhaile Neiniichtett,
versteht HauSb.selet, reellen Portcien»
verlebr. Gute Nachfrage. 2. Bezirk,
Engerthstraffe 911, Thür 28, Hölzer.
4027—0
Al» Mehtverjchleitzer
entweder aus Rechnung oder au- eigene!
Risiko sucht ein Lijäh!.-. verdeir.tetei
Mann. gelernter Müller rntt lan-stübr.
Obermnllerzeu^nis>en i'nd caution^fahia
bei einer größeren ü'unst oder Tamvf-
wühle unterzukommen. Geneigte Zu«
schrifien unter „C. H. 4630" an t>ii
Admin. 45S0—fl
AI» Buchhalter
deulsch-ungar. Corresp.ndent, 'Jnreau»
beomter, en.pfietjlt üch 38i '.hr. Christ,
übernimmt event. Schre-barbeite». Gef.
Anträge erbeten an H. H. 8. Bezirk.
Barich: asse 29, 8. §t., Th.lS. 4588—fl
Kleiner Geichäflomann
sucht Stelle In ein iüeschäf', derselbe
kann zuschneideu und Probe itefern,
geht auch in iete» Gcsch;si als Ber-
tstufer oder Agent. 6. B., Einüedlcr-
gaffe 3. Thür^4^_ 49 34—0
AeltereS, noch rüstige»
Ho»»be!orger-Eheoaar mit 2 schönen
Zeugniffen wünscht seinen Posten zu
verändern; der SJiann ist Maurer,
versteht Go.»- und tstzasierleit;.».;, die
Fra» in allen Arbeiten bewandert. Jg.
Wolser, 3. Bei., Diblergnsse^b. 44 70—0
Suche Hantzbeioi'gersti'tts
W. G. Sattler, 18. vez, Lnstkandl-
gaste 3, Stiege rechts, 2. St., 4 h 18.
4407—6
Jntelkig. Ge'scha'stShiener
mit Bildung u. denen ^iesc: enzen
der Consuiuftranche bitte! um Losten.
O. S., 12. B., Tiv^ligaffe -3. 4481— 6
Junger Mn'.nr
an- besserem HanS sucht Posten als
Deschastödiener. Unter „Geschäsis^tcner
4471" postlag. Echwechat. 44 71—6
Kutscher
kinderloses Cüepaac. die Fi-an ist rein
und nett, mit Cantion, bitten um
Haurbeforgerstelle. Ltefka, 10. B-,
Buchengasje 6, 3. Ll.. Th. 32. 4467—6
Suche Posten aTÄ Rutscher
für geringes Zeug o7er zu Herrschaft,
Gesch.'.flsdtener od. sonsligi? iZertrauenö*
stelle, bin 80 Jahre alt nnd besitze
IVjähr. Zen.'niü. Levn.'N '.vl;mann,
17. B ez.. Balderi'bgaüe 21._ 44 32—6
9? c b c 11 fc c 5 d: ä?£\ c;; t; a
sucht HilfSbeamttr cinr-r Bezirkshaupt»
Mannschaft. Derselbe ist S^enofrnt-'h»
in allen kausmannistht'N Arbeiten
(Corresponden-, Bu-Ichallturg) ivobl
bewandert und tes'.ht c^ne schöne
Handschrift. Gefällige An'.r.i,e erbittet
E. Wcnger, I 4- 8 ,Holler?,a'-se 20. 4 «13^6
ÄlSJneassanf.Reisenderre.
auch für Raieiiste'chäst? hnti Stellung
Nesercn'ien. Kaution fteftest ;nr Ber«
|ii;;iuu Warner, t:i. Bewirk, Slmeth*
passe 75.' 4 4 33—6
TüchLigkr
erfahren, streng rechtlich, ''u.cht be­
scheidene Slellnnq adi r p'iina Ver­
tretung. Holtz, Währiug, tLattt'N.iasse 9.
Lbnr 13. 4iir-6
Jttuge HanHbesoi'gr'r-
Ebeleiite nn'nrscheil ihren Posten y.t ver>
ändern. 19. A., P'tt'ke:-ga!se tt> 4445—6
sehr so'id und verlä'li.ch, init lan.v'ahr.
^»eniinisien. bittet nm teste. fästtic
Antrage erbeten unter „Ä. P. 4422"
an die Admin. 4423—6
fiirpcta;.;; ITa!nl;nn
kaffno 43♦ 2:1,0
bltilCw tiv.
Jpori;otzoi, "!'i>on Nnchnahme
odor i-iun£
]Afric. Mocca, purl-
bohn:-^ K
[Santoa, n..,
|Salt/aüor, ttst ^-rün,
| Ceylon, blan^i t;n,
i i-:;trst'ein......
[Gold.lava, gelbücb,
oNt-ra'i'in
j Perl'kaffeo,hocla r md
jj Arab. BXoooa, L7. aro-
miitiücli
f ProisÜBto nebst r L
gratis. 1938 i
[Ettlinger L Co,,|

