
[ 2023-06-29 10:39:36.043 - 19000712 - Seite 1 ]
Ctffteittt ILgttch
<$tn}rimrarawmtt
t» Wie«»... 4 kr.— 8 Heller
fa der Provinz 5 tr.— 10 Heller
Inseraten -Aufnahme:
Hvqtt-Admtnistration: Stadt, Schulerstraße 9
und tu de» eigenen Filialen:
Maverhoigade H' X.. Währtngerstratze 68
aY. Neudnugürtel '6,
«»8«rdem »edmen Inserate an-
Lie «nnonernburennr von Haajcnstei, L Vogler
Nndols Mosie, M. Duke»' Nach! Max «ugenield
L E nerild Lehnn, Oppelik, Tanneberg rc.niWIeii'
>S.L Daube» Lo, grankfnrl a M., München und
Die gröberen Annoncenbureaux de» Dn. u. Su»la»de».
Bertrelung für England:
Dr« aNLLlo t'orsikcn UtiKiisKine Syndici#
Ltd. 88 lLolcman Street, London.
Argendioelche Garantie i»r die Aufnahme der I».
serai« in eine beilimmie Nummer Sbcrnimmt die
Ldminiftration nicht, doch werden Wüniche »ach
Tdnnlichke» beracklichiigi.
Unverlangt eingciandte Manuicripie werden gründ,
sitzlich nicht turüllgeichickt, auch dann nicht, wenn
iliülkport» beiliegt. Ei ist daher norhwendig, Copien
»urütliubedaUcn und leinerlei Rückporto einzusenden.
tp»ft-«varraste»»LheiI»Lo«lo: «». MOOJi»
ffitcnet Telenhone:
Adei^ledaeteur:«!. »Slv I vpi.-Admintstr.ckltr.78H
Lcedocnou: Nr. HSüv j Druckerei: llir. r»t8
D^eues
Anparieirsches Tagblatt.
Herausgeber: Z. Kippowrtz.
AV»««eme«tsprei»r
Zür Wien
8 ei «glich Itttet guft* llu «* in» «aa«t
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
I fl.lv kr.--- SKr.SO Heller moua».
Sft.25 kr.6Kr.50Hellerviertel».
Zeder «donneni de» .Reue« Wiener Journal* hat
daS Recht bei einmaliger Ausgabe eines Jmrrare»
tat Meine»' Anzeige! jetneu AvomrementSschttn
während der Dauer seiner ÄUtigken tü
geben, jedoch nm für die Wocheniagr. nicht iur
die Sonn- und ^stcrlaaSnnmmer.
Aostavonnement:
Für Oesterrcich-Unaaru. per Quartal Kr. r.lt0
Für Lei»tschla»»d....**
JTstr Serbteu und Montenegro„„ Fre4.
Für Nuhland. Frankreich. Türkei und, ,, M
alle übrigen Länder. oer Quartal LtrcS. W.W
Bei Ditectec SefteOnttn durch die Postamt«»:
Fstr Deutschland.... per Quartal Mari »ov
Für die schwer, .....» jj“».“
Für ztalie»
Für Serbien J«»- 1® “®
Für Rumänien ......, fftc*.
Metmcttott: 9. Bezirk, niubdorlerftrahe!»».».
Sprechstunden 4—6 Uhr Rachwiltag».
Lerantw. Redacteur: Wtlltdatd Attedl,
Druckerei: uippawitz AolU.)
Rota:ion»druckiarde oo» F. Wüste tu Wien.
Nr. 2412
Wien, Donnerstag 12. Juli 1900 8. Jahrgang.
Von Spital ;u Spital.
Ei»» Erlaß der niederöfterreichischen Statthalterei.
Also— Gott fei Dank! Unsere hohe Statthalterei regt
sich: sie kann das Elend nicht länger initansehen. Es gibt
Uebelstände in Wien, die himmelschreiend, die geradezu
schimpflich sind. Die öffentliche Meii'ung fordert seit Langem
schon in tiefer Empörung Abhilfe, und nun erlennt auch die
Statthalterei, daß endlich etwas geschehen muffe. Sie hat
sogar schon etwas gethan— sie hat einen Erlaß „hinaus-
gegeben". Der Erlaß hat gestern den Gegenstand der Be­
rathung im Stadtrathe gebildet, und er ist in seiner Art so
bezeichnend für di bei uns her ffchenden Zustände, dann aber
auch für den obsolet gelvordenen Geist, der über den Gewä lern
der Statthalterei schwebt, daß es nicht nur der Mühe werth,
sondern geradezu zur publicistischen Pflicht wird, ihm eine
eingehendere Würdigung zutheil werden zu lassen.
Auch auf der hohen Statthalterei hat man endlich
Kunde erhalten von den scandalösen Vorgängen, von welchen
die Zeitungen unter der zu trauriger Berühmtheit gelangten
Sritzmarke „Von Spital zu Spital" so häufig erzählen
müssen. Bei all ihrer erschreckenden HütGgkeit gleichen sich
diese Vorfälle fast immer auf ein Haar. Ein schwer krankes
Menschenkind, dem die Wohlthat der häuslichen Pflege in
der Familie aus diesem oder jenem Grunde versagt ist, wird
zu einem Spitale geschleppt. Man beachte wohl, „zu"
einem Spitale, nicht hinein. Denn schon an der
Pforte erfolgt die A'Weisung. Alles besetzt, Aufnahme
unmöglich! So lautet der Bescheid. Dann g"ht die Wan­
derung w iter durch alle Leidensfiationen, überall dieselbe
Auskunft. Die einfachste Lösung der sich nun ergebenden
verwickelten Situation best ht darin, daß das von einem
Bezirk in den anderen geschleifte Menschenkind bei den nutz­
losen Versuchen, Hilfe zu finden, während der Wände mng
auf der Straße stirbt. Dann hat wenigstens alle Noth ein
Ende, und was das Schönste ist, die betreffenden Factoren
und Institutionen, deren ver—, deren heiligste Pflicht es
wäre, da Hilfe zu schaffen, die sind von einer schließlich
doch recht unangenehmen Verlegenheit befreit. Wenn aber
das eigensinnige Menschenkind ihnen den Gefallen nicht er­
weisen will, den Kopf aufsetzt und weiterlebt und weiter
leidet, dann ist eine Lage geschaffen, die auch mit dem
blutigsten Hohn nicht genug gebrandmarkt werden kann, und
die eine ebenso grelle wie erschütternde Illustration zu den
schönen Redensarten von der Humanität und den Pflichten
der modernen Gesellschaft bildet.
Freilich, die hohe Statthalterei findet, daß die Sache
ja eigentlich gar nicht so arg sei. Natürlich, da spricht
wieder einmal der alte Vertuschungsgeist, der zunächst immer
nicht durch energisches Aufraffen zur That zur Abhilfe
schreiten und zur Beruhigung beitragen will, sondern durch
die feierliche Versicherung, daß Alles gerettet sei: derselb'
ausgelebte Geist, van dem man seit der Ajnatbeaterkatastrov''e
irrthämlicherwffse gewähnt hat, daß er abgethan sei. Wieder
so leit die bösen Zeitungen an Allem schuld sein mit ihrer
scharfen, abfälligen Kritik, mit ihren übertriebenen, den That­
sachen „o't gar nicht oder nur theilweise entsprechenden Dar­
stellungen". Nein, Herr Statthalter, so stehen die
Dinge nicht! Die Zeitungen haben nicht das mindeste Inter­
esse daran, die Todesqualen eines durch die Straßen ge­
schleppten Kindes oder eines armen Teufels von einem
A beiter auszumalen, dem die öffentlichen Wohlfahrtseinrich-
tu gen die Stätte nicht biet'N, wo er sein fieberndes Haupt
betten und den letzten Seufzer aushauchen kann. Davon zu
berichten, ist wahrhaftig kein Vergnügen, viel eher wäre es
eines, zu erzählen von ehrlich erfüllten Pflichten der Gesell­
schaft, und was die Leser betrifft, so hätten wahrscheinlich
auch sie mehr Befriedigung davon. Aber das ist ja nicht ein­
mal Ihre Meinung. H-rr Statthalter. Sie fühlen und
wissen, daß jene Darstellungen nicht auS der Luft ge-
gri en sind. Denn das einzige Motiv Ihres Erlasses
ist ja doch das Bewußtsein, daß solche Fälle thatsächlich
vorkommen, oft vorkommen, daß Abhilfe nöthig sei. Das
Alles wird ja ausdrücklich in dem Erlaß zugegeben, aber
bekanntlich schadet es niemals, sich nebenbei ein wenig auf
die schlimme Presse auszureden. Es wird nicht nur Alles
zugegeben, sondern— und das ist ein ganz besonders seiner
Versuch. sich aus der Schlinge zu zielen— daß es die
Verpflichtung der Gemeinde Wien sei, da die dringend
nöthige Abhilfe zu schaffen. Der Stadt ath hat die Antwort
ertheilt, daß die Gemeinde zur Er ichtung von regulären
Svi älern weder nach dem Sanitäts-, noch nach dem Heimats-
g setz verpflichtet ist und daß die von ihr verlangte Fürsorge
durch sie nicht getroff n werden kann.
Daraus kann sich nun der schönste Eompetenzstreit ent­
wickeln, der noch dazu den Vorzug hat, alle Vorbedingungen
zu besonderer Langwierigkeit in sich zu schließen, und der­
weilen können die schmachvollen Wanderungen „von Spital
zu Spital" bis ins Unabsehbare fortgesetzt'werden. So aber
faßt man das Nebel nicht an der Wurzel. ES war wahr­
haftig nun thig, da eiint Tortorstreit vorn Zaune zu brechen.
Der Staat, der sich mit solcher Umsicht um die Geburten
kümmert, der wird sich wohl auch die Mühe geben
inüffen, sich einigermaßen für Krankheit und Tod
seiner Angehörigen zu intereffiren. In allen Cultur-
staaten bilden die Spitäler einen Gegenstand der staatlichen
Fürsorge, und es ist eiu unbilliger Versuch, eine schwer be­
lastete Gemeinde noch durch solche Anforderungen förmlich
erdrücken zu wollen. Wenn der Staat die Erträgnisse der
Verzehrungssteuer der Stadt entzieht und sie an sich
reißt, dann wird er wohl auch die Mittel zu finden wissen,
in dieser Stadt Spitäler in ausreichender Anzahl zu er­
richten. Gewiß, der Stadt fällt innerhalb gewisser Grenzen
die Fü sorge für ihre Gemeindeangeh rigen zu. Soll aber
nun, wenn ein Sterbender gebracht wird. dieser veranlaßt
werden, sich zuvor durch seinen ^eimatsschein auszuweisen?
gibt es Pflichten für den Staat, und Thaten werden
erwartet und nicht Erlässe und nicht langwierige Competenz-
streitigkeiten. Der Seandal der entsetzlichen Wanderungen
von Spital zu Spital hat nachgerade' nun lange genug
gedauert.
Die Mrlrei und die chinesische Frage.
Eitle Unterredung mit einem activen türkischen
Diplomaten.
iPriv.it-Telegramm de» »Neuen Wiener Journal".)
London, 11. Juli.
Ihr Correspondent hatte heute die Ehre, die Ansicht
eines auf der Durchreise begriffenen activen türkischen
Diplomaten über die Bedeutung zu hören, welche die
Pforte der chinesischen Frage in ihrem gegenwärtigen
und sich weiter entwickelnden Stadium beilegt.
„Für die Türkei," leitete der Diplomat das Gespräch
ein, „hat die chinesische Frage jetzt und auf absehbare Zeit
hinaus nicht das g e r i n g st e I n t e r e s s e. Unsere
Politik bezüglich Chinas war von jeher, ferne von jeden
Sonderaspirationen, nur die: auch mit dieser Macht
wie mit jeder anderen in Freundschaft und
Ruhe zu leben. Eine chinesische Eolonialpolitik haben wir
nie verfolgt und sie liegt nicht in unserer Interessensphäre.
Was die Intervention der Mächte in China
betrifft, so drängt dieselbe zunächst die Frage auf: Was
wird geschehen, wenn China— sagen wir einem Gesammt-
aufgeöot der Jmerventionsmächte von je hunderttausend
Ai'ann— dem Gegner die doppelte oder dreifache
Biacht entgegenstellt und dabei noch immer zum raschesten
Nachschub einer gleichen Heeresmacht gerüstet ist?
Werden die Mächte, jede einzelne, in der Lage sein,
ein Truppenaufgebot nach China zu werfen, das den
niilitärischen Zweck der Intervention erreichen könnte? Diese
F age stößt auf zwei Bedenken: auf das finanzielle
und auf das politische. Fragen Sie nur, was ein
Mann jede einzelne Macht kostet, bis er in Cfiina ans
Land steigen kann, und Millionen werden sich bei dieseut
Nechenere'nipel aufthürmen, ohne daß man noch weiß,
was diese M i I l i o n e» auch eintragen werden.
Das politische Bedenken, dessen sich kaum eine der inter-
venirenden Mächte wird verschließen können, fällt aber noch
mehr ins Gewicht. Sagen wir, der deutsche Kaiser will an
seinem Entschluß festhalten, nicht eher zu ruhen, als bis er
China niedergeworfen hat. Die Durchführung dieses
Entschlusses würde aber eine Schwächung seiner
See- und Landmacht bedingen, die zur ernsten
Erwägung führen müßte: Wird dann Frankreich
oder Rußland Gewehr bei Fuß den Zu­
schauer machen? Dieselben Bedenken müßten sich
Rußland und England aufdrängen, wenn die eine oder die
andere Nkacht mit überforcirten Streitkräften an der Bei­
legung der chinesischen Wirren sich betheiligen würde.
K r »i 11 e 1 0 ».
(Nachdruck verboten.)
Großvater.
Skizze von Emilic Hamkens.
Herbstmorgen. Die Sonne im Kampf mit nebligem Tban,
wie Liebe mit einem unberührten Menschenherzen. Tropfenmusik
in Busch und Banm.
Den köstlichen Tag genießend, gmg leuchtenden Auges der
greise Justizrath Feldern in seiner ausgedehnten Gartenanlage
umher.
Nach langjähriger rastloser Thätigkeit verlebte er in glück­
lichem Ucberschauen und stillem Genießen seines Schaffens den
Rest seiner Jahre.
Herbst! Herbst war es auch in seinem Leben! Aber eiu
mllder, farbenreicher.
Helle und dunkle Augen, Blondhaar und schwarzes, blühende
Wangen und strahlende, honnungsreiche Blicke einer Schaar von
Enkeln und Enkelinnen schmückten ihn.
Hans, der Aelteste, stand in der Armee, ein stolzer,
schmucker Husarenlieutenant. Zwei jüngere besuchten Schulen,
und fünf Enkelinnen wctteiserten im Schönsein und Schön­
werden.
So lieb er sie Alle hatte, Hans war ihm doch ganz be­
sonders ans Herz gewachsen.
Wie lustig war er bei seinem letzten Besuch gewesen! Wie
drollig konnte er erzählen und wie begeistert war er für seinen
Beruf! Wie saß er zu Pferde, so leicht, so sicher und ziel­
bewußt!
Und sein prächtiges Herz! Seine Aufopferung, wenn es sich
darum handelte, für eine gute Sache einzutreten.
Ja, HanS war der goldigste Strahl seiner Abendsonne!
Liebliche Bilder aus des Enkels Jugend zogen an der
Seele des Greises vorüber. Dann durchlebte er noch einmal in
allen Einzelheiten die Zeit seines letzten Urlaubes, die er zum
Theil bei ihm zugebracht hatte.
Der letzte Abend in der Steingrotte drüben, die
er zur Ueberraschung der Familie phantastisch geschmückt
und illnminirt hatte, stand dem alten Justizrathe lebhaft
vor Augen.
„Talent zu Allem! Geschick in Allem!" sprach er glücklich
lächelnd vor sich hin und lcn'te seine Schritte dem Platze
zu. der seines Schmuckes, den Hans ihm gegeben, noch nicht
beraubt war.
Versunken in Gedanken ließ er sich aus eine Bank nieder,
die in der Grotte stand.
Liebevoll schweiften seine Blicke noch einmal über die welken
Guirlanden und den eigenartigen Schniuck von allerlei Herbst-
früchten, wie Kürbisse, Maiskolben, Wurzeln und Zwiebeln in
der Art, wie man eine italicui'che Osteria behängt sieht. Er
sah wieder die bekränzte Bowle auf dem Tisch, die lieben
Gesichter der Seinen rund herum und die aufblühenden
Enkelinnen, als Italienerinnen gekleidet, den goldigen Trunk
kredenzend.
Wie hatte dies Bild ihn tief und freudig ergriffen. Jetzt
noch im Erinnern wurde ihm das Auge feucht.
„Ja, ja— mein Hans!" sprach er, in glückliche Gedanken
versunken, vor sich hin.
... Was war das? Hatten seine Worte Wiederhast ge­
funden? Hielten die Geister des schönen verflossenen Abends sich
noch hier auf? Es war ihm, als sei ein tiefer Athemzug durch
die Luft gegangen! Er hörte noch scharf mit seinen siebzig
Jahren! Er hatte sich nicht getäuscht! Als wäre er von dort
gekommen, wo die Grotte eine Biegung macht und in einem
Winkel ausmündet, war es gewesen!
Gespannten Blickes erhob sich Feldern und spürte dem vcr-
hMen Laute nach.
Da— ein überstürztes Anfathmen— ein Ansatz zu einem
Ausruf erschreckten Staunens— dann kam es hastig über Fel-
dern's Lippen: „Du— Hans? Du hier?— Um Gotteswillen,
Junge, was ist mit Dir?"
Haus Kossak bewegte sich nicht. So, wie er sich an die
Felswand gedrückt und kein Gl:ed gerührt halte, seit er Jemand
in die Grotte hatte treten hören, so stand er noch. Das Gesicht
erdfahl, die Augen weit geöffnet und starr, die Lippen fest auf-
ciuaudcr gepreßt.
„Hans!" rief Feldern ihn noch einmal mit entsetzten
Blicken an. Dann haftete sein Auge auf etwas, das der
iuuge Mann in der schlaff am Kstper herabhängenden Hand
hielt. Atit einem raschen Satz stand er dicht vor seinem
Enkel, packte ihn beim Handgelenk und entwand ihm einen
Revolver.
„Hans!— Was hast Du vor? Hans!— so sprich
doch endlich!"
Da siel der junge Mann vor seinem Großvater auf die
Knie nieder. Zerknirscht und klagend rang es sich aus seinem
Munde: „Ißroßvaler!"
In dem Gebaren des Greises ging eine Wandlung vor.
Die Spannung ließ nach, es kam ein Zittern über ihn. Ge­
dämpft, fast tonlos fragte er, als fürchte er, das Jemand
ihn höre:
„Schande, Hans?... Sag', ist es Schande?"
Der junge Krieger lag auf den Knien und schluchzte über
des Großvaters Hand.
„Schande? !"
Noch einmal kam die Frage, dringender, ängstlicher, ab­
gerissener— als stocke das Herzblut des Fragenden.
„Nein, Großvater! Schande nicht! Aber Schuld! Schuld! ...
Und die wollt' ich büßen! ... Ich habe gespielt! Sehr hoch
gespielt!"
„Ein Spieler also.«. mein Hans —“


[ 2023-06-29 10:39:36.043 - 19000712 - Seite 2 ]
Seite 2 Donnerstag.
„Nun zu dem eigentlichen Thema unseres Gespräches,"
schloß der Diplomat, „zum Interesse der Türkei an der
chinesischen Frage. Dasselbe würde erst dann bestehen, wenn
diese Frage zu einer europäischen Conflagration führen sollte.
Zn diesem Falle würde die Türkei aus ihrer ruhig zu­
wartenden Reserve heraustreten und jener Macht sich an­
schließen, welche ihr die sicherste Garantie für die vollste
Respeetirung ihrer Interessen bietet, die darin gipfeln, mit
allen Mächten in Freundschaft und Ruhe zu
leben."
Wien, 11. Juli.
Nach längerer Pause fand beute Nachmittags wieder unter
dem Vorsitze des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber von
3 Uhr ab ein längerer Minister rath statt, an welchem
sämmtliche Minister de-Cabinets theilnahmen. Dr. v. Koerber
dürfte sich in den nächsten Tagen an das kaiserliche Hoflager
»ach I s ch l begeben.
In einer heute unter dem Vorsitze des Abgeordneten Grafen
Spiegel in Brünn abgehaltenen Si ung des vom permanenten
Ausgleichsaus -chusse des mährischen Land­
tages eingesetzten Subcomites für das Curiengesetz
wurde rücksichtlich der zwischen dem Referenten und dem Cor-
referate bestehenden Differenzen eine eingehende Debatte
abgeführt. Zugleich wurde beschulen, dem Plenum des Aus-
schusses über den Stand der Verhandlungen im Schoße des
Subcomites Bericht zu erstatten.
Heute ist der Aufruf des Vollzugsausschusses der deutsch­
fortschrittlichen Partei Mährens zur Beschickung
des Sonntag Mittags in Brünn statt indenden Parteitages er­
schienen. In dem Aufrufe wird erklärt, daß die von der Re­
gierung eingebrachte Vorlage eines Gesetzes zur Regelung
des Gebrauches der Sprache bei den landesfurstlichen Be­
hörden in Mähren Bestimmungen enthalte, die die nationale
Zukunft der Deutschen in Mähren mit ernster Gefahr
bedrohen, und daß es unerläßlich sei, der Regierung verläßliche
Kunde zu geben, wie die Deutschen kn Mäh en hierüber denken.
Be anntlich war ursprünglich ein gemeinsamer Volkslag der
Deulschen Fortschrittspartei und der Deutschen Volkspartei
geplant. Die Deutsche Bolksgartei hat aber beschlossen, für
Sonntag den 22.d. einen besonderen Parteitag nach
Olmütz einzuberufen. Die mährischen Ezechen veranstalten
Sonntag in Brünn eine Volksversammlung, die ebenfalls gegen
die Sprachengesetzentwürfe Stellung nehmen soll.
Nachmittags fand eine Si ung des v m permanenten Aus­
gleichsausschusse des mährischen Landtages eingese ien Subcomit.s
für Schulangelcgenheiten statt. Referent Dr. Fux
ergänzte seinen Antrag bezüglich der Theilung des Landesschul-
ralhes. Dr. P e r e k beantragte die Einführung eines der Lex
Kvicala entsprechenden Gese es für Mähren. Nach einer sich
hieran knüpfenden eingehenden Debatte wurde beschlossen, über
den dermaligen Stand der Angelegenheit dem morgen zusammen­
tretenden Bollausschusse Bericht zu erstatten.
Reichsrathsabgeordneter Professor Kaiser hielt am
8. d. M. in Hcrmannsiadt (Schlesien) eine Wählerversammlung
ab, in der er erklärte, es sei nicht Ausgabe der deutschen Par­
teien, sich für die Regierung den Kopf zu zerbrechen, um einen
Ausweg aus der gegenwärtigen Krise zu finden, da die Re­
gierungen seit dem Jahre 1897 die Lage selbst geschaffen haben.
Die Deutschen Oesterreichs müssen nur möglichste Einigkeit
schaffen und dafür eintreten, daß in erster Linie die deutsche
Staats- oder Vermittlungssprache gesetzlich
festgestellt, für die Sicherung und Ausdehnung der Volks­
rechte Sorge getragen und wirthschaitlich entsprechende Re­
formen, besonders auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung ge­
schaffen werde».
Die Wirren in Ehina.
Eine einzige Meldung von Belang hat der gestrige
Tag bezüglich der Vorgänge in Ostasien gebracht. Demnach
bestünde auch dort eine Tripelallianz, die sich aus Rußland.
Des Justizrathes Blick ging ins Leere, mehr zu sich selbst
sprach er die Worte.
„Es war das erstemal, Großvater..
„lind wieviel tz Wieviel ist S V
„... Zehntausend— Mark“
Feldern blickte entsetzt aus seinen Enkel.
„Zehntau...! Verspielt!"
Die Zornesader auf des Alten Stirn, die das Schwellen
fast verlernt hatte, straffte sich.
„Zehntausend Mark!" wiederholte er.
„Großvater! Lieber Großvater!"
Es war ein so herzzerreißender Klagelaut, ein so ver­
zweifeltes Anklammern.
Langsam löste sich die Starrheit, legte sich der Zorn
des Alten.
Weich und klagend sprach er endlich: „Hans! Mein
Hans."
Da schnellte Hans Kossak in die Höhe und um­
armte den Al en mit der ganzen Leidenschaft seiner fünfund­
zwanzig Jahre.
„Großvater, ich war leicht-ertig in manchen Dingen und
befand mich auf abschüssiger Bahn! Aber jetzt gelob' ich Dir
Umkehr! Deine Milde bat den alten Menschen in mir gelödtel
Jetzt hab ich den Muth, vor die Eltern zu treten und ihnen
Alles zu sagen."
„Hans"— der alle Feldern blickte seinem Enkel so forschend
in die A gen, als wo "e er die Tiefe seiner Seele ergründen—
„wir. haben uns !a lieb, nicht wahr, laß uns diese Liebe noch
einmal besiegeln' Ich— gebe Dir das Geld —“
„Großvater!!"
„Und Du vers wichst mir dafür, sollte es einmal wieder
unklar in Dir werden, au diesen Platz oder— wenn es soweit
ist— an mein Grab zu treten und Dich an diesen Augenblick
zu erinnern. Hörst Tu, mein I nge?"
Hans Kossak lag an sei es Großvaters Brust. Ihm stürzten
die Thränen aus den Augen. Er schluchzte wie als Knabe,
wenn ihm durch eigene Schuld eine Sache mißlungen war.
Den Arm schützend um die Schultern des Enkels gelegt,
schritt der Juuizrath den Weg vom Garten nach seinem Hause
zurück Gleichzeitig aber stüute er sich auf bellen junge Kraft,
denn die reise Frucht, die von seinem Lebensbaume gefallen war,
hatte ihn d.ch geschwächt.
Neues Wiener Journal
12. Juli 1900
Nr. 2412
Frankreich und Deutschland zusammensetzt, aber voll-i
ständig einig bezüglich ihrer Ziele und Zwecke ist. Eine^
Petersburger Meldung stellt die Formel auf: Rußland will!
ein chinesisches China, ein englisch's oder japanisches!
könne es nicht dulden. Es mußten sich demnach auch!
die beiden anderen Mächte auf diesen Satz ein-
geschworen haben. Verwunderlich ist nur bei solcher!
Einigkeit, daß man so gar keine entschiedene!
Action merkt. Die drei größten Continental-'
mächte verbündet und einträchtig, müßten ihren Willen doch
auch dann geltend machen können, wenn ihnen ein Zweibund
von England und Japan sammt einem dahinschielenden
Amerika gegenüberstünde. Deutschland wird jedesfalls mit
mit weit größeren Mitteln in die Action eingreifen, als
bisher angenommen war. Schon wird die Ziffer von
10.0)0 Mann genannt, die zur Entsendung nach
dem Reiche der Mtte bestimmt wären. Die Wirkung
dieser Maßregeln wird man allerdings sehr lange
und_ sehr ungeduldig abwarten müssen. Gegen­
wärtig ist man noch volkominen im Unklar n
über die Berechtigung jener Hoffnungen, welche bezüglich des
Geschirrs der Europäer in Peking erweckt wurden. Um
Tientsin wird gekämpft, und zwar heftig, in einer förmlichen
Feldschlacht. Wie verworren die Situation aber ist, erhe it
aus einem Beispiel: Kaum hat es geheißen, die Kaiserin-
Witwe hätte die Zügel der Regierung wieder ergriffen, und
nun ist man im Besitze von Docunicnten, in denen Prinz
Tuan sich offfciell als Kaiser bekennt.
Nachstehend die Telegramme:
Soldatenlisten aufnehmen; diese können sich
immerhin später der Controle entziehen. Die Behörden,
welche ihre ganze Aufmerksamkeit auf die Vertheidigung des
Aangtsegebietes richten, haben Garantien für den Schutz der
Ausländer in den Häfen vonAangtse gegeben. Vorausgesetzt,
daß Ausländer in den betreffenden Orten festen Wohnsitz
haben, soll keinem Kriegsschiffe gestattet sein, do t Truppen
zu landen. Ferner soll es auch nur einzelnen Kriegsschiffen
gestattet sein, die Befestigungswerke zu passiren. Falls
mehrere derselben die Werke gemeinschaftlich passiren wollten,
sollen sie angehalten und wird eventuell auf sie gefeuert
werden. Der Vorschlag Sheng s, ein chinesisches Freiwilligen­
corps zu bilden, wurde abgelehnt.
Missionäre getödtet.
Berlin, 11. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Rom: Nach einem bei der Cardinalscongregation zur
Verbreitung des Glaubens eingelaufenen Telegramme sind
der apostolische Vicar Guillon in Mulden, zwei Pariser
Missionäre und zwei barmherzige Schwestern getödtet worden.
Angeblicher rnssischerVormarsch inderMandschurei.
London, 11. Juli. Der „Dailp Erpreß" meldet aus
Tschifu vom Kestrigeu, die Russen ständen in der Stärke
von 80.000 Mann bei Arbin, südöstlich von Kirin und
an der Eisenbahnlinie zwischen Kirin und
T s i t s i k a r. Die C h i n e s e n hätten alle Brücken südlich
von diesem Orte verbrannt und eine Schreckensherrschaft
in der ganzen südlichen Mandschurei eingeführt.
Die Kämpfe bei Tientsin.
London, 11. Juli. „Daily E-preß" meldet aus
Tschifu vom Gestrigen, die Chinesen hätten am 4. Juli
mit 7 5 .000 Mann und über hundert G e-
schützen Tientsin angegriffen, welches von
14.000 Mann der ver inigten Truppen vertheidigt wurde.
Die Russen und die Japaner erlitten die st ä r k st e n
Verluste. Von einer russischen Jnfanteriecompagnie in
der Stärke von 120 Mann wurden mit Ausnahme von
fünf Mann alle getödtet. Auch das deutsche C o n-
tingent hatte große Verluste. Die Verluste der
En g l ä nd e r betrugen'80 Mann. 250 Kranke und Ver­
wundete, zumeist von der Colonne des Admirals Seymour,
wurden in großen Flußbooten nach Taku gebracht und hatten
auf dem ganzen Wege unaufhörliche Belästigungen seitens
der Chinesen zu erdulden. Die Chinesen erneuerten am
6. Juli mit zwei vierzölligen Batterien den Angriff auf
Tientsin: Es gelang der Artillerie der vereinigten Truppen,
diese Batterie nach achtstündigem Gefechte zum
Schweigen zu bringen.
Berlin, 11. Juli. Nach hier eingelaufenen telegraphi­
schen Meldungen des deutschen Consuls in Tientsin wurden
die dortigen Fremdenniederlassungen in der Zeit vom 5. bis
8. Juli von den Chinesen wieder b o m b a r d i r t.
Am 6. Juli wurden 20 00 Boxer, welche die französische
Niederlassung angegriffen hatten, von den Russen
zurückgeschlagen Am 7.Julibombardirtm die
Engländer und Japaner die chinesischen Batterien. Abends
schlugen chinesische Granaten in das Dach des deutschen
C o n s u l a t e s e i n u n d z ü n d e t e n: das Feuer wurde
aber sofort gelöscht: der entstandene Schaden ist nur uner­
heblich. Der Dampfer „Peiping" ging am 6. Juli mit einem
deutschen Verwundetentransport nach Taku ab. Die
Wasser st raße Tientsin— Taku ist nach Besetzung
eines auf halbem Wege gelegenen Forts sicher. Auch die
Eisenbahn nach T o n g k u ist bis auf drei englische
Meilen von Tientsin wiederhergestellt. Fast alle
Familien der hier ansässigen Fremden sind schon
am 4. Juli nach Taku abgereist.
London, 11. Juli. Die Abendblätter melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Der Kampf um Tientsin am
6. d. M. war bis fetzt der heftigste. Die Russen
allein verloren zweihundert Todte. Die
Chinesen beschießen die Stadt vom Nocdwestwalle des Stadt­
forts. Der Taotai und die Mitglieder des Hamens be­
zweifeln, ob die vorhandene Streitmacht der vereinigten
Truppen imstande ist, auszuhalten, falls nicht bald große
V e r st ä r k n n g e n eintreffen. Die Vertheidiger von Tientsin
sind durch die beständigen Kämpfe ermüdet, sind verdanken
es. nur dem glänzenden Kundschafterdienst der Kosaken, daß
die Stellungen der Verbündeten nicht längst erstürmt sind.
Unterbrochene Telegraphenlinie.
Berlin, 11. Juli. Das Wolffsche Bureau-meldet
aus Söul vom 8. d. M.: Die Telegraphenlinie zwischen
Söul und Port Arthur ist untecbrochen. Es
besteht eine gelegentliche Verbindung von Chemnlpo mit
Taku oder Tschifu.
Drohende Berschleppnng der Cholera von Indien
nach' China.
London, 11.Juli. Die „Times" melden ans Simla,
daß in Kohal, woher ein Sikh-Regiment kürzlich nach China
abgegangen ist, eine schwere Cholera-Epidemie
herrsche. In der vergangenen Woche seien 207 Fälle, da­
runter 77 mit tödlichem Ausganze, unter der Eingeborenen-
garnison und dem Lagertroß vorgekommen.
Die Verstärknugen Deutschlands.
Berlin, 11. Juli. Wie die Abendblätter melden,
sind die Landstreit'räfte, welche Deutschland demnächst nach
L st a s i e n entsendet, zahlreicher, als allgemein
angenommen wurde. Es handelt sich nickt um
eine gemischte Brigade in der üblichen Zusammensetzung,
sondern um ein Truppenwrps, welches etwas über
10.000 Mann stark sein wird.
Das deutsche Geschwader.
Wilhelmshaven, 11. Juli. Das für China be­
stimmte Geschwader unter dem Commando des Admirals
Geißler hat heute Vormittags unter den Hurrah-
Rufen einer tausendköpfigen Menschenmenge die Ausreise
angetreten.
Die amerikanischen Berftärkungeu.
Berlin, 11. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Washington vom 10. d. M.: An amerikanischen Ver­
stärkungen werden vorläufig gegen 6000 Mann von
d en P h i lip p i n en n a ch C h i n a gehen. In Cuba
werden drei amen anische Regimenter freigemacht, die ent­
weder nach den Philippinen oder im Bedarfsfälle auch nach
China gehen sollen.
Die. japanischen Landungstruppen.
London, 11. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
Tschifu vom Gestrigen: Die I a p a n e r landeten in
Taku bereits z w e i u n d z w a n z i g t a u s e n d Mann
mit 30 schweren Mörsern und 120 Feldgeschützen. Auch zwei
japanische Hospitalschiffe sind in Taku eingetroffen. 13.000
Mann sollen angeblich in den nächsten sieben Tagen und
weitere 10.000 vier Tage spätw gelandet werden. In den
Feldzugsplänen der Japaner soll angeblich eine Reihe von
Operationen in Aussicht genommen sein, die sich auf
mehr als zwei Jahre ausdehnen.
Die Vorgänge in Peking.
Berlin, 11. Juli. (Meldung des Wolff'sch--n Bureaus.)
Wie der deutsche Consnl in Tschifu telegraphirt, richtete
der Gouverneur in S ch a n t u» g an die fremde n
Consuln in Tschifu eine D ep esch e, wonach laut
Nachrichten vom 4. Juli die G esand te n in Peking
außer Gefahr waren und die Rebellion im
Abnehmen begriffen sein soll. Alle katholischen
und evangelischen Missionäre in Schantung wurden nach
Tschifu oder Tsingtau gebracht.
Paris, 11. Juli. Der hiesige chinesische Gesandte
theilte bin Minister des Acu'ern Dclcasse mit,
L i- H u n g- T s a n g habe ihm aus Canton vom
Gestrig n telegraphirt, daß er soeben eine Depesche aus
Peking erhalten habe, derzufolge die Soldaten und die
Aufrührer, we'che die Gesandtschaften umzingelt hielten, sich
nach und nach zerstreuten.
Prinz Tuan— Kaiser.
London, 11. Juli. „Daily Mail" meldet aus
Shanghai, daß dort ein Exemplar eines der Edicte des
Prinzen Tuan eingetroffen ist, in welchem er sich als
Kaiser b ez eich n et.
Am Naugtsekiang.
Shanghai, 10. Juli. (Reuter-Meldung.) Es ist sehr
schwer, Informationen aus Peking zu erlangen, da die
C o n s u l n wegen derartiger Mittheilungen lediglich vom
Eisenbahndirector S ch e n g abhängen. S ch e n g und die
anderen hohen chinesischen Würdenträger haben ausgedehnten
Grundbesitz, und es wird daher geglaubt, S ch e n g werde aus
'diesem Grunde alles in seinen Kräften Stehende thun, um
! dar Ausland in seinem Bestreben, den Frieden zu
!erhalten, zu unterstützen. In dn Arse­
in a l e n lassen sich ganze P ö b e! h a u f e n in die
Australische Pferde für China.
Sydney, 11. Juli. (Reuter-Meldung.) Der Staais-
secretär für die Colonim Chamberlain telepraphirte an d n
Premie miuistrr von Nm-Süd-Wales, daß die deutsche
Regierung uni die E laubniß zum Ankaufe a u st r a l i s ch e r
Pferde für China nachgesucht h rbe. Ch rmberlain
fügte hinzu, er w rd: sich freuen, wenn dni deutschen Ag nteu
jede Erleichterung zu diesem Zwecke g währt werde.
Der neue diplomatische Vertreter Deutschlands in
China.
Berlin, 11. Juli. Zum diplomatischen Ver­
treter des Deutschen Reiches in China wurde der bis­
herige außerordentliche Gesandte in Luxemburg, v.Muium,
ausersehen, welcher sich schon in den nächsten Tagen in Be­
gleitung des Seccetär-Jnterpreten, Freiherr« vonderGoltz,
nach O st a s i e n begeben wird.
Berlin, 11. Juli. «P r i v a t- T e l e g r a m m des
„Neuen Wiener Journal".) Die Entsendung des
außerordentlichen Gesandten v. Mumm nach Ostasien gilt
hier als Beweis, daß Deutsch'and seine officielleu Beziehungen
zu Ehina nicht abzubrechen gedenkt.
Zusammentritt des Bundesrathes.
Berlin, 11. Juli. Der Ausschuß des Bundesrathes
für auswärtige Angelegenh iten trat Vormittags zu einer
Sitzung zusammen, um die Erklärungen des Staatssekretärs
Grasen v. Bülow über die Lage in Ostasien entgegen­
zunehmen. Baieru war durch den 'Ministerpräsid ntrn Frei­
herr» v. Crailsheim, Sachsen durch den Staatsiiiiuister
v. Metsch vertreten. Nach einer längeren B spreckung, an
welcher sich sämmtliche Mitglieder des Änsschnnes betheiligten,
constatirte der Vorsitzende die einmüthige Zustimmung des
Ausschusses zu den eingehenden Darlegungen des Staats-
secretärs Grafen v. Bülow.


[ 2023-06-29 10:39:36.043 - 19000712 - Seite 3 ]
Nr. 2412
Donnerstag
Neues Wiener Journal
12. Juli 1900
Seite 3
11.
Juli.
(Privat- Telegramm
München, ....— .t.-
Ve§„ m e 1! e n Wiener Jo u r n a l" .1 Die plötzliche
Einberufung des B u n d c s r a t h s a u s s ch u s s e S^ f ü r
auswärtige A n g e l e g e n h e i t e u hat in politischen
Kreisen großes Aufsehen hervorgerufen, denn seit den
Siebziger!ahrur ist der Ausschuß nicht so plötzlich, geradezu
über Hais und Kopf, zusammengerufen worden. Wie hier
verlautet, erfocht
baierilcheu
Wirren, in welche da? Deutsche Reich plötzlich hineingezogen
wurde, die s- a a t s r e ch t l i ch e S t c l l u n g i m
D e u i s ch e ri :-i c i ri) e, die B a i c r u durch die Ver­
fassung ncioimlduet wird, auch nach außen hin
so r m e I l g e w a h rt w i f sen wollte. Württemberg
G die Einberufung über Anregung der
c g i e r u u g, die angesichts der äußeren
)t-.ier Richtung an
und so mutzte denn
für aus-
Bc
'rlin,
11. Juli.
fährt, ist
die R!
'Adung eiitc:
des Kais!
ers W
!{ !) c I II!
aus Wil
äelmsij
üi)c:t ein D
K ö n i g
i n v o
ii E ii g l a
schloß sich Vaiern in di.
der Verfassung gen,äß der Bundesrathsausschuß
wärtige Angelegenheiten einberufen werden.
Rede Kaiser Wilhelms.
Wie die „Nordd. Allg. Ztg." cr-
s englischen Blattes, daß der Rede
bei 'Abfahrt der Marineinfanterie
e v c sch e n w e ch s e l m it d er
u d vorausgegangen se i,
unbegründet.
Ein Rundschreiben Hay's über die chinesische
Politik Amerikas.
Washington, lO. Juli. In dem vom Staats-
secretär H atz am 0. d. M. au die Vertreter Ame­
rikas im Auslande gerichteten Rundschreiben wird erklärt,
die Vereinigt:u Staaten sehen die Zustände in Peking als
völlige A n a r ch i e an und seien der Meinung,
daß die Staaisgewe.lt und die Verantwortlichkeit thatsächlich
derzeit auf den "oral- und Provinzbehörden ruhen. So lange
sich diese nicht o'cu mit den Aufrührern verbänden und viel­
mehr die Gewalr dazu benutzen, Leben und Eigenthum der
Fremden zu Knin? n, sehe Amerika sie als Vertreter des
chinesischen Volkes au, mit dem es in Frieden und Freund­
schaft leben wo V. Die Absicht des Präsidenten sei wie
bisher daraus gerichtet, in 1! c b e r c i n st i m m u n g in i t
den Mächten su handeln sowohl bei der Wiedereröffnung
der Verbindung mit Peking, der Befreiung der dortigen
Amerikaner und bei den Vorkehrungen zum Schutze des
Lebens, des Eigenthums und der Interessen der ameri­
kanischen Staatsangehörigen, als auch bei dem Bestreben, das
Uebergreifcn der Unruhen in andere Provinzen^ zu ver­
hindern und solche Unruhen zu beseitigen. Die Politik
Amerikas verfolge das Ziel, eine Lösung zu suchen, welche
Nr Ehiua dauernden Frieden und Ruhe zustande bringe und
China unter Wahrung aller den befreundeten Mächten durch
Verträge und durch das Völkerrecht garantirten Rechte als
territoriales und administratives Ganzes bestehen lasse und
für die ganze Welt das Princip des gleichen unparteilichen
Handels mit allen Häfen Chinas festhalte.
'ZJ-ciic'j: Nach richte» im Depcschcutheile.
KtMWchs Angelegenheiten.
Die SpitKl-Knoth in Wien.
Ein Conflict zwischen Staat und Stadt.
Ocichinttl-D-enchr des ..Neuen Wiener Journal".)
StobhaU) Dr.£ r e n n brachte in der gestrigen Sitzung
des Skadtra'.hes einen Erlaß der niederösterrcichischen Statthalterei
zur Kenntniß, betreffend die Fürsorge der Gemeinde
W i e n s:: r s h i t a l§ b e d ü r s t i g e, in den Wiener
Spitälern nicht Aufnahme f i n d e n d e P e r s o n en.
In dem Erlabe heißt es: In den letzten Monaten ent­
hielten verschiedene Tagesblätter wiederholt Schilderungen über
die Nichiaufnahme tränier Personen infolge Platzmangels
in den Fvifflle
tut. Hiebe!
Rücksichtslosigkeit gegen die
' „„ „„
tms
Nomen v.
I'.z der Gegen
-Ich wn
a
rbe niemals
sagte Engen
eringschähent
Heimat. M.G
c.i wir den
stellen tz"
„Wenn i
oir es thun,
Berechtigung u
c anerkennen
„ d's :;'ir
i sicschcüen,"
leinen Widers -r
nch duldet,,
wir dursten sie
cllcht vcrael
„ckenvig
ist !a bitte
warf Tante Lc
netzen ein.
,, (i’ö Clii
>t saue Giil
begütigend.
arkf^n >.vird
nicht gekommr:
i isi'.o. Du
volle Wahrheit
t sauen B'
„Die vv
t s e Wabrbeir
auf das vc'üi.i
nt r!e Amstu
das schuloig, i
lachden.: er»
mir die Zm.m
l! liilli-: C1 i!
werden ihm cu
Schtüllj
fragen, ob r;-
die fnrchtba
wiederlegen ;i3i
ane. Weiß
ich von dieietz
Anklage halt
gesagt hat, eS
sei ihn: tut
lebniffe erituici
•t zu werden
er der ehrlose
Verbrecher,
schilderst."
„ '-ch bi-
: leider mei:
der Doetor mi
:t e-uem jch:r
von ganzem H
eiein‘
meine Tochicr
begrüßen, je
ich lieber clls
Sa.ua an V
„Meute
arme, arme
lichen Auffchre
i iom ins V
gangenheit ära
C L-; -c Cd, ]:
Liebe an mir,
ii:tb tittu fv
ich taun lltzn
iNicht fast!
vergebens Aufnahme suchenden Kranken hingewiesen. Auch
wurden in solchen bett. Thatsachen oft gar nicht. oder
nur theilweisc einsprechenden Darstellungen die bestehenden
öffentlichen Einrichtungen und das Vorgehen der hiebet in
Betracht kommenden Factoren einer scharfen, abfälligem Kritik
unterzogen. Wenn nun auch speciell die acht Wiener k.k. Kranken­
anstalten Kraule nur insoweit aus n c h m e n sollen,
als sie im engeren Sinne unabweisbar s p i t a l-
bedürftig sind, und als es der normirte Belegraum zuläßt,
so wurden dennoch unter besonders rncksichtswnrdigen Umständen
gerade in den versioffeneii Monaten wiederholt Kraule als über­
zählig aufgenommen und verpflegt. Allein auch in dieser Be­
ziehung wird eine gewisse ('> rcnze iti ch I n b e r-
sch ritten werden tonnen und dürfen, soll nicht eine
die Hei l n u g der Anstaltsziglinge in Frage stellende
und dem Dienste abträgliche llcbcrfnllnng der Abtheilungen hervor­
gerufen werden.
ES ist somit nicht nur die Möglichkeit vorhanden,
daß SpitalSbedürstige infolge Platzmangels in den Wiener
k. k. Krankenanstalten doch keine A u f n a h m e finden,
sondern es sind solche Fälle a n ch t h a t s ä ch l i ch v o r-
g c k o in in e n. Für solche Fälle aber muß unbedingt vorgesehen
und eS Müllen sowohl die Krankenanstalten als auch die
Sanitätsorganc nnd Polizeibehörden darüber insormirt werden,
in welcher Weite sie vorzugehen haben.
Der Erlaß sucht dann weiter auf Grund des tz 16 des
Wiener Gemeiiidestalnts die Verpflichtung d e r G c-
m e i n d e W i c n, f ü r die G e s n u d h c i t s p o l i z e i zu
sorgen, abzuleiten. Wcitcrs habe die Gemeinde im Sinne der
Pf 21, 28 und ‘29 des Gesetzes vom ■'>. December lSi»:i für
Arme ohne Unterschied ihrer Heimatsberechtigung auch im
ErkranlniigSfalle Sorge zu tragen, inZhesoiidere sie
so lange zu verpflegen, bis sie ohne Nachtheil
für ihre oder Anderer Gesundheit aus der Verpflegung entlassen
werden können. Die Statthalterei fordert nun den Magistrat aus,
zu berichten, in welcher Weise spiialsbedürftige Personen, die aus
sanitären oder anderen Gründen, i n S b e f o n d c r e m a n g c! 8
geeigneter häuslicher Pflege nicht in ihrer Wohnung
belasten werden können oder welche obdachlos sind, Vorsorge
getroffen wird und wo deren Verpflegung erfolgt, wenn in den
Spitälern Wiens deren ll n t e r b r i n g n n g wegen P l a tz-
mangels unmöglich i st.
Der Stadtrath beschloß, den Erlaß dahin zu beantworten,
daß die Gemeinde zur Errichtung von regulären
Spitälern weder nach d e m S a n i t ä t s- noch nach
dem Heimatsgesetze verpflichtet ist und daß daher
die Fürsorge für spitalsbcdnrstige Personen, die gegenwärtig
wegen Platzmangels in den Spitälern Wiens nicht Ausnahme
finden, von d e r G e m e i n d c nicht getroffen werden
k a n n.
Die neuen Ausschüsse des Wiener Gemerude-
ruthes.
Aus der Geschäftsordnung der Ausschüsse.
(O-rigittat-Aerichr des „Neuen Wiener Journal^.)
Wie wir bereits gestern zu melden in der Lage waren,
wird in der morgigen Gemeiliderathssitzung auch die Geschäfts­
ordnung für die neuen Ausschüsse des Wiener Genieinoerathes
zur Berathung gelangen.
Wir entnehmen der Vorläge nachstehende bemerkenswerlhe,
Bestimmungen:
Bekanntlich gibt es nach der neuen Geschäftsordnung: des
Gemeinderathcs zwei ständige Ausschüsse: den Ausschuß zur Ver­
leihung des Heimals- und deS Bürgerrechtes und des sogenannten
Disciplinaransschusses.
Außerdem kann der Gemeindcraih noch andere Ansschnüe
znr Vorberathnng einzelner Gegenstände für die Dauer der Be­
handlung derselben nnd mit dem Rechte der unmittelbaren Bericht­
erstattung an den Gemeinderath einsetzen: dieselben müssen jedoch
anS mindestens fünf Mitgliedern bestehen.
Die AuSschüffe wählen einen Obmann und einen Obmann-
steltvertreter am die Dauer von nvciJahren, soffrne sie nicht mitRück-
sicht aui den cheitpuntt ihrer Walll zu GemciiiderathSniitgliedrrn,früher
aus dem Gemcinocraihe auozusche'dcn hoben, welche berufen sind', den
Vorsitz zu führen, falls nicht dem Bürgermeister oder ein Vicebürger-
Meister die Verhandlung leitet.
' ^.'Bel dcn Sitzungen der Ausschüsse ist die
~ cll bei! tlichkeit aus geschlossen-
. Mitglieder des Äis.iplinarausschusscs sind verpflichtet, über
die Vorgänge bei Sitzimge» dieses Ausschusses die Amtsverschwie­
genheit zu beobachten nnd haben dieselbe nach ihrer Wahl in die
-V-ano des Bürgermeisters zu geloben.
Abstimmung.
Die AnSfchüise deS GcmcindcratheZ sind beschlußfähig, wenn
uie-ir als oie Höl le der Ausschußmitglieder anwesend ist.
lv,v V Discipliiiarausichuß ist beschlußfähig, wenn mindestens elf
lemcr Mitglieder anwesend sind.
.. '’ DU >eder Sitzung sind der Bürgermeister und die Vicebürgcr-
mciltcr zu verständigen.
Ku einem giuigcn Beschlusse stt die absolute Stimmen-
m c h r l> e i t der Amvcsciidcii erforderlich.
. "Die Abstimmung un DisciplinorauZschusse ist geheim durch
^ 1 's 11) 11 -i c t 1 c l vorzuncbmeu.
Eedcr Ausschuß berathet über die von dem Bürgermeister oder
der Vollversammlung des Gemeinderathcs ihm zugewiesenen Angelegen^
heilen und entscheidet nach absoluter Mehrheit der anwesenden stimm-
gcbcudci! Mitglieder. Bei glcichgetl,eilten Stimmen entscheidet die
Meinung, lvcidici; der D bmann bcigetreteu ist. Bei geheimen Ab-
nmimiiiigen eiNicheidet .»i Falle der Stimmengleichheit das Los. Bei
Smtzlen, die Eonnitnining ausgenommen, genügt die relative Mehrheit.
Befugnisse.
, .... IAer Ausschuß ist berechtigt, nach Befund von anderen Aus»
tttninen Aeußernngen und Begutachtungen abzuverlangen, durch Ber-
mittlung des Wirgermeiflers Berichte abzufordern, dann Augenscheine
vorzuncimien, Sachverständige oder andere, nicht dem Gemeinderathe
angehörende Personen, welche von der suche Kenntniß haben, ,zu ver­
nehmen, llrknuden, Schriften, ürechnungen einzusehen, oder auf andere
ibm geeignet scheinende Weile Erhebungen zu pflegen; er kann den
betreuenden Magiiiraisrc'crcnteu mit berathender Stimme seinen Ver­
handlungen bciziehcn.
Der Odinann ist berechtigt, ist dringlichen Fällen Mitglieder des
Ausschusses zu Eommissioncii oder zur Jntervenirung bei Amtshandlungen
in Ansschußangelegeuheiteii zu bestimmen.
Weiui die dienstliche Wirksamkeit eines Mitgliedes der Ausschüsse
den Gcgcnitand der Berathung und Schlnsuaffung bildet, haben sich
die Bcthcisigtcn der Abstimmung zu enthalten, der Sitzung jedoch,
wenn es gc ordert wird, behufs Erlheilung der gewünschten Auskünfte
vciznwooncn.
w>:
Knin ein besonderes V erwöge n s- oder s o n st i g e s B r i v a t-
s s c eines Mitgliedes der Ausschüsse oder seiner Ehegattin,
intercs„. ... ,,
seiner Verwandten oder Verschwägerten bis
einschließlich des zweiten
Grades den Gegenstand der Verhandlung bildet, hat' dasselbe ab
zutrete».
Dic,Ausschnffc sind berechtigt, ihre» Sitzungen die einzelnen
Bezirksvorstehcr, nnd in deren Verhinderung ihre Stellvertreter» sowie
auch Angestellte der Gemeinde mit berathender
Stimme bcizuzichen.
Der Bürgermeister ist berechtigt, jeden Beschluß eines Ausschusses
sansgenoinincn die Beschlüsse des Dilcipliiiarausschuffcs) vor dem Voll­
züge dem G e m e i n d e r a t h c zur Entscheidung vorzulegen;
crjit hiczn vcrpflichlct, wenn er erachtet, daß ein solcheSBeschluß den
bcltchclidcn Gesci'cn znwiderlänlt oder, den Wirtungskreis eines Aus-
schniscs überschreitet oder der Gemeinde einen wesentlichen Schaden
znfügl,.
Auflösung eines Ausschusses.
Wenn ein Mitglied eines Ausschusses seinen Pflichten beharrlich
nicht nachkomuit, obliegt es dem Bürgermeister, beim Gemeinderathe
den Antrag auf A b b e r u f u n g des s ä u m i g c n M i t g l i e d c s
zu stellen.
Dem Gemeinderathe obliegt es, in dem Falle, als Ausschüsse die
(W m i»f« At+ ,i m. L ,..,V ....... a t! 1^ I. k.W.. 2..._—
zunehmen itt.
In der Zwischenzeit hat der Stadtrath die Beingniffe des aus­
gelösten Ausschusses auszuüben.
**
♦-*
Abänderungen die'er Geschäffsordnung können nur beschlossenwerden,
wenn ein bezüglicher von mindestens 25 Mitglicdern des Gemeinderathcs
eingebrachter Antrag bei Anwesenheit von mindeffcns 100 Mitgliedern
mit einer Mehrheit von mindestens 70 Aiitgiiedern zum Beschlusse er­
hoben wird. Doch muß der^bezügtiche Bericht des Stadtratbcs
mindestens acht Tage vor dem Stattfinden der Verhandlung den Mit­
gliedern des Gcmcindcralhcs mitgetheilt werden.
Kündfluth.
„und am wenigsten hier in meiner
erwiderte Engen in einem Tone, der
-ich zu entschuldigen,"
Du bestehst alw darauf, daß wir ihm die
sl indes anvertraut hat. Wir
Vor:. „Sie weiß nichts von der Ver-
t glücklich, sie hängt mit inniger
j— nein, ich vermag es nicht,
Er war von seinem Sitz aufgesprungen, mit großen
Schritten durchmaß er einigemal das Zimmer, dann blieb er am
Fenster stehen, um die heiße Stirn auf die GlaZcheibe zu
pressen.
„Vielleicht läßt es sich ermöglichen, ihr diesen Schmerz zu
ersparen," sagte Tante Lärchen, „oder wenigstens die FolociL
von ihrem eigenen Glück abzuwenden. Du hattest ja einen Plan.
entworfen, JeremiaS, ich zweifle nicht daran, daß Engen mir!
ihm einverstanden sein wird." i
„Ja, ia," nickte der alte Herr, während er in Nachdenken!
versunken mit dem .fleigeönger aus den Teckel seiner silbernen
Dose llöpfte, „ich setze auf diesen Plan mein Vertrauen, wenn
John Earlsen nur halbwegs ein vernünftiger Plann- ist. Ellen
hat leinen Antheil an der Schuld ihres Vazera, sie tvird ihn^
vielleicht stets als Ebrc-nnann gekannt laben, nnd er selbst muß!
wünschen, daß ihr seine Vergangenheit ein Geheimniß bleibt.!
Wir aber, die wir diese Vergangenheit kennen, können weder j
Frcnndschait noch Achtung für ihn hegen, sein Anblick wurde uns i
immer wieder an den Raubmörder erinnern, der nur mit genauer
Noth dem tvohlverdicntcnGalgcn entronnen, und der scinenReichthnin j
nur durch Verbrechen sich erworben bat. Ueberdies liegt die Möglichkeit-!
nahe, daß andere Personen von brübeit hierher kommen, die ihn:
nnd seine Verbrechen kennen, üe würden keine Rücksicht nehmen!
nnd ihn hier öffentlich an den Pranger stellen, dann aber wäre.
es um das Glück Deiner Ehe geschehen. Ellen würde diesen
Schlag nicht überwinden, und auch Du müßtest Dich auf höhnische
und boshafte Bcmerluiigen gefaßt machen."
„Nun denn, wenn eZ nicht anders ist, so will ich mich
lieber diesen Bosheiten aussetzen, als meinem Glück entsagen,"
erwiderte Engen entschlossen, „und wenn man mich nicht hier in.
Frieden leben lassen will, so taun ich mir ja in einer anderen
Stadt ein neues Heim gründen."
„Das ist auch rascher gesagt, als gethan," fuhr der Doetor
fort. „Du müßtest Dein Amt niederlegen, und das unthälige
Leben würde Dir ganz gewiß nicht behagen. Nein, die Sache,
konnte anders nnd besser geordnet werden. Earlsen müßte dieses
Stadt wieder verlassen, meinetwegen mag er nach Südamerika'
zurückkehren, nur hier darf er nichl bleiben. Wenn er. sich damit!
einverstanden erklärt, dann steht Deiner Verbindung mit- Ellen
nichts mehr im Wege. Die Hochzeit könnte schon bald gefeiert I
werden, am Tage nach der Feier reist John Earlsen ab. Er!
mag seiner Tochter sagen, daß er drüben noch Geschäfte zu!
ordnen habe, sie wird darin nichts Besonderes finden, und kehrn
Die Stadtbahn.
Der Bau der Donaucauallinie.
Die Bauarbeiten für die D o n a u c a n a l l i n i e der
Wiener Stadtbahn, welche den Hauptzollamtsbahnhof längs des
Franz Josefs-Quat mit dem Heiligenstädter Centralbahnhof
er dann nicht zurück, so werden sich auch wohl dafür gute Gründe
anführen lassen."
Eugen hatte sein Haupt erhoben, ein Hoffnungsstrahl
leuchtete aus seinen Augen.
„Ja, so könnte allen Bedenken ein Ende gemacht werden,"
sagte er, „ich danke Dir, Vater, sei versichert, daß Ellen auch
Dir eine liebevolle Tochter sein wird. Wie aber, wenn Earlsen
diesen Vorschlag nicht annimmt?"
„Er muß ihn annehmen, wenn er sein Kind glücklich
sehen will!"
„So denke ich auch," sagte Tante Lorchcn, in deren
fleißigen Händen die Siricknadeln emsig klapperten, „er wird es
sicherlich einsehen, wenn man es ihm klar macht. Es mag freilich
schmerzlich für ihm sein, sich von seinem Kinde zu trennen, aber
es gibt lein anderes Mittel, um Ellens Glück zu begründen. Ich
begreife nur nicht, daß John Earlsen den Muth hatte, sich
uns zu nähern und den innigen Verkehr mit Deinen Kindern
anzuknüpfen, da er doch das schlimme Ende voraussehen
mußte."
„Ich kann mir das immerhin erklären," erwiderte der alte
Herr achselznckend. „Entweder wußte er nicht, daß ich damals
ihn behandelt habe, oder er glaubte, mir durch seinen Reichthum
imponircn -zu können. Möglich sogar, daß er geglaubt hat, er
könne sich durch die Verbindung unserer Kinder meine Ver­
schwiegenheit sichern, nnd daß er deshalb Alles aufbot, meinen
Sohn an sein HanS zu fesseln. Es läßt sich ja nicht leugnen,
daß seine Tochter eine beneidenswerthe Partie ist, da mag er
denn gedacht haben, ich werde mich dadurch blenden lassen."
„Und ich hoffe noch immer, daß er sich rechtfertigen und
die Anklage widerlegen kann!" sagte Eugen, mit der Hand lang-
1 'stiH über. die Augen fahrend.
„Wenn diese Hoffnung in der Möglichkeit läge, .somwürde
auch ich mich an sie geklammert haben," erwiderte sein Vater
kopfschüttelnd: „er rann mir leugnen, nicht aher sich rechtfertigen.
Für mich gibt es nur die eine Hoffnung, daß er als anständiger
Mann unseren kliath annehmen möge, damit wäre.uns Allen ge-
hvlfen!"
„Nur ihm selbst nicht," warf Tante Lorchen ein. „Er
müßte sich für immer von seinem Kinde trennen und einsam
wieder in die Welt hinauswanderit."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:36.043 - 19000712 - Seite 4 ]
Seite 4
Donnerstag Neue« Wiener Journal
12. Juli 1900 «r. 2412
einerseits ltnb der Gürtellinie mittelst einer großen Curve über
den Frau; Josefs Bahnhof verbinde» wird, schreiten seit letzter
Zeit rasch vorwärts. Stellenweise sind die Arbeite» voll­
kommen bergestellt, anderseits begegnen dieselben, wie am
Franz Josess-Quai selbst, sehr großen Schwierigteite».
Die Slrbeiteu an der Kreuzung deS AiSöacheS, knapp vor
der Brigitlabrüae, sind voll vmmen beendet. Auch sind die
oberhalb der Haltestelle Brigittabrücke beginnenden Viaduct^
bogen für die Ve'bindnngSeurve zur Haltestelle „Nußdorferlinie"
der Gürtellinie der Stadtbahn in ihrem ersten Theile vollkommen
hergestellt. Ebenso sind die gro'en Brückenpfeiler für die lleber-
setzung des Frau; Jo: efS Bahnhofes bis zu den Liderlagern
ausgemauert. Mit der Montirung der beiden eisernen
Brücken, von welchen die eine eine lichte Weite von 38 und
die andere eine solche von 19 Meter erhält, wird im Monat
August begonnen werden. Bis zur Brigittabrücke sind
die stadtsen gen Stützmauern vollkommen hergestellt, während die
tvaäerseiligen sich noch im Bau beiinden. Von der Brigittabrücke
abwärts über die Angartenbrücke bis zur Stefaniebrücke sind die
Arbeiten f"tr die siadtseitigen Stützmauern zum grüßten The le
beendet, zum Theil schreit i dieselben schon für die nächste Zeit
ihrer Fertigstellung entgrg n.
In dieser Strecke, in welcher die Donaueanallinie als
Tiefbahn mit offener Galerie gegen den Douau-
ean.il geführt wird, ist auch mit dem Baue für die Sockel
der Galerie begonnen worden. Bei der Haltestelle „Schotten-
ring" siebt man auch bereits die vollkommen au^gefübrien
Perronmaueni. Großen Schwierigkeiten begegne die Fundirung
der stadtie tigen Fattermaueru in der Strecke von der Notben-
thurmstraße bis zur Ferdinandsbrücke. Dort mündete ehemals der
Qttakringcrbach in den Donaueanal. In dieser Strecke ist so
schlechter Boden, daß auf tragfähige Schichten erst in einer
Tiefe von vier Bieter unter der Sohle des
Dona nean als gestoßen wird.
Theile dieser Futtermauern sind bis aus die Strebepfeiler
zum Niveau des Franz Joftfs Quai herausgemauert. Diese
Mauern werden sehr stark ausgeführt und haben den Zweck, den
ganzen Straßenzug am Cua: gegen Setzungen zu schützen._ Bei
der Ferdiuandsbrücke ist auch ein Theil der Straßen
Unterführung hergestellt, wäbreno fene an der Stefanie­
brücke, Angartenbrücke und Brigittabrücke vollendet sind. In der
Strecke von der Ferdinaiidsbrücke den Franz Jose§ tuai entlang
bis zum Wienflusse sind die beiderseitigen Stützmauern voll­
kommen hergestellt und theilweise auch die Deckeneonstruetionen
eingebaut. Gegenwärtig wird dort der stehengebliebene Erdkern
herausgenommen.
Die Wienbrü ckc zur Uebersetzung des WienflnsseZ ist in
ihrem Unterbau fertig. Im Monat August wird mit der Mon­
tirung der eisernen Brückenconsiruction begonnen werden. Die
Anschlußstreeke an die Wienbrücke bis zum Bahnhöfe „Hauptzoll­
amt", welche bei den Technikern die Bezeichnung „Tunnel­
strecke" führt und in einem Schlauche das neue Dikasterial-
gebäude unter ährt, ist im Unterbau ganz hergestellt, so daß nur
mehr in diesem Theile der Donaueanallinie die Geleiselegungen
durchzuführen sind. Bei dem günstigen Fortschritt der Bau
arbeiten unterliegt es keinem Zweifel mehr, daß die neue Linie
im Mai des nächsten Jahres dem Verkehre wird über
geben werden können.
(Personalwechsel im Magistratsdireetorium.) Von
einer hiesigen Loealeorrespondeuz kommt uns folgende Meldung zu:
Ami. August d. I. tritt MagistratSdirector Vietor Tachau in
den Ruhestand. An dessen Stelle soll Magistrats-Bieedireetor
Moriz Brey er gelangen, während die Stelle des Vieedirectors
durch Magistratsrath Dr. Stefan S e d l a e z e k besetzt werden
wird. Magistratsrath Dr. Stefan Sedlaezek blickt bereits
auf eine nahezu 3Ofährige Amtsthätigkeit zurück, und zwar ist
derselbe Leiter des statistischen Departements. Magistratsrath
Sedlaezek hat im Vereine mit dem Magistrats-Vieedirector
P r e y e r verschiedene organisatorische Arbeiten ausgeführt.
Ferner hat er bei den verschiedenen statistischen Congressen die
Stadt Wien vertreten, so auch bei dem im Vorjahre zu Madrid
stattgefundenen Kongreß. In Beamtenkreisen erfreut sich
Magistratsrath Tr. Sedlaezek großer Beliebtheit.
(Kaiserjubiläums-Kinderspital.) In der gestrigen
Sitzung des Stadttathes beantragte Stadtrath Z a tz k a die Er-
theilung der Zustimmung zu den von der Staatsverwaltung vor­
gelegten ausführlichen Detailplänen für das beim Flötzersteig in
Ottakring zu erbauende Kinderspital nächst dem Wilhelminen-
Spital. Dasselbe soll ein Musterspital werden, in dem die
vielen Erfahrungen, die in den Spitälern verschiedener Länder
gesammelt wurden, werden verwerthet werden. Das Spital, für
welches die Gemeinde Wien einen Betrag von zwei Millionen
Kronen widmete, wird nach Fertigstellung des Neubaues aus
drei Hauptabtheilungen bestehen: 1. dem Spital für Kinder mit
JnsectionSkrankheiten (Stiftung der Gemeinde Wien); 2. dem
Spital für Kinder mit internen und chirurgischen Krankheiten
(Stiftung Kellermann); 3. der bereits heute bestehenden Ab­
theilung für intern erkrankte Erwachsene (Wilhelminen-Spital).
Die Jnfectionsabtheilung wird 7 Pavillons mit je 17 Betten,
das sind 119 Betten, 4 Pavillons mit je 11 Betten, das sind
44 Betten, 3 Pavillons mit je 5 Betten, das sind 15 Betten,
»nd 5 Pavillons mit je 2 Betten, das sind 10 Betten, zusammen
188 Betten, enthalten. Die Kellermann sche Stiftung wird aus
2 Pavillons mit je 42 Betten, das sind 84 Betten, bestehen;
das Wilhelminen-Spital mit seinen 106 Betten dazu gerechnet,
ergibt zusammen 378 Betten. Für diese Bettenanzahl ist eine
Fläche von 71.944 Quadratmeter, das ist für ein Bett eine
Fläche von 190 Quadratmeter zur Verfügung. Das ermöglicht
bei steigendem Bedürfnisse in Zukunft die weitere Errichtung von
zwei Pavillons mit je 42 Betten; nach dieser Vermehrung wird
noch immer ein Flächenraum von 156 Quadratmeter für ein
■ Bett bleiben. Der Bauplatz stößt unmittelbar an das Wilhel­
minen-Spital an, wird im Süden von dem 22 Meter breiten
Flötzersteig, an den übrigen Seiten von Feldern begrenzt; im
Westen ist eine neue Straße projeetirt. Der Platz steigt gegen
Nordwesten mit circa 3% an und liegt am Südabhange deS
GalizinbergeS. Die herrschende Windrichtung ist West und Nord-
west, so daß der Anstalt stets reine, vom Wiener Wald
kommende Luft zugeführt wird. Für diesen Bezirkstheil
iß nur offene Verdauung mit Vorgärten und Cottageanlagen be­
stimmt, es kann also im Norden und Westen nie eine dichtere
Verdauung oder die Anlage von Fabriksetablissements stattfinden.
Im Ganzen sollen zweiunddreißig Objecte errichtet
Werde«, darunter 19 Krankenpavillons, die JnfectionS-
«bcheilung. zwei Pavillons für Nichttnfecttöse, ein sepa­
rates AufnahmSgebäude für die Jnfectionsabtheilung I
und ein Entlassungsbau, an welchen noch ein Betraum angebaut
ist. Auch für größtmögliche Jsolirung in den JnfectionSräumen
ist gesorgt. Bei jedem der größeren Pavillons sind an der Süd­
seite drei Meter breite Liegehallen angebracht, auf welche die
Kranken sammt ihren Betten gebracht werden können.
(Automobtlomnibusse) Stadtrath Dr. Wäbner
brachte in der gestrigen Sitzung des StadtratheS zur Kenntniß,
daß in der Ltrecke vom Praterstern zum HaiidelS uai zwei
A u t o m o b i l o m n i b u s s e verkehren, welche allgemein benützt
werden können.
^ (Bcichwcrdcn über die Straßenbahnen.) In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes berichtete ^tadtralh Sckreiixer über die
seile is der Bau- und Betriebs^esellschast für städtische Straßenbahnen
vorgelegte Fahrordnung für die neue Streike Äarüarethenplatz—Aller
strotze und beant agte, daß die Wagen bis 10 Uhr Nachts mit einem
Intervall von 3 Minuten, nach 10 Uhr mit einem Intervall von 5Mi
nuten zu verkehren haben. Dem Antrage wurde zugestimmt. Bei
diesem Anlane führte Stadtrath Gründ eck hestige Klage über den
ä u ö e r st m a n g e! h a t t e n F r a m w a» v e r k e h r in der Jörger-
straüe in Dornbaeh und bemer'te, daß oft mehr als 16 Minuten
ver'tießen, bevor dort ein von oder nach Dornbach verkehrender Wagen
erscheint. Die Mehrheit der ant dieser Strecke fahrenden Wagen verle) e
nur bis zur R.niise, wodurch der Zehn-Heller-Tarif auf dieser
Strecke nahezu illusorisch sei.
Tagestteuiftlkeile«.
Englische Checkfälscher.
Eine von London auS avisirte Bande.
(Orlgt» l Bericht des „Neue» Wiener Journal".)
Eine Bande englischer Checkfälscher bereist jetzt
den Continent, um bei den Bankfirmeu der Hauvtsiädte ihren
Schwindel zu versuchen. Seit dem internativualen Consortium
das von Braila in Rumänien aus seine gefälschten Checks in
Parts, Brüssel, London, Rotlerdam und Athen verwerthete und
an 300.000 Francs erbeutete, hat man von Hochstaplern dieser
Art nt.sitS mehr gehört.
Jetzt wird den Sicherheitsbehörden des Festlandes von der
Londoner Polizei e-ne große englische Fälscherbande
signalisirt, welche die Reise über den Canal ange rcten hat.
Einen dieser CheFälscher, Namens White, hat man jetzt in
Köln ergri sen unv nach Frankfurt a in M a i n transportirt.
Dagegen ist die Polizei bisher einem anderen Schwindler,
welcher deiitsche Geschäftshäuser zu brandschatzen sucht, noch nicht
auf die Spur gekommen. Ueber das Treiben des Hochstaplers,
der sich John Alexanders nennt, erhalten wir folgende
Mittheilungen:
An die Erportfirma A. Steinmann und Bondy
in Halberstadt schrieben kürzlich Alexander Forrester
u. C o., ShipperS, Bristol, sie seien Einkäuür für große, der
Halberstädter Firma persönlich bekannte Firmen und verlangten
Muster. Nach dem Empfange dieser Probecollectionen bestellten sie
einen fertigen Posten Waare. Ehe die deutsche Exportfirma aber
den Auflrag erpedirte, verlangte sie von dem englischen Käufer
Referenzen, worauf ihr mitgetheilt wurde, daß der Associe des
Hauses, John Alexanders, nach Halberstadt kommen und
die Waaren sofort bezahlen würde. Der angebliche Associe kam
auch, trat als Gentleman auf und brachte einen an die Ordre
von Steinmann und Bondy auf die London City und Midland
Bank, Bristol, ausgestellten Check mit.
Eine Londoner Bank dieses Namens ist
allgemein bekannt. Der Check lautete auf
250 Pfund Sterling, und da die Factura nur 155 Pfund
Sterling betrug, so ersuchte Alexanders uni Auszahlung des
Distercnzbeirages von etwa 2000 Mark. Der Firma kam die
Geschichte verdächtig vor, sie telegraphirte an die Bank, ob der
Check gut sei, ersah aber aus der Antwort, daß die Bank in
Bristol gar nicht existire. Der Schwindler hatte sich indessen
aus dem Staube gemacht und reiste von Halberstadt nach Magde
bürg, von wo er wahrscheinlich nach Berlin gefahren ist, um dort
sein Giück zu versuchen.
Der Checkfälscher scheint schon vorher verschiedene Opfer ge
funden zu haben, denn ein Bremer Speditionshaus
hat bereits eine Reihe von Waarensendungen für jene Bristoler
Finna erhalten. „John Alexanders" ist von untersetzter Figur,
hat hellbraunes Haar und trägt einen Schnurrbart und Knebel-
bart. Er zeigt sich in jeder Waarenbranche sehr versirt.
Wiener Leben.
(Das Weib, wie er es sich dachte.— Bor der Heirat.— Eine Er.
yolungsreise angetreten.— Eine drakoniscbe Maßregel.— Die Tugend
in der Noth.— Wozu es gut war.— Die troülose Tochter.— Die
verhängnißvolle Depesche.— Berlassen... .)
Sie heiraten also nicht!
Die Leute seiner Bekanntschaft werden Augen' machen.
Denn Diejenigen, welche sie kennen, haben ohnedies nie daran
geglaubt. Die flüsterten und munkelten immer. Sie wußten
etwas. Auch Andere hatten schon davon reden gehört. Nur
er nicht.
Er wußte nichts! Das ist ja so. Alle wissen es. Nur
der nicht, oder die nicht, die es angeht.
Er ist Chef eines großen Geschäftshauses der Inneren
Stadt. Wie oft hatte man ihm zugesetzt, zu betraten. Die
glänzendsten Partien konnte er machen. Er lehnte ab. Das Weib,
wie er es sich dachte, fand er nicht.
Er hatte so seine eigenen Gedanken darüber. Mitten in
der alle Kräfte anspannenden Thätigkeit, die ein großes Geschäft
seinem Eigner auferlegt, hatte er sich einen gewissen Idealismus
bewahrt.
Und einmal fand er das Weib, wie er es sich dachte. So
schön, so bescheiden, so klug und so nett. Eine leidenschaftliche
Liebe entwickelte sich zwischen Beiden. Sie wurde umso inniger,
je länger sie währte. Es war längst ausgemacht, daß sie seine
Frau werden sollte. Er mußte nur noch eine Zeitlang warten.
Die Bedenken seiner Angehörigen sollten langsam beseitigt werden.
Zwei Jahre arbeitete er schon daran.
Ihre Eltern besaßen ein kleines Vermögen— sagte sie—
davon lebten sie behaglich und verschwendeten es— sagte sie—
auf die Tochter. Sie kleidete sich hübsch. Nicht auffallend, aber
elegant. Auch zeigte sie ihm allmälig den hübschen Schmuck, den
sie besaß. Die Großmutter, die in weiter Ferne lebte» sandte ihr
ab und zu ein Schmuckstück.
Manchesmal schien es ihm, der ja nicht viel davon ver­
stand, daß diese Toiletten mehr kosten müßten, als bürgerliche
Leute dafür verausgaben dürfen. Er sagte ihr das. Sie lachte
ihn aus und küßte ihm die Bedenken von den Lippen.
„Freilich, wenn man das in den großen Salon» bestellt.
Ich aber mache immer aus den alten Kleidern neue, aus alten
Hüten neue, kaufe mir etwas dazu und bin, ohne daß eS viel
kostet, eine Modedame."
Wie reizend. Welch eine Perle. Nun mußte er ste noch
lieber haben.
Sie war Abends nicht wohl. Er geleitete sie, nachdem sie
eine Praierfahrt gemacht hatten, nach Hause. Dann flanirte er
durch die Straßen, baute an seinen Heiratsplänen. Sie ahnte
es noch nicht. Man stand der Heirat näher, als sie zu
hoffen wagte.
E wollte noch etwas zu Abend essen und ging nach einem
stark besuchten Restaurant, das sich zwischen Ring und Elisabeth-
brücke befindet. Dort pflegte er oft zu Mittag zn essen. Die
Kellner kannten ihn.
Um die Ecke ist der Eingang zu den SeparöeS. Er kam
langsam an diesem Eingang vorbei. Ein Fiaker hielt eben. Eine
Tame, prächtig gekleidet, sprang übermüthig heraus. Ein be­
kannter CavaUer folgte ihr Sie gingen ins Restaurant.
Er starrte dem Paare mit offenem Munde nach. DaS war
sie. Dann faßte er sich, folgte langsam.
„Ist die sauber, die da kam," sagte er zu einem Kellner
der Separee-Abtheilung.
„Das glaub' ich."
„Sie kennen sie?"
„Ich bitt' Sie, die Geliebte vom Grafen..."
„Die ?"
„Schon seit zwei Jahr'. War glauben S', war die von
dem hat— —"
Er sandte ihr seine Karte ins Separee und entfernte
sich ...
Das war vor einigen Tagen.
Seither empfing er täglich einige Briefe von ihr. Eine
letzte Unterredung erflehte ste von ihm. Aufklärungen möchte ste
ibm geben. Nur ihn alein hätte sie geliebt. Den Andern haßt
sie. Aber was sollte sie thun? Sie mußte Eltern und Geschwister
erhalten ...
Er hat ihre Briefe nicht beantwortet.
Gestern hat er eine mehrwöchentliche Erholungsreise an­
getreten.
*
Die Curatelverhängung ist bewilligt worden. Der junge
Mann wurde aus kurze Ration gesetzt, der Vater hatte keinen
Zweck erreicht. Das war das letzte Mittel. Der junge Mann
verschwendete in Gesellschaft der hübschen jungen Frau ein
enormes Stück Geld. Am Abend gab es Fiakerfahrten,
Chamvagnergelage und Zechen, die weit über hundert Gulden
reichten.
Es war ein harter Schlag. Der Lebejüngling fühlte sich
tief unglücklch, aber er verließ die kleine Witwe nicht. Im
Gegentheil, er schloß sich noch enger an sie an und lebte von
den Ersparnissen, die die junge Dame gemacht hatte.
Ein Advocat, der den jungen Mann auf der Straße sah,
bot ihm eine kleine Stelle in seiner Kanzlei an— falls der junge
Mann seine unterbrochenen Studien wieder aufnahm. Und er
sagte zu, er wollte verdienen; auch seiner Flamme war es sehr
recht, daß Karl solcherart sich einem Berufe widmen wolle, und
nun studirte Karl fleißig und suchte Geld zu verdienen. Mit
einer Gage von achtzig Gulden konnte das junge Pärchen, das
früher an einem Abend so viel verbraucht hatte, ganz gemächlich
auskommen. Das dauerte ein halbes Jahr, Karl legte seine
Prüfungen ab, er nahm im Comptoir des Advocaten eine be­
sondere Vertrauensstellung ein, er war nach Aussage aller Be­
kannten ein ganzer Mann geworden.
Eines Tages erhielten die jungen Leute Besuch. Der Vater
des jungen Herrn erschien in der bescheidenen Wohnung und trug
Karl seine Verzeihung an. Auch der jungen Dame bot er seinen
Segen. Gegen eine Verheiratung habe er jetzt nichts mehr ein­
zuwenden, denn er habe eingesehen, daß ihr Einfluß auf seinen
Sohn ein sehr segensreicher gewesen fei.
Die Curatelverhängung wurde aufgehoben und der Sohn
des Bankiers in alle seine Rechte wieder eingesetzt. Nachträglich
hat es sich auch herausgestellt, daß der alte Herr anfänglich die
a ckzig Gulden beim Advocaten für seinen Sohn gezahlt hatte,
da er nicht der Ansicht war. daß sich der anspruchsvolle Mensch
sein Geld werde selber verdienen können.
So ist der Bankier zu einem tüchtigen Sohn und die hübsch-
junge Witwe zu einem braven Mann gekommen.
*.
Es war zu viel für den Neid der Götter.
Der einzige Sohn des im Vorjahre verstorbenen mMonen
reichen Grußindustriellen, im Besitze eines immensen Vermögens,
erfteute sich der junge Freiherr v.B. auch noch einer bildhübschen
„Freundin".
Erfreute sich, denn die süßen Beziehungen haben
kürzlich einen etwas jähen Abschluß erfahren.
Eines Nachmittags stürzte nämlich die bildhübsche „Freun­
din" in das Comptoir ihres reichen Mäcens. „Ich bitte Dich
dringend um zweihundert Gulden, ich muß augenblicklich nach K.
(einer Proviuzstadt, die sich rühmen kann, die Geburtsstadt der
sch neu Mizzi zu sein), denk' Dir, mein liebes Mutter! ist schwer
erkrankt, da schau' die Depesche..."
Dabei perlen die Thränen nur so aus den Augen der
sichtlich schmerzlich bewegten jungen Dame. Der Freund ist tief
gerührt, händigt nach einem Blick in das Telegramm, welches
Mizzi von der schweren Erkrankung der Mutter benachrichtigt,
ihr das Geld ein. Er sieht auch noch im Fahrplan wegen der
Zugsverbindungen nach und findet, daß erst spät Abends ein
Schnellzug nach K. abgeht. Er machte hierauf seiner Freundin
den Vorschlag, noch mit ihm zu soupiren, und die junge Dame
läßt sich trotz ihres Schmerzes dazu überreden.
„Ja beim Souper..." Die trostlose Mizzi versäumt richtig
den Schnellzug und es bleibt ihr nichts übrig, als bis zum nächsten
Morgenzug zu warten.
Fräulein Mizzi erhebt sich also ungewöhnlich früh von
ihrem Lager, um endlich ihrer Kindespflicht, der sich am Tage
vorher solche Hindernisse in den Weg stellten, zu genügen. Der
junge Baron leistet ihr beim Frühstück in dem traulichen Nestchen,
das er Fräulein Mizzi seinerzeit mit dem Auswande recht
zahlreicher blanker Tausender eingerichtet hat, eben Gesellschaft.
Vor dem Hausthor steht sein Wagen schon bereit, um
Fräulein Mizzi zur Bahn zu führen, da läßt sich der Privat-
diener des Barons melden und überreicht ihm eine eben an
seine Adresse eingelangte Depesche.
Der Baron reißt sie auf, überfliegt ihren Inhalt, wird
blaß und roth und überreicht das Telegramm Fräulein Mizzi,
die zu ihrem namenlosen Entsetzen folgende Zellen liest:


[ 2023-06-29 10:39:36.043 - 19000712 - Seite 5 ]
2412
Donnerstag
Neues Wiener Journal
12. Juli 1900
SetteS
.Ich bitte Dich noch um 200 fl. Mutter! sehr schwer
krank. Muß länger bleiben. Aerzte berufen.
Deine Maus Mizzi."
Die Depesche war ordnungsmäßig aus K. ausgegeben. Der
betrogene Freund erinnerte sich plötzlich der Thatsache, daß in
K. eine Garnison liegt, in welche erst kürzlich ein bekannter
-Oberlieutenant, der Fräulein Mizzi in Wien stets eine auf­
fallende Aufmerksamkeit zuwendete, versevt worden war---
Wie sagt der Dichter doch so schön:.. Und verläßt
sie zur selbigen Stunde!..
Ein verunglückter Tourist.
Der Hamburger Chorsänger Josef Bau».
(Prtvat-relegramm der „Neuen Wiener Journal".)
Reichenau, 11. Juli.
Wie bereits gemeldet, wurde gestern der vermißte Ham­
burger Tourist Josef Bann unterhalb des Klosterwappens am
Schneeberg todt aufgefunden. Der Maurermeister Seebacher
aus Payerbach, der auf einer Bergtour begriffen, jene Stelle
passtrte, entdeckte die Leiche und meldete seine Wahrnehmung
nach Reichenau.
Die Leiche lag auf dem markirten Wege, welcher zum
sogenannten Ochsenboden führt, an einer ganz gefahrlosen Stelle
Bann hatte be anntlich mit seiner Gesellschaft gemeinsam den
Weg durch die Weichthalklamm zur Kienthalerhütte zurückgelegt
und sich dort von seinen Begleitern getrennt, um mit seiner
Schwester im Hochschneeberg-Hotel zusammenzutreffen. Ueber den
Grottenseemauersteig führt ein sehr guter Weg, der seine Fort­
setzung im nördlichen Greifensteig hat, direct zum Baumgartner-
haus. Wegen des herrschenden Schneesturmes wollte Bann
offenbar einen kürzeren Weg wählen und ging durch die Bock
grübe auf den Ochsenboden. Hier muß er vom Wege abgeirrt
sein. So hat er seinen Wunsch, trotz des fürchterlichen Wetten
mit der Schwester zusammenzutreffen, theuer bezahlen müssen
und mußte die Sorglosigkeit, mit der er die Mahnungen seiner
Begleiter in den Wind schlug, mit dem Tode büßen.
Herr Seebacher hatte den Verunglückten nicht näher
untersucht, hatte sich nur überzeugt, daß derieibe bereit todt sei
und hatte dann mitgetheilt, daß Bann erfroren sein dürfte
Der Transport der Leiche nach Payerbach konnte
gestern nicht mehr bewerkstelligt werden.
Fräulein Therese Bann, die in Wien wohnhafte
Schwester des Verunglückten, die sich nach Payerbach begeb.m
hatte, um bei den Nach orschungeu um den Verbleib des Vermißten
behilflich zu sein, wurde in schonendster Weise von dem Tod
ihres Bruders in Kenntniß gesetzt.
Heute Vormittags wurde nun eine Erpedition von Führern
ausgesendet, um die Leiche einzubringen. Die Unglücksstelle ist,
wie erwähnt, dreihundert Meter vom Klosterwappen entfernt.
Bann lag auf dem Boden lang hingestreckt, er zeigt ander
linken Schläfe und am Hinterhaupte schwere
Verwundungen. Josef Bann ist zweifellos ab­
gestürzt, hat sich dabei überschlagen und am Kopf'
verletzt. Die durch den Sturz Herbeige ührte Gehirn­
erschütterung hat eine Ohnmacht zur Folge gehabt,
aus der Bann nicht miede erwacht ist, er ist erfroren.
Ei» Herzschlag ist ganz aus »eschlossen.
Der Platz, wo der Todte aufgefunden wurde, bildet ein
Felsenplateau. Neun Meter über dieser Stelle fand man de>
Bergstock des Verunglückten, woraus zu schließen ist, daß er aus
dieser Höhe durch den Schneesturm herabgeschleuaert wurde. Bei
dem Leichnam fand man vier Ringe und eine goldene U.ir sammt
Kette, in ein Taschentuch eingehüllt, ferner eine Laterne und einen
Rucksack.
Nachmittags wurde der Leichnam von Bergführern au'
einer Tragbahre nach Payerbach transportirt, und zwar über
den Lackerboden, durch die Eng auf den Fleischer.lab, wo
Fraulein Therese Bann ihren so jäh aus dem Leben geschie­
denen Bruder erwartete. Der Verunglückte wurde sodann in die
Todtenkammer in Payerbach gebracht. Er wird morgen nach
Wien überführt und wahrscheinlich dort beerdigt werden.
Josef Bann stand im 37.Lebensjahre, er hinterläßt seine
Witwe mit einem zweijährigen Kinde.
Pariser Silhouetten.
(Bon unserem Correspondeuteu.)
(Ein Pariser Künstlericst: Schauspieler und Schauspielerinnen im Wett
amps aui dem Zweirade.— Das Defile der dccorirten Automobils
Der Maharadjah von Kapurtala als Preisvertheiler.— Ein Pariser
Original: Der Tod der „Bkutter Casimir". Die Legende ihrer „könig
lichen Abstammung". Madame Casimir und der „stiere" Bibi, genannt
„Lrbl 1a puree". Das Begräbnis der Biere Casimir: Ein heiterer
Trancrzug.)
Paris, im Juli.
Ein anmutiges und fröhliches Fest im Avis de Bouloguc,
das Radfahrrennen der Pariser Schauspieler und Schauspielerinnen!
Vor acht Jahren wurde es von Pariser Journalisten erdacht; der
Gedanke wurde mit Jubel vom Bühneiioölkchen aufgenommen,
und seither geht das sportliche Fest alle Sommer unter immer
gr ßerem Andrang der kunstfreundlichen Welt in Scene. Schau­
platz des Rennens ist die Rennbahn von Longchamp, die sich mit
ihrer grünen Wiesen- und Alleedecoration gar wundersam für
dieses Fest eignet.
So war es auch am vergangenen Freitag auf Longchamp.
Nach Zehntausenden zäblten die Zuschauer. Die Damenwelt
bildete die immense Mehrheit. Das war ein unabsehbares, sinn-
berückendes Kaleidoskop reisender Gesichter und duftiger, hell­
farbiger Sommertoiletten, ganz wie bei den Elite Pferderennen in
Auteuil, dem elegantesten Rennen des Jahres. Wenn Schauspiele
und Schauspielerinnen sich auf dem Zweirad produciren, strömt
das elegante Paris in Massen herbei, das ist ja selbstverständlich.
Das Organisationscomite hatte aber auch eine an sich schon An
ziehungSkraft ausübende Patronanz gewählt: die Rechne, Sarah
-ernhardt und Jeanne Granier figurirten als Patroncsseu des
Festes —■ wer hätte da zu Hause bleiben mögen?
Das Lustigste war der Jurytisch selbst, der Tisch der
Schiedsrichter. Hier saß Coqueliu der Aeltere als Obmann
oer Jury; von seinem Sessel aus lief ein weißes Seidenband
quer über die Bah», das den Ankunslspfosten markirte. Als
Starter aber fungirte Baron, der unverwüstliye Komiker des
Variete-Theaters. Baron, der die Fahne'als Starter schwingt—
man kann sich kaum vorstellen, wie urkomisch er seines Amtes
waltete. Er machte fortwährend Kalauer und Witze, daß sich
der Juryti'ch in stetem Lachen walzte. Er hatte sich zwei andere
Komiker zu Adjutanten gewählt, die ihrem Chef tolllustig secun-
virten. Es war eine übermüthige Posse, die diese Drei im Freien
aufführten.
Es liefen zuerst Schauspieler und nachher einige Schau­
spielerinnen, junge Mädchen, die in schmucken Costümeu über die
Bahn jagte». Beim Laufen der Männer gab es einen kleinen
Zwischenfall. Huguenet, der ausgezeichnete Partner der Rejane
iil^Vaudeville-Theater, erhob Protest gegen den als Sieger er­
klärten College», einen Schauspieler des Sarah Bernhardt
Theaters. Er wollte von ihm unrechtmäßig umgangen worden
seip. lind da war es nun heiter anzusehen, wie sich Coaueltn
bemühte, Huguenet das Grundlose seiner Beschwerde nach u-
weisen. Der große Cnrano zeichnete dem Protestier sein Unrecht
durch Kreise in den Sand vor und erklärte ihm das
Rennen in improvisirten Versen. Die Scene hatte einen
stürmischen Lacherfolg und Huguenet ergab sich willig in seine
Niederlage.
Die Glanznummer des Festes bildete am Schluß das
Deffliren der blumengeschmückten Automobils. Ueber hundert
Wagen und Tricycles aller Formen nahmen an dem Corsa theil
Alle prangten in geschmackvollstem Blumen'chmuck: einzelne trugen
geradezu märchenhaft schöne Blumendecoration. In den Wagen
saßen meistens Künstlerinnen der Theater und Concerthallen. Den
Vogel schössen drei Automobils ab: der Wagen des Athe'nee-
Theaters, der Wagen des „Casino de Paris" und der Wagen
der „Folies-Marigny". An diesen drei Automobils, deren In­
sassinnen zu den bekanntesten Pariser Beaut s zählen, feierte die
Decorirungskunst der Pariser Gärtner ihre großartigsten Triumphe.
Jedem Automobil wurde als Souvenir ein Banner verliehen.
Der Maharadjah von Kapurtala, der seit Wochen in
Paris weilt und auch zum Feste der Bühnenkünstler erschien, nahm
über Einladung Co nelin's die Verthcilung der Banner vor. Der
indische Fürst, nach letzter Londoner Mode mit brillirendem
Cylinderhut gekleidet, reichte den schönen Jnsassiuneu des Auto­
mobils die Banner mit dem Anstand eines vornehmen Cavaliers,
was einer der Künstlerinnen, der schönen Angele Heran t v-m
„Casino de Paris", den Ausruf entlockte: „Monseigneur, bleiben
Sie recht lange in Paris, unsere amen werden Sie auf Händen
tragen!" Der Maharadiah, der ausgezeichnet französisch spricht,
gab schlagfertig zur Antwort: „Danke, Mademoiselle, das thu»
auch meine Damen bei mir zu Hause." Die lustige Antwort
machte bald die Runde durch das Pnblicum und wurde viel
belacht.
Der Abend sah Künstler und Pnblicum im benachbarten
„Chalet du Cycle" vereinigt. Da konnte man erst sehen, wie
lustig sich das Pariser Künstlervölkchen zu am 'streu versteht. Wie
lauge die Fröhlichkeit währte? Wahrscheinlich zogen sie erst beim
Morgengrauen wieder heim.
Wie alljährlich, war auch der Vertreter dieses Blattes zum
Feste geladen. Diesmal octroyirten sie mir gar eine gelbe
Armbinde und den Titel eines Jurmnitgliedes auf. Man wird
zugeben, daß diese E.rnug >ür einen Journalisten, der niemals
ein Zweirad bestiegen, eine seltene Auszeichnung ist...
*• *.v
Das Quartier Latin hat eine seiner bekanntesten Figuren
verloren. „Mutter Casimir"— La liiere Casimir —■ war
der Name des weiblichen Originals, das nun ins Reich der
Ewigkeit eingegangen ist. Mutter Casimir war der weibliche
Methusalem des alleriveil fidelen Studentenviertels von Paris.
Sie war so um das Ende der Zwanzigerjahre in Paris ge­
boren. In ihrer Jugend hatte sie auf den Bällen Cancan
und Chahut getanzt. Dann verschwand sie aus den Tanzsäle«
und wurde eine Straßcnfigur des Quartier Latin. Seit einem
halben Jahrhundert humpelte die kleine Frau Tag und
Nacht über den Boulevard Saint-Michel, der großen Studenteu-
straße von Paris. Klein und mager von Gestalt, das silbergraue
Haar aufgelöst unter einem verkrüppelten, vorsündfluthlichen
Strohhütchen mit einer rothen Feder, den magern Leib in einen
zerschlissenen Seidenrock gehüllt, machte sie zu allen Tagesstunden
vor den Terrassen der Studenten-Raffeehänser Halt. „La m£re
Casimir, tanz' uns was vor!" riefen die Studenten. Und für
ein paar Kupfermünzen stellte sich das steinalte Weibchen ht
Positur und begann init komischer Grazie ein Menuet oder eine
Gavotte zu tanzen, deren Pas ihr noch aus der Jugendzeit in
Erinnerung geblieben war. Dann declamirte sie ein Gedicht, das
einst irgend ein Versemacher auf sie gedichtet hatte. Mit diesem
Aufwand an „Kunst" fristete Mütterchen Casimir ein halbes
Jahrhundert lang ihr Dasein.
Ueber ihre Abkunft wußte sie eine gar stolze.Legende zu
erzählen. Sie wollte das Kind einer schwachen Minute des seligen
Königs Karl X., be,feit sterbliche Hülle bekanntlich in Görz
ruht, gewesen sein. „Meine Mutter," sagte sie, „war Wäscherin
in den Tuilerien. Sie war eine sehr hübsche Frau und wurde
auch von Karl X. bemerkt. Und da sie ihm sehr gefiel, lud er
sie eines Abends in sein Gemach. Neun Monate später kam ich
zur Welt." Die Alte hatte sich in die Legende ganz hineingelebt
und war überzeugt, eine Königstochter zu sein. Sie blieb denn
auch bis an ihr Lebensende eine geschworene Legitiniistin. Sie
ließ nur die Bourbonen gelten und war auf die Orleans sehr
schlecht zu sprechen.
Vor einigen Jahren schloß sie sich im gemeinsamen Haus­
halt einem andern, noch berühmteren Original des Quartier Latin»
dem urdrolligen „Bibi la puree". art. Bibi, dessen Kopf fabel­
hafte Aehnlichkeit mit der Maske Volraire's besitzt, ist das popo-
lärste Original von Paris. Sein langes Haar baden wahrschein­
lich seit der Revolution von 1848 weder Scheere noch Kamm
berührt und feine zerlumpten Kleider, sein ewig durchlöcherter
Strohhut rufen das Entzücken der Pariser Lumpensammler hervor.
Mit „Bibi la purste" «wienerisch „der stiere Bibi") also siedelte
sieb la mere Casimir in einer Dachkammer gemeinsam an. War
das ein Halloh, als die Beiden znm erstenmal Arm iu
Arni auf dem Boulevard Saint-Michel erschienen. Das ganze
akademische Viertel war über das Ereigniß in fröhlichem Aufruhr.
Das Zusammenleben der beiden Originale dauerte jedoch nicht
lange. Mütterchen Casimir machte ihrem Bibi, diesem König
unter den Schmuefinken, täglich— Eifersuchtss.enen! Bibi nahm
schließlich Reißaus und setzte sein vagabuiidirendes Garronleben
wie früher wieder allein fort.
Gestern hat man im Quartier Latin Mutter Casimir zu
Grabe getragen. Studenten, Grisetten und Bettler gaben ihr das
Geleite durch einige Straßen. Hinter dem Couduct allerletzter
Claise schifft als Trauernder, in seinem ewig durchlöcherten
Strohbut und noch schmieriger denn je, der ehemalige Stuben-
genosse der Todten, der gleichfalls steinalte Bibi la puree. Die
Grisetten hatten den Sarg mit Blumen geschmückt. Traurig war
aber dieses Leichenbegänauiß nicht. Dafür sorgte die Erscheinung
Die Insel der Irren.
Ei» Beitrag znm Jrrenwescn Italiens.*)
Wer aus der Glockenstube des Camnanile auf dem Markus­
platz seinen Blick von der Wundeistadt, der McereSkönigin
Venedig über das Reich der Lagunen schweifen läßt, der mag
gern glauben, daß die heitere Inselwelt, die da ringsum aus
den sanftblauen Fluthen taucht, nur ein um das andere Eiland
der Glückseligen zählt. Erweckt doch hier sogar die „Todtcu-
insel", die jeder auf der Fahrt zur Glasbläserstadt Murano
passirt, in ihrem freundlichen Anblick so gar keinen Anklang au
die Vorstellungen, die jenes Wort auf Grund der Erinnerung
an B cklin's gewaltiges Bild sonst in associativem Zwang bei
uns wachruft. Und doch sind auch in diesem Lagunen Archipel
Inseln, die unter heiterer Hülle Ernst und Leid in Fülle bergen,
Stätten, deren Besuch culturell interessante und zugleich düstere:
Einbrüche weckt. Hieher zählen S. Servolo und S. ©erneute,i
die Inseln der Irren. Hat auch ihnen die einzigartige Lage und
Geschichte Vxnedigs den besonderen Stempel seiner Cultur auf
gedrückt? Das läßt sich kaum erwarten, stellt doch die Irren-
fürsorge größeren Maßstabes sich allentbalben als Kind des
scheidenden Jahrhunderts dar, zu dessen Eintritt die chara teri-
stische Cultur Altvenedigs längst zu Stein erstarrt war. Specifisch
venetianisch ist nichts als die insulare Lage, ein trefflicher Schitz
gegen die Flucht der Anstaltsin äffen, eine hohe Gefahr gegenüber
selbstmordsüchtigen Irren. Es sind die Anstalten für die chronischen
Geistes ranken der ganzen Provinz Venetien; S. Elemente uim ut
die Weiber, S. Servolo oder Seroiglio die Männer auf, während
die neuer rankten Fälle in städtische Spitäler gebracht werden und
dort auch vielfach genesen, so zu Venedig in eine Station des
*) Die letzten Jahre sind besonders reich an V riuchen zur
Reiorm des modernen Jnenw.s ns. Die alljährlich statt ndenden Con-
feri'"rit r europäischen Irre mrzte haben in iieser Beziehung be-
merkenswertbc Fortschritte au zuweisen. Als ein interessanter Beitrag z»r
Ge chichte des itatieuiichen Jrrenwesens erscheint uns eine cullurell-
psychologischc Skizze, welche der Würzburger P r i ü a t b o c c n t
D r. p hil. e t m« d. 28. 303 c i) a a n b t soeben in der „Frankfurter
Zeitung" veröffentlicht hat. Wir machen dir interessante Studie hiemit
unserem Leserkreise bekannt.
Ospedale rnvico, aus dessen Marmorsa ade mit ihren per-
spectivischen Knnststückchen wohl auch die flüchtigsten Globe
trotters beim Besuch von Colleoni's Reiterstandbild einen
Blick werfen.
I Was aber den Besuch jener provii^iellen Irrenhäuser auch ohne
die Erwartung venezianischer Traditionen anflehend mach, ist
der Moment, daß gerade derartige WohlthätigkeitSansta tcn völlig
, unproductiven Charakters ganz besonders geeignet sind, den
j Barometerstand des culturellen Empfindens eines Volkes an­
zuzeigen, genauer als etwa Kunstsammlungen, militärische Ein­
richtungen u. dgl., deren Zweck und Werth vom Laien immer
noch eher begriffen werden kann.
Während die jüngere, für Frauen bestimmte Anstalt S.
Elemente durchaus die Anlage des Irrenhauses zegt, w:e sie vor
einem Menschenalter auch bei utC noch als muflergilsig gebaut!
wurden, sind die männlichen Geisteskranken in einem früheren^
Kloster untergebracht: auch das ist bei uns nicht unerhört, wir
haben Klöster, die zu Anatomien, zu Juoalidenhäusern,
Regierungsgebäuden, Stramustalteu, und auch solche, die zu
Jcrenaustaltcn mstamorphosirt sind. Die beiden Jrreuinseln liegen
auf der Fahrt nach dem Lido, die der Vcnedigpilger unternimmt,
um einen Blick auf das offene Meer zu genießen oder ein See­
bad bei 18 Grad zu nehmen, ziemlich nahe rechter Hand. Am
be uemsten ist S. Servolo vom Lido oder den Giardiui
publ ci aus mit der Gondel zu erreichen, während die Fahrt
1 vom Molo oder dem großen Caual her sich bei einigermaßen
widrigem Wind stundenlang hina isschlevpt. Jeder Gondoliere
ennt S. Servolo, der Rame ist so vo ulär und wird oft genug
im Scherz citirt, wie vom Frankfurter der Affeustein, vom
Münchener Giesing oder wie das Haus an der 7. Werst in
Petersb rg.
Die Gitterthür öffnet sich schwer. Nur mämilichc An­
gehörige der Kranken haben Aussicht, zum Besuch zugelassen zu
werden. Meinem Gondoliere war es ein seltener Spaß, hin er
den Elsenstäben „uu pa zo" umherspringen zu sehen. Das
angeschlagene Citat Esauirol's, das sich gegen den häufigen
Besuch bei Irren wendet, ist nach unseren Begriffen veraltet.
Freilich als man vor Jahren anfing, große Anstalten zu er-!
richten, war es wohlangebracht, der rohen Sitte alter Zeit ent­
gegenzutreten. wo man die Insassen des Narrenthurms auf­
suchte, um sie sich als Curiositäten wie Menageriethicre zu be­
trachten. Heute sind die Anstalten Krankenhäuser, und es ist
nach der Anschauung einsichtiger Direetoren geradezu zu wünschen,
wenn die Angehörigen der Irren sich durch Besuche persönlich
übe-zc gen, daß hinter den Mauern nichts Lichtscheues vorgeht
und daß der Betrieb menschenwürdig ist, wie er sich für ein
Krankenhaus geziemt. Auch mit der früheren Ansicht, daß der
Besuch für die Irren selbst schädlich sei, hat die zunehmende
ärflliche Enahriiug— eine kleine Kategorie Kranker aus­
genommen— gründlich aucheräumt.
Die Direction des Ha ieornio nnsehile Sau Serviglio
liegt in der Hand eines Arztes aus geistlichem Stand, dem zu
Verwaltuugsge chntcu eine Schaar Ordensbruder, die Fratelli
Beimlatti, z r Seite stehen. Den ärztlichen Dienst verrichten
im klebrigen nicht mehr als zwei Aerzte, von denen nur einer
in der An a t wohnt, während der andere täglich von Venedig
herüvergondelt. Die Anstalt fält gegen 600 Kranke, ein Be­
stand, der selten wechselt. Rur 4 bis 5 Neuaufnahmen er­
folgen monatlich, während im Jahre etwa 25 bis 35 Todes­
fälle vorko m.i, meist durch Tuberculose und Mageu-Darm-
kankheiteu. 65 Wärter, mit dem Türkcufez geschmückt, besorge»
die Pflege.
Die Physiognomie der Anstalt erinnert lebhaft an die
ursprüngliche Bestiinmung des Klosters. Die Kirche blieb im
Betrieb, die Küche sorgt wenigstens noch für die Ordensbruder,
während zur Krankenkost neue Räume hergerichtet sind. Lobend
fei anerkannt, daß die Verpflegung einen guten Eindiu k macht.
Bei 1°29 Lire Gesaminikosten auf Kopf und Tag wird den
Leuten mehr geboten, als sie von zu Hause aus gewöhnt sind:
gibt es d ch sogar tast täglich Fleisch, sonst eine Rarität auf
dem Tisch des ciiifacheil Italieners.
Eine stattliche Apotheke, ein SectionshauS und verschiedene
Biircauräume sind hergerichtet. Selbst ein kleines, freilich idyllisch,
ruhiges Laboratorium e islirt. Ein Rauiu dient als Museum für
Arbeiten, die von Kranken geliefert tvurdcu, theils absonderliche
Zeichnungen und Schnitzereien, die den Stempel krankhafter Ler-


[ 2023-06-29 10:39:36.043 - 19000712 - Seite 6 ]
Seite 6 Donnerstag
Bibis hinter dem Sarge. ES war ein Grab geleite- bei dem man
„unter Thränen lachte". Es wäre aber auch zchwer gefallen,
über diesen Aufzug den Ernst zu bewahren. Schuld daran trug
der Bummler- und Bettlerkönig Bibi la puröe, der „stiere"
Bibi von Paris.' «k. H—ci.
Aus aller Welt.
(Ermordung eines Advocatcn.— Der socialistische Schöffe. —• Das
Abenteuer eines Geheimpolizisten.— Der ramcnde Gcnchtshoi.—
Öbstruction eines Advocatcn im Gcrichtssaale.— Die Spielschulden
eines Generals.)
In den letzten Tagen machte der angebliche Selbstmord des
angesehenen Advocaten Karl Schlüssel in Wasser­
burg, einem kleinen baierischen Städtchen, gewaltiges Aufsehen.
Nunmehr kommt uns die Meldung zu, daß das Dienstmädchen
des Verstorbenen und deren Bruder unter dem Verdachte
des Mordes verhaftet und in die Frohnfeste zu Straubing
eingeliefert worden sind. Schlüssel, ein 81jähriger Herr, galt am
Orte für sehr reich, er lebte aber in den lebten Jahren sehr zurück­
gezogen; seine P axis übte er jedoch bis zu seinem Tode
auS. Dieser Tage wurde nun Schlüssel in seiner
Wohnung mit durchschossenem Kopfe todt aufgefunden. Da
gegen Niemand ein Verdacht vorlag, so wurde allgemein ange­
nommen, daß Schl. aus unbekannter Ursache Selbstmord verübt
habe, namentlich wurde dieses Gerücht von dem Dienstmädchen
des Verstorbenen überall ausgesprengt. Später wurde festgestellt,
daß sich an dem Unglückstage der Bruder des Dienstmädchens in
einem Hinterz mmer in der Wohnung des Verstorbenen verborgen
gehalten habe. Bei seiner Leibesvisitation fand man einen Baar­
betrag von zweitausend Gulden vor, über dessen rechtlichen Er­
werb er nicht genügende Auskunft ertheilen konnte. Da nun auch
der Advocat vor einiger Zeit eine größere Geldsumme erhoben,
die in dem Nachlasse nicht aufgefunden wurde, so verstörte sich
der Verdacht, daß der Unglückliche ermordet worden ist, war als­
bald die Verhaftung der beiden verdächtigen Personen zur Folge
hatte. Die gerichtliche Untersuchung muß natürlich erst ergeben,
inwieweit dieser schwere Verdacht sich auftecht erhalten lassen wird.
Ein originelles Intermezzo ereignete sich dieser
Tage vor dem Mühlhauser Schöffengericht. Ein Socialist
Namens Gsell war angeklagt, anläßlich des Strikes bei der
Mühlhauser Firma Läderich und Co. beleidigende Aeußerungen
gegen die Leiter der Fabrik gebraucht zu haben. Gsell wurde zu
30 Mark Geldstrafe verur heilt. Nach der Verkündigung des
Urtheils sprang plötzlich der als Schöffe fungirende Herr Heinrich
Beuer von seinem Stuhle auf und rief in Gegenwart des An­
geklagten laut aus, er werde die Strafe für Gsell bezahlen. Der
vorfi.ende Amtsrichter ließ diese Gesetzwidrigkeit sofort proto-
kolliren und bemerkte, Beuer sei nicht fähig, das Schöffenamt
weiter auszuüben.
*.*
*
Ein Abenteuer recht absonderlicher Natur
erlebte dieser Tage der Pariser Geheimpolizist M. Fleurh.
Beim Durchschreiten der Rue de Rivoli erkannte der Beamte
eine gewisse MLlanie Gourdon, eine Händlerin, die von der
Poli ei wegen zahlreicher,. in großen Waarenhäusern verübter
Diebstähle schon einige Zeit gesucht wurde. Dankbar, daß der
Zufall ihm die Person, die schon zweimal den sie arretirenden
Schutzleuten entwischt war, in einer so belebten Straße
in den Weg führte, ergriff Fleurh die Diebin plötzlich am
Arm und bedeutete ihr, wer sie sei. Die Gourdon ließ sich aber
nicht so leicht verblüffen. Nachdem sie vergeblich versucht hatte,
sich loszumachen, gebrauchte sie eine List. Indem sie
ihrerseits den Arm des Mannes packte, begann sie laut zu
schreien: „Haltet den Dieb! Zu Hilfe!" Eine sich schnell an­
sammelnde Menge umringte das Paar. Der Beamte konnte pro-
testiren, so viel er wollte, man hörte nicht auf ihn. Da er seine
Beute nicht fahren lassen wollte, glaubten die Passanten, daß
«S sich um einen Ueverfall auf die Frau handle, und so schlug
man von allen Seiten auf ihn los. A ich dann gab Fleuch seine
Gefangene nicht frei. Als er aber fühlte, daß er der Uebermacht
unterliegen müsse, feuerte er drei Schüffe in die Luft
ab, um die Aufmerksamkeit anderer Polizisten zu
erregen. Es eilten in der That fünf oder_ sechs
um,ormirte Sicherheitsbeamte herbei. Man bezeichnete
ihnen den „Revolverhelden" und weiter verlangten sie nichts zu
Neuer Wiener Journal
wiffen. Ohne auf die Erklärungen des DetectivS zu achten, s
packten sie ihn unsanft am Kragen und begaben sich mit ihm zum i
Commissariat. Fast wäre es der Diebin jetzt gelungen, sich aus!
dem Staube zu machen. Die Eile jedoch, mit der sie aus dem§
Gedränge zu kommen suchte, erregte Verdacht. Man bemächtigte!
sich ihrer und zwang sie, mit zum Polizeirevier zu geben. Vor
dem Pclizeicommissär klärte sich denn auch der Irrthum bald
auf. Mclanie Gourdon konnte endlich hinter Schloß und Riegel
gebracht werden, und der geprügelte Detectiv erhielt eine be­
sondere Belobung.
**
*
Bei einer Berathung des Gerichtes erster Instanz
zu Sens in Frankreich kam es gestern zwischen Vor ltzendem,
Richtern und Staatsanwalt zu einer wüsten Schlägerei.
Der Präsident reiste mit verbundenem Gesicht nach Paris, um
dem Justizminister Bericht zu erstatten.
**
*
Ein nervöser Advocat vertheidigte kürzlich vor der
sechsten Kammer des Pariser Strafgerichtes irgend einen Tauge­
nichts« Das Urtheil wurde gesvrochen und der Advocat erhob
sich zu einem unendlichen Plaidoyer. Vergeblich erinnerte der
Präsident den Redner daran, daß die Sache erledigt sei; der
Advocat sprach weiter. Endlich ließ der Vorsitzende den Dauer­
sprecher durch den Gerichtsdiener hinausführen. Auch diese
Maßregel half nichts, denn der überreizte Herr kam im nächsten
Augenblick durch eine andere Thür in den Gerichtssaal und rief:
„Sie müssen mich reden lassen oder mich ins Gefängniß schicken."
— „Aber mit Vergnügen," erwiderte der Präsident, und im
nächsten Augenblicke war der Obstructionsmann im Äeiichtssaale
zu 48 Stunden Hast verurtheilt und hotte nun Gelegenheit, in
seiner Zelle seine Rede nach Belieben fortzusetzen.
**
*
Eine interessante Proceßsache beschäftigte
das Seine-Civilgericht. Ein Angestellter des Casinos von
Cauterets hat den nationalistischen Abgeordneten von Landes,
General a. D. I a cqu e y, auf Zahlung von 10.000 Frcs.
verklagt. Im September 1897 spielte der General, der damals
noch activ war, mehreremale im Casino und verlor große
Summen. Eines Abends, als er wieder stark im Verluste war,
kam er zu dem Cassier des CasinoS und bat ibn um ein Dar­
lehen von 10.000 Francs. Der Cassier Rouet gab ihm das
Geld, und der General gewann 17.000 Francs. Am nächsten
Morgen verließ er Cauterets, ohne das geliehene Geld
zurückzugeben. Er hat es auch bis heute nicht
zurückerstattet, so daß sich der Ca ier jetzt, nach
fast drei Jahren, entschließen mußte, seine Forderung einzuklagen.
Sehr charakteristisch für den ehemaligen General sind die Briefe,
die er während der vergossenen drei Jahre an Rouet gerichtet
hat, um ihn zu vertrösten und um zu— drohen. Als er Ende
September 1897 zum erstenmale von Rouet gemahnt wurde,
schrieb er, daß er die Schuld anerkenne; zahlen könne er aber
erst dann. wenn er selbst von seinem Spielpaitner die gewonnenen
17.000 Francs erhalten haben werde; er habe beim Spiel in
barem Gelde nichts erhalten und wisse nicht einmal, wo sein
Partner von damals wohne. In einem zweiten Briefe wurde
der General schon etwas deutlicher. Er erklärte,
daß er auf dem Trocknen sitze, keinen Heller in der
Tasche habe und nicht neue Schulden machen wolle,
um alte zu bezahlen; er glaube übrigens nicht, daß er überhaupt
eine gröbere Summe geborgt bekommen würde. Als der Cassier
ihm dann schrieb, daß er auch mit kleine» Theilzahlungen zu-
ftteden wäre, wurde der General sehr grob. Wenn er verklagt
werden würde, schrieb er, sei er entschlossen, die Schuld vor
Gericht als Spielschuld zu bezeichnen, und Spielschulden brauchten
nicht bezahlt zu werden. Und diesen Einwand ließ der
General a. D. bei der gestrigen Verhandlung thatsächlich er­
heben. Er will das Geld überhaupt nicht zurückgeben. In acht
Tagen wird das Gericht sein Urtheil sprechen, in den Augen
aller verständigen Leute aber ist der Abgeordnete und General
a. D. schon heute gerichtet und verurtheilt.
(Hof- und Personaluachrichten.) Erzherzog Otto ist
gestern im strengsten Jncognito zum Besuche der Ausstellung nach
Paris abgereist.— Erzherzcg Rainer ist gestern von seiner
vorige Woche nach Böhmen unternommenen Jnspicirungsreise aus
Jungbunzlau hier eingetroffen und begibt sich heute nach Hern-
12. Juli 1900 ... 2413
stein.— Erzherzog Ludwig Salvator ist gestern aus
Trieft hier eingetroffen und nach Jschl weitergereist.— Herzog
Philipp von Sachs en-Coburg-Gotha hat sich
gestern von hier nach Schladming begeben.— Lord R o s e-
berrt) ist gestern von hier nach London zurückgekehrt.— Der
Landmarschall von Galizien Graf Stanislans B a d e n i ist
gestern aus Leinberg hier angekommen.— Der kaiserlich russische
Ceremonienmeister Fürst Wladimir G a l i tz i n ist gestern nach
Petersburg abgereist.— Der königlich italienische Generalconsul
in Odessa Baron Nikola Squitti ist gestern aus Rom hier
eingetroffen.— Hofrath Baron Widerhoker, der vor
einiger Zeit nicht unbedenklich erkrankt war, befindet sich gegen­
wärtig in Jschl, wo sein Befinden eine entschiedene Besserung
erfahren Hai.— Gestern ist hier der frühere Provincial und
Guardian des Kapuziner-Ordens ?. Richard Steiner im
82. Lebensjahre gestorben.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem vormaligen Generaldirector der Nieeerösterreichischen Escompte-
gesellsckiait in Wien Moriz Ritter v. B o r k e n a u den Titel eines
Hofrathes und dem Hauptcastier und Procuristen des Brnkiiauses
S. M. v. Rothschild in Wien Emil Födes den Titel eines kaiser­
lichen Rathes verliehen.— Der Finanzminister hat im Bereiche der
Mnanz-Landesdirection in Brünn die Steuerinspectoren Dr. Hugo
souczek und Karl Küttner zu Finanz Obercommissären, ferner
im Personalstand der^Finanzprocuratur in Wien den Finanzprocuraturs-
Concipisten Dr. Leo I a ck e r zum Finanzvrocuraturs-Ad unctcn ernannt.
— Der Iusti'minister hat den Hilfsämter-Directionsadjuncten des
Präger Oberlandesgerichtes Emil Topsch zum Kanzleidirector des
Landesgcrichtes in Prag ernannt.
(Der Handelsminister in der Ausstellung der
Drechslerschule.) Handelsminister Baron C a l l besichtigte
gestern die Ausstellung der Schülerarbeiten in der Drechsler­
schule in Mariahils. Der Handelsminister wurde vom Obmann
des Schulausschusses B r i x empsangen und in die Ausstellungs-
ränmlichkeiten geleitet. Der Minister war sowohl von den Ar­
beiten im Fachzeichnen als auch von den in der Lehrwerkstätte
und im Atelier für Modelliren, Schnitzen und Gravieren aus­
geführten Objecten sehr befriedigt. Besonderes Interesse er­
weckten die Holzarbeiten, die Perlmutterobjecte aus natürlicher
und künstlich gefärbter Perlmutter und die ausgearbeiteten Werk­
stücke in Metall. Nach einstündigem Aufenthalte verließ der
Minister die Ausstellung.
(Der russische Biceadmiral v. Fedotow P.) In
einem Coupe erster Classe des Schnellzuges Nr. 4 der Nordbahn
ist gestern Früh der kaiserlich russische Biceadmiral v. Fedotow
in der Nähe der Station Bisenz-Pisek in Mäbren infolge Herz­
schlages plötzlich gestorben. Biceadmiral v. Fedotow stand
im 60. Lebensjahre. Er befand sich mit seiner Gemahlin Frau
Nadeja v. Fedotow und seiner Tochter Fräulein Alexandra
auf der Reise von Sebastopol über Wien nach Italien. Die
Leiche wude in Bisenz answaggonirt und wird heute nach
Odessa transportirt werden.
(Wie sich der Schah von Persien im Bade
amusirt.) Man schreibt uns aus Paris: Wir waren vor
Kur em in der Lage, Einiges von dem Leben des Schah von
Persien in dem französischen Badeorte Contrexeville zu erzählen.
; Wir können heute die damalige Schilderung durch einige neue
: überaus amüsante Details ergänzen: Nachdem der Schab zur
, Cur seine fünf großen Gläser Brunnen zwischen 6 und 9 Uhr
: Morgens getrunken, geht er in den Gärten des Hotels spa-
, zieren, während sein Gefolge in respectvoller Entfernung zuriick-
: bleibt. Spielt die Musik eine persische Melodie, so eilt er sofort
> zu ihr hin, hört aufmerksam bis zu Ende zu und ermulhigt die
, Musiker durch kräftiges Händeklatschen. Der Schah ist ein
: großer Hundeliebhaber: sobald er einen Köter zu sehen
: bekommt, der ihm gefällt, schickt er augenblicklich einen
i von seinem Gefolge ab, um den Eigenthümer des
■ Hundes zu ermitteln und ihm einen Peis zu bieten. So erspähte
. er dieser Tage einen schönen Mops und bot sofort 1200 fl. für
t das Thier. Hübsch ist die liebenswürdige, fast zärtliche Art und
[ Weise, wie der Schah mit Kindern umgeht. Oft d.ückt der
[ orientalische Monarch einem der spielenden Kinder leise eine Gold­
münze in die kleine Hand. Der Schah ist auch ein guter Schüfe
Einen Nachmittag in der letzten Woche brachte er eine lange Zeit
t damit zu, nach einer Münze zu zielen, die sein Eroßvezier in
l die Luft warf. Und mehreremale traf er sie auch. Wenn der
: orientalische Potentat Einkäufe macht, so ist das eine
i gute Zeit für die Kaufleute. Eines Tages sah er
: einen großen, stählernen Mefferschärser mit einem schön
schrobenheit oder Flüchtigkeit tragen, theils auch ganz gefällige,
verkaufsfähige Artikel. Modern und auch unseren deutschen An­
stalten emyfehlenswerth ist der Brauch» jeden Kranken beim Ein­
tritt und Abgang zu photographiren und die Bilder dem Kranken­
journal einzuverleiben: dieser Technik hat sich ein Bruder ge­
widmet, der, von seiner treuen Bundesgenossin, der italienischen
Sonne, unterstützt, sein Atelier in einer Loggia des alten Kloster-
hofeS betreibt. Eine kleine Bühne dient ab und zu zum Amüsement
der ruhigen Patienten.
Im Ganzen sind die Kranken gruppirt, wie eS dem all­
gemeinen Brauch entspricht. Es wird Betbehandlung getrieben,
die rubigen Leute sind von den Störenfrieden getrennt, und die
Arbeitsfähigen werden als Schneider. Schuster, Schmiede, Wäscher,
vor Allem aber als Gärtner und Viehknechte in dem schönen
Klostergarten und den Stallungen verwandt. Durchwegs ist die
Pflege der Reinlichkeit anzuerkennen.
Ueber die Formen des Irreseins möchte ich an dieser Stelle
nichts weiter berichten, als daß es erstaunlich erscheint, wie
ähnlich und eintönig die Aeußerungen geistiger Störung bei den
verschiedensten Völkern auftreten. Der tobsüchtige Venezianer
trägt die g'eiche phan'astische '^ostümdrapirung, gibt die gleiche
heitere Zutraulichke t zur Umgebung kund, wie ein manietra:ker
Franke oder Psälzer: ein Avessinier schneidet dieselben Grimassen,
zeigt den nämlichen Schnauzkrampf, wie unsere katatonischen
Odenwälder ode Berliner. Da leuchtet uns wieder ein, was
Darwin in seinem re chen Buch Ueber den Ausdruck der Ge-
mütb be vegun-en" von der Mimik des Normalen sagte, daß
die Menschenrace.i hierin weit mehr Gemeinschaftlicykeit als
Verschiedenheit ausweisen. Die Gehirnerweichung, die Körper j
und Geist im Weltlauf zum raschen Verfall führt, spie t eine!
große Rolle, tout comme chez nous. Daß bei dem Italiener i
der päpstliche Stuhl oftmals den Inbegriff der Ideen des!
Größenwahnmnigen ausmacht, darf nicht wundernehmen.!
Charakteristisch für Lenet:en und die Lombardei sind die
Pellagra-K anken, die durch den dauernden Genuß von
verdorbenem Mais zu ihrem Siechthum gelangen, das viel­
fach mit Geistesschwäche» Gemüthsverstimmnng und sonstiger
Seelenst rung verbunden ist. Hier b te sich eine treffliche
Güeaenbeit. Leiden durch Vorbeugung zu heilen. Bei vielleicht.
den meisten Geisteskrankheiten wiffen wir nicht einmal die Ursache.
Da, wo uns diese bekannt ist, wie beim Alkohol, ist der Kampf
gegen das Grund'bel äußerst schwer und undankbar, weil der
Alkoholist zum Beispiel sein eigener größter Feind ist. Die
Pellagra jedoch, deren Opfer nur der Nothstand zu jener
dürftigen, krankmachenden Lebenshaltung treibt, würde sich durch
volkswirthschaftliche Hilfe viel sicherer bekämpfen lassen.
Aber das Auffallendste und Eigenartigste in S. Servilio
ist doch entschieden die rckchliche Verwendung gewisser mechanischer
Zwangsmittel. Eine ganz beträchtliche Anzahl von Kranken liegt
in Jsolirzellen, gelegentlich zwei Personen zusammen in dem­
selben Raum. Des Nothbehelfs der Einzelzelle, besondeis
für erregte Irre, bedienen sich freilich noch die
meisten Anstal'en, wenn auch ganz moderne Einrichtungen
völlig aus Jsolirräume verzichten. Immer bleibt es eine frag­
würdige Behandlung, den Irren, und sei er noch so tobsüchtig,
einfach einzusperren, denn dadurch wird er ja gerade der ärzt­
lichen Einwirkung entzogen und seinem Schicksal überlassen. Der
Schutz vor Selbstmord läßt sich schwierig durchfübren. Gumini-
und Polsterzelle, die in der Laienphanlasie eine Rolle spielen,
haben sich n-rgends besonders bewährt.
Bedenklicher steht es noch mit der Verwendung besonderer
Zwangsüistrumente. In alter Zeit gehörten zum eisernen
Bestand des Irrenhauses allerhand Werkzeuge, die der
Folterkammer entliehen schienen: Zwangs stuhl und Gitterbett,
Tretrad und Drehschaukel, Douchen, Kelten, Zwangsjacken und
-Handschuhe u. s. w. Die et enteil Ketten hatte schon Pinel
in Par.s vor mehr als hundert Jahren gelöst, aber erst bei dem
Auftrete» Conolly s ging man allgemein seit zwei Menschen-
altern daran, jeglichen mechanischen Zwang abzuschaffen und
dem modernen, humanen Grundsatz des lS!o restramt zu folgen.
Der Zwangsjacke glauben wohl einige Aerzte für den Fall
chirurgischer Verletzungen bei erregten Kranken nicht cntrathen
zu können: doch auch dieser Grund ist gegenüber der Möglich­
keit einer Uebermachnng der verletzten Irren im Dauerbad nicht
mehr stichhältig. Höchstens beim Transport lobender Kranker
durch ungeübte Pers neu von der Heimat in die Anhalt bietet
sich die einzige Gelegenheit, bei der eine mechanische Be­
schränkung zugelassen werden kann. Im Irrenhaus selbst jedoch
weist die Anwendung von Zwangsmitteln nach den Anschauungen
unserer ersten Psychiater immer aus mangelhafte Organisation
oder auf minderwe thige ärztliche Behandlung hin. Vielleicht
gehört noch ein Drittes hinzu: das unentwickelte culturelle Em­
pfinden eines Volkes gegenüber jenen Zwangsmaßregein. Das
kommt wohl auch bei der venezianischen Anstalt in Betracht.
Was hier an Zivangswerkzeugeu noch angewandt wird, ist in
der That erstaunlich. Die Cammicia ch forza, die eigentliche
Zwangsjacke, benützi man in S. Servolo freilich nicht, dafür
aber schwere eiserne Ketten, dicke lederne Gurten,
Seile und Leinenbänder in reichstem Maß. ES sind mehr
als zehn Percent aller Kranken, die für längere Zeit in
Fesseln liegen. Dabei gibt es einzelne Patienten, die an jedem
Arm und jedem Bein eine mächtige Kette tragen, deren einzelne
Glieder aus Eisenstäben von 3 bis .ö Mill. Durchmesser geschmiedet
sind. Anderen sind fingerdicke und handbreite Lcdergnrte, so steif
wie Holz, um Arme und Bauch gelegt, wieder Andere sind mit
eiseitdeschlagenen Riemen, starken Stricken und Leinwandbändern
in das Bett hineingeschnallt. Dabei werden die gefe selten Kranken
meist im Einzelzimmer untergebracht, so daß von Ueberwachnng
kaum die Rede ist. Daß es an dem nöthigen Pflegepersinal
fehlt, kann man schlechterdings nicht zugeben, denn es wird ja
alltäglich noch ein Trupp Wärter abcominandirt, um in einer
über 20 Mann starken Aitstalrs-Mnsikcapelle zu üben und
zu concertiren. Wenn in Deutschland auch noch
nicht ganz die legten Spuren mechanisch-beschränkender
Behandlung verschwunden sind, so ist doch gewiß, daß sich bei
uns ein Sturm gerechter Entrüstung erbeben würde, falls der­
artige Gewaltmittel zur Anwendung kämen. Dem Südländer
geht das o enbar weniger wider den Strich. Freilich bestehen
auch in Italien namhafte moderne tlinische Institute für
Psychiatrie; daneben kann aber augenscheinlich ach in einer
Anstalt, die doch ein Glied der öffentlichen Jrrenorganisation
darstellt, ruhig jener rü.Ischrittsiche Betrieb bestehen. Ueber
die culturwid ige Behandlung der unglückl-chsten aller Kranken
unter der Aufsicht jener geistlichen Bruder scheint sich
aber keiner der zahl! fett Venezianer bescnders aufzuregen,
die alltäglich aus der Fahrt zum Lido die heileren Weisen der
Wärtercapelle von S. Servolo herüberkliiigen hören.


[ 2023-06-29 10:39:36.043 - 19000712 - Seite 7 ]
Nr. 2412
Donnerstag
Neues Wiener Journal
12. Juli 1900
SetteH
anSgearbeiieirn Griff. Da ihm das Ding gesiel,
fragte er, wozu es wäre. Ms der Verkäufer merkie, daß seine
Erklärung dem Schah nicht einzuleuchten schien, zeigte er den
Gebrauch desselben an einem Messer. Zu seiner höchsten lleber-
raschuug wandte sich aber der Schah sofort ab, augenscheinlich
in hohem Zorn. Als er einmal einige Dolche in einem Laden
probirie, sah man ihn zum Scherz einige von seinem Gefolge in
den Rücken siechen— jedenfalls um die Qualität des Stahles
zu versuche!!. :Drr Berichterstatter hat hier wohl mehr gesehen,
als der Schah verübt hat.» Eine der Launen des Schuhs ist
es, das Alitlagei cn sehr spät einzunehmen, mitunter erst um
^ i HIji' Abends nach dem Theater. Er bewohnt mit seinem Ge­
folge über achtzig Zimurer des Hotels.
(Hyan-nische Ausstellung.', Heute um 12 Uhr Mittags wird
in den Blumen u'len der Gartenbau- Gesellschaft die hygienische Aus-
ficÖWrt-- ö -n..t werden.
(Internationales ^rauencongrest.) Der zweite Inte r-
nationale F r a u c u e o n g r e ß wird vom 5. bis >L. Sep­
tember im Eongrrßhause in Paris stattfinden. Die Stellung
und die Rechte der Frau werden die Hauptacgenstände der
Berathungen bilden. In dem Programm beißt es: Die Frau ist
Gesehen mnenvorfcn, an deren Zustandekommen sie keinen Antheil
hat, und wie groß auch ihre Intelligenz und Fähigkeiten sein
mögen, wird sie als nnmündig behandelt und leidet unter der
niedrigen Stellung, die man ihr in der Lessciitlich'eit einräumt.
Ist die Frau unverheiratet, so kann sie nur schwer ihren Lebens­
unterhalt verdienen: den» der Lohn, der für ihre Arbeit bezahlt
wird, ist oft lächerlich gering und steht nicht im Verhältniß zu
ihren Leistungen. Das Vermögen und der Erwerb der Ehefrau u
find dem Ehemann preisgegeben. Das Studium der geeigneten Meiner Seele mit.
Mittel, uni die Besserung einer derariigcn Lage herbeizuführen,
erschein: wichtig genug, um die Aufmerksamkeit der Gesetzgeber,
der Socialpoliriker und aller Derjenigen zu erregen,
welche sich nur den großen Ideen der Gerechtigkeit und des
Fortschrittes bcschäfiigen, denn die moralische Emancipation der
Frau wird ihr gegenwärtiges Elend erleichtern und wird
so die sichere Gewähr sein für ihre zukünftige Würde. Aus
diesem Grunde wird der Evngreß die folgenden Forderungen er-
heren: Ju ro i r t h s -ch a s t l i ch e r Beziehung die Gleichheit des
Loh«'es. Tu Bezug ant das Fami'.ienrecht gleiche Rechte für die
beiden Gefwlecht.-r. In politischer Beziehung die
gleichen Bettle für Riann und Frau. Der Grundsatz: gleicher
Lohn für gleiche Arbeit ist.mir gerecht, und es ist eineForderung
der Gerechtig'eit, daß die Frauen, wenn sie vor dem Gesetz ver­
antwortlich sind und Steuern bezahlen müssen, die Möglichkeit
haben, an der tzerrtaung der Gelere theil,zmichmen, unter denen
sie stehen. Ehrcnpräschrntmnen des Congresscs sind Madame Ele-
mence N o y e r und Madame Fc'repe D e r a i s m e, Präsidentin
ist Madame Maria P o g n o n, das Amt der Gcneralsecretärin
verhehl Madame Marguerite Durand, die Leiterin der Zeitung
„La Fcome".
» Wnsstokintig in Innsbruck.) Nächsten Samstag läuft
für die von ter ..Berciuigmig österreichischer
llcrinncu in Wien" veranstalteten Juns
m 2i’>. b. M. eröffnet wird, ab. _Es sind
bcV'tiienbcr Künstler und tt'ünstlerinnen
•.ÄUariafiiltcvftmfic 8), theils bei der städtischen,.»- r, ...■ s ....,
cingclan'eii und theilt die letztere mit, bap■ Gegenstand wliraen -1 bewilligt;
Mathias Schmib u.ib Woviner die
der Gni endtn
ttpirr!!!!!!
bildender KÜ-.
fiter und i
britr’er
finnz. wclcl
bi-Zucr -taMrci.
tzc .ttnuttw?
theils diä-n/
,-cr- ia-iau-:
Veclwc
! in fim.Si
unter A:.derrn
ancli De-r
Anc-stelliiüg b.
efcni- en. E
Samstaa bev:
"ffickkigr II"
(Gin tts-reS Lichtheilverfahren.) Nach dem Vorbilde
der barr-wi.'ttlödteuden Lichtbäder hat oer Chemiker Dr. Karl
Noth in Berlin, wie er im neuesten Heite der Zeitschrift für
angewandte Chemie" mittheilt, ein Lichtheilverfahren entdeckt,
das, in! Gegensatz gegen die nur während einer verhältnißmästig
kurzen Zeit a-.ivcndbaren Lichtbäder, dauernd aus den lranken
Körocolhei! wirken soll, und zwar durch Vermittlung von Phos­
phore 'eirendcn ,Körpern, wie sie in den Leuchtfarben verwendet
werden, srrit welchen die im Dunkeln selbstlcnchtenden Gegen­
stände bedeckt sind. Solche Leuchtfarben werden nun in
geeigneter Zusammensetzung zu dünnen Häntchen verar­
beitet, die, einige Secunden dem Tageslicht ausgesetzt,
alsdann auf die tranken Körpertbeile gelegt, und nach 10 bis
15 Minuten von Neuem dem Lichte ausgesetzt werden. Es lassen
sich nun Einu'hmuacn schaffen, durch welche solche winzige Licht­
träger in viele inneren Theile des Körpers eingeführt werden
können, um ihre bacterientödlenden Eigenschaften zu entfalten.
Die Frage, ob dieie phosphorcscirenden .Körper überhaupt
bacterieurödl.-udc Eigenschaften haben, ist mit solchen, die Doctor
Roti: hergescc t hatce, im Laboraiorinm des Dr. Ausrecht in ein-
wandSsreier Weise festgestellt worden. Nach sieben Stunden
waren (Sitc-rcccecu und Eholeravibrioncn, nach acht Stunden
Thoüiisbaci cn, Gonococeen und Fänlnißbactcrien vollständig
getädtct. Es sollen demnächst weitere Versuche zur Feststellung
der Wirkungen in thierischen Körpern angestellt werden.
/.Wiener.' 2Lngervcrba»d.") Heute sinbet bei jeder Witterung
die Abs.-! i.ds'e-cr r bea Lcrbandsvcrcm „3 chubertbu« b", un-
läßlid! 5/ucr' i: ;:
(
jsjf'V
Reffe, in Weigl's Dreher-Park statt,
nr'tätsrath.) In der am 7. d. M. abge-
halretieu Si nng des Obersten Scmilätsrathes erstattete Professor
Dr. Kr a ti ch m c r namens des Speeialcomites für Kranken-
hauSan§r.le.?enhei:en einen eingehende!! Bericht über den Entwurf!
eines Qrgants-rrionsstütnts für die Wiener Krankenanstalten.'
Proseffor Dr. E/ n e r gab eine gutachtliche Aeußerung ab über
eine zum Gebrauche in Bollsschulen bestimmte Gesundheit §-
fib el. E:: Zu ci nioantrag des Hofrathes Professor Doctor
ChrobaZ ö.rreffend die Ergänzung des ärzlichen Unterrichtes•
in der R e c e v lr r n n d e, wurde dem erweiterten pharma-!
ceutischen Comite des Obersten Sanitätsrathes zur Dorberathnng^
über;ries:n.>
-ff-öle „BTähoinger Liedertafel",) tics-.r schon in weiten Kreisen:
durch icioe v >rt v
am -0. b. ÜB da
rstknäctzfi erüc.t -c
Tno.sigttffwb.'richr'
z-ihlrci h.-n l ttacrr
Id,>!!!>!,! euicn
an au-ill-end
wirtltto an -cc
Lieb in :: er
Vorstund fi-
Herrn Edno-
erfüllter 31;ir
denken dar.
selben v in de
überreicht
trag gebracht. De
theils Ea:w'.vcrlri
hcroorziirst-;n, E.
Vertreter Harr tta
gutcn 'Ki
Ebenso l:
trägen fcsc
an-
sttunzc» bekannte B! ä n n e r g c fa n g v c r e i n, hat
reins aär in solenner Weise abacs-hloffench
Vorstand -Berr Karl finnisch einen ausführlichen i
ic da:- a-gc anicne Bereins'akr. inbem er bah ei der!
wmun.zen deck Vereines gedachte und mit Genug- j
K: i neu i'.»wachs, sowohl an beiiragenden, als nun)|
laliKern confialirle, gewiß der beste Beweis für die!
;en. Bestrebungen dic'eS Vereines, bar bcu:sd;c;
oüeacn. Anschließend daran «eierte der genannte
er stiebe döe vieltachen 'Verdienste des Ehorineisters
d
vollen Ausdrücke, welcher schon bei. den ersten Liedern ungetheiltcn
Beifall fand und durch die letzten ztvci Lieder „Stclldichein'h und „Des
Sängers Wunsch" das. Auditorium geradezu sascinirtc. Auch Herr
Albin Arnberger sang mehrere Lieder mit Elan und gesiel; allseits
durch seine irische, klangvolle Stimme. Nicht unerwähnt kann weiterS
der Violinvortrag des Fräuleins Seh ach n er bleiben, welche, eine
große Sicherheit und Routine, verbunden mit künstlerischem Empfinden,
an den Tag legte. Endlich soll noch des Herrn W e i s e r gedacht werden,
der für seine mit großartiger Mimik znm Besten gegebenen humoristischen
Vortrage einen beinahe endlosen Apotans erntete.
(Beim Unterrichte gestorben.) Aus G ö d i n g >vird
uns unterm Gestrigen tclegraphirt: In der hiesigen böhmischen
Volksschule ist während des Unterrichtes der Volksschnllehrer
Johami^ M i k u l i k von einem Schlagansalle betroffen worden
und stürzte todt zusammen. Der unter so tragischen Umständen
verstorbene Lehrer stand im Alter von 40 Jahren und hinterläßt
die Witwe mit vier unmündigen Kindern..
(Schulschlustfest.) Die humanitären Vereine im sechzehnten
Bcz irfe „N i E d Lau s" und „K i n d e r f r e u n d e" veranstalten
am ÜNontag den 16. Juli, 4 Uhr Lcachnliltags (int Falle ungünstiger
Witterung nn> 17., eventuell 18. Juli) in Wiesümer's Restauration
„Am 'Steinbruch" ein großes Schutschlnßiest. Das ganze Rein-
erträgniß dient znr Bekleidung armer Schulkinder im sechzehnten
Bezirke.
(Moderne Poesie.) Die neueste Gedichtsammlung des
unter dem Namen Palma bekannten Lyrikers Georg Busse,
„Lieder eines Zigeuners" betitelt, enthält das folgende vorzüg­
liche Gedicht:
Grigcnspicl.
Wenn der Bogen glitt Sage, ivas Du wirkst?
Ueber meine Gcigcn>aitcn, Soracntüchcr, Fiirstcnscidcn?
Klingen alle Heimlichkeilen Unsere Znknn'i soll es kleiden,
WaS Du scheu verbirgst.
Meine Seele spricht. Meine Liebe lauscht
Meine Geigenstmnnen reden Und sie lehnt sich weit hintübcr.
Mit der Nacht, die Schicksalsfäden Daß nicht uugehört vorüber
Auf den Webstuhl sticht: Deine Antwort rauscht.
Doch vergebens wiegt
Sich mein Träumen und mein Geigen,
Und sie hört nur durch das Schweigen,
Wie der Webstuhl fliegt...
! (Elisabeth-Heim.) Teni Verein „E l i s a b e t h-H e i nt"
■ für Witwen unb Waisen des gebildeten Mittelstandes sind neuer-
i dings als Gründer mit 200 Kronen beigetreten: Frau Akarie
Gräfin K o r n i s, Frau Paula Gräfin zu ,K ö n i g S e g g-
A u l e n d o r f, Fräulein Klara W i t t g e n st e i n. Dank der
Hochherzigkeit vieler Wohlthäter ist die Leitung des Vercmes
in der ersrenkichcn Lage, bereits im Herbst die Pforten ihres
Heimes eröffnen zu können. Weitere Spenden werden int Depot
des Vereines, Wcihbnrggasse 11, dankend entgegengenommen.
!^ Haudclsschnle dcS kaufmännischen Verciueöp Das lausende
> Tchnliahr schließt am 14. Juli. Die Anstalt bestand aus einer Vor
! b er e i t n n g S c! a s s c (ritt 13- bis l4iährjge Knadm ohne Rücksicht
\ auf ihre Vorstudien). aus zwei ersten J ahrgäng.ekl und aus zwei
i ä 10 ._e i tc n Ja h rjtii n g c n mit Mustercomptoir. In derBorbcreitimgs
! classe wurden 27 Stunden, in jeden, anderen Jahrgang 34 Stunden
! wöchentlicher Unterricht ertheilt. Der Lehrkörper bestand außer dein
! Dircctor. aus iiim dem internen Verbände angchörigm Proiestorcn,.
Einem Assistenten und sechs Hilfslehrern. Voi-zugszengniffc erhielten 13,
j ein Zeugniß der ersten Classe 12!! Schüler, Rachorüstmge» aus ic
._. „ritt Zeugniß zweiter Classe er­
hielten 11, ein Zeugniß dritter Claffc 4 Schüler. In den beiden zweite»
Jahrgängen wurde 3 Hörern das A l> s o l u t o ri u in. verweigert. Ein-
. schreibuugcn und Vormerkungen auch während der Ferien täglich im
? Generalsecretariate des Wiener kanimamtifcheir Vermies, .Johannes-
! gaffe 4.
(Wie ma« tugendhaft Walzer tanzt.) Bei der kürzlich
in London stattgehabten Eonserenz britischer und amerikanischer
'Tanzmeister behaupteten die Herren, daß die Art, in der sich die
; tanzenden Poare beim Walzer und anderen Rundtänzen tlmschlmigen
! halten, lvenig graziös und oft geradezu mlschicklich sei. Man pro-
lcstirtc allgemein gegen das wilde Hopsen und Rasen, dem man
sich heute in den Ballsälen hingibt'und das kaum noch die Bezeich­
nung „Tanz" verdient. Der von Amerika hernbergekommenen
„Washington Post" wird allseitig znr Last gelegt, das; sie Unheil
angerichtet habe, indem sie Tänzer mid Tänzerinnen, denen früher ein
langsamer Walzer über Alles ging, zu den tollsten Sprüngen verleitete.
Die den Mangel an Sittsauikeit und vornehmer Zurückhaltung
bei den Damen beklagenden Tanzlehrer sind nun darin überciu-
gekommen, für die nächste Wintersaisou eine neue Methode in
i Bezug auf die Position der Paare einzuführen/ Dadurch dürste
i ein „Ansichdrüllen" in Zuknnst nicht mehr möglich sein. Die
i Regeln für diese Haltung beim Tanze sind folgende: Der Hen
! offerirt der Dame die linke Hand, sie legt ihre Rechte hinein
und. der Herr umschließt ihre Finger mit festem Griff. Dann
biegt die Partnerin ihren liircii Arm und placirt die Hand aus
seinen ebenfalls gebogenen rechten Unterarm, dessen Hand ihre
Taille int Rücken berührt, aber nicht umspannen darf. Die
i linke Hand der Dame wird also nicht mehr wie früher auf die
^ Schulter oder gar um den Hals des Partners gelegt. Das ist
von nun an „manvius genre".
Lichtenthaler MänncrgcsangvcLeiu.Z Nächsten Sonntag
veranstaltet der Lichtenr! aler Männergesangvercin einen Sänger­
aus fing nach Hirtenberg an der Triesting. Ab'ahrt vom
skdbahnhos Früh 6 Uhr 5>o Minuten. Nachmittags nndct in Hirtenberg
ein Waldfest und Abends ein Commcrs zusammen mit dem dortigen
Männeraesangvcrein stall. Die Fahrt findet bei jeder Wiiteniug statt.
(Der „znr Ordnung" gerufeue Himmel.) Ein
am'isanteS Geschichtchc» machte dieser Tage die Runde, im eng­
lischen Untcrhanse. Ein Bkitglied hatte in einer Eommissioussitzung
präsidirt. Plötzlich (es war gerade ein heftiges Gewitter! wurden
die Verhandlungen durch einen krachenden Tonnerschlag unter­
brochen, unter dem das Zimmer erbebte. Der Vorsitzende ließ sich
jedoch nicht verbl-'-ffen: sofort ertönte streng und tadelnd sein/ »- der,
onieri" Es war dies wahrscheinlich das erstemal, daß der
etuetn Rkcm setzen linde „znr Drdming" gerufen'vnrde.
der Himmel zeigle sich geksgiger als mancher
er leistete dem Ordnungsrnf Folge, die Störung
>o
e.-fien >iiie>-müdlichcr und von lünstlernchet^Sinn
Verein in erster Linie feine Erfolge zn ver-
'ci tzen der allseitigen Ehrung wurde hieran! dem-
:re!n.-.mit -lirdcrn ein k o st b a r e r B rill a n l r i n g
e i-':tn vom Vorstände gcwidm>te Hpntne znm Bor-
weilen -heil te- Festabends füllten theils Chöre
Himmel von
Ja, noch metzr
Parlainen.'arier
wiederholte sich nicht.
(Aus den Lereinen.) Der H i l ks v c r e i n der K r u n k c n
prlc g c r n n d k r a n: c n p i l e g e r i n n e n !>älr mo-rge» Abends
NNI 'z8 Uhr im ücestanranl „:>N»I scliwirz,» Adler", Marianuenüaffr s,
einen Verenisabend ab, an welchem Herr Dr. Richard Frfi;fich einen
Vorlrag über „Alko'iolyemrü und Volksernährnng," bal:e:> wird.—
Der LNännerchr „k a i f er m it b l c»" l>ält nächsten Samstag, Abends
8 Uhr, in Akagcnschein'S Saatloealitäten nächst der sikeichsbrncke eine
Liedertafel mit darau-'vlgrttdrr Tanzmtterhalinng ab. --- Der öfter
rcichifchc E i f c» >, a h n b c a m t c n v c r c i n veranstaltet nächsten
Sonntag einen Ausflug nach Rosenburg im /am.ihalc. Abialirt
mittelst Sonderznges vom Kaiser Franz Jose''s Babnhor um 7 i'.hr-
5,0 Minuten Fri'-b. Das Rcinerirägniß fließt der Enrstiftnng des i
österreichischen Eiscnbahnbcamtenvcreincs zu.— Der Verein dcr
„A lp lcr" veranstaltet nächsten Sonntag einen Ausflug ^«ach j
K i c r l i n g bei K l o st tritt n b it r g. Abfahrt vorn Franz^
Jrse's Babnhcfi um 7 l>chc_ 20 Mitniten •— Die Scction i
..Wi en'erw a l d" des Desierreichischen. -tonristenclnbs veranstaltet
Wienerwaldes: Rekawinkel— Kaiserbrunnberg— Aggsbachclause (Strck»
rntcr)—Stemplattl—Klausen-Leopoldsdorf (Mittag bei Petzcmek)—Ra»--
zenbachelanse—Hascnricdl—Hochstraß—Eichgraben. Marschdauer sieb«
Stunden. Abfahrt um G Uhr 50 Minuten Früh vom Westbahnhiff.
2. Nachmittagspartie' auf den Hermaunskogcl. Kahlenbcrgeidors— Waldl-
graben—Knhlenberg— Hermannskogel—Dreimarkstein— S almarmsdorf—
Ncnstist am Walde (Wasserbnrger). Akarschdauer drei Stunden. Ab-
mhrt uni 2 Uhr 25 Minuten vom Franz Jose-s-Bahnhos.
(Chinesische Moden in London.) In den vorwchmen
Kreisel, der englischen Metropole macht sich seit Kurzem eine Vor­
liebe für die bunten, reichgcsticktcn Scidengewänder, wie sie von
den chinesischen Mandarinen getragen werden, bemerkbar. Aller­
dings läßt sich der zeitgemäße Brite in dieser mehr als auf­
fälligen Kleidung nicht auf der Straße sehen: er begnügt ftdj
damit, in den farbenprächtigen Roben, die er dem Vor-
rath seiner Garderobenschränke hinzufügt, im Hause em-
herzuwandelii. Es ist diesmal nicht das Ewigweibliche
— die Frauen finden mehr Gefallen an. den kleidsamen
Kimonos der Japanerinnen— das sich von dieser Wodc-
laune beherrschen läßt, sondern fast ausschließlich das
sogenannte starke 6>eschlecht, dem die liebe Eitelkeit so fremd
sein soll. Anstatt im schlichten, mausgrauen oder rehfarbenen
Schlasroek, trifft der unerwartete Besucher den Hausherrn in
früher Margenstimde in einem himmelblauen oder scharlachrothen»
in einem apfelgrünen oder maisgelben Eostüm an, das allerlei
phantastische Böget und Blumen in farbiger Seidenstickerei zieren.
Auch die schwcrseidcne Decke, mit der seine Chaiselongue drapirt
ist, weist chinesische Dessins auf. Der Cultus des Chinesischen
erstreckt sich sogar aus die meisten Druamente in dem Schlaf-,
Rauch- und Arbeitszimmer des lnruSliebenden Sohnes Albions.
Teppiche, Kamiuschirme, Vorhänge und selbst die Möbel erinnern
an das Land der Zopfträger im fernen Ssten.
E (Voni Wetter.) Im vkordwesten liegt der hohe Druck, der
niedrige im Südosleu. Ju Unga.n herrscht zumeist trübes und regne«
niches, sonst vorwiegend heiteres und trockenes Wetter. Die Temperatur
ist im Westen gestiegen, ini Tslcn ziemlich unverändert geblieben.
Morgens uicldelcn: Havaranda 7'1, Stockholm 18'0, Hernösand 11'4,
Ltornowap intti, Scillh I6'l, Borkum 15'6, Keitum 17'0, Ham­
burg 15'7, Münsicr 15/2, Berlin 15/3, Breit 19'1, Jsle d'Aix 2v'v,
N>zza t8'4, Paris 20' 8, München 1 'fMO, Prag 12'8, Bregenz 14'6,
äl-icn 12'o, Budapest 12'2, Hcrmannstadt I0'0, Serajewv 9'7,
Lesina 18'5, /rieft 2l'2, Florenz 17'8, Rom 17'5. Neapel 18'8,
Neapel tt/8, Palermo 20' ü, Malta 20't Grad Celsius. Die Prognose
lautet: M c i st. h c i t c r und wär m c r.
(Die (/»emeindcivahlcii in Wt-ü-Weikersdorf.) Bei der
gestrigen Ciemeindewahc in r o ß- W c i k e r s d o r f wurden im
ersten Wahlkörper die fortichrittiielien Eandidaten Karl Hoffebuster,
Eduard Philipp, Alexander Dei-senhofer, Franz Buberl, Joses Schmidt,
Georg Gcbhart,.ttkarl Psciser und Rudolf Poetschner gewählt.
(-Iv.tXM Mark gestohlen.) Alls Leipzig wird berichtet:
Die tu'/jährige Tochter Clara Elsa eines Leipziger Bürgers,
die in der EcziehnngSanstalt Hohenlenben untergebracht und in
letzter Zeit vom Anstallsgcistlichen in Dienst genommen worden
war, hat ihrer Dienstherrschaft eine Cassette gestohlen, in der sich
Werthpapiere im Betrage von 40.000 Mark befanden, und ist
flüchtig geworden. Das Mädchen ist blond und klein; es hat
etwas gebogene Nase und fällt durch seinen scheuen Blick auf.
(GetverbefördernugSdienst dcS Handelsministeriums.)
Nächsten Samstag schließen die im GeiverbeförderungSgebäude. Sevcrin-
gaüe v, vcranst.iltelcn Meistercnrse ritr Schuhmacher, Bautischler,
Männcrkleidermachci: und Schlosser. Sonntag den 15. Juli findet,in
den Cnrswerksiätten (Zugang durch die Maschinenhalle) die Aus­
stellung der verfertigten Werkstücke und Zeichnungen in der Zeit von
9 bis 12 Uhr bei freiem Eintritte statt.
(Die Bestie im Menschen.) Aus Berlin wird uns
unterm Gestrigen telegraphirt: Der Läjährige Tischlergehilfe
Frei wurde heute wegen eines schweren Sittlichkeits­
verbrechens, das er an einem einjährigen
Mädchen, deut Töchterchen seines Brotherrn, verübt hatte,
verhaftet. Das schwerverletzte Kind wurde von d e n
A e r z t e u a u s g c g e b e n.
(Latideö-Attcrbauschnle in EdthofZ Mit Beginn des
Schuljahres 1900 190! kommen ander niederösterrcichischeu^ niederen
tzandes Ackerbauschiist in Edthof bei Amstetten mehrere, theils Lanze,
theils halbe Landes-Freiplätze zu verleihen. Die Aufgabe dieser Schule
ist die weitere Ausbildung der Söhne von niederösicrreichischen Land-
wirthen auf Grund ihrer in der Volksschule bereits erlangten Kennt­
nisse. Jeder Zögling hak in der Regel .anderthalb, Jahre an der
Anstalt zuzubringen, erhält daselbst die volle Uitterkiinst und die landes­
übliche Kost und bat durch zwei Winter- und ein Sommcrsemester
sowohl an dem llnterrichle, nis auch an den landwirthschaktlichen
vorhinein zu Handen der Anstaltsdircction zu bezahlen, vkiedcröster-
reichi'che Landwirthe, welche sich für ihre Söhne oder Angehörigen um
Aufiiahmc bewerben wollen, haben ihre Gesuche bis 30. September 1900
an die Direction der Anstatt einzubringen.
(Die lnlcrnationate Siingkärnpfercoueurrenz im Circus
Busch.) Der spannende Kampf zwischen Paul PonS und Laurent
B. c a u c a i r o i s, ivelchcr nach mehr als zweistündiger Dauer Dienstag
Abends, ohne Enischcidung abgebrochen werden mußte, wird heute zu
Ende gefführt werden.
(Ein angeblicher Mädchenraub in Galizien.) Aus
L emberg wird vom Gestrigen telegraphirt: Entgegen den Mit­
theilungen eines Blattes über einen angeblichen Mädchenraub
in der Ortschaft M ala, Bezirk Ropczyce, berichtet die „Gazeta
Lwowska" auf Grund authentischer Informationen Folgendes:
Die achtzehn Jahre alte Blima Kornreich ist, wie sie selbst
behauptet, schon als kleines Kind geneigt gewesen, vom Judenthume
znm katholischen Glauben überzutreten. Dieses Vorhaben hat sie jedoch
bis zinn letzten Augenblicke vor den Eltern, deren Zorn sie
fürchtete, geheimgehalten. Nach Angaben der Blima Korn­
reich haben itzre Eltern tzievon erst im Juni dieses Jahres
.Kenntniß erhalten, worauf sie mit Hilfe der beiden anderen
Töchter auf die Blima Kornreich, nachdem sie sie an eine Bett-
kante angebunden halten, mit Stöcken losschlugen.
Aus die Hilferufe des Mädchens eilten zwei Ortsinsassen herbei,
welche den Eltern mit der gerichtlichen Anzeige drohten. Infolge
dessen wurde Blimu Kornreich losgebunden, aber noch
immer im väterlichen Hanse unter strenger Aufsicht behalten.
Drei Tage hieraus benutzte Blima. Kornreich die Anwesenheit
einiger Bauern im Wirthshanie ihrer Eltern, um sich zu flüchten.
Sie begab sich in die Wohnung des Landmanues B! a z n i a k,
wohin ihr auch jene Bauern, die zuvor im Wirthshause er-;
schienen waren, folgten. Diese führten das Mädchen,
dessen Bitten nachgebend, znm Pfarrer in Sied- i
f 1 5 f n, den es um die Vornahme der Taufe bat. i
Der Pfarrer weigerte sich jedoch, in Anbetracht der Wichtigkeit\
des Aetes die Taufe sofort vorzunehmen. und erst am 21. Juni, >'
nachdem er von seiner rorgen tcn Behörde Informationen ein- j
geholt- und Dlima Kornreich in Gegenwart von Zeugen i-
!us. Von ersteren wäre die ..Flucht der Liede"
ei.r lfbsr mit Baritonssto, welches der Vorstaudstetl-
.- Karl Lflnsch. Go sich als Conerrtsängrr bereits einen
erworben har, in formvollendeter Weise sang.
: hier, kam aber auch bet den Einzelvor- i
umkaa-n-cichr und geschulte Stimme Musch' zum-nächsten Sonntag zwei Ansflüge: t. Tngeöpartie in das Herz des
die schriftliche Erklärung abgegeben
a i!? c i g c n c m A n t r i e b c
hatte, daß- sie:
znm katholischen l
6flaube» übertrete, wurde der Tanfart vorgenommen. Das Mädchen s
hat sich an das comvetente Gericht mit dem Ersuchen ge-'
wendet, behufs Ermöglichung ihrer Befreiung von der väterlichen)


[ 2023-06-29 10:39:36.043 - 19000712 - Seite 8 ]
Selte 8
Donnerstag
Neues Wiener Journal
12. Juli 1900
Nr. 8412
Gewalt die geeigneten Verfügungen zu treffen. Die Anzeige
ihres Vaters Leib Kornreich von der Entführung feiner
minderjährigen Tochter wurde der Staatsanwaltschaft übermittelt.
Dagegen hat das Gendarmeriecommando in Wielopole dem
Gerichte die Anzeige gegen Leib Kornreich, dessen
Frau und zwei Töchter wegen Mißhandlung der
Blima Kornreich erstattet. Die Erhebungen sind
im Zuge.
(„Venedig in Wien".) Die einzige Sommerbühne, welche die
Residenz besitzt, erneut sich sowohl seitens der Wiener als auch seitens der
Fremden des regsten Zuspruches und das gegenwärtige Repcrtomtiia
„Orpheus in der Unterwelt" erntet allabendlich wohlvervicntcn BeNnll.
Die amerikanische Opercttemivvität „D ieSchöue vo n.N ew- y ort
ist in Vorbereitung und findet die Erstaufführung demnächst statt. Die
einzige große Barietcbühne, welche in „Venedig in Wien" besteht und
auf der sich die ersten Vertreter der verschiedenartigsten Genres Produ-
ciren, übt eine nicht mindere Zugkraft aus und das Coriandoliwerfcn nebst
allen anderen Specialvergnügungen bilden ein Repertoire, wie es glanz­
voller kaum geboten werden kann.,.
(Jnuge Diebe.) In den letzten Tagen wurden in der Sacristei
der Paulancrkirche ans dcr Wieden aus einer versperrten Lade in wieder­
holten Angriffen 200 Kronen gestohlen. Als Thäter wurden zwei
Volksschüler im Alter von 15 und 13 Jahren ausgeforscht und ver­
haftet. Einen Theil des entwendeten Betrages haben die Burschen tm
Prater vergeudet, der Rest wurde noch in ihrem Besitze gesunden.—
Am 4. d. M. wurden einem Zählkellner in der Ramperstorfieraane
drei goldene Ringe im Werthe von 62 Kronen aus einem versperrten
Zimmer gestohlen. Ein 16.ädriger Realschüler, wurde vorgestern als
der Thäter verhaftet. Dieser hat auch im Ap il d. I. die D.rcctions
kamlei der Realschule in der Rnmperstorfiergasse erbrochen und einen
Geldbetrag, sowie eine Stampiglie gestohlen.— Die Lehrlinge Josei
Bernert, 16 Iadre alt, und Rudolf Kern, 15 Jahre alt, öffneten
am 10. d. M. mittels Nachschlüssels eine Tischlade ihres Meisters, des
Buchbinders Hermann Schimmel, Strozziaasse 10 und entwendeten
aus derselben einen Betrag von 120 Kronen. Die unredlichen Lehrlinge
wurden gestern verhaftet.
(Ein verunglücktes Kind.) Gestern Nachmittags um V,5 Uhr
ging die vierjährige Agentenstochter Anna Libenski mit dem Dienst­
mädchen in der Scidlgasie auf der Landstraße. Als das Kind über die
Straße fegen wollte, fuhr ein Streitwagen vorbei. Plötzlich siel ein
sogenannter „Plutzer", der mit Salpetersäure gefüllt war, herab. Das
Kmd wurde von der herumspritzcnden Flüssigkeit getroffen und erlitt
erhebliche Verletzungen an beiden Füßen und im Gesichte. Die Frei­
willige Rettuugsgesellschasi brachte das Kind in die elterliche Wohnung.
Leopoldstadt, Fricdengasse 2.

verständigen sollen von der Regierung bestimmt werden. Ferner soll
das Gesetz eine Klausel zu ihren Gunsten aufnehmen, um sie
nicht ganz von den Launen der Damenwelt abhängig zu machen.
Einer der bekanntesten Damenschneider, der von einem Rew-Iorker
Blatte bei dieser Gelegenheit interviewt worden ist, erzählt aus
dem reichen Schatz seiner Erfahrungen einige charakteristische That.
fachen, die auf die Launenhaftigkeit der Jantee-Damen ein grelles
Licht werfen.
„Wie die Sache gegenwärtig liegt, sind wir rettungslos
der Gnade unserer Clientinnen ausgeliefert. Wenn eine Dame
ein Kleid nicht mehr wünscht, nachdem es fertig ist, braucht sie
es nur zurückzuschicken und zu sagen, daß es nicht sitzt. Pro»
ceffiren wir, so ist es sicher, daß wir verlieren. Die Dame
geht vor Gericht, schwört, daß das Kleid nicht paßt, und
sie gewinnt. Selbstverständlich hat sie das immer in der
Hand. da sie nur mit ihren Corsets zu wechseln braucht,
das alte Corset ist von dem neuen, das viel schlanker
macht, ganz verschieden, und es ist schon öfter vorgekommen,
daß die Damen, die das Kleid über dem neuen Corset anfertigen
ließen, vor Gericht das alte trugen. Natürlich paßt es dann nicht
und schlägt überall Falten. Sie schwört dann, daß sie ihr
Corset nicht gewechselt hat, und gewinnt. Das einfachste Mittel
ist aber, auch nur die Schnüre elwas zu lockern... Ein
anderer fashionabler Damenschneider erzählt: „Wenn eine Dame
ein Kleid bestellt, gleichviel, was für einen Namen sie trägt,
wissen wir nie sicher, ob wir bezahlt werden, bis wir das Geld
in der Hand haben. Niemand kann sich von der Launenhaftigkeit
dieser reichen Damen eine Vorstellung machen.
Kürzlich habe ich z. B. folgenden Proceß verloren. Eine
Dame bestellte ein schwarzes Cheviotkleid bei mir und fragte
dabei, welcher Stoff jetzt sashiouable wäre. Ich sagte, das wäre
jetzt feines schwarzes Tuch; aber sie bestand nach langem Zögern
aus ffheviot. Bei der letzten Anprobe erklärte sie plötzlich, es
gefiele ihr nicht, u»d sie wünschte, sie hätte feines schwarzes Tuch
genommen. Als das K cib in ihre Wohnung geschickt
wurde, schickte sie den Carton uneröffnet zurück und verweigerte
die Aunibme. Ich proccssirte, und ste zog das Kleid vor Gericht
an.^Zch kann einen Eid darauf nehmen, da; sie vor Gericht ein
anderes Corset, und zwar^ eines des alten Skils trug, und so
saß es nicht. Natürlich verlir ich den Proceß. Ich beantragte
die Hinzuziehung eines Sachverständigen, aber der Richter wollte
nicht. Das ist nur ein Fall von vielen. Die Dame wollte nicht
mehr Cheviot, und deshalb wünschte sie, das Kleid überhaupt
los zu sein." Die fashionablen Damenschneider haben gegenüber
den einfachen den Nachtheil, daß sie sich nicht durch die Anzahlung
schadlos halten können. Da sie es nur mit Millionärsranen zu
thun haben, wäre es eine Beleidigung, wenn ste von ihren
Kunden eine Anzahlung verlanglen.


[ 2023-06-29 10:39:36.043 - 19000712 - Seite 9 ]
Nr. 2412
Donnerstag
Neues Wiener Journal
12. Juli 1900
Seite S
Quarantäne.
Bremerhave«. 11. Juli. Laut einer Bekanntmachung
des hiesigen OuarantäneamteS werden wegen Ausbruches der
Pest in S m y r n a die von dort kommenden Schiffe emer
fanitätspolizeilichen Controle unterworfen.
Der Strike der Sch ffsauslader in Rotterdam.
Rotterdam. 11. Juli. Der Ausstand der Schiffs­
auslader dauert an. Nur etwa zwanzig Schiffe wurden gel scht,
während außer den Segelschiffen noch 110 Damvfer der Ent­
ladung ha ren.— In einer heute abgehaltenen Versammlung
beschlossen die mit f e st e m Gehalte angestellten Fnhileute,
in A u s st a n d zu treten. Nachdem ihnen die Fracht
fuhrherren ihre Forderungen unter der Bedingung bewilligt
hatten, daß die Vereinigung der Fuhrleute sich von
der Transport-Föderation trennen, und sie diese
Bedingung angenommen hatten, nehmen sie morgen
die Arbeit wieder auf.
Mittheilungen aus dem Inblicnm.
,/sMiiaboi'
alkalischer
SA\JE,KBRUira
In PariS al» „Lau Maltoni“ überall erhältlich.
Erste K. k. priv. Donail-Dampfschifffahrts-Gesellscha!'!.
Donau führer.
Die Do«a« von Passau bis zum Schwarze« Meere.
Das bekannte Reisehandbuch ist für die Schisftahrtssaison 1900
erschienen und durch die gefertigte Direclion gratis und franco zu
beziehen.
Wien, 14. Juli 1900.
40 Die Direktion.
fliir fö tmip
beträgt der Preisunterschied deS Wiener AbonnementSpreifcS
des .Neuen Wiener Journal" und des Postabonnemenls für
alle Badeorte und Sommerfrische« Oesterreich-Ungarns.
Wir bitte« unsere p. t. Abonnenten, welche aufs Land
ziehe», n«s rechtzeitig die neue Adresse (unter gleichzeitig'
Angabe der bisherigen Stadtadresse) mitth ilen zu wollen
damit keine Unterbrechung in der Zustellung des „Neuen
Wiener Journal" eintrete. Die BerstänSigung erfolgt an,
besten mittelst Postkarte »der Sendung des nnteustehenden
Ausschnittes an die
Hanptadministration des „Reuen Wiener Journal"
Wien, 1. Bezirk, Schnlerstratze 9.
DaS „Reue Wi ner Journal" kostet bei täglich freie:
Postznfendnng in ganz Oesterreich-Ungarn nur
1 fl. 25 Kr. monatlich.
Die Differenz zwischen dem Loco-und Postabonnemrnts
preis (daS stnd ttttPellerj bitten wir, bei der Mittheilung Vc>
bevorstehenden Uebcrstedlnng aufs Land in Briefmarken an
uuS gelangen zu lassen.
Ausschnitt zur Anzeige der Uebersiedlung anfs Land
An die
Theater und Kunst.
Ein Künstlerspiritist.
Aus dem Leben deS MalcrS Scgantini.
Daß der im letzten September gestorbene' berühmte
italienische Maler begeisterter Spirstist war, ja daß er wenige
Tage vor seinem Heimgang seinen eigenen Leichenzng im Traum
sah, das erfahren wir aus einem Briese seiner Witwe, Signora
Segantini, den das neueste Heft der „Studi Psieh ci" ver­
öffentlicht. Frau S. schreibt an den Herausgeber der
spiritistischen Zeitschrift, Baron Vesme (Redacteur der Turiner
„Stamva"):
„Jetzt, da ich etwas ruhiger geworden, theile ich Ihnen
eine Begebenheit mit, die memem Gatten kurz vor seinem
Tode zustieß. Segantini war ein großer Freund des
Spiritismus und ein glühender Vorkämpfer seiner Idee». Er war
fest überzeugt, daß diese die 'Wahrheit der Zukunft bedeuten. O, hätte»
Sie ihn vom Spiritismus reden gehört! Ich bekänipite seinen
Glauben leider: heute beklage ich aber, ihn nicht gehört, seine
Ansichten nicht zu den meinigen gemacht zu haben: aber was
wollen Sie? Ich wußte :a nicht, daß es mir nur so ttirze Zeit
beschieden sein würde mit diesem herrlichen Mann zu leben, der
sich für Alles interessirte.
Am letzten Sonntag, den er in Maloja verbrachte, setzte
er sich, um etwas zu ruhen, in einen Lehnst»!)! im Atelier. Ich
kam hinen, glaubte, er habe geschlafen und sagte ihm: „Wie
leib thut es mir, daß ich Dich weckte, Tu hattest Schlaf so
nöthig!" Und er: „'fein doch. Liebste. Du hast rech! daran ge­
than. hereinzukommen: denke Dir, daß ich mit offenen Auge»—
jawohl, ich bin sicher, mit offenen Augen— träumte, doß ich
auf der Bahre lag, die sie aus der Hütte da iund er wies aas
die Hütte in seinem letzten Bild „La imrte") heraustragen: eine
der Frauen, die dabei sieben, warst Du, und ich iah
Dich weinen." Natürlich sagte ich ihm, er habe ge chlafen und
geträumt, er aber ließ sich nicht davon abbringen, daß er vollständig
wach gewesen und dies Alles mit offenen Augen gesehen. Das
Gleiche erzä.lte er nachher Anderen. 9hm gut, was er da gesehen,
wurde binnen dreizehn Tagen zur Wahrheit. Sein Bild Ja
morte" stellt 'ein eigenes Ende dar, aus dieser Hütte trug man
sein n Sarg heraus, die Landschaft war diese, die er im Bil'e
gemalt, die Frau. die man dabei weinen steht, war ich.Beachlen
Sie wohl, daß er, als er diese Vision hatte, kerngesund war!
Tagsdarauf arbestete er von Morgens 4 bis 0 Uhr, und am
Abend egte er noch den dreistündigen beschwerlichen Weg von
Poiltresina auf den Schafberg zurück."
So Segantini s Witwe. Das erwähnte, nicht fertig ge­
malte Bild gehört zu dein großen Triptpchon „Die 9!atnr" und
befindet sich auf der Paristr Weltausstellung.— Gleichfalls
in das Gebiet unerklärlicher Geschehnisse schlagen die Dinge ein,
die laut den Zei:nngen Nordila'irns sich seit mehr als Monats
irist in dem piemontestschcn Städtchen Alice Be'colle abs ielen.
Dort erregte vor Kurzem ein unges Mädchen großes Au scheu
das allabendlich die Madonna zu sehen behauptete, und bald
fanden sich Zehntant'ende von Personen ein, den 'der Menge
nn chtbaren) Erscheinungen der Himmel'knigin b iznwohn n:
a an dem Ort. wo die Erscheinungen angeblich stattfanden, wurde
sogar eine Ka elie erbn t. Obschon nun die Beb rde die Seher n
fortbringen und in eine Erziehungsanstalt in Gen na stecken
ließ, hörten die „Wunder" nicht aus— setzt soll sogar
Alice Belaste allnächtlich der Schauplatz von Lich'er'chei Unzen
sein, die sich au Stunden weite Entfernungen beobachten la en
Gewöhnlich— so heißt es— läßt sich eine große leuchtende
Kugel auf der Ka'elle nieder, nbersteßt das ganze Städtchen
mit einem 40 Kil meier bin sich baren g!än enden Lichte und
schwebt dann langsa» wieder von banne». Die ganze Bevölkerung
sei Zeuge dieser w rnderbarcn Vorgänge, a Viele wollen s gar
in ihrer Ekstase in dem plötzlich geöffneten Feu rglobas die
Gestalt der Madonna mit dem Kinde geschaut haben. „That
sächlich" aber sehe man sogar von dem fernen Alessandria aas
das aas anniuthiger H che th onende 9test häufig in taghttlem
richte erstrahlen. Beiner enswcrlh ist, daß sich fast die gcsammte
Presse Oberitaliens über die Erscheinungen von Alice Belcolle
den Kops zerbricht.
Mriwiitrtfiii des „ülctitn Sinter Sonnt«!"
ZZien, 1., Schukersilrcche 9.
Ich ersuche» mir da» „Uene Wiener Journal"» welches
ich bis »um bezahlt habe,
vom ab in meine neue
resp. Kommrrwohnnng
z« senden und füge die portodifferenz (pro Monat 3v Keller)
mit Heller« hier bet.
Folgt Uame «nd genaue bisherige Adresse;
(©Uten, recht deutlich zu Ichrrtden.)
Preisräthsel Nr. 2032.
In dem Worte „Bein" ist ein Buchstabe zu verändern, in dem
neuen wüder und so fort, bis daraus das Wort „Tora" entsteht.
Aus der Reibe der richtigen Einsendungen wird behiffs Preis-
zuerkennn»» eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwcrk
„Hundert Fahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
au' ENrrespauskarten g schriebrn stnd und bis zum Mittag des
dritte» Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adressiren, können aber auch in unseren
Filiale» hinterlegt werden.
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 2081 und die Nennung des
Preisgewinners eriolgt in der Samstag-Nummer.
* Die neue russische Tournee der gewesenen Carl
> Tbeatermiiglieder ist zwei elhaft geworden. Das Eintre en des
j Directors Schulz aus Petersburg verzögert sich und die 9N,t
Nieder, auf welche mcist gezählt wurde, unterhandeln schon ander­
seits, so Herr S p i e l m a n n mit dem Hofthea er in Dresden
and Herr Steinberger mit dem Metropoliheater in
Berlin.
* Infolge der Knnstrei'e, welche Herr Hosballmnsikdirector
Ednaid Strauß in der nächsten Saison mit seiner Ca ceste oatti
Amerika nn ernimmt, wird der Wiener C o n c e r t v e r e i >t
an Stelle der bisher an Sonntag Nachmittagen stattgehabten
Strauß-Concerte im großen MasikvereinSsaale von der zweiten
uälfte Oktober d. I. a» jeden Sonntag, ö »hr Nachmittags,
opnläre Orchestcrconcerte unter L eitung der Herren Capellmeffster
Karl Komzak und Karl Slix vernnstaltcn.
* Der rireci’T des deutschen Landesthcaters in Prag, Herr
Angelo Nmmann b-abstchtigt. H Eoventt ''arbeit in London noch
im Lause dicies Mrnats einen Wagner-Cyklus zur Aus'iiOrung
zu bri'gen, derselbe iotl nist der ttugeKo er Wagn r o „Die Feen
beginne» und den a nzm „Rin d s Nwcluiigcn" eiuschließ Wahr-
schunlich wird sich eine Aufführung von „Pari al" anschlioöen.
natürlich nur in der erlaubt-ii Coneertsorm, nicht l Büh'icn
vorstcllnng. Das Program» Angel 'Nenwann's stir ''o d n cntliält
neben an errn Opern, die mr c;n Reverto re des Präger dcutschcn
Theaters ste en, auch Siegfried Wa ncr s 'Bärenbäntcr".
'-' Kirzlich fand eine Wvblthätizkeils-Akademie ru Gnnsten, der
Armen des 5. Bezirkes im .Kausuiännisch-'n creme statt: ver'»staltet
von Fräulein Josestne Zcjmn. stur Aus hrnni gelangte „D e 1e
rt'.bmte Frau". Frönt in Anna Berg, eine taleatirte Ansängeri >.
Scrr Rosen vcm Jantschthc tter mir ten mit, Ti> tstegie >v rde von
Herrn Pst Fe io gcte tct. Der Tenor st Harrer-H.,r.ti»ann brachte
einige Arie» wirkungsvoll zum Bonrag.
* Lr>ut staust'' heut 'Bericht: haben im nbgelan'encn Schnliahrc
18'! 9'1900 das Conservatorium für 'Tu k und darR'tenoe
stunst 9 3 Sch ier re ucntir. Die f'a'ii der ein geschriebenen S.hitt r
im Lehrer! ildimgScm'se betrug 36 Bon der Geammtza l der in
scribirten Sch ler wurden untmrntct in sollenden Genenstziiden, und
zwar als Hau t'ach; Somgesang 13',. Opernge'ang Con ertgcsang 6,
Chorgesang 12, dagegen in P lavier „nur" 410, dar» ter 365
Sch iterinncn imb 4' -ie chtlcr Orgcl I I (darnntcr scltencrweise au h
eine Schülerin''» Harfe 14, pstoline l"6, Bioloueell 17, Contra! äst 16,
Flöte 10, Obo' 9, Clnr n tte 8, Fagott 7, Horn vtt,- romvete 11,
Poiaune 11, Ha"monielcl>re 14 (b. rniitc auch zwei Säst lennueul.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 2029 ist an Fränlein Eontrapunkk 18 -auch darunter zwei Schülerinnen), Comvosition 22;
Grethe btoNfried, Wie», 4. Bezirk, Goldegggasse AL, dram tische Daräelnng 11 Scknl r un^ In Scb lcrinnev- iu dem
abgesendet worden. Lehrcrbiidungscurjc: Gesang 12, Ctavier 22 und Violine 2.
Die Austösnng kämet:
Lang, Rang, Ring, Rind, Ried
Sport.
Trabfahren zu Baden.
Sommer-Meet>«g.
Das heutige Programm bringt mit dem Preis der Stadt
Baden ein sehr hübsches tliennen, an dem sich die erste inter­
nationale Cla e ini! vieler ohance becheiligen kann. Wir geben
„Athanio" die größ-e Siegeshoffnung, nur „Bonnatella" könnte
ihm gefährlich werden.
Auch ein interessantes Herren'abren enthält das Programm.
Es ist nicht unwahrscheinlich, daß „Lilly", die schon längst fällig
ist, das Nennen geminnt.
Nachstehend die Tips:
Donnerstag den 12. Juli.
„R e u e s
Wiener
I o u r n a l"
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"
„Sport"
I
1. Jnlnnder-
Renncn zweiter
Ctaffe
Fantasie
O dilon
Fantasie
Odilon
Odilon
Fantasie
Felix Papageno
2. Preis der
Stadt Baden
AEanio
Bonnatella
Deck Miller
Stall Morgen­
stern
Athanio
Stall Morge«-
»ern
Athanio
Hornelia Wilkrs
3. Inländer-
Rennen erster
Elaste
Princeffe Nesta
SlaÜWienerwald
Stall Häuser
Dvngo A
Paut H
Prophet
^ Eszmeny
4. Herren'ahren
Hanüicap
Lillv (C M I)
Rcllie H
Jini:ue
pruty T
Martin»
Statt Schönborn«
Puchhcim
- Ruth T
5. Rennen für
Drestahrlge
Schwarzer Käser
Hermin
Schwarzer Käfer
Stall Morgen­
stern
Per^ßmeinnicht
Rozn
Herczeg
6. Straßem-
Preis
Magaie E
Raurine
ßieddy
ShadelandTiptoe ShadelandTiptoe
'Raurine Mary C
Liaurine
7.FelixPapagcno
Handicap
B'eregduda
Croivuprince
Tarantella
Mecegduda
k
Crownprince
Priatnq ll
Manchester
(Nennen zu Karlöbad.) Aus Karlsbad wird unS unterm
>0, d. M. tc! grarhirt: 1. Maivcn Bcrka»>sr,nnen der Zweijährigen.
2400 K. 1000 :>R. Baron Kön gswarter s „Pebonl" (Ädams) l.,
Joi nme Clay" 2., „Tstmde" 3. Tot. 22: 10, Platz 73, 139: 50.—
>^^00 K. 1UOO M. Baron S. Ilechtriy' 4j. „Pimasz" 1.»
„Marchwneü" 2.. „rHllc ke" 3. Tot, 26: 10. Platz 92. 112: 50.
— 3. Preis von Maricnbad. 7000 K. 1100 M. Für Zwei--
i'hnge und Drei ähri„e. Baron Kö igsmarters 2j. „Don
Diego" i„ „Cultnce 2,. „Ezermester" 3. Tot. 30:10.
Pta! 92, 82: 50.— 4. Schloßberg-Steepte-Clale. 3600 K. 3200 M.
Prinz Mar Ta,is' 4':. „Gondolat" 1., „Tnriüsie" 2., „Sarca ic" 3.
. ot, 18 :10.— 5. Preis v-n Franzcnsbad.. 000 K. 2000 M. Baron
Koni.sivarter s 3j. „Fclcmas' 1., „Rio tinto" 2., „Earma" 3. Tot.
60 :10. Platz Ii2, 79 :50.— 6, Handicap der Zweijährigen. 3 00 K.
'000 M. Gcsti'ist Frlioronv „Bombardier" 1., „Produkt" 2., „Beza" 3.
Lot. 39 :10. Platz 84, 74 :f>0.
(Mar.i-il-cchcncr Nennbahik.) Sonntag den 22. Juli l. I.,
2 Uhr Nachmit'ags sindct ein gr ustc-s internation i es Herrenfahrer-
Nconen verbünde> mit den Meistcrschasten ist er die kurze und Rnge
^-tre.r'e des Verbandes deutscher Radfahrer RiederösterreichS au' der
Margarrthencr,Rennbahn öati. 1. ErmnnterungS'ahren. Strr^ >500
Bieter. Offen für alle Herre» ahrer, die bei einem önciitlichen R »neu
noch keine» Preis crru igen ha en. Einsatz 3 Kronen. Drei silberne
Ehrcaze chcn, 2. Kamps um die Meisterscha't von Niedcröstcrreich über
die iurze Lire je. 1"00 Meter. Offen für alle eit m nde ens sechs
nNonaten in 'Nie er^sterreich ständig ansä'sige» Herrcn'ahrer. Einsatz
10 Kronen Dem Ersten ein goldenes Ebrenzeiclik» »nd der Meister-
schattsinel. dem Zweien und Dutten 'e ein silbern s Ehrenzeichen.
3, Jiiniorfahren. Strebe 2000 M ter. Tffcn für jene Heuensahrer, dir
]bei einem önciitlichen Bahnwettsahr n noch leinen ersten Preis errungen
l Katzen. Einsatz 3 Kronen. Drei Ehrenpreise, 4. Hanptsahrcn. Strecke
300' Meter Offen, für .alle Herr m hrer, Einsatz 4 Krön n. Drei
wcrthvobe Ehrenpreise. 5. Scniorsahren. Strc e 2000 Meter Offen
für alle Herremahrer, die das drcistigste Lebens nhr übe schritten
haben. Einsatz 3 Kronen. Drei Ehrenpreise. 6. Twcicrkahren.
Sirene 5000 Bieter. O en für alle Herren'ahrer. Einsatz per Paar
' Kronen, Drei Paar E irenvrei'e. 7. Armbindcn-Rennen. (Kampf
um die Margaret ner Rennbahn Meisterscha't.' Ge'abien in 3 Läusen
in 1000 Meter. Einsatz! Kränen, Dem Sieger eine Aunbinde. der
Mcistcr'cha'tst'tel unb_ ein Ehrenpreis dem stwcücn und Dritten je ein
C rcnzffchcnF^Dcr Sieger kann w eder geiordert werden,) 8. Kampf
um die Meisterscha't von 'Ni der sierreich über di" lange Strecke.
■>0.000 M ter. i^neit >nr alle seit mindestens sechs Mmaten ständig
in R'ederösterrei'h an'ässigen üerrea'ahrer, Füarnng von der 2. bis
einschließlich 94. Runde gestattet. o°'innii> 10 Kronm. Dem Ersten
ein goldenes Ehrenzeichen und der Meistcrscha'tskirel, 'em Zweiten und
Dritten je ein silbernes Ehre'zeichen. 9. Mannscha'ts'abrl« der
k. u, k. Armee und Landwehr. Stre!'c 2000 Meter. Einsatz 3 Kronen.
Drei Ehrenptci e.
(Die otpiue Kcfeklschast „Wettcrkvgler") theill mit, daß
die von ihr erbaute „Mctterkog'crhntte am Hochwechsel bei Asvang
nicht ^icmirthscha'tct ist, daß jedoch wahrend der Taison jeden Sonn-
»nd Feiertag satte S'cittn und Getränke zu haben sind. Die Hütte
sowie der allgemeine Schla'ranm sind das ganze Jahr den Besuchern
zur freien Benutz»» z ükcr'm cn.
(Telephon in Kottingtzrunu.) An'äßlich der am 22., 24.»
26,, 21,, 29. und 31. Juli, 2, 4. und 5 August l. I. am Renn­
plätze tti Koltingbrunn statt udeiibm P'er erennen tritt daselbst an den
bezeichne en Renntagen eine temporäre o-clegraphcnstation sannnt öffent-
11 er ffele'honspre hstclle mit den Di ntt ttinicn von 11 Uhr Bor-
mittags bis nach Schluß der Rennen in Wirksamkeit.
Antomobil-Wett'ahren.
Gestern wurden die P> ooosilirnen riir das Sonntag den 29. Juli
aus der Trabrennbah» zu Baden bei Wien stattandend' Automobil«
Wct"'al,rcn ausge/den. Lu fahr:« »ah dem Rcnnreglcmcnt des Oestee--
rcichischcn Automobilettib.
1. B,' otocvcle -Rennen, offen für Mitglieder eines an--
e kannten Clubs, zu fahren mit Motomcles von weniger als 3 HK-,
D'stanz 5000 Biet r E usaa 10 Kr neu. Erst r Preis eine Ve'mail-
itta ne, zw itcr eis eine große »'lerne la ue, dritter Preis eine
kleine stlberne Plaaue, vic ter Preis eine Bronzc tta ue.
2. B o i t u r c t t e s- :)k e n n c n, offen >ür Alle, zu kabren mit
Fahr engen v m mc'r als 250 Kiloc ramm n>'d w n'pcr als 400 Kilo-
gminm Gewichtt B lasiimg von zwei üe'ffonm im B indettgewichte von
zu'ammen 140 Kilogramm, Distanz 5000 Me'er, Einsatz 25 Kronen.
j Erster Preis eine Vwinailpta me, zweiter Preis eine große silberne
; st'laine, dritter Pleis eine kleine silberne Plazue, vierter Preis eine
j Bronzepla ot •.
3. Bk o t o c v c l e- R e n n e n, o r ’cn f i'tr Alle. zn fahren mit
Motocycles ieder Art, Distanz 5000 Bieter, Einsatz 10 Kronen.
' Erster Preis eine Bermoilplaaue, zweiter Preis eine große silberne


[ 2023-06-29 10:39:36.043 - 19000712 - Seite 10 ]
Seile 10
Donnerstag
Neues Wiener Journal
12. Juli 1900
Nr. 2412
Plaque, dritter Preis eine kleine silberne Plaque, vierter Preis eine
Bronzeplaquc.-..
4. Motocvclcs mit A v a n t t r a i n, offen für Mitglieder
eines uiicrkmuiten Clubs, zu fahren mit besetztem Avanttrain, d>e Ve-
setzuna desselben mit einer Person nicht unter 16 Zähren, ^Wcni;
3000 Steter, Einsatz 10 Kronen. Erster Preis eine .große, silberne
Plagne. zweiter Preis eine kleine silberne Plaque, dritter Preis eine
Bronzcplaqne., ..
5. Conconrs d’e 1 e g a n o e- ß o l- 1 0 f sl fj V C11.. Preise fiir
die schönsten und elegantesten Fahrzeuge. Erster Preis eine Beriiiail-
rlaque, zweiter Preis eine graste silberne Plaque, dritter Prc>» eine
kleine silberne Plaque, vierter Preis eine Bronzeplaane. Die Prrw-
gewinuer sind verpflichtet, sich ani Corsofahren zu betbeiligen.
Nennungsschluß 26. Juli im Secretariat des Jntcr-
nätionaleu Sportplatzes in Baden bei iKHnt, Dain'mgassc 20.
Allgemeine B cstimmnng en.
1. Die Anmeldungen, welche im Sinne des Art. X),des Renn-
reglcments des Oestcrreichischcn Antomobilclub erfolgen müssen, haben
bis zu dem festgesetzten, Termin unter gleichzeitiger Deponirung,
respcctivc Anweisung der Einsätze zu geschehe».. Verpätet ciiigelrosseiie
Ännicldiingcn sind nur dann giltig, tveun erwiesenerniasten sowohl die
Nennung, als auch die Absendnng des Einsatzes vor Ablaut des An-
meldungstcrmins dem Post-, rcspeclive Telegraphenamte dcS Autgabs-
ortcs übergeben wurden.
2..Die Fahrer unterwerfen sich der Bahn- und Fakirordnung der
Ailtonlobilscetion des Internationalen Sportplatzes Baden.
3. Für alle Nennen gilt die Bestimmung: fii.nf Rcnnunaen, drei
Fahrer oder kein Rennen; außerdem behält sich die Rennleitnng das
Recht vor, auS Gründen höherer Art einzelne oder alle ausgeschriebenen
Proposttionen unter Rückzahlung der gezahlten Einsätze zu annulliren.
4. Die Zeit des Trainings auf der Trabrennbahn zu Baden bei
Wien >vird für die Zeit von 6 bis 8 Uhr Abends an den ^agcn:
Donnerstag den 26., Freitag den 27. und Samstag den 28. Juli fest­
gesetzt.
5. Die Startplätze werden nach der Reihenfolge der Nennungen
bestimmt.
6. Es ist nicht gestattet, ohne Schalldämpfer zu fahren.
Für die Automobilsection
des Internationalen Sportplatzes Baden:
Einil Kra't.
Gerichlssnal.
(Der Fluch gegen den Richter.) Beim Bezirksgerichte
Leopoldstadt ereignete es sich vorgestern, daß ein Berurthcilter im Ber-
handlungssaalc einen Fluch gegen den Richter ausstieß
und dadurch auch das Verbrechen der Rcligionsstörung beging. Der
Thäter ist der in städtischen Diensten stehende Waifenbausdirner Johann
siellenka, der vor einem Monate wegen Beleidigung, eines im
Dienste gewesenen Bahnbediensteten zu 48stüiidigcr Arreststrase ver-
urtheilt wurde. Ueber sein Bitten gab ihm der Richter, Gerichtssecretär
Dr. v. W e s c l y einen' einmonatlichen Strafaufschub.. Dieser^ war
gestern' abgelaufen und Zellenka, welcher einen weiteren. Straf­
aufschub wollte, brachte dies im Berhandlnngssaale laut schreiend vor.
Der Richter wies sein Begehren mit Hinweis auf die Strafprocestordniing ab
und verhielt Zellenka zur sofortigen Berbüßung. Run begann der Mann
sich.wie wüthend zu geberden» schlug mit der Faust aus den Tisch und
schrie, wegen so einem „tepperten" Eisenbahner lasse er sich vom Gerichte
nicht um die Existenz bringen. Zur Ruhe gemahnt, schrie Zellenka dem
Richter zu: „Von mir aus hängen S' mich auf, ich geb' das in die
Zeitung. Wenn ich noch so an tepperten Eisenbahner erwisch', erschlag'
ich ihn."— Als Zellenka hieraus in den Arrest abgeführt werden sollte,
stieß er gegen den Richter einen ungarischen Fluch aus, der sich als
Religion; störung darstellt. Der Justizsoldat und ein im Saale gewesener
Mann machten den Richter auf die Bedeutung des Fluches aufmerksam.
Es wurde ein Protokoll aufgenommen und der Act dem Landesgerichte
abgetreten.
(Die Gefahren der elektrischen Oberleitung.) Bor zwei
'Monaten fuhr der Conditor Hugo Lerche durch die Favoritenstraßc.
Beim Paffircn des Südbahnviaductes sah er, wie ein gerissener
Leitungsdraht der elektrischen Traniwah am Böden lag und die daran
vorbeikommenden Pferde von Zittern befallen wurden. Er ivcndcte sich
an den nächsten Wachmann, der aber selbst nicht wußte, was .zu thun
sei, und zur Wachstube schicken wollte. Lerche, der einen Unfall be­
fürchtete, schritt selbst cm, indem er die in Entfernung von ie 500 Meter
angebrachten Ausschaltekästcn umwendete, um den elektrischen Strom
zu unterbrechen. Huge Lerche wurde deshalb wegen
„m u t h w i l l i g e r B e s ch ä d i g u n g e l e k t r i s ch e r L e i t u n-
g e n" von der Ban- und Betricbsaesellschaft angezeigt und
vom Bezirksgericht Favoriten angeklagt. Er berief sich darauf, daß er
dies in den S amaritercursen der Freiw illig en Ret-
tunasgesellschast gelernt habe. DerJnspectionsarztderRcttungs-
gesellschait Dr. Karl Havranek gab an, daß er in seinen Cursen
über erste Hilfe bei Unglücksfällen auch aus die Gefahren der clekttischcn
Oberleitung anfmerksain machen mußte. Da Jedermann, welcher einen
gerissenen Leitungsdraht anfaßt, selbst leitend wird und die ihm
zu Hilfe Kommenden in gleicher Weise in Mitleidenschaft zieht,
müsse erst der Draht »ist einer Jsolirscheere abgeschnitten oder
der vcm Strome gefangen Gehaltene selbst isolirt
werden. Wo dies nicht rasch genug geschehen könne, cnipfebke es sich,
die Ausschaltckästen in der Richtung der Rißstelle umzuwenden und so
den Strom auszuschalten. Ueber Befragen des Richters gab ein als
Zeuge erschienener Jnspector der Ban- und Betriebsgescllschaft zu, daß
dieses Vorgehen zweckentsprechend sei, aber nur von Wachleuten oder
Bediensteten der Gesellschaft angewendet werden dürsc.— Richter: Hat
die Gesellschaft dadurch einen Schaden gehabt?— Zeuge: Nein. Die
Ausschaltung erfolgte übrigens auf einer todten Leitung.—
Der Richter ging mit einem F r c i s p r n ch vor; es liege kein
Anlaß vor, den Angeklagten zu bestrafen, da er nach bestem Wissen
und Gewissen, aber nicht aus Muthwillcn gehandelt habe. Eine Be­
schädigung hätte gar nicht vorkommen können, weil die Manipulation
mit den Ausschaltern dem Angeklagten genan bekannt war, und sie ist
auch^ilicht eingetreten. Die Bau- und Betriebsgesellschait hatte noch vor­
der Schlußverhandlnng an. die Rettuiigsgesellschaft geschrieben, sie solle
derartige Anweisungen in ihrem Unterricht nicht geben: die Gesellschaft
erwiderte,, daß sie zu Nutz der Allgemeinheit Unterricht in Leistung der
ersten Hilfe ertheile und sich durch kleinliche Bedenken nicht von ihrer
Ausgabe abbringen lassen könne.
(Der angebliche Mordversuch in der Novaragasse.) In
der Nacht vom 1. auf den 2. April hörte man aus der Wohnung der
Prostituirten Marie Zippel Hilferufe und lautes Stöhnen und bald
daraus verließ in fluchtartiger Eile ein junger Mann ohne Hut und
Ueberrock das Haus. Die. Erhebungen, welche zur Verhaftung des
Thäters, des Schlosiergchilfen Johann H o r a c e k, führten, ergaben
Folgendes: Horacck hatte um '/-4 Uhr Morgens die Zippel auf der Straße
getroffen und ihr seine Begleitung angeboten, bei welcher Gelegenheit er­
st ch erkundigt, ob sie allein wohne. Im Zimmer angelangt, verlöschte
Horacek die Lampe und bald darauf entstand zwischen ihm und dem
Mädchen aus nichtiger Ursache ein Streit. Plötzlich wurde sie von
Horacek zu Boden geworfen, er kniete auf ihr, würgte sie und schrie:
„Du mußt hin werden". Schon nahe daran, das Bewußtsein zu
verlieren, gelang es dem Mädchen, den Angreifer abzuschütteln und sich
zur Wehre zu setzen. Aus ihre Hilsernfe eilten die Bewohner des
Nebenzimmers herbei und nun bat Horacek. auf den Knien liegend,
um Verzeihung. Er wurde von der Zippel und den klebrigen
durchgeprügelt und ergriff unter Zurücklasiung des Havelocks und Hutes
die Flucht. Vier Tage später wurde Horacek wegen Mordversuches
verhallet und die Art, wie sich Horacck bei dem Mädchen benahm, sowie
der Umstand, daß bei ihm Bücher und Schriften vorgefunden wurden,
welche auf eine krankhafte Veranlagung schließen ließen, brachten die
Polizei aus die Vermuthung, in Johann Horacek den Mörder
der Prostituirten Franziska Hofer gesunden zu haben.
Er wurde dem Landesgerichte eingeliefert, welches Horacek nach längerer
Haft in Freiheit setzte und den Act dem Bezirksgerichte Leopoldstadt
abtrat. Es würde nämlich in der Handlung Horacek s kein Mordversuch
sondern lediglich eine vorsätzliche leichte Körperverletzung erblickt. Gegen
die in diesem Sinne vom staatsanwaltschaftlichen Functionär Doctor
Bierek erhobene Antlage hatte sich Horacek vor dem Strafrichter
Dr. v. Wessely zu verantworten. Er bestritt, in solcher Weise ge­
handelt zu habe», wie die Zippel bei dir Polizei behauptete. Sie war
es, welche zuerst mit Mißhandlungen begann, und er war gezwungen,
sich zur Webrc zu setzen.— Der Vertheidiger Dr. Philwp Hasek gab
an, daß die Anzeige erst vier Tage nach der That. erstattet wurde.
Unterdessen habe nämlich die Zippel mit den Eltern Horacck's wegen
einer Entschädigung unterhandelt, und als ihr eine solche nicht verabfolgt
wurde, sei sie'zur Polizei gegangen. Daß sich Horacek m Ausübung
der Nothwehr befand, könne die Zeugin Fanni Prochaska benötigen.
Diese gab zu Protokoll, daß sie in der iritischen Nacht geweckt wurde
mit dem Rufe: Steh' auf, da drinnen wird Eine cruiordct. Sie ging
ins Zimmer der Zippel und sah. wie der Bursche ani ihr k, fiele und
sie würgte. Nach Verlesung weiterer Zeugenaussagen und des Bareres,
das mir eine Hantabschürsung am Kopie constatirte, verürtheilte der
Richter Johann H o r a c c k z u f ü n f K r o n e n Geldstrafe, indem
er das in der Verhandlung festgestellte provocirende Benehmen der
Zippel als mildernd für den Angcllagten betrachtete
(Appetitliche Mohnstrndel.) Der in der Lcopdldstadt an­
sässige Bäckcrineistcr Adolf Gabler erzeugt Mohnstrndel, von welchem
größere Stücke für wenige Kreuzer erhältlich sind. Gabler beschäftigt
eine Anzahl Hannrer, welche diesen Strudel in den Sttaßen Wiens
feilhalten und bei armen Leuten damit Absatz erzielen. Auch der Hills-
arbeitcr Johann S l a d i k gehört zu den Liebhabern dieser Leckerbissen»
nnd so oft er bei dem Haustrer Martin Kern vorbeikam, kaufte er sich
Uni drei Kreuzer Strudel. Vor Kurzem war das gelauste Gebäck
theils roh, lh.'ils verdorben, und die Füllung verbreitete einen üblen
Geruch. Gabler und Kern ivaren vor dem Bezirksgerichte Lcopoldttadt
der Uebertrctung des Lebcnsmitlclgesetzcs angeklagt und wurden zu
: w a n z i g, b c z i e h n n g s w c i s e zehn Kronen Gelb­
st r a f e v e r n r t h e i l t.
Ein Haftbefehl gegen Sipido.
Briisfel, 11. Juli. Der „Gazette" zufolge hat die
Staatsanwaltschaft gegen Sipido einen Haftbefehl
erlassen.
Nachtrag.
Die Reise des Ministerpräsidenten nach
Jschl.
Wie wir erfahren, begibt sich der Ministerpräsident
Dr. v. K o e r b e r Freitag nach Jschl und wird Samstag
vom Kaiser in besonderer Audienz empfangen werden.
Einem in politischen Kreisen circulirenden Gerüchte zufolge
hat die Regierung eine neue Geschäftsordnung für
den Reichsrath ausgearbeitet, die Dr. v. Ko erb er
dem Monarchen in Jschl unterbreiten werde. Der gestrige
Ministerrath dauerte 2'/, Stunden.
Complott zur Ermordung Mae Kinley s.
Paris, 11. Juli. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Nach einer New-
Dorker Meldung entdeckte die dortige Polizei ein C o m p l o t t
spanischer Cubaner, welche die Ermordung
Mac Kinley's planten.
Depeschen des UeuenWienerJournal
Jschl, 11. Juli. Der Kaiser empfing Nachmittags
den französischen Botschafter Marquis de Reversen ur
in Audienz. Marquis de Reverseaux wurde dem Familiendiner
beigezogen.
Berlin, 11. Juli. Grässn Somssich, eine Tochter des
österreichisch-ungarischen Botschafters v. Szögyeny, wurde
heute von einem Wagen, dessen Pferde durchgingen, überfahren,
erlitt aber nur unbedeutende Verletzungen.
Rom, 11. Juli. Der Senat genehmigte das Budget-
provisorium bis 31. December d. I.
Cetinje, 10. Juli. Am 22. Juni wurde eine Moschee
in dem albanischen Dorfe Riol mit S ch w e i n e b l u t ver­
unreinigt, worüber die mohammedanische Bevölkerung in große
Erregung gerieth. Dem Vali gelang es, die Ordnung aufrecht­
zuerhalten und Racheacte gegen die Christen zu unterdrücken.—
An der montenegrinisch-herzegowinischen Grenze schneite es gestern
mehrere Stunden hindurch.
Die Gemeindewahlen in St. Polten.
St.Polten, 11.Juli. (Privat-Telegramm des
„N tuen SHener Iourna l".) Bei außerordentlich starker
Agitation beider Parteien fanden heute die Wahlen aus dem zweiten
Wahlkörper statt. Dieselben endeten mit einem vollständigen
Siege der vereinigten fortschrittlichen Parteien. Nachdem in letzter
Stunde der vom foitschrittlichen Wahlcomite ausgestellte Gastwirth
Alois Regt von der Bewerbung zurücktrat, wurde an dessen
Stelle der bisherige Bürgermeister Franz Ertl aufgestellt. Bon
281 Wahlberechtigten haben 245— sonach nahezu 90%—
ihr Wahlrecht ausgeübt. Der von beiden Parteien als
Candidat aufgestellte Goldarbeiter Johann Kalch er
wurde mit 238 Stimmen gewählt; ferner erhielten
die Majorität die Candidaten der vereinigten fortjchrittlichen
Parteien: Bürgermeister Franz Ertl, Kaufmann Anton K i e n z l,
Advocat Dr. Karl Heitzler, Postmeister und Kaufmann Otto
Eybner, Hausbesitzer Edmund Hügel, Spenglermeister
Josef Schwarz, Bürstenmacher Franz L e ch n e r, Lehrer
Friedrich Welzl, Bäckermeister Jgnaz Joses Hönig. Morgen
finden die Wahlen der Ersatzmänner aus dem zweiten Wahl-
körper statt.
Die englische Mittelmeerflotte in Trieft.
Trieft, 11. Juli.
Heute Vormittags machte Bischof Monsignore Sterk dem
Admiral Sir John F i s h e r seinen Gegenbesuch an Bord der
„Renown", welche den üblichen Salut leistete. Ferner stattete der
Podest« Dr. v. Saudrinelli dem Admiral Fisher einen
Besuch ab. Die Contreadmirale R. v.Brosch nnd v. Sachs
machten der Gemahlin des Statthalters ihre Aufwartung.
Um 1 Uhr fand beim britischen Consul Churchill ein
Dejeuner zu fünfzehn Gedecken statt.
T r i e st, 11. Juli.
Heute Nachmittags fand der angekündigte Ausflug ins
Karster Hofgestüt statt, woselbst auf Befehl des Kaisers den
Stäben der britischen Schiffe eine besonders gastliche Aufnahme
bereitet wurde. Programmgemäß fuhren die englischen Officiere
in Begleitung ihrer österreichisch-ungarischen Kameraden zu Wagen
über den „Jäger" auf den Karst, nach dem 1% Stunden
entfernten Gestüt. Die Gaste wurde» in Lip Pizza
vom ersten Stallmeister des Kaisers, Grafen Kinska,
vom Gestütsmeister Hrusa und den Gestütsbeamten empfangen.
Unter Führung des Grasen Kinsky erfolgte sodann die Be­
sichtigung der weitläufigen Gestütsanlagen, deren musterhafte
Einrichtungen ebenso wie die herrliche Lage lebhafte Bewunderung
erweckten. Höchste Anerkennung fand auch das prächtige Pferde­
material, welches Gestütsmeister Hrusa vorführte.
Die Reitschule war auf'das Reichste und Geschmackvollste zum
Festsaale adavtirt worden. An der Stirnseite des Saales prangte
das Reiterbild des Kaisers, von der österreichisch-ungarischen und
der englischen Flagge umrahmt. Die Wände des Saales schmückten
Fahnen des kaiserlichen Hauses und des Reiches und Blumen­
festons, sowie Palmen und exotische Gewächse.
Um 6 Uhr Abends versammelten sich die Gäste zum
Diner. Die hnseisenförnüg aufgestellte Tafel war auf das
Geschmackvollste decorirt. An dem Diner nahmen unter Anderen
theil: Statthalter Graf Goeß und Gemahlin, Graf Kinsky,
Sir John Fisher mit Gemahlin und zwei Töchtern, Rear-
admiral Lord Beresford, der Commandant der k. u. k.
Escadre Graf M o n t e c u c c o l i, Sectionschef Graf L ü tz o w.
Herr Anton Dreher mit Gemahlin. Bei dem Diner wurden
Trinksprüche auf den Kaiser und auf Königin Victoria
ausgebracht, die mit stürniischen Hurrah-Rufen aufgenommen
wurden. Stach 8 Uhr Abends wurde die Rückfahrt zu Wagen
über Opcina angeireten.
Heute Nachmittags wurden sämmtliche österreichisch-ungari­
schen nnd englischen Kriegsschiffe von einem zahlreichen Publicum
besucht. Die Bewegung im Hafen war eine noch nie dagewesene.
Das Fleischbeschaugesetz.
Berli», 11. Juli. Der „Reichsanzeiger" veröffentlicht
das Schlachtvieh- nnd Fleischbeschaugesetz.
Deutsches Bundesschießen in Dresden.
Dresden, 11. Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Den im Laufe des
heutigen Tages unter Führung des LandesschützenmersterS von
Pengg cingetroffenen steirischen Schützen wurde ein sehr
sympathischer Empfang bereitet. Beim Festmahle begrüßte
Fabrikant F o ck e namens des Festausschusses die stammeS-
verwandtcn Schützenbrüder und hob hervor, daß die äußerst
stattliche Betheiligung der Oesterreicher eine werthvolle
Förderung des Bundcsschießens bilde. Landesschützenmeister
v. Pengg dankte in warmen Worten. Die Erinnerung
an die früheren, in treuer Brüderschaft verlebte« Tage
lebe in den Herzen aller Oesterreicher fort. Dieses freudige
Gefühl wird noch gestärkt durch das patriotische Bewußtsein, auf
einem Boden zu weilen, wo dem vielgeliebten Monarchen als
Gast des deutschen kaiserlichen Bundesgenossen so begeisterte
Ovationen dargebracht wurden. Für die deutschen Schützen
Oesterreichs habe ein deutsches Bundesschießen besondere
Bedentnng im nationalen Sinne. Es stärke des Gefühl der
Gemeinsamkeit und verleihe neue Kraft. Die Deutschen in Oester­
reich stehen in unwandelbarer Treue zu seinem Volke und nennen
dankerfüllten Herzens die Kundgebungen der reichsdeutschrn
Bruder für ihren Kaiser und für die Schützeubrüderschaft als
theures Unterpfand der Zusammengehörigkeit aller Deutschen ent­
gegen. Das Hoch, welches Dr. v. Pengg auf die Schützen
Deutschlands ausbrachte, fand begeisterten Wiederhall. Die
Musikcapelle intonirte die österreichische Volkshymne, welche die
imposante Versammlung stehend anhörte.
Unter den Gewinnern von Bechern und Münzen befinden
sich viele Oesterreicher, darunter Oberschützenmeister Doctor
v. Metnitz und Langsseiner (WienZ Ludwig Pollak (Trieft),
Drarlmair (Wien), Ferstl, Schottauer, Wettolein (Salzburg),
Haas (Wien), Grein, Wnrzbach und Dr. Trapper (Graz),
A. Haas (Wien). Auf der Standmeisterscheibe finden die glän­
zenden Leistungen der Bruder Rityl aus Tirol allgemeinste An­
erkennung. Auf der Festscheibe „Deutschland" befindet sich Karl
Prochazka (Nikolsburg) unter den Ersten mit 38 Kreisen.
Graf Goluchowski in Paris.
Paris, 11. Juli. Minister des Aeußern Delcasse
gab zu Ehren des österreichisch-ungarischen Ministers des
Äeußem Grafen Goluchowski ein Dejeuner zu ungefähr
30 Gedecken, an welchem unter Anderen der österreichisch­
ungarische Botschafter Graf Wolkenstein, der apostolische
Nuntius Lorenzelli, der italienische Botschafter Graf Tor-
nielli, Ministerpräsident Waldeck-Rousseau, sowie Eolonien-
minister Decrais und Handelsminister Millerand theil-
nahmen.
Ei« Degenduell zwischen französischen Depntirte».
Paris, 11. Juli. Infolge eines Zeitungsartikels findet
morgen zwischen Gerauld Richard und dem Depuiirteu
Lasies ein Degenduell statt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 10. Juli. Nach einer Depesche Lord Roberts
aus Pretoria vom Heutigen sind die Streitkräfte der
Generale Elements und Paget am 7. d. in Bethlehem
eininarschirt.— Dewet lehnte es ab, sich zu ergeben.— Das
irländische Regiment nahm die feindliche Stellung im Sturme.
Der Feind ist in vollem Rückzüge. Die Verluste auf englischer
Seite sind noch nicht festgestellt, jedoch nur unbedeutende.
Die Wirren in Ehina.
London, 11. Juli. Reuter's Office meldet aus
A o k o h a m a: Das C a b i n e t hält täglich Be­
rathungen über die Entsendung einer weiteren
Division nach China ab. Bisher wurde noch keine
Entscheidung getroffen.
Landnng amerikanischer Truppen.
Washington, 11. Juli. Ein Telegramm des
Admirals Remey aus Tschifu vom 10. Juli besagt:
„Ich traf gestern hier ein. Zwei Bataillone des
9. Infanterie-Regiments und ein Bataillon Seesoldaten
unter dem Eommando des Obersten M e a d e
wurden heute ans Land gesetzt, um gegen
T i e n t s i n v o r z u r ü ck e n. Die Thätigkeit der ver­
bündeten Truppen in Tientsin ist gegenwärtig darauf gerichtet,
ihre Stellungen festzuhalten. Eben erftihr ich
von S e y m o u r in T i e n t s i n, daß die Aus län der
hart bedrängt seien."


[ 2023-06-29 10:39:36.043 - 19000712 - Seite 11 ]
Nr. 24 i 2 Donnerstag
Neues Wiener Journal
12. Juli 1900
Seite 11
LmtsWknz kr ithui'm uiiü »iiiiiiiltratiöii.
222. Die Annonce kostet 3 Kronen 60 Heller.— T. R.,
Alscrstraße. Väs?t sich hier nicht erledigen. Bitten nm Ihre Adre/'e,
damit wir Ihnen schreiben kenne», oder bitten um Ichren Besuch.—
C. Weist. Zwittan. In Lkiederösterrcich werden die Schulgelder als
sogcnannn-r Schnl rcuzcr zu den Landes» »lagen hinzngeschlagcn.- 7,
Karl Entreö.llns unbekannt.'— A. R. Nein.— Lissa l»806.Tegetthoff
wurde 18' 8 znm 'Admiral ernannt.— Fleißige Leserin. Sir können
Ihnen nur rathen, sich an einen Arzt^zu wenden.— N. N. Das
kommt nur die Dame an. Schwarze schuhe können in Wien und in
Paris zu lichten Toiletten getragen werden. Ordinär ist das niemals!
— Brot, Burhsbau ngasse. Seit I. September wurden die Preise
für obcrschlesische Kohle von 24 Kronen 75 Heller aus 28 Kronen
per Tonne loco Wien erhöht.. Wie ost und wann die Preiserhöhungen
erfolgten, ist uns istcht e>innerlich, ene erfolgte am 17. März. eine am
30. Mni.^— Firmanek. Erkundigen Sie sich bei der Tramway-
dire.tion Favoritcnstraße 9.
Kot»o-Z»e!,u«ge« am 11. Juli 1900.
Brunn: 71 19 52 7 32
(C)ewerberechtliche Stellung der Ausgleichsbureaun.)
Tie Wiener Handelskammer hat jüngst anläßlich vorgekommener
concreter Fälle bezüglich des gewerberechtlichen Cha ackers der
sogenannten AusgleickSbureaur— welche sich damit befassen,
zwischen den in ZahlnngSbevrängniß gerathenen GeschäjtSleuten
und Privatpersonen einerseits und deren Gläubigern andererseits
behufs Erzielnng eines AnSglcicheS und Hinlaiiha'ckung der Con-
cnrser'ffiiung zn vcrmiitel»— den Standpunkt eingenommen,
daß eine solche gewerbsmäßig betriebene Beschä tignng nicht
als freies G e >v e r b e anzusehen ist, sondern einer Con­
cession im Sinne des StartsministeriaKrlasseS vom 28. Fe­
bruar 18(>3 bedarf. Die Kammer ist hierbei von der Erwägung
ausgegangen, daß auf diesem gesährlichen Gebiete nur be­
sonders vertrauenswürdige Personen er­
sprießlich zu wirken in der Lage seien und gewichtige öffentliche
Interessen dafür sprechen, diese Beschäftigung als eine Art Privat-
geschästSvermittlung den Bestimmungen des erwähnten Staats-
ministerialerlasscs zu unterwerfen.
(Neue Couponbogeu für die Oesterreichischc Gold­
rente.) Tie gestrige „Wiener Zeitung" cnth lt eine Kund­
in a ch u n g des Fiuaiizmiuisteriums über die Aussolguug neuer
Volksioirttlschirft.
Berlin, 11. Juli. (Tcl.) Die Börse eröffnete für Banken,und
S ndustriewerthe infolge auswärffger Kauiausträge meist zu besseren
ursen. Die Spc ulation war eycr geneigt, aus An'aß ungünstiger
amerikanischer Eisenmarktberichte, ungün iger Beurtheilung der Lage in
China, ferner auf Grund von Meldungen über schwere Kämpfe in
Tient n, sowie aus Anlas; der durch die schnelle Auswärisbewcgnng in
den letzten Tagen hervorgerufenen Steigung durch Realisierungen die
erzielten Gewinne sicherzustellen. Infolgedessen gaben die Cursc bu ch
Wegs erheblich nach, besserten sich jedoch, später insbesondere für
Jndustriewerthe auf bedeutende Steigerung der Dortmunder Unio»-
actien und vor allem in Rückwirkung der für Caffaweithe zu erhöhten
Cursen sich herausstellenden starken 2l ach-rage. Bahnen meist >est.
namentlich schweizerische sowie Prinz Heinrichbahn. Ocslecreichische
Staatsbahn und Fonds gut behauptet. Privatdiscont 4%. Tür.cn-
lose 110-75.
Letzte Cursdepeschen.
Berlin, 11. Juli. 118.60. (N a ch b ö r s e.) Credit
212.75 (= 684.5)), Lombarden 25.25 (= 116.84), Staatsbahn
142.— (—» 70.70-, Nordwestbahn —.— (= —.—), E bethal —.—
(--- —.—), Russische Banknoten (Cnffa) 216.05 (= 256.24), Disconto-
Commandit 176.60, Ungarische Kronenanleihe 90.50 (= 91.2'/.
Ungarische Goldrente —(— —.—), Italiener 93.50,
Buichtiehradcr B. —(= —— Ruhig.
-Frankfurt, 11. Juli. 118.60. (Schlu ßcursc?
Credit 212.80 (= 684.66), Staatsbahn 142.20 (=671.65), Lombarden
25.70 (= 118.98), Ungarische Goldrente 96.40 (115.75), Oesterreichischc
Silberrente 96.10 (= 96.88),Oesterreichlsche Papierwente 96.40 (= 97.19),
Oesterreichischc Goldrente 97.60 (= 115.74), Wiener Bankverein 124.—
(= 497.75), Alpine 230.— (= 462.70), Ungarische Kronenrcnte 90.70
(=91.44).— (A b e n d b ö r s e.) Credit 212.30 (= 683.05),
Staatsbahn 142.10 (--- 671.17), Wiener Bankverein —(= —.—),
Lombarden —(= —Italiener 93.30, Laurahütte 216.25
Harpener 188.50, Disconto 176.80 Ruhig.
Hamburg, 11. Juli. 118.60. Silberrente 95.75 (--- 96.53),
Credit 212.50 (= 683.69), 60er Lose 133.— (= Staats-
babn 141.75 (= 669.51), Lombarden 25.50 (= 118.03), Italiener
93.15 (== —.—), Oesterreichischc Gold reute 97.— (= 115.02),
Ungarische Goldrente 96.30 (= 115.63), Silber —.— Bries,— .—
Geld.— Fest.
Paris, U. Juli. 96.50. Neue 3"/»ige amortisirbare An­
leihe 99.—. 3%ige Reute 99.97, 3'/,°/»ige Rente 102.40, Italiener
91.a5 (= —.—), Staats bahn —.— (= —.—), Alpine— .—
(= —.—), Neue türkische Cousols 28.70, Neue 6*/Ige eghptische
Anleihe —, OesterreichischeGoldrentr 96.75 (=115.50). Ungarische
Goldientr 96 20 (= 115.64), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 331—
(= 318.97), Banque Ottomane 536.—, Tabak 314.— (— 289.81),
Türkenlose 11W5 (= —.—), Wechsel aus Wien (kurz) 102.56,
Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.81, Wechsel auf deutsche Plätze
(kurz) 121.62, Wechsel per London 25,11, Banque de Pari.-
1050.—, C redit foncier de France 660.—, Mcridionalbahn 661.—,
4%i fit spanische Exterieurs 71.62, 4%iße rumänische Anleihe —,
neue Rio 13-2.—, East Rand 186.—, Chartered 83.—, Egyptische
Rente 104.45, Raudsontein 13.—, De Bcers 671.—, Länderbank
—(---'— Lombarden 126.— (= 108.60), Oesterreichischc
Bodencredit —.— (=—.—). Matt.
(Eine interessante Sitzung der Börsekammer.) I«
der gestrigen Sitzung der Börsekammcr gab es einige nicht un
interessanle Momente. Vor Allem ist es bemerkenswerth, daß die
Cctirung der Bau- und Betriebsobligationen ohne
Debatte und Widerrede angenommen wurde. Der Prospect liegt
uns bis jevt noch nickt vor. Es ist indes bei den langen Ver-
hand'ungen zwischen Regierung und Gesellschaft, welche der
Genehmigung der Ausgabe von Obligationen vorausgegangen
sind, anzunehmen, daß für diese Obligationen,
abgesehen von dem Betriebsüberschusse, eine ausreichende
Sicherheit bestellt ist. Aber selbst, wenn die Verzinsung und
Amortisation der Actien für alle Zeiten über jeden Zweifel
hinaus gesichert wäre, hätte die Börfe'ammer die Sache zum
Anlaß nehmen sollen, der Deutschen Bank ein Mißtrauensvotum
wegen des Vorgehens bei der Finanzirung der Bau- und Be-
triebsgesellscha t auszudrücken. Tie Wiener Börse hat doch in
diesem Fall nach dem Staatsanwalt geschrieen, selbstverständlich
erfolglos. Warum aber sollte sie nicht ihre Revanche
nehmen, wo dies in ihren eigenen Wirungskreis
fällt. Die Berliner Aeltesten hätten sich in einem ähnlichen Fall
keinen Augenblick bedacht, die Cotirnng zu verweigern. Die Ver-
tveigerung der Cotirnng hätte nicht die Bau- und Betriebs­
ackionäre, sondern ausschließlich die Deutsche Bank getroffen.
Denn diese m u ß die Obligationen übernehmen, und durch die
Verweigerung der Cote würde ihr nur der weitere Absatz dieser
Obligationen erschwert. Die Rechtswirksamkeit der Grnndverträge
der Bau- und Bctriebsgesellschaft wäre aber dadurch nickitberührt .da in
denselben nur die Genehmigung der Obligationen durch die Regierung
nicht aber die Ertbeilung der Cote an der Wiener Börse als
Bedingung vorgeschri.ben ist.— Der Zweite interessante Punkt
war der Antrag des BörseratheS W o l l h e i m auf Untersuchung
der Ursachen, warum das Geschäft int Schranken so schlecht
sun.tionire, mit anderen Worten auf Untersuchung der Ursachen,
welche den Curs stürz vom letzten Donnerstag
herbeigeführt haben. Aus diesen Antrag, und namentlich, daß!
er von Seite eines Ban.'envertreters gestellt werden!
würde, war man nicht gefaßt. Hatte doch die!
nu56ru xcksbs conti ebuens der Börse den Gr nd der Deroute!
backn gesucht, daß gerade die Banken am Donnerstag nur als
Verkäufer und nicht als Käufer aufgetreten waren. Vielleicht zielt
der Antrag aber dahin, diese Ansicht als unrichtig darzustellen.
Thatsächlich wäre es sehr interessant, die Ursachen der Deroute
vom Donnerstag iestnistellen. Nur glauben wir nicht, daß ein
Subcomite der Börsekammer die richtige Corporation zur Leitung(
einer derartigen En u le ist.-
Couponbogen zu den Sbckgaliouen der Oesterrcichischen Goldrente.
Die Ausgabe der neuen Convonbogen wird mit 1. October d.J.
beginnen. Parteien, die außerhalb Wiens in den im Reichsratbe
vertretenen Königreichen und Ländern ihren Wohnsitz haben, ist
es gestattet, die Einreichung von Talons bei der Staatsschnldcn-
cassa auch durch Vermittlung des nächstgelegencn Steuerain'cs
derart zu bewirken, daß die Talons in derselben Weise, wie eS
für die Einreichung bei der k. k. StaatSschulbencasfa vorgezeichnet
ist, dem Steneramte znm Behufe der Einsendung an die Staats
schuldencassa gegen Empfangsbestätigung übergeben und odann
die von der Staat Fchnldeiicassa an das Steueramt gesendeten
'ouponbogcn bei dem Steneramte gegen Rückstellung der
Empfangsbestätigung übernommen werden.
(Bon der Trosipauer Handelskammer.) Aus
T r o p p a n wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Die hiesige
Handelskammer berieth heute über die Gesetzentwürfe betreffend
die Förderung der heimischen Industrie, betreffend die Abänderung
der Gebühren für Gewerbeanmeldungcn und Eintragungen in das
Handelsregister, ferner über den Gesetzentwurf betreffend den
Dienstvercrag der Handelsgehilfcn, über die Ergänzung und
Abänderung der Gewerbeordnung, sowie über die Sonn- und
Feiertagsruhe. Tie Kammer nahm schließlich Stellung gegen
die Erhöhung der Tarife auf den Staats­
bahnen und behandelte die Frage der Verbesserung der Reise-
gepäcksabfertigung. Nach Erledigung niedrerer Subventions­
gesuche wurde schließlich eine neuerliche Petition in schlesischen
Telephonangelegenheiten beschlossen.
(Der Krieg in China und die böhmische Industrie.)
Aus Bodenbach wird uns telegraphirt: Durch die Ereignisse
in China sind im nördlichen Böhmen viele Jndustrieunterneh-
mungen, namentlich Knopf- und N a d e l f a b r i k e n bei
Bodenbach im Eulaubach/Hale und in Tyssa, welche hauptsächlich nach
China exportirten, in Mitleidenschaft gezogen. Alle Aufträge von
China wurden zurückgezogen und viele bereits auf dem Wege
nach China befindliche Waaren zurückgesendet, weil die Annahme
verweigert wird.* Infolge dessen sind bedeutende Einschränkungen
des Betriebes erfolgt und es müssen viele Arbeiter ent­
lassen werden.
(Die Budapestcr Mühlen.) Aus Budapest wird unterm
Gestrige« telegraphirt: Das Haggenmacher'sche Contingen-
tirungsproject, demzufolge die 10*/„ Millionen Meter-
centner betragende Vermahlungsfähigkeit der Budavester Weizen-
mühlen auf die Erzeugung von 4ck/ck Millionen Metercentner
contingentirt werden sollte, ist in einer gestern stattgehabten
Sitzung des Budapester Mühlenverbandcs infolge des Wider­
standes seitens der Heinrich Haggenmacher scheu und der Buda
pcster Walzmühle endgiltig gescheitert.
(Ungarisch-gali,zische Naphthaindustrie Actiengesell-
schaft.) Dieses Unternehmen hat bekanntlich in ihrer letzten
Generalversammlung nebst der Dividende auch eine Capitals-
rückzahlung von 10 Kronen per Actie beschlossen. Dieser Beschluß
ist nunmehr auch vom Gerichtshöfe genehmigt worden.
(China und die deutsche Industrie.) Wie der „Ru­
mänischen Ftnanz-Chronic" aus Berlin geschrieben wird, erfährt
die deutsche Industrie durch die chinesischen Wirren eine directe
Absatzschädigung. Ein wichtiger Theil der chinesischen Bevölkerung
hat sich an eine Reihe europäischer Waaren bis zur Unent
b e h r l i ch k e i t gewöhnt. Die dort consignirten Lager liegen
natürlich augenblick ich ganz still, was weit Schlimmeres als
deren Zerstörung bedeutet, denn die lebte wird zwar nicht von
der Versicherung vergütet, wohl aber doch schließlich von Peking
aus, während für den Schaden durch einen blos verzögerten
Verkauf natürlich ziffernmäßige Anhaltspunkte fehlen. Sollte
man es z. B. glauben, daß China, das Land der berühmten
Pflanzenfarben, jetzt jährlich von uns für Millionen an
Anilinfarben bezieht? Besonders das Roth hat sich dort
für Zeitnngsdriick, Laternen rc. k. sehr gut eingebürgert.
(Die türkischen Differentialzölle.) Wie aus K o n-
stantinopcl telegraphirt wrd, Hai die Pforte vorgestern an
die Gesandtschaften Serbiens, Griechenlands und
Rumäniens in Angelegenheit des Differentialtarifes identische
Noten gerichtet. Die Noten er lären, wie bereits angekündigt
wurde, daß die Pforte bereit sei, in Veihandliingen bezüglich der
Vereinbarung der Handelsverträge einzutreten, daß der Tarif
jedoch bis zum Abschlüsse der Verträge in Kraft bleiben müsse,
^ie Pf rte lehne es ab, provisorische Conventionen abzuschließen.
Der serbische Gesandte Mi atovic machte ernste Vorstellungen,
indem er die nngcrechte Behandlung Serbiens im Vergleiche zu
Montenegro und Bulgarien hervorhob, welchen das Regime
eines 8°/ckgen Tarifes gewährt wurde. Für Producte aus
Montenegro wurde, nach einem Telegramme aus Cetinie,
der neue türkische Differentialtarif gestern außer Kraft
gesetzt.
(Die neuen russischen Creditbillets.) Wie aus Peters­
burg telegraphirt wird. sind dort gestern die neuen Creditbillets
zu 50 Rubel zur Ausgabe gelangt.
(Ermäßigte c mexikanische Zölle für deutsche
Waaren.) Aus Washington wi.d unterm Gestrigen
telegraphirt: Stamssecrctär Hat) und der deutsche.
Botscha ter Dr. v. Ho Neben unterzeichneten gestern das
Abk-mmen, wonach auf die deutsche Einfuhr die bisher
anderen Staaten gewährten Zollerleichterungen An­
wendung finden. Präsident Mac Kinley wird demnächst eine
Proclamation erlassen, welche die e r m ä ß i g t e n Zölle in
Kraft setzt.
(Die Ernte in Nordamerika.) Der telegravhisch ein­
gelangte Bericht des Washingtoner Ackerbaudepartcments pra
Juni besagt: Fast von überall wird eine außerordentliche Zu­
nahme des Unkrauts gemeldet. In den Baumwolle-Staaten
herrscht Mangel an Arbeitskrä ten. Der Durchschnittsstand der
Saaten ist folgender: Winke, Weizen 80'8, Sommerweizen 55-2,
Winter- und Sommerweizen zusammen 69'8, Hafer <85-5,
Mais 89*5 Pcrccnt. Etwa 9*3 Per eut des im lebten Jahre
gcerntctcn Weizens ist noch in den Händen der Farmer. Der
T urchschnittsstond der Baumwolle beträgt 75'8 Percent. Nach
den obigen Ziffern würde die Weizenernte der Union heuer
510 Millionen Bushels ergeben gegen 547 im Vorjahre. In den
Händen der Farmer würden sich sonach noch circa 50 Millionen
BusbelS beiinden, während in den Elevatoren ?c. überdies
45 Millinen Busbels eingelagert sind. Nordamerika verfügt
also für die nächste Campagne über 95 Millionen Busbels alte
Waare, so daß ein Minus an neuer kaum irgendwie für den
Weltmarkt in Betracht kommen kann.
(Brasilien, Land und Leute.) Moriz Lamberg, ein
Oesterreicher, der zwanzig Jahre in Brasilien lebte und dieses
Reich nach allen Richtungen durchstreift hat, veröffentlicht das
Resultat seiner Erlebnisse, Studien und Erfahrungen in einem
prachtvoll ausgestatteten Buche, das obigen Namen
führt und bei Hermann Zieger in Leipzig erschienen
ist. Das Buch ist nach verschiedenen Richtungeu
sehr interessant, sowohl in ethnographischer, politischer
und volkswirthschaftlicher Beziehung als auch durch die Schilde­
rung der persönlichen Erlebnisse des Autors. Tie größte Beach­
tn g verdienen jene Capitel, welche die Chancen der Auswanderer
in Erwägung ziehen und in welchen dem überwiebenen Pessimismus,
der durch die Schwäche der früheren brasilianischen Regierung in
Bezug auf diese Frage in Europa erzeugt wurde, entgegenzi,treten
gesucht wird. Bekanntlich besteht bereits eine größere An-ahl
österreichischer Ackerbaucolonien in Brasilien, für den Uebersch iß
unserer italienischen und slavischen Bevölkerung namentlich
bildete Brasilien in den Nennzigerjahren ein beliebtes Reiseziel.
Seither ist ein Umschwung darin eingetreten. Und wenn mcm
liier den Answanderungsagenten das Handwerk zu legen suchte,
so hatte man vielfach speciell die brasilianische Auswanderung
im Sinn. Es ist nun von Werth, festzustellen, inwieweit
i'n'enntniß der Verhältnisse und Betrug von Zwischenfactoren zu
den schlechten Erfahrungen einzelner Auswanderer beigetragen
habe». Und die Feststellung wird in dem genannten Buch durch
einen genauen Kenner der Verhältnisse besorgt.
(Aus der Wiener Börsekammcr.) In der gestern abgehaltenen
Plenarsitzung wurde beschlossen, daß Gesuch der Bau- und
Betriebsgcsellschast für städtische Straßenbahnen
n Wien um -Notirung ihrer neuen 4"/nigen Obligationen dem Finanz-
ministerium befürwortend vorzulegen und dem Ansuchen der Bareser
E i s e n i n ö u st r i e g e s e l t s ch a s t gemäß, die Actien dieser Gcsell-
scha't 11. Emission mit denen der I. Emission als gleichmäßig
lie'erbar zu erklären. Ueber Anregung des Vicepräsidenten W o l l h e i m
wurde ein Subcomite eingesetzt zur Berathung der Frage, auk welche
Art sich Angebot und Nach'rage in Schrankenwerthen Dci starken Curs-
slnctuationen in bessere Verbindung bringen ließen.
(Sociale Rundschau.) Soeben ist im Verlage A. Hölder's das
Jlinihcck der vom Arbeitsstatistffchen Amte herausgegebenen Socialen
Rundschau erschienen, ckceben den ständigen Rubriken über die Arbeits-
markwcrhältnisse, über die Ergebnisse der Arbeitsvermittlung und über
die im Berichtsmonate vorgekommenen Arbeitseinstellungen und Auss­
perrungen in Oesterreich enthält das Heit eine sehr eingebende D,rr-
stellung dcr Arbeilsconfficte im Bergbaue Oesterreichs im I.Ouartal 1900
und ene Uebersicht über die Strikebewegung Deutschlands in den ersten
drei Monaten 1900, sowie über die Ausstände während des Monates
Juni in Frankreich, Belgien und England. Sodann folgen der öster­
reichische Gesetzentwurf zur Regelung der Dienstverhältniffe der Handels-
angestcllten, das neue spanische Gesetz über Frauen- und Kinderarbeit
und ein Aufsatz über Arbeitcrschutzbcstrcbungen in Japan.— An
Arbeiten monograpl ischen Charackers bringt das Heft eine Darstellung
der Arbciterverhältnipe in den österreichischen Salinen und einen Be­
richt über die gewerblichen Gerichte in der Schweiz.— Endlich folge»
Rnbr kcn über Genoffenschastswesen, sociale Versicherung und Social-
stati ik, sowie MatociRngcn aus dem Arl ccksbeirathe. Dem Hefte liegen
wieder „Gewerbcgerichtliche Entscheidungen" bei.
Ltaatseiscnbahn^escllschaft.) Die Direction der privilegirten
österreichisch ungarischen Staatseisenbahngescllschast beabsichtigt, die
Lieferung von 215.000 Kilogramm Rübbrcnnöl und 65.000 Kilogramm
Rü> schmieröl für die Zeit vom 1. October 1900 bis 30. Septen'ber
1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenz, ffcher u'Kllen.
Die näheren Bedingniffe der bezüglichen Offcrtausschreibung sind aus
der „Wiener Leitung" vom 11. Juli zu entnehmen.
(Jusolvcnzcu.) Der Creditorcnverein vcröffmtlicht solgcude
Insolvenzen: Stchlovsk» und Keil, Aietallwaareusirma in Prag: Frau
Moriz Feldmann, geb. Bacia Casarina Bogel, in Budapest; Wilhelni
Brenn, Kaufmann in Pruszkau: Josef Sal zer, Kauimcnn in Gpvn-
gyös; Balog und B! hmer, Handelsfirma m Budapest; Felix Kaun,
registrirter Schnur- und Börtclerzengcr in Wien, 7. Bez.. Holbgaffell;
Max Bkarguardt und Cie., prctokollirte Coinmanditge'ellschast in Wien;
Emilie Janhuber, Schnittwaarenhändlcrin in Hohenstadt.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Ber.)
Der gestrige Beriehr stand unter dem Eindrucke des von Washington
gemeldeten Saatenstandes der Bereinigten Staaten. Dieser bot insofern
eine lleberraschung, als Sommerweizen iich um 32’1% gegen den Vor­
monat verschlechtert hat. Aus einen solch einen enormen Äus'all war
man nicht vorbereitet. Allerdings muß m Erwägung gezogen werden,
daß noch die alten Borräthe in Amerika sich au» circa 110 Millionen
Büffels belauicn. Das vorjährige dcffnitive Ergebniß bezifferte sich aus
5 47 Millionen Büffels Weizen, das beurigc wird mit 510 Millionen
Bushels angenommen. Selbst in Ame.ika hat dieser Bericht nachbörslich
nur eine Steigerung von l Cts.herbeige'ührt, an, den europäischen Dör en
blieb er ganz ohne Einfluß. Hier machte sich seine Wirkung nur insofern
bemerkbar, als Weizen 2 Heller und Roggen 4 Heller profftiicke.. Ha'er
tlieb unverändert, Mais war aus lwalen Gründen lest, da die An-
tnn'tc darin sehr schwach sind. Seine Curserhchung bezifferte sich aus
5 6 ,,e»s zag nominell 10 Heller an— Umgesetzt wurden:
Herbst-Weizen zu Krönen 8'0'» 07/io 07, Herbst-Roggen zn Kronen
r l 2 i v i Herbst Hafer zn Kronen 5'> ■:> Juli-August-
Mais zu Kronen '9-ui,ll. August-September-Reps notirte Kronen 13' 0/50.— Auf
dem Eifecliv in a r ttc eniwiacltc der Conium im Hinblicke aus die
schwachen Dsserte neuer Waare etwas regerre Kauflust zu gut be-
hauptelcn letzten Samstagsprcickn, nur Mais mußte 10Heller darüber
bezahlt werden. Verkauft wurden: 78 Kg. Weizen zu Kronen 7.10
ab Szarvas, 78 57a. Tot Kom oser zu Kr. 8.12V- per 3 llllouate ab
hier, 78.5 Kg. zu Kronen 7.15 ab Gponia, 79 Kg. zu Kronen 7.10
ab Devavanpa, 76 >:g. zn Kronen 6.99 und 78 Kg. zu Kronen 7. 02 V 2
ab Lena, 76 Kg. zn Kronen 6.90 und 77 Kg. zu Kronen 7.— ab
Jpol.ffag, 76 Kg. zn Kronen 6.80 ab B.-Gyarmat.
Täglicher Fleischmarkt i« der Centralmarkth«lle. Wieu,
11. Juli. (Original Bericht.) Zufuhr 44. 26 Kilogramm Rind­
fleisch, 1335 Kilogramm Kalbsteisch,— Kilogramm S.ha'fleisch.
5181 Kilogramm Schweinesteisch, 95 Kälber,—, Schaft, 22
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in
Hellern inclusive Berzehrung'sieuer): Rindsteisch vorderes 64 116,
hinteres 80/140, Rostb inten 120/2.—, Kalb irisch 60/120, extrem —]—,
Schals! isch —/—, Schweinefleisch 36 130, Kälber 80 108, Schake
—/—, Schweine 92/1OS, Lämmer —.Kronen per Paar. Preise gut
behauptet und wurden speciell ckiälber besser ge ragt.
Waareuborse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter%
in Kronen). Rohwaare, prompt cont. ab Wien 44'—/44'4Ö.


[ 2023-06-29 10:39:36.043 - 19000712 - Seite 12 ]
Seite 12
Donnerstag
sreves Wiener Jvurn«
Zucker (per 100Kilo t« Kronen). Rohwaare, prompt Fracht-
basis Aussig 23 40 50, dto. Olmütz 27-70/90. dto. Brnnn-
Wien 27'70/ !0, August Frachtkasis Austig 29''0/60, Raffinade
I». 84-75/85'-. dto. II». 84 25/50, Würfel-Zucker I».
86-75/87'—. dto. II». 86'25/50. Alles Prompt ab Wien. Piles
Centrffug. Prompt ab Triest t r a n s i t o 23'—/29'—,
S uli-August 28 50/29'50. Fettwaaren (per 50 Kg. prompt erste
osten ab Wien in Kronen). Schweinefett, inländisches, in-
clusive siaß bü'bOjb'r—, Speck, weiß, exklusive Packung 52'50/53'—,
Unschlitt. Ausschnitt. 34'50/35'—.— Rübvl (per 50 Kg.),
«rompt ab Wien 37'—/37'50.— Leinöl (per 100 Kg.l. prompt
ab Wien 99'—/><>0'50.— Petroleum (per 100 Kg.), Kaukasisches,
raffinirt, ohne Faß. prempt ab Trieft' transito 12 '—/l2'50, Galizisches
Ltanä. rvdits 37'50 38'50. Galizisches wasierhell 38'50/39'50..
Zucker. Wien, 11. Juli. (Bericht des Centralvereines für
Rübenzu ck er in' ustrie ■) Au' die abnormal heißen Tage der Vorwoche ist
mm die Mitte der Berichtswoche ein Rückschlag eingetreten: Das Wetter
ist regnerisch geworden und die Temperatur hat sich bedeutend ab­
gekühlt. Das Wetter war kür die Entwicklung der Rüben recht günstig,
so daß der bisherige Rückstand zum großen Theile ein ehalt werden
konnte. Die Feldarbeiten gchen nur langsam vorwärts; das Vereinzeln
ist beendet und man ist gegenwärtig mit der zweiten Hacke beschäftigt.
Die Rohzuckermärkte waren auch in dieser W"che mehr'achen
Schwankungen unterworken. Andauernde Nachfrage für amerikanische
Rechm na, sowie die günstige Entwicklung der statistischen Lage des
Arti els führten zu einem festen Markt und steigenden Preisen, un In-
lande erreichten »wir Kronen 24.60 füi promptes Erstproduct franco
Aussig. Snäter zog sich Amerika vom Mar'te zurück; da gleichzeitig
Realisationsverläute vorgenommen wurden, so mußten die Preise nach­
geben und sanken im Jnlan-e bis Kronen 29.15 für promptes Erst-
product t'ranco Au >ia. Das Geschäft in alter Waare ist im Jnlande
bis aus einzelne Nachzügler beendet, und iür neue Ernte besteht nur
wenig Interesse. Die Lane der Raffinadenmärkte hat auch in dieser
Woche ke>ne wesentliche Veränderung erfahren.
Prag, 11. Juli. (Zuckermarkt.) (Pri v at-T ele-
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Der Morst
schließt ruhig und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Aronen
29'35 Geld, Kronen 29'-t 5 Brief, per October-December Kronen 25'15
Geld, Kronen 25'15 Bries.
Budapest," .In i. Getreidemarkt. (Privat-Tele gramm
des »Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte magig,
btnufmit leiumiut, ^e.,ocnz ich, weite böi einem Umsätze von
14.000 g gut behauptet. Roggen ruhig, Gerste geschäfislos Hafer un­
verändert, Mais behauptet, Reps fest. 47 Kg. Wei en erzielte Kronen
7.60 70, 78 Kg. Kronen 7.65 75, 79 Kg. Kronen 7.75 85, 80 Kg.
Kronen 7.85/8.05, Roggen Kronen 6.25/45, Gerste Kronen 5.9 6.70,
Hafer Kronen 5.25 45, M is Kronen 5 70>0, Reps ^roneu
12 35/13 10. Hirse Kronen 5.uo/^o— Termine behauptet. October-
Weizen Kronen 7'83/ 84, October-Roggen Kronen 6'85/3", October-
Haier Kronen 5'24/25, Juli-Mais Kronen 5' 0/81, Auonst-'»?ais
fronen 5' 9/8", Mais per Mai 1901 Kronen 4'84/85, August-Reps
Kronen 13'3b/35.— Wetter: schwacher o>.egen.— Geiünolgt wuroen:
1e/00 a Mai-r.
Budapest, 11. Just. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
ungarische Prima, alte schwere 8n bis 9", alte mittlere 94 bis 95,
lunge schwere 93 bis 94, junge mittlere 9 bis 9, junge leichte
— bis —, ungarische gewühlte schwere— bis —, serbische schwere
94 bis 95, mittlere 9: bis 9, leichte 92 bis 93.— Borrath vom
9. Juli 44.: Stück, Austrieb am 10. Juli '1" Stück, Abtrieb
749 Stück. Es verbleiben somit noch 4'.757 Stück.
Baumwollinarkt in Liverpool. 11. Juli.— Willig.
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) '4 Umsatz 7000. Tages-
import 3"00.— Deliveries American anh Port L. P. C. per
* ali 5.43 64. Juli-August 5.34 64, August-September 5. >8 64,
eptember-October 4 63/64. October-Rovembcr 4. 8 64, November-
December 4.41/64, December-Jänner 4.33/64, Jänner-Februar
4.36/64, Februar-März 4.33/64, März-April 4.32/64, April-
Mai —.—/—, ________
Wiener Börse.
Die Börse erö^nete heute mit Rücksicht
land vorliegenden Berickie in fester Tendenz.
12. 3 ttU 1900
Nr. 2412
auf die vom Aus-
Der Verleb? blieb
jedoch äußerst träge, was schließlich eine Abschwächung der Ge-
sammttendenz zur Folge hatte. Bon Bankenactien behauptete«
Unionbank, Bankverein und Anglobank einen CurSvorsprung.
Beide Creditactien und Bvdencredit waren schließlich billiger er­
hältlich. Staatsbabn blieben stationär. Auf einem erhöhten
Niveau bewegten sich Buschtiehrader und Dampfschiff, ferner
Straßenbahnactien, für welche sich Kauflust geltend machte. Lom-
darven und Tur-Bodenbacher blieben im Rückstände. Auf dem
Jndustrieactienmarkte haben Alpine Montanactien die CurS-
avancen schließlich eingebüßt. Präger Eisen verloren 24 Kronen.
Brüter Kohlen, Sigl'sche Locomolivsabrik und Internationale
Wagg anleihaciien erreichten einen Voriprung. Mit einer großen
Cursavance wurden Königshofer Cemcntactien bedacht. Tabak-
aclien waren billiger. Renten blieben stationär. Devisen und
Valuten tendirten eine Nuance steifer.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterrcichische Creditactien
682.—, ungarische Creditactien 704.—, Anglobankactien 277.50, Bank­
vereinsact en 498.50, Unionbankac'ien 563.—, Länderbankactien 4^3.—,
Staatsbahnactien 669. >",Lombarden 111.50, Elbetialbahnactien 470.—,
Ban- und Betriebsgesellscha'tsactien A 302.—, B 294.—, Nordwcst-
bah'iaci en —.—, Dam o'schisfactien 740.—, Tabakactien 293.—, Präger
t ifeit'nbtiftrieactien 1772.—, Rima-Muranyer 532.—, Alpine Montan-
acticn 462.50, Mairente 97.65, ungarische Goldrente 115.60, öster­
reichische Kronenrente 97.05, ungarische Kronenrente 90.95, Türkenlose
108.25, Reichsmark 118.57.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Creditactien 682.59, ungarische Creditactien 704.—, Anglobankactim
277.—, Bankvereinsactien 493.50, Uni nbankactien 563.—, Länderbank-
actien 42!.—, Staatsba na tien 669/ 0, Lombarden 111.—, Elbethal-
bahnact en 4/0.—, Nordwestbahnactien 462.—, Tabakactien 293.50.
Rmia Muranper 532.—, Alpine Montanactien 463.—, Mairrnte
9 .65. ungarische Kronenrente :0.95, Türkenlose 108.50.
Cursblall des „Neuen Wiener Journal" vom 11« Juli.
«regemttoe Staatsttchnw
In Kt. Blal>91ooembti pt. H*
in Gilbet ISmier-J»»».
Lose v. I. 1854 ,u 525 »tonen
.., 1366 ,1000.
... 1800. -0».
''' 188«. »00„
Siaat»-Dom.»Pibbriese 288 ftt.
(800 gfti) vrz. Gold ob. Gilb.
Settern, etantlfftalfe.
Ceßerr. ©olbtenle >40 »r. 41,
Lest. «täte in »rw. pr ».«»/«
Oeft. Htmi in Jtrro. pt. U. *..B i. G. (b St). 5>/,o/»
P.Pries 400 u. 2000 ftr.. «o/o
ffiubb. I.fttro. d. St.)... «o/g
Botarlb. B. in stet».... 4»/,
GtaatSfchnldiierschrd.
adgest. Sifeuh »«e.ieu.
©lisabetbbadn «20 »t. ....
bin Linz-Bubm. 400 ftr...,
dto Gal,dg.»rirol 400 »t...
■ ©al ©arl-Lubwd. 420 ftt...
«»« Staate jb» Zahlung
flbetnttifenb.Hlriot.-Cbl.
MlbrrAib.« 0011.2000» G. 4"i,
4 «/, B Wstd 200. i »voll 8000 fl.G
«»/, Bbhm. Wesibad», 800 Matt
««/, dto. E 18S5
C»een. «°o.(B. 8.)... 4°/«
Silentiz-B.Leb. (d. Gt.). ««/,
dto Gm. 1802... 4 «,«
SIIsnbb.-Briot. 80» n. 8000 ®!.
dto. 400 u. 2000 ffll.
9*.3ofefb® 1884td.SI )S 40/0
®. Sarl-Subioigb (b.St )S iV,
8aib»Gt. Selb 400n.2000K.40/,
L-Sz-J-E ttiijb(4o»u 2000 »14«/,
St). 600 U 8000 «1 4»/«
Vilj..Pri!.»B. 800 8t
KttboKb. iSIziiiijiul, 472, 1186
n. 2860 »1 4«/,
Nnbott» s 1884 (dip .Gt.1 G 4%
40/0 Borat" erjer Stabil Em 1884
N»gari)che StaatSichald.
tt. w. I.«... per Ull. 4%
U. Si. i. Mrn>..„, 4»/ 0
dto. Heuerst. P ilrr i>/z%
llng Gtaair-Eisendol n-Anieihe
V.Z. 1889 i. S>. 240 8. S»/ 3 o/ 0
dto. i. Gilbet ibio.St.)S 4>/v"/ 0
' U Oftb.Gt-Cbl. P 3 1876 i©
Schkra-Adi-Odl 4 >/-<>/«
©>/, Ei!etnerbot-Reg© St H
Ungntilche Prämien ilni2vo8.
dto dto 1008
U tbttl>:H u Gz. Pt-Odl petl
4°(» Ung. 0riiiibeutlaß.»Oblig.
«“/offtool. u.glou.,,
Andere Sffentl. Anlehen.
Bo6n.8oubes-i!IiiI./i»/o
d«, «ubapeft b31890 4i/i°/o
Rnl. b Gindt u Hdlrs Irrest i%
tlnleben bet Giebt Wien. b°/o
bto.5 31874(6ilb. ob ©old) 50/0
dto. 5 3 >894 ttBassera,Neben)
dt». V.3. 1898
Sutg Gt-H-il. 1892 240 ftt.«»/,
fflulg. Gt-it-pp.»«. 240 ftt. 8»/»
«fandbr., Lamm.-, eisen
bahnen.» und «anken Obl
4o/»B-«r-«. S n, 150 3verl. s W
d°/,«ähm Hhpothet-B. vetloib.
»Vn°/o bto
40/0 V-Lan erb Meliortschlbsch
5«/« Buk»« Bobencr Aust vktl.
4% bto bt» bto
41/i»/o Cenit-Bbcr-B. 6145 3»
4 »/, bt». in 60 3. bei!
et»3nfl. 8. f «etfcUnt. n. 6 Arb.
Rat. A 7Sj. 1200 ftt
bto B,
B»/, ©al «tt-HyP»«. m 10»/« Pr
4i/j>Vo bto innerh M 3ahr. vetl
40 /a bto. InnethS» 3 .ntl.f 2 ooftr
ea/offlnHl «obencrebiloerein..
4»/o bto. iuueth 41 Jahr. vetl
40/0 bto
6% ©alijlsche Lanbe»banivetl
W, 3stt Bobentrebit-Anslall.
»o/o Sbtbl s «ob.Hetz, 20 3.
Mibt Ldbcult Comm Obl vetl
4°/« Mäht Gpar-nssa, erste ..
4»/, N>6 L-Hupokb-A. perl..
81/,°/, bto b 1912 incl 2% Pt
8>/,»/, bto Com-Gchnll sch. bto
4/ttjn Pst nngPfbi4l3.,Iö«
4>/,»/, bto S-Obt m 10°,» Pr 5W
4«,« bt» m 6°/, Pt
5V»di»Hrm«l4«.i»iietb8t 3. 0 t!
6 °/» bto. innerh 88 3- oeilobb
41/,«/» bt». i 401/, 3. ».,( 200 «t
6 °/« bto Spate 10 V«Pr., i 403. v
5»/« bto Sport III. i 40 3. n
4W/o bto IV .©.i 85 3-P.f 2 u 0 ftt
IM ftt »6 LH« 45 3. Prl. 6 W
41 /,°/» 6 p Budap. h. 1 461/2 3.»
4»/» Spate, b Pest. vaterl. ICO
50 3. rnl.
ung «gear» u. Rentendonk..
41^°,» Ung. B..Ct.»3nst.
40 /« bto inh. 41 3
4»/» bto In 50 3
St/i% bto in 68 3
5»/e Ung H-« I Pest. i 40 3. n
4 >/,»,» bto in 421/, 3. veil..
4°,» bto in 60 3. vrrl. ....
4>/t% bto ».Gchulbo. i 60 3. b
4»,«bt, G Ol l 1 OT, Pr. f 50 3. 6
«i^o/olt©«©. ung 60 i/, 0200 ft.
Gchinbeurse
-“fl
93 50
94 50
152 25 15325
90 60
9150
95 8U
96 70
93 25
9375
91-
98-
95-
96-
87-
102 50
96-
96 50
94-
94 75
102-
103-
122 45
9150
92 50
94 45
95-
94 75
95 25
95-
95 80
94 20
86 20
10135
102 35
91 85
92 40
94-
96-
10325
10370
95-
95 40
100 25
1C1-
97 25
98 25
95-
95 50
91 45
92 40
109 65
110-
98 55
99 50
91-
92-
91-
92-
9175
92 75
91 4u
92 40
155 55
101 ÖU
102-
108-
102 50
10350
91 75
92-
95 80
96 20
96tKJ
97 10
90 50
9150
90-
91-
98 50
9950
98-
98 40
99 50 100 50
94 75
95 60
98 2-3
99 23
96 55
97 50
98 25
99-
102
103-
93 56
94 50
108-
104-
101-
l'Ä-
98 75
99 75
110-
—
—-
10225
99-
160
99-
ICO-
98-
99-
98-
99-
94 50
9560
99 50
90-
190 80
92-
92 56
80-
81-
98-
99
94-
95
97 26
98 25
100-
100 50
95-
95 60‘
eisenb.»Vr..Sb«salio«en.
5»/, Bnschtiehr-Lisenb 150 st. S
5»/, bin ©m 1872, 150 st. S
4»/» bto Cm 1898, bitt 6t
4°,«8etb.-Rb., E. 1886 (b. St.)
40 /, bto ©1887 (bSt)S. ...
4°/« bto ©19B7(b6t)6....
4«/« bt» ©III. 1888 (bSt)...
40 /, bto ©in. 1891 (b St)...
«»/, bto ©III. 1898 (b 6"...
4i/,«/,©raz fti>flacher. ibvfl.G
5»,» bt» 7I n.NI.© ISOfl.G
4a/,ftsch»Ob©t889G>bGt).-.
4°/» bto «l989«/b»t'flOOBl
4°/, bto cd Gt) ©mist 1889, 6
800 und 1000
4°/«£»©i>3©1884,800ßS ab 130/0
40,1» bto ©nt 1884, 800 st. 6
50 /oOeß Rorweftdahn 200 st. G
6°/,0en «ordwdLit B 200 fl.G
40 /g d© 1885 200& 1000 st 6.
4»/» Reichend-.©ab>-rann« E.
ldiverse Glücke)
80/oStoat8babn... ju 480#r
8°/«Stoatibobn©t874 ju480»r.
80/oStaatSb X© 1885 411480 «r.
so/, GtaoHb ©tg-Retz,n48vftr
BOfo Gtaal«! Ittm... 4so ftt.
5»/,StaaHb.n «XI1874480 ftt.
«o/,6taat*b. ©m 18832880ftt.
8o/,5B5b-«3on 3nliju480»t.
8o/ 0 Süt)b.«9ptil»Cctjii 180 ftr.
50/oSftbb.® 2005 .Silber ob ©°N>
4 o/»Sftbn« 200, ivnvudvoofl.G
5°/« Ung.gol «II© 1 870.200 ft. 6
4°/,Ung«al©II©1887.900 fl.G
5°/«U«stbst. G
5°/. Nngwftb ©m 1890 1000 fl. G
Wt Lacald L© 400 ftt. ...
S»I.» i«nst.rrnn8p.»Nnl.
,«dr-, 1. a. Geelch.© <5. Gt.,
«ud. el Gib »© 200 u 2000 »c
5«/» Bubap. GIt. ©.»©. b. Gt
8°/, Donau-D»©, 100 ». 200 fl.
«»/, bt» 472 u. 11.800 ftr.
4 »/, bt, ©miffioa 1886
5»,Blobb »flett. ... 1200 ftt.
«’Wobio 8« 1884 1200 ftr.
4% bto ©m 18871200 ftr
CM. inknftt. CcfcJBf saften
4i/^V, Sän, n Comp
41 M, ©tont., öft alpine ...
40 /« Polbihütte, Tiegelg-F..
*Wt Bild. «auui». S. n. S.
5»/» Präger ©ifeiiinb ©. ©1878
4 ou
98 90
97 60
98
Utt ÖU
97 6C
98 «0
97 60
98 50
97 15
97 tiu
96 80
97 20
1U1 7?i 102 ou
151 75 162
93 80
»4 6*
112 50 114 93-
94-
105-
105 50
lou io
107 50
109-
96 50
97-
97 20
98-
92-
93 70
106 50
107-
96-
97-
Ost7 7Ä
bto
60 M© 180—
234 285 60!
330- 350-
251 25 26325*
235 60 237 50
375 1
Gert. Prtm-Anl. 5100 Fr..
lütl ©.« Pr-Ob ä 400 St p C.
bt, bt» p.M.Dec.
b) Unbetzl»»liche Soft.
fflba -Daflllr(Tvneb) 5 fl. »W
©rebitanst s Han n© ivv fl.» W
«lotb 40 B. ©8.
3nn«b Gidbl Anleh 20 fl. ä äs
ftrak Söiterie.Hnleb 20 fl. 6 W
Laib Prüni-Anlebeii 20 fl.» W
Osen.Gtabtgemeinbe «0 fl.»«
Palflh «0 fl. CM
Rolhfttenz, »st©esv 10 fl. ö Ä-
Both «teilt, ung©» 5fl.»W
Rnbols-Gtisiung.. 10 fl. ö W
Salm 40 H. SM
eal*butg»*täm»«nl 20 fl.S»
Gt ©enoiB 40fl. »ST
Glani»l GlobyPr.« 20 fl. SS
Waibflein 20 fl. SW
Wt.Tam-Lb.3 1874100 fl.SW
©ew-Gchelu bet B-C-A,© lss«
bto© 188
4fV, Uns Hbp-B...—
rranBP.-Unlernehntnngrn
Div.
«dri». Geefch.© 200ftr. 28 .-
Ausng-Depl. ©500fl.G. 15
fllarrl.Pake©Pr A 400 ft. 5.-
v»n.«lrb,.s.Glrb.>8öoft.22.
dl» B 80» ft. 15.—
Mbm R» bbabn 800 ft, 11 .—
Ba»»®I. taner B. 200 ft. 9.—
Brüimer Loe.»B. 800 ft. 12 .-
Bnk»!ol'°calbPt««NOft. 5.—
bto 6tamm»H. 400 ft. 6.—
BnschNebraberXlvän ft u.57
bto B 426 ft. 18.-
D-Dpfsch-©es. 1060 ftr. 8.01
Dnr-Bodend ©isbivoftr.
F-Norbb 2100 ftr.... 14.02
Ktianier©isb»PtAft. 27 .—
ftablb.©«« (GSijlOOßr.
ftaich.-Oberd.-B. 400 ftr. 8 97
Lemb.-Lz.»3 »©. 400 ftr 27—
Leob-Borbbg»©. «00 ftt. 2.35
Llohb, »Rett. 1050 ftr. 3.80
Defi'lIotbmeBb.Aiooftc. 5/
bto B 400 ft. pt ll 6.25
Oeft Ntbw-Duipfg 400 ft.
Ostr-Ftiebl ©üb 400 ftr. 10 .—
Ptag-Dnxet ©. 200 ftt. «.—
Prag D E Pr»«. 300 ftt. 6.—
Sichbg»© GPt-«400«t. 6.
tannio©ät»«litA400ft.-.
bto blo li‘B40nft. —.
Galzbg© n% ©f 400 ft. 5—
Gtaotib. 200fl.Gp li.. <1.02
Gflbb ©es 800 ß.6 p U. 0 02
Güb-nb. B.-B. 420 ftt. 4.28
Gja„i»8i:i»Pr-A lonoilt. 4.—
Stamm. n.ffi.'3«2oo ftt. 10 .—
bto Gt»« 200 ft. 6.-
Sran»p.©,a-S»00ft.abg. 10—
Ung.aal ©erste 400 ftt. 4.97
UgWstb 
^62
*76-
W4-
■Jö2-
üöü-
.06-
W-
lü»6-
’Ul-
-
Wi­
lly»-*
'lö6-
U97-
4uy-
4iö-
SdjsiiBiutfe
480—
iHi*—
—-
4*8-
o2ö-
lAW—
itoej-
8U86
112Ü
ÜVL56
oiyu
»ÖÖ-
4iy-
022-
&>ö-
006-
AÖb\J
75-
404—
471-
884-
181-
896-
2 t6-
2^—
Ö71 --
1112—
|373-
890-
{291-
Il55—
255
4lo 50
425.
136—
137-
ftetien tonn Sanken.
Dib
■ngl»»aflett B 240 ftt. 10 .- 277- 278-
Banker, Wien, 400 ftt. 82.- 498 51, 499 50
8teli8»«ialet «t 400 ft. 24.- 500— ——
»in
«obenct. 200 n. 6 40°/« S 18.75
tUuf «ob»©r»«uft 400 ftt. 28.—
Eirl «ab©t«I.Sfl200fl. 7.05
©omPester ung. 10 0 ftr. 150.—
©rebil»«ct. 320 ftr. p. U SO.—
Qtebüb. 11 aflg.cooftt 36.—
Deposilenb astg «on ftr. 24.—
©leomNib. bSbm4vo ftt. 80.—
Esrarnpleb.mäbt 'OOftt. 16.—
©Scainpleb.®!arb460ftr. 20.—
©äcoim teb. fleier400ftc 86.—
©reim te (»f. n>S 1000 ft. 70.-
©Se. u W»Sld. 11 lOO ftt. 28.—
©al «ct fibP©l 4» Nr. 13.—
©alBlf Hb 11 3 nb «ooftr. 6.-
©iro» u C-B ffit 40n ftt. 87.—
Hyvotbd ÖB 400 ft. !lö%8 9.60
Hiipolb-Bankmig lOOst© 25.—
oraat-fl. L-H-B 200 ftr. 8.05
Länberbank, S.. 400 ftr. 24.—
8onbbf»o**2OoR.4CW 0 ffi 6.80
Ldw ©tebitb f ffl (00 ftt. 20.
Comb. 11 ©Sr»ffl 5l>t200ft. 12.-
.fflletiut“ ffi« ffl 400 ft. 46.-
Cberäft. 11 Salb «400». 26.-
Oeftett ungfflanfl400ft. 108.—
llgiüf (ianbn3nb200ft. 12.—
Ung 8»5 Spate 600 ft. 80 .-
Unionbanl 400 ft. 34.-
Untanbank, bShm. 800 ft. 15.—
Betkebrtbankallg280ft. 17.—
21vaoalansltai> 200ft. 14.—
Be»nrtatnnfl6onftalten.
Div
Alllan»Leb.uR«©400ft. 10.-
AnkerLu 9!-B ©1000 ft. 200 .—
Ass./»en 8100 ftr .30°/«© 144.
„Danau" ffl.«.© 400 ftt. 6.
Fonciare'3eB««200ft. 8.-
Hagel-u Riickv-S© 20vft. 16 .—
ffllttibionale «ooftr. 88.—
Riickv©Wt4ovft.40°,,© 8.-
Geeut, Rückv..© 600ftr. >0.
Umailb, I 9. astg 400 ft. 60.—
Wt i! u R-B.A 400«. 26.-
Wr »ttf.«eieB[. 400 ft. 20 .-
Jnd.-Nnlernehmnngen.
Div
«nfttIa,«.©b©mM°t»S
Baugel. all, Sftert sooft.
Bang bin Bml-L sooft.
Bauvetei», n-öfl sooft.
Bierbr-A»© (Gck> sooft
Brülln Bt» »M I. 400«.
BtünnfttzGFA ©sooft.
Btünner« F-GesSOOft.
Btiiimkt Wafl-G 400 ft
Btüu 11 Wllw I© 200«.
Bto/er ftobk-B»© sooft.
Btininer Bt-A»© /Ooft.
Dbn Nobel, A-© «ooft.
©ghb ©is n SI I sooft.
©isb-Betk-Anft, ös, sooft.
. ungsooft
©-B-Wg-Leibg I .200 ft.
©tbeni, Pf u ffl© sooft,
©letlr»©, ollg äfl 400«.
©leftt»©, Intern 400 ft,
©lelir»©. Wiener 400 ft.
öledr ®, ungar Sooft.
Feilxb Web nAopr4VOft.
Äal-arp Oel.Z-Ä boo«.
Gu-irerel! aüg Sst 40 >K.
GaL-J.G. Wiener sooS.
Röster Brau ^l»G
SrMBfSchrein.) l000K.
BrazerWagg-A-G 400 K
G elo IWaare
10 .-
16.-
16.—
12 .-
öl-
14.
86 .-
83.*-
9o!—
8 .—
23.—
30.-
20.—
8 *—
8.—
6.—
15.-
14.—
8.—
50.—
60.—
8.—
44l-
boö" Ö 60—
4t>ü- 4»5-
ööö- Ö4Ü—
1 2V0S ktilü
b»2- ö»3—
«U4 7ü6-
420- M-
; 17Ö0 iöco
LÜÜ -- 3ÖÖ-
690-
sl4iäU
4Ü8-
hii—
pöti'
576-
199-
Ü36-
211
'422 50
99-
|343—
755--
'465'
lilti
1176-
1400
563—
258 50
322
259
430-
4350
5350
bOL-
192-
212-
450—
950-
2200
590-
.395-
264-,
596-
1430
461-
642-
364
485
200-
439-
213
423 50
luO-
347-
760-
480-
1726
179
1420
564-
259 60
326-
260-
250-
520-
,oOu-
923-
216
I 105U
178-
Saö
544
336-
133-
4b 0-
516
3o0-
235-
«95
8750
960-
4450
700—
198
216—
490-
300-
960—
2400
530—
4ÜC—
154—
242 öu
294
260-
026—
06J—
925-
220-
1100
180
390-
550-
336-
135-
öUG-
518 -■
i39ö—
|239-
1 1000
8800
990-
Schlahcurf
«0.
fflurami|abc.,ön»a 400 ft. 20.—
Wtlen betget lOOR. 10.—
Hotel-A-©, I.wt 240«. 8.—_
ftute.Sp u®, I. S 400 ft. 80 .— V*?_
ftaltenltgft uCF «dpftr. 7.05
ftleinmihmSbu ©sooft. 6.— ,"~
üanloro ft'obl äo 200 ftr. —lUn,.
Lelnnlk.ftund ftA©460ft. 10.— (30_
I l^etb HBaa-g
630 ~640^
6,7
610-
B.—
16.—
48 .—
10 .—
Lelvnlk-Lnnb AA©460ft. 10.-
Se(ikam-IoIefrtbaI«ooft. 8.—
Lieflnget BronereiSOOft.— .—
Singet *.fflrOTI*f 400 ftt.
Lob»! g«« ooft. abgeft.
LoroiixFA©, Wr '00 ft.
bton© Gigl,WrN460ft,
Maichf vBru LbuistssOft.Ö,—
®lascbt»b.v.Donek Sooft. 11.—
Melropole.Hol ilfflsooft. 4—
®lontanges.,böbm.:00ft. 80.—
Montanges, 8»alp sooft. 20.—
Nabr Eisen-I© 400R. —.—
WeiielSb ffigb ft ©400 ft. 10—
Renflebl Pav-A©«06 ft.—
Nordb ftoblenw»© 460«. 50.—
Norbung.ftoblenb rov ft. 10.—
Oberm,g.Hütt.AfflSLvft. 18.—
Oel.Jnbnflrie ©essvoft. 15.—
fflerlmooier ft n. ©2onft 18.-
Polblhütle FA© «ooft. 28—
Pottb ffl ii Kwir lbofl.abg
bto Ptior-Aetleii 800 fl.
Präger Eilen.I-© 400 ft.
Reir'chil-, Driest 400 ft.
ftimont.S»! Ew 800 ft.
Rofltz Berab-Sef 400 ft
Mubolfibiltte 400 ft.
G Tarj St.-®. 200 ftr.
S»lSglmühI.Pp-si400 ft.
GAobnira, Pkt-J 500 ftt.120,—
GImmerlnaerM. sooft. 9.—
StentermiiM 200 ft. 16—
Deutlich nM«belfl 240 ft. 1.92
Drif ftodlw.»©. 140 «r. 21.-
Dürk.Tabak 200 Fr. v U —F.
Ug astgftoblbgb ©sooft.
llnioii.Baii»©es 200 ftr.
Ilniond Mater»© 200 ft.
Union© u Bis»© 400 ft.
fflareserEIsenI© 400 ftt.
Wasfens-© i Wn 200 ft.
Wagg.Leid», int 400 Ar.
bto astg i Pest «vo ftt. 70.—
Weflb Bergb «»« 2»0 ft. 14.—
WrBaugesestichasl 200«. ».—
®ienfrb.BgI.40flft60°/o8 84.-
Wr. Ata»-©, erste 200 ft 6.—
floif.r-f»,©, bSbm 200 ft. 8,—
Rutfet.3«®, ung 1800 ft.lßo.—
9.—
80.—
30.—
50.
16—
6.—
6—
84—
6—
12—
7—
6.05
4—
70—
Devisen.
Amfterb s 100 boll st. rlst»3>^
fflrüflel für >00 ssrc»
DentschBankvlflOOM
London Mit 10 Ps Gt
8Ieronorffloa$onat»
FIBkpIliooitLirecFt)
Potir ii srgBkplooFr
ffletertburgflOOKub
SchweizPlätzeslOOFr
248
354-
260-
835-
730-
«95^
168
131X
462 75
206
856-
1836
216-
223—
359-
426-
255-
1764
89t
532-
loö—
346-
029-
282
4643
342
33t—
77 56
425
293
195—
216 50
188
735
346-
»35-
935-
285-
h58-
«85-
234-
1936 55
1886
651
624—
485-
155—
710—
2oä—
806-
280—
856-
740-
650—
148-
1300
«63 75
266—
310-
18&T
223-
227-
312—
435—
225-
1730
785—
533-
413—
350-
o33—
355—
1658
348—
333-
7860
423-
294-
197 50
216 55
190-
289—
810—
353—
945-
1000
282-
169-
686—
236—
237 50
1895
200 6C 200 80
: i.
118«, 118 75
2423a 24255
4
6Vi
4_,
5-1 95 82, *9103s
8V, 96 4( s 9660
. 1
5- 9585 9605
1050 IO0C
770 ..775—
Valuten.
ftaiferlldje Münzbueaten p g.
Kaiserliche Sanbbucaien,
Zwanztg-Ftaner-Liück»..
§ wan,ig>Mark»Gtücke.,
ouoereignl
Deutsche Reichrbankn 1100®!» 3
Ftal Banknoten s 100 ital Lire
Pstpter-Rubel ... .per Stück
1138
1133
19 29
23 69
242
1142
113?
19 31
23 77
24 28
11810 118 75
95 80 91-
265» 256«
Wechselstube des Wiener Bankverein
(Actieu Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. Dve emlier 18«9 t Kronen 21.882.407 88)
I, Herreng;asse Nr. 8.— WIEN.- I#, Herrengasse Nr. 8.’
chanplftrafl» »r 7 vi., tz«',rialiilss»rfträHa
Filialen: Prag, ©traOcn Me. 29; «rar, perreagals« Sir. »; 9 »änn, Aesaitangals« Mp. 1; Aalsig a. «u>0— Zwelx&natalt In Wien:
*-*-- '» Wr. 75: VII Kur, äff» 71; Via. r»,«tftädt.rffr»h» Nr. »V; Mäti-Ingerstrak» pr. 5 »;
An- «. Neistauf von We»lhpapierr« «. Valuten.
Geldet lagen xu günstiger Uerrlnsung.
Vermal,rung u. Vermalt «g vo« Merthpapiere«.
Uerstchernng gegen Verlosnngoverlnst.
Revision von Kosen nnd Werlhpaplere«.
11^ praierstrah» pr. 15! IlU, Kanpiftrah» pr. 24; X », W'» 8 ,a«r
XV., Kechshan/rrstraßr Nr. ~o; XV.I, Krrnai tt Kau^lftrah, 43.
Unvergleichlich an Qualität und Scfiönlielt sind die
weltberühmten
JJeissner- [^achelojto
der Firma
22 In.a,pp Siramel,
Wien,Be ichsrathsstrasse 9.
Specialität:
Idee I* Da uerbrand- Kachelöfen und Kamne
(System Knapp& Simiuel)
die besen Oefen der Wel,
Sparherde, Badewannen nnd Wandverkleidungen.
Billige Preise
lür Neubauten, Villen, Wohnungen etc.
Preiskataloge gratis.
:
Magnetismus als Heilkraft
naturatmafli« Hetwerlahren, uorzüglich brwdbrt «tgen acute und chroui che,
ielbft veraltete ftrautbeileu, iusbesoiideie ©iflit, Rbeumatiemu», Nearai,beule,
'JleiBofitdl, Nrroeuschiner«, Sühmiin zen, fträimfe, ftopiichiuer,, ®!igräne,
Schlaflosigkeit, Her-», Satin-, Lui,.,eii.ftraiikbeitru. Drü'en chweflnnge», sowie
©Iiikrastuu..r»uftiinbe aller ntweii>e
Heer nur ch.- 8e! rgewlnnbilngead) dafirois r
fjeslohert ist. Auch E n> ichtung c mpleter
Liqueur-Et zon^u t y en.
prospeot tutd Preisliste gratis and franoo«
Carl Philipp Pollak
Essenzen-Speoialitäten-Fabrik
(Gegründet 1872.) PRAG. (Gegründet 1872.)
Das erste allgemeine
Spar- und Credit- Institut
des österreichischen Beamten- und Geweibesiandes
Wien, IX. Bezirk, Sensengasse Nr. 5,1
■ nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für
^liithcilschcine ä 20 Krenen entgegen. Verzinsung derzeit
5 Percent. Prospecte hierüber gratis u. franco durch die
Directivn, Wien, IX., Sensengasse 5. 215 s|
Vertrauenswürdige Vertreter werden aufgenommen.
Speciak»
Heschäft
für
^ pMograpMsclie
W Apparate
»ud Bedarf« -Artikel
GarL Wagner
Wien, iibo
VII., Lerchenselderstrasse 71.
Prcisüiien gratis iinb franco.
DOCTOR
der gefoinuiten H ilkünde
Specialarzt
hellt Beeiln« Haut», Hals»,
öuijeiiuibeii, alle auch oer.i tete
■ ra ea rniifOfiten, gustlci en,
fflenbm «m tc rasch, arünbl. und
Dbue ffleiiiiOfiöriiRg. Crbttiution von
9 übt grün 6tS 8 Uhr Abend»
(Gönn u. Feiertag bis 4 Ubrl. ©iitgel-
©art/rbunie I., «ürutuei graste 27,
©inn. -luimelpfortpaffe 2 ©onew
!««« 1 ft. ®!inberbeini teltrn bumaneft
Nückbcht. «riefe werben beantwortet.


[ 2023-06-29 10:39:36.043 - 19000712 - Seite 13 ]
Nr. 8412
Donnerstag
Neues Wiener Journal
12. IM 1900
Seit- 18
Theater von heute.
K.R. Hof'Burgtheater.
«-schlöffe».
K, k.Hof-Operntheater.
Geschloffen.
OeutschesVolkstheater
Geschlossen.
Ralmund-Theateri
Geschloffen.
Stadttheater.
Geschloffen.
Sommertheater
in Venedig in Wien
abtut» s Uhr:
Orpheus tu der Unterwelt.
Dlumvlid). (>orotift:i(tif Cwttrte m.t
in brn Vbtbe Iiingtn und ein■
äBwipielc nach bim Stuniöfif*tn SKn i
wn Jaauk« Ostendach. In Scene ge
vnm Oderregisteur C°,I «ugullin
Dirigent: Eapellmeister Ernst Netterer.
B u i i pi c 1:
©e Entführung der Euridqke.
Erste Ab theil ung:
Der Morgen Im Olum».
Zweite« bibei! ungr
Z»liier ai« Fliege.
Dr it tc Ab, Heilung:
Der Ball in der Unierivet.
/Irena in Baden.
Ihr Eornoral.
Sommerthsater in Mödling.
Der Bibliothekar.
iant8ch-Theater
hn» ,fc. !>»•<■»•
Abend» V 28 Uhr:
Die Pariser WeltanS-
stelluug ItiOO.
«ucKStf mit Gesang in 6 Bildern van
Ö. Radier. Musik von Joiei Bayer.
Ea elan Bäume!.. Hr. Fächer
Amaiia, beste» Gattin Fei. Dicht
Jietti, Htubeumadch. Frl. tstviua
ianuy, Köchin., Frl. Ledniaim
Rosa Btrudors. .Frl.Fister
Dr. Hallet.... Hr. Bstbach
!i>eüely, Bierbrauer. Hr. Pest-
Wen,el Westclq.. Hr. Harrand
ttandler Hr. schrnidt
Frau dpreizer.. Frl. Gaston
Back», Agent.., Hr. Diiscimitz
Kapitän Chanteau. Hr. Narini
Ailbert Hr. LchSniag
Bmkekhuber... Hr. Gottsieben
Im ». Bilde:
Internationale» Ballei-Divcrtisiement.
Im K. Bildet
Boriührnng der hrrvorragensten Obsecie
und Ansich'en der Pariser Weltou»-
slelluug mittelst Riesen Kliapttko» durch
die Urania.
Ptpertolre:
Moraen und die folgenden Tage: „Die
Pariser Weltausstellung".
Urania-Theater
im ÜUitntr Thiergarten,
Abend» t/r7 Uhr:
PariS und die WelkauS»
strlluna 1 SV 0
Lebende Photographien.
Kunst ler haus
I., Karlsplatz Nr. 5 (frtlher Lothringerstrasse Nr. 9 ).
Geschlossen.
VENEDIG IN WIEN.
Kendo Donnerstag btn 1*. Juli:
Coriandoii- Corso.— Pracht- Illumination.
Eampo I. Um 8 Uhr: „Orphens In der Unterwelt".
PV* Das gesummte sensationelle Juli-Programm.^
Entröe■ kr. 2161 Kitzler 20 kx.
Cassa-Eröffnung 4 flhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh.
Circus Busch, k. k. Prater.
Heute Donnerstag den 12. Juli,
Ringkampf-Concurrenz.
Grosse Ponies
Fortsetzung des Ringkampfes
Anfang 4 Uhr.
1487
Eintritt frei.
Josef Kell’s Praelitsaal und Garten
„ZUM AUGE GOTTES“
IX ,IVuMd«rIeratr!iin 75.
Jeden 3 Donnersta,gs:
Grosses Militär-Concert
der vollsiDudigon Capelle des
bosnisch-herzeguw. Infant.-Regim. Nr. I.
Anfang i/jS OUr. Entree frei
Jeden Sonn- und Feiertag: Militär-Concert.
Entröe 15 kr. Aniang 4 Uhr.
PARIS.
Anton ßreher’s Brauhaus!
Kloin-Scliwechat. -°»°
Ausschank von Märzenbier:
/-3 <4-- BrassOriö Dreher, rue St. Deuts 1, popen-
w- über dei Theater Chateli t u. S^rah Bernharde!
-A--ULSstell-u.aa.gr=
„■HlllBII III IIMIIt ITllllll !■
Cnrort Salzerbad
bei Hainfeld N.-Ge,
Alpencnrort ersten Kantes. Kaltivasacrheil-
rinsiait. Soolquelle und Soolbiider unter bevvüinter
ärztl.cher Lehmig. Vorzügliche Restauration. Curmusik,
neue Beleuchtung Vorzügliches Hotel und Pension.—
Prospeote durch die Uirection. 1930
F«r<‘ii('»äsrjaMbxMuz)b:*4 w .jAnMcwsHtSHsosB
nermiti«:■; hocheleganter, mit allem ^vmseri eingerichteter Schnelldauchttr. i
Ad Steil!» nach Kopenhagen-Koihrnbnrg jede» Dienstag und l
Frrila: lliir 0! m: 'Ui:,e
Ab Ktetrin Nach ^aperrhaetrir-ChristiNinl» jeden svnnlag und!
9)?:': 'ihr ch -uua.id.
Aus'iiyr 'chcu Pro!i>«:i mit allen miinschcuSwrriben Angaben grali»!
,'ranro> uech »sag CmMv JSctzIcr, Wolti«.
2 Ziehusges 11 Juli usd I. August! ZUM-Wm
«säht lieh 12 Ziehungen!
Wir verfaulen gegen gesctzmästig ausgestellte Bezugscheine!
1 »00 Frei. 2o/o Lendeu-Lo», SWii 36 Ziehungen während der Ei».
1 ,ttal. Rothes K»«u»-^oS izahlungen und Gesamml-Haupttrenernvon
, So'ndnu «n-'ttca.LoS f t. n f] ftftO OOO.
1 J4-snIv-(«»t€»®et».)8o8j “• ÖWV.WWV.
Alle 4 Lose zusammen gegen
PV* 35 Monatsraten h EI. 2.—.
Solorilge» alleinige- SPielre.ltt schon nach Erlag der ersten Raie nel ft eeu
„ur einmal z» wblendeu st 1.73 iür Slemvel »ud Slcuer. Prouinzan-iragc
werden postwendend effectutrt. Bestellungen am besten mittelst PostanweifN" t.
Die Emzadluugei, der Raten köuuen voriosre! durch Erlagscheine er'dlgen
H eolisslstuhe L.WEISS& s o .Wien, I., Verl. Kärntnerstr 42
(Heinrichshos). ** 5' J
P L 2 E ST S Jt*.
1732
Terraii
S tör Fabriken, industrielle
Anlagen, Lagerhäuser etc.
sind unmittelbar bei Hamburg
unter günstigen Bedingungen in SloUStli I
zu verkaufe» oder zu verpackten.
Neuhof liegst direet um tiefen Wassor, hat directe
Eisenbahnvorbitulunsr wir der Siaat'd ahn, fertig« ge­
pflasterte Stragsenvprbindnng mit Hamburg, ist daher für
tfeu-Anlugen speciell Export At satz) bes niera geeignet
Nähere Auskunft durch die
Actien-GeHellMChast Kfubus bei Hamburg.
KIWrdeMs. j Arknlizn,.
2162
Pons—Beancairois
Eventuell folgen ^inig'e Kämpfe der kleinen Foule.
Anfang der Vorstellung 8 Uhr. Beginn der Ringkämpfe 9 Uhr.
Rtsiaiimi Hufksiltr (um. Siittairäa)
k.k Prater. Hauptalleet
Anrlchanl vorzüglicher Biere au» den renonnniriesten Brauereien. Specialität
von Eigcnvau-Woinrn. Borzllgiiche Nische.
So»»- «ud F-ieriag: 1323
Concert der Dantencapelle „V indobo na“.
Restaurant Prohaska, k. k. Prater 37.
Täglich (bei jeder Witterung):
COKCERT des Damen-Orchesfers
CI. Richter.
A szßredi aityakstnyvi kerü-
let alulirott anyaköuyyveze-
töje kihirde i, hogy:
1, i ran' lin l'crn d, ki
osalädj AUapotAra nözve: nötlen.
6s ji kiiiek valläsa: zruelitu,
älläsa (toglalkozäsft). bnälld fod-
r.i z, lakdh >e: B <-s II. Kl.
Soli' gasse 20, születAsi helye:
B^o3, sziilt^te.'i ideje: 18 3 6vi
niarczius hö 22 nap.ja 8 a ki
u b;.i Frankl ü A-iou recte Aron
ds ne, e sztiletett Fiomm 1 e; na
üa.
2. R$*reiiVl<1 dfis^-na, ki
csabuli Allapotära n zve: baja-
don, ös a kiuek vallAsa;  rk re fio'lö c^al^d^a j. Iak6-
helyo: Szered, szülotisi helye:
Szei- «“' 1, fzületAsi idoje: IST' 6vi
povember hö 9 uapja s a ki
Eh?en! 'cM Adol'* tu nphai ne.je
ss-ietett N^ubaus Klenro n
leAnya sgym -ssal bAzass^got
sztVndökoznak kötni.
bMhivatnak mindazok, a
kiknek a nevozett liAzasuldkra
vonutkozö valamely fc^rvAtiyes
akadAiyröl v ’agy a szabad bele-
egyezÄst kizAjb kdrülinöiiyt-öl
tudomAsuk van, bo^y ezt Jiluli-;
rostanyakönyvvezetdii^: (helyet-
tesn^P közve lentil, vttgy a ki-
f«ggesztf*si bely kbz^pi elöl-’
järosäga tilLetölezr iinyaköüyv.'
vezetbie) utj&i> ielentsök be.|
Ezt a küiirdet^si a követke*
zö helyeken kellteljesiteni u.m.:
Szenden 6s Böcsi»en a „Neues!
Wiener .iounutl" Qt,:;'n. j
Kalt S'-.-iaden, lÖCO^vijUlius!
bö 10 napjän. j
Kulir s k.,|
anyakönyvvezetö!
Der ljeferlitjre MulrikenbU-rer
deS Szer der MatrikendezirleS gibt
kund, das;:
1. Bernhard $ron!iin, ledig,
iiraclitiici), Friseur, wohnha t in Wien
L Bez.. itlei:
Elrem'ild l»nd dessen 6'-alti:i, ge^.
Ule'norg NeuhanL die Ehe schließen
wollen.
Es werden hiemtf Diejenigen aus
gefordert, die von etwaigen Ehediuder»
nisten, welche die ebes.i'bebenden
Parteien betreffen, oder aber r c-n
solchen Umständen Kenntnis haben,
welche die freie Eimvillignng der ebk'
schließenden Parteien ausichliesten.
die? beim gefertigten Matrikenfiihrer
direet oder im Wege der Gemeinder
Bvrstehnng anzumelden.
Diese Berkiludigung geschieht in
Szered «nd in Wien im Wege der
»Neuen Wiener Journal".
Szered, am 1 v. Juli 1^00.
Josef Knlir,
lgl. ung. Malrlkeuslihrir.
rtllo
Grsie k. k. xriv.
Donau-Aampfschiffffahrls-Heseilschast.
Persouellschisf-Verkchr an? der Tonan.
Tauesvcrbindnn» Pas-an—Linz—Wien.
Behu'S He'.stcllullg ei cr saldiere.' 33 cvHit: ung zwihben
Passau und L 6 icn ist kur.n aet> in i'iva’i bcfinid.djeu O'i'mer-.
falinton iev Pers-.mn chiffe bei Benüi-ung des ltrü^-Local-
fchisjes von Passau lis Vinz eine Tage:-vcrbiuduag
P a s s a n—t i n z—W i c n sP.afciq.iai)
nach folxeudcm Fahr;laue geschaffen:
F a h r p l a n:
Ab'ahrt vor Passau (täglich außer
Äi'ontast) 4- 3« F üh
Ankmist in sanz 8.2>. vnt.
Abiabrt von Linz S.«>" Bonn.
Antun t in Nuidorr lP'icnt... ^. 2<> 'jtaci;in.
Ankuust in Wien ePratcr,uöt).. 5. 45 'Jfadim.
Die Lchi:s-Fahr:reife sind i-ng-'mem niebvia g basten.
Ueberdies gibt icdcs SchinsbiUkt t.nspru.a aas 25» da. F,e.-
gepäck. Auslüii le aller Art werden postwendend crt.ieilt.
Wicn, 12. Juli IhhO.
Die Tirection.
unter
3? erührung
der
Po schiist
ftationcn.
ScmpeVötyria&Hfüs
BWIM
Weltberühmtes
Erfrischung^- Getränk.
iiJ.ua Lrrnscnungs- be tränn.
vAm}’^v^^^rsUf7iih9s, h~o? //» •fwGssPP,
isenmöbel-Fabrik
von
Reiohard& Gomp.
in Wies;, III., Marx erfasse 17.
Preistarii auf Yerlaugen gratis und franco.
(SinßfiiitÜjaUs Fritz Fnngl
17. gtjirh, ISegerstr-ßt Ar. 26.
Heute und jeden Wochentag:
Gresse iHtemtiorale
und Concert.
Nur Artisten I. Ranges. Anfang 8 Uhr.
Entröe 2V kr.— I. Platz 40 kr.
^ieieroirler Sitz 1 st. 2081
8ud»lplue» Klima.
Nadelwälder,
Grosse Sehwlmaiteleka
mit Thermalwaeser.
EU VÖSLAU
Akratotherme von 24° O. 1M8
Saison Zbvdlai—Octo'ber.
K. k. Yolksgarten.
Restaurant o. Cafe JOHANN SEIDL.
Telephon 3202.
Täglich Abend- Concert.
Heute Don mirs tag:
0010ERT
der 1590
I.« k. R"«. Musik Hoch» und
Dentichmetftrr Nr. 4.
Kegian 7 V ir. Lnkräe 60 h.
Nach den Theatern vorzügliche warme
Küche der rnem Entree. Zufahrt der
Wagen am änderen Burapfay.
An Se ttu- u Ac-er'anr« beginn
deS Concerte- «m 4 Nhr.
Offi^ieFf- 2135
Jorlemonnaie
In feiner Ausführung',
stuft), bequemes ringen in der
solche, 4 irelutS, irormiler 8 be i
loiittte Berohlüsle bore».:
C onv:u £slff Inn Vibrc K 3.50
stchl A' chlen oder See-
hnnd 4.50
Perl» 35 h., glachn. 25 h ejita, j
jollfrei, Marken m Z»h!»ng. i
•9. lliirivi(7,
BovEin i: W.. teorhstr, 19. i
t Goldene Viebaitle der inter-
i nationoten vhormoceuttlchen An»,
stevnng Wien >888
ilbelmsdorser
Waljrrtract-
Bonbons
mit Rücksicht auf die
AuSsprüche von Pros.
Ol'volzcr, Bock und
Nicmeyer um Viele»
wirksamer als alle
cursirenden wie immer
benannten tbrnstbon-
bans. die zumeist nichts
als Zucker oder höchst
iodiffereute Stoffe ent­
halte«.
16ttml pr&mtlri.
| Sorten 10 tc. (13 Stück 1 fl.) und
feiner t« Büchsen.
1 Gartenbau-Grstllschaü
Welbbnrggnsse 2».
Depot« bei den n,eisten Apothekern
und Sonsienieu.
tll 8. Nvtfvrl« L Ls. In VI»».
Original amerikanische
„Spaldinf-Tenuis-Schläger
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit“
„Groenwood“
„Geneva“
„Lakeside“
„Slocum junior“.
MeisterschaftHspielev
gebrauchen
Schläger dieserMarke.
Man achte aus den Namen
„8|>al«liii£“.
Hängematten.
Cviflinal «meritauijrtjet
Mnskelsiarker
bon Pros. Alex. Whitelh in New-Aork.
Sigi Singer
Wien, VII/1, Westbahnstrasse 1.
Complcte
Lawn-Tennisspiele,Fussbälle
und Turng'eräthe.
VII/1., Westbalmstrasse 1.
EominiffioicSlager
bei Maison (’e Liane, Wien, U Graben 16.
SportsHloa im Sfezzania.
Ant Verlangen versende mein reich illustrirteS PrriSbuch
gratis und franco. iio8
Hotel- sind Dädrr-Anpiger.
W!»n,II„ PraterelrMuSO
vis-i-vis dem C»rl-Th**ter.
Neu cenovirt.
7 ?bu. Plank, Besitter
Wien
Amerikanische
ZÄHME
ohne Gaumen 579
vollkommen lt '.turätutrich, UHU Kauen
und Sprechen, wer dun von 2 fl. aufw.
^ch uer>los eiiilir-ietzt.
kW— i-> r i I t 2» d»«
hronen i>. VC<-iicko
Plombeini! Porzelle .,1 „d (jlolb. Zagn»
ziede» scbmerzlor mit Co att, 50 te.
IV., V/iedsn«!' Haüpte-frasse 13.
EhederZnkunft
47. Auslage mit Abbildungen.
Jeitgcittäst, prahtrsch und
h-chst helehreud.
30» Seile» stark, Preis 3d kr., für
P-->r:o 12 tc. extra, wofür Sendung
ul» geichlossener Doppelbrief erfolgt.
(€eiietr..mic).’r. Marken werden In
Gablung genommen.)
A. Aarubcr L Go>,
Hamburg. «g.
I'rZ.uenleiäen
jeder Ärt. KPctme :m'> chronische Er«
frn fitu en behaudeli
SPECül&LIST
tirnueustr^t u. GrburtShelier,
V i. Burggasse 24,2. Stock.
L> uiiiatiml istgtich (auch an Sann. u.
Feiertagen) von ti- v Uhr Äorm. und
1—4 Uhr NachmiitagS. i t7H
„Pension Esrq.-uJ.sIt© 4*
Borzügilciie Berpstegung. Ele ante Zimmer über die
konnuermonate, ansterst billia. auch für kürzeren
Aufen thalt.— Graben, Palai s Egntimblc«
H „Hotel goldener Stern“, splri^S““»?.
(Ecke Grosse Pfarrgrasse). Elektrisch beleuchtet.
Mödling
(Sien
Mit dem fLiusten Comsort eingerichtet. Zimmer von fl. 1.—
aufwärts sammt ^elriichtung.^
Kot»l-R»ft»«ra»t..KieglirhNtt»^
nächst oem Sllbbahndole, ele.niite DaaeSzimmer
von Kronen 3.— aufwärts, grober Saal und
Gartenloealitäten, Cafä und Billardfalott»
Teie den Nr. 17. Gugen Ki-ster. Bef.
Modernes Sanatorium
mit Pcnsion.— Prospccte von der Der,
Wallung.
Gra;
„Hotel Erzherzog Johann",
Hau» I. Range», Cenieum der Stab:, nahe de» Echlnh»
derg, elclirische Beleuchtung, civile Preise, Omnibus.
.. »Itz Mülle». Besitzer.
St.
„Hotel Mailaub-. I. Range», Familien»
Peujiou, Zimmer von I st. an!w. per Tag,
vorzllgl. Mstehe, beste» Srtrünf. Ei ene
W gc» ('Jir. SO) am Bahnhof« in Feldbach
de, seden Zuge.
Joses HStzl. Ho,e,besttzer u. I. k. Postme iste».
Hotel und Pension „znm »eitzen
R ßi".Tamviich,fiianbungrp>atz,Anschluß
zu alle» Zügen. Gieichzeilig Pachter de»
Hole! ,8 hoiberuipitze". Anerkannt ante»
Hau», müßige Preise. J oses Dra ht.
Cur- und Wasserheilanstalt Millstatt am See
(kärn:eii', milde» Sttpenklimo, berrlichste La?>e, mit allem ilomfirt (Hoch,
ou>Pe,»vasserie!t»ng. rl-kir. Beleuchtung ic ). Gesa motte Wasserbehandlung,
Medieiual. «ohlensünrebitder. Mui age. Ettklretberapie. Senne«.
btte von der Anstalt neu crrichiete Boll« nnd
«chii'immbüder, Wass rcr ie», auch nach Pst,rrer Knelt p und Vrirßuitz,
<51 c r trI.-*• ä: »liassaae Fichtenwälder In 5 Minuien erreichbar, llar.
,olou, Hochaneklcnwas'erleltu» a. Praipecie »ud Auikünfte durch big
Badeverwaliung. Eig niuünieri» .te.ekkne Wnldkieo».
Leitender Arzt: Dr.Pellx Urbaechek.
sstotel ,,>itm blauen Stern". I. RangrS
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet.
* Altrciioiumirt. ff. Settmann.
. Hotrl b iefant". Hau» ersten Range». Elektrische
Beleuchtung B err, Ceniralheizung. Eroster, schöne»
Garte». Omiiibu». Winterpenston. g. Katttz tt,
yj Nowak, Beuger.
au» de» Be'iyungen'be»Hohen Deut che»
Nitierorden» einzig »ud allein nn»
in der
Prag
(
KestauriiÜon Deutsches Haus, 1 ., Stefausplalz Nr. 4.
804
i Franz Strasser’s
IFoIkstnch
echt, dn erbat, t.iill», be-]
pfce ;S em!> i.lilcn rus 'ossea^
Nie >rhi<7Q: Wien,
J■■ ressUlci. orfjtra-ise ^0 22;
(l ilinlo. X -j A'uerstraase J
Nr. 13 (Toi tra e). 19J1.
! Iilrrl-
siaftes-
Ze-rel
in 6 Lagen vcr.
stellbar
fl. 3.—
l:& r
M 3 Emballage und\
Wi f biirf 30 kr.
durch die
Post versrndbar.
Frachta
Z. Ml's
h. h. Ko^lcferanten
WIEN
VII|o,Marlahilferstrass6i
Nr. 8.
8188


[ 2023-06-29 10:39:36.043 - 19000712 - Seite 14 ]
Donnerstag
Seiten
^-— 1—
Elfe.
Roman von H. Aschenbach«
(los. Fortsetzung.)
„Gott behüte!" stammelt der Alte sichtlich gerührt, „die
^gnädige Frau Tante"
„Richtig, Alter, die gnädige Frau Tante," wiederholt
Werner grimmig.
Er reicht dem Diener die Hand.
„Na, mach' mir den Abschied nicht schwer, alter Freund
1— was, eine Thräne? Schäme Dich!"
Er entzieht ihm die Hand und verläßt rasch das Gemach,
um das Wasser zu verbergen, das ihm selbst den Blick trübt.
In der Ahnengalerie steht er einen Augenblick still. Grüßend
schaut er die Reihe entlang:
„Lebt wohl, lebt wohl!" klingt es leise von seinen Lippen,
„sich bleibe getreu."
Festen Fußes schreitet er über den Schloßplatz hinein in
den Pärk. Er hört, wie droben ein Fenster aufgerissen wird und
eine weibliche Stimme gellend aufschreit:
„Werner, Werner!" aber er wendet sich nicht. Ein
ironisches, fast ingrimmiges Lächeln irrt um den stolzen Mund.
„Schrei Du nur, den Werner ertrotzt Du Dir doch
nicht."
Erst an der Wegbiegung blickt er zurück.'Da liegt es im
rosigen Glänze der Abendsonne, sein altes, herrliches Buchwald,
die Wiege seines Geschlechtes. Und während er in Schauer ver­
sunken steht, blitzt drüben ein goldener Strahl auf, der kommt
vom Kreuze des Mausoleums, unter dem sie alle ruhen, seine
Ahnen. Ist das ihr letzter Gruß? Der junge Mann
stöhnt auf.
„Lebt wohl!"
Das Licht erlischt, er wendet sich ab.
Als er eben die kleine Station erreicht hat, braust der Zug
herein; im nächsten Augenblick schon pustet er weiter, Werner
Neues Wiener Journal
zurücktragend nach der Residenz, seinem ungewisien Schicksal ent­
gegen. Die Enscheidung ist gefallen, nun gilt es: Kämpfen,
kämpfen und siegen oder— sterben!
Neunundzwanzigstes Capitel.
Sie war doch sonst ein mildes Kind,
Nun geht sie tief in Sinne«,
Trägt in der Hand den Sommerhut
Und duldet still der Sonne G!urh
Und weiß nicht, was beginnen.
(Etorm.)
Elfe verlebte die Tage, welche der Begegnung mit dem
Geliebten folgten, in träumerischer Glückseligkeit. Sie war still
und in sich gekehrt, sprach fast gar nicht» und ihr Lachen war
verstummt. Frau Herwig, die sie immer heimlich beobachtete,
wußte nicht recht, ob des Mädchens verändertes Wesen ein
Grund zum Jammern sei oder nicht: da ihr Elfe aber jede
Aufklärung verweigert hatte— vorläufig— wie sie schmeichelnd
versicherte, schwieg die kleine Frau ini Gefühl ihrer gekränkten
Mutterwürde. Dagegen zermarterie sie sich den Kopf
über das „Warum", stattete aus diesem Grunde Miß Wilson
zwei Besuche ab, freilich, ohne diese zu treffen und wartete
mit Schmerzen auf Hertha, die sich einige Tage nicht im Garten-
häuschen blicken ließ.
Elfe schien die Unruhe der Mutter gar nicht zu bemerken.
Sie lag stundenlang in einem Sessel, eine Arbeit zwischen den
schlanken Fingern, die um keinen Stich vorwärts rückte, und
schaute mit großen, erstaunten Augen ins Weite. Dabei lauschte sie wie
gebannt auf all die seltsamen Stimmen, die plötzlich tu ihrem
Herzen laut wurden und die so süßes, thörichtes Zeug flüsterlen. Und
dann war es ihr wieder, als ruhe ihr Kopf an einem grauen
Militärmautel, als hielten zwei starke Arme sie fest umfaßt
und als berühre etwas leicht wie ein Hauch ihr Haar. Dann
erbebte das Mädchen vor Wonne und schlug erglühend die Hände
vor das Gesichtchcn, um mit geschlossenen Augen den süßen Schauer
jener Empsindung immer wieder aufs Neue zu durchkosten. Elfe
wußte nicht, freute sie sich oder bangte sie, Werner wiederzusehen.
Was würde er sagen? Was würde er thun? Ob er wohl am
Dienstag vor der Stunde auf sie warten würde? Wohl kaum, er
hatte gewiß viel zu ordnen, indessen: wer weiß?—
12. IM 1400 Nr. 2412
Mit ungewöhnlich kleinen ängstlichen Schritten nähert sich
Elfe, als sie an diesem Tage zur Stunde geht, der Stelle, wo
Werner sie meistens erwartete. Das kleine Herz steht sogar einen
Moment still, als eine hohe Gestalt in Uniform, aus einer
Seitenstraße kommend, auf sie zuschreitet. Mit heißgerötheten
Wangen uud niedergeschlagenen Augen macht sie noch einige
Schritte und bleibt dann stehen, zitternd seine Anrede erwartend.
Aber was ist das? Der Officier schreitet ruhig an ihr vorbei.
Sie schaut auf und blickt namenlos betroffen in das sich ver­
wundert zurückbiegcnde Gesicht eines ihr unbekannten Hauptmanns
von den Schützen.
Grausam enttäuscht senkt sie das Köpfchen und geht vor­
wärts. Aber die sonst so elastischen Glieder sind steif und
schwer, und wie Blei hängt es ihr an den Füßen. Sie gesteht
sich, daß sie doch ganz bestimmt, ganz sicher auf Werner gehofft
Hut. und erst als eine nahe Kirchenuhr Vz12 Uhr anzeigt, ent­
schließt sie sich, in die Stunde zu gehen.
Aufmerksamkeit ist Miß Wilson von Seite dieser Schülerin
gewiß nicht gewöhnt, aber so etwas war doch noch nicht da­
gewesen. Die Engländerin hat das Gefühl, als verschwende
sie ihre deutlich gehaltenen grammatikalischen Erklärungen
an eine leere Wand. Seufzend unterbricht sie sich zum
Hundertstenmale:
„Please, Elfy, do pay a little more attention to
these rules," als das Mädchen aufspringt, das Buch in eine
Ecke schlendert und entschieden erklärt:
„Es geht heute nicht, das siehst Du selbst, Tantchen, sei
gut und laß mich fort, ich ersticke hier!"
Sie tritt vor den Spiegel und ordnet die zerzausten Locken.
„Aber Elfy, ich bitte Dich, Du bist doch erst um dreiviertel
zwölf Uhr gekouimen. Was lvürde Deine Mutter sagen?"
„O, Tantchen, die weiß es ja nicht!" lautet die lachende
Antwort.
Sie setzt ihr Hütchen auf, wirft Miß Wilson eine Kußhand
zu und ist mit einem:
„DaS nuchstemal erzähl' ich Dir viel!" zur Thür hinaus.
(Fortsetzung folgt.)
Empsehlenswerthe Hotels und Restaurants.
gute billige Passagierzimmer.
R«d. Grnhauer.
Admont* oft"
AHinnn# beliebter Ausflugsort.
AUUlOuti^ A. Ptt», Restaurateur.
Mindifch» «»»hau», vorzügliche^Küche und Keller.
DWjsWKH
schwur,«« «dler". «lleuTonrislen bestens
gas. «agelbaoer, Besitzer.^
A-cnnnn- goU>en*« LSwe", bequeme Fremdenzimmer, vorzüg.
Aapailg Küche. (nnegJBUr und vorzügl. Wein e, R npcrt Rottler._
acnanir fiotel',s3um goldeuentzirstheu", ausgezeichnete Kucke ».
ttSp«Ulg reeller, Fremdenzimmer. ii os es Ha uer
nii In«..» „Hotel «m ®ee". Bornehme» Hans Ersten Ranges,
ilil'ilttAavv von gekrönten Häupter« frequentirt. SK. Arischmulh
Gasthos ,Z«mFuch»b«uer". Ich»«« Beranda, »rächt-
JllWUEKMTt? volle Fernsicht. fft,. «immer.
Han» Ersten Range».
AmccaÄ .-»vel Erzherzog Kran» Karl"
AUaSW uefcuee Hotel Ersten -Ranges.
und
„3«r Post". Bor.
Han» Schnfte»
Aassee
„Hotel «lifadeth"
««sthim» „Smn Tenrtftra
«ussee"
Aassee
Feine» Hau», vorzügliche Peuiio».
A nna Kn andtuer, Directrice.
Ä» der Strafte nachSrundl-
Aoh. gtetaiti flet.
Zu jedem Zug« irisch«
9- Fröller.
Aassee
«asthos.Zum Bah»hos", gegenüber demBahuhos gelegen.
Leopold ««quer.
"«asthof .L»« Loferl". «Ubekauntes. gute» Gasthaus!
Kranz Wimmer
in CselSbach. Anerkannt
Aneeaa «eumaun v «as 6 -«estaurant
stUabvV vorzügliche Küche.
fl„ ecao «astanraut „«takt nie«", vorzügl. Restaurant. Wiener
aUa&CD reache, an de r Meeserv-P romenade. Heine. Pttthamm er.
mit allem Tomsort eingerichtet,
I. Seidel.
Hadern Eentral Hotel Neue» Han»
DdUvu gegenüber de m Bahuhose-
j._ Holest „Studt Baden", Alleegaste »o, I» der Nütze de» Cur
»»«Ukvl» sparte» gelegen. Abonnement» in und außer Hau«.
Johann Sorg
vorzügl. Fremdenzimmer und Pension,
[f-J-n Hotel ^Schllser»«".
ÖÄUtJsi schmier jchatltgtti Gatt
«ädaa Helenenthal.Hotel Sncher. EtabliflementErsten Range». Hotel
PaHBB iuii Pension tut» seinstem Restaurant.
Hotel „Kaiser d. Oesterreich", »e» eingerichtet
UctVcUl vorzügl. Küche und Getränke, solide Bedienung, mäßige Preise,
I. KaSparek. Hotelier.
PfcoillUfffriftr „JumSahnhof". schöner schattiger
ul/ViiAllVvivi Garten, gute Berpllegnng. Kran, Pollhammer.
»«^^»»^»beiGvzen.Seaiid Hotel Hocheppa», liebere,ich, xentsch»
IlUjlclU Enotirol. Ansgez. Mittelstatio». Mendelsahrte», Lraubeninr.
Brospecte durch S. Hambnrger, Director.
r*' (t„ n l„hAnh »ei «nstee, Raimund Strohmayer» «asthau».
IsavuUduü alle» AuSflNglern besteusempiohlen.
~ S>m>a »»»aw«-s»a»I H''t-l Hol,«r, vornehni. HäuS I. Range», vor-
iTUDiCUSirdU zggliche Restauratioii.
«opp'g «SnigSvilla. Bornehme Pension, inmitten
1000 Meter eigene» PmekeS^
„Stadt Leipzig", angenehme Fremden,
vorzügliche Küche und Keller.
v. Felder, Besitzer.
Franzensbad
Franzensbad ?fö e V
SmflmindMil „Hotel Belvederc", comsortab«! eingerichtet. Aus.
i rauzensoau Jikidmete Bedienung. «. Hoher, Besitzer.^
MUenderg
Gleichenberg
«otel,,Klause"
stugsort.
Jas- Ködl.
Stahlquellen, beliebter An».
Krouz «ofer.
Gleivhenherg
Krone". Angenehme
«of«
Billard.
Kotri »In« goldonen Kirschen". Billige
K Prki,e. Fahrgeiegenheiien »ach allen Richtungen.
Iof. Kirfchmaun.
Gharioitenbura, gute Getränke,
Jarob Zieger.
„Kauernhanfel". Prachvölle
Anton «ödi.
Gasthaus „Stadt Künfkirriieu". Billiae»
g guter Gasthaus. Joh. Hirfchmugei.
slllhoro' Gasthof „Jum Pampa". Gute Berpflegnngj
sAl6L6!l6I1Uvrg bet mäßigenPreiiett. Pich. Pichler.
„Jum Toferi". beliebter Ans-
Wich Stongl.
Gleichenberg
Gleichenberg
Gleichen berg W?"'
Gmanden
„Kotri Krlleone, vornehme» Hau» ersten Ranges.
„Kotei goldene» Schiff",
See gelegen, herrliche Lage.^
au»geze!chnetc» Hotel, am
Gmanden
„Knrhan»", feine» Cäsä-Rcstauraiit, täglich Concert?,
ullilUlUvU angeiiebnistcr Aufenthalt. Uirtor Toth,
frnnnilon wnsthof sZurLlnde. ÄuSgez. Restanrati°n."schalttger
lllkUIU.llllvU Garien. «»stov Holzingcr.
simnnilan «asthos „Zum goldenen Brunnen". Aitreiiommirtcr
ÜLuUUUvU guter Gasthos. Karl Fellncr.
Gmuüden Restaurant Wuuderburg
Gmanden »a ,B8er
Gmanden
prachtvolle Fernsicht.
Jolzanu Ortner.
am Landungsplatz! vorzügl. Cäsä,
„Hotel Krone",
mäßige Preise.
altrenonunirte» Hotel, schönste Luge,
M. Holziiige», Besitzerin.
I’numiian «asthos „Zutu grüne» Wald", in nächster blähe de»
UUIUUUCU BahnhoseS, billige Freindenztinnier, möbl. Wobnnngen.
R. Liildema»»,
filililUllfiil öalilja»9 „Kleine Ramoaii", beliebter AnssingSorl.
neu erbaut, comfortobel ein-
Joh. Schallmrirr.
ßnAeeomäiii „lum Nntrrsbera, inoderne» Hotel mit
uffß vsÄAIl-eR'RlR altem Comfort. Wathio» Uöterl, Besitzer.
Graadlsee~ taS- sasthos,^ herrlich gelegen, vorzügl.
Gmaadeä® oir‘ n "’
Berpflegiuig und freundliche Zimmer.
Hallstadt® otel e "‘ n« r
ISCU »Bictoria",
Hotel
I. Ranger, vorzügl. geleitet.
£. u. Jt. Kai uz.
»otel
vornehme» Hau» I. Ranges.
hldamWifcheiibart.
„Erzherzog Franz Karl", eleganter Hotel, vorzügl.
Zimmer und Berpflegutig.
«d. W. Swoboda.
Iscbl
Tcnlll Hotel „Kaiserkrone", neu erbaul, mit allem Comsort ausgestattet,
tovUl Dreher-Bier.-~-
ISCOl 'i*“!“ Seldenen ^H»seisen"
Gasthos, Fahrgelegenheiten im Hanse.
I. «^ Hager.
altbekannter, guter
Fos. StSgrr.
Vottlrs »Aotel goldene» Kren,", vornehmes Han» Erste» Range«.
1M,IU Friedrich «ttiinger, Besitzer^
Ir-ttltl Safd Nehagen, vorzügliche Getränke, Billard, autm. Bedienung«
KSl/lll «arl Steher.
Tcnhl Kranhan» Nestaneani, vollSthümliche Unterhaltung, an».
llSl-Ilz gezeichnele Gerränke. Anro-Maffl, Besitzer.
ISClll "^astbau» !»m milden Man»
Rarlchüd «upp s EtäbitFrment
Adi 1 0 lla.lt g iestanra nt I. Range».
Karlsbad
gutes bürgerliches Gasthau«.
Scherdondrandner, Besi tzer.
WcitbelühmtcS Hotel und
Sadoh weftrnd-Hotel, Haus Erste» Ranges.
Tlnlich a. Srngowltsch, Besitzer.
Carlckod Etadlrffemont „Sanosoneri", schönster uud beliebtester
»hell ISUdU Ausenthalt, täglich goncect.
Karlsbad Äot“ ^^u«» ->>«»", --»»t. «ange».
Karlsbad
Karlsbad
Karlsbad
Karlsbad
Karlsbad'
Bill» Konslngto«, vorzügliche Zimtner, angenehmster
«»scnthalt. Dr. Bnxdanm.^
Pirttonhnmmor, Kolel^öM--rg»»ll»rn", beliebter
ANSflngSvrt. Gut» Küche «nd Keller.
„Aotel ^qon", nrhe -dem Bahnhof.gelegen, comfortabl
Aremdeuzimiiier.
Hlostanrnnt ^chmarzer Fömv", altbekannter, gutes
SoeisehauS mit mä ßigen Preisen. Anton Peter.
„Eentraldahnhos- Restaurant", allen' Änsorderuugen
der Renzeit entsprechende» Bahnhofrestauran».
LndmigSchürmann.
BaHchori Restaurant Schmedifche» Kau»", aüsgezeichnele»
ahi hl »oudl l Rest aurant. S. Kchastarager.
ä«l1*lehrr Anfenthalt. 8»ft. Thoma.
Karl Städter» SafT-pestanrani, närbst'dem »ciieii
Bahnhof.
Karlsbad
Karlsbad
Karlsbad
Karlsbad
Karlsbad
ausgezeichneter Nachmittag».
«afü Alein-Nersaitie»,
iaffcc.
«afs»Kestanra»i „Kägerhaus"
prachtvoll e Fern sicht.
«afü-pestanrant Lrenndschaft»faai, altrenommirteS
Casä. Kiapka.
peftanrani „Königsthron", billiges, gutes Gasthaus.
I. putz.
beliebter AnSstnaSoit,
Kerget, Besitzer.
Eos« „Kirtzchenfprung"
bad».
schönster tzi'iSiichtSpnnkt Karli-
Kaoi Meinhaupt.
pestauration Sandwirth, beliebter Ansfln-sort.
Josef Müller.
Kergmirthehau«,
Varlsbad
Karlsbad
Karlsbad
Karlsbad
Karlsbad-klrkelldawmer^Lk^'^Md
Klrodberg^a^V. s« Icoen'
Kiröhberg a. W. W«?"-'"''*'''
Ernst Reicht'» 8 nf«-Resta«rant,
und Getränke, mäßige Preise.
prachtvolle Lage.
R- Kern^» Witn>».
vorzügl. Speisen
Krawpea bei Kevberg
besonders Tvuristcn bestens empfohlen.
» Gastl/os. vorz. Küche
Getranle, F:'e«ndtttziinmer,
Fvan^ Gggev.
Krawpea bei «Isaberg^
flcivilche Weine, vorzügliche Küche, Fremdenzimmer, Fahrgelegenheiten.
I nn n ii Thüva Äös Harmuths BranhauS-Sleftanration!
iJa,«, d^ U, luajfd Vorzügl. Küche uud Fremdenzimmer.
LubätsobovltL
lä. ?liai.
Enrort, SaUdad, Kotei Frandl, schöne Woh.
nuuge» von 1 Kr. aufwärts, auch inik Pension ah
Iftdor.Donaih, Hotelier.
Ferdinand Lang,Hotel „Goldenes Kreuz" emvsiehit de»
z»«h» laoüil Besuchern («-in neu eingerichtetes Hotel. Billigste Ziminer.
preise, sür vorzügl. Küche und Getränke bestens gesorgt.
„Hotel LrleaiiS". Schöne Fremdenzimmer, voezügl'.
Küche ». Keller. Engelbert Weiß.
Siestanratlon „Mariendader Mühle". AiiSg'e-
zcichneter Casb, angenehmster Aufentdalt.
Wilhelm Fritsch
tzns"
Klarleabad
IKarleäbad
Marieabad
Nlarlsdbad
Marisndad
Marisudad
Marleabad
Marleabäd
Mrleabad
Marienbad
Marienbad
Marienbad
Marienbad
Marienbad
e«16 „fieolt*
Bediennng.
gute Eeiräuke, auiinerlsame
Loren» Pilponka.
EakL Nestaurant „Forfthaud «oho»", allen Be.
snchern Marienbad besten» empfohlen. Sl. David.
Casd Restanront Grunewald. Best!Küche n.KellcV.
llluton Fischer.
Cafä-Restaneant
Epaziergang, vorzügl.
Casö-Restaurant „storstmarte",
gang, prachloolle Fernsicht.
Casö-Reslaurani „Alm",
Hohestdorfer HSHe. Schöner
yasv. Frz. Swoboda.
schöner Spazier.
«d. Stähr.
Ausflugsort.
beliebter
0»w. Öuvtmum,
fpotcl Kgerländer. Hans I. Ranges.
Caspar Gtt.
Cursaal-Reflailrant, vorzügl. Eakb mib SUesiaiiront,
vrorg Zifchka.
gute Getränke, aiifmerksame
«atfcha.
angenehmer Änfenlhälts pracht»
(ffofe „Wira»! 0 »eie",
Bedienung.
«Cttsd 7
„Panorama
volle Fernsicht.
Eafü-R»sta«rant Srhöuau, comsortable Pasianien-
zimmer.
Erste» Mienrr Cafü-Rrstarreani, direct am Walde
gelegen. Joh. Kerchi.
Küche.
Marienbad
Marienbad Cnfö” Virt<>‘ ri“
Marienbad §**«>'»«*•
Marienbad
anSgez. Restauration, Kurze,
K»go Ka«schon
an der Promenade gelegen.
Meniel Seih.
guter MittaaStisch.
Joses Deoschor.
Wiener Küche, billige Preise.
M. Iimmerman«.
Mödliiur Natol Kieglorhütio", nächst dem Südbahnhofe, elegante
liiUUUUg Tagesjimmer von K 2.— i
aufwärts.
9*s*f Goldschmidt'» Restauration „Jum Touristen"
AMVluiug Hauptstraße 73. Schönster, Ichattiger ©arten,'"“
und GebiraSlveine,
Billige Preise.
Biere aus renomm. Brauereien.
vorzügl. Land»
Prompte Bedienung.
WiirM.llefihl a ff Waldherr« Wasserheilanstalt. Cnrhaus und
MU> **ua*»*mtg Hotel. Josestn» W-tdherr.
Märziuschlag _£*ä
M nrzznschlag® tci "“,- ä _»?««*. weiß-«
» Goftha«« und Fleischhauer,
EinIehrgafthanS sür Eisenbahner m. Vorzugspreisen.
7'T.7,T.~.
Borzügliche Speisen und Getränke
FrauziSka Steiner, Besitzerin.
MÜr7.7.nCrhl!l& Gasthos „Jum golden Kirschen". Beste»»
elnpsohlen. Mathia» Srumrr.
Mathia» Srirmer.
IWilPTT.ncnhlü ff Gasthaus „Jur Kchiehstä«ea.Sommertheater,
zrzu» Borzügl. Getränke. Philipp Pichler.
Erzherzog Fahaun", neu renooiri,
Küche u. Getränke^ schattiger Garte»,
ystorzügl..
MnrLLnsvdrag W,>
Passagierztmmer. Billige Preise.
Josef Bachuer, Besitzer.
Reiclienliall f£% 1
Ium Kofmirth
schöner schattiger Garicn.
J^eicJienliall ISM
B eichenhall* Zeitungen.
Rodann
SfllT.hnrrr Curhans Restauration, angenehmster Aufenthalt
JfliliUUi g Curnarke. Vorzügliche Küche.
§al7.hnrj» Restauratro» beim elektrischen «ufzng, prachtvolle
S illKUlU 8 Fern sich t, täglich Concerte. Fos. Woher
SfllThnriT ffaf^-Restanrant „Zur Katze", wunderbarer Ausblick
a>d,l/,UUl g auf Ealzbiirg. Hugo H-da tfch.
SfllThüPff Restauration Festung Hohensalzbürg, allen Besuchern
MailiUUl 8 des Schlosse» empfohlen Joses Lehne»
Sohottwien
mähigle Pieise.
Ssm me ring
Semmering
,.Erzherzog Aohann",
mit allem Comsort der Neuzeit.
billige Preise, schönster TageSaurflug
Constantin Ponhau», Holeliee.
Johann Fosti's~ Gasthaus
empfiehlt vorzügl. Küche, anSgez.
^ peaütv. Fernnchi,
von Wie».
Spital am Simmering
Steirer W eine, mänifle Preise.
Stein»fib-Irrininp- SahuhoffRestaurantF'MittagSftattön' der
***“”** n UUIUg ,!sii?.e von Bischosshvfe» nach Ausiee, gute
Wiener Küche. irifcheS Zipser Bier v om Faß. Johanu Iwettler.
8 t »8d«-Kotei" Hans Ersten Ranzes.
0b. UltgCU «an» Pichler. Besitzer.
vorzügl. Küche und Keller bei
Marie Kamsauer.
St ßiljran „See Restaurant",
0b< UligCU mäßige» Preisen.
St Wßjffirane f! oU. 1 ‘" ,h penffon „Jum weißen Rößei"
d»b. Aneekannt gutes Han», müßige Preise.
Josef Prahl. Besitzer.
st.
St. Wolfgang
vorinals Peterbräu, beliebte
«otei „Schafbrrgbahn". direct am Landung»,
sieg »iid Balmhos der Schasbergbahu.
8 t Waiksans §"^>'.«^>»-»,08 Kranz Karl", direct am
0b. !VvMg«U£) See n»d am Bahnhof.
Grorg Kollei».
T4» 1*171 C Hdteö Tchnableggc» CrsttlassigcS Hau» Mit allem Comfort
1 al* 13 der Neu,eil, elektrifchyBäder ». A. B. Echmld. Besitzer.
neu renovirt, schattiger Barte'n7el-kh!7Be»
Kuna Märtei, Besitzerin.
TärViS «otel Mörtrt
lcnchinug.
Vfiellrill stsüöahof Hotel. Prachtvoller Garten. Zu jedem Zug Irische
V VOiau. Speisen mii) Geiräuke. J osef »uutner. Besitzer.
Zoll* am SßA „!«eAlpenrose", prachtvoll gelegen, vorzgll
Ktvl» itzlll MvC Kiiche n. Keller, best. enipsohlen. E. Ssöger, Bks.
WlnPTTnSsihlil nf Hotel Meier,« Minuten von, Balnihoi, schöner
« MUM lta b lliag ©orten, gute Küche. «loi« Meier. Hotelier
Sahnhofsrestauraut. Zu jeder
rftjfWIidb U Spe ise» und Getränke. j
PiitOn B Gasthos. attgeiiehmeS LogiS, gute Küche,
Tageszeit frische
Kampitsch.
^Speise» und Getränke,
ii» Winkle
ytorzügstche Weine.
Pnnt.nfßl Kamdrecht« Kotri, größte» Grcnzholek.Hter Kaff7e7^Jn-
ruutAICl und Ausländer Weine.
PstntflfAl „Grrooschek'» Gasthos", vorzügliche Küche und Keller,
« Vl»b«»LVL schattiger Gatten, besten» empfohlen.
Raffll «otel Post", ältestes Hotel, neu renovirt, vorzügl. Küche und
»»»»uz Keller, gute Fretndenzimmer. Ph. Klhei d-nb-rg er, Besitzer.
Rflihl ,Natei Grafrukrone", vorinals Schuablegger, erste» ».größte»
Hotel mit allem Comsort eingerichtet. A. M. Gusseudauer.
Cnrhau» Arelmaunsteiu, Cenlcalpunlt bei
11 vltlU'tllliUl BadelebcnS, vornehmste» Hans.
Goldener Kirsch", ante Küche, mäßige
"" Gbermagr.
in Sanct Zenö.
„Hotel Stelzer", altrenommirle» Hotel mit vorzüglichem
Restaurant, schöner Garien,» äder im Hanse.
Sal7hlll1*cr Hotel Piiter. Ausgezeichnet geleitet. Nahe dem Bohnhvftt
SiblLUUl g Aller Comfort. Dheresc Schier, Besitzer.
Kafthof,,Ium Kourlsteu". Elektrisch beleuchtet,
Bäder im Hause, sür Touristen und Radfahrer er»
Jos. Krau«.
Soobonstoin 5ce" lbE,,iimra' r' #orjaat-
8«MMKl*inff Südbahu-Kotel! Größtes Hotel-Etablisfement am
»tsiuiutfe» SSSK Senunering und Dcpendance Waldhos.
«otel Ponhan«, wunderbar gelegen, vorzügliche
Verpflegung, elekiriickie» Licht. g. Pauhon«.
«otel"
Neuerdaute» Hau»
SammArimr Wulne Klamm, Gasthos daselbst, herrliche Fernsicht,
wvUtlllpi ilip allen Besuchern der Ruine bestens empfohlen.
8 nmm«l*inff® otet® Las«.Restaurant „Einstedelcl", herrliche
0GU1U1C1. lUS Fernsichi. «. Kopffuger.
Semmering y.'/ji- v 7 s. t,e- ii Lf a l''!?- o,e 'J® 0 .** 1 ?frfonitt elekirLichU


[ 2023-06-29 10:39:36.043 - 19000712 - Seite 15 ]
Nr°. 2412
Donnerstag
Neues Wiener Journal
12. Juli 1900
Seite 15
Täglicher Geschäfts-Auzeiger.
WiMöltoer Wien
IX., Seivitengasss 1,
t r. t>ont>eI8fl. ptot. «teert»
statte sür unren-lStjeur
flunfl und Reparatur.
.Größtes Wiener Uhren,
lager. Tret Jahre Ga-
rautie. Ländler 10°/o
Katalog sraneo.
Billig«
Firmungs- Geschenke
mmh, und Lilberühre» mib Kellen
® Goldgarniturcu in feinster 8I„8
sührnng.
Hermann Stolle.
XV., Itttii»ljHs*rfl»i»ß*
Mr. 146-148.
anerlaont
folioefrer Aus«
sührg. u. Qua
Iit«. Preis,
conrantgratl».
Franz DerboMai pä&h.
Pastellfa rben-
IModestoffe
Zur hranzösin
Wien, 1., fioldschmidgasse 7.
I>r. Spliaer's
Gesichts-Pomade
bOjähriger Erfolg
gegen Sommersprossen.
Leberflecken, Unreinheit
des Teints.
= Lieget 80 hr.-
Hlad. Frankl,
8. Be,., Kvckgafle 28,
8. Stiege, Thür II.
!! 8 Mn Mfftti!!
wird durch die patentirte
Ideal-Glühlampe
erzielt.Verbrauch: 1' kr perStunde.
Jdeal-Gluhlauipennuternehmuntz
Hugo Pollak, Wien, VI .Wallgasse 34a.
zlluslr. Preircourant auf Verlange».
———————
1 QD 7 FI IHN sürBrantaasstattangen, FentgeschenVe, 1
' wl ”* fc **"*** 1* liecorjitioiiskrii.-p. Blatten u.Oebranchs-
__ preschlrre aller Art hei
ERNST RENZ, wien,VII.,IWariahllser8tr.lO—12.
Decord-Fahrrad
®®A.Windsperger,Wien, 1
ist seit Jahren die beliebteste
und bestbewährte Marke!!!
Beeile Garantie. Telephon 105b.
IV., Karolinengaune 23.
Fabrik und niederlege. Fahrunterricht.
O
Eduard Häuser, äiä,,,
Wien, 9. Bez., Spitalijasse 10.
Ä»«i
rtiuiri!iifltii[ii!liinB,
XV., Ncubauqürtel 24.
4889
Privat-Detectiv 8. Goldberger
Wien, II., Praterstrasse 37. Telephon 15201 internst.Vorkehr,
oft'erirt seine discreten Tieuste für delicake Angrlegeiiheiteu, Beobachtungen re.
für Wien und auswärts.
Lucti- und Lieindrucli-
fsrbsn
F. Wüste,
1., Mbeluuge ngasse 13.
Laubsäge-
Werkzeuge
^nm fiolfl. Pelikan“
Wien, VII 3,
Siebena.'crngasse 24.
Preisbnch gralli.
Kinderwagen
Uttd
S N Wk Rebekörbe
UükAMlv m Geniifchtwaarengeschasl. 7577-b! 6. Bez., Eiigelgaffe s.
Freie Stellen.
Weiblich.
Sehr geschickte Aufputzerin
für Mol>l.en„e,chasl (vr> gross, wird
mit gulei» Gehalt sosorl aufgenommen.
Karl Ludwig, 6. B., «ollergcrngaffe 1.
6121—&
Junges Mädchen
auch voin Lande, wird aufgenommen.
Kann Ansän.erin fei». Loh» 4 fl.
7. Bez., Mechilaristei,gaffe 7, 2. Stock,
Thür 9. 7738—6
1 Ladenmädchen
1 Haushälterin, t Correspondenlin,
l Berkäuferin, 1 Schreiberlii, 1 Lage-
rislln, 1 Lassasränlein gesucht t. Wr.
Vermittler, l. Bez., Flei ckimarlt 16.
Bacanzlisten ä 28 (i. erhältlich.
7708-6
Lehrmädchen «nd Lehrling Keine Stelle Frau i HanStischler I Kinderloser #,»«,«(»
aufgenommen beim Damenschneider, durch unpassende Osserirung erreichbar, die schön waschen und alle häuslichen für Hotels, Fabrit oder Kraiitenhättser. sucht »um AerSkt» run,,7.a !H..
7661—5 Nur ein gutes Og-rt taun nützen. Arbeiten t,errichte» kann, bittet um I,ich! Stellung. Z F 5 2 Schö». 2 CabineNe SM S S
Ueber loo Formulare fnr alle Berms. Arbeit, nimmt aiich Wäsche ins Ha»S. brunj.erftrafie 111,» Stock, Thür 32. Lebe,ismitle'l in Sau!, ove^rnd- '..b.
ioZ $%ef»5%ZZ$%c«Wl a-®' S *' ,t,Cl' trafie 79'‘ lUt '^erLr^d
-fet-ilii „nd Buchverlaa Wien ?B,—— Trr. —rr— r .— Kinderloses Ehepaar möglich. Gibt Geld ouf
Sleischinark, 13. 8 7706 -5.„ Anstand, geS Franlein der Mann Maurer, bittet ,,„> behuss ZeliverlreH'
' 42 Jahre alt, Anfängers», bescheiden, besorgerslelle. I. K. 6 Be». ©<68n-: e* mem 6e• #***!• erbe-c»
strebjain und anhä». sich, biilet um brunnerstrabe 72, Thür U° 7729—6im? er "^"be Wiens 7600" postlagernd
Stille, hier oder nl4#^.,ir-. j aBte». 12,'se>lsches Schloß, R he Wieiis,
18 fl. und höbe Trintgeloer. Näh
'' Sattler, 1. B., Dom-
7781—6 1. Bez., Gonzagagasse 13
Köchinnen, Stuben-, Ktnv».
und Küchenmäi chen, Mädchen sür Alles
s. Brival», Geschäsle. u. Gasthäuser, sowie
illedieneriNiienplacirt soiort dasllttefte Frau Josesine
t ustltut Wiens, conc. 1848, 7.««».. gaste 6.
leftbahnftraße «a, C. «ischos.j RetteS Lausmädche«
Schnell-r-g St.esfohn. ^i°-d^wird!u' Traüt auf 7 en—. Adr.
Handarbeiterinnen 'sibmin. 7526-0
für Modlnengeichäst werden sofort auf,
geuomm.n. ffarl Ludwig,
ÄüUecutciiflane 1. —’ iZlenogravdiekeinitilltz. Posten
Befs reH Dienstpersonale, !Amia, 5. Bez.. Margarelheustraße 59.
das sofort Platte wünscht, wie: l. Stock, Thür 16._ 7678—6
Köchinuen.GtuLenmädcheu, Extra-
«Loche«, niudSmavche«, Kind»*
Mlnnlioh.
Fletschm«
Agenten, zum Besuche> Glaserlehrling
der Privattmibschast sür einen neue» siegen Bezahlung aiisgenoinmen. 18. B.. irgend eine
Conlnmartilel aeae» fir und Provision Ghuinasiun-strabe 4. 7660—5 Wien. Nur.. .....
gejuckt. 7. Bez.. M ttdscheingaste 3,. g. ..lahciorocr taiii, nahen, sein Handsti'eil. Mamer. mittlere» Jahren, der Mann ist
Fröhlich. 8-10 Uhr Born,. «9^6^.^,,..»...''''^.»«.^.. spiel«» »nb bestKt eine hübsche S nd- -b'jchler, bestgt Jahreszeugniß von.
«eTfiTrriehrlilld vur che »Naani iü-r >! ii ne'rpolier seht auch zu einem oder zwei cheni. „abrik, die Frau langiahrige!
»en»(rwil«|l f e t imei Sl,n,letu l>iiec »I kleines Geickä!t und Dienst.eugNiße, sucht denere Haus.
wird sosoit aufgeuommen. D-einstube, Maschiiienmelster, Juranartt. zwe>' ,vi'irde gerne im Hänslichen mithelfe«, beivrger* oder HcruSdienersteste. Gest
1. B, Echönlaternengaffc 6, Heiligem KraNit-men. vier Rei,ende. «rauersi. Znschrlsten evesteas erbeten an Anträge erbittet W. Brause, 3/4, Kleist­
es Wien. Nur in christliche!» Hau^ Selbes. Solides, arbeils. Ehepaar
Praktikant fürs Lager
aufgeuommen. Neumann& Scherrer, 1
7337—5,
PraNikaiuen. vier Neisende. Braueretl
7206—5 fceciniUr, Buchhalter, drei Com' t;.
Correspondettt, drei Comvtoirisle».
NädereS Wiener Central-Anzeiger.
Bez.. Srngerstraße 11. 7730—5'
Helene, 18. B., Währinger Gürtel 17. Sasse 2b. Reeller Privatoermittler e«t.
1. Stiege. Tbür 18. 769j—6 fftred)gnb honorirt. 7700—6
6 Bezirl i «*• PkatttkaNtiN
' 70 Atz^-tz!wünscht junges Mädchen, gttte Rechnerin
Fleißige Leute
«■»*
bienevinnett, au n böhm Mädcheu^seutlre» verdreiien.
für Privat. Äeschüfls- und Gast.äuser "ochgaste 23.
finden sofort Aufnahme. Bn»ea«,
-Uferstratze Nr. 32. Anna Weiser.
7095—ö
N.
durch
freund.
7773—5'
Gesucht «ertreter
gesetzeskundig und vertrauenswürdig, .z. Axz.,
der einen Advoeaieii wegen Boreut»
haltnng einer Geldsumme bei eine»,
k. t. Gerichte tiagen kann, da d,e .. Bergoiderlehrltng
Wäscherin Hausbesorger B., Große Rengafle 8
bittet »IN Wäsche ins Hans. Magdakena welcher alle Hausarbeiten versteht,! Zimmer, Cabinet» Küche i» ver-
„ iZwettler, 17. Bezirk, Lackneraaste 42 sucht seinen Posten zu verändern.'miethen. 758 1 9
»ttt ganzer Berpflegnng au,genommen.,f Stock. Thür 2 i 7680-6 Bez.. Schulgaste 50. 7681-6
Tischlerlehrling
chönbrnimerstraße 98, Th. 6. ——
7728-6 Jtitelllgente» jüngere
. Junger Kaufmann
Hanrhäl,erin,"welche'gut >„w sparsam ber Ei en- »nd Zuckerbranche, mit
lockt, in .allen häuslichen Arbeiten besten Reserenzen, wünscht seinen
-lpostlag. 17/6.
„Baläßlich 7622"
7622—6
Mädchen für Alles
wird auigrnommen bei Josesine Resner,
6. Bez., Franzenigaste 4. 7879 6
Mädchen für Alles i Anst. shmpath. Mädchen
welches rochen, waschen und ^^ElNi^blches 1 bis 2 Jahre mindestens in
kann, zu 2 Perjoneu gesucht. Lohn^jnem Schuhge chäst en detaU schon
Advocateukammer sich nicht ver-iulatzt wird unter günstigen Bedingnissen aus- selbständig, sucht Ste'lle '^ofleu zu verändern, als Magazineur,
fand,gegen denselbeu vorzugehen. Brreie genommen. Bevorzugt imelllg^. Johanna, 7. Bez., Bcrnardgasse 32 Geschaftsgänger d^l.. ist am Platze
Th«?'?" 12 *' Ä,n,, 75 e 99 -ll»Ä: 8 '«Vj" Stack. Thilrg,.,. Klastbnr. 76 84 6 e,n,-sührt. Unter
^Holzhandlung -■ '»f* “■i- Mädchen für Alles
sucht verläßlichen, selbständigen Platz- Gesucht Schankbnrsche
arbeiter: muß unbedingt IN einerBan- Fleiichhauer, kür gute Reftauratio»,
und Ttschlerholzhandlnng längere Feit mehrere Haustuechie durch Institut. ...
gewesen sein. 2. B., Verlang. Tabor-,.Hegnv, 1. B., Tnchlauben 18, in, Hoie. sucht besteren Posten,
ftraße 101. 760'J— 5 7749 5 gaste i«.
bittet „m Posten. 6.
3. Stock, Thür 17.
Dtehlgaste 38.1 Anständiger Mann
7678 —8ider keine Arbeit scheut und gute Zeug-
»st>« besitzt, bittet um Posten als
LNaztlge KiNdSfraN iKanzleidiener, Hans- oder Geschäiis-
14. B., Prehsiug- diener. 16. B., Koppstraße 2, 2. St.,
7662-6 Thür 47. 76*1—6
Für tzanfirer
Jnseratenagenten^ Tüchtige Hausbesorgerin! Suche Hausbesorger
fh.'ttM«,ii>itImtimser titarhon oort*tilftt)iiu.a ...:t rv.ü_.B.... ...n 1. —..*_
Grotze», lichtes Zimmer
schön möblirt, sür 1 oder 9 solide und
stabile Herren um den Mieihzins. von
>6 fl. zu vermielhcn nno tonn sofort
bezogen iverden. 9. Bezirk, Porzellan-
gaste 20, 9. Skg., ». Stock, Thür 31.
7722—9
Schönes, großes, möblirtes
ttnflettiimraet vorn Borzimmer sep.
sofort zu oermiettjen, event, auch für
2 Personen. 7. Bez., Lindengaste 16.
3. Stock, Thür 18. 7698—9
Rett möbl., sep Cabinet^
ist für einen anständigen Herrn bei
ruhiger Pariei ab 15. Ju/i zu ver-
ein leichl verkänflicher Artikel zu ver-und Abi nnentenlammler werden gegenjWiiwe, >»>i JahreSzeuaniß bittet „m oder Portier-Posten. W G"§attler miethen. 9. Bez., Georg Sialaaste 3
gebe». C. Thurner, 8. Bez., Gnu,pen- b°be Provision aufgenom,„en.^ Borzu/Beschättignng" »"—--- ...- -- ------—--»-
sammt Nachtmahlgeld >2 n. Borzn
stellen zwischen 4 ». 5 llhr. Nachmittags.
9. Bez-, «cchsschimmelgaste 22. Mezz.,
Thür 12• 7272—5
thätig war, wird mit 20—80 Kronen
Ansang» ehalt per sofort oder am
16. arcevtirt im Schnhetablissemeni
„Fortuna", 9. Bezirt, Nußdorserstraße
Schasivollhäklerinnen j Rr. 9. 7495—6
nur geübt auf Tücher oder Hauben^ Mädchen für AllkS
auigenouimen. Auch wird gelernt un!>:a„ffle«omn,eit. Eintritt sofort. 12 fl.
beschäftigt, lü. Bezttt, Brunnktigaste mit Rachtmahlgelv 3. Bez., Hieß
Nr. 66, Emma Schmidt, Restengeschaft^ Hochparterre, Th ür 8. 7696—6
««(.-.«Ah*.».. i Bessere Köchinnen
„_. Lehrmädchen jEtube-totädchen, Köchinnen sür Alles,
sür Modistenarbcit hegeit f ezahlung ^^I^oniädchen, einsacke Mädchen finden
werden ani 0 eiioiiinien. 6. B., Marta. ^gfejch Stelle in dem altrenommirter.
hiljerstrage 51, 3. Hol, 10. ^^^^ Jttslitn! Schätz, 1, Bcz., Freinng 2,
2. Stock, Thür 86, Bojer.
im Bankoazar.
7423—6
Braves Lanfmädchcn I
und ein Lehrmädchen werben fÜL-
Hemdbloulen_ ausgenomoten. 2. Bez.,j^U"„,„UU" 9.“‘s8e'ä
Praterstraße 66, 4. Stg., 3. St., Th. 4l.||^( t^
Mädchen für Alles
wenn auch Anfängerin, wird äui-
Altbangaste 11,
7720
Mädchen für Alles
nicht kochen muß, sofort ausg
Modistinnen
für Kinderhüte werde» ausgenommen. „oa„„en79. Bez" Berggajft 7,'l" St.
6. Bez., Biariahilfer,trage 61, 3. Hos,.xaj!» g. 7642—6
10. Sitege, 2. stock. Thür 86. B°jer.,-
7428-5 Mädchen für Alles
^ flV }“ ba3 waschen kann. auch Bchmiu, auf.
uoeoiesierrn- gruommeii. 19. Bez. Döblin- er Ham r
aufgenommen. 18. Bezirk, Wallneg. ^8, jiürschn rgefchäft, oder
ftraße 43, Thür 9. 74<^^. w,. Ä#
Müller, SMitfimitm, 6. Bez., Bacher. Klcidernaherin und Lehr-
platz 8. 7458—5 Mädchen aufgenommen. 6. B-, Maria
Börrichteriu «»feifitaBe 25, 3. Stg.. 3. St.,Th.st^
Knopflochnäherinnen lind Lehrmädchen
werden auf Hemdbloulen ausgenommen, Hriit
i>ii8 dos ganze Jahr betchSsttgt.i. ..
2. Bezirk, Pralerslr-ße 66, 4. Stiege..üCluchi. 9. Bezirk, Sobtesk,gaste 40
3. Stock, Thnr 41. 7245—5' ü
I int geS, zugereistes I Mädchen für Alles
Mädchen vom Lande ioiort auige-das waschen, zniammemanmen
nommen. 16. BettrI, Hasnerstraße 64, Zinnner bürsten kann, mit längeren
im Gasthans 7421-6 Tienslzeugniffe» zu 4 Perft-nen an!
———: rsra ——. genommen. X'lbreiie: E. Lang, 3. Bez..
Solide Dienstmädchen Errbergerlände 6, Mezzanin, Tbür 13.
jeder Art für Privat-, Geschüsts j 7771•
und «asthüufcr, placirt sofort das
durch 2» Jahre in der Esterhazyg.^ Arvenerninen
bestehende PlacirungS- Institut sucht A. Freund, 8. B., Kochgasse 23
Wittinfl. «. Efterhaztzg. 37,! 7772-,
Pfaidlcrei u. Wirdcrerzeugung. Schneiderin
7058—5
wird aufgeuommen. 8. B., Alserstraß^
Nr. 25. Thür Ab. 7774—
Mädchen
zum Milchanstraqen und für Häus»,
liches wleo aufgenommen. i_ ro(I)e„ z, ucht. Dauernder
. P.ste». Stolzberg, 9. Bez., See.!»
Mädchen für Alles
Schaumburggane 4.
Mädchen für Alles, Nru r?, Tbür^is.
wird bei n Hausbesorger >8. Bezirk.! Jncasso wird gesttcht
Czermalgasje 7, Thnr 2 ausgenommen.- t jjj tlin; e „soffen miö Bersichernngen
——— —.—— eventuell auch käustich bis zu 600 b.
Maschtnknopflochnäherin 5. Bez., Jleinbauergasse 18, 1^ Sicü.
aus Herreuhemden tuirb_iof^rt dauernd Thür 6. 7717—
beschosiigt. 10. Bez.,
1. Stock, Thür 16.
Quellen, aste 42,:
7744-6,
Perlstickerinnen
_ s auf Schuhe sinden lohnende und
Mädchen für Alles dauernde Beschüsli nng. 7. Bezirk,
mit bescheidenen Ansprüchen, welches Kai.ersttaße 4, 8. St., Th.18. 7769 -6
Borli be zu Kindern bat, wird fürs
Land gesucht. Vorzustellen 3. Bezirk,
Obere Biai-uetgasje 36, 3. St., Th. to.
7591'
Dringend gesucht
' 2 tüchtige Kttidssraue», gute Stelle:
mehrere Kindsmädcheu und Bonnen
.,-——— Lavcnmädche» und junges Burea
Abwaschmädchen sur Alles frnnletn: netter M .dchen für Alle
sofort aufgenommen Lohn 10 fl. Wäsche durch Jnstittti HegNh, 1. B., Tuchlanbe»'
ist keine zu wasche». Adr. Adm. 7466-6-,Nr. 18, im Hose. 7749-6!
dvrferstraße 79.
10-5 stellen. 13. Bez.,
Mehrere Hausknechte I
ür jede Brauche verwendbar, gclerute.
-Schlosser, Tischler rc., start und auch^
zu Pferden verwendbar, auch vom j
Lande, empfiehlt kostenfrei Frau I. ie .ue
Sattler, 1. B, Tomgajse 5. 7761—5
Breitenseerstrakfe
7779-
2. i. Stock, Thür 15.
5
9. Bez..
Nögergafle 29,, 18. B.. Lustkru dlgasje 3. rechte Stiege. 8. Stock, Thür 9.
7614— 6)2 Stock, iöiir 18. 76^8—6
Gesucht Portier|
Kternter G rfner, für seines Haus!
Nahe Wiens, 50 fl. Gehalt, hübsche
Wohnung Behtizuug und Belcuchning
frei, JahressteUe. Nah. Frau Ioie>ine
Sattler, 1. B., Domgasfe 5. 7762—5!
Weiblioha
Alleinstehende Witwe
Besseres Mädchen fürANeS! Hanobesorger, kinderlos
88 ^adre alt. das einfach kochen kann,'mit schönen Zeugnissen und Neben»
wünscht zu 2-3 Personen, am lrebstei^vkr^eust. mustt-rhafie Reinlichkeit,
m christliches Haus unterzukommen, reeller Parteienverkehr, versteht alle
Gebt aufs Land. auch für immer.iHauSarbeiten, mit guter Nachfrage.
L. E.. 15. Bez., Viktvriagasfe Nr. 17,ifud)t Posten. 2. Bezirk. Engertstra e
1. Stock. Tdlie ß^r. 2n, Thür 26, Hölzer. 7507—si
Sommer-
WOHNUNGEN
inckt sfeik. gleit-' ^rtei^ufn'ubVe'i^nb Potlenstein a. d. Triestiug
reichgqste^I 7 ,^Thür 1. ISM^liTniasrigec Äi af eU^ Sf S»t(S I Cabine., möblirt
Fron übernimmt Wäsche .un arischer Correspondent und Buch. 3 j te" Ts'bige Porte, zu
»um Wasche» ins Hans. M. RablZÜaltcr, >»tt der Ansrnnsls- und »cranetoe». Preis 80 fl. 6830-14
18. B., Michaelerstratzc 29, Th. 9. .ZeitnNfS-, ferner «ersicherungsbrancke Fcrienanfenthalt
7647 —6 vertraut, bttnt hier oder auswärts!,ür einen Illiährlge» Knaben i» wal.
Als Hausbesorger
wird ein kinderloses Ehepaar, wo die wl'itticht als Hansbällerin unterzin,
Frau waschen ktinn, aufgeuommen kommen. Nur drnste Auträ e werben :per sof rt irgend welche AnstellU' g als
>7/3, Antouigasse 69, Tbür 4. 7651—5.beriic!sich!igt. Tteselbe i,ebt auch ausc-. >Correspvn> ent. Comvtoirist :e. Amwort
UL»i, t As* !-anb. L. S.. Conjervenfabrik, Inzec:- 'vünscht in einen salon oder Con«,erbeten unter Chissre ..Bescheidine Au-
«ehncht Vrtchyalter^ ;dorf, Lnstraße L 2. 723- 1 -6>^c rouegeschäft als Raüerm «»terzu-Isprüche 7S92»"an dieAdmiu. ?692dt—ü
S'igl. Compkoirist, mit böhm. f. auSw..— 1E .„..• ^.^ 7-
Comptoirift f. Wien, Möbelbra ■nte, 1 TÖjsthVißtÖ MÄditztN
•uisbeiorger der Äufzug versteht,laus belierem Hauie lisrael.) bittet i m
Koch >ür bochiiristokr. Haus, 80 tt, etucit Posten als Äerlänferiu L. K..
o dieuer für Äeichüitsdaus. Stall ^lLonservenfabiik, Juzersüvrf bei Wien,
als Näherin
fommeu. 10. B., Landgntgasse 15..—
7775 -u Ehrlicher, starker Bursche
jl« Jahre alt, sehr verläßlich und willig.
»lnständioed Mädchen .... ...„
iiueltlit« als SBerrattietiit thätig war>»"!°-' !!'" -rgende.ne Anstnllnng.
bursche für N-iste Wiens. Näheres Lrtsstraüe 28.
Frau Josesine Sattler, 1. AnstSudig^Frän
.ibittel um Bedieunng.
.ÄausmannSledrling ftra&e 6 i, Thür s.
vom Lande, mit guter Schulbildung.! Üßaife, 17 Jahre alt
7 -iR-i-L ^ahresseugnii'se besitzt, bittet um
Posten. Autr erb. an S. M., 9. B.,
Canistusgasie U, 1. St.. Th. 10.
7719-6
Zuschriften unter
postlagernd 14/2,
vird siufgeiummen, bei Heimanu
yaydu, ib. Bez., Fröbelgasie 15.
10. B., Thalia
7244-6 ^, t||ste8 besseres Mädchen
bittet um Nrbenbefchäftfguug Häkel
Gest.
„Berlätzlich 7'60"
nur gegen §ch-iu.
7760-6
Privat-Kiu ergärterin mit guten Zeug- ari eit Vorhänge, Congreüsticke^ei
7i'67 —5 stützt unter beschcioeueu r'ln- .zu mäsü.-.en Preijen. 14. Bez., März
——— lprüchru Stellung. 3/2, Matthansgasse-strahe 73, 1. Stock, Thür 5. 7737—5
Malerlehrlnig Nr 13, 1. S,.. Tb. 8. 722 ,-»:«,^ «o.«...;c.-r^^r-»i.^ «r..
wird aufgenommen. ,6. Bez., Neu-! ^" "'"Usionartn, «ritt
tzauSbesorgerposten
sucht fuu skS. kinder'oses Ehepaar: der
jMann ist Bautischler, nüchtern, intelli.
g'Nt tu Bertraueuvstellung, die Frau
nett und arbei suu. A. St.. 13. Bez..
Äcntz ane 23, 2. St., Tb. 18. 7733 6
itijtgasse 122, i. Stock. Th. 27. 7669
5 Tüchtige Haushälterin
— mit ül-er L.aorigem Zeugnis; sucht zu
Jtidnstriemaler
au^gelernter. auch älterer, der auch--
.'tiDsl-5 uiobeliren kann. wird dauernd ^5lt 11(|C PNtzkrjN
beschäftigt. Briefe unter „G. N. 7635" bittet um Wasche außer Haus:
an die Ädmin. 7635—5 "» Freien getrorlnet und
cassiererin, Ruöma»then
osferirt
Reisendeuposten
für Oellerr.ich-Un arn I»ckt ei» I» der
Iffni* und Metallwaarenbranche
biger Gegend Niederösterreichs gejucht.
Gest. Znjchkiften unter „L. B. 7497^
postl. Dübiing. 7497—14
Reite freundliche Somnee»^.
Wohnung, bestehend aus l eventnill
2 ttluuueru, Im 1. Stock, in schöner,
/esunder Gegend Nieverösterreichs zu
oermielhen Ansknnst ertheilt aus Ge-
sälligkeii. Franz Handl, 6. B„ Mittel-
gasse 3, 3. Stock, Thür 16. 7767-9
Sottlmerwoynnng
im Gersthoser Collage, niöblirt oder
»umöblirt, von der Partei wegen
Abreise an linde lose Pari« sofort
bis Ende September sehr billig zu
vcruüelye». Auskunft9.B., Wchringer»
ftraße 66, 2. Stg., 2. St., Th. 21.
76*6 14
Dcntfch.Brodersdorf
1 ober 2 «erren ii»terl-,koin„,e» o« »»»»'»» stth intelligente,ckU'cha»» versirler 'öüeiidäl-.dler, derzeit^ Babttstnndc, Zimmer, «ladinet »nd
L,ech,rus,?insträbe 141 T? 5 7261-6 energische. roNiinirteFrai, !im,.»s«r-Ie»wkse».a.tf Reisen. Gest i»»ck^. möblirt. ,gr, «arte,,, mit Bad
/Anträge erbeten
'»schrif,«, au die Adm n. 778,-
7283— 6 !l
Lehrling anfgenommen.
i. Bezirk, Mtttersteig 3, Bftiderei.! Cassieri», 20 Jahre alt
7674- 6 deutsch, „ugarisch, böhmi.ch sprechend.
 Sicnofir.a, cou bella caligrasia 0& f. r Kammerfnngrer. 3. B.. Löwen-
I-ÜVU110 i^i'sT-i220 0^ -t-hür^. <5o.i 6
verso inscrato >>lla Aili.rni-, -keltere, bessere Fratt
wünscht als Wirrhschafterin oder
Krankenr fle. erin
Hitler,
wird „Geschäftöbernf 7777" Post ,-'>»»"«» Posten
^^ billigst be .lagernd 1. Mittouiten^^! 'Cantm C 7""
recb.Kt. Butter, to. «»»pftr-»e,99,!^^^ 777,-6 «nf,»gen. Gas. "«»
g bis Sfptember 50 fl.
'm btc Adm.
Näh. Auskamt
76-!H 14
MSnnlioha
' er rt. Glitte Z-slir.
!77öG" voftl. 18. Bez,
|(5ieneu Schein.
Moblirie Sommern ohuung
elef-rl ckeiftin K, fteruenbnrg. Auskunft 9. Bezirk.
Wailerlettung^ Glaseegassc 4w. 7,05 n
'©reftellfeeVsi"!° 1 5 ****'««.
itrazion „R. (>. 7620 ".
7620-
Krankenpfleger
einem älteren
lirbeiisam. und verläßlich bittet um
,. B..
Jnnger Mann
wird als Maiazineur mit
monatlich gesucht. L'"erte mit
chl'itz einer ^ehu.Heller-Marke zyr
Weiterbeförderung Untn- „Arbeitsam JnitgeS Mädchctt MahMNte«htyl0ster iTieuer jeder Art und nette Land-»' oi'üttneY
l629" an die '-ldmin. 7**2 h— r» ff ir Alles bitter um Llelle iii kleiner Monteur, selbständig, sucht Posten ^burschcn, di? mit Pferden um e en' 11
"'" jiuuUic. H. Schleser, 6. B.. Srumrer- auch auswäns.^ Uttter „I. ty._ 7HC0' jfüniien, einpfirvlt gewisfenbaft un'o! m? Pl,rt'
, a ie 36.
r-r, f( Herrn unter^uloimre::. Oiedt auch auss,^^ 9 -'dre alt. stark, bitter um Prii
«'-.Land Geiüll-ge Zinchrifteii an tf. F., vollen. 18. Bez.. Leckmanngasse
irfi» ^ieizelofcngasse 21. Tü 4. 7316—6 *• Stock. Tbur 8. 7092
Geisteskrank^ und v Jterne:iseibeubeJStellc. Gehen auch au's Land. 20
it bewähneu. langjahrigenZfugnisskU Tr.sdnerstrasze Nr. I.'i2.
Privati^
II
092—6
77-.0- si^ ,ntmcr und Küche, große gedeckte
«-—- ,—~ 3 —s lißeruiiba, Karten, billig m vermretdeu,
Ai'Ndei'lose HtNtHvrssrlirrA-seveut. auch au Damen mit Bervfleauvg.
leute mit Jahres.eu,ini>'en, der Mann^eiselmaner Nr. 74, an der Franz
ist Maurer nndGärttie-, beidereinlich.j^osefS Bahn (3. Zone). 7592—14
Sommerwohnung^
fhsniaiiuiinpr "wl-l-rtes Zt'.nmer nn) Küche, Garten,
^' 7. 1 ,-,-. //r Stunde von der N.»W.»B.«Sta:ioiL
: —-—— Göller-de-rs, um 13 fl. per Monat zu
.nrnderlose V intzvesorger w rmietheu bei Johann Zed tmay-.r,
jGeschäfl-diener. Gärtner. >l;uscher. Groß Ltelzeadorf 47. 7560—14
2 Eomptoiristen
! Geschäfttf hr r. 1 E vedient, 1 Mö­
gt,zineur. 2 Fabriksschlosser, 1 M chauiker.
1 Wirtbschafier. 1
772 U-n Pvstl. 17. cheiggasje. 7 360—
Junges Mädchen 2 »jähriger Mann
Herrichaftsdiener, s^cht Posten zu K ndern od. iür Alles.iiucfit Paste» als Geschäfisdikncr oder
l HerrichaftSkuticher, 2 Gärtner ge ncht. 9 .'^ez. LZicseiigasse 3. Th. 3. 7732 —6 Hausbesorger: kaun auch Couliou er-
1. Wr Bermittler. I. B., »rl ischm^rk:' r~' legen. £tiii-*I, 16. B.» Gablenzgasse 40.
)^r. 15. Bacanzlisten a rO kr. erhältlich. Loesetzi0S ^iodtheil Tbür 31. 7234
1 Küche, 95 fl.
Garten ab St. Juli zu ver-
kostenfrei für Wien" und auSw>rt^I"/^^"' Sö3* ^luSk. von
Frau Leopoldine Batek. Mariadilfer 11 L M,!Ö 7608—14
str-iste 49.
6950—6
Hanütnecht
im Alter von 15 17 Jahren nndei
Beschäftigung bei der Auto-
mattN-Ge ellschaft Hartwig u. Comp
LtadibahN'BiadU-t Nr 116.
7707—5 wünscht aloWirthschafteriu bei einzelnem AlSrtö ,.& All |.i
Herrn «nterzutommeu. 7. B., Apollo- Vanpl
'tiane 7. Thür 7. 7696^
Sommerwohnung
ComilNH Steluboif, Ossülchcrsee, Käri'ten, wind-
der (Li'eubronche mit lanttährfgei^^.Ub' reizende (ve end. 2 einzelne
«j»ieiiguisseii, wwie auch mit den tieften 1 T sl‘ vermuthen. Garleu- und
--'- .... »<‘Phslr,hPnt)tiMHrt gsttLpttt
Referenzen an gest tue', bittet baldigst l'§tt ba^benützung. Auskunft 8. Bezirk,
' ,1 fl, n «m »m iiosten. liSeft. »iu cfirifteu unter f^ ec [! ra^ c37' ©tWereiöefdjäft „ftaifer*
u voller nrcht Posten m Wien ober,^ 7009« an tic^ hmin 7009- 6| fr0!ie• 7699-14
Gest. Zuichriflen an K. M.
od.
Junge Kran
mit hübscher Handschrift bittet um eine!
7745—b kleine Nebenbeschaft'chung inS Hau-5.!
Adr. in der Adm. 76"5> tt
Provinz.
; 16/ 1, Schellhammergasie23.2
2 t. .Th. 13-1
74- 15— 61.
Kettcrbursche_^ c
wird aufgenommen. Wktuhaiidluug, ersaht ene .MluDöirttllCU
W. Aergel, 9. Bez., Garnisonsgas'e 7. suchen S'ellen in bessere Häuser. 4.B., neuburgeiflraüe
7704—5 Pretzgaiie b, Thiir 2.
Zwei Arbeiter
bitten um Nebeubeschäfli ung kür Bor-
mittag. H B.. 20. Bezi'k, Kloster»
"' 18, :i. St.. Th. 25.
6i' 7473—6
«11
Sommerwohnnng
!Zim»ier, Küche u, 2 Zimmer >tt Kücke
!»,, renuieü-en. 18. Bez., Pötzleing.
>'orferflrone 67. 7639—14
Schöne Sommerwohnung
>,» Marse A gsbach i» der Wachon,
7644-' 7473 —,,!.,,, Igroßes Zimmer, mit 8 vollständig ein-
—, M ..., -„■■■-, 55 —%—— Wohnung gesucht gerichteten Bitten und Bedienung,
Tüchtige Bertreter Nettes Mädchen, Ihsfabriget' Bnt'fche\ o„ höchst anständig r, kinderldserttnonailich 15 fl, dann t Zinmier,
>ür Sckmirgelvapier u. -Leine»» erden sockt Vostk» Idr AlleS in eine,,, Kaffee- mit Platzke»»!»,' en »,,d irtiöiten Zeil'-iPartei bestchkiid au» .Hiimiter, tsobiuet1 1 Cabinet, vollständig eingerichtet, mir
on ein-r Hau,-tniederlage aeinckt. Nur Haine, rcfleetir, ,„e..r aus gitte Be- »iiicn bitict a s Ge,chä!tSdie„er Hilssound Kucke, wenn möglich 3. BeJrk^Keschirr, Betizeng, „wnaikich 20 fl..
solche, die ant eingeführt, wollen O-evle an lang als aui hoben Loh.!. L ar eiter,«»lscher oderdergle'i»» „nter-iorer Nähe desett-en. Znlchrislen er Nur cht aus die Donau, Alles im Hause,
.enden unter „H. W. 7780" postl. 13/3. 17. Bezirk, Kcinzgasse 17, 3. Stock, «»kommen. G. R., >3. «eztrk, Hüllet- beten „mit „M. $.7602" postla. Au'knnst bei Frau Barbara Priichl.
7780—b Thür 15. 7685 —6.dorserstraße 18t, Thür 10. 7598—LsS. B., Hauptstraße. 7602—7sbortselbst. 7672—16


[ 2023-06-29 10:39:36.043 - 19000712 - Seite 16 ]
Seite 16
Donnerstag
Neues Wiener Journal
12. JnU 1900
Nr. 2412
eine Anzeigen.
Jzim r
Hak Du Mrk. erliuTten? Hier Ist auch
sehr kal>. Schiefe Tir Regenmantel
Habe nichts Paffende» sür Dich. 7. 87—11
Millionenfaches Hoch
dem fejcheu und reichen HauSbesttzer
und Hntmachersohn Heinrich Michaile
in Schwechat zum heutige» rage
Sink 7628—11
lOOOfadje» Hoch
unserem fiel en Freunde H. U., 18. B
Schulgaste 65, zum Namenstage. Un
benann t uud doch bekannt. 7648—11
Donnerndes Hoch!
dem Herr» Heinrtch Maurer in
Ochwechat, zum werthen NamenSseste.
Nnbenannt und doch bekannt. 7765—tt
Ei» donnerndes Hoch!
dem fischen Heinrich Kuh» zum
SIa«eu«seste von uubenannt and
doch bekannt_ 7783—11
eintraft für Franen!
Nnenibehr'ich sür Frauen Ist da» ärzt­
lich etnpsohleue istustr. Bucht .Von der
Frau— sür die Frau" von Frau
Heia, fr. a. d. köuigl. Universität».
Franenklinik zu Berlin Mit Abschrilt
an» lausenden von Daukschreiben. di»>
crei »erstiionen zu beziehen gegen
80 kr. tn Brielmarken 
«on Frau A. kanpa, Berlin 8t»,
Lindenstr. 86. Anonym nicht. 5514—11
Fvaniei», nicht arm
sucht t!ebe»rge!ährteu zwi chen 40 und
68 Jahren. Post- oder Bahnbeamte
bevorzugt. Unter „I. M. 7666" t. B
hanptpastl. 7666—n
AnnaeS, tnstisteS, spmpath.
Mädchen wünscht dir ehrbare Be>
k u t chast eine» gnlfltU'rten, wenn
auch älteren, seschen Herr» z» maü en.
Unter >!«. k. 7888" poftlag 7. Bezirk.
Rrnftistgasse 48. 7698-11
Herren.Neberzieher fl. ».- !20 fl. «illgermafchinei> «r, altd. Credenz 8» fl.
.«„«-»-n.MIailchliko»» H 4 ganz neu, »jähr. Garantie, Original« Sreisetisch sammt Ri»d»ledersestel«6fl.,
^ H’ o Ring chiss 80 fl.. «reifer, und über- T-PPichdlvan 40 fl. reich aesch»., -Itd.
ivarro n-»— Nähte Maschinen »m 7, 9 und 18 fl Schlas,immer m. Säulen l»h fl., seiner
Jaonet fl. 2.— z» haben. Mariahilf, Kasernen. Mahago-tsalon I7S fl., Ottomane 16 st.,
«outerrain-«bthe»nng gaste »8. Reparaturen gut und billig. Pseiierkaften, Epikgelkasteu, dreigiw.
t«chwemu,e) Aalob «othberger» 71*8-1 Pendeluhr 18 fl., Schreibtisch 19 fl.,
,-- ...-* Lederdlvan, Sofa 10 fl, pol. Kästen
Heirrntteidrr
v. Haraschasten abgelegte Nebe»,
»teh., gaqurt», OteiU, «sinnst sie,
Hasen re. «Ne» in elegaaterF««»»
an» in bestem tinftaude zu über­
raschen» billigenPreiI»n'>eIJacob
Melnberger, I. ve«„ «eihbnrg.
gast» I, 1. Stock. neben Hotel
.»lisabeth», »leiderlelhansta».
«88»'
l.. «tesanbplatz ». »»19-1
Epochale Neuheit!
B a 11 i m o p ••
— 12[
Z Zähne Z
ohne ttautschnkgani»«» und ohne
die
io...
und Bitte» tc. zu verkaufen. 9, Bez,
Lazareihgasse 89, Hochparterre. Th. 8.
7898- 16
Hebamme
alleinstehend, empfiehlt sich den Damen
" Bez., Stnmpergaste ng. 7788-8
Mit 1000 fl. Einsatz
jährlich 4 0—500 fl zu verdienen. Anck
für Dame». Unter „Grauer Gewinu
7805» an die H min. 780».
Möbel
von salliten Firmen werden tief nute,
anpitresfer 90.000, 88.000
Frr*. Gold ,c. schon am 14. Kali
«u^'!7"7u''.nNern'äü."L« de"m PrUsv^änf." darun'er'sind'äu.
Zahn von fl. 2— Ptdeutsche» Schlaf, und Speisezimmer, bet
-*"- Kv,.irrN,e a-a«o a.utenbuna de. »rue» Mails», k. r. beeideter Schätz.
melfter, 6. Be irk. Marlohilsetstr. l17.
im Hase. Adresse bitte genau zu beachten,
76-10—16
. ahnrntscrnung. fl- 1-—
Die besten Plomben.. von fl. 1—
Zähneputzen fl. 1—
Sosortige Aeblß-Reparatnr von fl. 1—
Schlecht passende Bebifie werde» billigst
nmgesaßt. «50t -1
Zahnarzt Dr. greivogel u Zahn-
techntter Gustav Breitmana
Wie», 1.V »Kärn>nerftr.20.
Auch an Sonntagen bli» Uhr Abend».
Spielrccht gegen Einsendung dee erüe» ggoTii»
State. Jede» Lo» wird gezogen I kleinster^ „„IN- g m. /,
Treffer FrcS. 100 .- Gold Ziehnni.'»
liste „Kener Nstieiler Merrnr"
koftenlret.
Wechselstube Otto Spitz
W1BN, I, Schottenrlng 26.
6658-1
Neuheit in Ansichtskarten!
Photagraphtrte Ansichtskarte» von Wien
»nd Westbahnüatlone». Handgemalte
Ansichttlarte» 1» kr. per Stück. Alle Stackerk oder schöne Chalfelonge mit.
Vorzügliche
LEINEN
Arten Malereien werden beflen» aus.
geführi. ». B., «rtesgafie «S, 1. St.,
T hür l». 7677-1
Für eine tüchtiae
SchwrißblätterNäherin ist eine Hand-_
fchuhmaschine lammt elnträ,,ticher ist ein pvsitiete» Bett, graste Militär-
Arbeit z» verkaufen Desgleichen em Kiste und fö Warze» Leder-- u eben
kupferner Waschkefiel sammt Deckei und billig ,n verkaufe». 8- B.< Distler-
Ueberlegedrett l« fl.). 6. B., Mittel gaste 7, 8- St-, Tb. l». 7887-1
gaste «, I- Stg, 8, St., Dh. 17. Bon
8—4 Udr Stochniitta 6. 786» 1
Gnuiiuimantel
grau, sammt Kragen »m 8 fl. und
eUerne« Gitterbett z» verkaufen. I- B
Bür.erjpilalaaste 80, 1. St., Tb. 1»
7669->
8cp ?htilzal>lil«ll
Üetncii, Bet zeu^e, Chiffon, iÄ>r,i.i(
Orion, Barchent, ^anfmn, Tisch,
aarniniren, Handnicher. Socktüchcr,
Servietten, Veitstarniiuren, Vorhänge,
Teppiche, fterner fertige Herren, und
D"menNeider. Kleidersiofie, dannUhren,
Spiegel, Divans. Mairaprn rr. rc. Ä»i«
trüge von soliden Iabres arteten, nur
snr Wl-„. drle^ich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma b 87—j
>♦ V., Viatzletttsooster ftrutze 17.
v>aSluster
alt und neu, von fl. t. f»0 aufwürts
Ewkaulaller Gtttmrgen Lüster. Machnik,
16. Vez., Sm,tlg.isje 4. 810b—i
bestem Fli
erzeugt uod versendet
Franz ||etv^
Handweberei
eu88i'hlle8Blioh ftlr
reinleinene Waare
in
Roth-Kostelec
(unter dein Rirsengebirge
Böhmen).
Tillhfksik m.mut
Muster gratis und franco.
Den geehrten Damen
empfiehlt sich unter D-Scretio» vraltische
Hedamme tt 98t., 1. ». Kranze,,»
i»g 22, S. «tg-, Dh- 42. beim
«chotteiltho». 7378—2
rieveidivan la fl
Barock-, altdeutsche und polittrte Möbel
und vieler Andere auch einz-.ku b>
zu verkause». 6. B., Kaseruengaste 88,
1. Stock, Thür 6. 7701—16
Um 20 fl.
schöne Garnitur, Sofa, 8 Fauteuil»,
8 Polstern, .u verlausen: eventuell für
es» vo Iständigei Bett ein Stück um­
zutauschen. 6. Bez., Corneliusgaste l,
8. Stock, Thür l». 7657-16
Wegen Neberfiedlnng
Praktische Hebamme
empfteolt sich als verieauenr-würdig
unter strengster Discreiia». 7. Beztrf,
Burggaste »< t 1. St,, Th. 8. 7818 8
Steuerfreies Hans
bcimliui-olfSheimerMgrlte um8S.00afl.
,» verfxuseu. Anzahlung l0.»0'> fl.
«p» anst leim Eigenthümer, 7. Bez.,
Äestba instraste «6, Th. 17.
Kind.
Kinderlose Ebeleuie wünschen ei»
schöne» Kind für einniailge Abfertigung
als Eigen anzunehmen- Gest. Zu-
fchklften unter Bcamie»>amtlie am
Lande 7426" an die Bdmin. erbeten
7186—8
Knnststopperei
sowie lurbesiee» von Kleidern un
Ja-leu übernimmt ein Frgnlein- S- M.,
6. Bez., Gumpcndorlerstraste Rr «8.
8. Stock, Thür 86- 7112—8
Kostkind
wird von einem kinderlosen Ehepaar
in sorgsame gute Pflege genommen.
18. «., vertoligaste 1, 1. St.. Th,> 0.
7619
„„ E/ba»S «erkauf S Bezirk, «lserflraße SS
10. Bezirk, S Stock doch, 16 Fenster Eck'Vass^nwohnuiig, 1. Stock, 8 Zimmer
Front, sur Sieiichhaner.Brgnniwetner, und Zugehör- auch al, «anzlet »der
Bauer, Selcher oder Con um passend- GesüiastSlocal verivendbar. JahreSzln«
go»> mit rteüert, dirert vo», Eigen- «o st. August-Teriuin. 7888—8
ti'ümer. Nüheie» F. B„ 7. Bez.!—,—
Bernardgaste 13, Thür». Auchb iesltch.' «chone, billige WohNNNg
7 boü- 3 >". gesunder Lage, deftehend an»
Zimmer, u abtuet, Vorzimmer, Küche,
ModistengeschSst
»achweisi-ar gut, wegrn Ueberbürdunz
zu verkause». 'Agenten verbeten. Adr.
Admiu. 7 »89—3
event. Zimmer, Cabinet, Küche, auch
Zimmer, Koche sofort zu vermiethen.
Zia» billig, vierteljährig oder auch
monatlich- Daselbst auch eine «e»I-
11*6-» statt« nnb größere» «eschüs %•
local. Nähere» Hausbesorger, So. B,.
Leipzigerstrabe 18. 7968—9
HochPaitene-tzanS
mit gragem, altem prachtvolle» Garten,
Alle» in bestem Fuilaude, ist >u ver
tanscu, Speiniig, Gallgaste 86. 7608—1
Olrotze» nette» Gemischt-
» aaeengeschüst aus beledlem Posten
m.l gutem «undenkreis ist zu vcr-
kau en, Ansänger werde» abgerichtet
7. B, Linden,aste 18. 7715-8
Sonditoreiverschleitz
»achwe »dar .lebenSsahig, austastende
Wognnng, 70 fl. gin», ist nur Ber<
hällttiste halber um 800 fl. zu verkaufe»
7>dr. Ab»,in. 7718—k
Schöne» Ktiiverjchtfl
tRaddampserl, 16» Ctm. laug, z» ver­
kaufen. 8. Bez., Kaiser Jasesitrastell.
7701-1
Kind
wird in Pflege genommen. Frz, Lamp,
«rost WeikerSdars Ar. 109, Nt deröst,
9 Liunde» -an Wien. 7785—8
>v«nplatz
Ecke der SchelitNgrr und Ouellengaste
zu verkause». Ausluust 1. B., Bäcker-
sttaste l«, A. Högner. 7786—8
Acht.ing!
Sichere lixistenz bietet ,ich einem Herrn
aber Dame, ,reiche sich mit 1000 b>»
2000 fl. zur Gründung eine» geivlnn
bringenden Unternedmen- beihetiigen
wolle». Nähere» bririlich. I. Schnbert-
klostcrneudurg, Wienerstraste i- 2.
7853—8
vauS sammt Lohuktttscherei
und f eiiiem Gemis i twaarengeschä-l
ludst 600 fl. ZtnSertrügnih ist tn
Hauiburg an der Tvnau Nr. 28, um
'id.Oüu fl s. Fundus infitruetns zu
oerf «iifeii. TaS Haus wird auch ohne
Lohntuticherei vert.iuft. Bin der Spar
ca, a lind 4000 fl. darauf. Näh. Ausk.
eutwe er Klosterneuburg, Leopold
strafe 2 oiet Hatuburg 1 VS. 7721—3
7. Bez., Aollergafle 16
(wenige Schritte von der Mariahikser»
Iiraste) Holwohunng im l. Stock, be­
stehend au» 1 Zimmer, 8 Labinette,
Borzimmer. Küche, Sveiie, CloiDst.
Keller und Boden. Hoiwohnung Im
Souterrain, bestehend au» 1 Zimmer,
1 Cabinet, Borzimmer, Küche, Speise,
blaset, Keller und Boden zum Au-,ufl-
termin z» vermte>hen. Au»luuN daselbft
beim Portier. 7800 -9
Schöne Wohnnng
bestehend au» 8 Zimmer», Cabinet »*
Küche, in der Nähe »o» Stadtpaek.
8. Bez., Rei»nerstraste 1«, ab Auguft
billig zuvermiethen. 9918—9
Stutzflügel 110 fl. Schiieidt-ii»
Pianino 170 fl. zti verkause». Leih.lgeübi in jeder W-t e, sucht Slrbeit
gebüdr auch aus» Land billia. lli. «-,'gehl auch auss Land arb t,en. Täglich
Fuchtgasse 4, nLchst Westbahn 80 kr. und »oü. Frau Clara, 8.
I 7601—7jLa>ib0»gasse 32, lullt 84. 7637—3
Tuchreste
wegen Schlnst der Saiton verkau-t-
8 80 Meier s- r etne» complet. Herreu-—
a„zug zu fi. 1.7». 8. 2 ». 8.9», «.so,! Grammapdone
6— und 7.8»; echi sieiri che Loden eigrner Crzenguug, auch auiomaiische/iausl
besonder» l'illi die Tuch'andlung W. geeignet sür Otast- und >ia eeieuser, Mep»
Kohiert, 1. Bezirk, Favoritenslrastc 20. zu ver auie», Noi n cheibpu stri» vor
7618—1
!! Kein Schmutz !!
Seilst der noch so schnintzlge, un­
kenntlich geworteie ir nne Schuh er­
hält dit ein», »gem «ebranche etne
neue Farbe nnrch meine Universätpasta.
A r bei »tirchhetmer, 7. Bez., Kaiser-
straste 83. ___ 7669—1
Kleine Bandsäge
mit F» betri b Ist billig zu verkaufen
8 V, Apostelgasse 22, 8. Stiege,
Thür I. 7705—1
Schöner, trädr. Minder
wage» zu r-erka se». Zu bestchti en
Bvrmiita-» 8 Bez., Schmelzgaste 10,
1 St-, Th. I». 7740—1
rathig, Reparaiureu we de» angeuom.
Aloi» Kipper. Musistverlerzeuger, Wie»,
5/2, S iebeubrnnneugafle 5». 77 09—17
Pia»ino, überspielt
aus R- len zu verlausen. 17. Bezirk, Ädr. Admin.
Mügieudergasse 1, Thür il. 766« 17
Sehr schöne Zither
t» seinem ctut, fl. 7.50. 13. Bez
Penzingerstraste «1,
Thür 18.
Thiersreund
freundlichen, kleinen Hund,
hat Borzug. Aulräge Uiitc
„Guter Freund 7oll" an die Admin-
7611—8
Fteis-ylianergeschäst
lü kran'aci »halber sofort zu verkaufe».
3. Bez, Hegerzaise 17, AurkunII Im
e- g Ichäft. 7683 .1
2 Stock hohe» Hau»
mit Hinirrtracl ist wegen Heirat um
Schöne« Kiud tMävchens
7 Monate alt, wird al» Eigen abge
g he» gegen einmalig« Absertigu >g
7688-8
Rohrsessel
werden gut und billig eingeflackuen.
.. Sesselflechterei Marie Mayer. 7 B-j., c
im Hos, l. Stock. >zirgl rg -ste 88. «aite genn I. 7-168 8
7685--17-
den Preis von 28.000 fl- zu verkaufen
,'!itl» 8500 fl A-'»k>i»ft: 16. Bezirk,
«ppstr-»e dü. Thür 84, nur Nach.
m-ltag». Agenten auigeschlossen.
7672—8
Inckerbdckerge,chäst
sammt Wohnung um >00 fl. zu ver­
kaufe». 5. Bezirk, Ziegelvsengane 14.
7675 3
Wachsamer, schn»arzerHn«d
kurzhaarig, mit Manlkord und Hals­
band zugelaufen. 9. B., Ackergasse 5»
Thür 8. 7783 -18
5 fl. Rote
ist am 8. Juli. Abend», von der Unger»
gasje bi» zur Landstrabe Hauptstraße
und retour rhougaue in Bertuft ge­
rathen Der redliche Finder wird ge­
beten, dtejelbe gegen 1 fl. Belohnung
3. Bezirk, Thongasse 3, 8. St., Th. 19.
abzugeben, 7595—18
Rattler. (Windspiel.)
Bastard, Männchen, schwarz, auf
Bubi" hörend, verlause«. Abzugeben
. Bez., Biün-mgergisje 3, bei Horn,
gegen Belohnung. 7769-13
Friseni-geschäft
gut gehend, ist billig zu verkaufen.
Bez,, Kohlgaste 38. 7670—3
6017—10
Rotenpapier
aller Systeme stet» lagernd In der
Papierhandlung, 8. B-, Albertpiatz 6,
nächst R.secslraße^ 7655
4 1« b» 500 Ltr. Boll »ilch
an» ezeichnete Lualilät, sind auch in
kleinerem Quantum täglich adzugei en
Nur 1 fl. per Woche
Herrenkieider. Deutsch,Hchneidernietster.
I».veztrr,«ariah;lkergürt-I2v.
von aufgelösten Geschäften
«la«!chuderkästen.SteNagen,Ladelkäsien,
Berkaus»palik,SGcahe»,Schreibti!che7c.
für jedr« Geschäft panend, sa auch
für englische Herren- n S^mencastümr. complele Geschältieinrichlnngen aller
Krägen, Regeiimantel, Jaueu, Dreh ^>rt laust „nd rrlani, «lnmper,
wer en u noch nie dagewesenen Spott 18. A-, Allbrechtbbe gergafse 31.
pre sku versaun. Lloü sr'ir einen coin ^(Nächst ver MeEdlirrgerKir che.) b82«»—I
Viele» An u„ 8 20 Mir lang trüher Falsche, unbrauchvar« ,-zahn
fl I -. jetzt »ur !!. 4.15, sei» s>über und Gebisse kanilAmerikaner u»> jeden
fl- >8, jetzt nur fl. 7 und noch andere^Prels. I. «rz.. «ptegelgafse 21.
sehr seine Staste. Prachtvolle Hosen.-«. St,, rh., 9. Lormiltag» von
reite von ll> 50 aus urtS- »> S-jl/zS-9 Uhr. 5, 83-1
I« testllch l>» Tu nrefte -gi-IchStt. aiuu..
* le» 1«. Saiomfrgnttftrnne«„ Billtg adj»«ebenr
dein« «teianSptatz. 4768- ijDdpptrbe (orientalische und europäifckei.
-^ Borhänge. Decke», ivie auch Letnen
»nd Tamaslwaare». Import »in
Contmistion» Bnrta» Garal, 3. Bez,.
Lderr Weiggärberstraste ’>. Das Ge cha I
bleibt vorn 18. Juli bis so. August l. I.
geschlvsten. 6195-1
Lasfa Rr. 2
n oerkansen. 17. Bez-, Lerchenfelder-
lltltl 5. Thür 83. 7758—1
! Ich saufe Bücher!
S. Äo ichitzfygaffe 12, 1. 6t., Th. 12.
'tarte genü,1. 7778—t
« eifeS Kipfhandwagerl
zu verkaufe:,. 7 Bez., Lchollenieid aäe
ir. 76, Milchgeichast, 7i»l—I
S>o?jkleider, Batistkleider
S'vste», Bionik». Hüte »nd Schu'e
zu ve-fa»sen 1 Bez., Kumpfgarse 9,
hür II, im Hase. 7748—1
Verpfändete Lose
toerbtü .iu»gtlSfl. der Mehrd traiz bis
zum vollen Dagkslnrs. ausbezablt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
Monatsraten c"nl.u>iesi mit ioforiiyett
©tuNrestitf /(tiril verkauft,
«echlelftube Otto Spitz
Wie«. 1. Vez.. Schottending 26
60rS
Raten.
Antrüge brieflich an
B. Stra, sei,
Wien, VI.« Orabnergaise 10.
Auch Piov nz.
—~ K^touriioi to erbeten. __
Keiu Stau»» mehr!
Keine Nässe mehr!
Muh r'S
Doppclstnuböl
Für Gasttvirlhe.
Größere Post Leinenrischwäsche billig
anzugeben. Auch In kleineren Partien
Import- u. CvminissioiiSbnrean, 8 B,
Obe re We istgarbersiraste 5- 6735
Wctilprejse
-ebrauchte, eiserne, mi> Uebersetzling
zu kansen «sucht 9 B., Liechtenslein»
ürastk 2 t, Schwarz. 7120 I
Pserdef,e,n irr«
gebrauchte und neue. stet» billigst
10 B. ax,-nbnrg«rftraste 80. 7517- I
Zw i einiache Tische
und ein kleiner Gnstosc» sind sofort
bi.iifl za v rlanien 17. B„ Berontk.-
ga-,e 44, 8. Stick, Thür 1 9. 9475—
6 Kronen Angabe!
Singer- und Ring
schificden- N'bmaschinkn anf Raten.
S^erz Alserstras-c 46, Hvfe und
Westbahnhof, Lerstnerstrabe 3
7575-
Erfle Marke. Ul'v raleiciuiche, coicur
vm\loje Ciu'Ht t. Preis
60 kv Pvstc. lli n*:to
Inhalt fl. 8— fvauco
Max Mu,r,
Verschiedene Han^wägen
per Kito!zn verk»- sen, auch Reparaturen w- rd»
4 Kilo angenomme. 6. Bez., «önig» listn
aste 3. 7710—1
Wee»
sind zwei
Wie». 5 1. W,eilst,-atze 77. ^de7ast» billig
Lieferant des k. k. Retch.'»Nriegs>
niinifleriuius ^c.
Feinste Reseren en. Pro pecte graliS.
Keine ÄgelUeu. 55LS—i
Kinderbetten
werden «inlleueht und Netz« ver­
laust bei «. «rschek. 6. «azlrk.
Stumpcrgafle 10. 6580—1
plötzlicher Abreise
starte Rätimachinen und
zu v rsanfen.
2. B., Hochitetter.zjasse 8, Lh 10.7714
Seide»., Sto'- und Wasch-
kteider. Ja en Krägen. Blousen. Hstte,
Tecvrat,onsge-- irr billig u verkünfen
P.anah lserttraße 52, l. Stg., 2. Lr.,
Tbiir 20. 771:*—l
P. T. Herrschaften
finden be< A. Heinisch. 2 .B., Czernln
gaste 22, alle uHnt-Mn,.enen V nd
arbeiten poi. t la e Miislcr.Sice io»
Alle- in grose- '?lu wul)!. B-iri'l u
Halter i-utiiiil* un eriunubfllhu z >r
Reist M >nogrlUttme per; u,.enb nun
fl. |m an sltt hon ueftiiit, i>nu
bo rirt f' kr per S ült. Bo ckr ele
L.'N^n'i er. Läufer rc zu b ll 'ten
Schö. e ctUlKr, —l
Einige IVOstSt.CocoSniisse
sind bti-i st b ngeben- Prima, grobe,
mit M ich j er 100 St. fl. ta—, bei
g>ö er r Abnahme billiger. G. Eber,
billig abgegeben. 1.
8. Slots, Thür SO.
Klavier,
l für Anfänger.
FamitteiiliauS
,» ,, Orl gestrichen, 8 Zimmer, Cabinet,
“ft .M 1 Berauta, Bade». Keller
Tiaritntftraye 45^ gepflegier Sorten, Ute» Trink
- wo- er und Gasa» chlust, um 5700 fl.
!zu verkaufen, hie«» lbüOfl. Hypoiheken
^ baut. Radau», Neriistraste 198. Halle-
Ar-iergaste 4, unbeschränkt.,,H-eflianeu wird capi- fldüe KaIk»burg.Lsesi»g der D mp
1 ^30-17 tal kräjtlger Maut, (Christ) »esncht, lramway. 7564-3
.... ..., Cravatte»
Pianino, überspielt
aus Rate»«» verlausen. l7.B., Haupt versnti t. 18. Bk
slraste 80, 3 St., T h. 11- 76,5—ll ^srüher 46', Thür 23. 7683
5 Stück Clarinetien Als ri,.ill,a>>pr
», t>, o, d, es, fort neu. werden sür Buch. uud« cludrukerei mit baut. Rodon»,
' w tcher gute
Ä'o. Bez.. ‘S,gi-Ä 5»*
Rcubaugaste Nr 88. 3. Stg, 1- Stock, --!?. an t e abl "!S
Thür 86. 7T64-17| 300 ÜirOlieil
nette unier
A nun«
,A P. 77ti9" on die
77bS—1
Drei wunderschöne
Damenräder, fast neu, fl. 45, 55.
V. Bez., Berggasje S.
Möbel anf Raten
o.vezlrl, Marlnßllferstraße 117
i»> Hos«. 5808—16
II., Taborstrasse 22
im Hofe. 6518-1
MöDbI auf Mai
II., Circusgasse 33
M. Kojrnd»rg.
6525-1*;
Dovpelchiffoiiniere 30 fl
hoye W.tlzeiide'ien S fl.. altdent'cst.
Z.st aszimmi r 140 fl., Matratzen, Diva»
i lch Möl el von 4 Zimmern, billigt:
z>: verkaufen 6. B., Slumtergaise u.
l. Stoit. Thür 7. 7010—-in
Schlasdivan 14 fl.
mit Matr-atze, eei iiet für Sommer-
iuot)niu:gen, ferner Ottomane, De
c ratiousdtva", leine Ltonvorväligk
M- iratzen. De^en folid und biuigst
8. Bez.. Alserstratze 69, vogner,
Topezierergeskd.ift. 7147—10
Neuer Lederdiva»
ist weg,» Platzmanzel sofort billig zu
ver-amen. 14. Bez-, Retlho erplatz 11
Thür 87. 74», 16
Clnvzimmer
für einige Abende d«r Woche ,n ver<
geden,> uch tür Besprech-,ngeu sehr
geeiguit. im Mittel uuk, dc» i tr.
kehre» stehend. H»A Zimmer nnb
Cabinet zu veemiethe» und sofort
zu b-ziebeu. Franz R- usser» Restanra-
lion, l.B ez .Cllfai ethstr- ste 3. 6797—8
Ki«d (Knabef
,4 Bezirk tRudolseheim), ^r^,^»u>-^ste^^i,>ri^^t' 0 ^. wegen Wohnungswechsel kindertoiem Ebe'
Rr. 8 Vci-i r- Swürdi zu verkausrn. Ringer, ': ®5 E;
iist 01 gss» a 7 s^ 5 ««»tK t liebe vflite Pfle e g -> 0 iii».en.
,ia._^_leed '^-lb,, Hüt,e,d°rlirs,r°ße 168,
2 Rachtkaftcheiri Stau, Thü, n. 7199-2
sammt Strolrnrt, 'iÜCV lernt
Möbel billigst verkäuflich!
ltd. --e, lat und Spe ie,Immer 15» fl.
bar ck Schlaf- u»l Speise immer 2,"0 fl.,
5 Zinmicr, pol,- E lgemäide 6 fl,.
Der Diva» 28 fl., Ledeidivan >8 N.,
Lau, e. Baruitur, Ski r ibliich 6. Bez.
Mari hiisersiraste 58, 4. Stg-, 2. St-
4 hür 29. 7770 16
Altd. Speisezimmer-
Ante» Cello mit Kasten
billig zu verkausen. 4. B.
g >ije 15, Thür 4.
»ach Umständen a: ch heteulend mehr,
Pauial. diejenige'
77«»17 Honorar, welche
778i 37 'iSd)aiil ieleriu-
Geickmn-Nkrbindmtgem Siegellack-itzabrikation
",?.o »' (tt ö Jahre» im B triebe, um 10, 0 fl.
e.beteu. 7618—2 ltntkr ,S chere
Existenz 7816" an d,e Aam. 7818—3
Pcrsönliäikeil als
nittlelt.
Liebhaberin 7028*
Rett.s LandhattS
m„ im besten Bäuzustanbe. s. Gründen,
einer inngen Dame jedem Geschaste geeignet, in e »en,
- muntere unh naive »röneren Piarrerle Riederöftei reicki-
!Liebhaberin), welche bisher i» Teug'c,. verdtnie,"^^ Daselbst Po« Tete.'
-land engagtr, gewesen ist, an einer gr„phen' und Dampsschiffsiatton. Bahn
lencr Bürue ein vngagewent per n-,|dk Ei-„de, Stftian Atz »brn g
Zuichrisiem un.er »Mnnlere Front Jnjess-Bah». Agenten ver.
an die beten. Adr.. tinlu. 7646-3
Besten Dank
GuteS Modistengeichäft
am Neubau muß wegen Kr nkhett
» S! ;r baldtgs, perkaus, werden' «kiese ».„er
dez, vstivelgastc 7, 1. >— t, Dli, 7, leiiciifacfl m)ft( Bernok'k'a n»
7266-15 für treuliche, Errail en. Kanu sie Allen"^ ^'1 7648 polli. «ernardg^
^.hrrad
gut erhalten, preisw rdtg zu verlaufen.
2/8. Schlfsai».»gaste 2, Frisenr- eichnst, ütit ärztl'chem^
. 7784—,5 in Kai wa ercur cmp edl,
~ Igeehrleu Damen t»s Hau».
bestens empsehle». 7597- 2
Masseurin
Z'NünIH.. auch tüchtig oei fäufeu'
sich bin
Teltp on
Uaudivi, tbschasl
67 Jach G und, ist um 10 000 fl. zu
>5. Bez., Neubaugürtel »9.
Thür ll. 7755—8
-» m l'j.t. 6898", Cafe Waltet, 9 B., Nuß.
säst neu ist billig zu erkaufen. 18. Bez., dorkerstrofle 25
Wäh'.iuger Gürtel 71, 1. St., T. 8.— ■=-. r- ,—l—-———..,-
77os i 5 Tnchiige hansi aheriu
1„ i- »rtiMpnroh "''lche schön flirt und stoppt, auch neue
i njerre»« n. i «nmeiirao So(f|en mart)t, emp «iit. ck, den ge-
M rke Slvria, sind um >edcn «nnehnt. «vrlrn D „ne». «leine «>s .rücke, gen,
vor,» Preis u vkr.au e». 14. Bezirk, o«rt) aus» Land. 6, Bezirk, Sinn ver.
i/enülergafie 18, tu, Ho.e, a.> ür^l.^ .gasse_88, Thür 9, 7742-2 Buchhaltung,Stenographie
Größeres Kind kausm. Mcchn. Corrrsp., W«chjeI.,Ha».
Weiler Pudel, drefuri w.rd von einer be. ereu «iiwe mit delsrecht lehrt »ach einer bei mehr nl»
und -.elchrig sowie ein Handwagen erwach euem Sah» nnd Tochter I» ge. 8V0V Schnler„desi«„ierprobten Meth.i
illig zu verkanfen 3. Bez,, ÄiUtfcders uiioeiihafte Pflege g 'non>men Stau gründl. und billigst K. Löiv, Specia!«
straß 8. TrÜr> 0. 77 12-15 Renkecker, ll. Bez., Kopatgasie 8 H°ndel«sachl.,^ 8/1, ^Jasefftavter.
R>»e» ,^ahrr»d
i» verkaufen Auskunft ,7. Bezirk,
Geiberga-eS3. 3.S>., Th> 0. '»»4 I»
Thür 2
kjiigbund
zu ver aufen «ober, >8. B.,Witth uer-
gaste 18 7640—15
778'-9 ftraste 30, fHuStuArtige brtctiich.
Zeugniß u. Stellenvermittlung.
6-2.—4
sammt gutgehe.
Ä, ®en tiWW aaren>^Ä
Sofort gute «teile
und fleugt,isse erhallen Ste nach Ab.
.otviruug unseres Curses. Projpect
.rat-». Stenographie und Mas-vineu.
schreibschiile, 7. Bezirk. Neustistgafie 8
(beim Bat.Stheater,. 5512—4
geichast, wird nur we en Uederbürdung
500.000 Kronen zn 5°„
aus zweite Hauos. tze in The,.betrage»
zu uerneie». PautH Ploch.p.Bcz.
und Leireri» mit 14-ahriger Praxis
vrN zivki> eichaften f erkault. Au-lnnU!1-"° .'"NlU HZ e» Zeugin en. periect
beim Parlier 1 Bez.. Ebend.rfer- und «nrgerschnler,
flrof-e 6° 6532- 8 m e' >"» Hantarbeiien unterrichtend,
,lra,,e 6 6532 3 f |d ,, Bot od. Nachmittage °d- Stundel,:
Wegen Erbtheilung Selbe gin e auch als Gesellichaslerin.
ist da» Hau» Triesiersira e 89 IN Auch Unlerr.cht von geistig flurück.
ä»arlj>blilork,r»8i »o knFe Nenba'nU^nferSdori bei Wien unter günstigen ..ki liebknen hier oder in den Sommer.
S 7 Z" t 3«M Wi*' äü vk kamen -r,.»selbe sr, chen. Gest, Aniräge unter ,R. M
gaiie), «.eiepyv» v.tnov ^.7,* besteht aus ü Wohuuugeu, WLschttlä-.e. 6211" an die Admiu. 62N-4
D«»mcn jeden Standes ^,roßt.'iu Garten rc., und ist in umu n-»»,-» fnaneaieA
»den stets freun U.de di rrete AuS-iPanzustande. ^iuSk. ertheilt Ed. Thic/ Uat ”i^ frangaise
kun't miD Verfchwicgenhctr zur Enk.iJ«zer.sdcrf. Lrieuerltraiie 70. 06^5—:i rHooransairass <168 re aomicr des
nindung. M. Gogodtlsch. 1. Bezirk,! ält- ÄXt..,. il© oi.s -> V enne et ses onvirons.
Färdergafle S. 3. Stock. 6175 2 W»tgey. Psaldlcrgeschast j VIII., Al&erstn\a*o 67, 3. Stock,
Der G-neraivenre.er (dipk.Jngenieur)!E'v".^"Ufbkrnabme mit ans.a en er Ti rür 17, 75,7-4
»,,,».4 hohp11Iptihaii hnilftefiPM Ost. rt»& 11, ^tlls 6ililQa [CfüXt 6 fli t
Wege» der elektrif neu Ligar-
ren Auzünder egistirt dei Bieten
im k. T Pnviiium eine Irtige
Meinung, indem geglaubt wird,
etne einmalige A«fchasfnng
ein,» solche» billf en Ap orale»
g« -ügt. um lebenslänglich ohne
wettere Koste» immer augenbliik-
lich Picht zu haben. Es wi.d dabei
gaili vergessen, baß man bei etek-
Irischen Anlagen, die Saufen»«
SSulSen gekostet haben, zeitweilig
die Glühlichter erneuern nnd den
elekirischen Sirom jeden Monat
au die betreffende Gesellschaft zahlen
muß.
Die Erfindung, um mit einem
so Neinen Portativen Apparat»
chen immer sofort Licht zu haben,
ist eben »och nicht wei er, alle»
Andere, was da noch existirt, kommt
»och bedeuten» theurer.
Um dem l'.'r. Publikum nach Mög.
ltchkeit entgegenzukommen,
übernehme ich vou heute ab diese
Apparate, auch wen» sie nicht von
mir find, zur Regenerat.au zu«
Preise von fl. 1.50 mit einer Ga«
raniie van 6 Monate», selbstver­
ständlich normale Behandlung vor«
au»„e!etzt und täglichen flün-
dünge» van 1« bi» 1k Mal.
Also ein Comfort, dir monatlich
a»f ra. 80 Ir. kommt.
Diese» Entgepenko.i wen wich. dir
Sympathie, weiche da» rerehr»
kicke Publikum diesen Apparaten
bereit» en.gegenbringt, nach stei­
gern und dieselben■ ei jeder Ge-
legenheit al» Gejckeuk verwenden,
zumal sie in all.» Preislagen von
fl. 6— bi« fl. 50— vor a»de» sind.
Ren sind eingeiüdrt sogenannte
.Unverwüstliche" lohne Batterie),
komme» aber theurer.
HochachtnngSvoll
Carl Müller
Wien
Wargarrthen, jJügtatn«
gösse (Krystallhof).
1883
eine» bedeutende» deutschen W.rkes Deri'„
keramischen Branche sucht kansmännisch vertauie».
gebildeten
Compagnon
mit da >ren 20 ooo fl. um einen patent.
Mastenartikel der Ä udranche, welcher
in eins i ionb bereito etngesühr, ist, sür
Oenarreich-Ungar» zn f.bri Iren. Best.
Antrage unter „Existenz 6584" an die
Ab,»!». 6584-2
>4. Bez.,
Gn es Gemischtnaare»
geschält mit ich ner anünsp»der pknn.n.'.en^nur
Wo nang ist billig zu rerkauien Adr..^
Admi». 7240—3
GNteS Geuiischlwaare»» !^I'sa ier,Ges r»g
geschält belebte Gosse, chöne» Loral, Bolkdichnlne^enstäniebeteinerLehrerin.
anno ende Wohnung, billig zn ver-)„^^'d ^/r^kümde. 9. B., ^M^rkt.
kanjen. 5. B-, Leitge'bg. ste I». 7367—8 n°i' e 28, '• ®"><*_
«tut erholieiier, blauer,.
Lheiiot-Ueberzieher sür siöikcr» Herrn v0t. Be't,
um 3 fl zu ve kansen 15. «e,i k, Küch n. Schnbl »tl
Mariahilserslrabe 18», 2 S,., Th. >8. SpeiS-äfichen, Federue!»satz.
759t
9.)>n Int«
t bild,. lreit^ttmli e Ltodnhr. Holzsch ft.
Blifel und Hilhnerfleigi' zu verkaufen
kEnem inten.. besser., iuii en M dänn
'.enen entsprechende Be^ablung H u
Geb.a«chte« Drahtgiiter 1 B »" firt' E«"" »-» fl-
. «..in.. «kz.. L>e,°,„ane I». i. in.»., le6(1I 6em^ uSIicheu zn verdienen
ra- 20 fl.Meier, für Hüdn raas, t.wie
Pre sen Neue e.ch.inngen,Schab!-neu-,Mr enlflch zu lause» gesucht. Anträge!. „o ä“““‘ ^kfl- Anträge erbeten ."wer .Ba d
werden an .« kkf.-i' 7583—t „lit Preisangabe 12/4, Kinntnger-i tkeberbivail ü- <786 postl. 14/1, Märzjtraße. 7736
«ui Rate»' Moderne !aaste 5, 7598—1 alter Diva» 10 fl.^zu verkaufen. 8. B.,* Stauten
■ Dawpsmaschilie. Piar.f,engaste84 Tapezierer. 7766-18 liebevolle --'Inimhme und Pflege
>4 11011(1X11 lammt Kestkl 2 pscrd ist dtllig zu ver- Doppel.Chis;01tiere bei einer praktischen, alleinslehendei,- -- --
mmtrt< 4 S Hiferftrafte im Hose. kaufen. 9. Bez., Scveringaste 8, Wirth, werden privat zu kaufen gesucht. 18. B.. Hebamme. 18. B., Schulgaste 20. .fosort abzugebeu. Unter „I. W- 77lt" tährltch, zum August-Termin
«cher», SS «Iserstraße, ,m v^ ru ir a.° 7724—1 Fröbetgaste 21, 2. St., Th. 8. 7752—I« 9345-8ian die Admin. 77ll— »Währingergürtel llb.
-en,„..|,e 3 Maturi
7197 —3 ,ahri-/er
bereitet
Naturheilanstalt
Dresden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei
Naturheilbuch
Techniker
mit Auszeichnung, lang.
Pra.is. besten Resercnzen,
ÜbeT“ e w Ä,| .^,*"2*: 100.Auf!., Kr.tö.— u.Kr.19.—, d.Dietl,
«., 2/ 2, Kö.„-tgän?6, 8 S ach Wi°u.Lai8o»W.86. Auodin4-r-it-^l»
!Th"r 12. 7586-4 m 8 8 8 e u r,
Biotinnnterricht
wird mir rfvlg ertkreilt- egen mafziges
H liornr M. (Lh. $/$, Slolzenihalir»
asie 17, 3. Stock, Thür «8. 76!«l-4
Wä^chcae^chast
sammt Bord uclerei im 1 L. B.. Haupt
rafle, ist ne.,en irroukhe't der Frau
billi-i zu verkauicu. Auskunft aus
Geläfligkert tb. Bez, Mariahilser«
strane ls5, tni WÜ ckegeschaft. 7562-3
Borzügl. Jn-fi,strie-Vbjeet
in bentirtift Jndust iestadt, Lesterr.»
Schlehen, schönste Lage fiir jedes
Industrie• Untevuebme«, mit circa,^„ ... ... ..
40i)0 C.U ibr.*flMtr. Gcuud, Cvn'po u. Schone Mfzzamn-Gaifen
D>'M fmaschine, zwei Keiiel. s mmiliche >! ^hnuug, 3 Zimmer, groües Bor
Trausmtssiouen uud Liiemscheideu. immer^' ''
Iichlc. fiv j fjfli che, Sienfl
'iripi.enroinbei.ung, el„eiic Wasse.'!b.'tiU inr rr :ft sofort oder per A gust
lri'ung rr. ist aus fr-itc Hau.' so cr'jui i.ermifthen. le jähriger Ziur
unter fchr aüufli.ie« Br^iugu»i,eu zu^l35 fl. B.» PIindeu,iaür 33, 5. §tg.
verkaufen t'd.rzu verp rtten. i/ibt Atm.jThär 103, StistungshauS. 6796—9
... 7617—8 8" ver»tetben
$8ctß0lbt’¥ttCfiugau ). Vorzimmer
und Gkascr. seit 30 Zähren destebend,. nd irüchr iauunt Zu ebör. Zins 85 fl.
wegen Zurttckziehun,! nm vov fl. sammt viertekj.ib'Uch! Zimmer, Cabinet. Bor
Masseusen,
in'Äslitraaticr uvcu bemondert,
fluten ofort gute
~ Stell'ujn.g'.—
Aut'age mit 3cuj israbschrifren be«
fördert snV> „Ifaesear <-t«4 4
Rudolf Mosse, Wien. I. Seiler-
stätte 2. 8164
durch ^l kauf eines Hansen in Nlaster«
nenburg, 9 Jahre steuerfrei, 3 Stock
hoch gimstige Lage, prachtvolle Fer«»
ficht, 4 ^akcvns. Hof. Garten, Lust-
haus. 2 irafietrehte Brunnen Zins
1763 fl., Bre'S 20 ,om fl. Offerten
unter »SapitulKanlage Sk. O.
C'nrichiun.; ünu grvtzem 5?undenkrei« zimiuer und Küche, Zins 6! fl. viert?!- 1241" an Haafenstein& ©Ofllet,
*“"‘ 18. B. »le«, I. 2166
7649-9

