
[ 2023-06-29 10:49:27.614 - 19000920 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
Eirnrlmrmwerrrr
n Wien..... 4 kr. --- 8 Heller
Inseraten- Aufnahme:
Saupt-ALministration: Stadt, Schulrrstraße 9
und in den eigenen Filialen:
rv., Maycrhofgaffe II> IX., Währingerstraße «L
XV., RcubaugürLcl 45*
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von M. DnkeS Rachf., Haasen-
vtnboQ I. Lariuederg, Anton
^vpeuk viJäSicti; k Logier und Rudolf
^cosse in Prag, Drr«^L. Jvrlüt uab sämmtliche
jvtliclen: 3anCu3 LLo,, Aaitru» Leovold, I. Dlo ckner,
m Vn^apest; I^rv Xvxls Vorvixn
^udlisdios s^Lear« l^rä. in London; John F.
& Co. in Paris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux drS In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie fi!r die Aufnahme der Jn-
j£ at* eme bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
eingesandte Manuscripte werden arund-
iatzlich nrchr zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto berliegt. Es ist daher nothwendig, Copien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Poft-Sparrasf-«-Eh«k-To»to: Nr. 830878.
..._, Wiener Telephone:
Thkf-Rkbaüeur: Nr. 7S1SiHpl.-Admin!str.:Nr.7g17
Redtclio«; Nr. 7SLÜ Drmkcieir Nr.7S1S
Unparteiisches Hagblatt.
Herausgeber: I. Ki-powrtz.
Abonnementspreis:
Jür Wien:
bevtägllch freier Zustellung in» Hau»:
3 fl. 25 kr.— 6 Kr. 58 Heller vierteil.
Ifl. 10 kr.= 2 Kr. SOHellermonatl.
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Jeder Abonnent deS „Neuen Wiener Journal" hat
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eines Inserate-
im Kleinen Anzeiger seinen AbonnementSscheür
während der Dauer seiner Giltigkeit in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht für
die Sonn- und Feierlagsnummcr.
'Ao st'Abonnement:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.50
Für Deutschland....„„ Mark 9.—
Für Serbien und Montenegro„„ Frcs. 12—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal FrcS 16.20
Bei direkter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutichland.. per Quartal Mark 6.9»
Für die Schweiz.,.„„ Frcs. 8.90
Für Italien ,, Frcs. 8.65
Für Serbien.... H„ FrcS. 10.50
Für Rumänien,..„„ Frcs. 9.10
Vertreter für Deutschland, England, Frankreich,
Italien rc.: Saarbach's Xs^g LLedsugs in Mainz.
Redaction: 9. Bezirk, NutzdorsarftrasteNr. 8.
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittags.
Derantw. Redacteur: Willibald Rtedl.
Druckerei: Lidpowitz ckd Co.
IX., Michelbeuerngaffe 9.
(Verantwortlich: Ludwig Wolff.)
Nr. 2481 Wien, Donnerstag 20. September 1900 8. Jahrgang
Der Szekler Landtag.
Zur Frage der Kohlentheuerung.
Die Kohlennoth dauert nun schon ein halbes Jahr.
Man hat diese Calamität niemals in demüthiget Geduld er­
tragen, man hat von Anfang dagegen raisonnirt. Aber in
der jüngsten Zeit werden die Beschwerden und Klagen, viel­
leicht im Zusammenhang mit der beginnenden Wahlbewegung,
mit größererVchemenzerhoben;eineAgitationgroßen Stils scheint
bevorzustehen, große Versammlungen sollen einberufen werden,
Petitionsstürme werden arrangirt. Auf dem großenJndustriellen-
tag, der imOctober stattfindet, wird wohl die Kohlenklage das
Leitmotivsein.Gestern ersthatemeVertrauensmännerversammlung
etagt, welche in allen Wiener Bezirken Versammlungen ab-
alten will Md ein umfassendes Programm jener Mittel
aufgestellt, welche gegen die Kohlentheuerung anzuwenden
wären. Es herrscht da ein merkwürdiger Widerstreit der
Ansichten. Der Handelsminister, vor Kurzem in dieser An­
gelegenheit interviewt, hat erklärt, es gebe kein Mittel gegen
die Kohlennoth; der Bürgermeister von Wien, gleichfalls
befragt, hat eurer ähnlichen Ansicht Ausdruck gegeben, das
eben erwähnte Comite aber weiß eine ganze Apotheke von
Hellmitteln. Wo liegt da die Wahrheit? Nicht etwa doch
in der Mitte?
Vor wenigen Tagen noch hätte man sich mit der
Politik der Unthätigkeit vielleicht befreunden uno den Stand­
punkt des Handelsminifters theilen können, daß die Kohlen­
noth in Kürze von selbst ein Ende nehmen werde. Es lagen
viele Anzeichen vor, welche der „Tyrannis der Kohlenbarone"
ein baldiges Ende prophezeiten. Die deutsche Industrie, deren
unvergleichlicher Aufschwung in erster Linie eine Ursache der
.Kohlentheuerung war, Mt in ihrem Siegeslauf inne,
und es ist nicht unwahrscheinlich, daß für dieselbe
die Aera der Betriebseinschränkungen beginnt. Die Folge
wäre eine Verminderung des Kohlenconsums. In gleichem
Sinne wirkt die BeendigMg des Transvaalkrieges, und wenn
auch der Truppentransport nach China, namentlich aus
Deutschland, noch einige Zeit andauern dürste, so ist doch
das hiezu nöthige Kohlenquantmn wahrscheinlicherweise schon
gedeckt, und die bezügliche Nachfrage hat auf dem
Markt ihre Rolle schon ausgespielt. Auf der anderen
Seite ist die Kohlenprodnction fortwährend gestiegen,
neue Schächte wurden, selbst in Oesterreich,
in Betrieb gesetzt, deren Product in Kürze auf den Markt
gelangen muß. Das wichtigste Moment lag aber darin,
daß Amerika in großartigem Maßstabe zu einem Kohlenexport
nach Europa rüstete, daß es schon jetzt in den Mittelmeer-
häsen die englische Kohle scharf concurrencirte und durch
eine verbesserte Transportorganisation auch in die
Nordsee und auf dem Elbeweg ins Binnenland
zu dringen trachtete. Nun aber, da im amerikanischen
Kohlencentrum. in Pennsylvanien, ein großer Kohlenstrike
ausgebrochen ist und die Preise drüben, wie heute gemeldet
wird, beträchtlich in die Höhe gesetzt wurden, ist diese
Hoffnung getäuscht worden, und die Zuversicht, daß die
Kohlennoth im kommenden Winter keine Verschärfung, sa
eine Abschwächung erfahren wird, dürste kaum mehr ausrecht
bestehen.
Unter solchen Umständen ist die Frage, ob die Re­
gierung und die Bevölkerung gegen die Kohlengewerke und
Kohlenhändler machtlos sei oder nicht, von schwerstwiegender
Bedeutung. Da ist es denn vor Allem nöthig, daß man es
mit der Beantwortung dieser Frage ernst nehme und nicht
damit sein Spiel treibe. Aus diesem Grund ist es zu rügen,
daß im Allgemeinen, wie es auch bei dieser Vertrauens­
männerversammlung geschehen ist, der gar zu große Umfang
der Programme den Ernst derselben discreditirt.
Wenn man die Verstaatlichung der Nordbahn vor­
schlägt— die vor dem Jahre 1903 nicht discutirt werden
kann—, wenn man den Bau des Donau-Oder-Canals verlangt
— dessen sofortige Ausführung unmöglich ist— wenn man
die Sequestrirung der Kohlengruben vorschlägt— die besten­
falls Diustr einer fernen Zukunft ist—, dann riskirt man es,
einfach nicht ernstgenommen zu werden. Es handelt sich ja
nicht darum, große politische Programme aufzustellen, es
handelt sich dämm, Maßnahmen zu finden und zu ver­
langen, welche heute und morgen wirken, aber nicht in drei Jahren;
darum soll man jedesfalls solche Punkte ausscheiden, deren
Unmöglichkeit und Nutzlosigkeit man kennt und sich auf die
Prüfung und Lancirnng möglicher Dinge beschränken, wenn
sie auch nicht so gut klingen und keinen so großen Lärm
machen. Das ist schwer genug, weil selbst bei diesen kleinen
Mitteln die Wirkung meist schwer controlirbar, manchmal
zweischneidig und oftmals erst spät eintritt. So zum Beispiel
ließe sich das verhältnißmäßig leicht machen, ^daß die Re­
gierung die Eröffnung und den Betrieb neuer schachte durch
allerlei Begünstigungen unterstützt und fördert. Aber die In­
betriebsetzung eines neuen Schachtes erfordert denn doch auch
meist zwei Jahre. Bis dahin kann die Conjunctur bereits
umgeschlagen haben, und der neue Schacht kann unrentabel
und eine Last sein. Etwas Anderes mag es jedoch mit der
Eröffnung von Tagbauen sein, von welchen wohl viele
jetzt mit einiger Unterstützung eine vorübergehende Prosperität
finden könnten. Auch die Prämiirung von vorlheit-
haften kohlensparenden Heizmethoden, wemr sie
sofort bekanntgegeben werden, die Belehrung über
die Rentabilität anderen Heizmaterials, als dasind Gas oder
Torf oder Petroleum, durch die Regierung könnte vielleicht
wesentliche Vortheile bringen. Die Hauptwaffe der Regiemng
bleibt aber doch immer die Tarifpolitik. Haben doch die
deutschen Staatsbahnen eben ein wirksames Beispiel gegeben.
Kaum hatten diese dieGeltung der billigerenRohstofftarife auf den
gesammten Kohlenverkehr ausgedehnt/so wagte es das rheinische
Kohlensyndicat aus Furcht vor einer Steigerung des Imports
nicht mehr, mit einer weiteren Preiserhöhung vorzugehen.
Herr v. Wittek wird zwar darauf hinweisen, daß er seiner­
seits eine ähnliche Maßnahme ergriff, indem er die Kohleu-
exporttarife in die Höhe setzte. Aber hier springt wieder die
fiskalische Tendenz ins Auge, von der unser Eisenbahn-
ministeriunl nicht läßt. .Tariferhöhungen sind immer sehr be­
liebt, selbst wenn sie von allgemeinem volkswirthschaftlichen
Nutzen sind, aber wo es sich um Tarifermäßi­
gungen handelt, da wird der volkswirthschastliche
Nutzen von vornherein bestritten. Man ahme doch das
deutsche Beispiel genau nach, billige Jmporttarise haben eine
viel directere Wirkung als höhere Exporttarife. Man lasse
doch die Tarife in Kraft, wie sie zum Beispiel während des
Kohlenstrikes hestanden. Mag das immerhin den ungarischen
Kohlenwerken zugute kommen, jetzt handelt es sich darum,
den böhmischen Kohlengewerken, die auf ihrem Schein be­
stehen, den Herrn zu zeigen.
Das Alles sind kleine Mittel, aber sie nützen vielleicht
und sollen studirt und erprobt- werden. Wenn man aber
auf Schlagworte herumreitet, dann ist man freilich machtlos.
Dann wird es uns thatsächlich so gehen, wie dem Szekler
Landtag, der gegen den andauernden saatenverderbenden
Regen Beschlüsse provocirt, Processionen arrangirt, die alle
erfolglos blieben, bis schließlich auf den Rath eines er­
fahrenen Greises der Beschluß gefaßt wurde, „der Regen
möge so lange regnen als er wolle und könne." Das that
denn der Regen auch, und dann hörte .er auf. Ist nun
aber die Kohlentheuerung eine Elementargewalt?
Wien, 19. September.
Das heutige Amtsblatt hat uns wieder einmal daran er­
innert, daß die österreichische Reichshälste unter der Her r-
schaftdes §14 steht. Die „Wiener Zeitung" veröffent­
licht nämlich eine kaiserliche Verordnung, mit der einige Be­
stimmungen der kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai 1899, be­
treffend die Abwehr und Tilgung der Schweinepest, abgeändert
werden, und weiters auch eine Verordnung in N o t h-
st a n d s a n g e l g e n h e i t e n. Von dem gesammten Noth­
standscredit in der Höhe von 5 MMonen Kronen werden
2,750.000 Kronen für G a l i z i e n bewilligt.
Die Walitbewegung.
Gestern fand eine Versammlung der Vertrauensmänner des
christlich-socialen Favoritencr Wählervereines
statt, in welcher über die Candidatur des bisherigen, der
Deutschen Volkspartei angehörigen Abgeordneten Professor
Dr. Mayreder (Städtecurie Favoriten) eine längere Debatte
stattfand. Die Candidatur wurde genehmigt, jedoch nur
unter der Bedingung, daß die Deutsche Volkspartei den christlich­
socialen Mandatswerbern keine Gegencandidaten entgegenstelle.
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Simone.
Ein Roman in Briefen.
I.
27. März 1898.
Du fragst mich in Deinem letzten Brief, was aus mir
wird, mein lieber Freund, und ob ich nach wie vor Verse
schmiede: ich werde nichts Berühmtes, so viel Mühe ich mir
auch gebe. Das Poetenhandwerk ist wohl das letzte aller
Handwerke.
Ich lebe noch immer in Lyon mit meine» Eltern und
meiner kleinen Cousine Odette, einer Waise, die meine Eltern in
ihr Haus aufgenommen haben, zusammen. Odette ist ein gutes,
braves, sehr sanftes Geschöpschen, aber hübsch ist sie nicht,
o nein, ganz gewiß nicht. Und daS ist sehr schade! Sie ist so
wenig anziehend, daß meine Eltern fürchten, sie niemals ver­
heiraten zu können.
Ich schreibe für verschiedene Zeitschriften und veröffentliche
alte und moderne Lieder; ich glaube sogar, man fängt an, mich
zu bemerken. Ich werde auch ziemlich gut dafür bezahlt, aber
was für ein trauriger Lohn diese Berühmtheit für Stunden und
diese Fünf-Francs-Stückc! Ich möchte eine Seele rühren, eine weib­
liche, gefühlvolle Seele; ich möchte zwei schöne Augen beim Lesen
meiner Verse in Thränen sehen!
Alan hat mir oft gesagt, daß die Poeten Briefe von Un­
bekannten bekämen, glühende Liebesbriefe manchmal!— Wenn
ich zu Hause davon spreche, so lachen sie mich aus!— Was
sagst Tu dazu? Ich, ich habe niemals etwas erhalten.
Wie nett von Dir, daß Tu mir so lang und ausführlich
geschildert haft, mein guter Paul. Ich habe Dir diesmal etwas
sehr Ernstes zu erzählen, etwas wie ein Roman aus meinem
Leben, sa, mein Lieber! Es lebe die Voeste, potztausend nochmal!
Sie ist ein anbetungswürdiges Ding! Du kennst meinen kleinen
Band Gedichte, der vor Kurzem erschienen ist; er hat sich übrigens
zienllich gut verkauft. Denke Dir, mein Lieber, was dieser Band
mir eingebracht hat, was mich mehr belohnt und mich glücklicher
macht, als alle Preise der Akademie und alle Zahlungen der
Verleger, ein kurzes, helllila, von einem weiblichen Wesen ge­
schriebenes Bricschen, einfach, rührend, welches mir sagte, daß
meine Verse ihr Thränen ausgepreßt hätten. Sie unterschreibt
„Simone". O, dieser entzückende Name! wie wohl er dem Ohr
thut!...
Ich habe gleich die Feder genommen und dieser jungen
Dame einige Strophen gesandt. Sie muß sehr jung sein, und
ich bin sicher, daß sie auch schön ist... Man hat solche
Ahnungen!— Sie gibt mir, wenn auch schüchtern, ein Mittel
an, ihr zu antworten; sie wohnt auch in Lyon.
Ach! welch'altgenehmen Abend habe ich verbracht, als ich
ihr schrieb! Ich bin so glücklich. Rene.
III.
12. Juni 1898.
...Es ist lange her, mein alter Freund, daß ich Dir nicht
geschrieben habe. Du mußt mir deshalb aber nicht böse sein.
Mein Leben in Sinnen und Trachten ist so voll von anderen
Dingen! Simone, immer Simone! Ja, mein lieber Paul, wir
schreiben uns jetzt jede Woche regelmäßig. Was für Briefe, die
ihrigen, zärtlich, schmeichelnd!
Ich kann sie leider noch nicht sehen, Familienvcrhältnisse
halber, scheint es, aber ich durchschaue sie... Sie muß sehr,
sehr hübsch sein, meine Simone!
Meine Eltern machen sich ein wenig Sorge meinetwegen,
sie finden mich verändert. Meine Mutter ahnt, daß ein Weib
in mein Leben eingreift. Die Mütter fühlen das gleich. Aber ich
verstecke meine Briefe gut, meine lieben Briefe!
Du weißt, daß ich Dich erwarte, daß Alle zu Hause Dich
erwarten. Aber komme diese Woche, bitte nicht, Odette ist ein
wenig leidend, und Du weißt ja wohl, daß, weitn Jemand krank
im Hause, es immer langweilig ist. Stets der Deine
Rene.
IV.
6. Juli 1898.
Wie traurig, daß Du bis jetzt noch nicht kommen konntest.
Mache es so schnell wie möglich wieder gut, mein lieber Paul,
und komme! Ich muß Dir noch von mir sprechen und von
„ihr"... Sei mir nicht böse darüber. Wir lieben uns.—
Wir haben es uns endlich, nach einer großen Anzahl zierlicher
Briefchen, eingestanden. Das Wort „ich liebe Dich" ist aus jeder
Zeile zu lesen! Ihr Geständniß war schüchtern und traurig, aber
unendlich wohlthuend. Ich habe darüber geweint! Ach, weißt Du,
die Frauen allein sind imstande, so zu schreiben; ihre Gefühle sind
höher, reiner, edler, als die unserigen, und unsere ganze Poesie
vermag sie nicht zu erreichen.
Wenn Du wüßtest, was in diesen lieben, herzigen Briefen
steht!— Arme Simone! ihr Leben ist nicht heiter, glaube ich;
sie schätzt sich glücklich, mir aus ihrem Lebenswege begegnet zu
sein. Sie hat manchmal Worte, die ich nicht verstehe, geheimniß-
voll und voller Zauber!— Sie sagt, es ist nothwendig, daß wir
uns sehen, uns kennen lernen und bald! Ja, wie wir uns
lieben werden, heiß, innig, unendlich!—
Das Haus und meine Familie sind mir unerträglich, und
die arme Odette langweilt mich sterblich, mehr als ich sagen kann.
Es ist überhaupt komisch, wie die Nähe einer Frau mir Nerven­
schmerzen verursacht!
Auf baldiges Wiedersehen, und schreibe bald.
Rene.
V.
15. August 1898.
Was für ein Schlag, mein Freund, waS für ein Schlag!
— Simone, weißt Du? Du erinnerst Dich? ... Es ist Alles
aus!— Sie schrieb mir seltener, seit sie mir ihre Liebe gestanden,
als ob sie sich geniere. Was ist in ihr vorgegangen? Welche ge­
heimnißvolle Macht hat sie mir geraubt?— Ein letztes Briefchen»
sehr, sehr kurz, und dann ein langes, langes Schweigen, als
wagte sie nicht mehr zu schreiben!
Und gestern kam wieder ein Bries, kaum einige Zeilen und
was für ein Brief!—


[ 2023-06-29 10:49:27.614 - 19000920 - Seite 2 ]
Seite 2 Donne rstag
Einzelne.Redner wiesen darauf hin, daß di"e Deutsche Völks-
partei dem christlich-socialen Candidaten und bisherigen Ab­
geordneten Schoißwohl in Obersteiermark den Gegencandidaten
Eber aus Mürzthal entgegengestellt hat. Sollte es bei dieser
Gegenaufstellung bleiben, müßten die Christlich-Socialen in
Favoriten, die schließlich doch den Ausschlag geben, die
Candidatur eines Mitgliedes der Deutschen Volkspartci ab­
lehnen.
Die Mitglieder der Deutschen Volkspartci
traten gestern 7 Uhr Abends zu einer Sitzung zusammen, in
welcher der Wahlaufruf dieser Partei einhellig genehmigt
wurde. Der Auftuf gelangt heute zur Veröffentlichung. Schließlich
wurden die Reichsrathscandidaturen kronländerweise erörtert. Heute
wird die Berathung dieser Angelegenheit fortgesetzt.
*
Wie uns aus Linz telegraphirt wird, wendet sich das
Organ des Dr. E b e n h o ch in der aüerschärfsten Weise gegen
das' Wahlmanifest der j u n g c z e ch i s ch e n
Partei. Nackter hätten die Czcchen noch' nie das böhmische
S t a a t S r e ch t als das Endziel ihrer Politik bezeichnet.
Damit wenden sich die Czechen von dem autonomistischen Programm,
in welchem kein Platz für das böhmische Staatsrccht ist, ab und
drängen ihre bisherigen Bundesgenossen von sich weg. Für die
Wiederherstellung der autonomistischen Majorität sei unter solchen
Umständen bei der Katholischen Volkspartei keine Neigung vor­
handen.
**
*
Der frühere Abgeordnete Prälat Karton hat, wie uns
aus G r a z telegraphirt wird, an den Obmann des katholisch-
conservativen Bauernvereines ein Schreiben gerichtet, in welchem
er mittheilt, daß er weder candidiren wolle, noch eine Candidatur
anzunehmen gesonnen fei. Karlon gehörte seit 1878 dem Reichs­
rathe an und vertrat den Landgemeindenbczirk Leibnitz. Er war
zweiter Obmannstcllbertreter des Clubs der Katholischen Volks­
partei.
**
*
Die Taktik der Jungezechen.
Aus Prag wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: In
Bezug auf das künftige taktische Verhalten der
czechischen Abgeordneten erklärt heute das Organ
des Jungczechenclubs „Narodni Listy": „Man kann sich's an den
Fingern abzählen, daß, wenn die Verhältnisse nach den Neuwahlen
und wenn die Situation nach Einberufung des Rcichsrathes keine
derartige Aenderung erfahren wird, daß wir im neuerlichen Besitze
des uns Genommenen sind, und wir in Ehren die parlamen­
tarische Arbeit aufnehmen können, auch unsere Taktik
unverändert bleiben wird. Wer von den neügewählten
Volksvertretern Schwäche und ungehörige Nachgiebigkeit zeigen
würde, würde nicht lange auf seinem Abgeordnetensitze verbleiben.
*#
*
Zwei neue ezechische Parteien in Mähren.
Aus Vrünn wird uns telegraphirt: Unter den mährischen
Czechen werden diesmal zwei neue Parteien in den Wahlkampf
eintreten. Es werden näullich auch die czechisch-radicale Arbeiter­
schaft und die radical-fortschrittliche Partei Candidaten aufstellen.
Letztere Partei hat für den 30. d. M. eine Versammlung hieher
einberufen, in welcher die Nominirung der Candidaten erfolgen soll.
, Die ezechische katholisch-nationale Partei candidirt im Städte-
bezirk Neustadt an der Bistritz—Saaz gegen den bisherigen Ab­
geordneten Dr. Stransky den Inhaber der Saratieer
Mineralwafferquellen Dr. W e s s e l y.
Wriflian Dewet.
Christian Dewet ist todt. Das scheint diesmal That­
sache, und nicht allein frommer Wunsch der Engländer. In
der Schlacht am Potschefstroom erhielt er einen Schuß in das
unverzagte Herz. Drei Söhne waren ihm vorangegangen, sein
Weib starb vor Kummer und Herzeleid, seine Farnl ist eine
traurige Brandstatt.
„Es ist wirklich besser, wir sehen uns nicht. Wir würden
doch nicht glücklich zusammen werden. Sie haben mich nicht ver­
standen und ich habe Sie doch so geliebt!— Adieu, ich gehe für
immer von Lyon fort, sehr, sehr weit fort."
Das war Alles. Keine Adresse, kein Wort, keine Andeutung,
um sie wiederzufinden.
Was habe ich ihr gethan?— Ich kann es mir nicht er­
klären!— Ich liebte sie leidenschaftlich, wahnsinnig!
Komme bald und beklage mich.
Renö.
VI.
• 27. August 1898.
In aller Eile nur ein paar Zeilen. Eine traurige Nachricht.
Meine kleine Cousine Odette, diese Waise, die meine Eltern an
Kindes Statt angenommen haben, und die sie über alles und wie
eine Tochter lieben, liegt im Sterben. Ein Herzleiden ist's, sagt
der Arzt. Einige Zeit war sie schon krank. Das ganze Haus ist
in Aufregung und untröstlich. Ich bin auch nicht glücklich, mein
Traum ist ausgeträumt; ich habe keinen Mnth zum Schreiben
mchr.
Und doch— es ist mir— als ob die Wunde die Simone
mir geschlagen hat, im Hellen begriffen ist. Ist es doch wahr,
daß die Männer vergessen, so schnell vergessen?
Dein Freund Rene.
VII.
„Ach, mein Freund, das was uns betroffen hat, ist ent­
setzlich, unglaublich traurig, und ich weine wie ein Kind!—
Odette ist gestern gestorben, nach einem qualvollen Todeskampf.
Ich schrieb Dir doch, daß sie krank wäre.
Und weißt Du, als wir, meine Mutter und ich, diese
Nacht ihren Schreibtisch ordneten, fand ich... Was?...
Meine Briefe und meine Gedichte!
Sie schrieb mir— sie war „Simone!"—
Und sie starb, und das kann ich nicht verstehen, weil sie
mich liebte!...
Sie ruht im Nebenzimmer, ganz in meiner Nähe. Der
Duft der Blumen dringt bis zu mir; ich möchte sie sehen, sie an
mein Herz drücken zum ersten und letztcnmale, aber ich habe
nicht den Muth, zu ihr hineinzugehen. Ich fürchte mich. Rene.
**
Neues Wiener Journal
Damit ist der letzte starke Arm gebrochen, der noch die
Fahne von Transvaal, das 'heilige Vierfarb, in den Lüsten
flattern ließ. Der tapferste Vertheidiger der Freiheit seines
Heimatlandes ist nicht mehr.- Er war der Ulysses dieses
Krieges gewesen und mit seinem Hingang könnten nur noch
Thoren an einen endlichen Erfolg der Burensache glauben.
Er war ein akademisch gebildeter Mann. In England,
das er genau kannte, hatte er sich den' Grad eines Doctors
der Rechte erworben, war befugt zur Ausübung des Notariats.
Angesehen von Familie, begütert von Hause, ist ihm der
Gedanke an eine kriegerische Laufbahn wohl so ferne gelegen
wie den meisten seiner Landsleute von Oranje. Die ent­
scheidende Stunde, die ihn rief, fand den rechten Mann
in ihm.
Er hatte sich schon unter Joubert hervorgethan. Gatacre
besonders lernte den listenreichen, überlegenen Kopf schmerzlichst
kennen. Erst aber als das Gestirn von Transvaal sich zu
senken begann, trat er in seiner ganzm Bedeutung, in seiner
höchst eigenthümlichen Genialität hervor. Er war ein Partei­
gänger ohnegleichen.
Johannesburg und Pretoria waren genommen. Un­
ablässig wurde von beflissenen Federn verkündet, es sei aus,
ganz aus, für immer aus mit der Sache der Freistaaten.
Louis Botha selber schien unsicher und schwankend. Dewet
allein verzagte nicht. Er organisirte die geschlagenen Buren
neu, er griff auf die nationale Taklik des Guerillakrieges
zurück. Bald hier, bald dort fiel er die langgedehnten
englischen Linien an, immer mit Erfolg. Seiner habhaft zu
werden, war das sehnsüchtigste Streben sämmtlicher englischen
Generale. Sie hefteten sich an seine Fersen, sie folgten ihm
auf Schritt und Tritt. Wie in den Boden gesunken ver­
schwand- Christian Dewet, und aus einer ganz anderen
Richtung, als in der man ihn vermuthet, vernahm man die
Hilferufe der von ihm überrumpelten Engländer. Gerade da
es hieß, es gebe kein Entrinnen mehr für ihn, nahm er auf
einen Schlag siebenhundert Mann bei Heilbronn gefangen.
Es sväre vielleicht Alles anders gekommen, hätten die
Buren sich nicht auf Feldschlachten versteift, sondern von An­
beginn an einen gelenken, mit dem Boden vertrauten Guerilla-
Feldherrn wie Dewet an ihre Spitze gestellt. Katastrophen
wie die Cronje's, um dessen Rettung sich eben Dewet so
rastlos bemüht hat, wären dann sicherlich vermieden worden.
Er glich dem Wiesel, das, wie man sagt, wenn es der
Habicht voni Boden wegnimmt, immer noch geschmeidig genug
ist, sich tödlich in die Brust des Räubers zu verbeißen. Alle
diese Erwägungen aber sind zwecklos, es ist aus mit der
Sache der Buren, und je früher es endgiltig zu Ende ist,
desto leichter und besteiter werden die athmen, denen das
tapfere Heldenvolk ans Herz gewachsen war. Was noch
kommen kann, treibt höchstens Wasser auf die Mühle der
Engländer, die- einen Vernichtungskrieg wünschen. Christian
Dewet ist todt, es gibt einen Balladenhelden mehr.
Nachstehend die Telegramme:
Tod des Generals Dewet.
München, 19. September. Nach einem Londoner
Telegramm der „Münchener Allgemeinen Zeitung" bestätigt
sich der Tod des Generals Dewet. Im Kampfe bei
Potschefstroom erhielt er einen Schuß in die Bmst,
der ihn sofort tödtete.
Präsident Krüger.
Haag, 19. September. Eine Depesche des nieder­
ländischen Consuls in Laurenzo Marquez besagt, Präsident
Krüger habe das Anerbieten der niederländischen Re­
gierung, ihn auf einem Kriegsschiffe nach Holland zu bringen,
angenommen.
**
*
Pretoria, 18. September. (Reuter-Meldung.) General
Polecarew uahm K a a p m u i d e n ein und 5 6 L o c o-
Motiven und viel rollendes Material in Besitz.
Laurenzo Marquez, 18. September. (Reuter-
Meldung.) Ein A m b u l a n z z u g bet Suren traf heute
mit zwanzig verwundeten Buren und vier Eng­
ländern hier ein. 500 Burenflüchtlinge sind
Nachts angekommen.
Städtische Angelegenheiten
(Deputation der Stadt Wien beim Kaiser.)
Der Kaiser wird heute um 3 /VlO Uhr Vormittags die
Deputation derStadt Wien empfangen,
um die Huldigungsadresse anläßlich der Feier seines 70. Geburts­
tages entgegenzunehmen. Die Deputation besteht aus dem
Bürgermeister Dr. L u e g e r, den Vicebürgermeistern Strobach
und Dr. Neumayer und aus den vier Schriftführern des
Gemeinderathes, den Herren B ä r t l, Lettner, O b r i st
und W i e n i n g e r>
(Das verbotene Bautet der Stadt Paris.)
Bürgermeister Dr. L u e g e r theilte gestern im Stadtrathe mit,
daß mit Rücksicht anf das von der französischen Regierung er­
lassene Verbot der Abhaltung der von der Stadt Paris in Aus­
sicht genommenen Festlichkeiten von der seinerzeit ertheilten Er­
mächtigung zur Theilnahme an denselben k e i^ Gebrauch
gemacht werde. Es fährt also Niemand v o m Prä­
sidium nach Paris.
(Deutscher Verein für Armenpflege und Wohl­
thätigkeit.) Seitens der Gemeinde Wien werden bei der
20. Jahresversammlung des D e u t s ch e n V c r e i n e s für
Armenpflege und Wohlthätigkeit, welche
in der Zeit vom 20. bis 22. September d. I. in M a i n z
abgehalten wird, Stadtrath kaiserlicher Rath Dr. Roderich
K r c n u und der Armcureferent Magistratssecretär Dr. Richard
W e i s k i r ch n c r theilnehmen.
(Pfarrspreugrleintheilung in Favoriten.) Stadtrath
R i s s a w c g berichtete in der gestrigen Stadtrathssitzung über die
Pfarrsprengeleintheitung für den zehnten Bezirk, welche mit Rücksicht
auf die bevorstehende Activirung der Pfarre zn St. Antonius von
Padna nothwendig erscheint. Danach soll der nördliche Theil des
Bezirkes bis znr Oucllengasse zur Pfarre St. Johann, zwischen
Qucllengasse und Windtenstrahe zur Pfarre St. Antonius und der
südliche Theil des Bezirkes der Pfarre Oberlaa zugewiesen werden. Der
Antrag wurde angenommen.
(Städtische Straßenbahnen.) Stadtrath Oppenbergcr berichtete
in der gestrigen Stadtrathssitzung über den Antrag des Gemeinderuthes
8 a ß in a n u betreffend die vorzeitige Ausführung der Straßenbahn.
20. September 1900 Nr. 2481
linie D r c s d e ir^r straßevonderJnnstraße bis zur
S ch w e d e n g a s s c und beantragte, der- Bau-, und Betrcebs-
gesellschast für städtische Straßenbahnen den in’ Petitionen von
Hausbesitzern wiederholt ausgesprochenen Wunsch der ehcthunlichften Aus­
führung dieser vertragsmäßig erst nach dem Jahre 1903 zur Ausführung
gelangenden Linie mit dein Beifügen bekanntzugeben, daß die Gemeinde
Wien es' der Gesellschaft freistellt, diese Straßenbahnlinie schon vor dem
Jahre 1901 zn bauen und in Betrieb zu setzen, ohne daß jedoch hiedurch
eine anderweitige Verschiebung in dem vertragsmäßigen Bautennine für
die städtischen Straßenbahnen eintreten darf. Der Antrag wurde an­
genommen.
(Ein neuer Uebergang über den Westbahnhof.) Vor
einigen Tagen fand unter Leitung des Statthaltereiconcipisten Ritter
v. Zepharowich die Bancominiffion wegen Errichtung eines neuen
Ucbergauges üher den Wcstbahuhof statt. Bis nun gab es zwischen
dem sehr nahe an den siebenten Bezirk herantretenden Westbahnhof und
der zum Schönbrunncr Schlosse führenden Johnstraße eme einzige
Brücke, die Schmelzbrücke, wodurch die Leute, welche von einem dies­
seits des Bahnhofes gelegenen Theile des fünfzehnten und vierzehnten
Bezirkes nach einem Theile jenseits der Bahn gelangen wollen,
gezwungen sind, große, mit vielem Zeitverllist verbundene Umwege zu
machen. Der neue Uebergang über den ausgedehnten Bahnkörper soll
diesem Uebelstande abhelfen. Derselbe^ wird rm Zuge der Rustengaffe
tut Bezirke Rudolssheim zur Huglaaffe nach dem sogenannten Bezrrks-
thcile Neu-Rudolfshcim tühren. Der Uebergang ist nur für Fuß­
gänger und nicht für einen Wagenverkchr berechnet, und wird ganz
aus Eisenconstruction hergestellt werden. Da sich bei der Commission
keinerlei Anstünde ergahen, wurde der B a u c o n s e n s sx
commissione ertheilt.
Tagesnenigkeite«.
Der Schah von Persie« in Wien.
Allerlei Persönliches.
(Original-Bericht dc» „Neuen Wiener Journal".)
Der Schah Muzaffer-ed-Din wird, wie ge­
meldet, auf seiner Europareise heute um l**** VI. VII./ l& Uhr Nach­
mittags in Wien eintreffen und als Gast des Kaisers mit
königlichen Ehren empfangen werden.
Muzaffer-ed-Din weilt zum erstenmale feit dem tragischen
Ende N a s sr- ed- D in's, seines Vaters, seit einigen Monaten
auf europäischem Boden, nachdem er mit den eisenhaltigen Wässern
C o n tr e x e v il l e s versucht, seiner geschwächten Gesnndheit auf
die Beine zu helfen. Muzaffer-ed-Din gilt als ein liberaler
Monarch, der über den Occidcn:, seine interessanten Bewohner
und ihre Ideen ziemlich unterrichtet ist, iu nicht auffegender Weise
selbstverständlich, wie dies ein Herrscher thun muß, der ohnehin
mit der Sorge um mehrere hundert Frauen schwer belastet
ist. Zum Glück erleichtert sein trotz des martialischen
Schnurrbartes überaus sanftes und melancholisches Wesen,• den
mit so vielen Damen nicht immer leichten Verkehr, der sich auch
dadurch etwas erträglicher gestalten mag, daß der Schah keine
Rücksichten- auf seine mehrere Hundert Schwiegermütter nehmen
muß, die sich glücklicherweise außerhalb des Harems befinden. Es
dürste wohl nur wenige Bevorzugte geben, die ähnlich wie „Seine
Majestät der Herr Schah", wie ihn kürzlich der Stationschef
einer kleinen ffanzösischen Stadt bezeichnete, über eine so aus­
gedehnte Verwandtschaft verfügen. Muzaffer-ed-Din besitzt sechs
Bruder, von denen der jüngste neun Jahre alt ist, ferner elf
Schwestern und seltsamer Weise die gleiche Anzahl Söhne und
Töchter. Die jüngste der Prinzessinnen ist acht, die älteste
dreißig Jahre alt, während der jüngste Prinz vier Jahre und der
älteste, Muhammed Ali M i r z a, der muthmatzliche Thron­
folger, 28 Jahre zählt. Der Grundsatz der Ebenbürtigkeit der
im Harem geborenen Kinder, ob nun die Mutter eine freie, eine
rechmäßig Vermählte oder eine Sclavin ist, verleiht dem könig­
lichen Harem eine staatsrechtliche Bedeutung.
In Täbris, der vier Tagereisen von Teheran ent­
fernten Hauptstadt der Provinz Aserbeidschau, die der Wohnsitz
der persischen Thronfolger ist, wurde Muzaffer-ed-Din erzogen
und bekleidete, wie jetzt sein ältester Sohn, von seiner Groß-
jährigkeit bis zu dem Tode Nassr-ed-Dins den Posten eines
Gouverneurs der obengenannten Provinz. Eine seltsame Residenz,
diese Hauptstadt des reichsten Handelsgebietes Persiens, dessen
Größe ungefähr 21/ 5 ,»™! die der Schweiz erreicht. Enge, schmutzige
Straßen und elende Lehmhäuser bilden die eine Hälfte der sagen-
reicheu, von Z 0 b e t d e, der Gemahlin Harnn-al-Raschids erbauten
Stadt, die zum größten Theil in Schutt und Trümmern liegt und
in der Ruincnhaufen von Krieg und Erdbeben und nicht zum Geringsten
von schlechter Verwaltung erzählen. Bei dem Worte „Persien" steigt
die Erinnerung an „Tausend und eine Nacht" empor, an märchenhafte
Pracht und allen zauberhafteii Reichthum des Orients, und die
Phantasie vermag sich den Mann, der ein persönliches Vermögen
von u n g e f ä h r 1 5 0 Milli 0 ne n Francs und
außer den Zinsen dieses Capitals circa 1 2 M i l l i 0 n e»
C i v i l l i st e besitzt, nur in einer Umgebung von golddnrch-
wirkten Stoffen, von Leopardensellen, die, über schwellende
Tivans geworfen, zn träumerischem Verweilen einladen, von
juwelenbesetzten und allerhand anderen schimmernden Herrlichkeiten
zu denken. Wenngleich der „König der Könige" diese Märchen-
pracht, in der er daheim in seiner asiatischen Heimat haust, nicht
mit sich fuhren kann, folgen ihm anf seiner Europareise die
Gegenstände, Möbel k., an die ihn Gewohnheit fesselt, und
unter denen sich sein Bett befindet, welches kein Bett sondern
eine Lagerstatt ist, die man auf dem Boden des Zimmers, in
dem die iranische Majestät zu ruhen gedenkt, aufrollt.
Sein zweiter Sohn M e l i k M a n s u r M i r z a ist
den Europäern kein Fremder. Vor mchr als Jahrcsffist hat der
damals neunzehnjährige Prinz, den General Neriman-Chan, der
seit 22 Jahren am österreichischen Hofe accreditirte persische außer­
ordentliche Gesandte und- bevollmächtigte Minister, „die Hoffnung
Persiens" genannt hat, eine Europareise ausgeführt. Dieser
Perserprinz trägt außer seinem Vornamen Melik Mansur, welches
ungefähr „siegreicher König" bedeutet und dem der Titel
„Mirza", Prinz des regierenden Hauses, beigefügt ist, noch
den Namen „Schua es Saltaneh", was jeder des Persischen
halbwegs Kundige als „Leuchte des Reiches" oder „Licht des
Weltalls" füglich übersetzen kann. In einem der vielen Pavillons,
die das mit Graben umgebene Tehcraner Residcnzschloß um­
geben, wurde der schwächliche, zarte Prinz mit den intelligenten
großen Augen und dem halb ängstlichen, halb schüchternen
Wesen erzogen. In diesem Pavillon, dessen innere Aus­
stattung alle Träume von orientalischer Pracht übertrifft,
befinden sich inmitten phantastischer Decorationen die Porträts
Napoleons I. und des Zaren Alexander I., die
Feth-Ali-Chan-, trotzdem- Persien seine Besitzungen am Kankasus
im Laufe seiner unglücklichen Kriege an Rußland verlor, in be­
wundernder Verehrung für die beiden Herrscher hatte malen lassen.
Gleich nach dem Regierungsantritt Muzaffer-ed-Dins zum Gou-


[ 2023-06-29 10:49:27.614 - 19000920 - Seite 3 ]
Nr. 2481 ,,, ^DoMerstag
verneur von Gilau und Talisch, einer Provinz am Kaspischen
Akeer, ernannt, konnte Melik Mansur Mirza, der damals Sech­
zehnjährige, seine Gonverneurspflichten nicht lange erfüllen, da
sein schwächlicher Gesundheitszustand längere Euren im Auslande
nöthig machte. Bei dieser Gelegenheit soll der Prinz die Gäste
eines Hauses, das seinen Besuch erwartete, unangenehm überrascht
haben, als er, den Hut in der Hand, in den Salon eintrat. Die
Damen hatten sich schon so sehr daraus gefreut, ihn anstatt
des Hutes nach persischer Sitte die Schuhe an der
Schwelle des Empfangraumcs ablegen zu scheu. Außerdem legte
der Prinz nicht jene Galanterie im Verkehr mit Frauen an den
Tag, die die weiblichen Gäste vorn Enkel Nassr-cd-Dins zu er­
warten berechtigt waren, denn nach einigen flüchtig gestammelten
Phrasen wandte er sich dem Kreise der Herren zu. Vielleicht
war es der ungewohnte Anblick, Frauen außerhalb des Harems
in Balltoiletten, die ihn an Negliges erinnerten, wandeln zu sehen,
und sein Gedanke flog hinüber zu dem Lustschloß im Elbrus­
gebirge, wo die Prinzessin, deren Gatte der junge, kaum den
Knabenschuhen entwachsene Prinz ist, in der schwülen Lust der
teppichverhangencn, parsümirten Gemächer ihr nutzloses, junges
Leben träge verträumt. Denn Melik Akansur Mirza ist seit
Langem im Besitze eines Weibes, an deren einzigem Besitz er sich
übrigens, als Gegner der Polygamie, genüge sein lassen will.
Melik-Mansur-Mirza besitzt ein bemerkenswerthes musikalisches,
ausübendes Talent, während Muzaffer-ed-Din zwar nicht selbst
Musik macht, dagegen ein F a i b l e für M i l i t ä r-
c a p e l l e u besitzt und den Chef sämmtlicher persischen uni-
sormirten „Banden", Herrn Lcmairc, znrBelohnung für seine un­
sterblichen Verdienste auf dem Gebiete der Pauken und Trom­
peten zum „G e n e r a l" cruarmt hat.
Zum königlichen Haushalt oder Hofstaat gehören außer den
verschiedenen Ministern, mit denen, wie in anderen Ländern, viel
oder wenig Staat zu machen ist, unter Anderen noch der Chef
der Läufer, der Astrolog, der Chef der Eunuchen und der Scharf­
richter, welch Letztere jedoch den Monarchen nicht auf seiner Reise
begleiten. Dagegen soll sich wohl der Mundkoch und der Hofpoet
im Gefolge des Schah befinden, der als gerechter Förderer aller
Künste zuweilen einein gut zubereiteten Pilaw (Hammelfleisch
mst Reist den Vorzug vor einem ungenießbaren Sonett
gibt. Allerdings ist der Hofpoet, dessen Thätigkeit
weniger genußreich sein rnag, eine nicht minder
wichtige Persönlichkeit, wenngleich er seines mühevollen Amtes
wohl nur einmal jährlich, am 21. März, dem Nenjahrstag
(Nauruz) der Perser, waltet, an welchem Tage der Schah, der
öffentlichen Empfängen wenig geneigt ist, einen solchen abhält
und damit seinen Geist mit dem seines Hospoetcn verbindet.
Nicht minderen Erfolges als die königlichen Ansprachen dürsten
sich aber bei dieser Gelegenheit die servirten Süßigkeiten zu er­
freuen haben, unter denen eine Compositiou aus Zucker, Butter
und Rosenwasser besonders bemerkenswerth ist, die stundenlang
gezogen, schließlich aussieht, wie ein Paket hellblond«, gut ver­
wirrter Haare. Aber sie schmeckt besser.
**
Den Aufenthaltsort des Schah bildet im Winter der Palast
in Teheran. Dies ist ein wunderliches Bauwerk, in dem große
Schönheiten und häßliche Geschmacklosigkeiten sich unvermittelt
nebeneinander finden. Es besteht aus einem Conglomcratc zahl­
reicher Baulichkesten, die der Laune irgendeines Schah ihre Ent­
stehung verdanken, untereinander nicht zusammenhängen und auch
im Stile keine Uebereinstimmung ausweisen. In Persien, wie
zumeist im Orient, ist ein Gebäude schnell errichtet und fast
ebenso schnell Mieder vergessen. Im Königspalaste zu Teheran
findet man dürftige Lehmziegelbauten neben Gebäuden mit
prachtvollen Steinmetzarbeiten. Der Pfauensaal und der Akarmor-
thronsaal sind kühne Hallen auf imposanten Säulen;
zum Cercmoniensaal führt eine geradezu großartige Steintreppe,
während andere Theile des Palastes schauderhafte „Hühner­
steigen" ausweisen. Die Wände der erwähnten Prachtsäle sind
meist mit großen, weißen Marmorquaderu belegt, in die goldene
Koransprüche eingravirt sind. Zwischen den Gebäuden, deren Vcr-
bindungsmauern Fayencemosaik ausweisen, dehnen sich die Garten-
anlagen, deren zum Theil prächtige alte Bäume, deren Canäle
und fayenceausgelegte Bassins die alte Liebe der Perser zur Natur
und ihrer Gartenkunst bezeugen. Im Innern des Palastes findet
man die herrlichsten und kostbarsten alten persischen Möbel und
Teppiche und dann wieder ordinäre europäische Dutzcndwaarc und
Gemälde, an denen die schweren Goldrahmen weitaus das Beste
Neues Wiener Journal
: Ui um
sind. Dieser Palast zu Teheran birgt auch die fast sagenhafte
Schatzkammer des Schah, in der That eine Kammer, in der ohne
jeden Verschluß die berühmten Kostbarkeiten des Schah herum­
liegen. Hier hängen die nrit Diamanten, Perlen und Smaragden
besetzten Röcke des Schah, liegen seine Diamantagraffen, sowie
edelsteinbesäete Säbelgurte und Rcitgeschirrc. Goldene Schalen
sind mit ungefaßten Edelsteinen gefüllt, und in einer Schublade
ruht der berühmte „Terja Nur", das Akeer des Lichtes, ein un­
geschliffener Diamant, dessen Werth auf 4 Millionen Ducaten ge­
schätzt worden ist. Ihm kommt ein gewaltiger Rubin an Kostbarkeit
am nächsten.. Die Mehrzahl dieser seltenen Schätze haben die
Perser seinerzeit im Kriege gegen Delhi erobert.
In der Schatzkammer zu Teheran befindet sich auch das
Abzeichen der königlichen Würde, die Krone. Die Krone führt die
Bezeichnung K n l a h- i- K i a n i a n, das heißt Kopf­
bedeckung der Kianier, wird aber vom Schah nie getragen, da sie
zu schwer ist; sie wiegt nach Brugsch zwölf Pfund. Bei feier­
lichen Gelegenheiten steht sie neben dem königlichen Throne. Das
eigentliche Abzeichen das Schah aber bildet die Lammfellmütze,
an der sich eine kostbare Diamabtagraffe mit einem Büschel
Glasfedern befindet. Dieser Schmuck ist das alleinige Vorrecht
des Schah.
In der Hofburg zu Teheran also hat der Schah
seine Winterresidenz. Tagsüber hält er sich in Birun (den
Münnergemächern) auf, wo ihn die Regicrungsgeschäfte
in Anspruch nehmen; Abends zieht er sich in das Enderun—
den Weiberpalast— zurück.
Macht der königliche Harem seine Ausfahrt, so muß jeder
Perser, der dem Zuge begegnet, sich umkehren und den Kopf in
abgewendeter Richtung gegen die Wand lehnen. Uebrigens macht
solch eine Harcmsausfahrt, bei der die Damen in blauen, über
den Kopf gezogenen Dkäntcln und mit dichten weißen Gesichts­
schleiern in den unmöglichsten, zum Theile ganz alten und noth-
dürftig geflickten Wagen sitzen, plumpe, insolente Eunuchen zu
Pferde den Zug eröffnen und beschließen, und Haremswächter mit
Ruthen nebenherlaufen, einen recht grotesken Eindruck. Würdiger ist
der Anblick, wenn der Schah selbst eine Ausfahrt macht. Dies
Ereigniß wird der Stadt eine halbe Stunde vorher durch einen
Kanone n s ch n ß bekannt gemacht. Fünfzig Läufer rennen dem
Wagen des Monarchen, der prächtig bespannt zu sein pflegt,
voraus, und an die hundert Mann der berittenen Leibgarde um­
schwärmen ihn.
Im Frühjahre pflegt der Schah seine Hauptstadt zu ver­
lassen und einige Zeit herumzureisen, wobei er bald auf diesem,
bald auf jenem seiner Schlösser Residenz nimmt. Im Hochsommer
pflegt's dann höher hinauf ins Gebirge zu gehen. Das Lager,
das der Schah bei solchen Reisen oder bei seinen Jagdzügen mit
sich führt, kann als eine eigene kleine Stadt bezeichnet werden.
Das Zelt des Schah selbst, Sheraperde genannt, besteht aus
mehreren Zellen, die ein gemeinsames Dach haben und ver­
schiedenen Zwecken, als Birun, Enderun, Andicnzraum u. s. w.,
dienen. Die hochrothe Farbe, mit der das Sheraperde innen
dccorirt ist, ist ein königliches Privileg.
*
Muzaffer-ed-Din liebt leidenschaftlich die Jagd und ist ein
vielerfahrener Jäger. Er ist auch Pflanzcnliebhabcr und Garten­
freund. Der Schah spricht sehr geläufig und elegant franzö­
sisch und unterhält sich gern in dieser Sprache. Er intcrcssirt
sich lebhaft für alle neuen Erfindungen und Entdeckungen auf den
Gebieten der Elcktricitär, des Magnetismus, der Photographie,
ebenso für landwirthschaftliche und industrielle Maschinen. Er
wünscht Persien noch mehr, als es bis jetzt geschehen konnte, an
allen Vortheilen der europäischen Civilisation, an allen cnlturcllen
Fortschritten theilnehmen zu lassen. Er liebt es nicht, wie seine
Vorgänger, viel Brillantschmuck anzulegen; nur bei besonders fest­
lichen Anlässen, um Gäste oder Gastgeber zu ehren, trägt er mit
Diamanten, Rubinen, Smaragden und köstlichen Perlen besetzte
Prunkgewänder, und auf dem Kolah, der schwarzen national-
persischen Lammfcllmützc, erglänzt dann der „Dcrja Nur", „das
Akeer des Lichts", einer der größten Brillanten der
Welt, dessen Werth Kenner mit 2 0 Millionen Francs
anzusetzen pflegen.
v?*
iV
Die „Wiener Abendpost" begrüßt den Schah in einem
längeren Artikel, in welchem es heißt:
„Das persische Reich, über welches Se. Majestät der
Schah gebietet, ist wiederholt in nähere und st e t s freund-
20. SeYtembev 1900 Seite 4
l i ch e Beziehungen zur österreichisch-ungarischen Mon­
archie getreten, und seine Herrscher haben in ihrem Streben, der
alten Cultur ihres Landes die Errungenschaften der neuen
europäischen Cultur zuzuführen, besonderen und sichtbaren Werth
auf diese Beziehungen zu Oesterreich-Ungarn gelegt. Sie waren
nicht blos handelspolitischer Natur; die persischen Herrscher haben
vielmehr auch für die Ausgestaltung des Communications- wie
des Heerwesens mehrmals österreichisch-ungarische Kräfte zur
wesentlichen Mitwirkung herangezogen. Einer der erstell und tief-
greisendstcu Reorganisationsprocesse im persischen Militärwesen ist
auf Grundlage unserer Armcc-Einrichtnngen von österreichisch­
ungarischen Militärmissionen durchgeführt worden. Die Früchte
jener rcorganisatorischen Arbeit bestehen fort, auch die äußere
Physiognomie der seither weiter entfalteten persischen Armee ge­
mahnt an jene ernste Arbeit.
**
Die Ankunft des Schah erfolgt auf der A b f a h r t s-
feite des Franz Josefs-Bahnhofes. Die Truppenaufstellung
wird FML. Ritter v. S t e i n i tz commandiren. Die Officiere
und Militärbcamten werden sich heute um 1/46 Uhr auf dem
äußeren Burglatze beim Erzherzog Karl-Monument versammeln.
Vor dem Franz Joscfs-Bahnhose wird mit behördlicher
Bewilligung eine einzige Tribüne errichtet, die nur zwei­
hundert Plätze fassen und nur von der Rothen Löwen­
gasse zugänglich sein wird. Die Sitze werden an den Tribünen-
casscn verkauft werden.
Die Abreise des Schah erfolgt am 26. d. M. auf der
Ankunftsseite des Staatsbahnhofes.
Wiener Leben.
(Geister in der Sommerffische.— Das beste Medium der Welt.— Eine
vicrtdimcnsionale Ueberraschung.— Ein Schachabenteuer.— Auf Gast­
rollen.— An dcil Unrechten gekommen.— Ein guter Arzt.— Ein
Menschenkenner.— Der Sohn des Herrn Sectionschefs.)
Auch Geister gehen in die Sommerffische. Und warum
nicht! Besonders wenn ihnen ein so gastliches Heim bereitet ist
wie in der reizenden, schloßartigen Villa der verwitweten
Baronin K. in einem wunderhübsch gelegenen Oertchen an der
Westbahn. Die Baronin, eine ältere Dame, ist eine gläubige
Spiritistin und lädt auch im Sommer ihre Brüder und Schwestern
im Geisterglauben jeden Mittwoch zu einer Seance.
Seit Jahresfrist lebte ein phänomenales Medium als Ge­
sellschafterin in ihrem Hanse. Dieses Medium war eine junge
Engländerin, die ursprünglich in Wien Sprachlectionen gab,
bis die Gunst der Geister ihr die lucrativere Gunst
der Baronin K. eintrug, welche ihr das irdische Leben
so angenehm als möglich gestaltete. Wer nichts davon wußte,
wiirde niemals in der bildschönen, mit allen irdischen Reizen einer
holden Mädchengestalt geschmückten Miß Florence eine Vertraute
der unheimlichen vierten Dimension geahnt haben.
Doch Fräulein Florence war eine „Auserwählte", daran
zweifelte, wenigstens bis vor Kurzem, kein Mitglied der Spiritisten­
gemeinde der Baronin K. In allen Geistermanifestationcn war die
schöne Florence ein wahres Wunder...
Zu den Gläubigsten der Occultisten gehörte ein älterer pen-
sionirter Staatsbeamter Herr v. W., Besitzer eines kleines Vermögens
und einer Villa im Cottageviertel. Der etwas sonderliche Junggeselle
lebte mit seinen Träumen scheinbar nur in der vierten Dimension
und fehlte auch heuer im Sommer bei keiner Mittwochsitzung der
schönen Florence, bis— nun bis die Mittwochsitzungen vor drei
Wochen ungefähr ihr Ende erreichten, weil Fräulein Florence
plötzlich aus dem Hause der Baronin verschwunden war. Gleich­
zeitig war Herr v. W. verreist.
Anfangs glaubten naive Gemüther an ein viertdimensionales
Räthsel. Bald aber klärte sich die Sache höchst natürlich, aber
deshalb nicht minder wunderbar auf.
Herr v. W. und die schöne Florence, „das beste Medium
der Welt", wie Baronin K. stets versichert, wurden auf der
Pariser Weltausstellung in einem sehr fidelen Localc gesehen...
Daß aber dieser Ausflug etwas mit dem Spiritismus zu
thun hätte, glaubt nicht einmal mehr die untröstliche Baronin.
Die sehr verblüfften Mitglieder der Occultistenrunde sind auf den
Ausgang des sonderbaren viertdimenstonalen Romanes sehr ge­
spannt. Am Ende bricht Fräulein Florence ihre Beziehungen zu
der Geisterwelt ab, um als Frau v. W. in der hübschen
Cottagevilla zu regieren. Das willenlose Medium dürfte dann
wohl zur Abwechslung Herr v. W. vorstellen.
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Ucbersctzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
> 25. Fortsetzung.)
„Ich will mich nicht cntmuthigen lassen," dachte Angela.
„Ich nmß geduldig sein und lernen, anspruchsloser in Bezug aus
meine Akuttcr zu werden. Heute Abend habe ich sie sicherlich für
mich allein, der Capitän kann doch unmöglich zum Diner nochmals
zurückkehren."
Zu ihrem Kummer und ihrer Enttäuschung geschah es
dennoch. Lady Rooden hatte einige Freunde ihres Verlobten ein­
geladen, ohne der Tochter davon Bkittheilung zu machen—
jedenfalls hatte sie 's vergessen. Trotz dieses Anlasses zu offener
Auflehnung kämpfte Angela ihren Acrgcr tapfer nieder.
Lady Rooden kehrte erst zum Diner zurück.
„Es ist mir nicht recht, daß es so spät geworden ist,"
sagte die Dame, „ich werde den ganzen Abend über aufgeregt
und nicht „comme il laut“ aussehen.
Es dünkte Angela, als habe ihre Akuttcr noch nie zuvor
der eigenen persönlichen Erscheinung ein solches Interesse gewidmet,
und in der That spendete sie ihre ganze Zeit der Toilette oder
der Gesellschaft des Capitäus.
Der Abend verging für alle Bethciligtcn, außer für Angela,
auf das Angenehmste, wie es stets bei den Diners im Rood-
Hausc der Fall war.
„Endlich habe ich meine Akuttcr für mich," dachte das
junge Mädchen, nachdem sich die Thür hinter dem letzten
der Gäste geschlossen hatte. Doch als es in den Salon
zurückkehrte, stand der Capitän noch neben Lady Rooden,
seinen Abschied so lange verzögernd, wie es ihm mög­
lich war.
Der glücklichen Braut Gesicht lächelte strahlend, als ihre
Tochter eintrat. Ungeduldig rief sie derselben zu:
„Sage dem Capitän „Gute Nacht", Angela, und
wenn Du etwas von mir wünschest, erwarte inich in meinem
Zimmer."
„Gute Nacht, Fräulein Rooden," sprach Vance Wynyard,
sich verneigend. Er bemerkte den schmerzlichen Ausdruck in
des jungen Mädchens Gesicht und dies gewährte ihm eine
malitiöse Freude. „Sie wird ihre Lection bald auswendig
wissen," sagte er zu sich selbst, „sie wird schon Respect vor
mir lernen."
„Gute Nacht, Capitän Wynyard," erwiderte Angela mit
einer steifen Verbeugung, während der Zorn aus ihren Augen
sprühte.
Sie begab sich nach dem Zimmer ihrer Akuttcr, ihr Herz
quoll über vor Bitterkeit, ihre Geduld war erschöpft. Hände­
ringend ging sie in dem luxuriös ausgestatteten Raume auf
und nieder.
„Früher gehörte sie mir allein! Ich konnte sie sehen, so
oft ich es wünschte, ich war ihr willkommen zu jeder Stunde,
jetzt störe ich sie, ich mag zu ihr gehen, wann ich will—
niemals hat sie mehr Zeit für mich." „O Akuttcr," rief sie
laut in ihrer leidenschaftlichen Eifersucht, „Tu bist beinahe todt
für mich!"
Tann fiel ihr plötzlich ein, wenn sie schon jetzt kaum
imstande war, des Capitäns häufige Gegenwart zu ertragen, wie
sollte es dann erst werden, wenn er in der Abtei gänzlich mit
ihnen lebte? Tort war kein Ausweichen möglich. Dort war
er Herr des Hauses, konnte gehen, wohin, und thun, was ihm
in den Sinn kam. Dieser theure Ort würde nie wieder die
Heimat sein, die sie so innig geliebt.
In diesem Akomentc trat Lady Rooden in das Zimmer
und warf sich ermüdet in einen Schankclstuhl.
„O Angela," rief sie, „ich bin so abgespannt, ich glaube,
ich vermag meine Augen keine Bkinute länger offenzuhalten. Ich
fühlte mich zu glücklich heule Mcnd, aber selbst Glück ermüdet,
wenn cS im Uebermaß genossen wird. Hast Du etwas Besonderes
mit mir zu besprechen?"
„Nicht, wenn Du nach Rübe verlangst, Bkoma. Glaubst
Du, noch jemals zehn Minuten für mich erübrigen zu können?"
„Das hoffe ich, mein Kind. Ich muß allerdings zugeben,
daß der Capitän den größten Theil meiner Zeit in Anspruch
nimmt; aber, Angela, jede Secunde meines Lebens möchte ich ihm
widmen, wenn ich es imstande wäre."
„So innig liebst Du ihn, Mama?"
„So innig liebe ich ihn!"
Angela küßte das träumerisch lächelnde Antlitz ihrer Mutter
und wünschte ihr gute Nacht. Mit dem trostlosen Gefühl der
Einsamkeit im Herzen weinte sie sich dann in den Schlaf. Lady
Rooden aber träumte von den zärtlichen Blicken und den
schmeichelnden Worieu des Mannes, den sie liebte, und machte sich
über den Kummer ihrer Tochter k ine Sorge.
Zwölftes Capitel.
Lady Noodcn's Anklcidezimmer bot einen selten farben­
prächtigen Anblick. Mit Silber und Gold durchwirkte Brocat-
stoffe, clfenbeinwcißer Atlas, reiche Sammle und Spitzen in allen
Breiten und Geweben lagen in malerischem Durcheinander; und
in der Mitte dieser Schätze, welche in jedem Franenherzen Neid
erregen mußten, stand Lady Rooden selbst.
„Weiß kann ich nicht anlegen," sprach sie zu der mit ihr
Raths pflegenden Akodistin, „ich wünsche, ich könnte es."
„Die gnädige Frau sehen bedeutend jünger aus, als manche
Braut, welche weiß gekleidet ist," lautete die Antwort.
„O ja, das glaube ich wohl," erwiderte die Dame, selbst­
bewußt lächelnd, „doch unglücklicherweise bin ich eine Witwe. Es
ist gut, daß Tu kommst, Angela," fuhr sie zu ihrer soeben ein­
tretenden Tochter fort. „Du kannst mir bei der Wahl meines
Hochzeitskleides behilflich sein."
Das junge Akädchen schreckte zusammen. Die Worte be­
rührten schmerzend ihr Ohr.
„Du besitzest einen so ausgezeichneten Geschmack, daß ich
Dein Urtheil nicht entbehren möchte," begann Lady Roodcs
aufs Neue.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:27.614 - 19000920 - Seite 4 ]
Seite 4 Donnerstag
Man muß sich auf die Kunst des Gewinnens verstehen, sie
erfordert ebensoviel Routine wie jede andere Kunst, und es läßt
sich durch sie mehr verdienen als sonstwie. Aber man kann sich
auch irren, und zwar gerade dann, wenn man das Spielglück am
sichersten beim Schöpf zu haben meint. In einem Wiener Stadt-
cafö, wo nebst Größen der Schriftsteller- und Jndustriellenwelt
auch Größen vom Schachbrett verkehren, entschließt sich ein be­
kannter Matador, „gastiren" zu gehen. „Gastiren" heißt im
Jargon verdienen. Da gehen die Herren nämlich itt
andere Cafes, in denen ebenfalls Schachmenschen verkehren.
Sie lassen sich incognito in Spielpartien ein, verlieren
die ersten Partien und suchen erst später auf ihre Kosten
zu kommen.— Ein Geschichtchen, das sich vor wenigen Tagen in
der Leopoldstadt abspielte, macht jetzt in Schachkreisen die Runde.
Der Matador geht ins Cafe, kiebitzt einer Schachpartie und macht
sich öfters der Rügen verdient, die ihm für sein vorlautes Be­
nehmen zutheil wurden. Der Kiebitz macht aber „beim Zuschauen"
Fehler, darum fordert ihn der Gewinner nach Beendigung
seiner Partie auf, die Kunst im Spiel zu zeigen.
Der Herr spielt und— verliert, spielt um eine
Kröne und verliert, spielt um einen Gulden und verliert wieder.
Jetzt schlägt der Matador eine Partie um zehn Kronen— natür­
lich mit baarem Einsatz— vor, das Spiel nimmt seinen Gang
— der Matador gewinnt.— Der Partner scheint jetzt in die
Falle zu gehen, er propoiurt eine Schlußpartie um dreißig Kronen.
Der gute Spieler nimmt mit tausend Freuden an, winkt ihm doch
sicherer Gewinn— und das Spiel beginnt.
Mehr als ein Dutzend Personen kiebitzen— das Spiel wird
aufregend, schließlich aber gewinnt der Stammgast des Cafes durch
einen geschickten Zug die Oberhand, und zum maßlosen Erstaunen
des Professionals siegt der vermeintliche „Schwächere". Der
Matador zahlt und schämt sich sehr, denn das allgemeine Lachen,
das ertönt, belehrt ihn darüber, daß er aufgesessen ist. Sein
Tric wurde erkannt, sein Gegner überlistete ihn durch fingirtes
Spiel und zeigte erst im Schlußspiel seine wahre Stärke, die denen
der Professionals erster Classe gleichkommt.
Der gastirende Schachmensch kam von seinem Eroberungszng
sehr kleinlaut in sein Stammcafe zurück.
*#
Der Zug der Stadtbahn hält bei der Währingerstraße. In
das Coupe, das recht mäßig besucht ist, tritt ein Herr nrit
stechendem Blick und langem, schwarzem Bart. In der ersten
Bankreihe sitzt ein Herr mit blondem Schnurrbart und liest die
Zeitung. An der andem Ecke zum Fenster hinausstarrend
amüsirl sich ein hübscher, strammer Junge damit, einige Dutzend
Bonbons zu zerkauen.
Zwischen die Beiden setzt sich der Neuangekommene, sieht
kurz in das Blatt seines Nachbars, und beginnt dann ein
Gespräch, in dessen Verlauf er sich als Arzt zu erkennen gibt.
Nun entwickelt sich, von einqtn bestimmten Thema ausgehend,
folgender Dialog:
„Meine Specialität ist die Menschenkenntniß, die ich mir
im Laufe der Jahre an meinen Patienten erwarb. Auch kann ich
nach der Schädelbildung alle Eigenschaften des Gehirns errathen."
„Sehr interessant, Herr Doctor, aber ich müßte doch erst
an einem Beispiel erkennen, ob Sie recht haben."
„Mit Vergnügen— übrigens, da haben wir ein Versuchs­
kaninchen^ Den Jungen, der da zum Fenster hinaussieht! Komm'
her, mein Kind, wie heißt Du?"
Der Junge antwortet prompt und sieht dem Arzt ins
Gesicht. Der nimmt den Kopf zwischen die Hände und
docirt dann:
Meine Herren, Sie sehen hier ein Kind, so verlegen, so
dumm, ja fast cretinös veranlagt, wie man es überhaupt selten
findet. Dieser Knabe ist offenbar das Kind armer, vollständig
ungebildeter Leute, die sich kümmerlich ernähren und den: Kind
auch nicht die geringste Pflege angedeihen lassen können. Ja, noch
mehr, ich werde Ihnen den Stand des Vaters dieses Jungen
nennen. Ein Schuster ist es! Ich schließe es aus folgenden un­
trüglichen Merkmalen, erstens die rauhen Hände des Buben, da
ist Pech dran...
Station Gumpendorf!
Der Herr hat ruhig zugehört, jetzt steht er auf, reicht dem
Arzt die Hand und sagt:
„Ich bin entzückt von Ihren Kenntnissen, bitte, suchen Sie
mich auf, ich möchte Sie gern zum Hausarzt haben. Mein Name
ist S. v. M., Ministerialrath im Ministerium... und das ist
meinSohnGustel.
Damit nimmt er den „cretinös" veranlagten Jungen und
geht mit ihm weg.
Der Herr Doctor wird den ehrenvollen Antrag, die Stelle
eines Hausarztts beim Herrn Ministerialrath zu übernehmen, kaum
acceptiren....
Der 72. deutsche Naturforscher- und
Aerztetag.
Ueber die Schulgesundheitspflege.— Gegen den Alkohol.
(Origiual-Bericht der .Neue» Wiener Journal".)
In Aachen haben am Sonntag die Verhandlungen des
72. deutschen Naturforscher- und Aerztetages begonnen. Ungefähr
2000 Vertreter der deutschen medicinischen Wissenschaft, darunter
Geheimrath Professor Dr. Virchow, haben sich in der alten
Kaiserstadt eingefundcn, die im Festschmuck prangt. Oesterreich ist
durch Professor Dr. C h i a r i aus Prag, die Professoren
B o y tz m a n n, P c u ck und H o ch z i n g e r, den städtischen
Arzt Dr. K r o n f e l d und Dr. K r e tz aus Wien vertreten.
Die erste Versammlung des Congresses war die Hauptversammlung
des Allgemeinen deutschen Vereines für Schulgesundhcits-
pflege, die am Sonntag Vormittags unter dem Vorsitz des
Professor G r i e s b a ch (Basel) stattfand.
Der Vorsitzende hielt eine längere Rede über die Zwecke
und Ziele des Vereines. Die Schule sei nicht nur dazu da, die
geistige Ausbildung der Schüler zu fördern, sondern sie habe auch
die Pflicht, den Schüler gesund zu erhalten. Es sei unphysiologisch
und unhygienisch, den Schiller vollständig gegen die Außenwelt
abzusperren und mit abstracten Wissenschaften vollzupfropfen. Das
mache die Schüler immer nervöser und der Natur abgewandter.
Eine Verminderung und Vereinfachung der Unterrichtszeit müsse
angestrebt werden, die Abschlußprüfting in Untersecunda sei ab­
zuschaffen. Letztere sei deshalb unhygienisch und unpädagogisch, weil sie
gerade in die Pubertätszeit falle. Die vom Redner schließlich
aufgestellten Forderungen gipfelten in folgenden Sätzen: Es sollen
allerorts Schulärzte angestellt werden, beziehungsweise sollen den
Amtsärzten, welchen die gesundheitlichen Verhältnisse der Schllle
Neues Mener'Iöurnal
»—;
unterstellt sind, alle nöthigen Beihilfen gewährt werden. Die
Unterrichtsmethode hat den Gesetzen der Hygiene und den Gesetzen
der Philologie Rechnung zu tragen.
Nachmittags hielt der Verein abstinenter Aerzte
des deutschen Sprachgebietes eine Versammlung ab, in der alle
Schäden und Gefahren des Alkoholgenusses ein­
gehend erörtert wurden.
Nach einem von etwa 2000 Herren und Damen besuchten
glänzenden Empfangsabend fand Montag die erste allge­
meine Sitzung des Naturforscher- und
Aerztetages tut Cnrsalon statt.
Gehcimrath Professor Dr. W ü l l n c r' hielt eine schwung­
volle Begrüßungsrede, welche mit einem begeistert aufgenommenen
dreifachen Hoch auf den deutschen Kaiser schloß, an welchen ein
Huldigungstelegramm abgesendet wurde. Hierauf sprach Professor
Dr. van d'H o f f (Berlin) über die Entwicklung der Physik und
Cheinie im neunzehnten Jahrhundert. In geistvoller Rede führte
er alle Errungenschaften dieser Disciplinen vor Augen. Der Vor-
trag schloß mit einer düsteren Prophezeiung ab. Der vortragende
Gelehrte vertrat die Ansicht, die Sonne werde erkalten und als
Mond erscheinen, ein halbes Jahr werde Tag, die andere
Jahreshälfte Nacht herrschen, die Erdoberfläche zur Eisschichte
werden.
Hierauf sprach Geheimer Medicinalrath H e r t w i g über
die E n t w i ck l u n g der Biologie. Er feiert auf
anatomischem Gebiete die drei wichtigsten durch die mikroskopische
Forschung erzielten Errungenschaften: die Zellentheorie, das erfolg­
reiche Studium der niedrigsten Lebewesen, den mit Hilfe der ver­
besserten Mikroskope ermöglichten Einblick in die feineren Vor­
gänge der Entwicklungsgeschichte der Organismen, und geht sodann
auf die Frage nach der natürlichen Entstehung der Organismen­
welt ein. Nach der Ansicht des Vortragenden wird die anatomisch­
biologische Richtung berufen sein, die materialistisch-mechanistische
Lehre, daß die Erforschung des Lebens nichts Anderes sei, als
ein chemisch-physikalisches Problem, ebenso unzulänglich zu er­
weisen und einzuschränken, wie die chemisch-physikalische Richtung
der Physiologie die Herrschaft des Vitalismus aufgehoben hat.
Die Biologie, schließt der Vortragende, werde, wenn ihre Ver­
treter ftei von dogmatischen Fesseln jeder Art das Reich des Un­
erforschten in das Reich der menschlichen Erkenntniß umzutvandeln
fortfahren, an der inneren Cultur des Menschengeschlechtes in
hervorragender Weise mitzuwirken berufen sein, es auf eine höhere
Stufe intellectueller Einsicht, sowie socialer und moralischer Lebens­
haltung hebend.
Rigo und Prinzessin Chimay.
Dauerndes Liebesglück.
Gar manche empfindsame Nähmamsell mag tiefbetrübt die
Nachricht gelesen haben, die jüngst durch die Blätter ging, wonach
die schöne Clara Ward, geschiedene Prinzessin Chimay, ihres
Zigeuners satt geworden und allein nach Paris zurückgekehrt sei,
oder sich gar mit ihrem Gatten wieder versöhnt habe. „So gibt
es denn wirklich keine wahre, selbstlose Liebe mehr!"— wird so
Manche seufzend ausgerufen haben. Sie mögen sich trösten, die
Guten! Klara Ward hat ihren Jancsi nicht verlassen, der holde
Traum ist noch nicht ausgeträumt, der schöne Roman wird fort-
gesponnen... Ein Stuhlweißenburger Journalist hat, durch
die obige Nachricht begierig gemacht, die Mühe nicht gescheut,
die in der nahen Ortschaft Pakozd wohnhaften Eltern des Rigo
Jancsi aufzusuchen, um von ihnen zu hören, was Wahres an
der Sache sei.
Die alten Rigos bewohnen ein kleines, weißgetünchtes
Haus, wo Alles blitzblank ist vor Sauberkeit. Da es in Pakozd
gerade „Kinneß" war, half der alte Rigo aus dem Tanzboden
mit seiner Bratsche aus, die er sonst nur selten mehr aus der
zwilchenen Hülle hervorholt. So war denn die alte Frau Rigo
allein zu Hause. Das Herz ging ihr auf, als der Besucher von
ihrem Jancsi sprach, und mit großer Redseligkeit gab sie ein
Dementi, das an Entschiedenheit nichts zu. wünschen übrig läßt.
— „Es ist nicht wahr, mein guter Herr! Gar viele unwahre
Dinge sind über meinen Jancsi und mein Klärcken schon ver­
breitet worden. Sie leben in ihrem schönen Palaste wie ein
Tanbenpaar. Um keinen Preis der Welt würde mein süßes
Klärchen meinen Jancsi verlassen. Hier ein Brief, den ich erst
vor einigen Tagen aus Kairo von ihnen erhielt. Sie befinden
sich wohl. Klärchen war im Monat Mai schwer krank, doch
jetzt ist sie wieder gesund. Zur Kirmeß in Csatka, wo ich
neulich war, hat mir mein Jancsi etwas Taschengeld, sechzig
Gulden gesendet." Und sie reichte dem Besucher den Brief.
Dieser ist vom 31. August datirt und von Rigo Jancsi selbst
aus feinem, blauem Papier, aber keineswegs mit unanfechtbarer
Orthographie geschrieben. Die Adresse wurde von Klärchen
mittelst des Typewritcr geschrieben. Der Brief lautet:
„Kairo, 31. August.
Theure, gute Eltern!
Verzeihet, daß ich Euch so spät antworte, aber ich konnte
nicht anders, denn es herrscht hier eine solche Hitze, daß man von
Allem die Lust verliert. Jetzt ist, Gott sei Dank, die Luft schon
etwas kühstr. Ihr könnt Euch nicht vorstellen, theure Eltern, wie
heiß es hier im Sommer gewesen ist; man konnte nur des Nachts
aus die Straße hinaus, bei Tage war es unmöglich. Jetzt sind
wir, Gottlob, schon geiund, und dies wünschen wir auch Euch.
Schreibet inir, gute Eltern, ob Ihr erhalten habt, >vas ich Euch
sandte. Und nun lebet wohl! Wir bleiben Eure treuen Kinder
Klara und Jancsi."
Dieser Brief war am 8. September in Pakozd eingetroffen.
Das Gespräch kam dann wieder aus Jancsi. Auf die Bemerkung
des Besuchers, daß die Blätter berichtet hätten, Jancsi sei wieder
zu seiner Geige zurückgekehrt, rief die alte Frau aus: „£>, er
hat seine Geige nie verlassen! Lieber würde er sich von seinem
Leben "trennen, als von seiner Geige! Sie hat ihm Glück gebracht,
schon zu einer Zeit, da er die Prinzessin noch nicht kannte. Er­
spielte vor Fürsten und Königen. Er spielte vor der Königin
Victoria, die ihn reich beschenkt hat. Ebenso beschenkte ihn die
Königin Natalie, als er vor ihr das Lied: „8ir a kis läny a
a Balaton partjan" spielte. Jancsis Geige hat aber auch
in der ganzen Welt ihresgleichen nicht mehr." Und sie erzählte
nun die Geschichte, wie Rigo Jancsi es mit seinem
Geigenspiel der schönen Prinzessin Chimay angethan. Es
war in Paris, im Grand Cafe Bayard. Die
Prinzessin kam oft mit ihrem Gemahl dahin, um dem Spiel
Rigo's zu lauschen. Einmal ließ sie Rigo Jancsi zu ihrem
Tische rufen und sagte ihm: „Spielen Sie mir mein Lieblingslicd
vor." Und Jancsi stimmte das schöne Lied au: „Magasan
repül a daru, szöpen szöl". Und er spielte so ergreifend,
daß die schöne Prinzessin das Schnupftuch an die Augen drückte
20. SeptenMr^QQ Nr. 2481
und weinend davonelltc. Am folgenden Abend hielt eine vier­
spännige Kutsche vor dem Cafe. Ein livrirter Bedienter rief
Rigo Jancsi aus dem Saale. Der Zigeuner nahm neben der
Prinzessin in der Kutsche Platz und sie fuhren von bannen. Nun
blieb Rigo Jancsi drei Tage unsichtbar. Bald darauf reiste er
mit der Prinzessin nach Belgien. Lange Zeit wußte Niemand,
wohin sie gerathen waren. „Sie sind in heißer Liebe vereint,"
schloß die Alte diese Erzählung; „nichts kann im Leben sie
trennen."— Die alte Rigo hängt mit schwärmerischer
Zärtlichkeit an ihrem Sohne. Aus ihr spricht nicht
das materielle Interesse, denn Jancsi hat vor seiner
Liaison mit der Chimay seine Eltern mit größeren
Beträgen unterstützt, als seither. „Aus Liverpool—
so erzählte die'Alte— hat er uns aus einmal tausend Gulden
gesendet." Die alte Frau fürchtet, ihr Sohn könnte in der
Fremde sterben, ehe sie ihn wiedergesehen. Doch besitzt sie sein
briefliches Versprechen, daß er in Bälde heimkehren werde, um
seine Eltern zu besuchen. Die falsche Nachricht, daß die Chimay
den Rigo Jancsi verlassen hätte, glaubt die alte Frau folgender­
maßen erklären zu können. Vor einigen Monaten landete in Trieft
ein aus pestverdächtigcr Gegend kommendes Schiff, welches sammt
den Passagieren in die Quarantäne mußte. Auf diesem Schiffe
war Rigo Jancsis Bruder, Mgo Bernat, aus Kairo heimgekehrt,
wo er für sein Lnngenleiden Heilung gesucht hatte. Rigo Bernat
>var aus der Quarantäne entflohen und— nachdem er einige
Zeit im Stuhlweißenburger Jnfectionsspital intemirt gewesen—
nach Pakozd zurückgekehrt, wo er bald darauf starb. Rigo Jaucsi
aber lebt mit seiner Klara glücklich und froh in Kairo, und die
Beiden denken nicht aus Sterben...
Ein Helden-Reiterstück.
Von der Belagerung vom Tientsin.
S h a n g h a i, Anfangs August.
Der Beginn des Juni brachte den Europäern in China harte
Tage. Tientsin mit seiner Handvoll Vertheidiger war vom Feinde
eng umschlossen. Die Wucht der Angriffe verstärkte sich von Tag zu
Tag. Täglich wurden Dampfbarcassen mit Nachrichten über den
schlimmen Zustand der Besatzung nach Taku entsandt, doch gelang
es keiner, den Feind zu passiren. Als endlich am 20. Juni die
Lage so hoffnungslos wurde, daß das Eindringen der Chinesen
und ein allgemeines Massacre nahe schien, bot I i m Watts,
einer der besten Herrenreiter unter den Europäern in China, sich
an, nach Taku zu reiten uud Entsatz herbeizuholen. Das An­
erbieten wurde von den Militärbehörden angenommen, und um
8 Uhr 30 Minuten am selben Abend bestieg Watts ein Kosaken­
pferd und verließ, mit Säbel und Revolver bewaffnet, die Be­
festigungen. Ihn begleiteten bei diesem Ritt auf Leben und Tod
drei Kosaken, welche mit Carabiner bewäffnet waren. Der Eine
derselben führte noch ein Handpferd mit sich, welches zu Diensten
ihres Führers bereit sein sollte.
Die Dunkelheit war eingebrochen, und stumm trabten
die Reiter durch die Vertheidigungslmie nach Taku Road hin.
Ihre Straße lief an dem nach Tientsin führenden Flusse Peiho
entlang. An manchen Stellen zieht sie sich eine Strecke lang ins
Land, bleibt jedoch immer in der Nähe des Muffes.
Die Linie der Vertheidiger hatten die vier 'Reiter Wohl eine
halbe Stunde hinter sich, als sie an das erste Hinderniß kamen
— ein Dorf. Es war ausgeinacht worden, durch die Dörfer
in vollem Galopp zu reiten, und zwar in der Reihenfolge, daß
erst ein Kosak kam, dann Watts und als Rückendeckung die beiden
Kosaken. Als sie in das Dorf hineinreiten, wurde auf sie ge­
feuert; jedoch ohne Erfolg. Sie stürmten durch den Ort,
wurden aber noch einmal beim Ausgang beschossen. Dicht pfiffen
die Kugeln diesmal vorbei. Die muthigen Reiter hatten sich
durchgewunden und eilten nun in die offene Ebene, hinter sich
das Getümmel von Boxern, welche herausgestürmt waren und sie
mit ihrem wilden Geschrei „Ta, Ta!" (d. h. tödtet!) verfolgten.
Auch hörte Watts, daß man seinen Namen rief und laut Befehle
ertheilte, auf ihn zu schießen. Fraglos waren alte Mafoos
(das sind Stallknechte) beim Feind und er von ihnen erkannt
worden.
Von Neuem ritten sie los, diesmal die Taku Road fünf
oder sieben Meilen links von sich liegen lassend. So erreichten sie den
großen Canal, dicht beim Dorfe Peitang-kau. Diesen durch­
kreuzten sie und richteten ihren Curs auf das ebengenannte Dorf,
Dort kamen sie an eine Steinbrückc. Das Hufgetrappel auf dem
steinernen Boden gab Alarm, die unanfmcrksamen Posten sprangen
hervor und feuerten. Von Neuem bogen die Reiter rechts ab und
rasten weiter, bis sie die Bäume, welche den Rand der Taku
Road bilden, erblickten. Mit diesen Bäumen als Wegweiser, fand
Watts die Richtung wieder und verfolgte sie bis zum Dorfe
Shien-si-kou, welches genau halbwegs zwischen Taku und
Tientsin liegt.
Noch einmal stießen sie auf Posten, welche dort an einer
Brücke aufgestellt waren, und noch einmal wurde der Curs ge­
wechselt. Diesmal ritten sie an dem User des nach dem Militär-
lager Hsiao-schan führenden Canals entlang. Hier war die Gefahr
noch größer als vorher. Flink, aber vorsichtig trabten sie vor-
wärrs, Alarmsignale jeden Moment erwartend. Doch, zum Glück,
der erste Vorposten war unerwarteterweise verlassen. Ein dichter
Nebel war gefallen und in dessen Schleier gehüllt, passirten sie das
Dorf. Die barmherzigen weißen Nebelwolken verbargen sie vor
den Blicken der Chinesen. Rasch und sicher galoppirten sie durch
deren Mitte.
Absteigen, das Handpferd satteln, war das Werk eines
Augenblicks, und weiter ging es in die offene Ebene hinein. Man
muß sich die Lage vergegenwärtigen: Vier Männer reiten um ihr
Leben. Es ist pechschwarze Nacht, die Gegend um sie ist voll
von Feinden, die alarmirt sind. Ueber Felder und Ebene flogen
sie dahin, in weiten: Bogen. Dann hielten sie, sie waren an der­
selben Stelle, von welcher sie ausgeritten waren, ungefähr zwei
englische Meilen von Tientsin, wieder angelangt.
Einige Minuten lang überlegte sich Watts die Hoffnungs­
losigkeit seines Versuches und ob es nicht rathsamer sei, wieder
nach Tientsin zurückzukehren. Schon war er halbwegs dazu ent­
schlossen, das Wagniß aufzugeben, als ein Blick auf die Kosaken
ihn nmstiminte. Er hatte ihnen seine Idee durch Zeichen klar­
gemacht, woraus diese jedoch ihre Köpfe schüttelten und grinsend
mit der Hand nach ihrem Hals fuhren. Was sie damit zu ver­
stehen geben wollten, war deutlich genug: Wollten sie zurückkehren,
ohne ihren Befehl ausgeführt zu haben, so würden sie mit ihren
Köpfen dafür büßen müssen.— Nun zögerte Watts keinen Augen­
blick mehr, sie mußten durch!


[ 2023-06-29 10:49:27.614 - 19000920 - Seite 5 ]
Nr. 2481 Donnerstag
Von Neuem erreichten sie die Straße, jedoch eine halbe
Meile vor ihnen lag ein zweites Dorf. War es das wilde
Geheul hinter ihnen, oder hatte man die Bewohner dieses Dorfes
auf ihre Ankunft vorbereitet, ein lautes Geschrei drang weit in
die stille Nacht, dem kleinen Trupp drohend entgegm. Auch
wurde alsbald ein Hause von Boxern, der ihnen entgegeneilte,
erkennbar, worauf Watts von der Straße abbog und in die
Ebene ritt. Er beabsichtigte hierbei, so gut es in der Dunkelheit
möglich war, auf ein ihm bekanntes Dorf zu steuern, verfehlte
es jedoch und stieß auf ein anderes Dorf, welches größer war
als die, welche er setzt passirt hatte. Es blieb ihm nichts übrig,
als es kühn zu durchellen. Die vier Reiter folgten einem kleiuen
Pfad, der in eine enge Gasse am Rande des Dorfes einbog, und
sagten durch die kleinen, krummen Straßen. An deren Ende er­
reichten sie unglücklicherweise, anstatt, wie gehofft, das Freie zu
gewinnen, eine Lehmmauer und prallten auf einen Trupp be­
waffneter Männer. Mit der Schnelligkeit, die nur die äußerste
Gefahr verleiht, machten die Reiter Kehrt. Die Kosaken nahmen
ihre Carabiner von der Schulter und erschossen im Davonjagen
noch drei Chinesen. So gelangten sie etwa 100 Meter auf dem
Wege, den sie gekommen waren, zurück, ehe die Chinesen Feuer
gaben. Plötzlich stolperte Walls Pferd und brach in die Knie.
Das Thier war ins Bein geschossen worden!
So ging es weiter, bis die Vier die neue Stadt von
Hsin-Chang erreichten. Ein Schuß wurde hier auf sie gefeuert,-
doch kamen sie an der Stadt vorbei und erreichten die Forts,
welche sich vorn an dem Canal gegenüber dem Taku-Zollhaus
befinden. Hier war es von großer Wichtigkeit, zu wissen, ob
diese Forts in den Händen der Euroväer oder Chinesen seien.
Sie hielten, stiegen von ihren Pferden und krochen vorsichtig durch
hohe? Schilf, bis sie sich dicht unter den Forts befanden. Es
sind dies drei Forts, von denen zwei je eine Seite des CanalS
bestreichen, während das drille ungefähr eine halbe Meile ent­
fernt liegt. Alle drei schienen unbesetzt. Dies wahrnehmend,
zog der kleine Trupp weiter durch das Schilf, durchschwamnl den
Canal und erreichte wieder die Sllaßc.
Da erblickten unsere kühnen Reiter eine Abtheilung Chinesen,
von welchen sie, als sie näher heran kamen, zu ihrem größten
Erstaunen militärisch gegrüßt wurden! Das Bonibardemcnt und
die Erstürmung der Taku-Forts schien den Burschen eine Lection
gegeben zu haben. Diesmal hatte die Kanone die Lehrerstelle
vertreten.
Um 8 Uhr 30 Minuten erreichten Watts und seine Leute
Taku. Es hatte zwölf gefahrvolle Stunden gekostet, um einen
Ritt auszuführen, der gewöhnlich in dreien gemacht wird. Die
Ankunft von Watts war das Signal zu schleunigem Handeln.
Eine Truppe von 15.000 Mann aller Nationen wurde zusammen­
gestellt. Wie diese sich durchgekämpft hat, und wie sie ihren
Antheil an der Befreiung Tientsins nahm, ist eine schon oft
erzählte Begebenheit. Jedoch wenn die Geschichte dieses Krieges
geschrieben wird, so sollte der heldenmüthige Ritt von Jim Watts
und seinen drei Kosaken eilten feiner Bedeutung gebührenden Platz
einnehmen!
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog Franz
Salvator wird am 20. d. M. Nachmittags aus Wallsee
hier eintreffen.— Prinz Leopold von Baiern ist
gestern Abends aus München hier eingetroffen und hat sich nach
Schönbrunn begeben. Heute um 9 Uhr 50 Minuten Vor­
mittags reist der Priuz nach Maros-Visegrad.— FML. Wilhelm
Prinz zu Schaumburg-Lippe hat sich gestern von hier
nach Nachod begeben.— Erbprinz Karl von Croy-Dülmen
ist gestern von hier nach Brüssel abgereist.— Justizminister
Freiherr v. Spcns-Booden wurde heute Mittags und
Reichs-Finanzminister v. Kallay heute Nachmittags vom
Kaiser in längerer besonderer Audienz empfangen.— Der Metro­
polit in Bosnien Nikola M a n d i c ist vorgestern aus Dolnja-
Tuzla hier angekommen und wohnt im Hotel König von Ungarn.
— Die Gemahlin des Ministers des Aeußern Gräfin G o-
l u ch o w s k a ist nach längerer Abwesenheit hieher zurückgekehrt.
-- Die Gemahlin des Landespräsidenten in Salzburg Georgine
Gräfin Saint-Julien-Batthyany ist hier einge­
troffen und wohnt im Hotel Matschakerhof.— Der Bischof in
Görz Theodor K u l i n s k i ist vorgestern hier eingetroffen und
wohnt im Hotel Royal.— Der persische Legationssecretär in
Paris Ali Khan ist vorgestern aus Marienbad hier ange­
kommen und logirt im Grand Hotel. Der Diplomat schließt sich
Elfe.
Roman von H. Aschcnbach.
(177. Ll>rtjetzu»g.)
Er lauscht einen Moment noch auf die verhallenden Schritte,
dann eilt er in der Richtung, in welcher die Geliebte verschwunden
ist, davon. Elfe, wilde, trotzige Elfe, was ist aus Dir geworden!
Die gute Gertrud.— Er muß sich eilen, wenn er seinem reizen­
den Wild den gewonnenen Vorsprung abgewinnen will. Kurz ent­
schlossen sieht er sich in Laufschritt und fliegt die menschenleere
Straße entlang. Richtig, da schimmert es weiß, sie ist es. Jener
Morgen kommt ihm in den Sinn, wo er und sie hintereinander
hergelaufen waren, die lange S.-Straße hinunter. Selige Zeit!
Noch wenige Minuten, und der Vorortbahnhof ist erreicht.
Während das junge Mädchen zum Schalter tritt, verbirgt sich
Werner in einer der Fensternischen. Die Halle ist fast leer.
„K... zweiter, retour," tönt die helle Stimme deutlich
durch den Raum. Der Beamte reicht das gewünschte Billet und
schaut der Davongehenden bewundernd nach.
Werner zögert einen Moment, dann tritt auch er hinzu
und verlangt Rückkarte nach der Endstation des Localzuges. Ihm
ist in diesem Augenblick, als ertrüge er nicht die geringste Miß-
deutting über die Geliebte, und ginge sie nur durch die Gedanken
dieses Beamten. Als er dann, vorsichtig um sich schauend, den
Perron betritt, sieht er eben Elfes weißes Kleid in einem Coupe
für Nichtraucher verschwinden.
„Welch vernünftige Einrichtung, daß der Localzug kein
Damenabthell führt," frohlockt der junge Mann, indes er die
spärlich anlangenden Passagiere mustert. Gottlob, Alles dritter
Classe. Sein Entschluß ist gefaßt. Er schlendert langsam abseits
bin und her, Elfes Coupe fest im Auge üehaltend. Die Thüren
werden geschlossen. Ein verspäteter Fahrgast stürmt noch heran,
von den Schaffnern mit wüthenden Gesticulationen empfangen.
Auch Werner steht mit wenigen Schritten atn Waggon.
„Nichttaucher."
«Bitte, mein Herr."
Neues Wiener Journal
hier der Suite des Schah an.— Der rumänische Generalstabs­
arzt Alexander Theodorb traf gestern aus Vichy hier ein
und wohnt im Grand Hotel.— Der russische Generalconsul in
Florenz A. A. T s ch e l e b i d a k b hat sich gestern von hier
nach Odessa und der Generalconsul von Sän Domingo Alexander
L a l l a nach Baden begeben.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem Professor an der Staaisrcalschule in Tarnopol Alois Dyszkie-
w i c z anläßlich der Versetzung in den Ruhestand den Titel eines
Schulrathes und dem penswnirten Förster Philipp I l l m a i e r das
silberne Berdienstkreuz mit der Krone verliehen.— Der Minister für
Culrus und Unterricht hat dem Rcligionsprofcssor an der Staatsreal-
schnle in Teschen Wilhelm Klein eine Lehrstelle an der ersten Staats­
realschule im zweiten Wiener Gemeindebezirte, dem Professor am Staats-
gymnasinm in Arnau Karl Wanke eine Lehrstelle am >staats-
gymnafium mit deutscher Unterrichtssprache in Troppau verliehen und
den Professor am städtischen Kaiser Franz Josef-Gymnasium in
Karlsbad Karl R u d l o f zum wirklichen Lehrer am Staatsgymnasinm
in Arnau ernannt.
(Türkische Auszeichnungen.) Aus K o n st a n-
t i n o p e l wird gemeldet, daß der Sultan dem Präsidenten der
französischen Depmirtenkammer, Herrn D e s ch a n e l, den
Großcordon des Osmanie-Ordens in Brillanten verliehen hat.—
Die Gemahlin des rumänischen Ministers des Aeußern M a r-
g h i l o m a n bat den Großcordon deS Schefakat-Ordens
erhalten.
(Der Thronwechsel in Italien.) Die italienische
Mission, die dem Kaiser die Thronbesteigung des Königs
Victor Emanuel von Italien notificiren soll, bestehend
aus Generallieurenant del M anno und Fregatrencapitän
de R e v e l, wird Montag den 21. d. M. Abends aus Rom
hier eintreffen und als Gäste des Kaisers in der Hofburg Absteig-
quartier nehmen. Dienstag den 25. d. M. Vormittags wird der
Monarch die beiden Officiere in Privataudienz empfangen.
(Der neue großbritannische Botschafter.) Gestern
Nachmittags um 2 Uhr hat der Kaiser den neuernannten groß­
britannischen Botschafter in Wien Sir Francis P l u n k e t t in
Audienz empfangen und sein Creditive entgegengenommen.
(Fürstin Lonise Jablonowska si-.) In Görz
ist am 17. d. M. Fürstin Lonise I a b l o n o w s k a, Witwe
nach dem im Jahre 1861 verstorbenen Fürsten Ludwig
I a b l o n o w s k i, im Alter von 88 Jahren gestorben. Die
Verstorbene war eine geborene Nobile de Marin aus Venedig
und Stcrnkreuz-Ordensdame seit dem Jahre 1843.
(Erzbischof Csaszka.) Das ungarische Amtsblatt
publicirt die Verleihung des GroßkreuzeS des Leopold-
Ordens an den Erzbischos Georg C s a s z k a in An­
erkennung der auf dem Gebiete der Kirche und der öffentlichen
Angelegenheiten entwickelten hervorragenden Thättgkeit.
(Gräfin Lonise Taaffe.) Aus Budapest wird
telegraphirt: Gräfin Louise T a a f f e, Tochter des verstorbenen
ehemaligen Ministerpräsidenten Grafen Eduard T a a s s e, hat
sich mit dem Arzt Dr. Jakob F e l d m a n n in Kaschau verlobt.
Aus der Vorgeschichte dieser Verlobung werden nachstehende
Details bekannt: Seit fünf Jahren prakticirt in Kaschau der
junge Arzt Dr. Jakob Feldmann. Den Sommer pflegte der
Arzt, ein stattlicher, schöner Mann, in Karlsbad zu verbringen,
wo er auch ordinirte. Im verflossenen Svmmer gehörte zu
seinen Patientinnen in Karlsbad auch die 22jährige Comtesse
Louise Taaffe. Die Gräfin verliebte sich sterblich in den Arzt
und dieser in die Gräfin. Letzterer ließ aber nichts merken. Denn
er fragte sich, wohin die Liebschaft führen könnte? Er, ein
Arzt und Jude, sie eine Gräfin Taaffe. Das Einzige, was er
sich erlaubte, war, daß er der jungen Comtesse täglich
ein Blumenbouquet sendete, welches huldvollst angenommen wurde.
Eines Tages begegnete sich das Paar im Parke. Dr. Feldmann
trat auf die Gräfin zu und küßte ihr die Hand, worauf sie
sagte: „Ich habe Sie verstanden!" Dann ging sie nach Hause
und schrieb au ihre Jugendfreundin, die Fürstin v. Hohe n-
ü e r g, Gemahlin des Erzherzogs Franz Ferdinand,
in Wien einen Brief, in welchem sie der Fürstin von ihrer
Liebe mittheilte, ihr aber auch den Umstand nicht verschwieg, daß
der Erwählte ihres Herzens ein bürgerlicher Jude sei. Sie bat
um den Rath der Jugendfteundin. Die Antwort traf bald ein
und gipfelte in dem Satz: „Eine Gräfin Taaffe steht so hoch,
daß sie sich um Vorurtheile nicht zu kümmern braucht und dem
Zuge ihres Herzens folgen kann." Gräfin Taaffe sendete dieses
Schreiben sofort an Dr. Feldmann nach Kaschau und heute ist
sie die glückliche Braut des jüdischen Arztes. So wenigstens wird
aus Kaschau berichtet.
20. September 1900 Seite 5
(Hofrath Boltzmann.) Die Wiener Universität wurde
officiell verständigt, daß dem Entlassungsgesnche des ordentlichen
Professors der theoretischen Physik, Dr. Ludwig Boltzmann,
vom Unterrichtsministerium stattgegeben wurde.
(Dr. Otto Freiherr v. Springer.) Wie gemeldet,
ist in Baden Dr. Otto Freiherr v. Springer einem Herz­
leiden erlegen. Im Testamente des Verblichenen ist ein Legat von
100.000 fl. deut Asyl für mißhandette Kinder und ein solches
im Betrage von 60.000 fl. dem Allgemeinen österreichischen
Frauenverein und dem Mgememen österreichischen Rechtshilfe­
verein ausgesetzt. Der Fruchtgenuß beider Legate ist jedoch den
Erben vorbehalten.
(Dr. Eäeilie Wendt.) Die Mathemattkerin Doctor
Cäcilie Wendt, die bekanntlich im abgelaufenen Sommer­
semester an der Wiener Universität promovirt wurde, hat wegen
Ablegung der Lehramtsprüfung für Mittelschulen im kommenden
October ein Gesuch überreicht, welchem denn auch unter Erlasiung
der usuellen mathemattschen Hausarbeit stattgegeben wurde. Sie
dürfte sohin die erste weibliche Lehrkraft an
einer österreichischen Mrtelschule sein. Inzwischen ist Fräulein
Dr. Wendt, eine Schülerin Gcgenbauer's, wissenschaftlich un­
ermüdlich thättg. So ist im soeben erschienenen August-Hefte der
internationalen Fachschrift „Intermediaire des Mathematiciens"
in Paris eine ausführliche Beantwortnng einer vom ftanzöstschen
Mathemattker C. Couturier aufgeworfenen Frage enthalten,
die von Fräulein Dr. Wendt herrührt. Sie fand für das Problem
dreierlei gediegene Lösungsarten.
(Bischof Duefada -st.) Wie man uns aus Madrid
schreibt, ist der Bischof von Segovia, Mfgr. Ramon Quesada,
während einer Bereifung seiner Tiöcese im Dorfe Matilla einer
schweren Influenza, die sich infolge einer Herzaffectton rasch sehr
gefährlich gestaltet hatte, erlegen. Der Bischof, der erst im
49. Lebensjahre stand, war eines der angesehensten und gelehrtesten
Mitglieder des spanischen Episcopates. Er lebte in größter Be­
scheidenheit ausschließlich seinem geistlichen Berufe und soll, wie
die Blätter berichten, in Armuth gestorben sein.
(Ein Gedicht der Freifrau v. Ebner-Eschen­
bach.) Marie v. Ebner-Eschenbach weilte Anfangs dieses
Monats in dem baierischen Städtchen Urseld am Walchensee und
hat sich in dem „poeüschen" Fremdenbuch des Wirths vom
„Fischer am See" von dem idyllischen Orte durch folgende Verse
verabschiedet:
Mein Achensee— ein See-Idyll,
Warst oft schon meiner Reise Ziel.
Gebettet in der Berge Schoß,
Umrahmt von Wäldern dicht und groß,
Von Felsgestein und stellen Schroffen,
Nach keiner Selle ftei und offen—
<so recht ein echter Alpensee.
Wie gern blieb' ich in Deiner Näh',
Auf leichtem Kahn davongeflogen,
Trotz Sturmes Wuth und Wafferwogen.
Bist doch ein tückischer Gesell,
Hoch thürmet aus sich Well' auf Well',
Doch in der sichern Ufer Bucht
Bricht endlich sich des Sturmes Wucht—
Nun stellst Dich wieder hell und klar
Gleich einem Spiegel glänzend dar.
Nimm unsern Dank, mein lieber See—
Bis ich Dich einstens wieder seh'.
Nimm unsern Gruß am Abschiedstag
Bon Marie Ebner-Eschenbach.
Am Sedanstag, 1. September 1900.
(Giordano Bruno-Feier.) Aus Rom wird uns
telegraphttt: Von den hiesigen liberalen Vereinen wird für den
20. September eine große Giordano Bruno-Feier
geplant. Es wird ein Massenaufzug veranstattet und ein Kranz
auf dem Monumente niedergelegt werden. Wends wird der
Campo di Fiori, die Stätte, wo der Mönch und Philosoph Bruno
am Scheiterhaufen endete, reich illuminirt werden.
(Die neuen Zwanzig-Kronen-Noten.) Heute wird
die Oesterreichisch-ungarische Bank bei ihren Hcmptanstalten in
Wien und Budapest sowie bei sämmtlichen Filialen mit der
Ausgabe der neuen Zwanzig-Kronen-
Noten beginnen. Die Ausgabe der neuen Noten hat be­
kanntlich eine Verzögerung erfahren. Als Ursache derselben wird
angegeben, daß der Kopf der Austria, nachdem bereits eine
stattliche Zahl von Bogen gedruckt war, als mißlungen bezeichnet
werden mußte. Deshalb mußte ein neuer Kopf gezeichnet und
nach London geschickt werden, wo die Platten hergestellt
worden sind.
Elfe lehnt am gegenüberliegenden Fenster und beobachtet
einen eben anlangenden Zug. Das Donnern der rollenden Wagen
verschlingt das Geräusch der sich öffnenden und schließenden Thür.
Werner wagt kaum zu athmen. Da steht sie wenige Schritte vor
ihm, die leichte, geliebte Gestalt. Es ist sonderbar zu sagen, und
doch, der Mann, der eben aus abeweuerrcichem Kriegslebeu zurück­
gekehrt ist, er zittert vor der uächsteu Minute. Wie hat er diesen
Moment herbeigesehnt— und nun? Die Möglichkeit einer
großen Enttäuschung fällt ihm bleischwer aufs Herz. Er wendet
sich jäh, als wolle er noch hinausfpringen— da fährt der
Mädchenropf herum. Große, erschreckte Augen starren ihn an, und
dann geht in dem schönen Antlitz eine Veränderung vor, die der
Mauu nie wieder vergessen kann. Ein seliges Lächeln des Er-
kennens legt sich über die weichen Züge, und die blauen Augen
erstrahlen im zauberhaften Glanz unendlicher Liebe und
Zärtlichkeit.
„Werner!" zittert es wie ein Hauch über die rosigen Lippen,
und es ist, als löse dies Wort den Bann, der über dem Regungs­
losen gelegen.
„Elfe, meine Elfe!" bricht es in herzbeweglichen Tönen
aus des Mannes Brust. Sie liegt an seinem Herzen, von seinen
Armen umschlungen, und er bedeckt das süße Gesichtchen mit
heißen, flammenden Küssen. Sie läßt es geschehen in seligem
Schauer, mit geschlossenen Augen. Wie bleich sie Plötzlich ist und
— gütiger Himmel!— da drängen sich große Tropfen durch die
schwarzen Wimpern.
Erschrocken läßt Werner die zarte Gestalt aus seinen Armen
gleiten. Er sinkt vor ihr nieder, und das kalte Händchen an seine
glühende Stirn pressend, stößt er angstvoll, verzweifelt hervor:
„Verzeih' mir meine Wildheit, Elfe, ich habe Dich er­
schreckt. Ach Gott, .Kind, es war stärker als ich— was weißt
Tu, Mädchen, was es heißt, sich in Sehnsucht verzehren!"
Da legen sich zwei weiche Arme um seinen Hals, eine feuchte
Wange schmiegt sich an die seine, und eine süße Stimme sagt
Lebenden Tones:
„Ob ich's weiß, mein Werner!— Aber nun ist ja
Alles gut, nun gehst Du nicht wieder von mir— sonst müßte
ich sterben!"
Erschüttert blickt der Mann in das erblaßte, angstvolle
Mädchengesicht.
Er springt auf und: „niemals, niemals, bis der Tod uns
scheidet" küßt er auf die willig gebotenen Lippen. Dann zieht er
die leichte Gestalt auf seinen Schoß.
Sie läßt es ohne Scheu geschehen und schmiegt sich fest in
seine Arme wie ein verirrtes Vögelchen.
Er ist eS ja, ihr Abgott, ihr Leben, wie sollte sie vor ihm
sich scheuen?!
Werner ist entzückt von dieser schrankenlosen, vertrauens-
vollen Hingabe. Und wie sie nun das Köpfchen zärtlich an seine
Schulter bettet, da wandert sein Blick hinauf nach der blauen
Himmelsferne. Ernst und feierlich gelobt er sich, das Kinderherz,
daß sich ihm in dieser Stunde zu eigen gegeben, zu schirmen und
zu schützen, so weit es in Menschenmacht steht.
„Hast Du mich lieb, kleine Elfe?"
Sie hebt das Köpfchen, und wie zwei Sonnen strahlen
chn die schimmernden Blauangen an.
„Werner," sagt sie leise, und jubelnd küßt er ihr die
Antwort von den Lippen.
„Kannst Du mir verzeihen, mein Liebling, daß ich von
Dir ging, in thörichter Verblendung, wie ich jetzt einsehe. Aber
glaube mir, Kind, ich hielt es für meine Pflicht, weiß Gott, wie
schwer es mir wurde."
„Ich weiß es, ich war ja schuld daran. Ich hätte Dich
nicht ziehen lassen dürfen. Heute thäte ich es nicht. Aber damals
kannte ich die rechte Liebe noch nicht."
„Also verzeihst Du mir, Elfe?"
Sie sieht ihn au, so zauberhaft lieblich, was will er
machen, als sich niederbeugen und sie küssen, das reizende Ge­
sichtchen, das duftige Haar, das rosige Ohr.
„Wie konnte ich Dich verlassen, Du holdes Lieb?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:27.614 - 19000920 - Seite 6 ]
Seite 6 Donnerstag
(Besichtigung durch den Mterbnuminister.) Aus
Gumpoldskirchen wird uns vom 23. d. M. gemeldet:
Vorgestern besuchte der Ackerbauminister Freiherr v. G i o v a-
uelli die niederösterreichische Winzerschule in Gumpoldskirchen.
Bei der Besichtigung der Anstalt und der dazugehörigen Anlagen
gab der Minister wiederholt seiner Befriedigung über das Gesehene
Ausdruck.
(Hochherzige Spende.) Aus Gumpoldskirchen
wird uus geschrieben: Herr Josef und Frau Clara Schneider,
welche durch zwanzig Jahre hier seßhaft waren, haben dem
Vereine der K i n d e r f r e u n d e in Gumpoldskirchen
zwei Silberrenten ä 1000 fl. mit der Verfügung gespendet, daß
die Zinsen alljährlich zur Weihnachtszeit zur Bekleidung der
Zöglinge des Kindergartens verwendet werden. Die edlen
Spender haben sich auch bereit erklärt, die Taxen der Stiftung
aus Eigenem zu decken, damit die zu Betheiligenden keine
Schmälerung erleiden.
(Aus Bädern und Sommerfrischen.) Die letzten
Curlisteu weisen folgende Frcquenzziffern auf: Karlsbad 47.037,
Zcll am See 21.066, Baden 20.900, Marienbad 20.142,
Gmunden 14.774, Wcsterland Sylt 13.289, Aussee 9365,
Franzensbad 7575, Trencsin-Teplitz 6288, Vöslau 4595,
Glcichcnberg 4150, Bad Hall 3594, Johannesbad 3089,
Gräfenberg-Freiwaldau 2902, Reichenau 2857, Rohitsch-Sauer-
brunn 2784, Luhatschowitz 1603, Kaltenleutgeben 1564,
Jlidze bei Serajewo 748, Abbazia <17. Saison) 611.
(Eine köstliche Parodie auf den deutschen
Reichstag) bringt das Münchener Witzblatt „Simpl.":
Der Reichskanzler hält ein Papier in der Hand. In
dem Augenblick, da er es vorlesen will, beugt er sich zum Grafen von
Dülow hinüber, flüstert ihm, aas den Zehenspitzen stehend, etwas ins
Ohr und zieht sich dann schleunigst zurück.
S t a a 1 s s e c r c t ä r v. B ü l o w: Ich schließe mich ganz
der Meinung des Reichskanzlers an (Bravo! rechts). Nur zwei Worte
. bitte ich Sie noch zu beherzigen: A la guen-e comme ä la guerre
utib point d’argent, point de Suisse (Sehr richtig!). Sprechen wir also
zum deutschen Volke mit dem würdigen Jago in Shakespeares
„Othello": „Thu' Geld in Deinen Beutel!", (kosender. Beifall. Auf
der Journalistentribüne weinen die Berichterstatter der patriotischen
Presse, während sie die Telegramme rcdigiren. Herr Schmeinburg
flüstert: Ein zweiter Bismarck!',.
■ Graf L i in b n r g- S t i r u m (confcrvativsi Eine so junge
Dynastie, wie die chinesische, die kaum ins 11. Jahrhundert zurück­
reicht, hat gar keine Existenzberechtigung. .. (Bravo! bei den Social­
demokraten. Lange Gesichter auf der Rechten.) ... Ich meine natür­
lich nur in Asien.
Abgeordneter Lieber (CciitrunO: Will die Regierung
unsere Unterstützung, sv sorge sie für schleunige Vermehrung der Feld-
geistlichkeit. Auf je zehn Soldaten ein berittener Feldcaplau, das ist
das Mindeste,- was das katholische Deutschland ^erlangen muß. Hat
übrigens der Herr 'Kriegsminister bereits dafür Sorge getragen, daß
für die nächste Frohnleichnamsproccssion in Peking die nöthige Anzahl
Fcstgewänder und Fahnen rechtzeitig zur Stelle sind '?
Abgeordneter Richter (Freisinnige VolksparteiA Ich
möchte mir die Frage erlauben, wo der Herr Reichskanzler hingerathen
ist. (Verlegenes Lächeln am Regierungstisch.) Pardon!!!
P r ä s i d e n t v. B a l l e st r e m: Ich mache den Redner
darauf aufnicrksüm, daß ich eine Kritik Allerhöchster Worte nicht
dulden werde..
A b g e o r d n c t c r R i ch t e r: Aber ich wollte ja nur sagen,
daß es mir seltsam vorkommt) wenn der Herr Reichskanzler bei emcr
so wichtigen Berathung im Hause nicht anwesend ist. Im klebrigen ist
das Bild ...
P r ä s i d e n t:' Ich bitte auch Allerhöchste Bilder unkritisirt
zu lassen.
Abgeordneter R i ch t e r: Aber ich wollte ja mir sagen,.
daß das Bltd der jetzigen Lage in China ...
P r ä s i d e n t: Ich entziehe dem Redner das Wort.
Abgeordneter B e b e l: Die Chinesen sind die fried­
fertigsten und sanstmüthigstcn Menschen. Wenn sie morden und brennen
und nothzüchtigen, so ist das einfache Nothwehr. Wir Europäer sollten
uns an ihnen ein Beispiel nehmen.— (Abgeordneter Kardorff: Thun
wir auch!) Pardon.. .! (Er hält, da der Präsident zur Glocke greift,
erröthend inne.) Darin führten wir nicht gegen sie Krieg, sondern
gegen die Herren Stumm und Krupp, die ihnen Kanonen und
Munition...•
. Präsiden t: Der Redner hat ein Mitglied dieses Hauses
unter ausdrücklicher Namcnnennung beleidigt. Ich entziehe ihm das Wort.
Abgeordneter S t u m in: Mein Freund Krupp, der
' ebenso schwer angegriffen wurde, hat schon amll.AugustdieWaffenlieferungen
; nach China eingestellt und alle van China noch weiter bestellten Kanonen,
Panzerplatten :c. der deutschen Regierung für unsere Armee zur Ver­
fügung gestellt. Ich hoffe, daß man in diesem Hanse die patriotische
Gesinnung dieses Mannes würdigen und daß die Regierung bei den
bevorstehenden Friedensverhandlung'en das ihrige thun wird, um meinem
Freunde für die schiveren geschäftlichen Verluste, die er durch seinen
Patriotismus erlitten, vom chinesischen Staat die nöthige Entschädigung
zu erwirken.
(Tosender Beifall. Der Abgeordnete Haffe (Leipzig) stimmt das
Lied „Deutschland, Deutschland über Alles" an, das sämmtliche Ab­
geordnete, außer den Socialdemokraten,Ziehend singen. Als der Gesang
'zu Ende, betritt der Reichskanzler den Saal.)
(Bom Polarexpeditionsschiff „Matador".)
Aus T r o m s ö wird unterm Gestrigen telegraphirt: Ein heute
hier eingctroffener Dampfer theilt mit, er habe das unter dem
Kommando des Capitänlieutcnants Baucndahl stehende deutsche
Polarexpeditionsschiff „M a t a d o r" am 6. d. M. unter 76° 52'
nördlicher Breite und 13° 2' östlicher Länge i ni Westen
der Insel Spitzbergen angesprochen. An Bord des
„Matador" s e i A l l e S wohl; die Reise sei bisher g ü n st i g
gewesen.— DaS Schiff brachte gleichzeitig die Post vom
„Matador" mit. ...
(Vom Wetter.) Der Luftdruck ist neuerdings etwas gefallen.
Das Wetter ist nur thcilweise bewölkt und durchwegs trocken. Die
Temperatur hält sich über der normalen. Morgens meldeten: Haparanda
5'9, Christiansand 12'5, Hcrnösand 6'4, Stockholm 10'8, Borkum 16‘2,
Kcitum 15*1, Hamburg I2'8, Mcmcl I2'2, Berlin 14 8, Jslc d'Aix
' 18'0, Perpignnn 18'9, Paris 15'5, Zürich 16'3, München 15'1,
Bregenz 14'2, Prag 13'2, Wien 14'2, Budapest 15'2, Hcrmnnnstadt
10'0, Serajewo 12(7, Lcsina 13'8, Trieft 20*0 Grad Celsius.— Die
Prognose besagt: Zunächst noch keine erhebliche A e u d c r ü n g,
d a n n z u n c h m c n d c B e w ö l k u n g.
(Warnung vor Auswanderung nach Por­
tugal.) Das österreichisch-ungarische Gcneralconsulcst in Lissa­
bon warnt alle Arbeiter, sich nach Portugal engagiren zu lassen.
Seitdem Portugal nach Kündigung seiner Handelsverträge hohe
Prohibitivzölle einführte, entstand im Lande eine große Anzahl
von Fabriken, für welche zunächst ausländische Arbeiter heran­
gezogen wurden. Sobald jedoch auf diese Weise die portu­
giesischen Arbeiter sich die erforderliche Kenntniß aneignen, werden
die fremden Arbeiter entlassen. In den meisten Fällen
fehlt es ihnen dann an Mitteln zur Rückfahrt, wobei manche
Unternehmungen sogar jede Unterstützung verweigern und die Hilfe
der Consularämter eingreifen muß. So hat erst unlängst ein
Unternehmen in Lissabon österreichische Glasarbeiter
entlassen, durchwegs Leute mit guten Zeugnissen und tüchtige
Arbeiter. Keül Fabriksarbeiter oder Betriebsleiter soll deshalb
Engagements nach Portugal annehmen, ohne gesetzlichen Coutract
mit der ausdrücklichen Bedingung, daß die Rückreise im Betrage
Neues Wiener Journal
von 250 Francs zu vergüt»nasei.,-„Die Contracte können durch
das Consularaint in Lissabon vergütet und dort auch der Betrag
für die Rückreise deponirt werden.
(Specialenrs für Droguisten.) Vom Schulausschuffe der
Gremial-Handclsschule der Wiener Kaufmannschaft wird im Schuljahre
1000/1901 ein Specialcurs für Droguisten errichtet, an welchem Com-
niis und Praktikanten (Lehrlinge) dieser Branche theilnchmen können.
Der Lchrplan umfaßt in drei wöchentlichen Unterrichtsstunden (Dienstag
und Samstag Abends) sowohl theoretischen Vortrag, als auch De­
monstrationen im chemischen Laboratorium. Die Leitung dieses Curscs
hat der Professor der Wiener Handelsakademie Eduard H a n a u s c k
übernommen.
(Gradmessungsexpedition.) Wie uns aus Stock-
h o l m gemeldet wird, sind die schwedischen Mitglieder
der schwedisch-russischen G r a d m e s s u n g s-
e x p e d i t i o n dort eingetroffen. Wegen der äußerst ungünstigen
Eisverhältnisse ist es der Expedition kein cinzigesmal gelungen,
das sogenannte Nordostland zu erreichen. Mau mußte daher die
Arbeiten auf die T r e u r e n- B a i und deren Umgebung
beschränken. Eines der russischen Schiffe war vom Eise vollständig
eingeschlossen und die verschiedenen Abtheilungen der Expedition
wurden von einander abgeschnitten. Da der schwedische Reichstag
nur auf die Dauer von zwei Jahren die Mittel für die Forschungs­
arbeiten bewilligt hat, so muß jetzt infolge der thcilweise miß­
lungenen Expedition vom Gradmcssungscomitc um einen neuen
Credit angesucht werden, der wohl schwerlich verweigert werden
dürste.
(Des Buren Klage.) Der „Simplicissimus" ver­
öffentlicht das folgende ergreifende Burengcdicht, das angesichts
der Flucht des Präsidenten Krüger eine traurige Actualität
gewonnen hat:
Wenn sonst nach harten Arbeitstagen
Die Sonne dort im Westen sank,
Dann hat ein stilles Glück getragen
Vor unscr'm Haus die alte Bank.
Nach reicher Müh' bcscheid'ncs Hoffen,
Der Junge, Du und ich, wir Drei.
Der Feind hat ihn zu Tod getroffen,
Das kleine Glück— es ist vorbei.
(Die „Deutschmeister" iu Mostar.) Wie aus
M o st a r geschrieben wird, ist das Infanterie-Regiment Hoch-
nnd Deutschmeister Nr. 4, das dort zur Garnisonsablösung ein­
getroffen ist, in der hcrzcgowmischen Hauptstadt aufs Wärmste
empfangen worden. In dem schön decorirtcn Bahnhöfe begrüßten
Bezirksvorsteher B r o d n i k und dann iin Namen der Stadt
Bürgermeister Hadzi-AhmctbegHadziomerovic
und die Bicebürgermeister B a s a d u r und M r a v das Re­
giment mit Ansprachen;. der Negimentscommandant Oberst
Pfeiffer dankte in warmen Worten.
(Dieustjubiläum.) Auß Groß-Mcscritsch wird uns geschrieben:
Herr Franz S w o b o d a, Gemcindcrath und Gütcrdirector des Herrn
Fürsten Rudolf von L o b k o w i tz, feiert Samstag den 22. September
fein lOjährigcS Dienstjubiläum. Der Jubilar, welcher als Obmann
diverser humanitärer Vereine fnngirt und von vielen znni Ehrenmitglied
gewählt wurde, erfreut sich allseits wegen seines ehrenhaften Charakters
und seiner Pflichttreue der wärmsten Sympathien. Er steht im
59. Lebensjahre.
(Christlicher Knabenschuy.) Sonntag den 16. d.
ist abermals eine der vom St. V i n c c n z- V e r e i n c
unterstützten K ll a b e n b e s ch ü f t i g u n g s a n st a l t c n in
B a u m g a r t e n eröffnet worden, welche durch die Be­
mühungen der dortigen St. V i n c e n z- C o u f e r e n z
S t. A n n a zustande kam. Dieselbe wurde der Congregation
der frommen Arbeiter übergeben, deren Einführung in die neue
Niederlassung die Feier galt. Die Procession zog durch die
festlich geschmückte Linzcrstraße zur kleinen Baumgartner Kirche,
wo Pfarrer Stcfau Rosen berge r den Segen ertheilte.
Unter den zahlreichen Festgästcn befand sich auch der Vcrwaltuugs-
rath des St. Vincenz-VereineS, sowie die Commission zur Ver­
waltung der Hackcr'schen Erbschaft. Hierauf erfolgte die Ein­
segnung der Niederlassung, der sich der Chorgcsang des Liedes
„Der Tag des Herrn" und Festreden des Pfarrers Rose n-
berget und des Generals der Congregation P. Schwartz
anschlössen, womit das weihevolle Fest seinen Abschluß fand.
(Der Strike der amerikanische» Kohlcnarbeitcr) nimint
fast täglich an Ausdehnung zu. Ende voriger Woche waren im
amerikanischen A n t h r a c i t k o h l c n g e b i c t bereits
3 0.0 0 0 B e r g l e u t e ausständig. In Ncw-Nork befürchtet
man eine Kohlennoth, ähnlich derjenigen, die im Jahre 1870 herrschte,
wo die Anthracitkohle auf 12 bis 14 Dollars die Tonne zu stehen kam.
Es heißt, daß eine Preiserhöhung um 1 Dollar die Tonne in Kraft
treten werde, die natürlich die kleinen Leute am schwersten treyen würde.
Die Ncw-Norker Händler haben Borräthe für 45 Tage, l'/ s Million
Tonnen, zur Stelle oder zur Verfügung. Sollte der Ausstand, wie
der von 1870, sich sechs Monate hinziehen, so müßte mau bituminöse
Kohle gebrauchen, die etwa 3 Dollars die Tonne im Großhandel
verkauft wird und im Kleinhandel immer noch 1 Dollar billiger wäre
als Anthracitkohle; bituminöse Kohle stieg in Boston am Donnerstag
schon um 75 Cents die Tonne.
(Ein angenehmes Gefühl) der Geschmeidigkeit und
Weichheit bereiten echte Kamcclhaar-Bcttdcckcn, welche in tadel­
loser Ausführung im Teppichhaus Orendi, Wien, 1. Bezirk,
Lugeck 2, erhältlich sind.
Versammlung der Aushilssdiener an den Mittelschulen
Oesterreichs.) Die traurige Lage der Aushilssdiener an den Mittel­
schulen Oesterreichs bestimmte die in Wien bediensteten Angehörigen
dieser Kategorie, in Kiesel's Restauration in der Inneren Stadt eine
Versammlung einzuberufen, in welcher die Mittel und Wege zur
Erlangung einer Aufbesserung besprochen und die
Constituirung. des Vereines der AuShilfsdiener au den
Mittelschulen Oesterreichs vorgenommen wurde.. Nach Eröffnung
der Versammlung durch den ^Vorsitzenden H e r ii d l besprach der
Referent Herr K'e m m l e r die mißlichen Verhältnisse, unter welchen
die Aushilssdiener ihren aufreibenden Dienst versehen müssen, und die
Aussichtslosigkeit der bisherigen Bemühungen, ohne feste Organisation
eine Verbesserung der Lage herbeizuführen, und forderte die Ver­
sammelten auf, sich dem zu gründenden Verein anzuschließen.
Auch Herr Herndl beleuchtete das Elend, das unter den
mit einem Taggelde von 2 Kronen entlohnten Anshilfsdienern
bei den jetzigen Lebensverhältnissen herrsche. Redner besprach hieraus daS
vom bisherigen Abgeordneten Prohazka verfaßte Memorandum, in
welchem alS Hauptforderungen folgende Punkte aufgestellt wurden:
1. Erreichung des Dcfimtivuins in der letzteil StaatSdiener-Kategorie mit
dem AvancemeutSrecht derselben nach einjähriger provisorischer Dienffzrit.
2. Erhöhung des Taggeldes während dieser Zeit von zwei auf drei
Kronen. 3.Ein jährliches Payschale für Dienstkleidung. Prochazka habe
versprochen, die Deputation dem Unterrichtsminifter vorzufiihren. Herr
Herndl empfahl, die von der Statthalterei bereits genehmigten Statuten
anzunehmen und zur Constituirung des „BereineS der AuShilfsdiener an
den k. k. Mittelschulen Oesterreichs" zu schreite». Die hierauf folgende
Wahl bestimmte zum Obniann Herm K e nun l e r, zum Stellvertreter
Herrn K o sl er, zum Schriftführer Herrn Ku Sz l er und zum
Caffier Herrn Grube r.
(Unsere wohlthätigen Leser.) Für Jakob Wasser­
mann, dessen trauriges Schicksal wir kürzlich geschildert haben,
ist uns von einem wohlthätiPti Leser die Spende von 2 .Kronen
zugekommen. f
20, September 1900 Nr. 2481
(Das cufte «ttftralische Parlament.) Aus London
wird unterm Gestrigen telegraphirt: Die Königin gab ihre
Zustimmung, daß der H e r z o g und die H e r z o g i n von
Dort im nächsten Frühjahr A u st r a l i e n besuchen, damit
der Herzog im Auftrage der Königin das e r st e australische
Parlament eröffne.
(Das Beatrix-Bad.) Das im 3. Bezirk, Lücke Bahngasse 5
gelegene Beatrix-Bad hat durch die zahlreichen Erfolge, beson­
ders bei Erkrankungen an Herzleiden, katarrhalischen Affectionen, Gicht
und Rheumatismus, Nervenleiden rc., einen stets wachsenden Zuspruch
zu verzeichnen. Die Curabtheilungen: Wasserheilanstalt, elektrische Zwei-
zellenbader (System Professor G a r t n e r), Bäder mit Eisen- und
O.uecksilberzusatz, Kohlensäure-, Moorsalz- und Fichtennadelbäder, das
Jnhalntoriuni’ und die Dampfbäder stehen unter steter Ueber-
wachuug des Chefarztes Doctor R. v. Wolf und der
Affisteuzärzte. Bei mäßigen Preisen sind alle Räume dieser empfehlens-
werthen Curanstalt mit großem Comfort ausgestattet.
(Auch eine „Reeordmutter".) Kürzlich wußten die
Zeitungen von einer kaum 22jährigen Mutter von elf Söhnen,
der in Paris lebenden Vicomtcsse de Rochemaille, zu berichten.
Geradezu unglaublich aber erscheint es, daß von einem und dem­
selben Eheweibc 53 Kinder zur Welt gebracht werden können, und
doch ist dies in der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts in der kleinen
württcmbergischcn Stadt Bönigkheim (heute Bönnigheim geschrieben)
thatsächlich vorgekommen. Dort lebte damals in ärmlichen Ver­
hältnissen ein -Blaun mit Namen Adam Stratzmann, dem seine
Frau Barbara, geborne Schmotzer, 38 Söhne und 15 Töchter
gebar! Achtzehnmal genas die Frau eines Kindes, fünfmal zweier
Kinder, viermal dreier Kinder, einmal stieg diese Zahl auf sechs
und einmal sogar auf sieben Kinder. Von den Sechs-
lingen kamen drei als Fünfmonatskinder an einem
Tage zur Welt, eines nach 9 Tagen, das fünfte 11 Wochen
später und das sechste erst wiederum nach 10 Wochen. Aehnlich
war es mit der Geburt der Siebenlinge. Das letzte Kind hatte
einen so großen Kopf, daß ihn zwei Männerhände nicht zu um­
spannen vermochten. Sämmtliche Kinder wurden getauft, keines
jedoch lebte länger als 9 Jahre) so daß die Mutter, als sie, etwa
50 Jahre alt, 1503 starb (der Mann überlebte sie), fast alle wieder
verloren hatte. Dieser durch „Brieffe und Siegel" beglaubigte
überreiche Kindersegen wurde seinerzeit durch ein Gemälde ver­
ewigt, das sie noch heute in der Bönnigheimer Pfarrkirche be­
findet; es stellt die beiden Eheleute, den Vater, umgeben von
den 38 Söhnen, die Mutter, umgeben von den 15 Töchtern, in
kniender Stellung und im Gebet dar. Mttels Kupferstiches
ivard diese „wahrhaffte Geschicht vnd eigentliche Abbildung zweyer
frommer Ehlent pp." im Jahre 1650 auch vervielfältigt. •'
(Tafcltraubenausstcllnng.) Im Anschlüsse an den von der
medcrösterrelchlschen Centralstelle für Obstverwerthung in der Detail-
nwrkthullc, 1. Bezirk, Zedtlitzgasse, veranstalteten Traubenmarkte findet
am 21. d. M. eine Tafcltraubenausftcllmig der niederösterreichischen
Landcs-Rcbanlagen statt. Die zur Ausstellung gelangenden Trauben
sind uus veredelten amerikanischen Rebanlagen.
(Entsprungene Sträflinge.) Aus dem Zuchthause in K a i s-
h c i in bei Passau ist der 30jährige Knecht Paul Keller m a n n
aus Altrcichenuu, der dort wegen Dicbstahls eine siebenjährige Zucht­
hausstrafe zu verbüßen hatte, entsprungen. In der Woche nach seiner
Flucht vom 28. v. M. führte er in der Umgebung von Passau
sieben Einbrüche aus, bei denen er außer Gold, Pretiosen und
Werthsachcn auch drei doppelläufige Jagdgewehre und fünf Revolver
entwendete. Kellermann dürfte sich bei Engelhartszcll über die öster­
reichische Grenze geflüchtet haben, um auch hier sein gefährliches Hand­
werk auszuüben. Er ist ein sehr gewaltthätiger und höchst gefährlicher
Einbrecher, der imnier bewaffnet ist, weshalb bei seiner Verhästnng
grüßte Vorsicht geboten erscheint. In dunklem Anzug, mit, Stestrerhul,
gelben Schuhen und „Hacklstock" kommt er, zu Bauern, gibt sich für
einen Viehhändler aus und läßt sich das Vieh zeigen. Das thut er
wahrscheinlich nur deshalb, um Gelegenheit zu einem Einbruch aus­
zukundschaften.■
(Selbstmord eines Gymnasiasten.) Vorgestern
Nachmittags hat sich im Schöubrunnerparke in der Nähe der
Gloriette ein junger Student durch einen Revolverschuß gctödtet.
Die Leiche wurde bald nachher als die des sechzehnjährigen
Gymnasiasten Walter W. agnoscirt. In einem zurückgclasscueu
Schreiben, das au seinen Vormund, einen Bankbcamten,. gerichtet
ist, bezeichnet der junge Mann unglückliche Liebe als
Motiv des Sclbstniordes. W. war der Sohn einer Majors-
witwe. Er war ein begabter junger Mann und gehörte stets zu
den besten Schülern. Er wäre dieses Jahr in die siebente Gym-
nasialclassc gekommen. Walter W. hat auch frühzeitig literarische
Neigungen gezeigt und soll ganz hübsche Novelletten geschrieben
haben. Daß der junge Blaun eine tiefere Neigung zu einem
Dlädcheu gefaßt hatte, wußte bisher Niemand von Denen, die
ihm nahe gestanden. Alan kennt auch nicht den Namen des
Mädchens, da LL. in den zurückgelassenen Briesen keinen Namen
nennt.
(Kcil's weiße Glasur) ist unbestritten der beste weiße Anstrich
für Waschkästen, weiße Thüren, weiße Möbel und dergleichen. Der
Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen geruchlos. Dosen
a 45 kr. sind in derZFußbodenlack-Niederlage Alvis Keil in Wien,
4. Bezirk, Wiedener Hcmptstraße 20a (Paulanerhof) erhältlich.
(Berhaftnng eines. WicnerS in Linz.) Dieser Tage wurde
in Linz der nach Wien zuständige Tpeuglergehilfe Felix Bernard,
26 Jahre alt, wegen eines Excesses verhaftet. Bon der Linzer Behörde
wurde festgestellt, daß Bernard auch von der Wiener Polizei cnr-
rendirt wird.
(Bankier Knöpflmacher enthaftet.) Am 30. August
wurden bckauutlich der Wechselstubcnbcsitzer Arthur Knöpft-
m a ch e r und der Börseugcschäftsvermittlcr Jacques Rose n-
b c r g c r unter dem Verdachte in Haft genommen, daß sie '*7
GlatzsabrirautcuSwitwe Alane Stölzle unter Vorspiegelungen
verleitet hätten, Präniiengcschäftc an der Börse zu entrircu, die
für die Frau mit einem Verluste von 81.000. Kronen endeten.
Knöpflmacher und Roscnbergcr wurden nun gestern auf freien
Fuß gestellt. Wie es heißt, sollen die Beschuldigten sich bereit
erklärt haben, Frau Stölzlc einen Ersatz in der Höhe von
60.000 Kronen zu leisten. Die strafgerichtliche Untersuchung
gegen Knöpflmacher und Rosenberger wegen Verbrechens des Be­
truges bleibt auftccht.
^ (Etablissement Ronacher.) Tirector Waldmann hat seit
Sonntag dem reichen Scptember-Progreimm zwei neue glänzende
Nummern einverleibt. Dirs five Australiaiis, zwei Damen und drei
Herren, bieten eine ungemein sorgfältig durehgesührte und sehr wirksame
niusikalische Pantomime. Sowohl als Mimiker wie als Musiker leisten
die AustraOans Vorzügliches. Von unvergleichlicher Virtuosität sind
die Delevines mit ihren Teufelsspielen. Das ist eine Art von
Grotesk-Akrobatik, die nicht niehr überboten werden kann. Die
Debütanten ernteten stürmischen Beifall und haben sich einen
hervorragenden Platz in dem Programm erworben. Die bewährten
Zierden desselben sind Ds« Hamas Orovsngalss, das glänzendste weib­
liche Quartett, daS hier gehört, wurde, die Disense Luey Florent mit
ihrem interessanten, an die Guilbert gemahnenden Kopf, Billward als
humorvoller Meister der Jongleuruiigeschicklichkeit und Rässo, der
phänoinenale Herkulesmenseh. Rosa Bauer und Btodl finden allabend­
lich gleichfalls stürmischen Beifall. Modl bietet eine köstliche Novität:
er tritt als— Richard Wagner-Sänger auf und erweckt mit seiner
Lohengrin-Parodie schallende Heiterkeit. Es ist ein unübcrtrcsfiielics
Programm, das Dircclor Waldmann den Besuchern des Ronachcr-
Thcaters bietet.


[ 2023-06-29 10:49:27.614 - 19000920 - Seite 7 ]
Nr. 2481 Donnerstag
(Ein Racheakt.) Der rüjiihM Kutscher Josef
L o i d o l d, Favoriten, Quellengasse 244 wohnhaft, wurde gestern
Nachts aus einer Wiese an der Jnzersdorferstraße von mehreren
Burschen überfallen und derart geprügelt, daß er leben s-
gefährlich verletzt liegen blieb. Er mußte ins Kaiser
Franz Josefs-Spital gebracht werden. Die Thäter haben sich ge­
flüchtet. Es dürfte ein Racheact vorliegen.
(Auf der Licitation im Lagerhause) der Allgemeinen Oestcr-
reichischen Transportgesellschaft, 9. Bezirk, Sobieskigasie 2 c, gelangen
heute zum Verkaufe: Echt orientalische Teppiche, verschiedene Inländer­
teppiche, Vorhänge, Decken, Lambreauins, Laniteppichrestc, Möbelstoff­
reste und diverse Leincnwaaren. Licitationsstunden Vormittags von
10 bis 1 Uhr, Nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
(Sturz aus dem Fenster.) Am 18. d. M. Abends
um V 3 10 Uhr ist der neun Jahre alte Wilhelm B l a h a, ein
Stiefsohn des Eisendrehers Josef Kreisel, in s ch l a f-
trunkenem Z u st a n d e aus einem Fenster im dritten
Stock des Hauses Keinergasse 27 auf der Landstraße auf das
Trottoir gestürzt und hat sich lebensgefährlich ver­
letzt. Von: Polizeicommissariat auf der Landstraße wurde
Folgendes erhoben: Der Knabe hat sich um 9 Uhr Abends zur
Ruhe begeben, während seine Mutter im selben Zimmer bei einer
Häkelarbeit sitzend eingeschlummert war. Man vermuthet, daß das
Kind in schlaftrunkenem Zustand oder im Traum ausgestanden,
auf das offene Fenster gestiegen und in die Tiefe gestürzt ist.
(Der Wiener Sängerverband) veranstaltet Sanistag den
22. d. M. Abends 8 Uhr im Römersaale in „Venedig in Wien" zu
Ehren des sächsischen Staatscifenbahnbeamten-Gesangvereines in Dresden
einen C o m m e r s, wobei einzelne Verbandsvcrcine Vortrüge halten
werden. Der Dresdener Gesangverein wird vor dem Römersaale einige
Chöre dem großen Publicum zu Gehör bringen.
(Dom Banknotenfälscher „Wanerka".) Der
wegen des Verdachtes der Nachahmung von Hundert- und Zchn-
Rubel-Creditbillets vorn Petersburger Bezirksgericht steck­
brieflich verfolgte Leon Wanerka heißt, wie nun festgestellt
ist, richtig Leon W i k c n t i c w Warner, ist groß­
britannischer Unterthan und angeblich im Jahre 1837 zu Weiß­
kirchen in Mähren geboren. Er kennt die neueren europäischen
Sprachen gründlich, hat Frau und Tochter und soll sich gegen­
wärtig in Oesterreich verborgen halten. Er ist mittelgroß, kräftig,
hat graue Haare, grauen Bart und schielenden Blick.
(XX. Wiener Pferdelotteric.) Schon am 18. Octobcr d. I.
findet die Ziehung der diesjährigen, von der VI. Section der Land-
wirthschastsgesellschaft in Wien veranstalteten Pferdelotteric statt. Das
allsällige Erträgnis; dieser Veranstaltung fällt der Unterstützung. der
vaterländischen Pferdezucht zu. Die Lotterie ist mit 1000 Treffern,
darunter 30 Haupttreffer, ausgestattet, und bildet auch heuer den ersten
Haupttreffer ein werthvoller, eleganter, complcter Vicrcrzng.
(Verhaftete Schwestern.) Am 24. v.M. mietheten
sich bei Frau Marie S t e l z e l, Magdalenenstraße 32, zwei
Mädchen ein und verschwanden am folgenden Tage unter Mit­
nahme von 12 Kronen und 5 goldenen Ringen. Vorgestern nun
wurden die Wohnungseinschlcicherinnen— es sind dies die
23jährige Marie Stander und ihre 21jährige Schwester,
die Erzieherin Agnes Stander— in Mariahilf, Esterhazy-
gasse 21, wo sie sich eingemicthct hatten, verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefert. Die beiden Schwestern haben in der
letzten Zeit mehrere Diebstähle verübt.
(Ein diebischer Maler.) Die Salzburger Polizei verfolgt
einen Mann, der sich für einen Maler Victor B o n n c t e ausgab und
beschuldigt erscheint, eine goldene, perlenbesetzte Bonbounicredosc, 1600
Kronen werth, und andere minderwerthige Sachen gestohlen zu haben.
Der Mann ist circa 40 Jahre alt, mehrerer Sprachen mächtig und in
Antiquitäten sehr bewandert.
Parteitag der deutschen Social­
demokratie.
(Privat-Telegramm der „Neuen Wiener Journal'.)
M a i n z, 19. September.
Zur heutigen Sitzung des Parteitages ist auch der an einer
Augenentzündung erkrankt gewesene Reichstagsabgcordncte B e b e l
erschienen. Derselbe ist wieder hergestellt, sieht jedoch sehr an­
gegriffen aus und trägt dunkle Brille.
Der Vormittag war der Berathung der Anträge allgemeiner
Natur gewidinet. Ein Antrag dahin abzielend, daß die Partei-
presse verpflichtet wird, von Unternehmern, bei welchen sich
die Arbeiter im Strike befinden oder über welche von der
betreffenden Organisation die Sperre verhängt ist, während der
Dauer des Strikes oder der Sperre keine Geschäftsempfehlungen
aufzunehmen, wurde nach längerer Debatte a n g e n o m m e n.
Die Kohlentheuerung.
Die Telcgirten der Kohlendistrictc brachten einen Resolutions­
antrag ein, worin gegen die A n s b e u t n n g des Volkes
seitens der Bergwerksbesitzer, welche am Kohlen-
markte eine unerträgliche Lage geschaffen haben, protestirt
wird. Die Resolution richtet an die Abgeordneten die Auf­
forderung, diese Angelegenheit im Reichstage und in den Land­
lagen zur Sprache zu bringen und verlangt weiters, daß die
Partcipresse die Frage der V e r st a a t l i ch u n g der Berg­
werke vcntiliren möge. Abgeordneter Sachse (Zwickan)
mahnte zu großer Vorsicht bezüglich der Verstaatlichungsfragc der
Bergwerke, weil gerade in den fiscalischcn Werken die traurigsten
Verhältnisse hinsichtlich der Lage der Arbeiterschaft herrschen, ihr
Coalitionsrecht daselbst gänzlich vernichtet wird. Was aber die
Kohlcnprcise anbetrifft, so gehen die dem Fiscus gehörigen
Gruben gemeinsam mit dem Kohlensyndicate vor. Der Staat
bemächtigt sich der Productionszweige nicht znm Zwecke einer
Verbilligung derselben, sondern behufs Schaffung neuer Ein-
nahmsgnellen. Die beantragte Resolution gelangte gleichwohl znr
A n n a h m c.
Verkehrs- und HandelSfragen.
In der Nachmittagssitznng refcrirte Reichstagsabgcorducter
A u c r namens der Commission zur Prüfung des neue n
Organisationsstatutes der Partei. Die
Commission schlägt im Wesentlichen die Anfrechthaltung des von
der socialdemokratischen Reichstagsfraction vorgelegten Entwurfes
vor. Jedoch wird beantragt, daß die Zahl der Mitglieder des
PartcivorstandcS von fünf auf sieben erhöht werde; die Wahl der
beiden letzteren bleibt der Controlcommission überlassen. Diese
Anträge gelaugten en bloc zur Annahme.
Reichstagsabgeordneter C a l w e r führte sodann in seinem
Referate über Verkehrs- und Handelspolitik
Folgendes aus: Die gegenwärtige Verkehrspolitik int Deutschen
Reiche entbehre jeder einheitlichen Organisation; der maßgebenden
Beeinflussung seitens der Volksvertretung entzogen, überwiegend
nach fiscalischcn Gesichtspunkten geleitet, stehe sie jeder wesent­
lichen Erleichterung des Verkehres im Wege, verhindere nament­
lich den Arbeiter, die Chancen des ArbeitsmarkteS auszunützen.
Sie versagt ferner, gehemmt durch parlamentarischen Widerstand,
Neues Wiener Journal
auf dem Gebiete des Wasserstraßenberkehres eine weitgeheitde Ver­
billigung des Gütertransportes und gleichzeitig die Erschließung
weiter Gebiete für die Industrie. Noch mehr steuert die durch
ihre Schutzzölle für das Volk schon jetzt schädliche Handelspolitik
Zielen zu, die Deutschland von der Weltwirthschaft in hohem Grade
abschließen. Da die deutsche Einfuhr zu 80 Percent aus Roh­
stoffen und Nahrungsmitteln besteht, würde diese Schutzzollpolitik
die wichtigsten Produktionsmittel vertheuern, die Lebenshaltung
der deutschen Arbeiterclasse verschlechtern und schließlich auch die
Stellung der deutschen Production auf dem Weltmärkte schädigen,
wo Deutschland nur mit billigen Rohstoffen und mit einer gm
gelohnten und gut situirten Arbeiterclasse seinen Platz dauernd
behaupten kann.
Abgeordneter C a l w e r beantragt die Aufstellung fol­
gender leitender Gesichtspunkte:
Bezüglich der Verkehrspolitik: Einheitliche
Gestaltung der Verkehrspolitik unter Verwerfung des fiscalischcn
Verwaltungsprincipcs und weitgehende Ermäßigung der Personen-
tarife. Ausbau eines deutschen Wasserstraßensystems, hauptsächlich
Bau des Mittellandcanals— im Nothfälle durch den Staat.
Bezüglich der H a n d e l s p o l i t i k: Ablehnung aller
Zölle und aller Zollerhöhungen auf Lebensmittel: möglichste Be­
seitigung, eventuell Herabsetzung der bisherigen Zollsätze bei der
Neugestaltung des Zolltarifes. Eintteten ftir eine Handelspolitik,
die sich das Ziel setzt, die wechselseitigen Handelsbeschränkungen
fortschreitend aufzuheben und den freien Weltverkehr zu fördern.
Verwerfung aller zollgesctzlichen Maßnahmen, die einen engeren
handelspolitischen Anschluß Deutschlands an andere Staaten er­
schweren.
Zum Referate C a l w e r s wurde von V o l l m a r
und Genossen ein Antrag gestellt, welcher dahin geht, jene
Stellen, welche sich auf die Uebernahme der Eisenbahnen durch
das Reich und auf den Bau des Mittellandcanals beziehen, aus
der Resolution zu streichen.
In der Debatte über das Referat betreffend die Ver­
kehrs- und Handelspolitik fanden die Aus­
führungen des Referenten Calwer vielfachen Widerspruch.
Mehrere Redner betonten, daß die Motivirung des Referenten,
welche einen Zollkrieg mit Amerika durch­
leuchten ließ, mit der beantragten Resolution nicht im Ein­
klänge stehe. Die Debatte wurde nicht beendet und wird morgen
fortgesetzt werden.
Der Kampf um das Statut.
Reue Forderungen der Bediensteten der Bau- und Betriebs­
gesellschaft.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal-.)
Lange genug werden die armen, vielgeschundencn und
miserabel bezahlten Bediensteten der Bau- und Betricbsgesellschaft
für städtische Straßenbahnen, wie der geistreiche Titel der
ehemaligen Wiener Tramwapgesellschaft lautet, mit dem Entwürfe
des neuen Pensionsstatutes, sowie der Dienst- und Arbeitsordnung
hingehalten. Die leitenden Herren dieser Gesellschaft setzen sich
scrnpellos über alle behördlichen Terminbestimmungen hinweg und
sind bisher absolut nicht zu bewegen gewesen, den erwähnten
Entwurf, wie es schon längst ihre Pflicht wäre, der Gemeinde
zur Begutachtung und Genehmigung vorzulegen, und so wissen
die Bediensteten der Gesellschaft heute noch nicht, was „oben"
bezüglich ihrer Zukunft geplant ist, obwohl ihnen die Bekannt­
gabe des betreffenden Entwurfes schon für den Monat Mai
und später für den 31. August in Aussicht gestellt worden war.
Wer sich unterfängt, nach der Ursache dieser allzu langen „Ver­
spätung" zu fragen, der wird einfach mit dem Hinweis auf die
noch immer nicht überwundenen Schwierigkeiten bei der ver-
sicherungstcchnischcn Berechnung abgespeist, und die Neugierigen
ziehen mit langer Nase ab.
Daß die Bediensteten der alten Wiener Tramwapgesellschaft
nur zu gut wissen, wie wenig sie von der „Bau- und Betriebs­
gesellschaft" zu erwarten, wie viel sie dagegen aber zu fürchten
haben, das geht aus dem Berichte über die vorgestern Nachts
stattgefundenc, sehr zahlreich besuchte Versammlung von Ver­
trauensmännern aus dem Kreise der Bediensteten dieser Gesell­
schaft hervor. Der Versammlung wohnten unter Anderen der
gewesene Reichsrathsabgeordnete P r o ch a z k a, Magistrats-Ober-
commissär Dr. H e i l i n g e r und Gcmcinderath K r i k a v a bei.
Conducteur Lucca eröffnete die Versammlung und betonte,
daß es jetzt vor der Herausgabe der neuen Dienstordnung und
des Pensionsstatutes Pflicht aller Bediensteten sei, ihre Interessen
energisch zu vertreten. Eine Bestimmung, die nicht in das Statut
gehört und ausgemerzt werden müsse, sei die, daß Bedienstete,
welche nach dem vorgeschriebenen Alter von 30 Jahren auf­
genommen werden, den Altersunterschied blos nachzuzahlen hätten,
um pensionsfähig zu werden. Der Redner ging sodann in eine
Besprechung der Forderungen der Dienstordnung ein und bemerkte,
daß es deren Aufgabe sein soll, die Rechte und Pflichten
der Bediensteten genau abzugrenzen. In der von einem Comite
unter Mitwirkung des Abgeordneten P r o ch a z k a ausgearbeiteten
Dienstordnung ist die Einthcilung des Personales so getroffen,
daß Bedienstete, die als Aufsichtsorgane fungiren, in den Rang
der Untcrbeantten kommen sollen; weiters soll der definitive Be­
dienstete Anspruch auf Quarticrgeld und andere Zulagen, sowie
auf Avanccmentsbcrechtignng von fünf zu fünf Jahren haben.
Das Eristcnzminimum soll mit 600 fl. festgesetzt werden. Ferner
sollen nur österreichische Staatsbürger aufgenommen werden und
der freie Einblick in die Qualificationstabellen gestattet sein. Die
Bediensteten fordern auch zum Schutze gegen willkürliche Trans-
ferirungen Uebcrsicdlnngsgcbühren, und zwar für die Diener
über 15 Jahre 23 fl., von 10 bis 15 Jahren 20 fl. und die
Ucbrigen 15 fl. Die Dienstzeit soll für die Conducteurc mit
12 Stunden, für die Motorführcr mit 10 Stunden einschließlich
Dienstantritt, Mittags-, Jausen-, Abendpanse und Dienstschluß
festgesetzt werden, so daß der Conducteur 10, der Motorführer
8 Stunden Dienst macht. Der Gehalt soll den definitiven An­
gestellten im Vorhinein ausbezahlt werden.
Nach Besprechung weiterer Forderungen ergriff der bis­
herige Abgeordnete P r o ch a z k a das Wort. Er unterstützte
die Forderungen des Referenten auf das Wärmste und bemerkte,
daß sofort, nachdem die Gesellschaft ihre Dienstordnung dem
Gemeinderath vorgelegt haben wird, Versammlungen einberufen
werden, in welchen sie besprochen und berathen wird.
Magistrats-Obercommissär Dr. H e i l i n g e r erläuterte
sodann unter stürmischem Beifalle einzelne Rechtsfragen und be­
zeichnete die Tramwapbcdicnstetcn als Mittelding zwischen Privat-
und Staatsbeamten. Der Redner führte aus, daß solche große
Unternehmungen zum Monopol werden und versprach, gemeinsam
20. September 1900 Seite 7
mit AbgeordnetMoPrvchazka jederzeit für einen Rechtsschutz der
Tramwaybedienstetcn sorgen zu wollen.
ES ergriff noch Abgeordneter Prochazka das Wort,
um seiner Freude darüber Ausdruck zu geben, daß die Interessen
der Tramwaybediensteten durch den Gemeinderath K r i k a v a so
energisch vertreten werden. Er beantragte, demselben den Dank
und das Vertrauen auszusprechen und an ihn die Bitte zu richten,
auf dem betretenen Wege fortzufahren.
Unter stürmischem Beifalle wurde sadann dem Gemeinderath
K r i k a v a der Dank und das Vertrauen durch Erheben von
den Sitzen ausgesprochen.
Gemeinderath K r i k a v a dankte in herzlichen Worten für
diese Kundgebung und versprach, mit seinem ge­
sammelten M a t e r i a l e stets für die
Interessen derBediensteten ohneRücksicht
auf die Gesellschaft einzutreten.
Die Versammlung wurde hierauf geschlossen und lebhaft
discutirend traten die Leute den Heimweg an. Da^ bisherige
Verhalten der Gesellschaflslcitcr läßt wohl kaum erwarten, daß
die in dieser Versammlung aufgestellten Forderungen ohne Kampf
bis zur äußersten Conseguenz durchzusetzen wären. Wie wir jedoch
die Stimmung der so schnöde behandelten Leute kennen, dürften
diese auch vor einem solchen Kampf nicht zurückschrecken.
Die Pest in Glasgow.
Aerztlichc Beobachtungen über den Beginn und die Aus­
breitung der Seuche.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Die Glasgowcr Aerzte haben es sich. angelegen sein lassen,
die Beobachtungen zu sammeln, die sich auf das Auftreten der
Pest beziehen. Sie veröffentlichen ihre Wahrnehmungen in Fach­
zeitschriften. Aus ihren Darlegungen ergibt sich, daß der erste
Pestfall am 3. August in Glasgow vorkam, daß aber erst am
25. August der Verdacht auftauchte, man habe es mit Pest zu
thun. Sehr lehrreich ist, wie die Seuche vordrang und unter
welcher Krankheitsbezeichnung die. ersten Fälle gebucht wurden.
Am 3. August erkrankte in der Rose Street ein Kind und
dessen Großmutter; ersteres starb am 7., letztere am 9.; als
Todesursache wurde „zymotische Darmentzündung und acuter Magen-
Darmkatarrh" angegeben, die Beerdigung der Frau fand am 11. statt,
am 12. erkrankte ihr Mann, wurde am 27. mit der Diagnose
Typhus ins Krankenhaus gebracht. Inzwischen war am 19.
in einer angrenzenden Straße in einer Famllie, die während jener
ersten Erkrankung oder nach dem Tode der Erkrankten das Haus
in der Rose Street betteten hatte, ein lOjähriges Mädchen
erkrankt, das am 21. starb; Diagnose: „acute Lungen-
e n t z ü n d u n g". Am 20. erkrankte seine Mutter, am 22.
ein Bruder, am 23. ein Stiefbruder (3 Jahre alt). Die be­
handelnden Aerzte vermochten keine genaue Diagnose zu stellen,
veranlaßten indes die Ucbcrführung Her Kranken in das Hospital.
Am 25. trat ein neuer Fall, abermals in einer benach­
barten Stadtgegend, aui: eine Frau erkrankte unter typhusähnlichen
Zeichen und wurde in das Krankenhaus gebracht. Tort wurde
die Diagnose aber nicht auf Typhus, sondern auf Beckenzell-
gewebsentzündung gestellt; es ergab sich später, daß auch sie mit
der ersterttankten Familie in persönliche Berührung gekommen
war. An jenem Tage, dem 25. August, tauchte zum erstenmal
der Verdacht auf, daß es sich um Pest handeln könne. Doctor
B r o w n l c e entdeckte zuerst im Hospital bei den überführten
Patienten verdächtige Drüsenschwellungen. Die bacteriologische
Untersuchung ergab die Anwesenheit des Pestbacillüs, und nun
wurde eine genaue Durchforschung der Häuser angeordnet, aus
denen die Pestkranken entfernt waren. Man fand noch drei Kranke,
zwei im Hanse der letzterkrantten Frau, einen im Hause der
zweiten Familie.
Es wurden ferner alle Personen, die in irgend eine Be­
rührung mit den Erttankten gekommen waren, isolirt und be­
obachtet; von diesen 89 Beobachteten erkrankten noch 4. Außerdem
wurden noch in benachbarten Häusern zwei weitere Fälle fest­
gestellt. Bis zum 2. September befanden sich im Hospital 14 Pest­
kranke; einer starb, von den 13 übrigen boten 12 die klinischen
Symptome von Pest, bei acht war die Diagnose mikroskopisch
erwiesen, einer blieb zweifelhaft. Seither sind noch vier Verdächtige
hinzugekommen.
Ueber den Ursprung b c r Epidemie war
nichts zu ermitteln.
i’*
Die letzten telegraphischen Nachrichten aus Glasgow
melden:
Die Gesammtzahl der an der P e st E r-
krankten beträgt 22. Verdächtig ist ein Fall. Unter
Beobachtung stehen 115 Personen.
Glasgow, 19. September. Dem heutigen Bulletin
zufolge sind keine w eitere n Pe st fälle vorgckommcir.
Im Hospital verbleiben 21 Pestkranke. Von den 110 in
Beobachtung befindlichen Personen wurden fünf hcntc entlassen.
Aus aller Welt.
(Der lebendig gesagte Parncll.— Ein Glückstreffcr.— Menclaus der
Gulc.— Der cnlhaftclc Staatsanwalt.— Eine geheimnitzvollc
Fremde.)
Daß ein Lebender todtgesagt wird, kommt nicht selten vor,
selten aber bürste der Fall feilt, daß eine im öffentlichen Leben
weit bekannte Person, bereit Leichenbegängniß Hunderttausend!: bei­
gewohnt haben, für lebendig erklärt wird. In Irland ist schon
seit langer Zeit der Glaube verbreitet, daß P a r n e l l, der be­
rühmte Vertheidiger der irischen Freiheit, vor zehn Jahren nicht
gestorben ist. Sein Tod soll fingirt gewesen sein. Die Regierung
verfolgte den großen Patrioten mit aller Macht, suchte sein An­
sehen b.ei dem Volke von Irland durch den bekannten Ehcbruchs-
proceß zu erschüttern und war fest entschlossen, ihm die Freiheit
zu rauben. Deshalb, so sagen noch heute seine Anhänger, hielt
er es für das Beste, von der Bildflächc zu verschwinden. In
dem Sarge, den das trauernde Irland zum Grabe be­
gleitete, lag nur eine Puppe, während der wirk­
liche Parnell, nachdem er sich schweren Herzens
den schönen Bart hatte abnehmen lassen, als Geistlicher verkleidet
seinem eigenen Leichenzugc beiwohnte. Seine treueften Anhänger
wußten von dem Geheimniß, und deshalb war ihr Gesicht während
der Trauerfeier nicht so traurig, wie es sonst wohl hätte sein
müssen. Das Parncll-Märchen verbreitete sich sehr rasch, und die
Führer der irischen Nationalisten hatten nichts dagegen, daß das
einfache Volk solchen. Sagen Glauben schenklc: denn Märchen
dieser Art bilden oft die Stärke einer Partei, die das Volk mit
sich fortreißen will. Der verschwundene Parncll soll nach der


[ 2023-06-29 10:49:27.614 - 19000920 - Seite 8 ]
Seite 8
Donnerstag
Neues Wiener Journal
20. September 1900'
Nr. 2481
Legende nur auf bessere Tage warten, um sein» Pläne gegen die
englischen Unterdrücker zur Ausführung zu bringen. Die
. Sympathien, die die Iren am Anfang des südafrikanischen Krieges
für die Buren an den Tag legten, haben der Vermuthung Raum
gegeben, daß Parnell jetzt sein vor zehn Jahren gegebenes Ver­
sprechen einlöse und mit den Buren gegen die Engländer kämpfe.
Und man braucht nicht lange zu suchen, um ihn zu finden: kein
Anderer als der tapfere Dewet ist der wiedererstandene Parnell!
(Nun ist aber Dewet inzwischen auch gestorben. Was nun?)
**
*
c Wie man, auch ohne für ein in der letzten Classe mit einem
Haupttreffer gezogenes Lotterielos nur einen Kreuzer bezahlt zu
haben, dennoch einen erheblichen Geldgewinn, dafür einstreicht,
dieses Kunststück hat der in Berlin in der Alten Königstraße der
Teltower Vorstadt zu Potsdam wohnende Hausbesitzer C. fertig
gebracht. Dieser hatte von einem Collecteur aus Neustrelitz ein
Achtel Originallos der königlich sächsischen Classenlotterie in der
bekannten Manier ohne Auftrag zugeschickt erhalten. Er ent­
schloß sich, dem Glücke die Hand zu bieten, zahlte die ersten
Classen, gab aber das Los, da es nicht herauskam, seinem er­
wachsenen Sohne ab, der es weiter spielen wollte, aber die Be­
zahlung vergaß. Zur letzten Classe, also zur Schlußziehung der
Serie, schickte der Collecteur, ohne aufgefordert zu sein,
nicht nur das Originalachtcl der gespielten Nummer,
sondern noch ein zweites Achtel eines anderen Loses
derselben Classe dazu. Beide wurden behalten, ohne daß
die Einsendung des Betrages erfolgt wäre. Am vergangenen
Samstag nun erschien bei dem Hausbesitzer ein Herr, der vorgab,
aus Berlin zu sein, und eine dringende Rücksprache unter vier
Augen erbat. Das -von ihm zur Schau getragene aufgeregte
Wesen veranlaßte Herrn C., seinen Sohn im Nebenzimmer zu
belassen. Auf die Frage des Fremden, ob C. die beiden nicht
rechtzeitig eingelösten Lose noch besitze, brachte sein Sohn diese
ahnungslos herbei, worauf der sich inzwischen als der Neustrelitzer
Collecteur entpuppende Besuch schleunigst mit der Hand Beschlag
daraus legte und mit den Worten: „Gottlob, daß ich sie wieder
habe, die Nummer ist mit einem Hauptgewinn gezogen", sie zu
sich stecken wollte. Dies wurde jedoch von Vater und Sohn ver­
hindert, und die Lose wurden energisch zurückgefordert, da man
auf das eine bereits mehrere Classen bezahlt und die letzte Ein­
lösung nur vergessen habe. Da der Collecteur die Lose in der
gebMen Hand festhielt, entspann sich ein Kampf, der nach Ein­
greifen der übrigen Familienmitglieder mit der Niederlage des
Collecteurs endigte. Unter Drohungen verließ er das Haus ohne
die ersehnten Lose, hatte er doch als vorsichtiger
Mann seinen letzten Trumpf noch in Bereitschaft. Er hatte
nämlich, ehe er zu C. ging, gegen diesen einen schleunigen Arrest
auf die Lose herausgebracht und die dabei verlangten 3000 Mark
bei der Gerichtscassa hinterlegt. Vor der Thür wartete bereits
der Gerichtsvollzieher, als d«r Herr Collecteur das Haus betrat.
Jetzt waltete sofort der Vollziehnngsbeamtc seines Amtes und
wollte die Lose pfänden, C. verweigerte jedoch.die Herausgabe,
da sie mcht sein, sondern seines Sohnes Eigenthum seien. Für
diesen Fall war aber der Beamte gleichfalls instruirt und deutete
an, daß der Herr Collecteur Vergleichsvorschlägen nicht abgeneigt
sei. Schnell war dieser auch wieder zur Stelle, und da jeder
der Contrahenten einen Sperling in der Hand lieber sah als eine
größere Anzahl auf dem Dache, so war der Vergleich sehr rasch
zum Abschluß gebracht. C. erhielt unter Verzicht jedes weiteren
Anrechts baare 3500 Mark sofort ausgezahlt, und beide Theile
trennten sich, jeder mit sich äußerst zufrieden, mit freundschaft­
lichem Händedruck. Das Beste aber ist, daß das Los des C.,
das er spielte, gar nicht gewonnen hatte, sondern die ihm zuletzt
ins Haus geschickte Nummer, auf die kein Pfennig bezahlt war.
* ..*
Menelaus der Gute hat bekanntlich, wie die Odyssee be­
stätigt, seine Helena von Troja wieder vergnügt nach Sparta
gebracht, und wenn sie Beide nicht gestorben wären, so lebten sie
heute noch. Aber sein Nachkomme „im Geiste" lebt in Parts
Faubourg Saint-Denis und hat durch die That erprobt, daß
er von der Race Menelaus des Guten abstammt. Der Mann
heißt obendrein auch noch B o n h o m m e und hat eine bild­
schöne junge F r a u, die eben leider auch ihren Paris fand.
Eines langen Verstcckenspicls müde, entflohen die Beiden, Helena
und ihr Paris, eines schönen Tages, und Helena nahm für die
Reise 50.000 Francs aus der Cassa des Mannes mit. Der arme
Bonhomme war außer sich, als er den zweifachen Abgang in
seinem Haushalte bemerkte. Die Spur der Flüchtigen wies nach
Brüssel. Bonhomme reiste dorthin, suchte aber vergeblich. Endlich
wies ihn ein Schutzmann an einen Polizeiagenten, dem Bonhomme
1000 Francs versprach, wenn er das Pärchen finde. Nach wenigen
Stunden waren Paris und Helena zur Polizei gestellt, und nun
entwickelte sich die Tragödie zum Lustspiel. Weinend vor Schmerz
und vor Freude fiel Menelaus-Bonhomme seiner Gattin um den
Hals, bat sie wegen der verursachten Stönmg um Verzeihung,
quittirte die ihm zurückgestellten 47.000 Francs, zahlte dem Agenten
1000 Francs und fuhr mit dem nächsten Zuge und mit der
wiedergewonnenen Helena vergnügt nach Hause.— Der alte
Bonhomme wird diese Freude wohl noch öfter genießen.
**
~*
Aus Paris schreibt man uns: Man erinnert sich noch
der großes Aufsehen erregenden Verhaftung des ehemaligen
Staarsanwalts von Etampes, Herrn Vene, der von der Ver­
sicherungsgesellschaft „Fonciere" beschuldigt
worden war, einen Geldbrief, der mit 93.000 Francs bewerthet
und versichert war, mit Zeitungspapier gefüllt zu haben. Die
93.000 Francs bildeten die Mitgift, die Herr Bine seiner ge­
schiedenen Frau zurückzustellen hatte. Die Untersuchung ergab,
daß Vene das Geld sich wirklich angeeignet und in verschiedenen
Banken Frankreichs und des Auslandes deponirt hatte. Zur
größeren Vorsicht ließ der Untersuchungsrichter den Geisteszustand
seines ehemaligen Standesgenossen prüfen und die Sachverständigen
erklärten denn auch, daß Vene nicht ganz zurechnungsfähig sei.
Deshalb und mit Rücksicht darauf, daß die Versicherungsgesellschaft
vollständig entschädigt worden ist, wurde die Untersuchung ein­
gestellt und Vene in Freiheit gesetzt.
**
*
Aufsehen erregt in New-Aork, wie von
dort vom Samstag gemeldet wird, die mysteriöse Rettung einer
schönen, jungen Französin aus Spelunken schlimmster
Art durch die Polizei. Die Fremde weigert sich jedoch, ihre
Identität zu enthüllen. Man sagt nur, daß sie aus einer sehr
hochgestellten französischen Familie stamme und auf dem ersten
Dampfer zurückgeschickt werden würde, da in der Kabelnachricht,
die ihr Fortlaufen gemeldet hatte, darum gebeten worden war.
Das Mädchen erregte durch seine ungewöhnliche Schönheit, seinen
kostbaren Anzug und sein feines Aussehen große Aufmerksamkeit.
Der französische Generalconsül Edwart Bruwaert begleitete sie.
Er hatte die Polizei benachrichtigt, daß sie entlaufen war, worauf
sie gesucht und verhaftet wurde. Das Mädchen wurde nach dem
Hause des guten Hirten gebracht. Auch über ihren Namen herrscht
noch Unklarheit. Es geht das Gerücht, das Mädchen sei vor zwei
Wochen nach New-Iork gekommen. Sie kann etwas englisch,
weigert sich aber zu sprechen.
Explosion in der „Frisch Glück-Zeche".
Zwölf Mann schwer verletzt.
Brüx, 19. September. Heute Früh sind auf der
„Frisch Glück-Zeche" der Brüxer Kohlenbergbaugesell­
schaft bei Dux infolge Explosion von Brandgasen
bei Bewältigung eines Grubcnbrandes in einer Kohlenkluft, so­
weit bisher zu constatiren möglich war, zwölf Mann,
darunter der Betriebsleiter, schwer verletzt
worden. Rettungsmaßnahmen wurden unter Intervention des
Revierbcrgamtes und der Bezirkshauptmannschaft eingeleitet.
Großes Brandunglück.
Trieft, 19. September. (P r i v a t- T e l e g r a IN IN
deS „N e u e n Wiener Journal".) In P i c r i s
wurde die Villa Elemente nebst ihren Nebengebäuden das Opfer
einer furchtbaren F e u c r s b r» n st, durch welche auch
zwei Menschenleben vernichtet wurden. Der Brand
brach gegen Mitternacht im rückwärtigen Tracte aus, wo
sich eine von der Familie Elemente betriebene
Korbflechterei befand. Wahrscheinlich ist das Feuer durch
S e l b st e n t z ü n d u n g der in großer Menge dort
aufbewahrten, behufs besserer Conservirung unt Schwefel getränkten
Weidenruthen entstanden. Mit knapper Noth vermochten sich die
meisten Bewohner des Hauses zu retten, der 14jährige Knabe Pietro
Elemente und eine alte Dienerin Namens Rosa Trevisan fanden
jedoch in den Flammen ihren Tod. Der materielle Schaden ist
sehr beträchtlich. Im Orte herrschte eine große Panik,
da auch die anderen Häuser sehr bedroht waren, doch gelang
es der Feuerwehr, nach harter Arbeit den Brand zu localisircn.
Ein Pistolenduell.
Budapest, 19. September. (P r i v a t- T c l e g r a IN IN
des „N c ii e n Wiener Journal".) Heute Nachmittag
fand infolge einer Zcitungspolcmik zwischen dem gewesenen Reichs­
tagsabgeordneten Ernst v. Latinowitz und dem Journalisten
Sigmund Fischer ein Pistolenduell statt, in dessen Verlauf
Ersterer durch einen Schuß in den rechten Arm schwer ver­
letzt wurde. Die Gegner schieden versöhnt.
Der Orkan in Texas.
Das Seebad Highisland zerstört.
London, 18. September. Reuter's Office meldet aus
Dalfas in Texas vom 18. d. M.: Hier ist die Nachricht
eingetroffen, daß das Seebad Highisland in der
Provinz Jafferson durch den letzten Orkan z e r st ö r t wurde.
Von den etwa tausend Häusern des Ortes, in dem sich
zahlreiche Badegäste befanden, blieb auch nicht eines
verschont. Die Hilfscolonne, die gestern in Highisland ein­
traf, fand vierhundert Leichen auf.
Das Telegraphenamt in Manchester abgebrannt.
Manchester, 19. September. Das hiesige T c l c-
g r a p h e n- und T e l c p h o n a in t wurde heute Nach­
mittags durch eine F e u c r s b r u n st zerstört. Der d i r e c t e
Verkehr mit London ist nahezu gänzlich
unterbrochen.
Ein Sterke der Lohnkntscher in Rom.
Rom, 19. September. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Seit heute
Vormittags striken alle Lohnkuffcher, weil die Tramway in An­
betracht des Zuzuges von Pilgern ihren Dienst erweiterte.
Rom, 19. September. Der Ausstand der Fiaker-
kutscher wurde beigelegt. Die Kutscher nehmen
morgen ihren Dienst wieder auf.'
PreisräthselNr. 2090.
In dem Worte Heft ist ein Buchstabe zu verändern, in dein
neuen wieder und so fort, bis daraus das Wort Paul entsteht.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird' behufs PreiS-
zuerkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Correspondenzkarte« geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adressiren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden^^
Die Lösung des Prcisräthscls dir. 2089 und die Nennung des
Preisgewinuers erfolgt in der Samstag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthscl dir. 2087 ist an Herrn
Ferdinand Schimbs, Wien, 2. Bezirk, Untere Angarten-
stratzc 8, Mezzanin 7, abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Zelt, Welt, Wert, Wort, Hort, Horn.
Mittheilungen aus dem Publikum.
K. st. priv. Kaiser Ferdinands-Uordbah«.
Einführung direkter Fahrpreise zwischen Wie« (Nordbahnhof)
und Kopenhagen sowie Stockholm über Oderberg—Berlin.
Mit 1. October l. I. gelangen zwischen Wien (Nordbahnhof)
einerseits, dann Kopenhagen und Stockholm andererseits über Oderbcrg
—Berlin nachstehende directe Fahrpreise zur Einführung:
Giftig für alle Züge
I. Classe II. Classe
Mark
Wien(Nordbahnhos)—Kopenhagen überOder-
bcrg—Berlin (Stadtbahn)—Neustrelitz—
Warnemünde—Gjedscr... 93.— 65.80
Stockholm über Oderberg—Berlin (Stadtb.)
—Neustrelitz—Warncmünde— Gjedser—
Kopenhagen—Malmö oder Helsingborg. 152.70 108.30
Stockholm über Oderberg—Berlin (Stadtb.)
—Saßnitz-Trelleborg 155.50 113—
Die Fahrkarten sind sechs Tage giltig und berechtigen innerhalb
dieser Zeit zur Fahrtunterbrechung m beliebigen Stationen. Für die
äußer-österreichischen Strecken werden auf jede Fahrkarte 25 Kilogramm
Wien, 15.
eptcmber 190V.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn
namens der betheiugten Verwaltungen.'
In Pari» als „Lau Mattoni“ überall erhältlich.
Erste k. k. priv.Donail-Dampffchifffahrts-Gefellscha st.
Einführung des Herbstfahrplanes der Personenschiffc.
Mit 1. October tritt der diesjährige Herbstfahrplan der Per-
soncnschisfe in .straft. Nach demselben werden nur mehr folgende Fahrten
unterhalten:
Postschisffahrt Budapest—Mohacs—Zimonh (Semlin)—Belgrad
—Orsova; zweimal pro Woche. Abfahrt von Budapest jeden Dienstag
und Samstag 12 Uhr Mittags, Abfahrt von Orsova (nach Budapest)
jeden Montag und Donnerstag 5 Uhr Früh.
Postschifffahrt Turn-Severin—Galaz; zweimal pro Woche. Ab­
fahrt von Turm-Severin jeden Montag und Freitag 7 Uhr Früh.
Pcrsonenfahrten Budapest—Mohacs: täglich. Abfahrt von
Budapest 12 Uhr Mittags, von Mohacs (nach Budapest) 10 Uhr
30 Min. Vormittags.
Passagierfahrtcn im gciiiischten Dienste zwischen Szcgedin—Titel
—Zimony (Semlin); zweimal per Woche in beiden Richtungen.
Passagicrfabrten im gemischten Dienste zwischen Belgrad—Dubro-
vitz z dreimal per Woche in beiden Richtungen.
Paffagiersahrten im gemischten Dienste zwischen Belgrad—Schabatz
dreimal per Woche in beiden Richtungen.
Localfahrtcn Engelhartszell—Linz; täglich mit Ausnahme von
Montag. Abfahrt von Engelhartszell 5 Uhr 35 Mi». Früh, von Linz
mach Engelhartszell) 1 Uhr Nachmittags (ab 20. September).
Localfahrten zwischen Melk—Spitz—Stein—Krems: täglich mit
Ausnahme von Freitag. Abfahrt von Melk 4 Uhr 20 Min. Nach­
mittags, von Krems—Stein (nach Melk) 11 Uhr Vormittags, Abfahrt
von ^pitz nach Stein—Krems 7 Uhr Früh und 5 Uhr 5 Min. Nach­
mittags, von Krems—Stein (nach Spitz) 11 Uhr 10 Min. Vormittags
und 6 Uhr 10 Minuten Abends (ab 20. September).
Localfahrtcn zwischen Zimonh (Semlin)—Belgrad—Pancsova
täglich dreimal, und zwischen Galaz—Tulcia dreimal per Woche.
Wo die Tage nicht angegeben, sind die localen Publicationen
maßgebend.
Fahrplancxemplare vcrsmdet und Auskünfte ertheilt kostenlos die
Dircction.
Wien, 19. September 1900.
Die Directiou.
Theater und Kunst.
* In der H o f o p e r gelangt Samstag, an welchem Tage
der Besuch des Schah in Aussicht genommen ist, das Ballet
„Excelsior" zur Aufführung. Die Vorstellung beginnt um V-8 Uhr
und findet bei aufgehobenem Abonnement statt.
* Frau Dickens hat sich von ihren Verletzungen ziem­
lich erholt. Die Künstlerin ist gestern nach Wien gekommen und
wird nunmehr an den Proben für ihr erstes Auftreten im Carl-
Theater theilnehmcn.
* Wie unser Pariser Correspondent telegraphirt, wurde
Agnes S o r in a zum Officier äs l’instructioii publique
ernannt.
* Erinnerungen aus dem „T h e a t r c
F r a n x a i s" veröffentlicht der französische Senator D e n o r-
in a u d i c. Von den vielen Anekdoten, die er erzählt, sei eine
hier wiedergegeben, welche die Langlebigkeit der Mitglieder des
„Hauses Moliere's" illustriren soll. Charles Edmond traf eines
Tages in der Rue de Rivoli die berühmte Madeleine Brohan,
die vor einigen Monaten gestorben ist. „Was hast Du denn,"
fragte er sie, „daß Du ein so zufriedenes Gesicht machst?"—
„Warum soll ich nicht zufrieden sein? Ich komme soeben von
Fonteuay, wo ich meine Mutter besucht habe. Sie
befindet sich vortrefflich und das macht mich so glücklich!"—
„Wie alt ist dcmt Deine Mutter?"— „87 Jahre!"— „Nun,
liebe Freundin, ich muß Dir ein Gerücht mittheilen, daö über
Deine Mutter im Umlauf ist: Alan hat mir gestern erzählt, daß
sie den Vater Ehevrenl heiraten will, der seine hundert Jahre
hinter sich hat... Darf ich Dir meine Glückwünsche dar­
bringen?" Mit unerschütterlichem Ernste erwiderte Madcleine
Brohan: „Mein Gott, ich muß Dir gestehen, daß thatsächlich die
Rede davon war, aber ich will Dir die Wahrheit sagen: seine
Eltern haben die Zustimmung verweigert."
* Dem Maler Paul I o a n o w i t s wurde auf der
Großen Berliner Kunstausstellung für sein Bild „Hahnenkampf"
die kleine goldene Medaille verliehen.
* Dem berühmten spanischen Dichter Z o r i l l a ist, wie
man uns aus Madrid schreibt, in seiner Vaterstadt Valla-
dolid ein Denkmal errichtet worden, dessen Enthüllung dieser Tage
stattgefunden hat. Das Denkmal ist ein Werk des spanischen Bild­
hauers Carre tero, das Bronzcmaterial rührt von zwei seitens
des Kriegsministcriums gespendeten Kanonen her.
* Das Lustspiel „D i e strengen H e r r e n" von O. Blumcn-
thal und G. Kadelburg wird am Deutschen Volkstheater am
13. October erstmalig gegeben.
* Im Raim n n d- T hcar tritt Bctty Stojan heute
und morgen in dem Schwank „Der S ch u tz e n g e l" auf. Samstag
setzt, die Künstlerin als Ilona in der Krcnn-Lindau'schen Gcsangsposje
„Heißes Blut" ihr Gastspiel fort. Die Besetzung der übrigen Haupt­
rollen in dieser Novität ist bekannt. Fräulein Stojan und Herr Trcu-
mann sind mit neuen Gesangseinlagcii^bedacht; Letzterer singt im zweiten
Act das noch an keinem Wiener Theater zum Vortrug gebrachte
Couplet „Wiener Musik", das letzte Werk von Alexander Krakauer.
Sport.
(Gegen Wettumtriebe der Jockeys.) Folgende
Kundmachung erließ das Directorium des ungarischen Jockey-
club: „Nachdem das Directorium in früheren Jahren wiederholt
die Wahrnehmung gemacht hat, daß Jockeys entgegen den Bestim­
mungen des Rennreglements eigenmächtig über Rennen Wetten
abschließen, ferner im Zusammenhange mit den Rennen von
anderen Personen als dem jeweiligen Eigenthümer des Pferdes
Geschenke anzunehmen pflegten, so wird nunmehr unter Hinweis
auf 8 136 des Rennreglements aufmerksam gemacht, daß das
Directorium derlei Ungehörigkeiten in keiner Weise dulden und
alle jene Jockeys, denen Wettumtriebe irgendwelcher Art
nachgewiesen werden können, u n n a ch s i ch t l i ch durch
Licenzeutziehuug bestrafen wird. Personen
— mit Ausnahme des jeweiligen Besitzers des Pferdes— welche
erwiesenermaßen mit Jockeys oder für dieselben Wetten abschließen,
oder ihnen bei llebertretung der Verordnungen des Directoriums
in irgend einer Weise behilflich sind, werden auf Grund des
8 223 des Rennreglements von allen dem ungarischen Jockeyclub
unterstehenden Bahnen ausgewiesen."


[ 2023-06-29 10:49:27.614 - 19000920 - Seite 9 ]
!
Nr. 2481
Domikrstag
Neues Wiener Journal 20. September 1900 Seite 9
(Ein »euer Jockey.) Jockey Hughes, der durch seine
Manier zu reiten (er versucht das amerikanische System) in
letzter Zeit auf deutschen Bahnen von sich reden machte, wird
nächstes Jahr auch bei uns reiten, indem er als Leichtgewicht
vom M i l n e-S t a l l engagirt wurde. Trainer Herbert R c e v e s
sicherte sich den zweiten Ruf.
(Todessturz eines Jockeys.) Man schreibt uns aus
Paris: Der im Dienste der Trainer Carre und Thironin
stehende Jockey C l a x t o n kam letzten Mittwoch bei der Morgen-
arbeit in Saiut-Germain aus dem Sattel und stürzte so unglücklich,
daß er sofort todt blieb. Ein merkwürdiges Perhängniß brachte
es mit sich, daß Claxton den unglücklichen Sturz gerade ani
Todestage seines Vaters that, der auf dieselbe Weise seht Ende
gefunden hatte.
(Erstes internationales Law«= Tennis- Turnier in
Abbazia.) Das diesjährige vom Adria-Ctnb veranstaltete Turnier
beginnt am 3. October und wird auf den der Curcommission gehörigen
Lawn-Tennis-Plätzen stattfinden.— Folgende Concurrenzen gelangen
zur Austragung: A) ohne Vorgabe 1. HerremMeistersch äst von Jstrien.
iHerren-Einzelspiel.) 2. Damen-Meistcrschaft von Jstrien. (Domen-
Einzelspiel.) 3. Herren-Doppelspicl. L) mit Vorgabe: 4. Hcrren-Einzel-
spiel. 5. Damen-Einzelspiel. 6. Herren-Doppelspiel. 7. Damen.DoPPcl-
spiel. 8. Damen- und Herren-Doppelspicl.— Jedes der Events 3—8
findet nur bei mindestens 4 Nennungen statt. Die Auslosung erfolgt
am 30. September um 11 Uhr Vormittags auf den Spielplätzen in
Abbazia. Die Nennungen schließen den 26. September Abends 6 Uhr
und find gleichzeitig mit dem Einsätze zu richten an Philipp Freiherr»
Rcinlein v. Maricnburg in Abbazia.
Grrichtsjaal.
(Bornamen könne» nicht geändert werden.) Der in Wien
präkticirende 30jährige Arzt Dr. Gcpel G r a b s ch c i d richtete an die
Bezirkshauptmannschaft Sambor als die Zustündigkeitsbchörde das Er­
suchen um Aenderung des Vornamens G e tz e l in G u st a v mit
der Begründung, daß er den Namen Gustav seit seiner Schulzeit führe
und sich, nicht in Widerspruch mit den Auszeichnungen im Geburts­
register setzen wolle, daß ihm auch der Vorname Gctzcl aus mannigfachen
Gründen in der Ausübung seiner ärztlichen Praxis und Erweiterung
seiner Pafientenkreise hinderlich sei. Das Gesuch >v u r d c a b-
gewiesen. In seinem Recurs an die Statthalterci in
Leinberg machte Dr. Grabschcid geltend, daß bei den schwierigen Ver­
hältnissen, welche in Wiest int Verkehr zwischen den Angehörigen verschiedener
Confessionen bestehen, ein so prononcirter ücame von schädlichem Einfluß
sei, daß die Erinnerung an den berüchtigten Wucherer Wilkensetd, der
denselben Vornamen hatte, ihn verfolge und daß die Aenderung des
Vornamens umso eher zulässig sein müsse, als ja dieselbe beim Zu­
namen gestattet ist, obgleich damit geschäftliche, familienrcchtliehe und
staatliche Interessen tangirt werden können, was bei einer Vornaiuen-
änderung unmöglich sei. Da sowohl die Statthalterei als auch das
Ministerium des Innern die Aenderung verweigerten, ergriff Doctor
Grabschcid die Beschwerde an den V c r w a I t u n g s-
g e r i ch t s h o f, der gestern unter Vorsitz des zweiten Präsidenten
Dr. v. L e m a y e r die B e s ch w e r d e als unbegründet
abwies.
(Der Doppelgänger.) Vor einem Erkcnntnißgerichte war
gestern der Kutscher Johann Bart s ch der Aufreizung durch Gnt-
heißnng ungesetzlicher Handlungen, angeklagt, weil er am 30.Juli d. I.
in der Tabaktrafik der Elise Weißt, als die Ermordung des Königs
Humbert dort besprochen wurde, eine Aeußerung gethan hat, die als
eine Billigung der That aufgefaßt werden konnte. Ein Schuldiener, der
die Aeußerung gehört hatte, brachte sie zur Anzeige. Der An­
geklagte behauptet, daß nicht er, sondern wahrscheinlich e i n
Doppelgänger von ihm, der auch Kutscher sei
und mit dem er sogar an jenem Tage zusammen
gewesen sein will, jene Aeußerung gethan haben müsse. Der Schuldiener,
der die Anzeige erstattet, und die Tabaktrafikantin erkennen in dem An­
geklagten mit voller Bestiminthcit den Mann, der jene Aeußerung gethan.
Ein Zeuge, der bestätigen sollte, daß Bartsch wirtlich einen Doppel­
gänger habe, war ausgeblieben. Der Ltaatsanwalt beantragte, über
diesen wegen seines unmotivirten Ausbleibens eine Strafe zu verhängen.
— Präs.: Am einfachsten wäre es ja, wenn Sie uns in die Lage her­
setzen würden, Ihren Doppelgänger hicher zu citircn.— Ängckl.:
(weinend):_ Das ist ja mein Pech, ich leim' seinen Namen nicht, weiß
seine Adresse nicht: denn er ist nur ein beim Fuhrwerk zeitweilig ver­
wendeter Hilfsarbeiter.— Bartsch wurde zu vierzehn Tagen
A r r e st s verurtheilt.
(Gemeinderath Brunner gegen Stadtrath Schreiner.)
Bor dem Bezirksgerichte Joscfstadt kam gestern eine Klage des Ge­
meinderathes Lucian B r u n n e r gegen den Stadtrath Schreiner
zur Verhandlung. Stadtrath Schreiner hatte in der Gemeinderaths-
iitzung vom 1t. Mai gesagt: „Die deutschen Bruder sollen es nur■
wissen, daß sich der Jude Brunner in allen deutschnalionalcn Ver­
sammlungen herumschmiert, und daß es noch Deutsche gibt, die mit
ihm in Eonventikeln zusammenkommen!" Gcrichtssecrctär Dr. Brand-
mayer verurtheilte Stadtrath Schreiner zu h n n d e r t K r o n e n
G e l d st r a f e.
(Eine Klage gegen Director Langkammer.) Herr Georg
E g e r- Z a ch e r, früher Thcaterdirector fitz Deutschland, erhob beim
Landesgericht in Civilsachcn eine Klage gegen Herrn Lang k a m m e r,
Director des Theaters an der Wien, in welcher er das Begehren stellt,
das Gericht möge, den B e st a n d d e S Gesellschafts­
vertrages zwischen dem Kläger und Director Langkanuner fest­
stellen und Letzteren zur Einhaltung und Erfüllung des Ucber-
cinkommcns verpflichten. Herr Georg E g e r- Z a ch c r gibt
an, daß sich das ursprüngliche Compagnievcrhältniß auf
das Carl-Theater bezog, da der Pacht dieses'Theaters aber nicht
juftanbe kam, sei er, der Kläger, auf die Idee gekommen, sich um das
Theater an der Wien zu bewerben, und zwar gemeinsam mit Lang-.
kammer und unter den gleichen Bedingungen. Langkainmcr sei ein-,
verstanden gewesen. Der Pachtvertrag sei pcrfect geworden, und zwar
einvcrständlich nur auf bot Namen Langkanuner's, allein von da ab i
habe sich dieser ganz geändert und offenbar die Absicht gehabt, das j
Uebereinkommen nicht zu respectiren, den „unbequemen Socius" abzn i
schütteln. Schließlich habe er über Aufforderung des klägerischcn Anwaltcs
die Anerkennung des Vertrages entschieden abgelehnt, daher die,
Klage. Znm üiachweiS aller Behauptungen werden zahlreiche(
Zeugen geführt. Der Vertreter Langkammcr's, Dr. Altmann,^
wendet ein, von einem eigentlichen Uebereinkommen könne nicht j
gesprochen werden, es hätten nur Besprechungen und u n- j
verbindliche Unte r h a n d l u n gen stattgefunden: ferner!
habe Kläger stets behauptet, es stünde ihm ein bei seinem Schwager
deponirtes Capital von 100.000 Kronen zur Verfügung, waS sich als i
gänzlich erfunden erwiesen habe, und endlich iväre Kläger'
verpflichtet gewesen, gleich Langkammer die halbe Cantion per j
50.000 Kronen auszubringen, welcher Bedingung er trotz Mahnungen
und Fristen nicht nachkam. Rachniittags wurde daS Urtheil gefällt.
Die Klage Eger's wurde abgewiesen, da der Kläger den Voraus­
setzungen, die den Abmachungen -zugrunde gelegt wurden, nicht'
entsprach.!
(Der pietätvolle Gattenmörder,) Ueber einen j
merkwürdigen Wunsch eines Mörders in seiner Todesstunde be­
richtet die „I n d e v. B e l g e": Ein Sträfling Namens James'
Baker in A u g u st a (Georgien) hatte sein Todesurtheil mit,
großer Ruhe vernommen und hatte in der Armensündcrzelle ani c
die Frage nach seinem letzten Wunsche gebeten, man möge seine>
Leiche neben den Gebeinen seiner ihm im Tode vorausgegangenen 1
Gattin bestatten. Die Gcrichtscommission war über diesen j
Wunsch nicht wenig erstaunt, da sie ihr Todesurtheil gefällt hatte, r
weil der Mann just seine Ehegattin aus die grau--
s a m st e und r a f f i n i r t e st c Art g c t ö d t e t)
hatte.
Unredliche Postbeamte.
Krems, 19. September. (Privat- T e l c g r a m ttt_ des
„N euen Wiener I o u r n a l".) Vor den Geschwornen standen
heute die Postcxpeditorcu Ludwig K o tz in i ch und Rudolf A u g e n-
t h a l e r, junge Vkänner im Alter von 22 und 23 Jahren, die beim
Postamt Wciträ mehr als 5000 Kronen deiraudirt und zahlreiche
Privatbriefe unterschlagen haben. Ludwig K o tz ni i ch w u r d e z u
zweieinhalb, Rubelt A n g c n t h a l e r z u z w e i I a h r e it
s ch >v e r e n Kerkers v e r u r theilt.
Der Proeefr Kost in Bremen.
Franeumord.
(Privat- Telegramm des „dienen Wiener Journal".)
B r e in e n, 19. September.
Der Präsident verhörte gestern Kost acht Stunden lang. Trotz
der verschiedenen Kreuz- und Oncrsragen des Ltaatsanwaltes und
1 Vorsitzenden wurde Kost nicht verlegen und suchte Alles natürlich auf-
- zu klären. Auf die Frage des Vorsitzenden, ivarum er bei dem nächtlichen
l Besuche der angeblichen Delcttivcs in Chicago so außer sich gerathen
i sei, erwidert Kost, er habe gedacht, die^Vodicka habe sich etwas, angethan
- und jetzt würde man ihm die ganze -Lchnld bcimcssen.— Präs.: Aber
- cS sind zahlreiche Widersprüche in Ihren eigenen Angaben. Sie selbst
- haben zu verschiedenen Personen über dieselbe Sache verschiedene Angaben
- gemacht.— Kost: Bitte, Herr Präsident, ich bin c i n a r o ß e r
> S p a ß in a ch c r n n d h a b e d i^c L c n t c g e r n z u m Narren
! gehalten und ihnen unwahre Sachen erzählt.— Verch.: Haben
i Sie die Schimera geliebt?— Kost: Jawohl.— Vcrth.: Und die
: Vodicka?— Kost: Die hab' ich auch gern gehabt, aber nicht so, ivie
i die Schimera. Ist) hab' die Vodicka mir heiraten wollen, weil sie so
gejammert hat, daß sie ohne mich nicht leben kann.
1 Das Zcugcnvcrhör.
Heute Bormittags begann nm 10 Uhr das Zcugenvcrhör. Als
erster Zeuge wurde der Wiener Polizcicoiiuniffär Dr. Otto Reichet
vernomnicit, welcher die polizeilichen Erhebungen in Wien geführt hat
und dcponirt:
„Am 29. Mai erschien Frau Wilhclminc Twoboda in meinem
Bureau in der Potizeidirection, zeigte mir das mysteriöse Verschwinden
ihrer Schwester Marie Vodicka an und erzählte mir von deren Be­
ziehungen zu Kost. Ich erfuhr durch die Erhcbungen^von der plötz­
lichen Rückkunft Kost und der Hochzeit mit der schimera. Der
Hausircr Illncr erstattete dann der Polizei die An­
zeige, daß der Hausircr N o ch c l c s von einem Manne
Sachen mit der Vierte M.) B. getauft habe.^ Ich ließ durch die
Verwandten die Gegenstände als Eigciithnm der Vodicka agnosciren.
Die Wiener Polizei' war nach den Ergebnissen der gepflogenen Erhebungen
von einem an der Vc'aric Vodicka begangenen'Verbrechen überzeugt.
Es wurde dann mit der amerikanischen Behörde in Chicago verhandelt
und die Berhaitung Kvst's begehrt. Mitte Juni wurden die Wiener
Bchördcn von der erfolgten Vcrhastung Äost'S verständiat. Die Polizei
suchte nun die Leiche der Vodicka und wurde von der Bremer Polizei­
behörde verständigt, daß die Leiche aufgefunden worden sei. Die Schluß-
erhebungen wurden in Bremen gepflogen.
Der Zeuge gibt über Wunsch des Präsidenten noch Aufschlüsse
über das Wiener Mcldcmcscn, über das Hotel „Rother Stern", in
dem Kost wohnte und das er als Hotel dritten Ranges bezeichnete.
Räch verschiedenen Aufklärungen über im Processe zur Sprache
kontntcttdc Wiener Ortsvcrhälkntffe ist das Verhör des Zeugen ab­
geschlossen.
Der Präsident verliest nun die Aussage des Möbeltischlers
Johann P a ttt p e l in Pilsen. Cr kennt Kost als Burschen, da er
Lehrling bei seinem Vater war. Kost war sehr ruhig und habe stets
einen scheuen Blick gehabt.
Der Präsident bringt die Protokolle der Ehclentc Anton und
Äntonie H a n u s ch in Rew-Aork, der Schwager der Vodicka, zur
Kenntniß.
Der Brief, den Marie Vodicka an Frau Hanusch aus Deutsch-
brod am 9. Äc'ärz 1899 richtete und der zur Verlesung gelangt, hat
folgenden Wortlaut: „Liebe Schwester Toni! Wir geben Euch zu
wissen, daß wir Montag den 13. März vom Hanse wegfahren, so daß
wir, wettn wir ein gutes Wetter haben, am 23. in Ämerika fein können,
tucmt mif Gott geben würde, daß uns auf dem Wasser
feilt Unglück geschieht. Ich werde mich nächste Woche bei
Euch tu Deutschbrod verabschieden, möglich, daß ich diese
Stadt nicht mehr scheu werde. Liebe Toni! Ich treue mich wieder nach
Amerika zu kommen, nur gebe Gott, daß wir gesund sind und
recht viel verdienen, damit wir den Eltern in Roth und Bc-
trübniß bcistehcn."
Ueber Frage des Vorsitzenden, ob er in Amerika von der
Vodicka Geld verlangt habe, erklärt Kost energisch, daß er dies nie
gethan habe.
Merkwürdigen Eindruck ruft ein Brief des Kost, den er nach
dem Tode seiner ersten Frau,an seine Mutter schrieb, hervor. Kost
schreibt: „S i e w a r m c i n A. t t e s. Mein Glück ist nicht mehr.
Ich bin vor Schmerz wie ein Narr. In drei Wochen besuche ich mein
..theures Mnttcrl, ich halte es hier nicht aus!"
Dem Agenten Anton Schulz iu Pilsen erzählte Kost im Jahre
1*96 nach der ersten Rückkehr aus Amerika, daß ihn eine Marie
Vodicka aufforderte, wieder nach Amerika zu kommen nnd sie dort
zu heiraten. Sie schrieb ihm, daß sie ihm das Reisegeld schicken werde,
weit sie ohne ihn nicht leben könne. Kost sagte, er werde die Vodicka
nicht heiraten, w c i l s i e z n a l t s e i.,
Der Conductenr Kubasek aas Pilsen, der mit Kost viel ver­
kehrte, bezeichnet ihn als spaßhaft nnd witzig. Der Tischlermeister
Leopold dc Linz bestätigt in seinem Protokolle, daß Kost bei ihm als
Gehilfe arbeitete. Kost war ruhig und verschlossen. Sein langsames
Arbeiten und sein öfteres Ausbleiben veranlaßten ihn zu Kost's Ent­
lassung. Der Tischlcrineister Augnst R a w r a t i l aus Wien gibt an,
daß Kost vom Juli 1897 bis 3. Vcärz 1899 bei ihm arbeitete und
wöchentlich elf Gulden verdiente. Ich wußte, daß Kost eine Geliebte
in Böhmen und gleichzeitig in Wien eine zweite Geliebte habe. Als
titcittc Frau ihn fragte, was die deutsche Geliebte machen werde, wenn
cr die böhmische Geliebte heiraten werde, sagte cr: Da kann ich nichts
machen, ich muß die Bölmtin heiraten. Kost war sonst ein ruhiger,
verschlossener Mensch. Er zitterte heftig nnd behauptete, das komme
daher, weit cr in Amerika sehr gut gelebt habe! Der Zeuge Rawratil
war dar ch feinen ö st crrei ch i s ch c u D i a t c c t für
die Geschwornen s ch itt c r v c r st ä n d l i ch, so daß der Vor­
sitzende auf sein früheres schriftliches Protokoll znrückgriss.
Die 63jähriac Karvline Vk i ch c l, Kvst's letzte O.narticrgebcrin
iu Wien, gab in ihrer Aussage an, ,daß Anfangs Vcärz Kost ihr sagte,
cr habe den in Wien angestrebten Posten als M e ß n e r i u d'e r
g r i c ch i s ch c tt K i v'rii c tt i ch t erhalten und gehe deshalb
ivicdcr nach Amerika. Kost war sehr vcrschlosseu. Seine Vcuttcrschien
eine hochaustäudige Frau zu sein. Sie erzählte mir bei einem Besuche,
daß ihr Vkauu plötzlich irrsinnig geworden sei und in Dobrzan im
Irrenhause gestorben sei. Kost zittere au den Händen, well cr viel an
Fraisen litt. Es sei sehr ruhig und fast geizig. I ch k a n tt nicht
glaube u, d a ß K o st d c r T bat fähig s c i. DaS
Einzige, was die That erklärlich machen könnte, ist Kost's Streben
nach Geld.
Die Fcldzcugschmicdsgatti» Marie R o w o t n y sagt, daß sie
Kost von der Bi'ichcl aus schon zwei Jahre kenne. Die Michel sei eine
„D a in p f p la u d e r i it" und stelle Manches unwahr dar.
Kost habe die Vkichel wahrscheinlich znm ßkarren gehalten. Er war sehr
sparsam.
^ Aus der verlesenen Aussage des Bruders des Angeklagten, des
Stcininetzgehikfen Joses K o st, gebt hervor, daß der Angeklagte im
December >896 nach Wien zurückkehrte, weil seine erste Frau gestorben
war. Bfarie Vodicka habe in Wien seinem Binder die Wirtbschaft
geführt. Sie habe den Bartholomäns sehr gern gehabt. Er (Zeuge)
forderte den Bruder ani, die Vodicka zu heiraten, er erklärte, e r
m ö g c sie n i ch t. Die Vodicka schrieb daraus an Kost,^sie habe Baar-
gctd und überdies eine Erbschaft zu erwarten, cr möge sie erhören, da
sie sich sonst das Leben nehmen würde. „Viein Bruder zeigte mir lachend
den Brief und sagte: WaS für ein Glück ich bei den Mädchen habe."
Der Zeuge bezeichnet seinen Bruder, mit dcni er übrigens nur wenig
verkehrte, von Geburt uns als sehr nervös, phlegmatisch, willcnsschwach
und leicht lenksam, sehr sparsam, scheu und verschlossen.
Bon besonderem Interesse gestaltet sich die Einvernahme der
Kürschnersgattin Wilhelmine twoboda aus Wien, der zweiten
Schwester der ermordeten Vodicka. Sie gibt an, daß ihre Schwester
Marie Vodicka im September 1897 nach Wien kam und sechs Wochen
bei ihr wohnte, worauf sie zu Frau Schönfeld als Dienstmädchen ein»
trat. Im Frühjahr 1898 sagte sie mir: „Bi ein Schatz ist aus
A m e r i k a da!" Sie nannte mir Kost's Namen und setzte in Wien
die Beziehungen zu ihin fort. Zu mir kam Kost fast gar nichts Als ich
die Marie wagte, weshalb sie ihren Bräutigam nicht zu mir bringe,
sagte sie, Kost sei nicht entsprechend gekleidet. Kost Hai— schloß oie
Zeugin— meines Erachteits schon lange die Absicht gehabt, ineine
Schwester zu ermorden, da er bereits im Juni 1898 in sie drang, mit
ihm nach Ämerika zu fahren. Als Kost das letztemal bei uns war,
machte cr anscheinend scherzweise die Aeußerung: „Sieben-
undzwanzig Schiffe sind schon untergegangen,
mit dem a ch t u n d z w a n z i g st e n werden wir unter­
gehen!"
Depeschen desUeuenWienerJournal.
Paris, 19. September. Der internationale Congreß der
Transportarbeiter ivurde heute eröffnet.
Rom, 19. September. Der Papst empfing heute
den Nuntius in Wien, Monsignore T a l i a n i.
Belgrad, 19. September. Die Nachricht, der König
habe einen ÜkaS unterzeichnet, womit General Sawa G r u i c
znm Gesandten in K o n st a tt t i n o p e l ernannt wurde, wird
an zuständiger Stelle als unrichtig bezeichnet.
Ebenso unzutreffend sei die Nachricht, daß der deutsche
Gesandte Baron Waecker- Götter hier die Verständigung
von seiner Abberufung erhalten habe, da Baron Waecker-
Gotter schon seit Wochen von Belgrad abwesend ist.
Sofia, 19. September. Fürst Ferdinand von
Bulgarien ist heute Früh aus Philippopel hieher
zurückgekehrt.
Zum Leichenbegängnisse des Prinzen Albert von
Sachsen.
Dresden, 19. September. Die Leiche des Prinzen
Albert wurde nach ihrer feierlichen Einsegnung heute Abends
nm 8 Uhr in die Hofkirche überführt. Der König mit den
fremden Fürstlichkeiten erwartete am Hauptportale den Sarg, welcher
von 12 Unterofficieren getragen wurde. Der König, die Prinzen
und die fremden Fürstlichkeiten schritten dicht hinter dem Sarge,
während die Königin und die Prinzessinnen der Feier in den
Oratorien beiwohnten. Sänimtliche Trauerceremonien vollzog Prinz
Vc a x. Nach Schluß der Feier wnxde der Sarg in die Familien­
gruft gesenkt.
Dresden, 19. September. Erzherzog Otto traf heute
Früh hier ein und ivurde init militärischen Ehren empfangen.
Dresden, 19. September. Erzherzog Otto besuchte
heute in P i l l n i tz das Königspaar.
Die Erweiterung der Triester Hafenanlagen.
Trieft, 19. September. Der Gemeinderath hat in der
heutigen Sitzung in Abänderung des früheren mit der Regierung
getroffenen ttebcrcinkolnmens, wonach die Gemeinde Trieft der
Regierung für die Erweiterung der H a f e n a n l a g e n
einen Vorschuß von zwölf Atillionen Kronen hätte gewähren
sollen, einen neuen Vertrag mit der Regierung genehmigt, dem­
zufolge die Gemeinde zu dem gedachten Zwecke einen e i n-
m a l i g e n Beitrag von einer Million
Kronen zu leisten haben wird.
Der Pariser Municipalrath für die Armen von
Paris.
Paris, 19. September. Das Präsidium des
M u n i c i p a l r a t h e s richtete an den Seine-
präfecten die Bitte, den Maires der zwanzig Arrondissements
von Paris 200.000 Francs zur V e r f ü g u n g z u st e l l e n,
um diese Summe am 23. d. M. an Bedürftige ver­
theilen zu lassen.
Die französischen Manöver.
Chartres, 19. September. Kriegsminister General
A n d r e gab den Generaletr und fremden Offi-
cieren ein Dejeuner. Der Viinister beglückwünschte Hiebei den
General B r u g c r e zu dem Verlaufe der Manöver und
toastirte auf den Präsidenten L o u b e t, die fremden Sou­
veräne, die französische Armee, sowie auf die ftemd-
ländischen Officiere im Namen der Waffenbrüderschaft und gegen­
seitigen Achtung. Nach den Tankesworten des Generals
B r u g e r e sprach der Chef der russischen Mission den Dank
der fremden Officiere aus: er toastirte auf den Präsidenten
L o u b e t, den Kriegsminister General A n d r e, den General
B r u g e r e und die französische Armee und schloß mit dem
Rufe: „Es lebe die französische Armee!"
Der bulgarisch-rumänische Conflict.
Sofia, 19. September. Die Agence Telegraphique Bulgare
erklärt sich ermächtigt, die von rumänischen Blättern gebrachten
und von einem Theile der europäischen Presse übernommenen
Meldungen von einem A n g r i f f e auf rumänische Posten
in der D o b r u d s ch a durch bulgarische Truppen,
von G r e n z u s a m m e n st ö ß e n zwischen rumänischen und
bulgarischen Truppen, von der Beschießung zweier rumänischer
Dampfer nnd der Stadt Z i m n i t s ch durch bulgarische
Artillerie in Silistria, Nikovoli und Sistowo, sowie von der
Abgabe von Schüssen auf rumänische D o n a u s i s ch e r
durch bulgarische Patrouillen in das Gebiet der
Fabel zu verweisen.
Demission des Ministers Natchovic.
Sofia, 19. September. Der Minister für Handel nnd
Ackerbau, Natchovic, überreichte gestern Abends in Sofia
infolge eines leichten Schlagansalles, den er in
Wien erlitten, über Anrathen einer Wiener ärztlichen Capacität
seine Demission. (Wie verlautet, soll die Demission
weniger in Krankheit, als in der Haltung begründet sein, die
Natchovic im bulgarisch-rumänischen Conflict einnah)
Ein Dampfer gestrandet.
London, 19. September. Nach einer bei Lloyds aus
Athen eingegangenen Aieldung ist der der Khedivial Steam-
ship Administration in Alexandrien gehörige Dampfer
„Charkich" bei A n d r o s g e st r a n d e t und ein Theil
der Passagiere ertrunken.


[ 2023-06-29 10:49:27.614 - 19000920 - Seite 10 ]
Gelte 10 Donnerstag
Neues Wiener Journal
20. September 1900 Nr. 2481
Der Krieg in Südafrika.
London, 19. September. Lord Roberts telegraphirt
aus Nelspruit vom Gestrigen, die Brigade S t e p h e n s o n's
habe am 17. d. M. Nelspruit, ohne auf Widerstand zu
stoßen, besetzt.
Die Wirren in Kßina.
Das Circulartelegramm der deutschen Reichsregierung
hat vorerst nur in England ein Echo gefunden. Das Organ
der britischen Regierung, der „Standard", glaubt, daß die
Haltung Deutschlands die Billigung des englischen Volkes
habe. Man ist in England in jüngsterZeit sehr leicht geneigt,
Deutschland Beifall zu klatschen und es in den Vordergrund
zu schieben. Man steht es jenseits des Aermelcanals nicht
ungern, daß in der Chinapolitik Divergenzen zwischen Ruß­
land und seinem deutschen Nachbar bestehen, die zu einer
Lockerung des Drahtes zwischen Berlin und Petersburg führen
könnten, den England für sich ausnützen könnte. Die tieferen
Ursachen dieser in England plötzlich erwachenden Neigung
für Deutschland liegen ja klar zutage und die „Morning
Post", der die Stimmungen der englischen Staatsmänner
nicht unbekannt sind, plaudert ein wenig aus der Schule,
wenn sie sagt, England obliege gegenwärtig die Aufgabe, neue
Abenteuer zu vermeiden, bis das Heer aus Südafrika
zurückkehrt und Englands Wehrkraft neugeschaffen ist. Die
Abenteuer soll sonach Deutschland bestehen, die Vortheile wird
England dann schon einzuheimsen versuchen, wenn es erst
wieder freie Hand hat. „Jäkele geh' Du voran", ruft man
in England den deutschen Politikern zu und steht es gern,
daß Deutschland die Bestrafung der Schuldigen fordert, trotz­
dem alle Welt weiß, daß dieschuldige Partei eben die gegen­
wärtige Regierung ist, die wohl schwerlich sich selbst zur
Bestrafung ausliefern wird.
Nachstehend die Depeschen von gestern:
Der deutsche Borschlag.
Revanche für Haag.
(Pcivat-Telegramm bei „Neuen Wiener Journal".!
'Berlin, 19. September.
Der Circularnote Bülow's und nicht weniger der
Wahl des Moments für die Veröffentlichung
dieses diplomatischen Actenststckes wird in hiesigen maßgebenden
politischen Kreisen die größte Bedeutung bei­
gemessen. Durch diese Manifestation im Augenblicke, in
welchem Graf Wa1ders.ee in China gelandet ist, hat
Graf Bülow genau den Weg markirt, über welchen hinaus
sich die deutsche Politik zurückdrängen lassen
will und wird. Wie man in den wohlinformirten
Kreisen versichert, rechnet man nach den neuesten
Berichten aus China auf den Eintritt von
Ereignissen, welche dem Grafen Waldersee
sehr bald Gelegenheit geben dürften, in bündigster Weise das
Verharren Deutschlands auf der st r i c t e st e n Er­
füllung seiner Forderungen zu documentiren,
selbst unbekümmert um die Form ulirung
der gemeinsamen F r i e d e n s b e d i n g u n g e n.
Gegenüber der von^allem Anfang an als abenteuerliche Com-
bination aufgefaßten Mittheilung von dem Bestände eines
deutsch-russischen G e h e i m v e r t r a g e s zur
endgiltigen Lösung der China-Wirren wird auf das Be­
stimmteste mitgetheilt: In diplomatischen Kreisen ist der Eindruck,
den das feste Verhalten des d e u t s ch e n Vertreters
auf der H a a g e r F r i e d e n s c o n f e r e n z gegen den
russischen Vorschlag einer allgemeinen Abrüstung
am Zarenhofe machte, wohl bekannt.
Dieser Vorschlag war die erste bedeutsame
That, mit welcher der junge Selbstherrscher die civilifirte
Welt überraschte und auf deren vollste Billigung
seitens Deutschlands er rechnen zu können glaubte. Als die
infolge dieser Verstimmung nicht überraschende Nachwirkung
der Haltung Deutschlands in Haag wurde der russische
Vorschlag von der Räumung Pekings
vor dem Antritte des Obercommandos seitens des Grafen
Waldersee aufgefaßt. Der ganzen Meldung
wird hier nur die Bedeutung einer allerdings
nicht unbeeinflußten M a ch e gewisser
englischer Journale zugesprochen.
Im Hintergründe der Entwicklung der chinesischen Wirren
will man übrigens einen Conflict z w i s ch e n
Rußland und —»Japan nicht für ausgeschlossen
halten. Eine Gefahr, auf die nicht zum erstenmale aufmerksam
gemacht wird.
Englische Prcßstimmen.
London, 19. September. Die Morgenblätter besprechen
das Circulartelegramm des StaatSsecretärs Grasen v. Bülow.
Die „Morningpost" führt aus: Die Stellungnahme Deutschlands
sei vom logischen Standpunkt unangreisba r. In erster
Linie wird man aber einwenden, daß sich wahrscheinlich die An­
stifter der in Peking gegen das Völkerrecht begangenen Verbrechen
als dieselben Personen erweisen werden, die die chinesische Re­
gierung bilden, und daß es kaum wahrscheinlich ist, daß diese
sich selbst kurzer Hand a n s l i e f e r n. Wenn die
chinesische Regierung als s ch u l d i g c P a r t e i
bezeichnet wird, kann aus der Lage alsbald eine Krieg slag e
zwischen den Mächten und der chinesischen Regierung werden, die
nur mit der Eroberung Chinas oder einer Revo­
lution daselbst unter dem Patronat der M ächte
endigen könnte. Nun ist möglicherweise ein Krieg
oder eine Revolution für die Sache der Civilisation
besser als ein C o m p r o m i ß; die Mächte müßten
aber mit großer Sorgsamkeit eine Wahl treffen. Es sei ganz
wohl möglich, daß Deutschland die Mächte dazu drängen
m ö ch t e, die gegenwärtige chinesische Regierung
zu stürze n. Das wäre eine kühne Politik und
gäbe Deutschland die beherrschende Stellungen O st-,
asien. England obliegt gegenwärtig die Ausgabe, neue
Abenteuer zu vermeiden, bis das Heer aus
Südafrika zurückgekehrt und Englands Wehrkraft
neu geschaffen ist. „Tastn News" machen dann denselben Ein­
wand wie die „Morning Post", es bestehe die Gefahr, daß die
chinesischen Minister den Prinzen Tnan und General ?) ungl n
nicht als die Schuldigen bezeichnen werden.
Der „Dailp Telegraph" gibt seiner Ueberzeugung Ausdruck,
dab der d e n t i ch e Ä o r s ch l a g von G r o ß b r i t a n ni e n
und der Mehrzahl der Mächte-Aveche-ia n genommen werden.
Die Ablehnung des Vorschlages seitens dissentirender Mächte
würde den leisen Verdacht erwecken, daß sie für eigene
Rechnung spielen. Glücklicherweise liege Grund dafür
vor, zu glauben, daß die Regierungen Großbritanniens
und Deutschlands in v o l l k o m m euer Harmonie
handeln.
Das Schicksal der Kaiserin-Witwe besiegelt.
Wien, 19. September. Nach einem der „Pol. Corr."
aus Paris zugehenden Berichte ist man in manchen Kreisen
der Ansicht,_ daß das Schicksal der Kaiserin-
R e g c n t i n v o >l China nunmehr— möge die
Neuordnung der Dinge welche Wendung immer nehnien—
besiegelt zu sein scheine. Daß die Kaiserin-Regcntin in dem
blutigen chinesischen Drama eine v c r h ä n g n i ß v o l l e
Rolle, und zwar init v o l l c in B e w u ß t s c i n der
Tragweite ihrer Handlungen, gespielt hat, werde wohl
auch in Petersburg nicht bestritten und es wird sich—
wie man in diplomatischen Kreisen glaubt— die
russische Regierung gewiß nicht zur unerschütterlichen
Fürsprecherin der Kaiserin-Regentin machen, falls etwa
Deutschland, dessen Anspruch auf eine besondere
Genugthuung für die Ermordung seines Vertreters
von_ Niemandem angefochten werden könne, die B e-
s e i t i g u n g dieser leidenschaftlichen
F r e^nl d e n h a s s e r i n als ein Stück der ihm zu bieten­
den Satisfaction bezeichnen und für die Person d e r
K a i s e r i n an der Spitze der Dynastie ein c n t-
sprechender. Ersatz gefunden werden sollte.
Graf Waldersee.
Hongkong, 19. Septewbcr. (Reuter-Meldung.) Der
deutsche Consul theilt mit, Graf Waldersee habe sich,
bevor er Hongkong verließ, dahin ausgesprochen, daß er von
dem herzlichen Empfange, den ihm sowohl die Colonial-
regierung wie die Bevölkerung von Hongkong bereiteten,
sehr gerührt sei.
Lottoziehungen am 19. September 1900.
Brünn: 77 60 22 50 26
Uollrsmtrtlffchaft.
Berlin, 19. September. (Del.) Auch der heutige Börsen­
verkehr war nicht von einheitlicher Tendenz. Für Eiscnnclien trat im
Lause dcS Verkehres eine ungünstigere Meinung hervor, während
Kohlenwcrthe nach anfänglicher Schwäche sich befestigten. Auch Bank-
acticn besserten sich in der zweiten Börscnstnndc aus die Ansicht, daß
der Cassaniarkt der Indnstricpapicrc mehr Festigkeit zeigen würde.
Später übte die Erholung der Kohlcnactic» auch aus Eiscnacticn einen
günstigen Einfluß aus. Fonds und Bahnen wenig verändert. Schluß
fest auf Besserung des Cassamarktes. Türkcnlose 1Ö9‘78. PrivatdiScont
•
Letzte Eursdepeschen.
Berlin, 19. September. 118.40. (Nachbörse.) Credit
206.60 (= 663.01), Lombarden 25.75 (— 118.15), Staatsbahn 142.10
(= 669.19), Nordwestbahn —(——.—), Elbethal —.—(= —.—),
Russische Banknoten (Cassa) 216.15 (— 255.92), Disconto-Commandit
172.75, Ungarische Kronenanlcihe 90.25 (= 90.83), Ungarische Gold­
rente —.— (— —.—), Italiener 94.—, Buschtiehradcr B —.—.
Fest auf Deckungen in Kohlenactien.
Frankfurt, 19. September. 118.40. (Schluß- Cursc.)
Credit 206.50 (— 662.69), Staatsbahn 142.— (— 668.72), Lombarden
25.90 (--- 118.86), Ungarische Goldrente 95.80 (---- 114.84), Oester-
rcichische Silberrente 96.30 (— 96.92), Oesterreichische Papierrente 96.6>
(— 97.23), Oesterrcichische Goldrente 97.90 (— 115.89), Wiener Bank­
verein 123.— (= 492.22), Alpine 238.— (= 477.34), Ungarische Kronen-
rente 90.35 (= 90.93). Schwach.— (Abendbörsc.)Credit206.50 (=662.69),
Staatsbahn 142.— (= 668.72), Wiener Bankverein —.— (=—
Lombarden 25.90 (= 118.86), Italiener 94.10, Laurahütte —.—,
Harpener 178.30, Disconto —. Ruhig.
Hamburg, 19. September. 118.40. Silberrente 96.20
(= 96.82), Credit 206.75 (= 663.50), 60er Lose 133.— (= —.—),
Staatsbah» 141.75 (= 667.54), Lombarden 25.50 (= 116.97),
Italiener 93.75 (=—.—), Oesterrcichische Goldrente 98.50 (= 116.60).
Ungarische Goldrente 96.— (= 115.08), Silber —Brief,— .—
Geld.— Ruhig.
Pari s, 19. September. 96.30. Neue 3"/, amortisirbare Anleihe
—.—, 3% Rente 100.05, 3 l /j% Rente 102.10, Italiener 93 50
(--- —.—), Staatsbahn —, (= —Alpine —.— (--- —.—),
Neue türkische Consols 22.50 ex, Neue 6% egyptische Anleihe —.—,
Oesterrcichische Goldrentc 99.— (= 110.77), Ungarische Goldrente
96.50 (---- 115.17), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 334.— (= 318.48).
Banane Ottomane534.—, Tabak 324.— (---- 297.20). Türkenlose 112.25
(= —.—), Wechsel aus Wien (kurz) 102.81, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.62, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.84, Wechsel per
London 25,15,5, Banque de Paris 1111.—, Credit foncier de France
—, Mcridionalbahn —.—, 4% spanische Exterieurs 72.70,
4% rumänische Anleihe —.—, neue Rio 1481.—, East Rand 194.50,
Chartered 86.—, -Eqyptische Rente 106.05, Randfontein 79.50, De
Beers 712.—, Länderbank450.— (= 418.35), Lombarden—.— (= —.—),
Oesterrcichische Bodencrcdit 1222 (= 880.69). Flau.
(Nothverorduung betreffend die Schweine­
seuche.) Die gestrige „Wiener Zeitung" .veröffentlicht eine Roth-
verordnnng, durch welche die Nothverordmmg vom 2. Mai 1899
betreffend Abwehr und Tilgung der Schweinepest in einigen
wichtigen Punkten abgeändert ivird. Die Neuerungen bestehen
hauptsächlich darin, daß der Ansteckung blos verdächtige Schweine
nicht mehr wie bisher unbedingt getödtet werden müssen, sondern
eventuell einer vierzigtägigen Beobachtung an einem isolirten Orte
unterzogen werden können. Ferner findet für die Abstnfnng der
Entschädigung eine neue Classificatio» statt (Schlacht-, Nutz- und
Znchtschwcine); bisher gab es nur zwei Kategorien (Consum- und
Zuchtschweine). Endlich wird die Fortdauer der 50°/gigen Ent­
schädigung für nach der Schlachtung vestkrank bchmbciic Schweine,
wenn dem Besitzer kein Verschulden bezüglich Senchencinschleppung
oder Unterlassung gegebener Vorschriften nachweisbar ist, welche
nach den Bestimmungen der bisherigen kaiserlichen Verordnung
bereits außer Geltungskraft gesetzt war, wieder eingeführt.
(Lokalbahn Friedland— Reichsgrcnze.) Das
Eiscnbahnministerinm ertheilte dem Bezirksausschüsse Friedland in
Böhmen die erbetene Concession zum Baue und Betriebe einer
als normalspurige Localbahn auszuführenden Locomotiveiscnbahn
von der Station Friedland der Südnorddcutschen Verbindungs­
bahn bis zur Reichsgrenzc nächst Heinersdorf. Rücksichtlich des
eventuellen Anschlusses der conccssionirtcn Bahn an das preußische
Eisenbahnnetz bei Hcincrsdorf, sowie des Vcrkcbrsdicnstcs auf der
Anschlnßftation bleibt die Festsetzung der einschlägigen Bestimmungen
dem Abschlüsse eines Staatsvcrtragcs mit der königlich preußischen
Regierung vorbehalten. j
(^ndufMegeleffe.) Infolge der beständigen und viel­
fachen Klagen über die herrschenden Uebelstände bei den an die
Hauptbahnen anschließenden Jndustriegeleisen der verschiedenen
Etablissements, sowie über die den Besitzern derselben aufgelegten
ungünstigen Betriebsverträge ist eine gemeinsame Action zur Ab­
stellung dieser Uebelstände in Aussicht genommen. Auch die
ungarischen Industriellen haben ähnliche Klagen an competenter
Stelle eingebracht, ivorauf das ungarische Handelsministerium
selbst die Initiative ergriffen und eine Enquete in dieser An­
gelegenheit eingeleitet hat. Die ungarische Regierung hat die
Absicht, ein Normalstatut auszuarbeiten, um eine möglichste Gleich­
artigkeit aller dieser Verträge zu erzielen. Das Normalstatut soll 1
die Interessen der Bahnverwaltungen wahren» ohne den Industriellen
drückende Bestimmungen aufzuerlegen.
(Amerika als Geldgeber.) Der Subscriptionspreis
für die d c u t s ch e S ch a tz a n l e i h e wird erst jetzt be­
kannt, die Titres tverden al pari emitirt. Gestern fand die Sub­
skription statt. Wie der „Standard" meldet, wurde die Anlage
überzeichnet, ungerechnet die Anmeldungen aus der
Provinz, ivclche noch nicht vollständig vorliegen, und obwohl be­
trächtliche Zeichnungen, welche zum Zwecke des Weiterverkaufes
erfolgten, zurückgewiesen wurden. Gleichzeitig erfährt man, daß
auch Schweden seinen Geldbedarf in Amerika deckt. Aus
New-Aork wird vom 18. September telegraphirt: Hier wurde
heute der Prospekt für die neue schwedische Anleihe im Betrage
von 10 Millionen Dollars ausgegeben. Der Zins beträgt 4%
in den ersten zehn Jahren, später 3^°/°- Schweden verpflichtet
sich, die Anleihe vor dem Jahre 1920 nicht zurückzuzahlen. Die
Anleihe wird zu 98'— zuzüglich der Zinsen angeboten. Es findet
ke.uc öffentliche Subscription statt, der Prospekt circulirt vielmehr
nur bei gewissen Finanzinstitnten.
(Die Prioritäten der Staatsbahn.) In der
gestern unter dem Vorsitze des Präsidenten Vincenz Ritter von
Miller zu Aichholz abgehaltenen Plenarsitzung wurde einhellig be­
schlossen, das Ansuchen der Staatseisenbahngesellschaft um Notirung
der 4°/,igen Obligationen ihrer Prioritätsanleihe per 84,000.000
Francs im amtlichen Cursblatte der Wiener Börse dem Finanz­
ministerium ^befürwortend vorzulegen.
(Oesterreichischer Erntebericht von Mitte
September.) Die Getreideernte ging, ^begünstigt durch die
trockene Witterung, rasch von statten und kann gegen­
wärtig, mit Ausnahme höherer Lagen, wo noch ein
Theil von Hafer einzuheimsen ist, als beendet angesehen
werden. Die_ Probedrusche von Weizen und Roggen ergeben
meist mittelmäßige und schwache Resultate und liefern nur
zum geringsten Theile ein qualitativ tadelloses Product.
Die Angaben des letzten Berichtes, nach welchen der Ernteansfall
bei Roggen in Böhmen, Mähren, Schlesien und Galizien durch­
schnittlich ein Drittel des vorjährigen Ergebnisses bettägt, und
der Ertrag des Vorjahres in keinem Lande erreicht wurde, haben
sich bestätigt; auch bei Weizen dürfte das Ernteresultat in Galizien
nach ben letzten Meldungen dem des Vorjahres um ein Drittel
nachstehen.
(Ein großes New-Porker Fallissement.) Aus
New-Uork tvird telegraphirt: Die Maklerfirma Hatch and Footc
bat sallirt. Die Verbindlichkeiten überschreiten zwei Millionen
Dollars nicht.
(Der amerikanische Kohlenftrike.) Infolge des
Ausstandes im Kohlengebiet erhöhte die Philadelphia- und Reading-
Kohleneisengesellschaft die Preise um 25 Cents für die Tonne.
(Der Bankettkrach in Brasilien.) Die „Times"
melden aus Rio de Janeiro vom 17. d. ÜDL: Das Gesetz be­
treffend die Ausgabe von Obligationen zur
Unterstützung der Banca da Republica gelangt heute vor den
Senat. Die Regierung übernimmt die Conttole der Bank, bis der
Rückkauf der Obligationen beendet sein wird. Eine heute ver­
öffentliche Mittheilung des Schatzamtes besagt, daß die Regierung
der Bank im Februar 10.000 Contos Reis in Schatzwcchseln,
im Juni 600.000 Pf. St. und vor einigen Tagen 300.000
Ps. St. vorgeschossen habe. Hinsichtlich des Werthes der Bond­
ausgabe sind die Ansichten in Geschäftskreisen getheilt. Alan be­
sorgt, daß sie mehr den Speculanten nützen werden, als Denjenigen,
welche ein Guthaben bei der Bank haben, da die Geldknappheit
am hiesigen Markte sehr grob ist.
(Nordbahn.) "Mit 1. October 1900 werden die Befugnisse der
an der Strecke Lnndcnburg—Grußbach— Tchönan zwischen den Stationen
Fckdberg und Nikolsburg gelegenen Halte- und Ladestelle Voitelsbrnnn
dahin erweitert, daß von diesem Tage an daselbst Frachtgüter in
Wagenladungen schlechtweg, gleichviel ob die Beförderung in gedeckt
oder offen gebauten Wagen zu erfolgen hat, zur Ausgabe und Abgabe
gelangen können.— Am 1. October 1900 wird die an der Strecke
Prerau—Olniüv zwischen den Stationen Brodel und Olmütz gelegene
Pcrsonenhaltcstclle Grügau als Halte- und Ladestelle für den beschränkten
Güterverkehr eröffnet. Das Nähere ist aus der affichirten Kundmachung
zu ersehen.
Winterfahrplan der Localbahn Holics-Göding.) Der
gegenwärtig mit Giltigkeit vom 1. Mai 1900 bestehende Fahrplan der
Localbahn Holics-Göding wird, nach Ausfall der nur für die Sommer-
periode eingeführten gemischten Züge: Nr. 3629, -Abfahrt von Göding
um 8 Uhr Abends, Ankunft in Holics um 8 Ubr 19 Minuten Abends,
und Nr. 3628, Abfahrt von Holics um 8 Uhr 50 Minuten Abends
und Ankunft in Göding um 9 Uhr 10 Minuten Nachts, auch ab
1. October 1900 ungeändert beibehalten.
(Haltestelle Klein-Kuntschitz.) Am 1. October 1900 wird die
an der Ostraii-Fricdlander Eisenbahn zwischen den Stationen Ostran-
Witkowitz und Äunzendon gelegene Pcrsoncnhaltestelle Klein-Kuntschitz
»lii dcm Personenzugc Nr. 2117 für den' Personen- und GepackS-
vcrkchr eröffnet. Von diesem Tage an werden in Ktein-Kiintschil;
sämmtliche Personciizüge der Ostrau-Friedlandcr Eisenbahn täglich,
ferner die Arbciterzüge Nr. 2151 und Nr. 2140 an den für den Ver­
kehr dieser Züge bestimmten Tagen Aufenthalt nehmen. Alles Nähere
ist aus der affichirten Kundmachung und dem vom 1. October 1900
gütigen Fahrplanplacatc zu entnehmen.
(Skandinavische Ausstellungen.) Um die nothwendigen Vor­
bereitungen für die im nächsten Jahre in Kopenhagen und
Stockholm abzuhaltenden ö st e r r e i ch i s ch c n S p c c i a l-
a u s si e l t u n g e n zu treffen, hat der Präsident der Ausstellungs-
commission kaiserlicher Rath Adolf W i e s e ü b u r g in Begleitung der
Herren kaiserlicher Rath Adolf schwarz und Josef G r ü n w a l d
eine Reise nach diesen beiden Städten unternommen. Die genannten
Mitglieder dieser Commission, deren Ehrenpräsident Herrenhausmitglied
Max M a u thue r ist, und in welche die Regierung als ihre Vertreter die
Herren Scctionschcf Ritter v. T h a a und MinisterialsecretärDr. S ch i n d l c r
dclcgirt hat, nahmen Gelegenheit, mit den maßgebenden Factoren, in
Kopenhagen und Stockholm in Fühlung zu treten. Dank dcm Ent-
gegeiikomincn sowohl der dänischen wie Per schwedischen Regierung ge­
langten alle schwebenden Fragen zn einem -günstigen Abschiiissc. Auch
aus kaufmäniiischcn Kreisen beider Städte wurde dem Projccte lebhaftes
Interesse cntgcgcngcbracht. So fand sich das Präsidium des Jndustric-
vereines in Kopenhagen bereit, die im eigenen Verciiishaiise bestndlichen
Llusstcllllngslocatitätcii für die Abhaltung der österreichischen Ausstellung
zur Vcrsügung zu stellen. Die Commission wird in erster Linie auf die
commcrciellc Verwerthung der Ausstellung bedacht sein und für die
Heranzichiiug verläßlicher kaiinnännischcr Vertreter Sorge tragen. Für
die beiden Äiisstellnngen, von denen die in-Kopenhagen im Frühjahre
1901, jene in Stockholm im Herbste künftigen Jahres stattfinden wird.


[ 2023-06-29 10:49:27.614 - 19000920 - Seite 11 ]
Nr. 2481
Donnerstag
Neues Wiener Journal
20. September 1900 Seite 11
werden Anmeldungen bei der Commission schM isWPnlacgengcnommcn.
Der Sitz dieser Commission ist im Bureau des Oesterreichffch-ungarischeu
Erportoereines.
(Auskunft über Salonichi.) Firmen, welche mit Salonichi
in Verbindung stehen, erhalten im k. k. österreichischen Handelsmuseuni,
9. Bezirk, Berggasse 16, gegen Legitimation eine vertniulichc Mit­
theilung.
(Moratorium.) Bernhard Präger und Sohn, Inhaber einer
Pferdehaarspinnerci, Diefenbachaasse und Untere.Donnustrahc in Wien,
streben durch Dr. Wladimir Ellbogen ein Moratorium bis
30. November an. Die Gcsammtschulden werden mit 280.000 Kronen
angegeben. Bctheiligt erscheinen in- und ausländische Firmen, ferner
Escomptcfirmen des hiesigen Platzes.
(Insolvenzen.) Vom Handelsgerichte in Wien wurde der am
17. Mai 1899 über das Vermögen des unter der Firma S. K o r i t-
schöner, registrirtcn Pferdehändlers Samuel Koritschoncr in Wien,
2. Bezirk, Praterstraße S6, eröffnete Concurs gcmäff 8 189 der C.-O.
über Vollziehung der Schlnßverthcilung des Gantvcrmögens für be­
endigt erklärt. Ferner wurde der am 0. März über die Firma Wilhelm
ß e e h, protokollirten Vcrschlcißers mit Wachstüchern und Teppichen,
m Wien, 8. Bezirk, Josefstüdterstraße 27, eröffnete Concurs gemäß
8 189 der C.-O. wieder aufgehoben. Und endlich wurde der am
3. November 1899 über das Vermögen der Vcrlnssenschaft nach dem
am 23. Jänner 1899 verstorbenen, unter der Firma Louis A b c l,
zum Betriebe der Erzeugung von Gold-, Silber- und Juwclenarbciteii
m Wien, 4. Bezirk, Hauptstraße 3, registrirten Ludwig (Louis) Abcl in
Wien, 4. Bezirk, Technikerstraße 9, eröffnete Concurs gemäß 8 151
der C.-O. wegen Mangels eines Concursvermögens für abgethan
erklärt.
Der Waarcmnarkt.
rSSrse für laudwirthschaftlichc Produkte. (Orig.-Bericht.k
Bei dem Umstände, als die amerikanischen Börsen fortgesetzt in auf­
strebender Richtung verkehrten, nahm mau auch hier eine Höhcr-
bewerthung sämmtlicher Artikel vor. Mit der successive stärker hervor­
tretenden Frage hielt jedoch das Angebot nicht gleichen Schritt; erst
nachdem in Weizen und Roggen die Cnrse um 7 bis 8 Heller hiuaur-
gesctzt wurden, gelangte etwas mehr Material zu Markte. Die feste
Tendenz hielt nicht bis zum Schlüsse stand, denn einerseits nahm das
Effcctivgeschäft einen ungünstigen Verlauf, andererseits reagirtc Berlin
auf die amerikanische Steigerung glicht; es wurde von dort un­
veränderte Tendenz gemeldet, hier gingen infolge dessen ein Theil der
erzielten Avancen verloren, so daß per Saldo Weizen nur mit einer
Curscrhöhung von 2 bis 3 Heller, Roggen von 3 bis 4 Heller schließt.
Haicr und Mais gaben die anfähngliche Steigerung von i bis 2 Heller
gleichfalls ab.— Umgesetzt wurden: Herbst-Weizen zu Kronen 7°82 83 79,
Frühjahrs-Weizen zu Kronen 8°26/28 23, Herbst-Roggen zu Kronen
T53/58/54, Frühjahrs-Roggen zu Kronen 7°84.86 »2, Herbst-Hafer zu
Kronen 5*5,1/55 93, Frühiahrs-Hafer zu Kronen 5'st Sö, Scptcmber-
October-Mais zu Kronen 6'6'> u6 65, Vkai-Juni-Mais zu Kronen 5*27.
August-Scptember-Reps notirte Kronen t4'95/10'k0.— Auf dem
E f f c c t i v m a r k t e ist die bisherige Cousumrescrvc nicht gewichen,
Reflectanteu schenken der continuirlichen Steigerung am Tcrmimnarklc
wenig Beachtung, während Eigner im Hinblicke auf letzteren Umstand
für Weizen und Roggen ihre Fordernngcn um je 0 Heller er­
höhten. Gerste bleibt kortgesetzt_ unbeachtet und ucigt^wcilercr Ver-
flauung zu. Hafer und Mais behaupten letzte iLNuistagSPrcise.
— Verkauft wurden: 78 Kg. Weizen zn Kronen 7'^ ab B.-(styarinal.
79 Kg. zu Kronen 7°40 ab Neuhäuscl, 77'5 Kg. Lchüticr zu Kronen
7°30 ab Duna-Szerdahcly, 78 Kg. zu Kronen 7°30 ab Galauta, hier
lagernde Waare zu Kronen 7°70 ab Wien Lagerhaus und Roggen
zu Kronen ("55 ab B.-Gyarmat.
Täglicher Fleischmarkt in der Ccntralmarkthalle. Wien,
19. September. (Original-Bericht.) Zufuhr 41.107 Kilogramm Rind-
steisch» 645 Kilogramm Kalbfleisch, 3829 Kilogramm Schafstcisch,
6331 Kilogramm Schweinesteisch, 103 Kälber, 54 Schafe, 20
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (perKilogramm inHellern
inclusive Verzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 62/116, hinteres
80/140, Rostbraten 120,190 Kalbfleisch 88/130, crtrcm —i—, Schaf­
stcisch 60/120, Schweinefleisch 104/130, Kälber 92/120, Schafe 80/100,
Schweine 96/120, Lämmer —/— Kronen per Paar.— Trotz schwächerer
Zufuhr war der Verkehr im Allgemeinen schleppend.
Zucker. W i e n, 19. September. (O r i g i n a i- Bcri ch t
des C e n t r a l v c r e i n e s für R ü b e n z u ck e r i n d u st r i c.1
Die Rohzuckermärkte haben in der Berichtswoche bei nahezu täglich
steigenden Preisen einen festen Verlauf genommen. Mit Rücksicht
daraus, daß die sichtbaren Wcltvorräthe in der Campagne 1899,1900
um mehr als 300.000 Tonnen abgenommen haben, wird selbst eine
Mchrcrzeugung von über 600.000 Tonnen in 1900,1901 nicht als
ungünstig aufgefaßt. Im Jnlande hat sich in dieser Woche in neuer
Ernte ein etwas lebhafteres Geschäft entwickelt. Oclober/Deccmbcr,
Aussig, wurde im höchsten Momente mit Kronen 26030 bezahlt und
schließt mit Kronen 26'20 Geld. DaS Geschäft in promptem Zucker
hat so gut wie aufgehört.— Die Lage der Rasfinademnärkre hat auch
i» dieser Woche keine wesentliche Veränderung erfahren. ^Auf dem
Tricstcr Pilcmarkte herrschte in dieser Woche eine stetige (Stimmung.
Ämf dem Londoner Markte waren prompte Grannlatcd diese Woche
gu gefragt und schließen mit Shilling 13/9 tob Hamburg gegen
Lhilling 13,6 in der Vorwoche.
Jute. Wien, 19. September. (Original-Bericht des
V e r c i n c S der L st c r r c i ch i s ch- u n g a r i s ch tu I n t c-
Industrielle n.) Aus D u n d c e wird uns tclegraphirl: R 0 h-
j n t e. Gerüchte über eine von der Regierung von Bengalen in den
nächsten Tagen zu gewärtigcndc Veröffentlichung einer ungünstigen
Erntcschätznng haben die Lcndcnz weiter befestigt und es wurden große
Umsätze bei steigenden Preisen erzielt. Llanclarcl gl-Grnppe notirt
14^,, Pfund Sterling alt' London. Die Bcwcgung auf dem Rohwaarcn-
marktc hat auch die Fabrikatprcisc beeinflußt. Bei lebhafterem Verkehr
soivohl in Garnen als in Geweben würben allgemein Ausbesserungen
bewilligt. 7 lbs Wcstgarn notirt 1 jsh 7 3; 4 d( 10 1 ', oz Standard
Hessians 2'-,, cl. I n l a n d. Die Stimmung ist sowohl für Garne
als Gcwclic eine sehr feste. Die Umsätze waren in der abgelanfcncn
Woche belangreiche. 10 ',2 oz Standard Hessians notircn 97 li
bis 98 h.
Waarcnbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liier%
in Kronen): R 0 h w a a r c, prompt cont. ab Wien 4.Y—/45°40.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): R 0 h w a a r c, prompt Fracht­
basis Aussig 2i'27>/—'—, dto. Olmüb 25*53/—*—, dto.Brnnu-
Wicn 25*55/ —, October-December Frachtbasis Aussig 26'l5/26'25,
Raffinade In 81*75/85*—, dto. 11a 8l°25 8 650, W ü r f c l z ii ck e r
la 86'75/87'—, dto. Ua 86'25/8l!'50. Alles prompt ab Wien.
Pilcs Eentriing. Prompt ab Trieft tran sito 28'25 28'75,
N'ovcmber-Piärz 27'37'/,,'28'—. Fctttvaareu (per 50 Kg. prompt erste
Kostcn ab Wien in Kronen): S ch w c i n c f e t t, inländisches, inclusive
Faß oü‘ /i;o- 5e, Speck, weiß, exclnsivc Packung 56—/54'50,
U n s ch l i t t, Ausschnitt, 35'5n/:;6'',o.„— Rüböl ipcr 50 Kg.3,
prompt ab Wien 39'—,3','50.— Leinöl (per 100 Kg.Z prompt ab
Wien 93'—/97'—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, raffinirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft transiio 12'50/l.'!'—, galizischcs stand.
rvbltE prompt ab Wir» per Waggon 39'35/10'35, galizischcs waffcrhell
40' 35/41'35.
Budapest, 66 Scpccmber. G e t r c i d e m a r k t. (P r i v a t-
Telegramm d c s^ „N nun Wiener I 0 n r n a 1“.)
Wcizcnoffcrle reichlich, Tcnoenz aber trotzocui fester, da Mühlen regere
Kauslnst entwickeln; hei einem Umsätze von 40.000 q stellen sich
Preise 5 Heller höher. Roggen weist die gleiche Preissteigerung auf.
klebriges fest behauptet. 77 Kg. Weizen erzielte Kronen 7*15 65,
78 Kg. Kronen 7‘65/75, 79 Kg. Kronen 7'70,85, 80 Kg. Kronen
7*85/8'05, Roggen Kronen 6.75/7'—, Gerste Kronen 5*70/7*50, Hafer
Kronen 5*30/85, Mais Kronen 6*40/50, Reps Kronen 13.50/14*—,
Hirse Kronen 5*30/80.— Tcrmme fest.— Octobkr-Weizen Kronen
7*56/57, April-Weizen Kronen n M —/8'0i, October-Roggm Kronen
7*05/06, April-Roggen Kronen 7*41/42, October-Hafer Kronen 5*22/23,
April-Hafer Kronen 5*53 54, September-Mais Kronen 6*50/51, Mai-
Mais 1901 Kronen 4*93/97.— Wetter: Schön.
Bndapcst, 19. September. Borstenvieh. (Tel.) Preise in
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 97/98, ,alte mittlere —/—,
junge schwere 9/9', junge mittlere —/—, junge leichte 98/99,
ungarische gewählte schwere' 96/97, serbische schwere 95/96, mittlere
leichte 91/95.— Vorrath am 17.September 3!».'> 53 Stück, Auf­
trieb am 18. September 495 Stück, Abtrieb 620 Stück.— Es ver­
bleiben demnach 38.928 Stück.
Banmwollmarkt in Liverpool. 19. September. Ruhig.—
Tenders in Dackels (je von 100 Ballen) 29. Umsatz 5000. Tages­
import 7000. DclwcrieS American anp Port L. P. C. per
Scptcmber 6*5464, Scplcmbcr-Octobcr 6'—, October-Novembcr
5*40/64, 'Novcinbcr-Dcccnibcr 5*33 61, December-Jänner 5*27/64,
Jänner-Februar 5*2461, Februar-März 5*22/64, März-April 5*20/64,
April-Mai 5*19/64, Mai-Juni 6*17 61, Juni-Juli 5*16/64.
Wiener Börse vom 19. September.
Die Besserung in Berlin hat heute, hauptsächlich angeregt
von dein Rückgänge des dortigen Privatdisconts auf 47s°/o-
lvcitcrc Fortschritte gemacht und damit lvar dem hiesigen Markte
lvieder die Grundlage einer günstigeren Stimmung gegeben. Auf
dem Bankcninarkte bleiben schließlich beide Ereditacticn und die
Acticn der Unionbanr auf erhöhtem Stande. Abschwüchungen cr-
fuhrcn die Acticn der Länderbank, der Anglobank, des Bank­
vereines, der Bodencreditanstalt und Ocstcrreichisch-migarische
Bankactien. Bon Transportloerthen erzielten Staatsbahnacticn,
Straßenbahn- und Tampfschiffactien Avancen. Niedriger stellten
sich beide Buschtiehrader und Fcrdinands-Nordbahn. Auf dem
Jndnstrimarkte wurden Alpine, Rima, Böhmische Montanacticn,
Präger Eisen, Brüxcr Kohlen, Trisailcr, Nordnngarische Kühlen,
Tabak und die Acticn der österreichischen Eisenbahnverkehrsanstalt
höher bezahlt. Billiger blieben Salgo-Tarjancr, Obcrungalische
Hiittcnacticn und Beitschcr Magnesitacticn. Renten lagen mit
Ansnahmc der beiden Goldrcnten und der ungarischen Jnvestitions-
rentc im Allgcineincn etwas besser. Devisen und Valuten waren
um eine Nuance billiger.
Um 2 Uhr 30 Minuten liotirten: Oestcrrcichische Creditactien
6(>2.—, ungarische Creditactien 676.—, Anglobankactien 275.50, Bauk-
vcrcinsacticn 491.—, Unionbaiikactien 553.—, Länderbaukactien 418.—,
Staotsbnhnacticn 6 ',9.25, Lombarden 112.50, Elbethalbahiiactien 461. -,
Ban-und Betricbsgcscllschaftsacticu A —.—, 17 —.—,. Nordwest-
bahnackicn —.—, Dampfschiffacticir 773.—, Tabakactieu —.—,
Präger Elscniiidnstrleactieil —.—, Rima-Muranhcr —, Alpine
Moiitailaciien 172.50, Bsaircute 97.65, ungarische Goldrcntc —.—,
österreichische Kroiieurclitc 97.85, ungarische Kroncurente 90.75, Türkeu-
lose los.—, Reichsmark 118.12, Böhmische Atontan-Aclien —.—,
Brüpcr Kohleii-Acticu —.
9/ach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichlschc
Creditactien 662.—, ungarische Creditactien 677.—, Ailglobaukactieu
275.—, Bailkverelnsactieu 491.—, Umoubankactieu 553.—, Länderbank-
nctien 418 .—, Staatsbahnacticu 659.50, Lombarden 112.50, Elbethal-
bahlinctien 450 .—, Nordwestbahnactren 451.—, Tabakactren 295.75,
Rima-Muranhcr 535.—, Alpine Montanactien 472.50 nach —.—,
Mairente 97.45, ungarische Äroucnreute 90.75, Türkenlosc 108.—,
Aiarknoteu 118.42 per Cassa, —.— per Ultimo.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 17. September.
Schluecurle
«vgemetue Staarsichuld.
i« Ni. Mai-Siooember pr. Ar.
In Silber JLnner-SuIi,.
Hole v.1.1854 ju 525 «tone»
.__ 1860 .1000.
... 1860, 200.
... 1864. 200.
StaatS-Dom.-Pibbrlese 288 Kr.
(800 Fr.) vrj. Gold od. Silo.
Ocfter«. Staatsschuld.
Lesterr. Eoldrcnte 240 Kr. 4"/»
Oeft. Renle in Krw. xr. K. 4°/ 0
Deft. Rente tu Krw. pr. U. 4°/»
Oest. J»vest..Rente SV/ostsr.
EisrnSahu-StaatSschuld.
derschreibnngen.
Albrecht-BnhuS 4«/«
tEiif». i. a. (d et) 4»/ 0
F.Joi.-B. i.S. (b®t). ö'/,%
ää-äittef. 400u. aoooStt.. 40/o
Rndb. i.Krw./d. Si.)... 4«/,
Bornrib. B. in Krw...» 4»/,
Zu StaatSschuldb crschrb
abgcst. Sisenb.-Slctien.
Siisabelbbahn 420 Kr....
dto Linj-Vndw. 400 Kr...
dto Saizbg.-Tirol 400 Kr..
Eal. Carl-Ludwd. 420 Kr..
Vom Staate zur Zahlung
übern.Eisrnb.-Prior.-Lbl.
Aibrcchtb. 400 n.2000 K S.4o/li
4% B S8f(6200,1000«5000fl.S
4»/o Biihm. Westbalm, 600 Mark
4°/o dto. E. 189b...
Ezern.-Nov.sB.L.).... 4%
Eifenerz-B.Led. (d. St.). 40 /,
dto Eni. 1892 .... 40/0
Elisabb.-Prior. 600 u. 30009K-
dto. 400 11. 2000TO.
Fr.Joseib E 1884(6. St )S 4i>/ 0
©. Carl-Ludwigb (b.St )S 4»/,
Laib-St.Lclb. 400N.2000K.4"/»
L-Cz-J-E G.. E. 1894 (d. St)
Local-Eiib.-G. östl. jd Ei...
Mä!,rSrenzd<400 1,2000 S) 4%
M-scht LA. 600 11 8000 SS) 40/0
DiN.-Bris..B. 800 Kr
Rudolid. »Llztmgut) 472, 1188
11. 2360 Kr 4"/o
Rudoisb Ei884® 4"/ 0
4a/oBvrarlbergcrBahiiEm 1834
Geld> Waare
' Schlnftcnrie
/ Gelo Waare
87 45 97 05,
/ 97 lö 97 35
172- 174~
131 70132 70!
161 60 163 60
195—; 197-
299- 301-
!
116 25 116 45
97 60 i 97 80
97 HO 97 80
82 60 b2 80
83-
112 40
94—
113 40
117 15/118 15
85 10 1 90 10
94- 94 90
93— 95 80
1490-
;435—
420-
1422 20
494-
437-
421-
424-
J
30! 91
90 ■' 94 60
- 117
•|| 94
I 05
l P4
' 04
111
115
; 65
03
; 63
:j 04
73
:! 04
■; 04
03
ii
114
94
05
50
94 85
00 25
04
94 7U
112
^! A
30; oti 30
5C 04
5ü| 05-
501 05-
74 60
95-
95-
94 80
«ugarische Staatsschuld. Ij
U. R. i. ®... .per Ult.W'HI
U. R. i. Krlv..„ M 4 r> 0 90
dto. stcnerfr.p. Arr.?>/ 2 °/»/ 81
Ung Staats.EisenbahN'Aiiieihe 1
». 1.1882 i. G. 240 K. 5i/..o/g! 120
dto. i. Silber !div.St.)§ 41 /sv/n- 98
U Oslb.Si.ebl. 0 I 1878 j
Schkrg.Abl.Obl 4i/ 2 o/ 0 I 98
8»/ 0 EiierneTbor-Reg G St Sei 78
Ungarische Prämien.Anl 20 »K. 1162
dto dto 100 «.>162
U Tbeitz-R n Sz. Pr-Obl. perl.! 142
4",'o Ung. Grnndentlast.-Oblia. >> 90
40 /sCroat.u.Slao.." |! 93
Andere Ssfcntl. Aulehe«, n
Boßn.vaiideS.Aul.(bS) .4%! 88 —- 89
Donau-Rkg-Anl. I878verl. 5°/, ,g>- I08
dto 1829, «V» 97 -I 97 50
85 20
95 50
115 15
90 9
81 55
121—
99 4,!
117 50
98 90
78 50
163 75
183
143 50
91 15
93 70
Wr. Derk..Anl.-AnI...
Bnlo'.o.Prop.,Sch. verl.. .& 0/0
«aliz Vand-Anl. v 1.187»
dto„ 1898 4%
Gal.Pr.-Sch.v.J.lSS«. .4°/«
Steter L-L-A S X 0 3 1891 4»/»:
Tem.Brga WRG (div St) 4»,V
Anlch d St Aussig 0 1189« 4,W»
Anl. d Stadt» Hdlsf Priest 40/ 0!
Aniehen der Stadt Wien, 6%
dto.v J,874(®ilb. ob Gold) 50/01
dto. v I 1894 (Wasjeranlehen)
dto. v.I. 1898
B»lg St-H-A. 1892 210 Kr. 6 », 0^
Bulg. St-E.Hp.-A. 240 Kr. 6 »/o
Psandbr., Comm.-, Eisen>
bahncr.- und Bankcn.vbl.
40 /oB-Cr.A, ö a, i »o Jverl.° W
b°,'oBöhm Hppothek-B. verlosb.
Sl/-»/o dto
40/0 B^LanteSb Meliortschldlch,
b«/o Bu!vw Bodencr-Anst verl.
40 /g dto dt» dto
4tWo Cc»tr>Bdcr>B. ö 1 45 (J b
4°/o dto. in 60 K verl
Cr-Jnst.ö. f Berl.Unt.u.SArb.
Sot. A78j. (200 «r
dto B„
ßo.’o Gal Act.Ht;p>B. tn 10";, Pr
41/ 2 'Vo dto innerh 50 Iadr. verl
40/0 dto. tnnerh60 I.vrl.s20iiKr
«»/»Galiz Aodencreditvelein..
40/0 dto. innerh 41 Jahr. verl
40/0 dto
6% Galizische LandeSbanIrerl
6% Islr Äodencredit-Anslall
5°/o LdSbl f BoS-Hcrz, 20 I,
Mäbr Ldscnlt Connn Obl verl
4"/o Mähr Sparcasso, erste..
40/0 R-ö L.Hvvoth.A. verl..
S>/ 2 "/» dto b 1912 incl 2"/g Pr
L(Wo dto Com.Schnldsch. dlo
4"/o Ob-ö L-Hvvotk>/r",o Oest-ssiles Ä Cr-A. vcrl
40/0 Oest-ungar Bank/ iS.", 1
40 /oSteierm Spare, in 6 Z I. verl
93 40
401-
! 90-
I 95—
> 92 50
j 90—
96-
9» 75
96
94 25
102 30
121 59
92 50
93—
94-
102
9! Ö
95 89
93-
90 50
9.5-
96 59
97—
94 75
108 30
122 25
93 20
93 80
96 25 97 25
96 25! 97 25
94 20 95
101 501102
91 89; 92
9.3 50 94
103 20 103
95 —| 95
100 —1101
97 20 98
95 50' 96
!’ 91 501—
1109 50 110
i 98 50 j 99
1 90 50 91
)l 90 591 91
92 75' 93
| 92 75 93
400 75401
1,102- 103
>402 50 103
92 50: 93
94— 94
96 60 1 97
90 50 91
! 90- 91
98 —I 99
100- -i101
94— 94
> 97 751 98
96 50; 97
50
«!W°CbPslungPsb itlI.vlöW 98 25 99
41/ 2% dto C-Obl n, I0"/o Pr öW/102 —110.3—
4% dto in 5% Pr 93 25' 94 25
6>W°Hrn,BLA.in»erh!>l I.vr! 402- 404—
5°/j dto. innerh 88 I. veiloSb 101 25 102 25
4>/2°v dto. U 01/2 I. v., f 200 Sr! 98 75 99 75
6"/, dto Spare 10»/oPr.,i 4VJ.V-110—/
50/0 dto SputcIII. ffi.,i 103.0 toi 50 4 02 5C
4 1/ 2 °/obloIV.U;.t 353.P.f200 llr
41/ 2% Kr.fl LHA 45 I. vrs. ö W
4>/-°-o Sp Budap. h. s 461/2 I. o]
40/0 Spare, d Pest. daterl. ICO
60 I. verl
Ung Agrar- u. RentenbanI..
«'Wo Ung. B.-Cr..Inst...,
4°‘ a dtv inh. 41 1 1
40/0 dto in 50 3 1
8-Wo dto IN 03 I
6% Ung H-B. i Pest. i 40 I. v
4Vr"/o div in 42‘Js I. verl.
40/0 dlo in 5C I. verl 1
4>W» dto C-Schnldv. i 50 3. B
40 /obto C Obl len/o Pr. f 50 3. v
4 >/r"/oLE St ®. nngbv >/2 0200 «,/
98
7>5
9«
75
98
75
9U
7n
98
50
99
50
93
—
99
—
93
75
94
—
99
50
91
30
92
10
90
75
91
80
60
81
40
98
99
9t
95
97
„gerd..Rb., E. >888 (d.SI.)
.,»/« dlo E 1887 (d St) 8....
4»/„ div El887>d®I)S....
4% dto (£ 111. 1888 (62t)...
4% dto Ein. 1801 (d St)...
4! >; a dto irrn. 18118 (6SD•••
4 i/-».'»>itrai Köstacher. tönst.«
5">/o dto H n.lXl. E I50N.«
4"!„SM).Cb(il880S 6S4)..•
40/0 dio aiHsoaibSotiocm
4% dto ;b So Ennss 188. 1, ö
20U nnd 1000-'
4v>a2-L-'JEl88I,So0stSabt07o
4% dto (im 1884, .%'ti st. f
6'VoCc(t Aortvestdahtt 200 st. 5
50 /oOest öiotbti’lt l.it B rooil.S
4% d (S >885 200& 1000 st S.
4 c /o Rcichcnbg-Gabl'Tniinio E.
(diverse Stnile)
La/tzStaalsbahn... zu 48NKr.
S0/oSlant4bahnEt874zu480.tlr.
so/oStaatSb X EI885zn480 Kr.
S",nSlaatsb(irg-Nestzn48nKr.
50 /oStaatSb XEnt... 48NKr.
50 /oStaatsb.IX Etn I874439Kr.
4°,pSIaatSb. Em l8S8 2»S0Kr.
z°/,Südb-®3a» Ju,izn480Kr.
So'oLttdb.SsApril>Oetztt48»Kr.
5o/»Sndb>® Sooft. Silber od Gold
40 /vSitdn B 200, 10»0» 5000 fl.S
5" ,Ung.galCtl® 1870,200 st. 3
40 'nllng-galEi!i 1387, 200:1.5
5°ioUWs!b(Sthlw.R-G)2«9st. S
6% U n s SS ft6 ffim 1 8!>r. 1 000 fl. 6
Wr Loralb St® 400 Kr
C6I.li sonst. TranSV -Uul.
,816c", f. u. Scelch.- G (d. 8t.)
And. ei Stt> 8161 200tt 2000sie.
5 n o Budap. elf. E-'G. d. St.
6«/o Donan-D-®, 100 11. 20.1 st.
4<>/o dlo 1 72 tt. 11.800 Kr.
40 /y dto Einisilon 1836
5"/oLlovd öslerr.... >200 Kr.
si/ro>odto Em 1884 >S0»Kr.
4°/,, dto 3m 1887 1200 fft.
Schlnstcnrse
Geld Waare
>91 59 192
>191 50 102 59
94— 9*50
9« 20 !,'9—
97 7.9; 93
1 03 25; 99 25
! 97 75! 93 2
97 75 98-
| 97 60 98 40
402 -;-
ilOt 30 102 29
1 93 30 94—
]112 50'114 50
I 96 25 97 27
30— I 86 70
! 92 20' !>:-
>104 40 105 10
404 30:105-
j 95 -j 95 50
I 93— i 93 75
124-
124■
12.5
i 125 50
,317 -|3I9
317 50 319-
>119- 1119 75
94 59 95 30
103 50
91 59> 92 25
493 251104 25
99 25
87 50 88 50
97 5(4
93 -!
1U5 50
10« 50
10« 20
121 50
98 50
95-
95-
108 50
107-
122 50
LSl.industr. Gesellschaften
41/ 2 0 0 Ganz u Comp] 96— 96 75
4i/2°/o Wo»!., öft-aUiine ... 9625 97 25
4o/ 0 Poldihüitt', Tieoel6-F..| y:8—[ 94 50
4i/ 2 o/ 0 Pttd. Bcnkmw. S. ii. Z.
B'Vst Präger (Liseuind-G. ©1378
4c/ 0 RrrdolfSdütte, Feind!...
6"/3Ltel'r.Eisenind.-G kvoft. S. 106 56 107—
6% Ull.Tis. u.Blechf.-U©167y
5o/o dto E. 1894
Diverse Lose. (Per Stück.)
«) Verzinsliche Lose.
Bod.-(5r..LoseE.13K0lY0sl.SW 237 50 240
dto 1889*„ 233 25 234 25
Don.Don,pss.'G. JOO fl. C. M. 3^— 330
Dt-n.Reg-L v.).tK70, lOOfl.öW] 2Tvl 50 254 50
Hupd.. tt-, P'Sch. roo fl. ö W >286 56 238 50
Trieft Stndt-Anleih t00 fl. CM 376
dto 60 fl. öö [180
Schlubfikrse
Weib Waare
gerb. Prüm.Nnl.^wO ftr... i> 73 75 75
Türk C-A Pr-Od m Fr D G.!'-
dto dto p.M.Tcc. 167 50 108 60
d) Unverzinsliche Lose.
Ii
Bda.-Bajllir(Tomb) b ft. ö W>> 12
Lredttaust f i'aw u Ä 100 fl. ö 1302
©Um) 40 fl. ©Wj;12n
FnnSd Stadt-Anle!) 20 ft. vWil 03
Ncak Lotterie-Änled LO ft. 70
Laib Pram'Anleden Lv sl. öfü 1; 47
Ofctt.Stadtgemcinde 40 fl. ö W>026
P.üisy 40sl.CM >129
Noth ^renz, listGesv 10 fl. ö 2B !l 42
Noth Kreuz, ung Äv b ft. bW i 20
lK(,bo!f-gÜfUma.. loMStf!, 02
Salm 40 sl. ©M j,170
Eatzbttrg'Prcim-Anl 20 fl.oW(l 00
St O^enois 40 fl. ö W 1;H>
EtaniSliStadt-Pr^A 2ü fl. ö W: 150
Waldstein 30 fl. CM;i—
Wr.©0,n.Lv.F.1874 100 fl. 8
Gew-Scheiil der A.© Sl,© 1830 ji 27
dto© 1880! 50
so/o Ung Hhp.B...! 23
80^ 13 80
--394
— 128
— i 00—
50 72—
85; 48 50
50 J 28 50
— 131-
75 43 7/
25 21 2'
—! 64-^
-173-
25, 02 k
-198-
— l«Ü
- 390-
- I-
-| 24
Transp.'Uuternehmuttfte«
Dio.
Adria, Secfch. G 206Kr. 28 .—
Sliisng-Tepl. ©bOO fl.S. lüo.—
Barc»-PakrEPrSl400tt. 2o.- 39!t— Uot—
©*u.©trbfl.f.Strb.AH00Si!.22.50 277- >278 50
dto U3U0J?. 15.— (273— '274—
Böhm No-.dbahn 300 tt.
Boz.Merai'er B. 200 tt.
Brünner Loe.-B. 200 tt.
BukolvLvral v Pr A 400tt.
dto Stamm-Sl. 40" K.
VujchUcl)rader^.l050K. 1 5:i.■— :i 5030
dto Ii 426 K. 52.— 1075
DtDpfjcb'Hei. 1050 ttr. 1G.~; I 74
Tux'VodenbEiU'tOvttr. 26.—;o9U_
F-'.9ordb 2100 Kr... .270.50 00/0
Friaaler©isb.PrSl400K 16 .—>^84— j388*
Füu!! Bares ©400 Kr. 19. 83 !411 ->413—
Oiraz.ttöfl.E.uAgb 2OOtt. 27.—1 '25 -\.)27—
Kah!d.©BG(SN)LVNKr. 0 iZ >^3_
487 -'490—
3002 r>u. 3005
22.—,42.3 —!427
18.— 323 —.529
14 .—1 295 —1297—
20.—'390 —>400
20 .—: 284
' 3040
I0SÜ
595—
0080
ttaill.'0derl'.-B.4O0ttr. 15.83
532 50; 534*
Lemb..©;..I -E.4l»O ttr. 27, ,, r. 0, H(j
Leob-Bordb^-E. 400 ,‘tr.l24.— w 2 f öU
Llvyd. dfterr. 1050 ttr. 40.- |dOO' >dOl—
Öeft'.'ivrdwestb.^-tOOttr. 23. —>4oO ;4o5
bto B40OÄ. l>rll 24.—' 400 |4Ö2 ~-
Oest Nrdw-Dmpfg 4OO K. 0.
Oftr-Friedl ©ijb 4VOttr. 3G.— |;TH4- |884—
Pra^.Duxer E. 2 OO ttr, ö*—; tVÜ! ITi*
Prag D EPr-A. 800 ftr. 12 .—^68- ,207
Nchl'g.Ä LPr A 4OO ttr. 20.—j—; 39U—
TauiuvELt-AIit^äOoK. 4 —^250— |28ü-
dto dto 1i'v400tt. 0 i,
Saizbg E u T Gl 400 K. 20 .-• 245— 200-
LtaatSd. 200 fl. S p U.Fr.28.503)Ü9 25 070 25
Sndd Ges 200 fl.S V ll Fr. 2.— <1— —.—-
Süd-nd. B.-B. 420 ttr. 17.— 1371 —,370—
SzamoStd'Pr.Sl lOOOrtr. 40.— '860— 890—
Tramw.n.W.PA200ttr. 10.— 197— 198
dto SUA 200 K. 2-— -;i41—-
TrauSp-G.a-öLOOK.adg. 10.— i 197— 200—
Ung.gal ©erste 400 Kr. 19.885495 50 408—
UgWftb iRdG) 400 Kr. 19.78 412- 415-
S9ie,-.P-tttei,d.V400Kr. 10.— :,.
Wr Ls-alb.?l.(Y 400 Kr. 0' 1
Gennsifcheine Slaatsb Fr. 3.50.136 —1—
Actle» vou Bankett.
Div.
Slttglo»österr. B L40 Kr. 16 .—
Bankvcr, Wien, 400 ttr. 32.—
Vielitz'Bialer Bk 400 K. 24.-
Dto.
Bo^encr.200fl.ü40"/aF 40.—
BllkBod-Cr.Suiü LOOttr. 23 .—
Ctrl BodCrBk.öftLOO sl. 23—
©omPestrrung. 40 .0 ttr. i5G.—
©veDii-VUt. 320 ttr. p. U :56.—
©rebitb. u. allg.4v0 ttr 36.-
Tcpositenb aflg 400 ttr. 24.—
©••5vüi>n tfb. böhm 400 ttr. 80.—
ESeomptcb.mahr 'OoKr. 16.—
Fskumvkeb.Mard 400ttr. 20.—
3*ca"ii; tc'J. sicler400ttc. 36.-
©scul'. tc>f. 11 ö 1000 tt. 70 .-
(Sie. u LOl'kiSll). u iOO Kr. 28 .—
0V4 Slct Hyp Bk 400 ttr. 46.-
GalBlf Hd n Fnd 400ttr. 16 .-
Gno-n©-B Wr 40-> ttr. 27.-
H!wothr>öst40l)tt. 3'U'^E 9.60
Hi'voih-Bans .OJ 25 .—
Ori'pt.sl. li-AVüj ‘J ()0 ttr. li.--
Landerba,i!/ö.. 400ttr. 24.-
LaNdv sBoSN 300 tt.40^o© 6.40
9dw Credilb f B ^00 Kr. 20.
Lomb. n Esr-B Wr200tt. 12.-
„Mcri ur" W Sl Ä 490 K. 46.-
Oderbst.« Salb AlOOtt. 26.-
OefterriliigBank4400K. 102.—
UgB T Hand n Ind 200tt. 12.—
Ung L-C Svarc' 600 tt. 80.-
UnionOaiil 400 st. 34.-
linii. ttkmllk, düym. SOOft. 15.-
^erkchrSßank allg 280tt. 17.—
21vfiosdvrtslcn.i*'200tt. 14.—
VerftcherungSanstalten.
Ttd.
SlNianz9co.l' :-*SlG430tt. 0
Sinteren 9>i(mo tt. 200 .—
As*.i;va) 2109 Kr.SO' y© 144.—
„Donau" B'A»9)400ttr. 20.-
I'>>noior^PestttSl 200 tt. 8.—
Hagel-nrlt!!klv-SlG 200 tt. 1 ü.—
Meridionole 4v9ttr. 33.-
Nürkv M Wr wOK.400 »© 8.-
Secur, Niicku.-G t’.OOstr. 60.-
UnfaUv. I ö. allg 400 K. 60 .-
?5r- w N 400 tt. 26.-
Wr Bcri-Geieüs. 400tt. 20.-
ättd-Uttternehmnugen.
! Schlnfzcnrse
’ ©clo Waare
870— 877
4l)0— 465
528- 529—
' 2800 2610
062— 663—
676 50 677 50
418- >420
; 1700 j 1750
;4ÜC —41ü—
1590- 596—
1404 i 1410
446- 447
640- 642-
1356— 364
|480— >485—
1197— '199-
>431- 434
'205— 297-
>417 50:418 50
; 99- -WO—
325— ,330
745— ;7oG—
450— 460
1705
Ina-
uoo
1712
174-
1420
m 20 ’259-
620- i 524
258 50 259 50
'430—
I 4500
8300
600—
185—
2-35—
|460—
'950—
' 2200
1500-
'395-
4900
TuO—
190-
237-
480
360
>960—
2400
o'SO-
400-
274 50 275 50
[490 50 491 50j
500 —;
Ansi>ia,A.®d Cm Mol.F
Tkv.
mnitiiCi allg ülltrrao,'«.
iO.
155~
157-
4IiUiq 6 1a Aml-A 200«
16.
242 50
Aanverei», n-öit 200 jT.
16.-
264—
294—
Aierbt-A-G iSrti) 200«.
28.-
Arilnn Br- ii «Uf l. 400«.
570—
58Q—
ArilnnKrzSgA S> SOv«
15^—
250—
260—
Arunner Äi F-GesSOOK.
30.
528-
530-
Ariumcr Wass.® 400K.
36.-
620—
640-
Ar sinn Wstw-I G200«
0.-
«rnxer Ko!,I>A>® 20 ;,«.
32-
922-
825—
Slt»mier Ar-.A-® 200®.
207—
211-
Stm Nobel, Sl-ffi 400«.
90.-
i 1030
1040
(fittjö Eis u St'S200«.
8.-
200—
202-
Eilb-BerdAnft, östLOOK.
22.-
398- 400—
. ung200«
30.
558— i562—
C'-B-Wg-Lei!>g 1.200 K.
20.-
mi-
340-
Elbctn, Pf u B® aoo«
138 50 140—
E/eklr-G, nstg ölt; 00«
L"v-
483—
485—
liieltr.ffi. Intern 400«.
32.—
504—
556—
Elelir-G. SHiencr 400«.
24.—
390-
598-
(flcttr,®, uuiict: 200«
15.—
223-
225-
sicltjb Web u Atwr4»;> K.
14.—
Osttl Karp Ocl.J-G500K.
955 —.
986—
OlaSzesest, allg äst 400«.
1 3650
3670
GaS-z.®. Wiener 200«.
6ö!—
960—
990—
(Söller Bran-A»G 400K.
®r;SIB(Schre!n.)10(>0K.
985 —,997 —,
GraterWngg.A.ÖI tOO«
44.'-
s77Ö—
7 iö—
Div.
Anminifabr.,öft-a 400 K. 20.-
Hirtenderger 400 tt. 40-—
HoteUA.G. I. Wr 240 tt. 16.80
Iule-Lp 11 W, 1. ö 400 tt. 20.—
ttaItenltgttuCF40oKr. SO.—
stleinmNwSp u W200K. 6 .—
Oaufom Kohl Co 200 Kr. 4.—
Leipnü-Lund 9.SIÄ400K.—
Lcukam-IosesstliaNoott. 12.—
LiefingerBrauereiLOOK.—
Otnzer A-BrMltt'tOOKr. 3.-
t'obvf ZAG l^OOtt. abgest.—
LocvM'FAG, Wr toOtt. 48 .—
dto v G Sigl,WrN400K.—
Maschf vBr nLhniIl3L0K.1L.—
M a s chi n b. v. Da n e k 200 tt. 30 .—
Metropole,Hot AG200K. 8.—
Manlange).»böhni.ivOtt. 60.—
Montanges, ö-alp 200 K. 20.—
Nadr Eiscn-I-G 400 tt. 0 .-
NesselSd Wgb F G 400 K. 60 .—
sreusiedlPap.AG4v0tt.—
Nordb Kohlenni-G400tt. 50.-
Nvrdnn.^.Kohlend 200 K. 10.-
Oberuug.Hütt.AG200K. 12.-
Oel-Jndustrie Ges200tt. 60.—
Perlmooserttn. E 200 K 23.-
Pilfener A.-Br. 150 fl.132.-
Poldihütte FAG 400 K. 25.—
Pottd 0 u Atvirlbvfl.abg 9.-
dto Prior-Actien 300 sl. 80.—
Präger Clsen-I'G 400 K.—
Rcisschäl., Trieft 400 K. 50.-
Nimam«S»T ©w 200 K.—
kliofztz Berab-Ges 400 K. 20 .—
NndolföhnttL 100 st.—
S Tarj Ct.-B. 200 Kr. 34.-
Sä>lö^lmühl.Np-F400 K. 12.—
LÄodnira, Pet»J 500 Kr.120.—
SinimerinsierM. 200 ft. 20 .—
Zleprermübl 200 K. 16.—
Teppich u Möbelst 240 tt. 1.9»
Trif Kohlw.-G. 140 Kr. 21.—
Türk.Tabak 200 Fr. pU—F.
116 allg ttohlbgb-G 200K. 0.—
Uinon-Dau-Ges 200 K r. 12
Nnioub Mater-G L 00 K. 14.—
Union E n Blf.G 400 K.— .-
DareserCisenIG 400Kr. 36.—
Wasfens-G i Wn 200 K.—
Wagg.Leih., int 400 Kr. 70.—
dto allg i Pest 400 Kr. 70-
Westb Bergb A-B 200 K. 1L.—
Wr Baugesellschaft 200K. 10.—
Wienerb.Zgl.4v0K60^E 34.--
Wr. Ztgs-G, erste 200K. 12.—
Ziicker'I-G. böbm 200 K.—
Zucker-J-G, ung 1200 tt/50.—
Devisen.
Amsterd f 100 holl fl. vi3ta, 31/2
Brüssel für 100 Frcs m 4-
TentfchBankplfl 00M, 6—
London für 10 Pf St m 4-
NewriorkflOODollars, 5--
IlBIvlflOvitLirelFr)„ 5-
PariSn frzDkplOOFr n 3—
Petersburgs ISO Rnb m SVa
SchweizPlätzeflOOFr, 4Va
Valuten.
Kaiserliche Münzducalen p S.
Kaiserliche Randd'.icareu m
Zwanztg-FrancS'Stncke. n
Zwanztg-Mar!-Stttcke.„
SonveretguS„
DeutscheReichSbanlnslOOMv©
Ital Banknoten f 100 ital Lire
Papier-Nndel.. .ver Stück
Schlntzcurse
(Selb [jSaore
460-
465-
670-
680-
610—
MO—
fl 478—
479—
130-
134-
700-
710—
'241-
243—
304—
310-
,260—
280-
830—
840-
730-
po-
257-
495—
499—
138—
142—
1 1300
1302
472 50
474 50
flöu-
266—
]850—
860—
1 1825
1850
>240-
248-
208-
212-
321-
330-
189’J
1925
425-
430-
190-
200-
1862
1870
700-
740—
534-
536-
f 412-
420—
360-
370-
.656—
682-
b82—
3(0—
14738
1740
347-
350—
'327—
330-
74-
77—
,485-
488—
P95 50
296 25
21150
212 50
230-
236—
|165-
165 50
280-
,790—
800-
;331-
333—
980-
997-
1040
1060
280-
281-
!151-
155-
675—
680-
228—
227-
1234-
235-
1850
1865
199 95
200 20
118 30
118 50
242—
242 20
90 20
9040
96 20
96 30
95 85
98-
11 45/
1149
11 44-
11 48
19 30,
19 33
23 661
23 74
24 18> 24 26
118 3-V.!
118 50
Oentral-lDepositeri-Oassa und
WecbselstQbe des Wiener Bankverein
W“ (Actien-Capital Krane» 80,000.000.— Reserven am 31. December 1899: Kronen 21.882.407 88)*
I., Merreng/asse \r. 8.— WIE IV.— I., Herrengasse \r. 8.
Filialen: $Jrog, Graben |lr. Ü9; 0jvat, Aevrerrgasse llr. 9; j?rünn, Aesrritensasse llr. 1; Aussig «*• Gide— Zweiaranatalt in Wien:
Aanptstrast» llr. 8; VI., MariahUferstratz» Nr. 75; vil., Aurggasse VI; VII., Aof-fstädterkratz- Ur. 27; IX^ Wahringerstraße Nr. SÄ
An-" Uerknnf von Wertpapieren «. Uainten.
Gel-eiülage» zu günstiger Rerxinsting.
Uermahrung «. Uermallung von Werthpapiere«.
Uerstchernng gegen Nertosnngsverlust.
Reviston von Kosen nnd Wertstpopieren.
I
n., PIrnterftrnl-c dir. 15; III., Naupt,»ratze |tf. 21; I... Mlsdrn.r
XV., Krchohauc«rstl,»tzc Nr. "0! XVII, S-rrrnt cr Anuprstratze 4S.


[ 2023-06-29 10:49:27.614 - 19000920 - Seite 12 ]
SettelS
Donnerstag
Neues Wiener Journal
26. September 1806
Nr. 2481
Wiener Kaufmannschaft.
Die Einschreibung in diese Lehranstalt, zu deren Besuche
die Handelslehrlingc und Praktikanten gesetzlich verpflichtet
sind, findet an jedem Wochentage vom l.dis zum 23. Sep­
tember von 8—1 Uhr in der Directionskanzlci( 1. Bezirk,
Ärugcrflraße 3) statt.
Jeder Autnahmswerbcr hat bei der Einschreibung sein
letztes Schulzeugniß vorzuweisen und das jährliche Schuld
Selb von 20 K zu bezahlen.
Mit der Gremial-Handelstachschulc, welche aus einer
Vorbercituugüclafie und 0 Fachclasse» besteht, stehen
folgende Freicursc in Verbindung:
a) Der AbenvcurS, Honorar 20 X für 7 Monate;
b> bet CowunSenrv, 20 K„ 7
c) die Sprachenrse iür die englische und französische
Sprache. Honorar 20 K;
d 1 der SteuograPhiceurS, Honorar 0 K pro Semester.
Das ausführliche Schulvrogramm wird in der Dircctions-
kanzlei( 1. Bez., Kr'ugerstratzc 3) unentgeltlich verabfolgt.
Franx RMcus.
*582 kaif. Rath, Dircctor der Lehranstalt.
ümsgieleHdtli an Qualität und Schönheit sind
weltberühmten
Kachelofen
der Firma
Knapp -52 Simrael,
Wien, Reichsrathsstrasse 9.
Specialität:
Ideai-Dauerbrand-Kaclielöfen und Kamine
(System Knapp& Simmel)
die besten Oefen der Welt.
Sparberde, Badewaraen und Wandjerbleidungen,
Billige Preise
iür Neubauten, Villen, Wohnungen etc.
Preiskataloge gratis.
■-> tvrr ffrrr.
Magnetismus als Heilkraft
iialutQtiv.äSjeJ Hctiverl.ihrcn, vorzüglich titmiut «i L -fu aaite unk chr.-niiche.
selbst veraltete Krankheiieu, insbesondere Licht, Rhenmaiismu», Nenraiiveiiie,
Narvosilät, Nervenschmerz, Lähmungen, strämpfe, Aopsschmerz, Migräne,
Schlaflosigkeit, Herz-, Lärm-, Lunge,»Krankheiten. Drüicnschwelluugen, sowie
2649 EnlkräslungSzusländc allcrSrt in der Ordinarien des
Univ. Mied. Dr. Ludwig Lasky,
Seien, 8. Bezirk, JoscsstLdterftraß« »r.'
Bon 10- 12 und i—5 Uhr.— Behaudlunz auch in, Hanje der Paiienien.
MjMVMkW

Forenede Dam pski be Selskab Kopenhagen.
R tettin■ If opeiilap- fiollenliw- Rhristiama.
Honorar 1 fl.
vermittelst hocheleganter, mit allem Comfort eingerichteter Echnelldampser.
Ab Stettirr nach Kopenhagen—Golhrnhnatg jede» Dienstag und
Freilag 2iUhr Nachmittags.
Ab Ktotiin nach Kopenhagen-Christi««!» jeden Sonntag und
Mittwoch 2i>, Uhr Nachmittags.
Ausiüisriichcn Prospect mir allen wünschenswerthen Angaben gratis
und sranca durch ljjs)5 Gustav Metrler, Stettin.
8538 B
Gültig ab 1, Juai 3900.
Kürzeste Zugverbindungen:
E. k. O^sferreichische Staatsbahnen.
M1-R> *9:22!
Wien—Aribsrg- Paris—Genf.
ßll-2i
3 6'Ü5
I 10-20
1 3*
t 10«
2 4**>
g-si
5-S8
jidab Wien (Westb.) an4
| an Innsbruck.. ab
Zürich
2-oo
5’35
lO-ir
5’«
ß-so
an Bern...
6snk...
Lyon...
Marseille.
ab
*7»o
ü 5-15
8-40
6-38
m 5 »2
7'40
10-80
JL-10*22
622
5-oo
Z 5-Oä
1-57
12-2
-1245
10-so
6’22
t 65»
10-40
£11*00
8-88
§1045
9-24
. *f Schlaf- und Speisewagen zwüschen Wien ond Paris,
Pflhr-tdaner: Wien—Paris 28 1 Shmöea.
* ßdilafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdaner: WSen—Paris 88 Stunden.
Wien—K5ln—Brüssel—London.
t ab Wien (Westb.). anA.
an Passau ab
»I0s45
*822!
I 3-50
2 -i
1 l’lS
12-49
'S 13-25
12°4
s 4-12
4 -4Z
1 7*52
9-85
Z 9-50
10-17
4 4-45
5"22
5.
7*60
m 7 -lS
8 -«o
| an-Mainz
an Frankfurt
„ Köln...
ab
ab
an Brüssel.
„ Ostende
„ London
ab
„(lHoekr.MMj„A
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
•f'„ von Ostende nach Köln.
• Schlaf* und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29 l/ a oder 39'/, Stunden.
Wien—München—Paris.
an München..
Strassburg.
Paris ....
*6*5
» 5-28
1 03
1 12-i*
1*28
1 2»8
200
£ 3-45
9*2«
9 12-21
2-28
i 6-2*
fl2'48
l 4*48
5'33
1 10-oo
.
o.
•
7'15
|8"S5
*
8**5
6*4
5-4-45
6-30
5Ü
5-io
J-M
«7*88
5-85
4
*
$
an
645
§552
ab
9*2
|l028
n
9-so
| 3£!
” 1
lO-io
|7-08
* Schlafwagen «wischen Wion und München.
S Schlaf* and Speisewagen Wien—Paris.
7- 10
8- 30
10 **
13-«
7'*5
4-2
6-oj
ll- öö
685
12 °°
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Malland—Genua.
wg oo y a j, Wien (Westb.) ...... an A
„ Wien (Südb.)
718 an Villach ab
9 00„ Pontafel„
2 15 „Venedig
l-io
7-88
11*
7-85
an Mailand
„ Genua.
ab
*7-50
9-45
9-04
12*0
. 7*33
10-28
3 -io
4*45
730
11*1
2-4*
6*2
’YanRom abÄ, ll- i2l 2 -80
* Schlafwagen »wischen Wien (Westbhf.l nnd Tenedig—Reta.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 Standen, Wien-Kom 80 Stunden.
Wien-
ff
*
T
8-oo
12-*5
9-SO
2-48
818
6-31
8-40
281
1-85
6-16
781
8»r
6-55
g-ao
10J2
ll-oo
*12-30.
5-50
ll-so
558
,
9*08
9*o
.
6-40
3*30
-Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
Wab Wien KFNB.
„ Krakau...
an Lemberg
an Czemowitz
„ Bukarest (0. E. Z.)
„ Constanza 0. E.Z.)
t
*
-
, anl
<
6-4»
3*59-82
9-8«
6’55|2*21
. ab
2- 55
12-I0i8-80
. ab
8-02
7 or»! 9*43
)"
7 C 5
88°
8-55
) e
5-5°
.)
1- 11-00
•
. ab
10- 8«
520
1 8-80
8-56
,
. •• J
h! 9-22
12*0
•
-j- Dinstag und Simstag.
, Speisewagen Czernowitz
an Podwoloczyska.
. Odessa
, Kiew
* Montag und Freitag.
» Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
* Schlafwagen zwischen Krakau—Czernow'.tz
—Bukarest.
+ SchUfwLgen Wien—Krakau, Spei*ewagen Krakiu—Podwoloczyska,
Fahrtdauer: Wien—Odessa So 1 /» Stunden, Wien—Kiew 3S Standen.
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B.— Franzensbad.
{W ab Wi 6 ü KFIB. an
8*25
2*is
*
9*85
3-40
9-29
10*20
7*00
6-18
4*08
.
6-55
601
6-01
0
7*40
6-25
6-2»
.
8-07
7*08
5-42
.
8-44
an P rag. ab
än Marieabail ab
an Eger.. ab
laüFraazensbaäaü
7*jä
1-10
+
6*55
7 -S 0
9-90
9-80
7-20|.
1*85
iöli
12-30
l2»5
9-85
11-19
11-19
8-88
.
10-55
10-55
8-20
•
10*9
•
10-05
’ 'anZailSüaäCB.abjtj
* Luxaszug mit Salonwagen I. und Wagen n. Cl„ sowie Speisewagen
über Marienbad—Petscnau (vom 15. Juni bis einschl. lö. August}«
* Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad—Potschau.
Ansknnftsbnrean der fe* k, Oeaterr« Staalsbahneu In Wien» I.» Johannetgane 20. 6751
Dortselbst Fahrkarten^Ansgabe, Ertheilong von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate. Letztere sind auch in
allen Tabak-Trafiken und Zeitnngs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6*22 Abends bis 522 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
Nicht nur die beste
sondern auch
die billigste
Verbreitung finden für Köln und die Bheinpronnz
bestimmte Anzeigen durch das
Kölner Tageblatt
Amtliches Kreisblatt
General-Anzeiger für Eheinland u. Westfalen.
Anfinge:' ca. 30.000 Exemplare.
Inserttonspieis: P ?-
hei Wiederholung entsprechender Kabatt.
Prospecle werfen der ganzen Auflage zum Preise von
Mark 120 beigelegt.
Abonnementspreis
nur Stark 2.50 pro Quartal
bei 2mal tfi^liohem Erscheinen.
•« Frobenummern gratis und tranco.
in»«. ii. Expedition des, Kölner Tageblatt“,
2617
I®
Das erste allgemeine
8psr- and Credit- Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandcs
Mien, IX. Bezirk, Scnsengasse Nr. 5,]
nimmt Spareinlage«, sowie auch Einzahlungen sür
'slutheilschcine& 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
fc Pcrccnt. Prospecte hierüber gratis u. iranco durch die
Dircction. Wien, IX., Lensengasse 5. »iss
Vertreter werden a u f g e n o m m e n.
vorzügl. Tonstruction inner Sarantis
' sachgemäßer solidester ilurführmtg./
Graphit«
Lautsprech-Mikrotelephon^
die besten und leistuugrsähigsten aller!
beiaunt. Apparate; über 304.000'
la allen große» Telephonnetzen im!
Betriebe, in NX» verschiedenen Wo-j
delleu, sür alle Zwecke vassend.
S aus-, Hotel-, Slcherhetts-n
rube«-, Bahu-Telrgrapheu.
LleWrcdez ficht.
Kraftübertragung.
Apparate säe Physik u. De-l
«onftratto», Elettrotherapicrc.
offerireu. 734
DeLert& |nmfllkn,
Etablissement für ElcttrvtechniL
'WAen,
I., K&mtnerstraue 42,
XV., Favorlten*tra»a» 34,
SS udLaipeal:,
V« Z>orothea«aa>e 8.— VX,
IsabeUagaaae 88.
Altstadt, Kl. KaiiigUM 43,
n-m.^
Grosser Platz b. 10.
Kesteavor^schN^e^atai^^^E.
Amerikanisclie
ZÄHNE
ohne Gaumen 579
vollkommen naturahulich, zuin Kauen
und Spreche», werden von 2 fl. aufw.
schmerzlos eingesetzt.
S t i f t z& h n e *’SS
Kronen n. Brücken,
Plomben!» Porzellan und Gold. Zahn»
^ziehen schmerzlos mit Eocain SO kr.
!>IV., Wisllsuor stuuptstrusss >3.
Täglicher Gefchäfts-Auzeiger.
HOHm
lX.,Setvitet. 8 asse 1, i
k. k. handelsg.prot.Werk«
stUtte für Ntzrrn-lLrzen-
gnng und Reparatur.
Größtes Wiener Uhre«>
lager. Drei Jahre Ga>
raniie. Händler tv°/»
Katalog sranco.
Pliotograpliisclie
Mannsactnr
Carl Wagner,
Wien, Vlil,
Lerehenfelderstr. 71
Preislisten gratis nnd sranco.
Pastellfarben-
Modestoffe
Zur rranzösin
Wies, l.,Gold8chmIdgasse 7.
Dauerbrandöfen
sparsamste Oefen, leicht
regnlirbar.
Leopold Heine.
Wien,
Gnmpendorf rstrasse 11.
aaerka» »t
solidester lllui»
sührg. u. Qua­
lität. Preis-[
eourauigratis»!
^3 wer
® 6*
<£* sten
Strümpfe
ÖBELFABRIK
siir biirgeilichc Wohnungs-Ein
rlchlungen aller Slhlarien.
Edmund Glldr-el's 83bu«. Wien, VI, Webgasse 2a.
__ für Kaffeehaus« unv Hi)tel«Einrich!unqctt.
6 s 8 ekäft 8 düeliki'-radi'ilc F. ROLUNGER,
I., »otheathurrnstrahe 2 t und 2 ».
Großes Lager rastrirler Bücher. Eopir. und Noiizbücher, alleHchreibrequisile».
FlUalr Trlest Plaaa della Borns iPalaszo Modollo).
Ist siit Jihren sie d»«oäia;te
und ttitbewltrfe Merk:! !!
Reelle Oaratris. 7elephen 1050.
IV., KavolliaeiiaaHSe 23.
Fabrik end HliCerliia. Fahrunterriebt.
Decord-Fatarrad
**A.Windsp3rger.Wien, n
Lanfisäge-Fonrnisre, Vorlagen, Werirzenge etc.
Preirbnch gratis u. sranco.
FfflOBffio« WffkAOff, Wien,
VI., ftum p^adorlerstraige US.buo
Reichhaltiges Lager nmt sehr solid
gearbeiteten
Kolstermöbel u. Derorations-
u. complet elngerlcht. MuSerzlmmci u.
Fram Tapezierer u. Dccocaieur, Lelrph. 6811.
K. k. patent.
Ideal-Sofabett
l~t~i La
Ü
Laubsäge-
Werkzeuge
,ZQJiigol(l.Pelii:aD'
Wien, vix/2,
Stehensterngaase 24.
Breisbuch grails.
Kinderwagen
und
Reisekörbe
i» grober Aus­
wahl bet
A.Kaiper.Wien
nur ui, Lü»
weugafle 42.
Jllustrirle flaialoge sranco.-
M.
lÄDeMar.taias».
mavrodaphne
to A.ct-ßes. „Ac!iaia‘ r in Fatras.
Bester Medic. u r,d Dessertwein.
C. J. Sclirantli,
. Wien, IX., Frankgaaee 4.
Koetprob. u, Preiscourantegrat.
werde» augestrtckt! Sehr Teleph. ceil.
haltbar n»d billig! Bon
6 Paar ab hon allen Ge­
genden abgeholt «. ange­
stellt diene Strümpfe auf Be-
a 1 «»"li I W jWien,II., Praterstrasse87. Telephon 15201 iatamrt.feriei», I pnnnlsl Srhnnfßlsi
»» «I W K ö A A, ’offetirt feUte bUcreteu Dienste für delicLteLugeiegeuheitcn, Beabachtuuzeurc. ^OviJwKJ ÜvlIUIiJCIU|
Vez, Rordwestbahnstratze v,_ für Wien und auswärts. 1- •—--
Privat
Frans oieti, äLapezierer u. 2)ecorateur> Leiepy. 6811. Ä S_ m
Mariahilf. Wallgasse Ld.^ M 8.Blffljjla.ßy
-Detectiv S.6o!dberger^ Rrfare,. 1
'ralerutrasse87. Telephon 15201 iat«niri).Verieiir, I nAnA M QnUtinfnlA
I !Wanzen!
•and deren Brat werden sofort
J*«U «anglich vernichtet durch die
bekannte „Lnjina. Tfactar».
»reis pet fftaUtie 40 kr., eine gfache
Flasche 65 Kreuzer.
I.ouffllio- tuternehmonff
Wies. VI-, siumpentforferstrasse 34.
XV., Neubaugürtel 24 .*"gU°"
s
2. Stock, Thür 11.
iDie Fabrik uud Niederwae der «ir*
.reuommirien. 1839 gegründet. Clavier«
' fabrik
fpt
Heitzmann
1
Mp, Djörup’s
BWei
Uiiirersal-Besea.
der ldesl-Ginhl&utpen»C&ternohmQDg
Hugo Poilak
nie«, VI, Wallgalle:14A.
Schöne, billige u. gefahrlose Leleuchlungsart.— Drospecte gratis II. sranco.
n Petroleum-
GLUHLICHT
i.
befindet sich
Wien, 6. Bei., Webgaase 3.]
Filiale» Linz und Prag. I
EffS
Licblggasae 8«
Gustav Stiassny
Specialist in
Philipp Nass& Co., IX., Porzellang.^lKalvarieJberauaBse 31.
Wleu, H, 'a'liungae ae 1*
Tclcphou 11180.
Buch- und Steindruck­
farben
F. Wüste,
1., Nibeluugeugasse 13.


[ 2023-06-29 10:49:27.614 - 19000920 - Seite 13 ]
Nr. 2481
Donnerstag
Neues Wiener Journal
20. September 1900
Seite 13
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater.
Zum erstenmale:
Die Mütter.
Schauspiel i» 4 Vielen von Georg
Hirschfeld.
lYtaii Dorn Frey.. Fr. Schmittlein
Robert). Hr Reimer»
Hedwigs ,l,te Stnl,EC g rt- MedelSIy
5/iiMsi,) Frey... Hr. Römplec
Fron Munk... Fr. Wilbraudt
Rols Muuk, ibr Sohn Lr. Deorieut
Luise, Dienstmädchen Fr. Witlel»
Marie Weil... Frl. WitI
Frau Bring... Fr. Milterwurzer
Greie, deren Tochter Frl. Haeberle
Joses. Lausbursche. Hr. Trestler
Ein Arbeilsmann. Hr. Kracher
Ansang 7 Uhr. End- 1/210 Uhr
K .k.Hof-Operntheater,
Margarethe.
-. (Fan st.)
Oper in 5 Acten. Text nach Goethe
von Jule» Barbier und Michel Carrä,
übersetzt von Gollmick— Musik von
_ .. Eh. Go un ob.
Pröuit ..... Hr.Echmedes
Mephlstopheles. Hr. v. Reichenberg
Valentin... Hr. Neid!
SPwnber... Hr. Marion
«ieBct .... Frl. Kuimitsch
»largarethc.. Frl. Kur,
Marthe ... Fr. Kaulich
Anfang 7 Uhr. Ende gegen io Uhr.
veuteeheoVoliretkestess
Der «SnigSlieutenaut.
Lustspiel in 4 Auszügen von Karl
_. Gutzkow.
Grat Thocane... Hr. Meiste
Alihof. Adsutant.. Hr. Hosbauer
Rath Goethe .... Hr. Wastner
»ran Rath Goethe. Frl. Schwel,,hoser
WoNgang ihr Sohn Fr. v. B-enneiS
Mittler. Profestor. Hr. Meixner
Seekatz, Maler... Hr. Rüstet
i,rau Seekatz.... Fr. Stengel
Alcidor, vchauipieler Hr. Blum
Belmde Frl. Korn
Mly ....... Hr. Amon
Hr.' Dreu
Zunker Hr. Broda
Trautmann .... Hr. Fron,
Mach Sergeantmajor Hr. Eppen»
Gretel, Tienstmagd. Fr. Glöckner
Anfang y 2 s Uhr. Ende nach 10 Uhr
Raimund-Theater:
Der Schutzengel.
Schwank in 3 Acten nach einer älteren
Idee von Ernst Gettke und Alexander
Cngel.
Rudolf Tigelmomi. Hr. Jules
Juliane, de'ien Frau Frl. Schneider
Valerie, deren Tochter Frl. Hetsey
Andrea» Tigelmam, Hr. Strostmeper
Trude, seine Tochier Frl. Stojan a.G.
Eintl von Meiselberg Hr. Treumaiin
Stephan Linduer. Hr. Balajthy
Anguftin.Hausmeister.vr. Göftl
Lalti, d-st-n grau. Fr,. Lichten
«nna.Elnbeninädcheii Frl. Hirschhnber
Ansang 1-28 Uhr. Ende 1/210 Uhr.
Stadttheater.
Wo is denn 'S Rind?
Posse mit Gesang in 4 Bildern vo»
Anton Langer. Musik von Paul
Mestrozi.
Maximilian Fleck!. Hr. Frhden
Schnckerl, fein Neffe Hr. Lengbach
Madame Stanz!.. Fr. Rakowitsch
Frau von Pütz.. Fr. v.Rettick-Pirk
r.'anwelhtiber... Hr. Aakowilsch
Baron Kixv.Kaxburg Hr. Sommer
Dr. Gallenstein.. Hr. Linori
Laura Ecaravuzzi. Frl. Sandrock
Wettl. StnbemnädÄ. Frl. Krall
Othello Rossi ... Hr. Normt
Feldwr.'belJagend.'rferHr. Horak
Corvoral Strasier. Hr. Bauer
o. Hcimburg... Hr. Godat
Ueindlmaher..
Schwamerl..
Gnsii, Kellnerin.
Ein Tapezierer.
ue ältere Dame
Eine Magd..
Anfang 1/28 Uhr.
. Hr. Vicwra
. Hr. Zwerenz
. Frl.Angerer
. Hr. m\\
. Frl.Fenzella
. Frl. Rail
' Ende vor lö Uhr.
Theater i. d. Josefstadt
„Einberufung."
(Le enrsts.)
Schwank in 3 Acten von Andrü Sylvane
und Jean GaScogne. I» deutscher Be­
arbeitung von Ludwig Fischl.
Marinette. Tänzerin M. Markwordt
llestamboudois.Notar Josef Jarno
Lanrente, seine Frau V. Pohl Meiser
Genevieve, d. Tochter Grete Jlm
Manillon.Bureauchef Fritz Etrastny
Lagrisfoul, Oberst. Julius Lachs
La Feuilette... Fritz Spira
Dr. Maliuot... Gustav Maran
Perdrigeon... A Maihardt
rrimart. Ordonnanz Karl Door
Tonffailles. Hotelier Karl Richter
Amklie.Stnbeumädch. Lon DamSka
Josesine.Stubenmüdch.Mizzi Palme
Ein Schreiber.. Sigmnnd Lebner
Ein Soldat... Wolfgatig Geiger
Anfang 1/28 Uhr.
Jantech-Theater
litt k. fe. VvaUv.
Gastspiel d. Prima-Ballerina Signorina
«delina Sozo und itf Solotänzer-
Signor Eigmondo von der Mailänder
Scala.
Abend- 1^8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Lesung in «Bildernvon
ö. Radier. Musik von Joses Bayer
Eajcian Bäumel.. Hr. Fischer
Amalia, dessen Gatli» iirl. Dletze
Retli, Stubenniädch. Frl. giowa
Fanni, Köchin.. Frl. Lehman»
Rvsa Berndors. .Frl.Flsider
Dr. Hüller.... Hr. Blebach
Wesiely, Bierbrauer. Hr. Änttman»
Wenzel' Westelh.. Hr. Harrund
Kandier Hr. Lebschinidt
Frau dpreizer.. Frl. Gallon
Lock», Agent... Hr. Düschnitz
Capitän Chantea». Hr. Janllch
Gtlbert Hr. Schönlag
Binkelhuber... Hr. GottSlebe,
Ji» 4. Bilde:
Grand pas de deux excentrique.
Im 6. Bilde:
Vorführung der hcroorragendstenObjecte
und Änlich leu der Pariser Wcltau».
ftellung mittelst Rieseu-Skioptikon durch
die II r a n i a.
Theater a. d. Wien;
Geschlossen.
K.k. priv. Carl-Theater
Geschloffen.
Urania-Theater
int Mienen Ltziergarten.
Abend»« Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
-Irena in Baden.
Die Geisha.
Sommerthsater
in Venedig in Wien
Abend» 1/28 Uhr:
Die Schöne von Rew-Uork.
Amerikanische Operette in 2 Acten und
G Bilder» vo» H. Morton. Musik von
Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krcnn und C. Lindau.
Habaluk .... Hr. Tnschl
varrh Bronson.. Hr. Pfann
Huhnebietz .... Hr. Lunzer
Aoung.TdealerdircctorHr. Walter
Rodoinonte, s. Frau Frl. Berlhelm
Coru, deren Tochter Frl. Gaston
Muck. Komiker.. Hr. Augnstin
Mary Clancy... Frl. Demeratz
Felicia PluS... Frl. Kraft
Graf Rodo Rattatu. Hr. Bluman
W o, Todo Rattatu Hr. Rolland
Frlcot ..... Hr. Schönan
Fifi. seine Tochter. Frl. Augusti»
Smith, Lsstclcr.. Hr. Pohl
Blolet Frl. Walde»
Um 11 Uhr bei ermäßigten Preisen:
Grotze Bariete.Borstelluiig
Vollständig neues Programm.
Theater-Repertoire.
tu
rr
Vi
vSS«
w
P
0
sTT^
n
»
<-*
(ü
-*3-
<-r
S"
sfirs
o
SS
2.
n
s
so
«r
tss
O
n
s
S
o
GT
Pi
e
b
-tz
o
r>
r>
i
»
♦*
O)
o
»
»
*-*-
2
«
r*
r»
5©
«Ö*
o
«-r
ÄS
65*
G> i
:^
S
3*
©
to!
s| S‘ s
(?)=
F j k f* i
I I
i
%
m
»
: S
-A
I
SS
i s,
I H
I !£
I-
i
§
Ci
ä
5-
i
Ö
(Ut
o
5 werthvolle Wochenschriften
kostenfrei:
jeden Bontag. ■.
jeden Bittwoch.
-Zeitgeist", wissenschaftliche und feuilletoni-
stische Zeitschrist
Technische Rundschau", illustrirte poly­
technische gachzeilschrist
jeden venneralsg. „Hans Hof Garten", Muftr-rte Wochenschrift
sür Garten- und Hauswirthschast
jeden kreitag... „ULK“, farbig illustrirtcs, satirisch-politischeS
Witzblatt
jeden Lonntag... „Deutsche Lesehalle", illustr-rtes Familien-
blatt
erhält jeder Abonnent des
uriä 8s.i»ävIsLeituQ§
welches täglich 2Mal, auch Montags in einer Morgen-und Abend-
Ausgabe erscheint, im Ganzen 13 Mal wöchentlich.
Zuverlässige und interessante
Kriegsberrchterstattnng aus China
durch eigene nach China entsandte SPezialberichterstatter«
Im Roman-Feuilleton erscheinen folgende neue Romane:
Richard Voss: „Stattet als der Tod" und
kloreoce Marryat: „Mein einziges Äind".
Abonnements pro IV. Quartul 1ü0v: 6 li. 18 h. sür alle
8 Blätter zusammen bei allen Postaustalten Oesterr.-Ungarns.
E&nntlerhans
I», Karlsplatz Nr. 5 (früher Lothringersirasse Nr. 9).
Geschlossen.
VENEDIG IN WIEN.
Heule Donnerstagi
Copiandoli- Corso.— Pracht» Illumination.
tfaiuyo I. Um 1/28 Uiir Aden-: Comp.' I.
Die Schöne von Hew-V os, k> ‘‘''p?
«***■ Letzte 91 u.iuhning Sc>»:i'ng dcn t-'".. Sf:t' V.ibi’r.
Um 11 Uhr: L ariLtL Borstettnng.
Nur mehr kurze Zeit: „Kes Uarto". „BarSier v£ ÜVndeütie"«
Eintritt 50 fr. 2 :v 2 Kl: der 20 Kreuzer
Morgen Freilag: Senvenle-Vest.
Weigl’s Dreherpark RONAGHER.
Wiens grösstes Vergnügungs-Efabiissement.
(1 Minute von der Stadthabiistation Scliönbrunn).
55
N|- Heute und täglich:
Wien in Wie
Auftreten von nnr Künstlern ersten Ranges.
Doppel Concert vor und nach der Borfiettnng.
Beginn 7 Uhr. Eintritt B9 Heiler. Gast- u. Per dianenzkartan giltig.
Für referttirte nn? Logensitze 40 Heller Aufzahlung.
Karten im Vorverkauf Stadtbureau Kehleudorier. l. Bezirk, «rngerstrasie 5
Kestaarant Kathalliv!
XVIII., IVnliriiijiSrisürtol 113.
nächst der Stadil-aynstation Währliigerstraste und Nnkdorsevstraste, an
der Haltestelle Stcrnwnrtestraiic der Ke»e» Kicner Xramnwu.— Anssch ink
von Lager-, Pilsener- und «bzugbler. Original Oesterieicher Weine n»d
vorzilgliche Küche.^^ 2265
fngtidjfr Zusammenkunstsorl der Neäcrr. Sdjletier in Dien.
SchSuer Vorgarten.- Clubzlniiiier und Clavier stehe»znr Beringung.
kvstaurLllt MßsIZderAsr
(Budweiser Bierhalle)
VI., Gumpendorferstrasse 25,
Anerkannt vorzügliches Restaurant,
Altdeutsche Kegelbahn. 253
—— Original österreichische Weine.
Heute u. täglich 8 Uhr Abends
das Eliie-ErölüMgs-Prearam
7R 20 erstklassige Nummer«, a
leime,| Salvaggi,
s!> gcnde» Trapez.. Wirbellanz.
stur für Herren!
Besangipossd mi: lkbendeti Bildern
Räch der Borftellnng: O-uartett
„TIe BMschelty." 2:
Etablissement
Heute find tiifjHohi
mit neuem
interessanten Programm.
L-, Vorztigsliohe Ventilation.<
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeeltauss Zigeunermuslk.
ssm
Gewissenhafte Gesaiigs-Ansblldunfl
vorzügliche Stlmfi!bil(ä«nij
für Dame» und Herren zur Cper, Cbcrettc, Concert und
STratoviitm.
Marie Franz, Concertsängerin, 2610
8. Bezirk, Alserstrasse jXv. 69, 1. Stock.
py» Sprechstunden von 4—7 Uhr.
ICivicles v gaB i> feBi^
Mädchon- Pensionat LÄSSGEB,
7. Bezirk, Lindenoa^se 0.
G-rosier Saal im Hochparterre. Schöner Garten.
In die erste VollvSSchulclar.se werden auch Knaben
genommen,
Der neu renovirte und mit
vorzüglicher Ventilation versehene
!Cv»rertsaal de- Etabliffernents
! Franciscaner-Keller,
Leistlrä, St. ADialof,
wurde am 10. September eröffnet.
Heute Concert
der Capelle des
kbOU-NrreVV. N.M. U.l.
Johann Strobl,
Etablissement-Besitzer.
! Der Brauerei Leistbrön wurde vom
Preisgericht der Pariser Welt­
ausstellung die höchste Auszeichnung
der graste Preis (gründ prix)
j zuerkannt. 2543
Sorgenlos
kann jede Dame
ihre Toileltenfrage losen, wenn sie sich
meinnn schon seit Jahren bestehenden und
bestbemütrten amerikanische» Abonne»
ments.Sysiom anschließt, welches bei mini-
moien Theitzahlungen die Möglichkeit
bietet, sich stets xu billigen Preisen auf
das Eleganteste und Modernste zn
kleiden.
Nur für Wien und Umgebung.
Prospecte auf Verlangen.
Spiatas ßr Daiei-Cnsectioo
„ZUM COLUMBUS“
WIEN,
I, Hoher Markt Nr. 13.
Für Airgenkranke!
Wir Unterzeichnete verdanken dem Wiener Augenarzt, Herrn
jV» Fukala, unsere gänzliche Herstellung von austervrdentlich schmerz­
hafter. egyptischer Augeneut»llndung CTrs-ohow), schmerzlos, ohne Brennen,
in überraschend kurzer Zeit.
Ich Josef Morawek, bekam Trachom vor 16 Jahren während
meiner Militürzeit und litt au unsagbar schmerzhaften Entzüvdungsansällen.
,Die Heilung war in wenigen Wochen obue die geringsten Schmerzen.
Ich Wilhelmine Sichner, hatte dasselbe Leiden 30 Jahre lang,
ohne bisher Heilung r. imi.u zu haben und bin ebenfalls in kürzester
Zeit genesen. 2740
Wöge dies allen Kugenleidenden »in Fi»ger;rig sein!
Noch nie dagewesen!
Gut ideales (Mcnujünittcl für Alt uud Juug sind
die aus Maroner’s entöltem Caeao erzeugleu
Cacac-Bonbons,
welche man roh oder gekocht genießen kaun. Die Bon-
bonS sind -n allen Detailgeschäftcn zu haben, und zwar
in Würfelicrin u 4 Geller, in Pastillen u 2 Heller.
Alleiniger Fabrikant: Ä. iMarsne», Kgl. P-cinberac.
Velierall zu habeu.
K. k. Yolksgarten.
Restanrant u. Cafe JOHANN SEIDL
•• Telephon 3202.
Täglich Abend- Concert.
Heute Donnerstag:
CONCERT
des 1590
k. u. k. Regiments-Mufik Freiherr
vou Pürker Rr. 25.
Beginn 7 Uhr. Entröe 60 H
Nach den Theatern vorzügliche warme
Küche bei freiem Entrse. Zufahrt der
Wagen am ünsiereu Bnrgplatz.
An Sonn- u. Feiertage« Beginn
des Concertes um 4 Uhr.
27448
isenmöbel-Fabrik
von 894
Reichard& Gomp.
in Wien, HI., Marxergasse 17.
Preistarif auf Verlangen ^ratis und franco
Ausstellung
für
Ernährung, Wohnungswesen und
Gesundheitspflege.
Grosse Popren-
UNd
Spielwaarep-
Auastellung
11 t den Sälen der
K. k. Gartenbau-
Gesellschaft
vorn 12 Septeuib.
bU16.0ctob.19O0
Täglich
Militär-Concert.
o 2721
Kcsthalen.
Geönuet "vu 10 Uhr Borm. biö 0 Uhr
?ibends Entrse 1 L. Ki»drrSVd
Dlorks. enthaltend 10 Entreekarten,
Wilhelmine Eichner,
Hoo-besitzerl»,
16. Bezirk, Ki> chüetterugusse Nr. 2S.
Jose! Morawek,
Häuibesttzer,
17. Bezirk, Brauugosse Nr. 18.
Massnehmen und Kleidermachen
der
Frau Th. Fleischmann-Kratochwill,
I., Brandstätte 6—8.
Borm>llog»cur» täglich von 9 -1 Uhr. NachmittagScur» täglich voll 8-8 Uhr.
Elufchreibungeu täglich. -»>,>
Beginn des Unterrichte» 1. October.— Der Eintrilt ist jederzeit
möglich, da der Unterricht ei» Eiuzelnunterrichl ist. 2788
W ichtig für M rautleute!
Wer Wäsche oder Braut-Ausstattungen benöthiat, den
bringe ich mit einem ersten Wiener Leinen^ und Wäsche-
Geschäftshaus in Verbindung. Für strengste Reellität bürgt
der Name. Zahlnngs-Conditionen per Casia, eventuell auch
aus Credit. 288«
Anfragen sind zu richten an
LeopoBd Frilhwirth, XVI., Gablenzgajfe 8.
Kinder- u. Cur-Wilch
für Säuglinge und Reconvalesrente«
von der k. u. k. Gutsvcrwaltuug
Weinzierl-Wolfpassing.
Weitgehendsten hygienischen Anforderungen entsprechend. Aerzt-
lichc und thierärstlichc Controle. In plombirtm Flaschen, per
Liter ü 46 Heller in§ Haus gestellt.
M. Krammer's Mrich-Depot
IX., Liechtensteinstratze 1. Filiale: I., ReichSrathstr. S7.


[ 2023-06-29 10:49:27.614 - 19000920 - Seite 14 ]
Seite 14
Donnerstag
Neues Men«7»Journal
20. September 1900
Nr. 2481
Hotel- und Kder-Aineiaer.
KMWnts
Wie n
fc
Wien, II., Pratemt»as»e86
Tis-i-vis dem Carl-Theater,
Neu renovirt.
Telephon 7759. Plank, Besitzer
„ZFexisioxi Exq.-uj.site
Vorzügliche Verpflegung. Elegante Aiminer, auh für
fiitjeteu Anfenthalt. schönste Lag« SBIcn'S. Lift.
Gra lien Palais Kpaitable.
„Hotel goldener Stern“, splVigM« 8 V
(Ecke Oroaae Pfarrganne). Elektrisch beleuchtet.
Mit dem feinsten Comfort eingerichtet, Zimmer von fl. 1.—
aufwarte sammt Beleuchtung.
Lussinpiccolo
Lussinsiccolo!
Pension Fritzi.
Geöffnet von, >. Lctober big »0. April
P, »sso,,«preis (indiisioe Zimmer) 6 bis
10 Krone».
Peitflo« und Restaurant Hosn,nun.
Wärmster Winter.Curort.— Staubfreie
Strandwege.— Segel- »nd Rudrriahrten
— Aelteste» Hans,— Wiener Küche.—
■ Pilsener und Spalcnbräubier von, Faß.
Bäder iin Haufe.— Prospeele gratis. Hofmann, Besitzer
Oraz
„Aotrl Elefant", Hans ersten Ranges. Elektrische
Beleuchtung, Bäder, Ceittralheizung. Großer, schöner
Garte». Omnibus. Winterpenfio». F. Jauir u
W. ilotooh, Besitzer.
ZVeMiitEiile
Restauration Deutsches Haus, 1., Stefansplatz Nr. 4.
aus den Besitzungen des bobe» Deutschen
Ritterorden» einzig und allein nur
in der
vr. F. Lengicl’s
= Birkenbalsam.^
Echo» der vegetabilische Saft allein, welches
aus der Birle fließt, wenn man i» den Stamm
derselben hineinbotzrt, ist seit Menschengedenkeu
als da». ausgezeichnetste Schönlieitsmittei be->
kanut;. wird aber dieser Saft »ach Borschrift I
des Erfinders auf chemischem Wege zu einem i
Balsam bereitet, so gewinnt ererst einewnnder-
'"^^Ngstreicht' »>a» Abends das Gesicht oder!
andere Hautstellen damit, so lölen ftch schon
am sutgonde« Morgen säst nnmerh- f
vor» Schuppe« oon der Kaut. die.
davnrch vtendeudmetg «ud zart wird, l
Dieser Balsam glättet die iu> Gisichte ent- i
standene« Runzeln und Blatternarben »nd gibt
16m eine sugendliche Gesichtsfarbe: der Haut verleiht er Weiße, Zartheit,!
und Frische: entfernt i„ kürzester Zeit Sammersprosie», Leberflecke,!
Muttermale, Rasenröthe, Mitesser und alle andere» Unreinheiten der,
Haut-— Preis eines Kruges samint Gebrauchsanweisung fl. I SO.[
Dr. Lengiel’s Benzoe-Seife,\
mildeste und zuträglichste Seife für die Haut, eigens präparirt, per Stück
801,, Zu finde» in alle» größeren Apotheke»Wiens, torunter Ph.Neu­
stein, I. Bez-, Plankengasse und in der Provinz. 13
Oeffentliche
! Licitation!
Im Liigeihansc dcr
allg, österr.
UllllöM- Mlsllsllsl
IX., SobieSkygaffe 8«
gelangen Heute Vormittags
von 10—1 Uhr und Nachniittags
von 3—6 Uhr znr
Versteigerung:
Einige Ballen echt orienta.
lischer Teppiche, worunter
einzelne kostbare antike Stücke
insbesonders einige Seiden
teppiche.
Einige Colli Teppiche ein
sachcrer Arten, ferner vcrschic
bene Arten Vorhänge, Decken,
Möbelstoffreste und Sans
teppichreste.
Einige Kisten Leiuentvaaren
einfachere, wie auch hochfeine
Leinen- Damast-Tischzeuge
u. s. w.
Die Gegenstände werden c nzeln
ansgerimn und könnenPrivate
sich bccsucm an dcr Berstei-
gernng bcthciügcn.
Erste k. k. priv.
Tm«- AmMWHrts- WW ft.
Einstellung der Postschifffahrt Linz—Wien und
Wien—Budapest.
Jniolgc dcr abnorm niederen. Wasscrständc und dcr
dadurch entstandenen zahlreichen Untiefen, die den sicheren und
anstandslosen Verkehr dcr Passagierschiffe nicht mehr zulassen,
sehen wir uns veranlaßt, die Postschiisfahrt zwischen Vin; »nd
Wien und zwischen Wien und Budapest, wie folgt, ciilznstcUen:
letzte Fahrt von Wien nach Linz am 20. Lcptcmbcr,
.„„„ Linz nach Wien„ 22.
„„„ Budapest nach Wien„ 20.„
„„„ Wien nach Budapest„ 22.„
Wien, 19. September 1900.
Die Directiou.
Jatirfc, Werkstät ten- ü. B anlampen B
Backofenlampen.
Laternen, Stiirmfackrl», Löthlampen,
LS kkotden, Koch'üsen, Sicherheits- u.
Grubenlampen, Zparkcrjen etc.
Beste Suassen-Beleuchtung.
Transportable Gasglülilichtlamfen.
Kuftgasapparat „© u r e h a"
mit Rohrleitung, zur Centralbeleuchtung
von Gebäuden, mit Anerlichl, zum Heizen,
Senge» und Löthc»,
lllustririe Proi#courante gratis u. frarco.
Gerson Boehm& Rosenthal
Pampen- und Metailwaarenfabrik.
•_ Wien, XX 8, Donaarschingenstrasse Xr. 26.—
• Niederlage: IV., Kühlgasse 3. 2576
K. u. k. Hof-
-Lieferant
A. Hofbauer’s Neffe
En groa <%• En detail
Fluss-, Seefisch- u. Krebsen-Handlung 8
IX., Universitätsstrasse Nr. 12. O
_ Telephon 8130. 8323 O
^ II/3, FJschinarkt«— I, Fsihrichgasse 12
O Telephon 2737. Telephon 5006.
— Versandt: Provinz und Ausland.■^
ÖOP08000000000000S000900000
8730
■= Lio
1 =-
Meine Gas selbsterzeugeude Lampen, Lüster, Laternen rc. liefern
ein prachtvolles Weihes Gaslicht!— Keine Rohrleitung!
Kein Docht!— Die verschiedenen Lampen werden mit
SchmetlerlingSbrenner. als auch mit 2412
» Giahlichtbrennep ——
gelief ert.— Brennen ruß- und geruchlos „nd absolut gefa hrlos,
Epirilus-Glühltchtbrenner ohne ständigeHelzfiainme,
»r- Spiritnsverbränch per Stulide 3 HeNer. —W
Ilsnt Lviritnssaskoalier..llekonom" Issu!
Lxiritnssaskoslier,, 0 ekonom"
brennt mit intensiver regulirbarer Gasflanune. Schnelles
Brate» und Kochen, Immer gebrauchsfertig.
Er«l» xsr Stück K. 7.50.— Glühkörper verjaiibtsähig
70 Bsller per Stück
■ Prospecte gratis und Iraneo,
JOHANNES HEUER, Wien, VI., Gmpdorferstr. 30
A. Politoff’s
unübertreffliche
Wunder- ###
$# Heilmilch
wirb durch 40 Jahre als eines der
unerreichbarsten Mittel anertannt,
heilt jede» Äusschlag, ist das vor-
züglichste Mittel gegen Sommer»
sprossen und Leberflecke und
verleiht i» kurzer Zeit ein
jugendliches zartes Ansienen.—
Zu best den: A. PolltoH,
Wien, IX., Schioarzspanier-
ftratze 12, Thür ».— Preis
eitler große» Flusche fl. 1 60,
eiuer lletne» 75 tr. 8716
Neue Essenzen
*ur concarrenzlosen Gncnonng
sehr begehrter vorzüglicher Liqueure und Branntweine
liefere nur ich.— Sehr gewinnbringend« da grosser
Absatz gestöbert Ist. Auch Errichtung completer
Liqueur-Erzeugur.gen.
Prospect und Preisliste gratis und franoo.
Carl Philipp PoIIak
Essenzen-Speeialitäten-FaMk
(Gegründet 1872.) PRAG. (Gegründet 1872.)
Josef Wimmei*
I.. Wolfengasse I.
Präger Schinken- und Selchmraaren-Export.
Hauptlager von echten Präger Rohcarre. Es wii d darauf auf­
merksam gemacht, dass die Rohcarres in dem Restaurant
Franz Bieder, Nordbahnstrasse und Gilly, Berg­
gasse oft und oft belobt wurden und sind dieselben jetzt
täglich in der Nahrungsmittelaustellning in der
Gartenbaugesellschaft zu besichtigen. 2696
Porzellan
Speise-Service, 6 Personen,
schön beendet von fl, 5.25
Kaffee- Service, 6 Personen,
schön decorirt von fl, 2,25
Thee-Service, 6 Personen, schön
decorirt von fl/ 2,75.
Molk»- Service, 8 Personen,
mit Plateau, schön decorirt, von
fl. 3.25
Wafchgaruitur, Sthellig, schön
decorirt von fl. 2.25
Waschgarnitnr, 7theilig, schön
decorirt, moderne Fagonv.fi, 3.16
Carl Bluenstm,
Wien, I-, Franz Josefs-Quai 43
(gegründet 1874).
Bei Versandt gegen Nachnahme
Poftliste sammt Emballage 35 fr.
Nichtconvenirendes anstandslos
umgetauscht. 2495
DOCTOR
deo gesummten Heilkunde
Specialarzt
(Christ), hellt geheim« Haut», Hals-,
Blasenleiden, alle auch oeraltcte
auenkrankheiten, Aufileiden,
liidtvnrm -c. rasch, gründ!, und
ohne Berufsstörung. Ordination von
9 Uhr Früh bis 8 Uhr Abend»
«Sonn- u. Feiertag dir 6 Uhr). Einzel-
Warteräume, 1., Kstrntneeftvaste 2»,
Eing. Himmelvsortgafie 2. Hone
V»r 1 fl. Minderbemittelten humanest
Rücksicht. Briese werden beantwortet'
Frauenleiden
jeder Art, geheime und chro». Erkran­
kungen, Bleichsucht!c. behandelt
nied. Er. Carl Kafka,
Frauenarzt u, Geburtshelfer,
VII., Burggasse 24, 2. Stock.
Ordtiiatton täglich (auch an Sonn- und
Feiertage») von 8—9 Uhr Bort», und
von 1—4 Uhr Nachmittags. MiißigeS
Honorar. 231«
Kihirdetäs.|
A pv aUaI isli n» tf a hXm m w. Ita- 1 ET KE
A szobolisti anyakönyvi ke-
rület alulirott anyakönyvveze-
töje kihirdeti hogy:
1. Mitusina Jdnos, ki osa-,
14dl AUapot&ra nözve: nöt'en .. s
Der gefertigt« Matrikeuführer
deS Ezobotister MatrttenkreifeS gibt
kund, daß:
1. Aohau» «rrtvfiua. ledig,
6s a kiuek vall&sa: romai-katho-^
likus, alläsa(foglalkozäsa): uap- §ö»botist ^tr. «1»
sz&mos, laköhelye: Szobotist.?! m
41 szAm, ezelött Becs, III., BarferImitat,am8^Tep»
markt, laktanya, 8zUlet6si helye:i. em6« ^876. Sohl, deS ^ldreas Mitu.
Nagy-Lüle, Barsnieiye, szület6si|^ ul® ioctf# Gattin Elisabeth,
ideje: 1876 6vi szeptember h6 8 0 e &*^ 0 )tek. und
Unterriclit im SGünittzeiciineii
üDd Kleidermactien.
Verkauf aller neuesten Sshnitte n*,ch
Mass. 26 io
Erst© Wiener Privat-Lehranstalt 1
ELISE FLUCH,|
VII, Westbahnstrasse Nr. 16.
Goldene Medaille der tnter-
nationalen vharmaceutischen Aus­
stellung Wien 188»
ilhelmsdorfer
Mastertract«
Bonbons
mit Rücksicht aus die
Anssprüche von Pros.
vppoizer, Bock und
-riemetzer um Vieles
wirksamer als alle
cursircnden wie immer
benannten Brnstbon-
bon«. bieznmeistnicht»
als Zucker oder höchst
indifferente Stoffe ent­
halten.
lOmal prämftlrt.
Carton 10 kr. (11 Stück 1 st.) nnb
feiner in Büchse».
Gartenbau-Gesellschaft
«eihdnrggaffe 2». 77 l
Depots bei den meisten Spothelern
m>b ckanslenten.
los. KOfferle L-v«- in Wlei.
■Welt!
Wer seine .Be>
schtthnng tief
schwarz glän.^nd
und dauerhaf: er-
halten wi!l, lause
nur 2718
Fernolendt- 4
4> Sctiuhwiciise
nir lichteS
Gchuhwerk nur
Ferrolendt-
Naturleder-
Creme.
Neberall -M,
vorrSthig.
priv,
/a)r!k
Gegründet 1832.
FabrifS«
für Schuhwichse. Niederlage:
Wi6», (., Schulerstrasse 21.
2. Susanne OudrtS, ledig,
evang., Anq-Sb. Conf., Magd. wohnhaft
in Hzobotlst Nr. 41, vorher Wieu,
S. Bez., Glasergasse 24, geb. in Ezo-
botift, am 4. März 1873, Tochter des
Johann LndriS und dessen Gattin,
Christine geb. Kubiesek die Ehe schließen
wollen.
nap.sa 8 a ki Mitusina AndrAs*
nak As nAhai ne Anek született e
Vojtek ErzsAbetnek fia.
2. Ondrls Zsiiss lnna, ki]
csalAdi AllapotAra nAzve: liaja-
lo.i, As a kiuek vallAsa: agostai>
hitvnliAsu «.-vangelikus, AllAsa:
(.oglalkozasa): hnzi c^eled.'lakö- 1
helye: Szobotist 41 szAm, ezelött. E8 werdenhiemitDiejenigen aus*
B'cs IX., (Uasergasse '1 szürn, Ükfordert, die von etwaigen Ghehlnder-
szhletesl hslys: 8 L 0 hc>tist, 8 zi 1 Ie-^"nkn, welche die eheschließenden
tAsi ideje: 1873 Avi marezius irS'Parteien betreffen, oder aber von
4 uapia saki 0ud- s. 7 Au-.snak>solchen Umständen Kenntuttz haben,
As us'Anck. szulstett Euhiossk tvelche die freie Einwilltgtlng der ehe«
LrisztiuAuak is^uya vgyruAsaal^chließettden Parteien antschliehen,
KL-assAgot szAudAkoauak kStui.IdieS hem gefertigten Matrikenfnhrer
F^hivatnak mindazok, a ^ct oder im Sege^der Gemeinde,
kiknek a nevezett hAzasuIAkra,® 0 !^An-Hängortei oilju.
vonatfcozö vstlamely türvÄnyes-.
HkitdAlyrrtl vagy u szaliail bei«-; Diese Verkündigung geschaht I»
«8ysaö«t ll-inürü IriirüfmLnyrLl Szobctist »nd in Wien im Wege des
tuckonoüsuk van, Ir.ixz. «rt »lol- .Nene» Wiener Jonrnal".
iroHanyakönywezetöii61(lielyet-
tcsiii>!)hözvetleE ül,vagy akisilg-
(-esztisi hely közs^gieloliÄrAsÄga
(illotöleg anyak«nywezetftie)ut-
jAu ’eleutsAicbe,
Ezt aklhirdetAst a követketö
helyoken kell teljesiteui u. m.:
Szoboti8ton As BAcsbeu a „Neues
Wiener Journal“ utjAn.
Kelt Szobotisfcon 1900 Avi
szeptember lu3 18 napjAn.
A'iepel I.ajos,
anyakönyvveaetö.
Szoboiist,>18. September 1900.
Ludwig Niepel,
kgl. ungar, Matrikensührcr.
2741
Kleine Anzeige«.
eiblich.
Fräulein
Anfängerin, 20 Jahre alt, sucht Siell«
als Berkätlseri» od. znr Caffa (jedoch
kein KasseehauSl. Selbe ginge auch uls
einfache Reisebegleiterin, R. P„ 9, B,,
Aljerftraß« 45, 4hür t7. 99t0"
Fuugo Frau
bittet »m Wäsche ins Haus. 3. Bez,,
Hohlweggasse 29, 2. St,, Thür 21.
9822-6
Absott». HaudelSschstlerin
an» guter chriftl. Familie, 17 I, alt,
sucht paffende Stellung. Unter Chiffre
„Strebsam 9885' postl. 8,t, 9885- 6
Anffäud., junges Mädchen
1? Jahre alt, Anfängerin, spricht sehr
gut Deutsch nnd Ungarisch» wünscht zu
einer Familie zuKinderu uulerzukomm.
ft. M., 8, B., Hchlößelgasse 16, Th.2.
U788—»6
SOjähr intellig. Mädchen
in allem Häuslichen bewandert, bittet
um leichtere Stelle zu gröberem Kinde,
geht auch lagsiiber oder gänzlich zu
1 ov. s Personen. L.S., 17.B„ Gebier-
gaffe 88, 1. Stock. 9969—6
Köchin nebe»» Sknben-
mädchcn, welche auch im Häusliche»
mithilst, sucht Stelle, Geht auch als
Wirthschasteri» z» einzelnem Herru
oder Dame, Gest, Zuschriste» erbeten
an Marie H. 4, Bez,, Schlei^m^blgasse^
Nr. 1g, 9. Sticge, 2. Stock, Thür 8t,
9986—«
FnstitntSpfSrtneriu
verläßlich, mehrjähriges Zeugniß, sucht
Stellung. Anträge unter „Wenig M.
9781" postl. 7. Bezirk, Zieglergasse.
9751—6
18jährige» Mädchen
such! tagsüber Beschäftigung. Jaukel,
9. B.» Lazaretbgasse 17. 9963—6
AIS «erkäuferi»
Anfängerin, lvünscht älteres Fräulein
unterzukommen. Anträge nutir „M
ffi. 3,75 2“ postl. 7. Bez, Zieglergosse
9752—6
AlS Stnbcnmädchen
bittet eine geübte Kletdermacherin,
24 Jahr« alt, Christi», i» ein bessere«
Hans »»terzukomme». Gefällige SIn>
träge 1. Bez., Currentgasse 10, beim
Hausbesorger. 9850—6
FnngeS Mädchen
biitet um Stelle als Mädchen für
«Ne», A, S., 15. Bez., Hütteldorser,
siraße 33, 8. St, Th, 32. 9773-6
Mädchen für Alles
oder Eztramädcheu, dos mit der Wäsche
n»,gehen,kapn, wünscht in besserem
Haus- nnierzukolnine». M. Sch., 12. B.,
Mcidlinger Hauptstraße 72, Thür 7.
9800-
iBeffereSMädchen von« Land
das Kleldermache» kann, sucht Posten
als Stubenmädchen in feinem Hause.
Anna Trentner, 18. B,, Haberlgasie7,
Thür 13. 9840 —6
Anständige Fran
33 Jahre alt, mit langjähr. Zeugnisieu
als Wirthschasierin wünkckt iören
Posten zu verändern. 7,2. Siebenstern,
gaste 28, im Milchgeschäft. 9935-6
Fran nberninnnt Wäsche
Magdalena Janser. 1 ». Bez., Lust-.
kandlgasse SS. 2. St.. Tb. SO. 9911—6
Tambonrirerin
mit Maschine sucht Arbeit ins Haus,
auch Schnnrstich. 0. Bez., Aegidh
gaste 22, Thür 8. (837-6
«eitere Fran
sucht z» Herr» eine Stelle; selbe ver,
steöt Iparlam zu Wirthschalten »nd
auch die Pflege der Kinder. 5, Bez,
Wollganggasse 19, 2. Stock, Thür ».
Gießer. 9864 -6
Besseres Mädchen
aus Mähren, i» gefetzte» Aller, das
bürgerlich gut kochen kann, rein und
»clt Ist, sucht eine» Posten in ei»
Privol» oder Geschäftshaus. Gest. 9I»>
träge an Marie, 18. Bez., Seuiper,
siraße 54, 3. St., Th. 41. 9758-!
2vjähr., anstand. Mädchen
anS gutem Hame. mit sehr freundlichem
g^Benehmen. im Rechnen und Schreib?»
tüchtig, welche-Z schon im Geschäfte
thätig wnr. t-ittet um Stelle als Ber-
Köchin für Alles
sucht Posten, mit liebsten bei Müder«.'känferin, Colsierin vdrr Ladenmädchen.
9. Bez-, Schubertgaste 7, Mttchgeschäft.iGefl. Anträge erbeten an H. F.. b/s,
9468—6 SchSnbrunnerstra^e 115, 8. St. Tb. 22.
Aelteres Fränletn —-——-^ 9753- 8
sucht Stellung nU Slü^e der Hausfrau. BessvreS Mndchl-'U
oder Bonne. Anträge unter „Fränlein'das einfach kochen kann, sucht Stelle
9758" postlagernd 7. Bezirk, Aiegler- al? Stubenmädchen. 18/8, Schindler«
gaffe. 9753—s.gaffe 16. Jez. 9868—6
Mehrere tüchtige
Contptoiriftlnne» mit fchönenZeugnisien,
doppelter Bnchführung, Stenogropdie
und Französisch, sowie auch nette Au-
iängeriunen, auch znr Caffa verwendbar,
mit beicheidene» Ansprüchen emvüelilt
kosteuirei Frau Jofefine Sattler,
l. Bez., Tomgaffe 5. 8937—6
Aelteretz Mädchen
das auch kochen kann. bittet um
Stelle in kleiner, christl. Familie, geht
auch als lliudssrau. Haas, ». Bez.
Lerchenselderstratze 51, Th. 8. 9898—8
Alleinstehende Frau
mit längerem Zeugniß, bittet »»,
Hansmeifterftelle. 16. Bez., Thalia
siraße 55, Thür 4. Marie Hölzer.
8N60—6
Besseres Mädchen
bittet um Posten als Berkäuferi»
Anfängerin), gebt auch zu ein ober
zwei Kindern. C. F„ 12. Bezirk
Schönbrunnerstraße 174, 2,St., Th. >5.
8809
BeffereS Mädchen
kür Alles, da- einfach gut kochen kann
bittet .um Stelle zu eiuer kleinen christl
liche» Familie. Ohne Mäche. l'i. B.,
Haberlgaffe 32, J. Stock. Thür 5.
9832—6
Besseres Mädchen für Alle«
bittet in besseres Hau« zu 2—IBersonen
unte^zukommeu. 16. B, Hyrrlgasse 26.
Thür 8. B. 9805
Dame bcfferen Kreises
bisher noch nicht in Stelliins, mit
allen häuslichen Arbeiten nnd geselligen
Formen vertraut, empfiehlt sich als
GeseVschafteriu für ganze oder halbe
Tage. Offerten unter „K. K. ».-!
an die Admin. 9952-
Wirthschasteri»
3 Jahre alt. besseres Fräulein, die
gut kochen kann, alle häuslichen Ar
beiten versteht, deutsch, böhmisch un­
garisch und serbisch spricht, wünscht
Stelle zu beffercm Herrn oder Dame.
Suche kleine Bedienung
6. Bez., Laimgrubenaasse 5, 8. Stock,
Thür 27. 9764—
Schtesierin mit JahrcS-
zengnist bittet um Pvstkt» für Alles in
anständiges Haus. 5. Bez.,. Gries
gaste 38, Thür 9. 9767—6
«tute Köchin
sucht Stelle zu kleinerer Familie In
besseres Hau«. K. C., s. B., tkhnnm
gatie 12, 2. Stock, Thür 28. 9857—6
JnugeS Mädchen
Böhmin, mit Zjährigem Zeugn'ß stich:
Stelle inr Alles bei einer anständigen
böhmischen Familie. Kpsilka. 1. Bez.
Löwelstrahe 12. 9372—6
Als Stubenmädchen
sucht anständiges Mädchen Posie»
>ö. Bezirk, Märzstraße 38, 3. Stock,
Thür 29. 9841-6
MBnnlioh.
Gelernter Tischler
28 Jahre alt, mit Iltjähr. Zenguiß,
eigenem Werkzeug, noch in Steüe ate
Hotelhan-beicrger, bittet um Stell,
al» Gefchüftsdiener, Magazineur oder
Hansufchkcr, I. M-, 90. Bez., Walle»,
sieinftraße 6. 8208-6
Gesunder, kräftiger Mänii
»8 Jahre att, besitzt Platz
kenntniffe, bittet um Dienst
jeder Art. Johann Pastor,
Gärtner, li. Bez., Rodilr»
gaffe 5(j. 8285-0
24jähri„er Mann
nnbcschoTen, mit Jahrkszen^uiß nnd
Cantiorr bittet um P'steu nlS Ge>
ichäftS-, Bureau» oder Kan;leidieuer.,
Brückl. 18. Bez., NrenziaffeSl, Th. 16.
9484-6
Junger, tntell. Mann
bittet um Posten als Bureau« oder
Geschäfl-?di.'uer. unter Adresie: R. K
12. B-. Mineralbadgasse Nr. S, Part.
Thür 34. 9471—L
Junges Ehepaar
der Mann mit Nebenverditilst, die
Fran flink und rein, bittet um Haus
besorgerposten. Zuschriften erbeten unter
M. M., 6. Bez.. Gnmprudorferstrahe
5. Bezirk, Lanrenzgasse Nr. 7, 8. Et. Nr. 131, 9. Sti-. ge, 2. Stock, Thür "6.
Thür 23. I. B. 9750—flj 9693—6
Frisenrgehilse
miliärsrei, tiiclitigcc H;rrendediener,
der etwas Tischarbeit versteht, sucht
Posten, ^uichristeu erbeten au I. K..
Bez., GumrenLorserstraste 131,
3. Etg.. 8. St.. Th. 86. 9685—6
Jirn^er Comptoirist
welcher nach. absolvirter Haudelsschnle
in der Therenenthaler Papierfabrik von
^llissen Roeder L Co., i. Bezirk.
Albreckitaasse 2. praktisch thätig war,
snckt Posten. Gest. Zuschriften erbittet
Anton Eller, 9. Bez., Höfergasse 4.
9886-6
Tanbstnnnner Knabe
bittet um Lehre bei einem Schneider.
Selber ist in diesem Fach bewandert
vvm Tanbstnmmen-Jnstitut aus. Adr.
unter I. K., 9. B., Mariannengaffe
Nr. 90a, Tb. 10. 9890—5
Intelligente Frau
aus besserer Familie, 38 Jahre alt,
nicht unbemittelt, anspruchslos, tüchtig
im Haushalt, erbittet sich Stelle als
H'-uSbälterin. Hier oder in der Provinz
aeht auch in einen Pfarrhof. Zttlchri'tLN
erbeten an E. Äesiely. 18. Bezirk.
Fuchskhallergaffe 18. 2. Stock, Th. is.
_ J 96;»8—6
30—00 Atoiien Deu»lenkgen
der mir zu einer Bm eau» oder Geschäfts»
dieuerstelle verhilft. Bin 29 Jahre alt.
auSgedienttr Pionnier, verläßlich, be* ß
sitze Playkenntilisse, 4jährige Zen.,nisie!-
und bin gewandt im Schreiben nndl EhkHNÜV
Rechnen. Zuschriften erbeten unterfbittet um Hausbesorgerstelle» mit lang-
„DiScretion 9626" an die Admin.stäbrigen Zeugnih. I. M., 9. Bez..
tl44Q2 si QJ.'irte-rrtrtfic^
Kinderloses Ehepaar
sucht Stelle als Hausbesorger, der
Maun ist Maurer, hat schöue Zeug
nisien. A. G., 16. B., Reinhartgane 2.
9739—6
9626-6 Rvgergaste 5, Th. 18.
9897-6
Kinderlose» Ehepaar „....t*
bittet um Hunsdeforgerftelle. Der Mann ** l, ...
ist Tischler nnb versteht nnch Maurer- m'l'tärfret. welcher k-nnc Arbeil scheut,
arbeit. A. St., 3. Bez., Moh-aosse 8 bittet ols Hausknecht oder ptlfä
Tt'ür 28. 8861 —6 vrbelter unterzukommen. Adr. Franz
Bittner, 16. Be-ir!, Friedrich Kaiser
Llijahr. Mann
tncktt Posten als Hans- oder Goichäfta-
die.ner. P. St., 5. B., Matzkeiusdorfer-
siraße 13. Honöbeforger. 9876 -6
Frisenr, Herrenbedieiicr
28 Jahre, katb.. Wiener, der schon in
der Stadt genrbeitet hat, fncktt Posten
im 1. Bezirk odlr dessen Nähe 7. B.,
Faßziehergaffe 2. Petrnzrlla. 8974—6
gaste 3. I. St.. Th. 12.
9968—6
Kinderlosen Hansbesorger
Maurer, mit tncht. Frau, 5- und
7jühr. ZeultN., tücht. Geschäflsdiener/
nefckiickt Im Packen, mit 6jthr Zeug».,
led. Gefchäftskntscher, mit Jahreszeu
und eine große Stnswahl H,„»knechte
nia.i-.ifla O.a 11VtC.iaw 1 4.....*
Rotenschreiber
bittet um Beschästigun -1 die P. T.
iTbeater und Bereine. B. N., 15. B..
Henricttenplatz 7, 2. St., Th. 25.
9803-
Hausbesorger
mit 6jähr. Zeugnis;, welcher tüchtig in
Gärtuerarbeit und Tischlerei ist und
ke'ue Arbeit scheut, sucht für sofort
Stelle. 19- Bez., Hntweidengaffe 14.
i. Stock,. Thür 12. 9810—6
Ausgedienter Dragoner
Deutscher, straflos, sucht ab«. October
zuciereiste Laudburichrn’ emp'ieVlt,Stelle a!S Reitknecht, Kutscher, Haus-
kostensrei Frau Josesine Sittrler. knecht, Diener :c. Zlurzböck, elektrisäie
l. B.. Domgasse 5. 9989-6iCentrale 2, Neuukircheu. 9760—6
?lbsolvirt. Handelsschjilerj Ehrlicher M.inn
bittet um Stelle als Comptoirist oder 34 Jahre alt, sehr verläßlich, mehrere
(5omvtvi''rraktikal!t. Der'rlbc ist Lhrist Jahre Kaufmann am Wiener Play
und wohnt bei seiner Mutter. Briese gewesen, bitttt G'schäftseigeuthümer
erbeten unter „A. Z. 989^" vostlag.jals Jncaffaut. Geschäftsdiener oder
?-/3. Slrvhgafse. nur gegen Schein. Geschäftsiübrer um Posten. Zuschriften
_ 9899- 6,unter „A. M. 9748" u. Bez.. Gold«
schlagstraüe 54. Thür 8.
, Junger Mann
such« nettes, lichte« Cabinel sammt
Berpflegnng bei ruhiger Familie im
3. Bezirk. Briefe mit Preisangabe
unter „F. S. 9920" postkag. 3/3.
Marokkancrgasse. 9820—8
LaudeSbeamter
sucht ab 2 Uhr Nachmittags Neben«
beschästigung als Secretär. Buchhalter,
Arrangeur rc. C. I. S., 9/2, Spital«
g affe 21, Thür 10. 8978-6
Fescher, LSjähr. OfficierS.
bnrsche bittet um Posten als Geschäfts,
oder Privatdiener per I. Ociober.
A. Weber, 6. Bez., Bienengasse b,
Thür 7. 9378—6
Kinderlosen Hanhbesorger
Maurer, mit tücht. Frau und I4jähr.
Zeugn.: tücht, Gesch^ftödiener, geschickt
im Packen, mit 6jahr. Zeugn.: ledigen
Geschäftskntscher mitJahreSzeugn. und
eine. grobe Auswahl Hausknechte, zu­
gereiste Landburschen empfiehlt kosten»
frei Frau Jpsesine Sattler, 1. Bezirk,
" oi-gaffe 5. 9404—6
Netten Geschäftsdiener
tücht. sind geübt im Packen, mit guten
Platzkeuntn., f. jede Branche verwendb.,
mit guten, 6jähr. Zeugn, empfiehlt
bestens kostenlos Frau Josefine Sattler.
1. B., Domgasse 5. 9691—6
Geprüfter Kutscher
mit mehrjährig. Zeugniffen. bittet um
Posten in Geschäftshaus oder zu leichtem
Zeug. Um gest. Zuschriften bittet K.
Heinemann, 14. B., Hollergasse 38,
Thür 11. 9597-6
2"lljähr. Bursche von« Land
gelernter Tischler, sucht Stelle als
Diener oder HanSknecht. F. Sp.,
8. Bef., Lerchenfelderftraße 54, Th. 18.
9406—6
GeschästSdiener
verheiratet, mitlangjährigenZeugniffen,
bittet um Posten. 7. Bez., Neubau«
gaffe 39, Thür 17. 9376—6
100 Kronen!
Demjenigen, der einem jüngeren an.
ständigen Ehepaar eine sichere Haus.
9748—6
Hausbesorger
-^ kinderlos, tüchtiger Maurer, bittet ltm
belargerstelle ne,schafft. A. R.. 13. B..!Pvsteu. 16. Bezirk. Reinhardsgaffe 8.
Hütieldoritrstr. 231, Th. 10. 9921-gThür 22. Sedlaczek. 923b-6
Kutscher
Wiener, mit JahreSzeugnitz, nüchtern,
verläßlich, bittet inPrival- od. Geschäfts­
haus baldigst nnterznkonnncn. R. O.,
16. B., Hhrtlgaffe 14, 2. St-, Th. 9.
9299—6
Kutscher
kräftig, verheiratet, kinderlos, biitet
um Kutscher* oder Hausmeisterstelle.
10. Bedck, Dampfgaffe 25, 1. Stock,
Thür 16. 9453—6
i
A


[ 2023-06-29 10:49:27.614 - 19000920 - Seite 15 ]
Nr. 2481
Donnerstag
Neues Wiener Journal
20. September 1900
Seite 15
e Anzeige«.
Gutes Modistcngeschäft
elegant, am Neubau ist wegen Krank«
Veit um 460 fl. sogleich zu verkaufen
Briefe unter „Gelegenheit 9835" post­
lagernd 7. Bezirk, Bernardgaste.
9825-3
Altes Kerzen-, Seifen-
Nachstehende Hänier und Bausielleu'n«» Parfa«ierlegcfch»ft z» ver<
wurden grmidvücherllchan neue Bcsiyer
übertragen und bereit Einverleibung
durchgeführt:
Im b. Bezirk «Margarethen) das Haus
Amtshausgasje 3 an die Gemeinde Wien
von Brigitla Meier (Kauf); das Hans
Fockogajse 33 an Katharina Bauer von
Josef Bauer cKa,«f): das HanS Grün-
gaste lttkt. an Lora. Bernhard, Alexander
und Robert Poppelbannl von Bernhard
Poppelbaniu «Erbschaft): daS Haus
Schöubrnnnerstraste 95 an Konrad
Remmer und Anna Kollmann von
Ainalia Morschl (Kauf); das HauS
Sisbenbruirmugaffe Jl an Anna Toretti
von Joboun Maschl cKans): das Hails
Wolfganggaste 27 au Ainonia Stiaztny
von Elisabeth und Franz Schierer
(Kauf): die Häuser Sbere AmtshanS
gaste 17 und !9g an Adam Johann
Jacob Dedehan von Franz Macher sc rr.
(Kauf); vaSHausRamperstorffergaffel?
an Anna Nowak von Antonio Edler
(Aaus): die Baustelle G. E. Z. 1640,
Siebertgasse an Eduard Zelniczek von
ANred Sachs (Kauf).- das Hans Anzen
grubergasse 17 an Anton Patak von
Karl Drtner rKauf).
Im S. Bezirk (Mariobilf) das Haus
Durergaffe 35 uu Franz Häuser nud
Marie Ianke vou Anton Häuser (Erb
schalt): das Haus Gnmpendorferstr. 35
an Tr. Ludwig Herz von Josef Herz
(Erbschaft): das HauSMagdalenenstr. 18'
an die Schrauben nnd Schmiedemaaren«
fabriks «Acliengeiellsckiaft BocoiNier
L Camp. vou A. ttrban& Söhne
(Uebertragung): da- Hans Mollard-
gast'e 84 an Alois Kaden von Wenielin
Hcrklatz (Kauf): die Baustelle G.E. Z.
Nr. 1245, Theobaldgastc an Max und
Mathilde Reiner von Franz Waaö
lKanii: die Banstelle G. E. Z. 1246,
Theobaldgasse an Wilhelm nnd Joses
Pohl und Hermine Ehrlich von der
Eommuiie Wien (Kauft.
Im 7. Bezirk (Neubau) dar Haus
Foßzietiergasfe 15 an die k. k. priv
österr. BersicherunaS,;escllschaft„Donan'
vnl Julius Beuech (Kauf): das Haus
Heriltoitngassc 5 an Marie Gründ von
Georg Grund (Erbschaft): das Haus
Kaiserstraste 23 an Anna Krämer,
Ferdinand, Mari; Tänbler. Gabriele
Hellmann. Philippine Mrhner und
Helene Göbbel von Ferdinand Tänbler
son. (Erbschaft): das Hans Siegmnnd-
gaste 14 an Josel. Karl, Albert und
Fanni Frank von Tr. Josef Ieffncr
und Amalia Töth (Kaufft daS Haus
Zicglergasse 94 an Neumann Tropp
von Emil Wedle (Kauf.
Im 8. Bezirk >Joieilirdt) das Hatls
Dnchseldgast'e g an Gisela Wahuer von
Marie Hecht. Gustav, Bertha, Rudolf
und Alexander Witt. Hermrne Renner,
Gabriele von Hegedns. Emilie Kubier
(Kauf): das Haus Florianigaste 50«.
an „Merenr", Allgem. Credit- und
Sparge.'cllschafr in Wien von FraN',
Sletak «Kauf): das Hau? Ivsesstädter-
Üraste du an die Allgemeine Poliklnuk
in Wftu von AioiS Hannsch «Ueber«
tragnng): daS Hau? Iosefstäklerflr. 59
an Karl Scluihmann von MarieLaulin
'Kauf!: das Haus Rother Hof 2 an
Da,klirre Schofnlan von Jmstenan vor«
Josefine Bock Kau, >. daS HauS Strozzi-
gasts 47 au Karoline Kostak von Karl
Kostak(Erbschaft): die Banstelle G. E. Z.
Nr. 935, Lerchenlelderstrost:' an Fer­
dinand Erm von der Gemeinde Wien
Landwirthschast
dire.t oh der Bahnstation Sllersbach
a. d. Westbahu gelegen, Herrenhaus,
bestehend aus (4 Zimmern. Vorzimmer,
Küche und Veranda im Hochpart.) mit
Nebengebäudclk, Alles rren gedeckt.
24 Joch Grund, 4 Pferde, 8 Kühe,
10 Schweine, grober Obst- u. Gemüse-
garien um 20.000 st. zu verkaufen.
AnSk. Niederndorf 8, Post Kirchstetten.
9814-3
kaufe». Adr. Admin.
Mit Auszeichnung
äbfalvirte Conferoaioristin hat
noch
runden zu vergeben. 7. B., Lerchen«
felderstraste 21, Thür 16. 9617—4
Gntgeh. Schloffergeschäft
im Cemrnnl der Stadt ist jofäkt zu
verkaufen. Adr. Adnnn. 9600—3
ModLsLenarbeiterinucn
geübt auf Kinderhäubchen und 5?appen
aus Eachemir und Stickerei erhalten
dauernd Arbeit, anster Hans. bei M.
Bastel, 4. Bez., Klagbaumgasse 15.
9490-6
Wäsche- und Wirkwaarett-
geschüst, sichere Existenz. Mariahilser-
straße, billig zu verkaufen. Adr. Adm.
9849—3
Papierhandlung
17. Bezirk. Hauptstraste 40, ist wegen
Todesfall sogleich zu haben.9749—3
Geprüfter Lehrer
Ifraelit, unterrichtet Volks« nnd
Bürgcrschnler. R. H., 2 Bezirk. Flost
gaste 1 r». Tvür 14.
9744-4
Gediegene» Clavier.
unterricht nebst allen theoretischen
Fächern. Vorbereitung zur Staals-
prüfung, Gesangsunterricht und Be­
gleitung. ertheilt mit Auszeichnung ge­
prüfte Lehrerin. Unter „Erfolg 9355"
postl. 4/2, Karolinenplaü. 9855—4
Gründ». Zitlicruntcrricht
wird ertheilt. 17. B., Steinergaffe 13,
1. Stock. Tbür 10. 9779-4
Absolv. Conservatoristin
ertheilt gründlichen Elavierunlerricht
in uuv anstcr Haus. empfiehlt iich den
Damen zum Vierhöndigspiel nnd zur
Begleitung. 1. Bez., Seilerstätte 2,
1. Stiege, 1. Stock. 8700—4
Junge Frau Zu vermiethen
um Wäsche ins Hans. M. R., 2 Zimmer, Borzimlner und Küche,
Khunngaste 11, 1. St., Th. 22. Wasser nnd Close: in der Wohnung,
9188—6 alle- licht und rein. Sogleich oder
Mädcheniür Astes !»»m Mo^iVfäcko^^Miderei,auch Besseres junges MädcheNj Perfekte Kammerjungfer >N-»««'d-r. s.Pulver,hnr,„gaste l«.
mit längere» Zcnq,listen, n,>s waschen Slnianger.»^ wird z» leichter Ärbe.l,wird zu einem 14 Qf-iTire altem Kindenrit guie» Zeugnissen such! in emeinj
kann. wird bei Fimilie (S P-ridiie») sogleich aus, rn», »nie» und dauernd be ansgenomu.en. R»r solche wollt« sich.bcssercn Hanse Stelle. 3. Vez.,
Lehrniädchen Mädchen für Alles, Tüchtige Kteidcr-
zum Kleidermachen sofort aufgenommen, aufgenommen in Seichäsishau-. Mayer, nShcrinnei, weiden ausgenommen, bittet
18. Bcs., Schoveiihanerstraie64, 1. St., 7. Bez, «nrggaile l.S. 0847- 6 >8. «e»., Martinistraße So, 2. Slock, 3. B,
• Thür 8. 0982—5;
Thür lL.
9584—5.'
Handarbeiterin
ausoenommcn. 18 Bez.,
gasie 17, 2. Stiege, Th. 8.
Anständiges Lehrmädchen
znmKleidermachcn sofort aufgenommen
4. B.. Margare'.henstraste 43, 2. stg..
2. Stock. Thür 24. 9731—5
Haizinger-ffchäftigt, 2. Brz., Tabor raste 64. vorstellen, die bereits
9579 —6 2 Slg-, Parterre. Tbür 8. 986S—S.Hanje in dieser Eigenschaft gedient.
17. B., Jörgerstrastc 23, 1. St., Th. 9.
LUerncs Geschäftslocal
feinere,nsMarokkanergasje 5. Thür 11. 9727—6!sür sofort billig zu vermiethen.
..!-— 'i. Bez.. Weihbnrggast'e 5. 6813—9
LehrmäSche»
und Lehrfräüleins. zum Klcidermachen
und Sckmittzeichnen aufgenvmme)
Maschinstritkerin
auf Hand'chuhe geübt, wird sofort aus­
genommen. 2 Bezirk, Nordwest-
vahustratze v, 2. Stock. Thttr H
9589-8
Mädchen für AUctz
Deutsche, auch Anfängerin, das zur
Reinlichkeit erzogen wurde, »ürd sofort
aufgenommen. 6. Bez.. Matzleins«
dorferstraße 54, 1. St., Thür 6.
9488—5
B-, Piaristeugasse43. 8. St.. TH.21.
9634—5
Bedienerin
n'ird sofort aufgenommen. 9. B.. Akf.r
backst!raste 19, 3. Sl.. Th. 15. 9820—2
Geübte Greifernähernierr
auf feine Damenwäsche wcroen anfge^
nommen. 1 >. Bezirk, Herbstslraste 3.
Stock, Thür L. 9:'58-5
Bedienerin
wird aufgenommen für halbe Tag.?:
selbe soll in der Nähe der Sradt
wohnen. Näh. 1. Bez., Wipplinger«
straße 8. beim Portier. 9984
Tischler
welcher mit Streichen umgehen kann,
anfgelioinmen. 15. Bezirk, Reithoster-
platz 14, 1. Stock, Thür 16. 9733—5
Grützcre AnSwahl
von Dienstpläne. Rnr bessere Köchinnen..
Mädchen fürAlles:c. werden vlacirt.
BrnnuerS TienstvermitUung, 2. B..
CircuSgasse 35.
Federnschmütkerinncn
sowie HilfSarbeiteriuuen für Damen-
Pstantaiiciedern sticht Leucht. 7. 'Bez.,
AndreaSgafje 11. 9870—5
Für 1 Krone
vekonnnen Dienstmädchen jeder Siait
storie mit guten Zeugnissen sogleich.
Tüchtiges Dienstmädchen
für Gasthaus wird sofort aufgen.
ohn bis 16 ll. 3. B-, Sclstachthatts-
brücke, Gasthanr „Zum Weinfa»"/
Kurzwart. 9785—5
Mädchen sür Alles
gesucht, mus; waschen, kein Kochen. 7 sl.
Lohn. 18. Bez.. Czeriuakgasse 16.
2. Slock. Thür 14. 9972-5
‘Ifi'isl- R^ D' ifl i bei Frau Fridmaun. 1. Bezirk
—? Fleisttmmrlt 12, 1. Stiege, 2. Stock.
Lelirmädchen
mit ganzer Verpflegung wird zum
Miedernähen aufgenommen. Miede'.«
sakou. 7. Bez., Mariahilferstraste 94,
1. Stock. 9.'90—5
Lhür 6.
9906 6
Einfaches Mädchen
das N'ast.'wn kann. wird zu 2 Leuten
aufgenommen. Borznflellen von 2—4.
Bezirk. Reluprechtstorserstraste 47.
Mezz.. Tb. 6. 4-5
Köchin für Alle»
zu kleiner Familie gesucht. 9. Bezirk,
-Hahltgafle 9, Th. 8. 9.168—5
Mädchen wir» aufgen.
8. B., Schlözelgasse 13, Hausbesorger.
9994—5
tzerrschaftüköchin 45— r,tt f(.
BürgerSköchiifuen 18—20 fl., Köchinnen
sich Alle-^ 14—Ki sl., zu kleiner Familie,
einfachis Stilderltnädchen 12—15 fl..
Kinterstubenmädchen zu 1— 2 Kiud:ru.
vi-.le Mädchen für Alles zu 2 Perforun.
chrifiliche Hänse,-, für Wien und aus'
wärtS driiigeud gesucht. 9. Be,., Berg-
gaste 20, Pvkorny. Geaühr kaun im
Mchhinein bezahlt werden. 9914-b
Tüchtige Köchin, HO fl.
Lohn. für ein Garuiwusspita! nach
auswärts dringend gisucht. Bor,zustellen
hier. Näheres: 9. Bez., Berggaiie 2\
Pokornu. 9:>13—5
«'«vier bic «, S,
fflefang, SolBfrtinlgegeiiBante bei einet lllit6 ,, l4iftjl, nclt 11(irt, ftc
Ccljtemi. 1 «frone uer etnute. 3. ?lnfra8e; s.Hei., CeSdt.
TOarrtganc 23, l. et 3 a._ l >s«- 4 .q J iiic MezzanI». I»ür 4 s 1575-5
.. Pk^"E-Tch»le^ Perseetc junge Köchin
U- ». Bez., lÄrkenftrabe 2l.Td,g.
straste 45. Besondere Berückpchstgnug,!
Mädchen für Alle»
'Anfängerin-, wird aufgenommen.
18. Bez., Schindlergasje 3n, L. Stock,
Thür S. 9912—e
BeffcreS Stnbenutädche»
das gut Ausräumen, Zimmer bürste»
kail-.i, längere Zengnisfe befi'E, nird
anfgcnommk». 3. B.. Mar>.ergasie I6u
i. St., Th.V. Vorstellung von 9—i Uhr
1)80*2—5
des Sprechens.
9907
Sto(tl)oHcö Gastkianö
mit Gemlschtwaarcngeschüst im 11. Bez.
wegen Krankheit zu verkaufen. Adresse
und Preis in der Admin. 7679-3
Gefchäftshanö!
Wc!s>lvaareu> und Paplcrgeschäst
in dem reizend gelegenen Städtchen
Böctlabruck, auf günstigem Posten, ist
wegen Kränklichkeit der Besitzerin zu
verkaufen. Briese unter „F. N. 9204"
postlagernd Böcklabrrtck. 9201—3
Bäckerei und Kanditen»
gestbäst zu verkaufen. Auskunft bei
A. Bosch, 7. Bez., Rlck'tergafse 2,
9201-3
Mädchen für Alles
lUugarin bevorzugt, zu 3 Personen
'sofort ailfger>oiumen. 1 Bez., Sstoktcu
!7.ast.' 7. 3. Stock, Thür 9, Eingang
Mölkersteig.
Besseres Mädchen fürAlles
welches schöir deutsch spricht und B
liebe zu einem sech»jäbrigen Märchen
bat, wird zu drei Personen ausgcn.
Lorzustelle» 9. Bez, Eisen,;as e 28,
2. Stock. Thut 14. 9747— 5
Anstand., junges Mädchen
reinlich, welches Borliebe zu Kindern
hat, wird aus ei.omruen. Feuer. 2. B
Kleine echiffgastc 4. 9875—5
Freistellen.
Weiblich»
Lehrmädchen
u. Arbeiterin znm Kleider-
2 Lehrmädchen
zniu Kleidermachen sofort anfgenvmwkv.
16. B., Neisterchrnfeld.'rstraste 9. 2. St.
9S98- -5
Bedienerin
welche kochen kaun, wird zu 8 Per­
sonen ankgtnoulmcn. Bon 10 -12 Uhr
2. Bez.. llnterc Donanstraste 25, Par­
terre, i. Stiege, Thür 1. 9902 -l
Ledrmädchsn
zum Kleider'uachen ivird gegen Be-
9925—5 Zahlung aufgeuomiucn. 5. B.. Krön
gaste 11. 9859—5
«nache» per sofort a»fgett.^Welirm^re,affc
15. Bez., Kranzgaffe 31,
JnngeS Mädchen
N'ird von 8—11 Uhr Bormititag;
.AuSfahren gesucht. Ausnahme: 4-
znm
.
11, Mezz. 7. 9901— 5
Thür i.« Ärauadia.
Gesucht wird eine
iür Alles, die selbständig gut
2 Mädchen
6067—5!
«Ha* ,,ue^ e beim Waschen mithelfen müssen,
slrvchlN.werden aufgenommen. Lohn von 6 fl.
.., kochen bis 8 fl., 3 fl. Nachtma'bl, fl. 1.50
kaun; Diener für grobe Arbeit. S. B./Frühstück, Barbara Bauer, Wäscherei
9,'oflauerkaserne (Nordtracl), 12 St.z.,'nnd Bntzcrek, 12. Bez., Ignal^
I. Stock, Th>ir^184^ 9084-brasse 42. 9757"
Lehrmädchen
Eoitditorei
auf belebter Hauptstraße, fregneuter
Posten, seit 1378 bestehen^, ist zu ver­
kaufen. von einer Daine leicht führbar.
Adr. Admin. 9741-3
znm Wcisulähen wird
2. Bez., Schüttclstrabe
.a"keu°mn"U.!^,„ch,
»088-3 dl-ezzaii
Köchin für ANeo
!l. Ae^., Alserbachslensie ll,
zzaiii», Thür 4. 07C.2—5
Tüchtige Miedcrleibchen-
nnljcrinucn, welche nett atbriie»,
mnben bei guterSeiolflmig r,a«njiitirio
beschasli,,!. Zeiricr, o. Bez., otumpeu.
borfetftrnfit 133. »385—5
Gemtschtwaarengeschäft
14. Bez., gvoüe« Erlhaus, !ebr belebte Besseres Dienftperjonale,
Slraüe, l>ut>,c!,cnd. nahe Tchb»bruun.!u^z ^,'orl Bläue wünscht, wie
wegen Familie»,lvisi „m 560 sl zu »Schinnen,st„benni«dch<:»,«rtra.
habe». 14. Be.zirl, Nnjchützgasse l«. !,„Sdchen. «i»d«mi»dchen, «l»vt>.
2. Sto ck, Thür 15. 99 57—3 imnen. Wlethlchafteriniie», Be»
Vensioniften n. Privatiers l dienert»««», auch döh>» WSdche« (-djaftigung
fV«»»». fiic Privat., Geschtnr. und «auvauier"»
Bedienerin
sofort ausgenommen. 18. B.,
Faberplatz 8. 2. §»., Th. 2 i>.
Bischoi
öO Mädchen für Alles
werden zum sofortigen Eittlritt gesucht
Frau Fauni Breuner'S Tienstver-
mittlungs Irlstilut, 17. B-, Calvirieu
bersigaste 1S. 9802—5
2 solid gebaute Wohnhäuser in Pohs
dorf. polit. Bezirk Mistelbach. Nieder--
Oesterreich, Lustcurort, herrliche Wein­
gegend, 3 Stunden von Wien» 5 Minuten
von der Bahnstation entfernt, sind je
um fl. 4250 sofort zu verkaufen. An­
zahlung fl. 225». Adrei e: Sebastian
Hilzhoser, Pohsdors 452. l. Stock:
Grostes Zimmer, 3 Cabinete, Vor­
zimmer, Küche, Abort und gedeckte
Veranda. Parterre: Waschküche, Stall.
Keller. Speise und Abort, SOory-Uietet
Hof- und Gactengrund sammt Brunnen.
9947-3
finden sofort Aufnahme. Bureau,
«lferstratze Nr. 82. Anna Weiser.
8022—5
Mädchen für Alles
das auch selbstätt'.ig kochen kann, wird
zu zwei Personen und einem Kinde
gesucht. 3. A.» Parkgafle 1, 3 St..
Thür 29. 9153 5
Langjährige, gutgehende
Milchmrierci
ist iveaen Abreise sofort preistt'ürdkg zu
verkaufen. Bestehend aus 16 Kühen.
Pferden.k'unckuä irl>truvtu-.Agenten
verbeten. 16. B., Kulmgaste 5, Fröhlich
9936—8
Lehrfräulein u»«d Lehr»
Mädchen aufgenommen in der coucci.
Privat-Lehranstalt für Llleidermachen.
chuitzeichuen und Maßnehmen. CurS
6 Monaie. kaun Blich. Honorar 6 fl
monatlich. Marion: Ida Neinhold.
7. B-, Halbgasfe SL. Ecke Neustiftgasse.
9174—5
Geschirr!,atidluiig
60 Jahre destchelld, wegen hohen Alters
um den Waareuwerth zu verkaufen.
6. Bez., Gumpendorferstraste 155.
9838-3
HauS
im 0. Be-.. m't grobem Hos und
(Sorten mit 832 fl. Zinsertrag ist um
10,500 fl. ,( 1! verlause». Eignet sich 1»
sedem Geschält. Auch wird die Halste
»ersauft. An-Zlnust beim Eigenthilmtr.
S. Bez-, Bodgosse 2», S. Siock, Tb. 18.
3831—3
Eonditorei-Filiale
auf belebter Hauplstrasie. besonders
geeignet für Witwe od. Fräulein, ist
zu oerlanfen. Aosenberger, 5. Dez..
Reiuprcchlkdorferflroste 23. 8378-3
Catiditctigcschäft
:ebr gnl gehend, wegen Heirat billig
fn verkaufen. Zu e'frageu: 4. Bezirk.
Wienstraße 15, 3. St-, Thür 24.
9873—5
H«iiS Wiedcn
nebe der Siodt. zweistöckig, lt Fenster
Fron!.2 ju>eiftiktig.\Seiteutt8. _9845---G
Deutsches Mädchen f. Alles
welches Vorliebe zu grösseren Kindern
besitzt, wird ailsgenommen. 5. Bezirk.
Siebenbrunnengasfe 5, 3. S!., Tb. 13.
9871-5
Mädchen
wird zu einem Kinde aufgenommen.
7. Bez., Kandlgafle 19, Thür d!.
9917—5
Brave» Mädchen
für Alles, verläßlich, mit guten Zeug
uissen zu einzelner feiuerDame geiucht.
Leichter Posten, sehr gute Behandlung.
BorznsteUeu von S-w und 2—3 Uhr
4. Bez., Wehriugergasfr 3. Thür 22.
9973 —z
Mädchen für Alle»
welches kochen, waschen und bügeln
an», wird sofort zi' 2 Personen aufl
genommen. Kitfchl» Lcrchenfeldergürtes
Nr. 57, Invalidenhaus. 9376—5
Selbständige Köchin
für Alles (ohne Wäsche) wird genickt
7. Bez., Neustiftgasse 87. Fleischhauer
9863—!
Mädchen vorn Lande
jung und stark, wird sofort anfgcnom.
17. Bez,, Wattgasse 76, Hofmann.
9878-5
Nette Bedienerin
wird aufgenonimen. 7. Bez., Kandl-
gaste 19, Thür^8. 9918
Nur 50 fv. Bormerk-
gebtt! r! Oieiucht5 Herrschastsköchinucu
ür Wie». ;N.»Le.), Böhmen. Ungarn
Bürgersköchiunen für Stadthäuser,
15—18 fl., Stubenmädchen in christl.
Haus, 15 fl-. Köchm. zugleich HauS
hälleriu für Schloß. 16 fl., Extra
Mädchen in feines HauS, Kürheir
16
HauS,
mädcheu für Sanatorium, sowie mehrere
Mädchen für Alles, auch zu einzelner
Dame, 12-15 fl. Nähere- Frau
Joiefiue Sattler. 1. Bez., Domgaffe 5.
9968'
Frau iii den mittl. Zähren
i'.elche .womöglich in Aaumivol!
garne» Kenutniste besitzt, wird auf.
Adr. in der Admin. 9822-5
Mädchen für Alles
das einfach kochen kaun, gesucht, zu
klein?rFamilie, neben zw.'iteu Mädchen.
Große Wäsche außer Haus. 9. Bez.,
Garuisongaste 6, 3. Ct., Th. 17.
9839—5
Tücht. Köchin für Alle»
färKlosirrneuburg gesucht. Borzustellcu
n»u 10-1 Uhr bei Frau Geiriuger,
Bez., Porzcllaugassc 8. Mezzanin.
9:'34"
Mädchen wird anfgen.
6.B., Mariahilserstr. 5, Hausbesorger
9883—5
Gesucht einsaches
Slubcnmädchcu, tüchtig im Näteu.
Vorstellung heute und morgen von
11—12 Uhr und von 2—S llhr 4. B
LambrecktSgaste 9. Thür 1-t. 9851—
9964—5
ännlich.
Praktikant
iüv ein WalchesabrikshauS wird auf­
genommen bei Vl. F. Nainer L Cie.,
k. B-. LalzgrleS 16. 8831—5
Junge Verkättferin jtm,
iür Selchwaaren :c. mit gjähr. Zeugniß >schöN
sucht per sofort Stelle. Zuschriften imDjvcin, ist
Nachfrage bei H. F, 16. B., Schumann,
ßiii.e 5, Thür 15. 9161
Bedienerin i Möbli'.leö Zimmer
bittet um Posten für den ganzen Tagifehrgroß, wharir!,nächstdemschwarzeu»
oder als AuShil'sköchntt. 6. B., Web-' bergplarze, für allciustoheuoeu Herrn
Wäscherin
bitlet um Wafcho. Wird im Freien
getrockner. Sehr billig. Schuofl, 10. B..
Aösverggasfe 5, Th. 9. 9460—6
Kammerzofe
mit guten Zeugursien, welche auch
uiiiren, etwas Kleideriilacheu und
serviren kaun, wird für Hietzing gesucht.
Nur solche, 'welche längere Zeit bei
seiner Dame gedient haben, wollen sich
vorüelleu Nachiuinags vou 2 6 Uhr.
9. B., Borschkegasse 4, Tbür 13.
9760-5
Besseres Mädchen
vom Lande (Mähreritt) bittet um
telle als Mädchen für Alles in ein
besseres Haus. K. K., Steiuhosstraste 5.
Inzersdorf bei Wien. 9791—5
Mädchen für AtteS
bittet um Posten zu L Personen. E-.
11. Bez., Geiselbergstroge 444, Part.,
Tb. 2, bei Frau Snidnnka. 9772— 6
Pro; tsinttS -tgcnten
mit 10 fl. Cautioil für Ansichtskarten
u'erdci! ausgenommen. AustchtLkarten
Engros. 9. Bez., Thurngafle 19.2. St..
Th.»r 10. 9775—5
Retoucheur
Positiv und Argali». wird aufge­
nommen. 0. Bezirk, Drcihufciseng 11.
9755—5
Besseres Mädchen fürAlles
welches kochen kann. lullet um Posten.
A S., 14. B., Huglgasje 1L, 9. St.,
Thür 28. 9789-6
Tüchiiger Industrie.
u. Aquarellmaler für Figuren. Blumen,
ruameute rc gesucht. 8. Bez.. Lauge-
gasse 4t. i. Stiege, Hochpart., Thür 7.
9768—5
Mädchen für Alles
bittet um Stelle zu 2 Personen.
4. Bezirk, Phoruszasse 12. 3. Stock,
Thür 11. ^353—6
Berlätzliche» Stuben»
Mädchen bittet um Posten. 4. Bez.
Phvrusgaste 12, 9. Stock, Thür 11.
9851— 6
Bronzeaibsitrt-Lehrling
wird aufgenommen bei Leuchter. 7. B.
Wcstbahnftraste 1 t. 9938—5
Nettes Mädchen
aus besserer Familie, sucht Posten als
Stubenmädchen tu besserem Haufe.
E. Merta, 16. Bez., Hasuerstraste 27,
8. Stock. Thür 39. 9777—6
Flinker Adrcssenschrrivrr
mit hübscher Schrift wird
sofort ansgenommen. Adr.
RdlNiN. 9822«—3
1 .tzerrschastodiener,
1 Pferdeknecht, I Ganter,\ Gom’U’on*
deut, 1 Geschä'tvdieuer, l Maschinist,
l Iucassant. 2 Eomuns. Heizer. 2 Ma-
..aziucure, 1 Jäger, i Expedient gesucht.
Nah. Är. Eentral-Anzeiger, 1. Bez.,
"nng.'ritraüe 11. 9960—5
Acltere Köchin
verläßlich, bittet a:s Aushilfe ader
tagsüber in ein Gasthaus unter,zu­
kommen. A. Neimer, 15. B.. März-
straf;- 25, 2. St, Th. 26. 9059-6
TischlerlehrliUtt
mit g'iuzi-r Verpflegung wird sofort
aufaenommeu 5. Bez.. Schonbrnnner«
l'lraue 98, Th. 2. 9924—5
Speiiglerlrhrliug
ausgeuommeu. Wochenlodn 3 Kronen.
B., Frankgaste 5. 9891—5
Nhrmacherlehrling
wird artfgcnommen. 9. B., Wühringer-
strare 17, Berqer. 9825—5
Lehrling
zur W.rkzeUtttiscktlerei attfgcnsmmen.
8. Bez.. Albengasse 13. 9669—5
Bäckerlehrling
kräftig, vom Lande bevorzugt, wird
ausgenommen. 5. Bez., Arbeirerg. i.5.
9019-5
{stillster, kraft.
mit Plahkeutttuisscn
2. Bez.. Hermiucugasje 18,
Laufbursche
sofort anfgcnom
Parterre
9916—5
Lehrling
für Specerei- oder Detieatesteu-Geschäs;
oder junger CouuuiS. 2. B., Slefanre
st ruhe 7. 9905-!
Lehrlina
für Holzdildhauerei gege»» Bezahlung
ausgenommen. 3. B., Blüthengaste 6.
Thür 7. 980?~
RePräfentationhf.Perfottcn
fortschrittlich gesinnt, intelligent, ferner
Iournalifteu, die auch in ter hebräischen
Literatur uno Geschichte bewaildert sind.
stn cu lobuenden Nedenorrdieust.
„Wiener Blatt". 2. B., Wallcuslein
strafte 70. 9821—5
Mädchen für Altes
zu 2>Personcn gesucht. Stickereigk'ckiäft.I
g. Bezirk, «aferneugalle 3. »-ri^anha'nss.
Tüchtiger Garderobier
nüchtern lind verläßlich, lvird aus
genommen. 17. Bez., Frauengasse 27,
GasthauSinädcheu
iür die Küche wird ausgenommen. 5.B.
Franzcnsgasse 26. 9766—5
Kindsfrau
in den mittlere» Jahren, tvel.i e mit
der Kinderpflege gut bewandert ist
lud tat Häusliche«! mithilft,
sofort aufgenoutmcn. 14. B-,
Karlaasse 16. 9784—5
9816—'
Osfertenfchreiber!
'Beschaffen Sie sich zur Berfassnug Ihrer
Bcwerbuugsschreibeu Kreuzer'S „Ziel.
leumerber". beste Anleitung h:'ezu, über
100 Formulare. P-eis 80 kr. Allein'
verkauf: Zeitnuae» und Buchverlag,
wird Wien, 1. Bez.. Fleifchmorkt 15, Mezz
Priu; 9911-5
Lehrmädchen
au? anttäudigcrFamrlie bittet in Buch
oder Steindrnckerei
Austerlitz, 16. Bez.. Hasnerstrafle 81,
3. Stock, Thür 36. 9761—5
Dringend gesucht Hauöbesorger
kiudcrioS. etwas Gärtnerei. Nebenver­
dienst: verh. Hanslnecht, fr. Wohnung:
möblirkeö Zimmer
ll soliden zwecken Herrn als
Mitbewohner zu vermietheir. 6. Be;..
ü^Aegidigasfe 19, S. st., Th. 24, 9842—9
gaste 30. Thür 1. I. K.
9839—6
MöblirteS Gajsenzimmer
zu vermiethen. 1. B., Wippliuger.
stratzr 10, 3. St., Th. 17, (Eingang
im Himmel t).
Stvst
9895—9
Schön MöblirteS
inicrtenficicä Zimmer bei einet linier»
losen Wilwe zu »erntictfjen und gleich
zu bezieheeu 3. Bez., Sienaugaft'e »,
Itlür 18. 3967-9
Schön MöblirteS Zimmer
lefiatitt, auf Wunsch Pension iür 1 oder
'! Personen, auch guter Mellagriifch
zee Haben. 13. Bez., Geuizgalse 21,
1. Slg., 1 _2 ti -JO 9884—8
GeschästSlocal
XaSorftraße abzulösen Adr. Admin.
9738—9
Wohnung, lgassenanSsicht
I. Stock, 14, Bez., Denglergasse 1,
LckhouS Mariahlliersirasze, bestehend
aus Zimmer, Cabinel, Küche, Boden,
Keller, o» ruhige, linderlose Familie
zu berniiclhen, Bierteli. soll- 3783—9
Nm Wäsche znm Waschen
bcktet anständ. Frau. 7. B., Zvttcr
gaste 34, Th. 12. 9923—6
Aürö Schreibsach
als Äerkäuferiu, Magaziueurin od. dgl.
sucht intelligentes Mädchen mit schöner
orthographischer Schrift und guter
Schulbildung Stelle. 6. Bez., Gumpen'
dorferstraste 5.i, Thür 1. 9900—G
WOHNUNG
mit Verpflegung
Fräulein
aus gutem Hanse, findet bei besserer
Beamtknfaunlie Pennon u. Familien­
anschluß, eventuell auch Unterricht in
Clavier und Französisch. F. Kutschera.
3. Bez., Hiestgaste 4. 9815—8
oder Dame zn vermiethen. 3. Be,
Marokkanergafje 22, 1. St., Th. 24.
9966-9
Zimmer
elegant möbttrt, separirt, zu ver-
miethen. 1. Bezirk, Führichgafle 5,
Stiege rechts, Th. 6. 9998—9
Absteigquartier, «ngeuirt
9. Bezirk, Nnfldorferflratze, gegenüber
dem Eolosseum, zu vermiethen. Adresse
in der Admirl. 9995—9
Für Friseur (Anfänaer)
gut geeigneterGastenladen auf belebter
Berkrhrsstraße sofort zu vermiethen.
14. A., Hütteldorfe rstraste 95. 9792—9
Schöne Geschästs^ocale
sowie Wohnungen und lichte Werkstätte
sofort zu vermielyen. 14. B., Hiittes-
dorferstrast e!>5. 9793—9
1. Bez., Schottenriug 31
S. Stock rechts, schöne 6traüeumotU!Uug
(2 Zimmer, Küche und Zngeööe, sosori
zu verniielhon. 9798—9
Sofort Jayreswohnnng
gesucht, zwei Zimmer separ., Vorzimmer,
Kiiche oder mit Eabinet, i. Stock.
1., 2. oder 9. Bezirk. 1. B-, Graben
Nr. 31, 1. Stg., Th. Sl,--. 9781—9
Gaffenlocal
bestehend aus 3 Räumen, sogleich um
15 fl. zu vermiethen: selbes ist neu
hergerichtet. 18. Bez., Exnergasse 3,
beim Lradltbearer. 9943—n
Sehr schöne Wohnuttgeu
mit allseiiiger Gartevaussicht, sammt
Gartenbenützung. mit nur lichten,
schönen Räumen, nahe der Wiener
Tramwah. 15 Minuten vom Schotten-
thor, imWabrusger-Cottage, per sofort
November- oder Februartermin zu ver-
miethen. 18. Bez,, Lazzariftengasse 32,
84, 36 und 38. 9362—9
Lfenstriger Laden
mit Zimmer und Küche für jedes Q^c
schüft gecign.et, 70 fl. viertelj., sofort
oder per November. 18. 4^., Genlz-
gaste SO (Ecke Dittesg. 2), Hansbesorg.
7905—9
Schönes GeschästSlocal
uns belebtem Posten, für Selcher mit,
deil nöthigen Localitäten, Fleischbank
mit Marmvrwäude, Wurstzimmer,
Flcischselche, Pserdestall, Eisgrube,
.lmcrftauischeS EiLhauS und geeignetenl
Kellerrämnen per November zu ver-
miekhen. Aurk.: 15. Bez., Löhrgafie 9.
im Gasthaus. 8200-9
Elegantem, allem Comsort
ausgestattete Wohnung in ruhigem
Hause, im Mittelpunkte dreier Bahn­
höfe gelegen, unweit Schönbrnnn und
Tivoli, bestehend aus großem, lichten
Borzimmer, 2 großen Zimmern mit
schöner Aussicht, Lfensterigeu'Cabinets,
lichter Küche im Garten hinaus, Speis,
Diener,zimmer, Waflerleitnng. u. Closet
in der Wohnung, Hausthorschlüssel, ist
sofort oder per November-Termin zu
vermiethen. 18/4, SchlöglgasftE 38.
. 9801—9
Stelle
für ältere Frau, nicht über 50 Jahre,
mit eigenen Möbeln, zur Bedienung
eines Herrn gegen 5 fl. monatlich und
freie Wohnung, bestehend an- Cabtuet
und Küche. Vorzustellen von 2 bis
5 Uliv. 13. B.'. Kremsergaste 17, Stadt
bahnstation Unter-St. Veit. 8998—9
An ein solides Fräulein
ist eilt möblirtcs Cabinet mit Gasten
ansucht in Ltrakring, Schellhammer-
gaste 24, 1. St., Thür 9, sofort zu
vermiethen. 9696—9
Schön möbl. Gaffenzimmer
nächst der Mariahilferstraße,,feparirter
Eingang, ist an einen Herrn zu.verm.
^6. Bez., Matrosengasse 3, 2. Stock.
9844—9
Wohnungen
im rückwärtigen Trakt, Parterre, be>
stehend aus: Zimmer, Küche, Cabinet
nnd kleinem Borziinmer. sind um den
unter--ulommen sürWeinstube. Laufburschen,MouoiSziuo vou fl. 18.80 zu vermiet»
ilLir öuveau, für »fafcfahrgefcüäft. für siuel.: 3. SBcj., SL''
Lehrmädchen
»nd Lebrsränleins zum Kleidermackau
aufgenommen. Nach Lehrzeit aus Ver­
langen Arbeitsbuch. Lanrer, 9. Bez..
Lnstkandlgassc 3, 2. St., Th. 16.
9795-5
lumenhandlung, für Küchengerötheg
durch Institut Heguy, 1. BezTuch.
lauten 16. im Hose. 9392—5
Hausbesorger.
HattsbeZorner
snr grösseres HauS, Köchin in Bürgers
haus, Köchin für Alles rn 3 Personen,
'2 Stubenmädchen in bessere Häuser
. stn'd n ehrere >)ckädchen für Alle?, auch
Bedreuerni iBöhmiunen, brauchen nicht kochen, und
für Vormittags ausgenommen. 9. A.. zwei Bedienerinnen für halben und^.
Lnslkandlaanerr, s.Sr.. kli. 16. ;,7S6-5'gauzeu Tag sucht Institut Fauuij)'.^ Schonbrunnerstrage 10, Papier.
-iBanuiza v. Bazau, 8. Bez.
MohSgasse
33, beim
9450 —9
Schön möbl. Gaffenzimmer
mit vollkommeu separirtem Eingang
sehr rein, ist an einen stabile» Herrn
zn vermiethen. 5. Bez., Sonnenhof
gaste 7. 3. St., Th. 17. 9011—9
25 fl. MöblirteS Gasse»
Immer für zwei Personen sofort zu
vermiethen. 1V Minuten in die Staöt.
. «ane s.
Lehrmädchen
;»»> kleioerrnockieu wird ganz in» Haus,
ousgenvmmen. Leonrine Bebm, 9. B..I PvKkltlNNt
Schwarzspauierslrafle LO, 3. S:., Th. 2l.!mit Anfaugsgekalt wird aufgenommen
trozst-chandlung.
9935- b!
9124—9
Wohnungen
Geschästsloeale'zu vermiethen. SZimmer,
Cabinet, Vorzimmer, Diener, Bad,
9770—5,Im Leinengeschäst,
'iftroste 21.
9.
Geübte Rinflschiffnäheri».
für Wsihwäsche ausgenommen. 11. B., AGkÜvter EthlklflöttNINlkV
Mariahilserstraste 1SS, S. S:g., 2 St., nur fi'r kleine Schriften wird dauernd
Thür 26. i»909~|!bcicWifti;it (kann auch Kalligraph sein).
Währinger-!2Ilmmer, Vorzimmer, Kitche.lZimmer,
9751—5 Sabine!. Küche. 5. B., Matzleindorfer-
slraße 17. 9164—9
Bronze-Bijonteristen
üchtige, werden aufgenommen
Leuchter. 7. B-, Westbahnstrafle
Leo Bfttmenfeld,
straf,e 47.
Bezirk, John-
8822-5
Gesucht Koch
993a-5!fiir grast. Hau«, Ungar». Lorstell.
«mänrin-ii fiiu iSSieu, :i Diener in ariftolr. Häuser.
Mascyc» tue »lle» 2 ^,mv,oirifi!U. jung. grfmut6urfclieu
ju tleiucr gami tc gefuchck 9. lBeant,;, Bierballe. Kuiscker f. «efeliäftö.
M,ch-lbeuer»go„e 4», ». e»g.. 2. tot., S( i„! Cr, »aufturfrtien. DiäU. Krau,
Th ür 18. ö942 5 c^osesine Sattler, 1. B., Domgaste 5.
Einfaches Dienstmädchen! mm-ö
auch Attfängerin. welche brav undt Glnserlehrling
arbeitsam ist und Vorliebe zu Sch"l'!^jxtz ne^rn Bezahlung ansgenommen.
lindern ll-'. .wird l-, Prlvathan» zu.,,. B., Geuhgaste Ll». 9914-8
kleiner Familie, wo dce Fc.,n selbst!
kocht, bei guter B'bandknng sogleich'
ausgenommen. Vorzustttlcn Tonnetstar,
oder Freitag von 8 4 Uhr, 1. Bez.
Rcnngafle a. im Hofe, 3. Stg., 1, St..
Thür 13, b ei Frau R osenberg. 9950—5
Riischcnfabrik
Wohnung
elegant, per sofort oder November zit
vermiethen. 4 Zimmer, Cabinet,
Vorzimiucr, Küche nnd Speise .v.,
alles licht und geräumig, Planaussicht.
Zins 730 fl. 5. Bez., Kleine Neu-
gaffe 5. 9232—9
Elegante Wohnnttgen
grofle und kleine, im Hanse 6. Bezirk,
Strohmühergaffe 7. vis-ü-vis Dem
Raimund-Theater zu vermicthen. Ansk.
beim Portier Hermann. 9283 -9
Weiblich.
KindSmädche»
welches deutsch lesen und schreiben'—
kann, wird anfgenouliuen. Tr. Winter/
18. Bez., Lacknergasse 74. 9817—5 9,
sucht Riischeuarbeiterinnc»,
JabotSarbeiterinnen,Hand^
Näherinnen, Lehrmädchen!
«nd Mafchinnäherinncn.i
"-Leopold Schön& Bruder,!
6. B, Schmalzhofgasse 18. Jm'ges Mädchen,ehr hübsch
' av ro nqfii_c 17 Jahre alt. wunichl Posten als Ver.
—.— —-—- känierin. Briefe erbeten an A. F.,
KindSmädche« gesucht. \q. Bezirk, Hyppgasje 1, 2. St.,Th. 20.
Türkenstratze 21, Th.e. 9971—5 9001—6
Salon, Schlaf- «nd Bor
zimmer. eleg. möblirt, ganz separirt,
mit Elavierbenüünng sofort zu beziehen
6. Bez., Wallgasse 19, 2. St., Th. 21
9316-9
Gassenwohnung
9. Stock, bestehend aus Zinun-r,
Cabinet und Küche, ist nm den Zins
von 17 fl. pr. Monat an rabige Partei
sofort zu vermiethen. Ansk.: 16. B.,
'Herbflstrafle 19. 9451-
Gejchästc-locale, Portal
2 Oennungcn, mit anstehendem grasten
Magazin, eventuell feparirtes, lichtes
Souterrain-Magazin, für Fabriks»
Niederlage, Tomen- oder Herren.
Confecrion, Glas- oder Porzellan.
Niederlage, Buchhandlung und Leih­
bibliothek, auf der ireanemen Seite
der Lerchenfelderstraste 53 sofort
Cabinet
möblirt, separirt, zu venuiethen 15. B.,
Felberstrave 18, Thür 17, gegenüber
dem Westbahnhof. 9834-—9
Cabinet
sehr rein. schön möblirt, separirt, bei
kinderloser Partei an 1 ober 3 anständ.
Herren zu vermiethen. 4. B., Goldeggasse
Nr. 17. 3. St.. Tb. 19. 9852—9
Kleines, möbl. Gassen»
zimmer billig zu vermiethen. 18. B.,
Eduardgasie 18, Thür 16. 9946—9
2 schöne Gassenwohnungen
Ziinmer, Cabinet, Küche, in einem
feinen Hanse, 1. Stock, sind bis 1. oder
15. October, auch November zu be­
ziehen. Zins vierteljährl. 53 und 58 fl.
5. Bez., Siebenbrnnnengasse 27. 3—9
Zn vermiethen
schöner, grober Gassenladen mit Cabinet.
Eisgrube, Keller, Stall rc., frequenter
Posten, für Fleischhauer oder SelÄer,
per sofort oder NovembertermiM. Aus-
kunst 18. Bez., Krenzgaffe 70, 1. Sb.
Thür 12. 088v—9
Zimmer
elegant möblirt, ruhig, GartenauSncht,
sofort zu vermiethen. 4. Bez., Flora-
gasse 7, 3. Stiege, 3. Stock, Thür 84.
9888—9
Ganzes Stockwerk
bestehend aus 4 Zimmern, 2 Cabinette»,
Vorzimmer, Küche, Bad, Tienerztmmer,
Speis, 3 Closets, Gas- und elektrische
Beleuchtung, elegant ausgestattet,
sofort preiswürdig zu vermiethen.
7. B., Lrrcheuft'ldcrflraße 53. 9504—9
Für Studenten
vermiethe ich ein helle?, luftiges Gossen-
-immer, mit oder ohne Benston, unter
bittisfftrr Berechnung. Auskunft 1 B.,
Adlergaste 4. im Lchuhwaarengeschäft.
9575—9
Für Besucher der Kriegs-
schule! 2 elegant möluivte Zimmer ait
1 oder 2 Herren zn vermiethen. 4. B.,
Wtenstraße 3, 2. St.. TY.13. 9631-9
Cabniet
möblirt, separirt, an Herrn od. Dame
zu vermiethen. 5. Bezirk ül'amper-
slorssergasse Nr.'12, 3. Stock, Tbür 15.
9746—9
vermiethen.
Goldene Nhrkette
mit emaillirtem Glücksstern wurde
Montag Abends durch die Kvchgaffe bis
zur Alserstraste verloren. Gegen Be-
zu!lohnung abzugeben: 8. B., Braristeu-
'^" 9915—18
isver gtt.4rit,4it«c«>j uugmjive.i
9505—u'gajje 62, Tyür 15.


[ 2023-06-29 10:49:27.614 - 19000920 - Seite 16 ]
Sekte 16
Donnerstag
Neues Diener Journal
20. September 1900
Nr. 2481
Kleine Anzeigen.
Ernster HeiratSautrag.
Aichiig für drrijtüdic liebende Eltern
und Bormünder. Suche kür meine»
»6jährigen, man sagt seichen, ich sage
braven Sohn eine häuslich erzogene,
liebevolle Frau mit einer Mitgift nicht
unter 25.0OO— Sf).M>0 Leonen, t-a er
mein gni gehendes Ceschäst übernimmt,
welches sorgenlos Iv.ooo—15.VOO Kr.
jährlich trägt. Nur ernstgemeinte An­
träge mit Photogravhi« und vollem
Namen werden beantwortet. Dagegen
bürgt für volle Diskretion der Charakter
Im Falle der Nicktzustandekoiumens
wird Alles retour gesandt. Unt. Chiffre
-Wenn dak Glätt will, kouinit er.
Nr. S7O1" poftlag. Zieglergaffe, gegen
Schein.
Herreu-Ueberzieher st. 3.—
Herren-Menschikow st. 4.—
Saeco st. S—
Jaquet st. 2.—
@ontet« a in.(lttbelInBs
(Schwemme) Jalob viothbergcr,
9701—II
Alleinstehende Waise
in geletztem Alter, wirthschafttich, mit
Herzensbildung und einigen Tausend
Gulden Vermögen, ohne Gelegenheit
bekannt zu werden, sucht aui niesen,
Wege Lorrejpondenz behnfr Ehe mit
charakternollem, älteren, Herr» in ge-
ffcherterLtellun», von HerzeiiSbiltnng:
auch Witwer mit Kindern, Zuschriften
erbeten unter „'irnjt 9945" postlag.
>■ Bez.. Sobietllgasse. 9945—II
Beamter, 25 gahre ait~
arotz, icklank, sucht ehrbare Bekannt»
schaft einer intelligente«, hübschen
Dame. Anträge unter „Sympathie
9746" an di» Adwin. 9745—11
>, EtesauSplatz 9. 5551—1
Ausgelöste, ganz neue
Goldketten
Uhren, Pretiose«, Juwelen, Gold» und
Silberivaaren werden außerordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garautirt bei 41U—1
Anton Glassl
beeid. Pretiosen Schatzmeister und
bürgerl. Goldarbeiter
stlen, 18.8., Nealerciienfelderstr. 19.
Alls Atilzihlmjl!
ohne Preiserhöhung
HerrenUeider aach Mas
solid und elegant ausgeführt bei
H. Schmetterling
9. B„ Lieohtensteinstr. 10A.
Anströme pr. Correspondenzlarte von
soliden IahreSparteie». Auf Wunjch
komme ich mit Muslercollectidn i»S
Hau». 7891—1
Dlva nuverwürse
größerer Posleu billig abzugeben. Auch
en detail. Import- u. CommissionS»
Bureau Sarai, 3. Be,., Obere Weiß-
gärberllraße b. 9 SSV-I
von Herrschaften abgelegte
HerrenLleiLer
eleganter Jag«« und in bestem
Jnftandezu llberr.schend billigen
«rosten bei Jacob Wcinberger.
1. ^sz.. «eihburgaaffe 5, Par-
****«• und l. Stock.
Hi eiberketha nftakt. 4225*
Perser (Jmii.).Tepptche
■i— M. lang, 2.- M. drei, fl. 5.80
2.50„„ 1.60„„„ 4.90
2.—„„ 1.S5„„„ 3.7»
.80.„ 0.90„ Wand-
teppich fl. 2.50
Dieselben Bettvorlage»...„ —.75
Import- und Commissious. Bureau
Garai, 8. B-, Obere Weißgärberslr. 5.
9983—I
Für Bräutel
Bo» ausgelöster Budar-cfter Filiale!
urückgebliebene Damenwäsche, einzeln«
Eacriee-Polster, Mode-, Kasse.- und
Tischgedecke, LabietS, Tischliufer,
Taschentücher zu tief herabgesetzte»
OccasionSpreisen (circa 40% Ersparniß).
Seinen, u. Wäscke-Brautaurstatt.-Mag.
1. »., Teinsaltstr. 3, Wen. 8605-1
Seien MMnni
Sfinesi, vetlzeuge, Lhiffo«, Gradl,
Oxford, Darwent, Nanking, Lisch,
garntturen. Handtücher. Sacktücher,
Serviette«, Vertgarnituren, Vorhänge.
WKstS:-bS.Lll;re?> Kleine Lgalisirbänk
Spiegel, Diva»,. Matratze» -c.te.Ank ^'' L"kau,e».> 0. Bezirk, Bürgergaffe
träge von soliden IahreSparteie», nur 5’ 9*65—1
fflr Wien, erbittet brieflich
Carl Sohindler
Siuger-Räymaschiueu
Ihr gute, 9 fl. beim Fachmechauiker,
7. Bez., Neubaugaffe 16. «782—1
stpvchale Renheit!
Baltimore*
j: Zähne 1
ohne Kanifchukganmeu und ohn«
die Wurzeln zn entfern««, per
Iahn von fl. 2—
Schmerzlose Zahnentseruuiig- fl. >.
Die besten Plombe».- von fl. 1.—
Zähneputzen fl. 1-—
Sosoriige Gebiß-Reparatur von fl. 1.—
Schlecht passende Gebisse werde» billigst
nmaesoßt. 5563—1
Jahnarzt Dr. Jreivogel» Zahn
lechniier «nstav vreitman»
Wie«, 1. B., Kärntnerstr-29
Auch an Sonntage» bis 5 Uhr Abend»
.2« fl. Singermaschine!
!a»z neu, bjähr. Garantie, Original
liingschiff 30 st.. Greiser» und über»
nähte Maschinen um 7, 9 und 12 st.
»n habe». Mariahilf, «afernen
gafse22. Reparaturen gut und billig
9038-1
Kaufe altes Eisen
und Bodenlram. Spitzer, 10. Bezirk.
Humdotdtgasle 30. 9237-1
Alte Spitzen
und Antiken laust, zahlt besten«
R. Stern, 1. B., HInimelpforig. 23.
9661—1
Hühuersteige
groß, gedeckt, »»> 4 fl. zu verkaufe»
>3. Bez., Ob.-St. Beit, Premrciuer
gaffe 16, Thür 3. ?954—l
Großer Borzimmerkasten
womöaltch 2 40 Meter breit und
2 bv Meter lang. wird z» kaufen ge­
sucht. Alels Gleichettiheil, 14. Bez
Prinz Kottgasje 13. 9783—
Breun-Laubholz
ist per Meter 6 Krone» 40 Heller in,
au« gestellt zu verkauicn. A. Ebner,
. Bez., Schiffnuihlen 46. 9864—i
A ;onr-©nma?tflci>erfe,
luctß und särbig, größerer Posten, billig
»geben. Auch eil -leta l. Import
und Commissioiitbmeau Gara-, 3. B.,
Ober« Weißgärberslr. 5. 8927—1
Patent-Wäscherollen
Zusröllcn beim Erzeuger Hoibauer
5/8, Sithertgasse 14. 9879—1
«.«
pr»l. Handelsfirma 654i_i
>. MatzleinSdorferftratze 17.
MeFttiss i Mlä
e[a»iete, (Soffen u. «erlaffenschaft. zahl,
». Bist, 6. Bez., Gumpendorserstre 159.
. 9087-
Ük?stche. «nbranchbare Zllbne
Ä^G'bisse lanstAmerilaner »«zede»
,- Gt. teh. 22. Bormittag» von
V»8—9 Uhr. 5542-1
. Nur 1 st. per Woche
Herreiilletder.Deutsch.Schnoidermeister.
10 Bezirk, «ariahilfera»rtel2v.
- 5558-
Kinderbetten
S** 1 ?*? ainnanetzt und Sletz« der.
kanft bei «. «rfchek. 6. »ezirk,
«tnmpergaffe 40. 5559-1
Tuchreste
solidestes Fabrikat
für engtiiche Herren» undDameiicoftüme,
Krage», Regenmäntel, Jacken, DreffeS
werden zu „och nie dagewesenen Scott-
preisen verlaust. Stoff für einen com»
plete» Anzug 3.20 Meter lang, früher
>4 fl., setzt nur fl. 4.75: sein, früher
19 fl-, jetzt nur 7 fl., und noch audtre
sehr feine Stoffe. Prachtvolle Hoseurefte
von st. 1.90 aufwärts. Ausschließlich i>»
Tuchrestkiigeschiift, Wirn
I. 8 ». Jasomirgottstr. 6
dein» Ktefanoplatz.
8814-1
Reue «rohe Aiuaschist
mit RadtranSportcur, für Schuhmacher
geeignet, ist weaen Todesfall zu ver­
kaufe». 8. Bez., Landstraßer Gürtel 25,
Thür li>. 9866—,
Schwarze« Seidenkleid
Lodenpeid, Jacke», Krägen, Ueber»
zieber, Schuhe rc. stnd zu lause»,
l. Bez., Knmpsgaffe 9. Thür ll, im
Hose. 9904—1
Um fl. 4.5«
Winterrock zu verkaufe» für I4jähr.
Knaben. 16. B., Märzstraße 23, I. St.
Thür 15. 9836-~
Seidenvorhänge
mit Seidenplüschbordureu und elegant
geiliäter Scidenplüsckdraperle nebst
dazu paffender Toppelbetidecke billig
zu verkaufen. Import- undCammislumS»
Bnrean, 8. Bez., Obere Weißgärber»
straße 5. 9928-1
Kein Staub mehr!
Keine Nüsse mehr!
DopPMauböl
Geste Marke, unvergleichliche, concur
renzlose Qualität. Preis per Kilo
60 ke. Postrolli netto 4 Kilo
Anhalt g. 8— st-aneo.
Max Muhr,
Wien, 5 1, Wienstraße 77,
Lieferant des f. I. Reicht-Krtegr
Ministeriums rc.
Feinste Refereuzon. Prvspecle gratis.
Keine Agenten. 5560—1
Herrenkleider-Haus
Zmb Beiilherier
bürgerl. Kchneldermrister,
I., Weihburggasse 5,
Parterre,Mezzanin u.l.St.
im eigen»» Woarenhansr.
Kochfein» Hlekerrieher fl. 10»—,
mokrrn, Perbg-Paiet-t» Ü.18.—
«noornrüfflich, Kola fl. S.flO,
eiegaeete» Mode»GUet st S.S0,
Kürger-Kacro st. 6.80, sowie
»die groß« Anomahl aller Gat-
tungen Herrenkleider.
Für Matzbetlollirngon erliegt im
separirten Matzfalon einreiche,
Korttment feinster Kn- und
KnalSnderstoffe«
Kehr dMig,"
reeU» nud soll
Telephon
WachStuch-TischdeSeu
Täniast.Jmitatioi,, größerer Posten, In
verschieden«» Dimensionen billig abzu­
geben. Auch sn lletail. Jmvort- und
CommissionSbureou Borat, 3. Bezirk,
Obere weißgärderstraße 5. 9961 -t
Pön aufstelöften «eschäfteu
Glarschuberkäfteu.Siellagen.LadelkäNen,
verkauf»pulte,eiSkasieu,Schr«idtisch«,c.
für jeder Geschäft paffend, so auch
eomplete Geschäftseinrichtungen aller
Art kauft und verlaust Slamper.
(2.V., Alb»echtdd«> gergofse 21.
Nächst der Aeldlinger Kirche.) 5585—1
Wanzen. Russe» rc.
vertilgt am gründlichste» nur Ph.
Gchwarzthal behördl. conc. und geprüft.
Bertilger, 20/1, Wolfrangafi« 3.
8839—I
1», 2», 3-, 4,6» und 8pser:«kr.
Paö» u. Petrolinmotore
neu u. gebraucht, billigst dei Darcha»
lowSki und Setdler, Motorenfabrik,
Wien, 9. B>, Rögergasse 1S. 5805—1
85 kr. Pferdekotze«
schwere Sorte. Import- n. Commisiivnr»
burea» Borat, 8. Bez., Obere Weiß
gärberstraße 5. 9929—1
Winterjakte
schön, schwarz, mit Astrachankrage» ist
n»> 10 st. billig z» verlause». 15. B.,
Gerslnergaffe 1, 2. Stock, Thür ll.
9835-1
Reste von Möbelstoffen
billig zu haben. Import» und Com
misstonr-Bnreau Borat, 8. B„ Obere
Weißgärderstraße 5. 9988-1
Partie schöner Teppiche
200X800 Ceutimeter groß, spottbillig.
6. Bezirk, Mittelgaffe 35, Thür 6,
gegenüber dem Raimund-Theater.
8907—1
Preiselbeere«
schön, reife Fruchte versendet per Post-
nochnahme. Liter 48 h staute jeder
Poftstatio» von 5 Liter per Sendung
auswäris. Franz Lrtmahr, Eggels-
berg Ob.-Lest. 9786—1
41 Alserstratze 41
Auf Theilzahlnug!
Herren- uild Damen-Klcider
ohn« HeeiöerhShung.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 8785—1
Uöbvl
fl. 155.
Günstig:. Geleeeakitstanf
2 hohe gekröpfte Bette»,
2„„ Kästen,
t Nachlkäftchen mit Marmor,
1 Waschtisch niit Marmor,
1 Spiegel, belgischer «lak,
2 Beiteinlagen,
2 Matratzen,
2 Bilder,
2 Carnisse»,
1 Handtuchhalter.
1 Spucknapf,
Eomoleles Speisezimmer von fl. 150
Polllicte Einrichtung ... „76
Detorotion» Diva»...„„ SO
reppich-Barnilur....„ „40
Te- pich-O>tomane..,. „23
llederdiva» »o» fl. 18—36
Rttt Selbsterzeugtc», ohne Holz
woll« garautirt.
Preisliste gegen Einsendung von 29 kr.
i» Briefmarken. 5555—16
wck» -Ims ßerst!
WIEN,
tzerualscr Hauptstraße 76.
öederdivan, Kasten
Tisch und diverse andere Gegenstände,
sowie auch einige vollständige Jahr­
gänge von „Gartenlaube", „Ueber
Land und Meer", und „Blatt der
HanSirau" ä 40 kr. zu verkaufen,
l. B., SaljgrieS 25, 4. St., Th. 20.
2993—1
Eleg. altd. Schlafzimmer
130 st., Teppichdioan 38 fl.. Speise-
tisch sammt Seffeln 80 st., große
Credenz 3v ll., seiner Mahagonisaton,
engl. Schlafzimmer, polit. Schreibtisch
>2 fl. :c. zu verkaufen. 9. B-, Lazareth-
gösse 29, Hochpart.. Th. 8. 9880-16
Möbel billigst verkäuflich!
Altd. Schlaf» ». Speisezimmer 150 fl.,
barockSchlas» u. 8pelsez.250fl., 2 Zimni.
politirt, altd. Credcnz 70 fl., Decora-
tiouSdivan 28 fl., Bücherkasten, drei-
thüriger Porziiuiuerkasteu, Garnitur,
Anlleidespiegel, Ottomane, Lederdivau
20 fl, Teppiche. Lampe. o. Bezirk.
MarlahIIscrOraße a», 4. Stg..
2. et, Th. 20. 9991—16
Politirte Kredenz
i kleinerer Dimension mit einge­
legter Marmorrlatlc und' solidester
gekröpfter Arbeit, sehr geschont, wie
neu, wird 'privat um 35 fl. verfällst.
14. B»., Tos,gaffe 10, 2. Sock, Tb. 19
9843—16
Schwarzer, gut erhaltener
Schlafdivau ist um 8 fl., ein eisernes
Kinderbett um 6 fl. zu vertoufeu. An­
frage» 6. B., CcritelruSgaffe 9, 1. St.
Thür 5b. 9863-1
Lederdivau 12 ft.
barock, altd. Schlaf» «. Speiseziuimer,
3 Zimmer pol. Möbel billigst einzeln
zu verkauseii. e. B., Kaserneiigasie 22,
l. Stock, Thür 6. 9872-16
Mut erhaltene» «Sttterbett
Imlt 2 Matratze» ist zu verlause,i. Zu
Tfeten zw-iche» ll-I Uhr. 3. Bezirk.
J Stammgaffe 15, 8. Stock, Thür 12.
“ 9940—1
Dreirädr. Kinderwagen
elegant, welcher 30 fl. gekostet Hot,
»ach eininonatlicheni Gebrauch um 18 fl-
verlii,stich. 12. Bezirl, Pachmüllergasse
Nr. 5, Benak. 9574—1
e«
6. Bez», Bnmpeuvvrferprkße 34.
5 738—16
MSbek auf Raten
6. vrzlrk. wartahilf-rftraßetir
»M Hof«. 5812—16
Damen jeden Standes
finde» stet» srenndliche. dlreeete Aus
knust und Berschwiegenbcil zur Ent­
bindung. M. Gogoditsch, 1. Bezirk.
Firbergaffe 8, 3. Stock. 6627—2
Kastiaraphien
InbiläumSadresseu, Tiplome, Rein»
schritten, druckähnllche Noten, Schreib­
arbeiten. R. Dirlnger, i. Bez., Tteser
Grabe» 17. »917—2
Praktische Hebamme
empstehlt sich vertrauensvoll: strengste
DiScret. 7. B., Burgg. 5o, l.St., Tb. 2
9418—2
Vollkommen unentgeltlich
besorgt Berstcherungen jeder Art auch
für Abgelehnte versirtcr Fachmann. Zu»
schrffte» unter „Abgelehnte 9472" an
die «dmin. 9472—2
Ich verschenke Kind
-Knaben). 4 Monate alt, gesund, schön
wegen Armuth. AnSkunst der Bittor
Walenda, Friseur, t». Bez., Eugen-
gaffe 37. 9456—2
Damen jeke« Stande»
empfiehlt sich »,-tcr strengster DiS-
cretio» langjährige a,i der Wiener
Ilnioersttät diplomirte und geprüiie
Hebamme.1. Be». FranzeuSrin« 22,
2. St«., Th. 12, d. Schottenthor.
9448—2
Perfecter Clavierspieler
empfiehlt fiel, für Bertine jc. oder für
GeiangSbegleitling. Unter „Pcrsect
9826" ponlag. 17/3. 9826—2
Tapeziererarbeiten
werd:» übernommen und billigst be
rechnet bei A. PeftinSku, 7. B., Neu­
baugaffe 43. Eorrepoudeuzkarie genügt.
9667—2
Damen-Frifeurin
empfiehlt flch bestens. 4. Bez., Waag-
gaffe 13. 9965-2
Kind
wird in Kost genommen. Für liebevoNe
Dfl»ne wird garautirt. E. R., Kloster
neuöura, Kartinilraße U>S. 9804—r
Mifipolin
anerkannt beste» Haarfärbemittel, färbt
sogleich in allen Nuancen und ist
chemisch onalhärt, von jedem Giftstoff
frei und dauerhaft bi« zuw Nachwuchs
dos Haare«. Flasche 2 Kronen 40 Heller
'auvidepot: 16 /l. Ottakr.ngerstraße t05,
ourad Klans. Friseur. Auch werden
Dame,i Kopfhaare in und außer Hause
gefärbt. 9846—2
Tüchtige Kleidernäherin
euivfiehlt sich den geehrte» Damen in»
Haui. 9. Bez., Alserdachstroße 19,
4. Stock, Thue 25. 2823—2
Rohrseffel
werde» gut und billig eingeflochten.
Sesselflechlerei Marie Mayer, 7. Bez.,
Zieglergaffe 23. «arte genügt. 9841—2
Theater-Bereine
Schauspieler vo» erstem Wlener
Tleater, tüchtiger Negiffeur empffehli
sich zur Jnsceuirung von Aufführungen,
sowie Eiustudiruiig von Rolle», Partien
und Borlrägeu. Briese unter „Regi-
ffeur 9956" posliazernd 7. B.. Stift-
gaffe. 9958-2
Beffere Frau
wünscht beffere» Kind zur Brust.
>6. Bez., Koppstraße 74, Thür 20.
9955-2
Perseete Dameukleider-
mücheriu empfiehlt sich den sehr geehrten
Tamen inS Haus. L. Amort, 1. Bez..
Kumpfgaffe 6, I.Stg.. 2. St., Tb. 18.
9794-2
Hebamme
stellt sich ben P. T. Dame» alt Wochen
bettpflegerin zur Bersügung. M. P.
12/5, SLönbrunnerstroße 194, Part..
Tdür 32. 977t
Bitte um Hilfe
für meine 3 unmündigen Kinder im
Alter von 8 Jahr-»» bis S Woche«,
wovon ich in meiner gröülell Ber>
zweistufig 2 Mädcben zn verschenken
gezwungen bin, da ich vorn Bater
gänzlich verlassen bin und ich mir nicht
helfen kann. Adresse in der Ädmm.
S7SS—2
6 transportable Herde
10 Füllöfeu verschiedener Größen, ge­
brauchte u. neue, gut u. billig. Hoffmanu,
Schlosserei, 6. Bez., Gumpendvrser-
straße 36. 9134—1
Dreiarmiger ÄaSluster
mit Auerbrenueru, gut
erhallen, Preiswürdig zn
verkaufen. 3. Bez., Beilh«
gaffe 3, Mezzanin, Thür 3.
9797— 1
6 Kronen Angabe!
Singer- und Ring
ichlffchen» Näbinaschinen aus Raten.
Scher,. Allseestraße 43, im Hose und
«estbahnhof, Gerstnerftraste 3
Schafwollvorhäuge
größere Partie, billig abzugeben. Auch
an ckstu.il. Import- und CommissionS
Bureau Garai, 3. Bezirk, Obere Weiß-
gärberstraße S. 9928—1
Uhren, Gold- und Silber»
waaren gegen Theilzahlungk» bei Hugo
Eislec, Jnvelier, 9. Bez., Pramergaffe
Nr. 12. 9774-1
Wegen Raummangel
werden eine Plüschgarnilnr
(Rotzhaar) modern Salon,
tisch, zusammen 8 Stück,
billig abgegeben. Adresse:
9. Bez., SechSschimmelgaffe
18, 1. Stock, Thür 14.
0827—1
8 Kilo Lnrtranben fl. 1.8«
versendet sranco. I. Bergold, Trieft.
9799—1
Schwarzer, mod. Paletot
sehr billig zu verlause». 6." Bezirl,
Geireldemarlt 15, Thür 20. 9996-1
tfun» Schulbeginn
empstehlt die beste» und billigsten
Reißzeuge, Thomas Bodiwinöku.
Optiker,».Bez ,Slrozzigaüet. 998t
Einige 3—4 Hektoliter
Kliffe» für Brauntweiu, gut er.
hallen, zn verlausen. Zu erfrage»
7. Bezirk, Kaiserftraße 70», Casö
Lcholtenseld. 9881
Pendeluhren
von 12 Kronen, Küchen- nud Taschen­
uhren von 8 Kronen an, Wecker »Kronen
(privat) zn verkaufen. 18. B., Säulen»
gaffe 21, 2. St.» Dh. »3.
II., Taborstrasse 22
Im Hof«. 5558 -16
Direkte und billigste
Einkaufsquelle
ü.
Mich. Weiss Wwe.
Wien, VN .Breitegaffe 20.
Fertig« Möbel in großer Aus
wähl für Hotel», «illeu und
LaudhSnIer, sowie ASohnnngS-
elnrichlniige» und «ranton»-
ftaituugen unter l«j. «arantle
Politirte Etiirichtungen.. 75—120 fl.
Sltdenlfche„-- 150—60u
Barock, .. 250-800
Salougaruitureu 75—400
DecoratiaiiSdiva» 50—200 ..
Herrenziininer, Salon-Einrichtnnge»,
Bondoiri, Antlchamdres in allen
moveriie» öthlarie» vorräihig.
Sveelalltitt r vrautanostaitungeu
Speitezimmer altdeutsch, Schtasziiuuier
englisch, Eaton modern, Küche und
Borzluimer, Alle» I» gedieg. reicher
Arbeit znsammenaoo fl Bürgerlich«
BvantanSftaiiunge«, solid, in all»
deutscher Arbeit, matt 4!uh, comolet
S0» fl. Bestellungen jeder Art werden
übernommen. Skizzen und Ausstellnnge»
bereitwilligst. PrelScouranie auf Wunsch
unter Bezugnahme aus dal Blrtl gratl».
Telephon il!r. 4535. 8668—16
2 Doppekchiffonnlere 30 fl.
altd. Schlaszimmer 140 fl-, altd. Pendel­
uhr 12 fl., Teppich, TecorationSdloa»
30 fl. und »och viele» von 4 Zimmern
billig zu verlaute». 6. Bez., Stümper
gaffe 2, 1. Stock. Thür 7. 8981-16
Möbel
von fallifen Firmen loerde» tief uute-
dein Preis verlaust, darunter sind alt­
deutsche« Echlas. und Speisezimmer, dei
Michael wall!», k. k. beeideter Schätz.
metstee, 6. Bezirk, Mariabillerstr. 117,
im Hofe. Adreffe bitte genau zu beachten.
9788—16
» geschnitzte Doppelkäfteu 32 fl.
2 bohr Walzenbitlen In fl., Nachilastel
4 fl.. großer Schreibtisch, Lederbtoan,
große Kücheuerede!
zu verlaufen 16.
u. Tisch billigst
Lnftkandlgaffe
—Ifstr- 3». Mez,.. Thür 10. 0982-16
Pianino 1««, 2VV, 28« fl
Stutzflügel, fl. 80, fl. 100, fl. 130,
st. 150, >.ud fl. 900 zu verlausen.
Stadt, Rauhrnsteingaffe 8. 9412-17
Prachtvolle Zither
schöner Ton, fl. 8.50. 16, B., Felder-
straße 22. 1. Stock, Thür 16. 9463-17
Sehr guter Stutzflügel
mit Eisenplatt eum 60 fl. zu verkaufen.
8. Bez., Langegasie 4». 0635—17
Pianino, 7 vetaven
Pariser Fabrikat, um >30 fl. zu ver­
kaufen. 9. Bez., Währingerstraße 15.
1. Stock. 9894—17
Pianino, 7oclavig
säst ne», billig zu verkaufe«. 5. Bez.,
Arbei:ergaffe »9, 1, Stock, Thür 7.
9883—17
«lavier 70 fl., Musik-
automat um 80 fl. zu verk. 7. Bez.,
Neubaugaffe»6,3. Stg., 1.E1..TH 3k.
9036—17
Die besten Zithern
beim Erzeuger G. Haid, 9. Bezirk,
Kinde rspita lg affe 8. 9311—17
Stutzflügel sür 140 fl^
und HO fl. zu verkaufen. 15. Bezirk,
Fuchsgasse 4, nächst der Westbahn, Ecke
der Mariahilferstraße. 9776—17
^.VERKEHRS­
WESEN—
Set. Bernhardiner Hunde
Zwinger SchSudrunu, hat Besitzer
Suiejkal. 12/4, Teiitschmeifterstraße »3,
l Rüden, 2 Hündinnen, über 1 Jahr
alt, dann 4 Junge, preiSwerth abzu­
geben
Buchhaltung,Stenographie
kausiu. Rechn., Corresp., Wechiel»,Haii»
delkrechi lehrt nach einer bei mehr als
S0V0 Schüleriibefleiiservroiten Meid.
gründ!, und billigst S. LSI», Svecial-
Hondelsfachk., 8/1, JofefftÜdter-
ftrast« 20, Auswärtige bricNich.
Zeugniß u. Stelleuvermittlnng.
_ 5553—4
Behördl. tont. Privat-Clarierschule
Mit Schenk
9. Bezirk, Marokkauergasfe 3
nächst StadrS'chnstation Stadlpark-
Schwarzenbergplatz. Aufnahme ab
1. September an Wochentagen von
-13 und 2—S Uhr. Prospecte gralis.
545!)—4
Tuchtiger Llabierlehrer
ertheil! Unterricht In und außer HanS
Ltesan Giffer, 7. Bez., Kaiserstr. lull.
2. St-, Th. ll. 8809—4
vestreuommirteste behördl
conc. Pcivat-Sebransialt für Srtmilt-
zeichnen und Kleideruiachen, Atelier
iür Rade« und Evuieelion Mme. Adele
Pokorny-Lippert, Wie». 1. B., Spiegel-
gaffe 15, nimmt Schülerinue» täglich
aui. Für andwört» Pension. Prospecte
gratis! 8967—4
Gründlichen Elavier-
unterricht nach vorzüglicher Methode,
bei müßitzem Honorar ertheilt. E. W.,
3. Bez., Hainburgerstrafze 36, Th. ü.
O2L4—4
Clavierlehrerin
staatlich geprüft, ertheilt Unterricht I»
und außer Hau«. Honorar mäßig
>8. Bez., Währingerstraße 108. l.St.
Thür 8. 9347—9
Diplom. Lonservatoriftin
«nieSFahrrad.Modell18S7
Waffcnrad. ist um 35 fl. zu verkaufen.
Deutsch, Kardwaarengeschäst, 17. Bez.,
Herualser Haupiftraße 701. 9606—15
mit anSgezeichneteu, Erfolg, ertheilt
9896—ih grändl. Elavlerunterricht in und außer
Hau«. Gest. Zuschriften erbeten an
M. M.. 2/ 1, Obere Augartenstraße 54,
1. Stock, Thür 9. 9526—4
Junge, zarte DachShündiu
und ein Bopagei» sprechend, sehr billig
zu verlausen. Zu beffchtigen: 6. Bez.
Behördl. concess.
Privatschnle sür französische
Sprache
der Fr*n Anna Iffetz
Elavier- u. Gesang«.
unterricht ertheilt eine ftaatl. geprüfte
Lehrerin, in und außer dem Hanse.
7. B., Halbgaffe 10, 3. Stock, Th. 14.
9790—4
Tüchtige Meisterin
mit vorzüglichen Referenzen gibt e»gl.
und französischen Unterricht und Eon-
versatton. 8 Stunden 3fl, außerHan«
per Stunde 50 kr. 8. Bez., Lamm-
gaste», 9. Stock, Thür 11. 9763—4
Elavier
und englischen Unterricht ertheilt
Fräulein, auch Anfängern, per Stunde
60 und »0 kr. Gest. Anträge erbeten
unter „Geduldig uud gewistenhaft 9787"
poftl. 7/1, Zieglergasse. 9787—4
Französisch und Englisch
Einzeluuterrichl bei Lehrerin m LOjähr
Praxis. Porzügl. Nachhilfe für Real­
schüler u.HandelSalademiker. Grammatik
und Coiiiervatiou. Zu spreche» von
1—5 Uhr. 5. Bez., Schloßgasse 18,
1. Stock, Thür 8. 9778—4
Elavier- und Gesangs­
unterricht sür Anfänger und Bor-
geschrltiene. (Honorar mäßig). Nähere«
von 11—9 Uhr täglich. 7. Bezirk,
Stuckgaste 4. 1. St., Th. 4. 9819-4
Nrers-Räthle!.
Eine deutsche Tugend ist da» Ganze,
Unddennoch wandelbarist meine« Wesen»
Ein»,
Denn entfernest Tu der Worte! erste«
Zeiche»,
So bleibt Dir schlimme Qual, nun rathe
wa! ich bin?
JEDER
der die Lösung dieser Räthsels unter
Beifügung der SlbonnementSguitwng
der Jllustrirten Sonntagt-Zeilnug für
October-Decemder 1900*) an die Ber»
waltung der Jllustrirten Sonntags-
Zeiinng, Wie», I., Schönlaterngaffe 6
einsendet,
erhalt
gratis ein Lo« einer staatlich coneeffio».
Lotterie mit einem Haupttreffer tm
Werthe van
20.000 Kronen
und 3000 anderen Gewinnen.
Fräulein
ertheilt gewistenbafr nach leichtfaßlicher
Methode Clavieruuterricht in n. außer
dem Hause. 3. Bez., RochuSgaffe 25,
2. St.. Thür 18. 9874-4
Zither-Unterricht
wöchentlich 2 Lectionen. Monatk. 3 fl.
F. Knappe, 7. Bez., Kaiserftraße 21.
3856—4
s. Jahrgang der staatlich cone
Privat-Sprcrchschule v. «lle. «h.
Tailleur, geb. Pariserin.
Franz. Eonversationscaurie für Mäd­
chen voll! 5. Jahre augesangen di» zur
vollständige» Ausbildung, für er­
wachsene Mädchen, ebenso französischer
Sprachunterricht für Ausäugerwnen u.
Borgeschritteue. Der Unterricht wird
nur von geb. Französinnen ertheilt.
Wie», 18. Yezkrk, Gentzgaff« «,
‘ 9829-1
Vorzügliche
GesaitgSauSbildimg für Oper und
Operette an ftimuibegobte, talentirte
Dame» und Herre». Eriolge anerkannt.
Honorar mäßig. Profeffor Ttllmetz,
6. Bezirk, Getreidemarkt 15, Sprech»
stunde von 1t—2 Uhr. 9818—4
! Zitherunterricht!
vollkommene AuSvildung gavaut.
nach moderne» Lheorieu. Technik
bektzJohan« stivuvee» 8. vezirff
Leo angaffe 1 (Ecke Jofefttädtev-
ftraßej Zither« bester Bauart
sür Lernende gegen kleine Theil-
zahluug, ohne Preiserhöhung.
9515—4
iir 5 fl. «Mich!
ohne Preiserhöhung
nach Matz
eleg. Kerrenkterder,
Dameukleider, Damenjacken,
nach neuester, englischer u. französischer
Faxon 2670
in
stem’s Ttieilzaiiliiiigslians
2. Bez.» Rueppgaffe 7,
(Ecke Kaiser JosesSstraße.)
Aufträge auch brieflich. Auf Wunsch
sende Schneider mit Muster ins Haus.
Adressen
aller Berufe und Lander zur
Versendung von Offerten be­
hufs Gesohäftsverbindungen mit
Portogarautie im 1948
Internat. Adresaenbureau
Joses Roscnzweifl öd Söhne,
Wien, I., Bäckerstrasse 3.
Interurb. Tel. 8155. Prosp. freo.
*) Man abonnirt die
Allnstrirto Sonntag»- Aeitneeg
vornehmste und beste FaniiUenzeitschrist
der Monarchie mit den Gratisbeilagen;
Prairtisch« MttthoUangen
für Küche und HanS
Dorsschmaldo», Deutsche Dialect.
dichtnnge» au» Oesterreich-Ungar«
Modr«r»tt«»eg für» deutsche Hang
Allustrirt» Kusend-Zottang
Istnftrirt» Kirrderncod»
Atbnmprastti sch erAand arbeite«
Kchnittmastorboge«
bei jeder Buchhandlung oder Colporteur
oder direct be! der 9992—10
Mormalteeng der
Illustrirt-Kotiutags-Ieilmig
Mieze, I., KchSnteüioreegafs» 8
mittelst Einsendung de» Abonnementr»
betrage« von K 3 28 «tertelj. <16 Hefte).
»»»WflWMWVWSM
Bequeme
Theil-
Zahlungen!
Handlungs-Haus
Wien, II.,Ob. Donaustrasse 89
bei der girfaniebrLcke.
Provinz-Bestelluilgen nur per Costa
mit 6"/, Sconto.
o o
J[ L
L Abtheilnng:
Tezepiche für Mohnztmrner.
Lrpprche für Speisezimmer.
Teppich» für Kalo««.
Teppichläufer in jeder Aus-
führnug.
-inoteum-Käufer.
Machstuch-Käufrr.
Kettoorlegor.
Dinan-Neberwürf».
Porttor»».
Karnbroqnin».
Uortzäng« an» Kaum wolle.
Norhäng, au» Schafwolle.
Uoruänge ou» Veluche.
vorhSna» au» Spitze».
«!!&*»*£?!'»>°d» Ausführung
KtauvU-Ketidech«»
Große Auswahl!
Billige Preise!
Schmalzhofgaffe"ll, Porlier. 9968—15^®; d. Bueggaffe SO, 1. Stock
Damen- und Herrenrad Curle^r «Nttinger. ^Gutie fibf a Sor.
wenig benutz», tehlerloi, sammt Zugehör geschrittene. TonversattoilScnrle, Abend,
sehr preiSwerth zu »erkanfeii. 1 ». Bez., curl« für Erwachsene. Da« monatliche
Hütleldoeferftrahc 125. Steinocher. Honorar beträgt 3 fl., »>/, bis 3 fl.
2277-15, 5821—4
Wegen der elektrische« Ckgar»
ren-Anzstiider exislirt bei Bleie»
im P. T. Publikum eine irrige
Meinung, indem geglaubt wird,
eine einmalige Auschastung
einer solche» billigen Apparate«
genügt, um lebenilänglich ohne
weitere Kosten immer augenblick­
lich Licht «u haben. ES wird dabei
ganz vergessen, daß mau bei elek­
trischen Anlagen, die Taufend«
Gulden gekostet habe», zeitwriüg
die Glishlichter erneuern und den
elektrischen Strom jede» Monat
an die betreffende Gesellschaft zahlen
muß.
Die Erfindung, um mit einem
so kleine« portative« Apparat.
chen immer sofort Licht zu haben,
ist eben noch nicht weiter, alle«
Andere, wa« da noch existirt, kommt
»och bedeutend theurer.
UmdemP.T.Pnblilnmnach Mög­
lichkeit eutgegenjnkommen,
übernehme ich von heut« ab diese
Apparate, auch wen» sie nicht von
inir sind, zur Regeneration zum
Preise von fl. 1.50 mit einer Ga»
raniie von 8 Mvuaie», selbstver­
ständlich normale Behaudliing vor.
ausgesetzt und täglichen Zün­
dungen von 10 bis 18 Mal.
Also ein Comiorl, der monatlich
aus cc. 80 kr. kommt.
Dieser Entgegeukouiineil wird die
Shnipathie. welche da» verehr,
liche Publikum diesen Apparate»
bereits entgegenbringt, noch stei-
gern und dieselben bei jeder Ge­
legenheit als Geschenk verwenden,
zumal sie in allen Preislage» von
fl. 6.— bi» fl. 50.— vorhanden sind.
Neu sind eingeführt sogenannte
„Unverwüstliche" (ohne Batterte),
kommen aber theurer.
Die Niederlage der
ZSZ Etablissement ss
optischer Artikel
Carl Müller
beffndet sich zur Beauemlichkeit der
P. T. Fremden uud Stadtkundeu
nicht In» ehr in Margarethen,
sondern jetzt nur
Mariahilferstrasse Nr. 1 d
Oaea plooola.
1828
X
II. Abtheilung:
Daiei-Kleitetoi.
Grotze Auswahl!
Billiae Preise!
-JL,
III. Abtheilung:
feinen »neben für getb- und
rd?t»
gaumrooUmebr» für gelb- u.
Bettwäsche.
Tischgevecke tu jeder Grüße.
Taschentücher in jeder Airs-
fützrnng.
Kandtücher in jeder A««-
fültrung.
Alle Grzengnilfe der f eiueu-
rnederei.
Alle tz-rzenanisle der Kanrn-
molimebeeei.
Große Auswahl!
Billige Preise!
I
IV. AbtbeUuug:
Kängriampe» f. K orzimmer.
Hängelampe» für Wohn­
zimmer.
Hängelampen f.Werhstätteie.
fairer für Spei ezimmer.
Laster für Salon«.
Große Auswahl!
Billige Preise!
2515
T
Es gelangen in allen Abthei­
lungen nur beste Qualitäten
höchst preiswürdig, gegen be­
queme Tbeilzahlungen, zum
Verlause.
Ein Besuch des Etablissements
genügt,um sichvon derLeistungs-
ähigkeit und Solidität desselben
zu überzeugm.
Handlungs-Haus
Wien v ll.,Ob.Donaustrass88B
bei der Stefaniebrüche.
Telephon 11485.
c
3

