
[ 2023-06-29 10:37:10.894 - 19000116 - Seite 1 ]
«»scheint täglich
©ittjelmtwmern:
bt Wie«.... 4 kr. -- 8 Heller
t« der Provinz 5 kr.— 10 Heller
Znferaten-Aufnahme:
Haupt-Administration:
Ltadt, Lchnlerstrahe Nr.»
und in den eigenen Filialen:
IV., Mayerhotaofle 11 l IX., Wahringerstraße SS
XV., Neubaugürtel SS.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von Haasenstein& Vogler,
Rudolf Masse, M. Dnk-'S Nacht, Max «ugenfeld
* Smcrich Leßner, Schalet. Oxpellk, Danncbecg ic.
in Wien; ©. £. Taube& So., Frankfurt a. M.,
München ic„ sowie die anderen größeren Annoncen­
bureaux der In» und Auilandeb.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht: doch werde» Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Für die Zurücksendung unverlangt eingeschickter
Manuscrspte übernimmt die Redaction keinerlei
Verpflichtung.
Poft-Sstarcafseu.ehca.Eunto: 9t«. 830078.
Unparteiisches Hagbiatt.
wie««« Telephon«:
ilhef-Redacteur:Nr. 7S1S! Hpt.-Administr. :Nr.7SI7
Siedaction: Nr. 7SA»! Druckerei: Nr. 7SI»
Kerausgeber: J. Kippomitz.
Abonnementspretsr
Jür ZSisn
bet täglich freier Zustellung iu» Sans»
28 kr. --- 50 Heller wöchentlich
1V. 10 kr.= 2 Kr. 20 Heller mouatl.
3 fl. 25 kr.= 6 Kr. 50Hcllcr viertelj.
Jeder Abonnent des „Neuen Wiener Journal" hat
das Recht, bei einmaliger Airigade eines Inserate»
im Kleinen Anzeiger seinen Abounementsschtt»
während der Dauer seiner Giliigleit in Zahlung zn
geben, jedoch nur für die Woche tage. ttidjt fuc
die Sonn- und Feiertag-nummer.
Aostabonnemsnt:
Für Oesierreict,.Ungar».. per Quartal Kr. 7.S9
Für Deutschland.„„ Mari 9.
§ ür Serbien und Montenegro^ .. Fres. L».^
nr Rußland. Frankreich, Türkei und.
alle übrigen Länder. per Quartal FrcS.IS.^o
«ei directer Bestellung durch die Postiimte-
E ür Deutlchlaud.... per Quartal Mark«.»»
ür die Schweiz....„„ ZrcS. 8»»
Für Italien„ .. S"?*
Für Serbien„ f 1 '*- 1 ®-"«
Für Rnmäuie» .....„ FrcS. 9.x«
»«dactio«: 9. Bezirk, NußdarferNraße Nr. 3
Sprechstunde» 4—S Uhr 'Nachmittags.
Berantw. Redacteur: Willibald Niedl.
Druckerei: Lippowltz& (so.
IX., Michelbenerngasie 9.
(Verantwortlich: Ludwig Wolfs.)
RotatianSdrucksarbe don F. Wüste in Wie«.
Nr. 8237
Wie«, Dienstag 16. Immer 1900 8. Jahrgang.
Unbestimmte Sesorgnissr.
Mehr und mehr macht sich die unheilvolle Wirkung des
Krieges um Südafrika auf dem Weltmarkt fühlbar. Denn
die Weltwirthschaft gleicht einer Kette verschlungener Hände;
ein elektrischer Schlag wird von Allen, und zwar je nach
körperlicher Veranlagung mehr oder minder heftig empfunden.
Capitalien, über deren Größe man noch nicht genau unter­
richtet ist, die aber selbst für den unermessenen und
unendlichen Reichthum Englands ins Gewicht fallen,
werden statt zur Production neuer Werthe zur
Vernichtung schon geschaffener aufgewendet. Eben donnern
am Tugela vielleicht die Kanonen, knattert das Feuer der
Scharfschützen, und vom Ausgang des Kampfes, der sich da
entspinnen soll, mag die Machtstellung Englands, so lange
unbestritten in der Welt, vielleicht für immer bedingt sein.
Der Preis des Geldes steigt— trotz momentaner Er­
leichterung— in einem Maße, wie man es vor Kurzem
noch als für immer ausgeschlossen betrachtet hätte. Aller
Erwerb wird dadurch theurer. Das wird selbst für Staaten
empfindlich, die mit ihren Bedürfnissen nicht aufs Ausland
angewiesen sind; kann eine Katastrophe für Reiche zeitigen,
die verschuldet sind und neue fruchtbringende Unternehmungen,
von denen sie sich über eine Zeit eine günstigere Gestaltung
ihrer Finanzen versprechen dürfen, mit Hilfe auswärtiger
Geldkräfte durchführen möchten.
In dieser Lage findet sich gegenwärtig, wie man aus
dem Bericht des Finanzministers v. Witte an den Zaren
entnehmen kann, vornehmlich das russische Reich. Es ist
auch bekannt, durch welche Umstände. Nicht ohne Glück hatte
man den Versuch unternommen, sich mindestens in einigen,
in Massenartikeln, die keiner besonders geschulten Arbeiter­
schaft bedürfen, vom Ausland und seiner Einfuhr unabhängig
zu machen. An Orten, die vordem kaum den Bernfs-
geographen bekannt waren, entstanden Industrie-
centren, die jeder Kaufmann in Evidenz t halten
muß. Riesenwerke unternahm der Staat, die einmal sicherlich
reichlich sich verzinsen werden, die aber, wie das kühne, strategisch
hochwichtige und handelspolitisch so zukunftsreiche der trans­
sibirischen Bahn, bestimmt, die fernsten Erwerbungen des
heiligen Rußland untrennbar mit dem Mutterlande zu ver­
knüpfen und dem Zarenreich in Asien eine uribedingt
unangreifbare Position zu schaffen, Unsummen verschlangen
und noch verschlingen werden, sollen sie ihrem eigentlichen
Zwecke jemals genügen. Run hat das russische Geldbedürfniß
infolge der bekannten Ereignisse den deutschen Markt
verloren und ihn bisher noch nicht in jenem
Maße wiedergewonnen, als für alle Fälle nöthig wäre.
Frankreich ist mit russischen Werthen übersättigt und nicbt
eben geneigt, dem Freunde noch mehr von seinen Ersparnissen
zu Gebote zu stellen. Der französische Rentner ist im höchsten
Grade Patriot. Ungern schickt er sein Geld ins Ausland.
Der englische Markt aber ist verschlossen durch die eigenen
Bedürfnisse, während eine Reihe von Mißernten die russische
Getreideausfuhr arg reducirt hat, die sonst sehr ansehnliche
Summen ins Land gebracht. Beklemmungen, das Gefühl
der Knappheit und der Lähmung bei jedem größeren Vor­
haben allenthalben. Sie werden aber noch gesteigert, nach
Witte's eigenem Wort, durch unbestimmte „Besorgnisse vor
neuerlichen politischen Verwicklungen".
Noch mehr als der Minister des Auswärtigen in Ruß­
land, Graf Murawiew, der von dem Zaren für seine Thätig­
keit in der Kreta-Frage und bei der Erwerbung von Port
Arthur ausgezeichnet wurde, muß seine College von den
Finanzen heute auf der Hochwacht sitzen. Wenn also der
sehr schlaue .Herr v. Witte von unbestimmten Besorgnissen
spricht, so müssen sie ihren sehr bestimmten Anlaß haben.
Thatsächlich ist nun derzeit die Stimmung— und man hat
Stimmungen nur zu oft als das Bestinimende erkannt, um
sie noch gering zu achten— danach, daß kein, aber auch
gar kein Ereigniß überraschen würde, wenn es
in der nächsten Zeit und im Gefolge der Be­
gebenheiten in Ratal und Copland hervortreten würde.
Denn die Abneigung gegen England ist auf dem Continent
allgemein und beinahe elementar. Und zu dieser Mißgunst
gegen das Jnselreich, die freilich nicht so weit geht, ihm
auch seine südafrikanischen Schlappen nicht zu vergönnen,
gesellt sich noch die Ueberzeugung, es tonne unmöglich ohne
Folgen bleiben, daß sich die Ohnmacht, ja die Unfähigkeit Eng­
lands zu einem Landkriege einem halbwegs ebenbürtigen Gegner
gegenüber so offenkundig gezeigt habe. Eine der Säulen wankt,
auf die man bisher die Bertheilung der Welt gestützt gesehen
hatte. Kann das ohne Consequenzen für die Bertheilung
dieser Welt selbst bleiben? So, und nicht ohne Grund so
fragt sich der gesunde Menschenverstand, der gewohnt ist,
Ursache, Wirkung und Gegenwirkung in einer unlösbaren
Reihe auf einander wirken zu sehen. Wer wird zunächst die
Folgerungen aus bem zu ziehen bereit sein, was sich nun
vor Aller Augen vollzieht, nachdem es die Wissenden sich
lange vorbereiten gesehen hatten? Und wird sich das
Kommende ohne Kämpfe und Krämpfe, welche leicht die
ganze Welt in ihren Fugen ächzen lassen mögen, durchsetzen
können? Solcher Art sind die unbestimintcn Besorgnisse, von
denen Julius v. Witte sprach. Unbestimmt sind sie; aber
weder müßig noch grundlos. Man würde sich einfach nicht
wundern, wenn um Kuscht oder anderwärts in dieser weiten
Welt der Donner der Geschütze um Ladhsmith ein furcht­
bares Echo erwecken würde.
Rußland denkt freilich nicht daran, die Verlegenheiten
Englands auszunützen. Witte wünscht ausdrücklich, es
möchte das Ausland von den gleichen Gesinnungen der
„Friedensliebe durchdrungen sein, wie sie den Beherrscher von
hundertnnddreißig Millionen treuer Unterthanen beseelen".
Die Friedensgesinnung des Zaren in allen Ehren— er hat sie
doch durch den Haager Congreß, der wahrhaftig nicht durch seine
Schuld so geringfügige Ergebnisse bot, genügend und glänzend
documentirt. Der .Hauptwidersacher seiner Pläne empfängt
eben in Südafrika eine ausgiebige Lection darüber, daß
jedes Kriegsschwert zweischneidig geschliffen ist. Und eine
Piivatmeldiing, die uns eben zugeht, meldet: Man denke in
Petersburg nicht an eine Action in Centralasien. Man wolle
sich lieber einen Schatz von Dankbarkeit in England durch
loyales Verhalten in der gegenwärtigen Krisis sammeln und
so größeren Vortheil sich sichern, als der durch einen Druck
auf die englischen Positionen zu erreichen sei. Das
ist gemachte Naivität und also verdächtig, denn am
Ende weiß man an der Sängerbrücke so genau wie ander­
wärts, daß englische Dankbarkeit und panische Treue ungefähr
identische Begriffe sind. Man ist in Petersburg durch die
Finanznoth gelähmt; man wünscht anderwärts nicht, Eng­
land ganz gebrochen zu sehen, um nicht in den russischen
Mühlstrom zu gerathen, nachdem man den englischen Wirbeln
glücklich entronnen ist. Dies ist der Grund, daß die un­
bestimmten Besorgnisse bisnun nicht durch bestimmte Er­
eignisse abgelöst wurden...
Der Drlegationscerclr in der Hof­
burg.
Roch steht die politische Welt unter dem tiefemEindruck
der Worte, die unser Kaiser am Samstag anläßlich des
Delegationsdiners in der Hofburg sprach, und wieder
hat der Kaiser gestern— diesmal im Gespräche mit dem
iungczcchischen Abgeordneten Dr. Z a c e k— seinem ent­
schiedenen Willen Ausdruck gegeben, daß endlich dem Kampfe
zwischen Deutschen und Czechen, der an den Grundfesten
des Gesammtstaates rüttelt, ein Ende gemacht werde. Der
Monarch erwiderte dem Abgeordneten Dr. Zacek, der es
für rathsam hielt, die Deutschen sowohl als auch die künftige
Regierung anzuschwärzen, als ob es ihnen nicht Ernst wäre
um die Herstellung des nationalen Friedens und als ob sie
die Rechte des czechischcn Volkes nicht zu rcspectiren geneigt
wären, es sei sein Wunsch, daß diese Rechte
respectirt werden. Er werde nicht zugeben, daß
dem czechischcn Volke in irgend einer Weise Un­
recht zugefügt werde. Die künftige Regierung werde
keine Regierung der Linken sein, sie werde
objectiv und parteilos sein und Allen gegen­
über die gleiche Gerechtigkeit üben. Den czechischcn Ab­
geordneten aber gab der Kaiser zu bedenken, daß es ihre
Pflicht sei, in diesem Sinne im czechischcn Volke beruhigend
zu wirken. Die neuerliche Kundgebung des Monarchen für
den nationalen Frieden dürfte zweifellos die Mission des
Dr. v. K o e r b e r erleichtern.
Kenittrton.
(Nachdruck verboten.)
Faschingszauber.
Heller Lichterglanz, den die großen Spiegelscheiben hundert­
fach zurückwerfen; liebkosend gleitet er über die entblößten
Schultern schöner Frauen, über die erregten, erhitzten Gesichter
junger Mädchen, warmes Roth als Spur der Liebkosung zurück­
lassend; funkelt in glänzenden Auge», sie noch strahlender machend,
und erweckt leuchtende Farbenreflexe in den herrlichen Steinen,
die all der natürlichen Schönheit oft als glänzende Fassnng
dienen müssen. Ueber all dem ein leichter Dunst von Staub und
Hitze, ein lautes Gewirr von Stimmen, bald abgedämpft, bald
> anschwellend, und zwischendurch die süßen Klänge eines Strauß-
schen Walzers, herzberückend. sinnbethörend! Wer kennt sie nicht,
die Stimmung, die die Ernstesten bezwingt, die einlullt, was
uns drückt, wenn auch nur aus Stunden; die uns
oberflächlich macht, oft auch nur, um den glühenden
Wunsch zu erzeugen, so recht, recht oberflächlich, leichtsinnig sein
zu können. Für Stunden nur den schweren Druck des Lebens ab­
schütteln können, für Stunden wenigstens nichts sein, als ein
fröhlicher Mensch, lachen, tollen können, wie so ein junges
Mcilsch-ngeschöpf, das ihn noch voll auf sich wirken läßt, den
Faschingszanber! Der Mann, der mit einem ziemlich müden Ge­
sichtsausdruck in das Gewühl starrte, hatte intensiv den Wunsch.
ES war ein ernstes Gesicht, dem man die Gedankenarbeit an-
kannte und auf dem jetzt ein gequälter, unruhiger Ausdruck lag:
seine Augen durchdrängen die Menschenmenge, suchend glitt sein
Blick umher, und dann zuckte er zusammen, er mußte gefunden
haben. Drüben auf der anderen Seite war eine ruhige Insel, im
Halbkreis stand man um ein einziges tanzendes Paar. Ueber das
Gesicht des Mannes glitt ein finsterer Ausdruck: „Wieder Melanie,
ich wußte es!" „Die Walzerfee" nannte man die blonde Melanie,
und mit Berechtigung: sie war die verkörperte Grazie, ihre
Bewegungen Augeinnusik; das lachende, frische Gesicht, rosig an­
gehaucht, die rothen Lippen, zwischen denen kleine Zähne blinken
— Alles athmete Freude, Genuß; in dem Mädchenkopf schien
kein ernster Gedanke Platz zu haben. Sie ließ den Zauber voll
auf sich wirken. Gerhard begriff es nicht. Melanie war kein
Durchschnittsgeschöps, sie war klug, tief veranlagt und modern
denkend, reflectirend. Sie nahm das Leben nicht von der
heiteren Seite, nur er wußte, wie wenig glücklich, wie unbefriedigt
sie innerlich war, wie sie sich in ruhigen Stunden selbst über all
die oberflächlichen Genüsse und Vergnügungen lustig machte. War
sie aber wieder mitten drin, so schlugen die Wogen über ihr
zusammen, sie war wie die Andern, ließ sich den Hof
machen, tanzte, als sei das ihr einziger Lebens­
zweck, war „die fesche Melanie", ein Zerrbild des Mädchens,
das er liebte. Ja, er liebte sie. liebte sie mit glühender Leiden­
schaft— wie sehr er sich auch dagegen wehrte. Er ließ alle Ein­
wände der Vernunft gelten, sie waren berechtigt— aber er liebte
das Mädchen, er konnte nicht anders. Bei all ihrer Tiefe war
ihr zeitweilig das LebenSbedürfniß, was er verachtete, einfach
nicht begriff. Der ernste Gelehrte, über die Mitte des Lebens
hinaus, und das junge Geschöpf, unauSgelcbt, voller LebcnS-
freudigkeit, wie sollte sich der Gegensatz ausgleichen?! Gewiß, sie
war im Grunde ernst veranlagt, aber i'ung war sie: hatte er das
Recht, die Lebensfreudigkcit zu unterdrücken? Und als sein Weib
müßte sie auf all das verzichten, Bälle, Soireen, all das darf
nicht mehr für sie eristircn— er ertrüge es einfach nicht! Er
eifersüchtig, er, der Herr Professor Gerhard Radwig! Das Schau­
spiel darf er der Welt nicht bieten, aber— er ist es, er wird
eS noch i» erhöhtem Maße fein, nur darum mußte er vorbauen.
Den alte Mann— das junge Weib, das alte, viel verlachte
Bild! Und er— er! Zusehen wie jetzt, wenn Andere sein Eigen­
thum imArm halten, wennJeder das Recht hat, sich an dem zu weiden,
was ihm, ihm allein gehört, mit Zittern in den Augen der
geliebten Frau suchen, ob das, was ihr Lebenselement zu sein
! scheint, wirklich nur Oberfläche ist, aus die sie auch ver­
nichten könnte; fürchten müssen, einen Schaiten des Bedauerns
I darin zu entdecken, nein, er konnte nicht, er durfte nicht, sie ist
sein Kind, er ist ein Man»! Sie verehrt ihn, gewiß, er weiß
| eS, aber— er liebt sie mit der ganzen Leidenschaft seiner nn-
j verbrauchten Gefühle— und darum wollte er vernünjtig sein:
l er mußte verzichten, es war für sie Beide besser.
„Fräulein Melanie— ich möchte mich nur verabschieden,
ich gehe." Gerhard war in die Nische getreten, in der Melanie
lachend und plaudernd mit zweien ihrer Tänzer saß. „Herr
! Professor, warum behandeln Sie mich heute so schlecht, Sie
haben sich noch gar nicht um mich gekümmert und nun wollen
Sie schon fort," sie war aiisgcsprniigcn und sich kurz von ihrer
Gesellschaft emvfehlend, legte sie ihren Arm fest in den Gerhaids:
„Gut sein, Professorcheii und kein so ernstes Gesicht machen,"
leise und schmeichelnd glitt die kleine Mädchenhand über seinen
Arm, „lassen Sie uns ein bisset plaudern, irgendwo, an einem
ruhigen Ort, ich"— ein leises Stocken, aber dann sagte
sie'S ruhig: „Ja, ich habe Sehnsucht danach".— „Melanie"— er
sah ihr forschend in die klaren Augen, die sie ohne Scheu aus
sein Gesicht gcrichlet hielt. „Warum sagen Sie mir das, sagen
es mir jetzt? Sind Sie Gedankenleserin, kleines Mädel?"—
„Vielleicht, Herr Professor; ziimindest habe ich Ahnungsvermögen,
— und in dein Falle war's nicht so schwer, Ihr Gesicht spricht
ja deutlich!" Zutraulich sich an ihn schmiegend, den Kopf an
seine Achsel lehnend und ihn von unten schmeichelnd ansehend,
sagte sie leise: „Seien Sie lieb, Gerhard, stecken Sie den Ernst
ein und seien Sie Mensch, ein lustiger, fröhlicher Mensch; Sie
wissen ja, wie ich denke, wissen's ganz gut, Gerhard, und doch
— laß ich die Gegenwart, den Moment auf mich nürkeii, bin
fröhlich mit den Fröhlichen, sagen wir selbst: dumm mit den
Dummen."— „Melanie, Mensch bin ich immer, nur nicht Gesell-
schaftsmeiisch, dazu tauge ich nicht, hier spiele ich eine traurige
Rolle, in Ihr übermüthiges Fröhlichsein paßt der alte, ernstePro-
fessor nicht hinein, und darum geht er eben und verschwindet,
von der Bildfläche."— „Und läßt den Schatten zurück," sagte
Melanie ernst, und der lachende Uebermuth schien wie weg­
gewischt, sie sah älter aus um Jahre. „Geht er wirklich, kann
er gehen?" Ein schmerzlicher Ernst lag in ihrer leicht gepreßten
Stimme. „Er kann schwer, aber er muß, kleines Mädel! Einer
muß verzichten, der muß naturgemäß ich sein, Melanie. Sie
sind jung, das Leben liegt vor Ihnen, Sie haben ein Recht an
das Leben, an den Genuß— ich ich verzichte eben nur auf
i dcn Sonnenstrahl, der sich lockend und vergoldend vor Sckiluß
i noch in die ernste Gelehrtenstube emgeschlichen. Aber ich habe


[ 2023-06-29 10:37:10.894 - 19000116 - Seite 2 ]
Vene 2
Dienstag
>'ceues Wiener Journal
16. Jänner 1900
Nr. 2237
Ueber den Verlauf des gestrigen Delegationscercles er­
halten wir nachstehenden Bericht:
Nach dem Diner sprach der Kaiser auffallend lange mit
dem Delegirten Dr. Zacek. Er sprach ihn mit den Worten
an, daß er sehr auf ihn rechne zur Erzielung des
Friedens, der unerläßlich sei und der
erreicht werden müsse. Dies sei sein— des
K a i s e r s— e n t s ch i e d e n st e r W u n s ch.
Dr. Z a z e l erwiderte in ausführlicher Auseinander­
setzung, daß die Erzielung des nationalen
Friedens nicht blos. sein persönlich e r, sein
innig ster Wunsch sei, dem er jederzeit alle
Kräfte zu widmen bereit ist, sondern es sei dies auch der
Wunsch des czechischen Volkes, das ebenfalls
eine Verständigung auf Grund vollständige r
Gleichberechtigung und Respectirung der
gegenseitigen Ansprüche und Desiderien erflehe. Es wird an
unseren deutschen Landsleuten liegen— fügte
der Delegirte hinzu,— daß sie durch Anerkennung
desgleichen Rechtes. des böhmischen Volkes dem­
selben entgegenkommen, dann wird die Ver­
ständigung ermöglicht werden, deren Noth­
wendigkeit im Interesse des Gesammt-
staates allgemein empfunden wird. Leider
hege ich die Befürchtung, daß die Verhandlungen im
gegenwärtigen Augenblicke sich wieder so zu entwickeln
b e g i n n e n, daß w e d e r die Deutschen, noch die
Regierung geneigt sein dürften, sich auf den
Standpunkt des gleichen Rechtes zu stellen.
Dann würde die Erreichung des Friedens
w i e d e r n n m ö g l i ch w e r d e n.
Der Kaiser erklärte hierauf entschieden, es sei
sein Wunsch, daß die Rechte des czechischen
Volkes vollauf respectirt werden: er werde
nicht zugeben, daß dem czechischen Volke in
irgend einer Weise ein Unrecht zugefügt
werde, und er werde es absolut nicht zugeben, daß die
künftige Regierung eine Regierung der
Linken werde, sondern dieselbe müsse eine voll­
kommen parteilose und objective sein, welche
gegenüber Allen gleiche Gerechtigkeit zu
üben habe. Die czechischen Abgeordneten mögen dahin
wirken, daß die öffentliche Meinung im
czechischen Volke sich beruhige und selb st
dazu beitrage».
Nachdem Dr. Z a z e k betont hatte, daß die Stellung
der Abgeordneten des czechischen Volkes in Anbetracht der
großen begreiflichen Erregung im c z e ch i s ch e n Volke
eine überaus schwierige sei, weil das czechische
Volk sein Recht nur langsam und mühsam er­
ringe, daß die Abgeordneten, indem sie auf die Ver­
wirklichung der Postulate des czechischen Volkes hin­
wirken, nicht blos ihrer Ueberzeugung nach handeln,
sondern zugleich ihre Pflicht gegen das eigene Volk und
den Staat erfüllen, weil sonst die E r b i t t e r u.n g des
czechischen Volkes sich auf eine andere Weise äußern
würde; und daß das czechische Volk im Kampfe um sein
Recht auf den gnädigen Schütz s e i n e s H e r r s ch e r s
baut, stimmte der K aiser gnädig zu und erklärte aus­
drücklich, er anerkenne die schwierige Stellung der czechischen
Abgeordneten, fordere sie jedoch auf, rechtschaffen zu
Hand eln und seinen guten Willen nicht zu be­
zweifeln.
Mit dem Delegirten Dr. E b e n h o ch besprach der
Kaiser zuerst die Thätigkeit des oberösterreichischen Land­
tages und fuhr dann fort: „Sie haben ja in letzterer Zeit ein
Theaterstück geschrieben, welches imLinzer Landes­
theater aufgeführt wurde und sehr hübsche Erfolge hatte."
Der Kaiser sprach seine Befriedigung darüber aus, daß
sich Dr. Ebenhoch auch mit derartigen Dingen befasse, und
unterhielt sich dann längere Zeit über diese literarische
Arbeit.
Mit dem Delegirten Dr. Geßmann besprach der
Kaiser die Arbeiten, welche der niederösterreichische Landtag
zu leisten habe, und sagte, daß dieser schwere und wichtige
Aufgaben zu lösen habe.
Dem Delegirten Dr. Götz gegenüber bemerkte der
Kaiser, daß in dem mährischen Landtage es auch in diesem
Jahre viel Arbeit geben werde, und auf die Dar­
legungen des Dr. Götz über den derzeitigen Stand der
mährischen Ausgleichsverhandlungen, üb:r die Ursachen des
derzeitigen Ruhens derselben und die Anhoffung einer
baldigen Wiederaufnahme der Verhandlungen
gab der Kaiser der sicheren Erwartung eines günstigen
Ausganges der Ausgleichsverhandlungen
in Mähren Ausdruck.
Mit Dr. K a t h r e i n sprach der Kaiser längere Zeit
über die innerpolitische Lage.
,*$
*
Aus Wien wird der „Pudapesier Eorrespondenz" vom
15. d. telegraphirt: Nach dem heutigen Delegaiionsdiner
sprach der Monarch mit dem Grafen G o l u ch o w s k i, dann
längere Zeit mit dem ungarischen Ministerpräsidenten. Von
den ungarischen Delegirten wurden zunächst Eoloman
Tisza und Desider Szilagpi angesprochen, mit
denen sich der Monarch sehr lebhaft unterhielt.
Max Falk gegenüber drückte der Monarch seine Befriedigung
über das hohe Niveau aus, aus welchem die
Debatte über die auswärtige Politik in
der ungarischen Delegation geführt wurde. Mit
Hvranszky sprach der Monarch über die Verhandlungen
des Marmebudgets. Als Horanszky meinte, daß hier die
Wünsche der beiden Staaten verschiedene seien, was aber auch
in der Verschiedenheit der materiellen Leistungsfähigkeit seine
Erklärung finde, erwiderte der Kaiser, die Entwicklung der
Marine werde eben mit Rücksichtnahme auf die Kräfte der
Monarchie angestrebt werden. Mit dem Delegirten Krisroffh
sprach der Monarch über die bevorstehenden Verhandlungen
des ungarischen Abgeordnetenhauses, welches sich
zunächst mit den Wehrvorlagen beschäftigen
wird, während er dem Delegirten GrafThorocz-
kay gegenüber seiner Zuversicht Ausdruck gab,
daß die Budgetverhandlungen im ungarischen Abgeordneten­
hause diesmal nicht mehr so lange dauern werden, als ehe­
dem. Der Monarch sprach sodann mit den Delegirten Baron
H a r k a n y i, Baron B o h u s, dem Bischof F i r c z a k,
dem Geheimen Rath Dr. Berzeviczy und dem Grafen
August Z i ch y._
Wien, 15. Jänner.
Dr. v. K o e r b e r wurde gestern o f f i c i e l l von der
Krone mit der C a b i n e t s b i l d u n g betraut. Die An­
nahme, baß diesem ossiciellen Auftrage die Demission des
Cabinets Mittet vorangehen müsse, trifft dies­
mal nicht zu. Das Beamtencabinet Witte! scheidet in dem
Augenblicke aus dem Amte, da es seine S p e c i a l m i s s i o n
erfüllt hat, und macht sofort einem neuen Cabinet Platz,
sobald dieses von der Krone eingesetzt ist. An Herrn
v. Wittek dürfte schon in den nächsten Tagen' ein
k a i s e r l i ch e s H a n d s ch r e i b e n gelangen, in welchem der
Wechsel im Ministerium communicirt wird. Was die
M i n i st e r l i st e anlangt, so heißt es, daß die Stelle des
Ackerbauministers noch immer nicht besetzt sein soll. Hofrath
Giovanelli, der für dieses Ressort genannt wurde, tritt
in das Ministerium nich t ein. Dagegen erhalten sich die
Gerüchte, wonach der Landmarschall von Niederösterreich
Freiherr v. Gudenus das Ackerbauportefenille über­
nehmen sollte. Wie wir bereits mitgetheilt, beabsichtigt
Dr. v. K o e r b e r noch in diesem
Monate eine Art B o r c o n f e r e n z
einzuberufen, an der unter Mitwirkung der Regierung die
berufenen Vertreter der beiden Nationen aus Böhmen und
Mähren theilnehmen sollen und die das Substrat für die
eigentliche Verständiguugsaction liefern soll. Doctor
v. Koerber hat bereitsein Sprach engesetz aus­
gearbeitet, das allerdings den Beifall der Czechen bisher
nicht gefunden hat. Es muß sich bald zeigen, ob Doctor
K r a m a r s ch recht hat, wenn er die Deutschen die
„Unversöhnlichen" nennt, die in die dargebotene czechische
Friedenshand nicht einschlagen wollen.
ihn lieb, den Sonnenstrahl, unsinnig lieb, und er soll das
Goldige behalten, darum muß er im Lichte bleiben, ehe ihn der
düstere Ernst verdunkelt." Sie sagen in einer ganz leeren Nische,
wie es deren mehrere im Saale gab; es war ganz still um sie
her, denn es war Pause, und die Menge füllte jetzt die Re­
staurationsräume. Melanie saß regungslos, aus ihrem
Gesichtchen war alle Farbe gewichen. Gerhards Stimme
war leise und leiser geworden, zärtlich strich seine Hand
über den tiefgesenkten blonden Kopf. Bei der Be­
rührung fuhr sie auf, und nach der Hand haschend, hatte sie,
ehe er es hindern konnte, ihre Lipven daraufgepreßt. „Melanie,"
stieß er hervor, „was thun Sie ?"— „Der arme Sonnenstrahl
will nicht hinausgejagt werden, er will sonnig bleiben, und kann
es nur— im Gelehrtenstübchen. All sein Gold will er auf­
bieten, damit es hell wird, vor seiner Helle soll alles düstere
Trübe verschwinden, hineinstehlcn will er sich für immer, damit
eS warm und sonnig werde und bleibe." Innig klang die
warme Mädchenstimme, wie ein Flehen klang sie an das Ohr
des Mannes, der noch nicht glauben konnte, der die Augen ge­
blendet schloß vor dem Glück. Tastend suchten seine Hände die
ihren: „Melanie, es kann ja nicht sein, Sie, das junge Kind—
und ich, der Alte." Er fuhr sich mit den Händen an den Kovf:
„Nur den Kops nicht verlieren, ich muß ja vernünftig bleiben
für Sie, Sie gutes, liebes, süßes Kind."— „Und wenn mir
Ihre Vernunft weh' thut? Gerhard, soll der Sonnenstrahl
betteln um Einlaß?" -- „Melanie, ich habe Dich ja so grenzen­
los lieb— wird's Dich nie reuen— nie?"— „Du dummer
Gerhard, wenn Du wüßtest, wie ich mich gesehnt habe nach
Deiner Liebe!" Bezwungen, hatte er sie an sich gezogen, preßte
seine Lippen auf ihr duftiges Haar. „Mein Sonnenstrahl—
mein liebes, süßes Weib!" Und drunten im Saale ertönten
Walzerklänge; Melanie hörte nichts mehr... Professor Ger­
hard Radwig saß beim Schreibtisch und arbeitete: er hatte
viel zu thun, saß oft bis spät in die Nacht
hinein bei den Büchern; Frau Professor Radwig, die eigensinnig
nicht allein schlafen gehen wollte, schob das Ruhebett in die
Nähe des Schreibtisches, nahm irgend ein Buch in die Hand und!
laS, bis ihr gewöhnlich die Auge» zufielen. Stil war S, Gerhards
Blick ruhte mit inniger Zärtlichkeit auf dem rosigen Gesichte feines
Weibes! Sein Weib! Seit bald einem Jahre war sie'S nun,
und sie war wirklich sein Sonnenstrahl geworden. Alle seine
Sorgen waren unnöthig gewesen, mit dem Anpassungsvermögen
der liebenden Frau hatte sie sich in Alles gefunden, an Alles ge­
wöhnt, leise und unmerklich war aus dem Weltkind eine vertiefte
Frau geworden, sein liebes, süßes Weib! Ob sie nie zurückdachte!
Merken ließ sie§ nicht, aber ob sie nie sich sehnte nach den
Vergnügungen ihrer Mädchenzeit! Ein Lächeln flog über die Züge
der Schlafenden. Gerhard stand auf und sich über sie beugend,
küßte er sie leise und zärtlich. Sie erwachte und einen Moment
verdüsterte sich ihr Gesichtchen: „Du, Gerhard? Ich habe so schön
geträumt!" Sehnsüchtig starrten ihre Augen inS Weite. „Melanie
— wovon träumtest Du ?" Es war so viel Angst in der Stimme
des Mannes. Leise, traumverloren klang'tz von den Livpen des
jungen Weibes: „Getanzt habe ich, Gerhard, so herrlich getanzt,
schön war'», wunder, wunderschön, strahlender Lichterglanz,
ich habe ihn wieder 'mal gespirt— den Faschings-
zanber!"— „Melanie!" Wie verzweifelt der Raine von
seinen Lippen klang! Wo war sie setzt? Weit, weit
von ihm das Andere, das alte Leben hatte Besitz von ihr er­
griffen. Da erwachte sie völlig und in das geliebte Gesicht
blickend, das sich voll Angst über sie beugte, schlang sie beide
Arme um ihn und sagte zärtlich: „Sei ruhig, Gerhard, habe keine
Angst, ich bin Dein, das alte Leben hat nicht mehr Theil
an mir, es war ein Traum: Leben— Glück ist hier bei Tir."
Und wieder ein Jahr später, da wiegte die Frau Professor ein
dickes stramvelndeS Bübchen in den Schlaf, er wollte n cht Ruhe
geben, der kleine Kerl, alles Zureden und Streicheln half nichts.!
Und da, anS dem kräftigen Geschrei des kleinen Weltbürgers!
klang'8 leise wie aus weiter— weiter Ferne! Im tänzelnden!
Schritt ging die junge Frau auf und ab, leise tlang'S von den!
lächelnden Lippen: „An der schönen blauen Donau!" der!
Lievlingswa'zer der „Walzerfce", und Herauf stieg er noch einmal,!
der FaschingSzanbcr, die alte fröhliche Mädchenzeii! Träumend!
schritt sie auf und ab, das Kind wiegend: Lichterglanz, Juwelen-!
gefunkel, Musik; und wie ein Schatten huschte „die fesche Melanie"!
vorbei.. Der Junge war eingeschlafen, die junge Frau sah mit
Stolz und Zärtlich'e't in sein vorn Schlaf gerathetes Gesicht,!
und vor dem Bilde versank wie ein Spuk der Fajchingszauber,
und die Sehnsucht nach ihm wich für alle Zeit!
I. Prive.
Die Delegationen.
Die österreichische Delegation.
Die interessanteste Rede in der gestrigen Debatte über
den Etat des Ministeriums des Aeußern hielt zweifellos der
jmigczechische Abgeordnete Dr. Kramarsch. Er— Herr
Dr. Krainarsch— gefiel sich in der Pose der verfolgten Un­
schuld und klagte die Deutschen der Unversöhnlichkeit an,
deren Position man stärke, während man kein Entgegen­
kommen für Jene habe, welche angeblich bis zum
Aeußersten gehen wollten, um den Frieden möglich zu
mache. Die Ezechen wollten den Frieden möglich machenl
Ja, glaubt denn Hr. Dr. Kra marsch, daß alle Welt
vergessen hat, wie muthwillig gerade die Jungczechen die
letzte Vcrständigungsaction mit allen Mitteln hinter­
trieben haben? Und da wagt er es, nach Oben hin—
denn nur für diese Allerhöchste Stelle waren
seine gestrigen Worte gesprochen— die Deutschen als die
il n v e r s ö h n l i ch e n zu bezeichnen? Wahrlich, Herr
Dr. Krainarsch macht sich geradezu lächerlich, wenn er
die Jungczechen, die an der lex Falkenhay n sowie
an den Berfassungsbrüchen der Badeni und Thun theils
unmittelbar, theils mittelbar mitgewirkt haben, als die
„Gesetzmäßige n" in diesem Reiche hinstellt, für die nunmehr
im Reiche kein Platz mehr sei. Nein, Herr Dr. Kramarsch,
die heutige Rolle haben Sie ebenso schlecht gespielt, wie die
als freisinniger Abgeordneter und als „unparteiischer Vice-
präsident"! Die „offene Revolte" gegen den Staat und seine
Existenzbedingungen haben übrigens niemals die Deutschen
inscenirt, wohl aber die Czechen und die mit ihnen ver­
bündeten Majoritätsparteien. Die übrigen gestern gehaltenen
Reden beanspruchen nur secundäres Interesse.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Die Debatte über den Etat des Ministeriums drS
Aeußern wird fortgesetzt.
Delegirter Graf Dzieduseycki erklärt: Für ihn und seine engsten
Gesinnungsgenossen habe der Dreibund nur den Werth, daß er als
eine bedeutende Friedensgewähr hervortritt, daß er den Frieden Europa-
und auch die Machtstellung der Monarchie seit langen Jahren, ja seit
Jahrzehnten garantirt. Eine exclnsive Verbindung ist er nicht.
Er laßt den Cöntrahenten die Freiheit der Bewegung in anderen aus­
wärtigen Verhältnissen, und wenn unsere Monarchie diese Freiheit der
Bewegung in einer Richtung ausgenützt hat, welche den Frieden noch
mehr befestigt und unserem Gesammtstaate den gebührenden Einfluß
aui die Verhältnisse der benachbarten B a l k a n h a l b i u s e l
sichert, ofyjt dadurch irgendwie den Frieden in Ge'ahr zu
bringen, w ist das uns noch mehr willkommen. Wir
haben große ökonomische Jnterctseu auf der Balkäuhatbinsel.
Redner lenkt die Äustnerksamkeit der gemeinsamen Regierung darauf,
daß in der Ausübung des bestehenden H a n d e l s b ü n d n i11 c§ der
mächtig st e der mit uns enge verbündeten Staaten eine Politik
befolgt, welche vielfach hier i in I n l a n d e Miß st i m m u n g
hervorruft und die sicherlich nicht darauf berechnet ist» die wirth-
'chastlichen Kräfte unserer Monarchie zu heben. Der Schutz soll dort
nämlich aufhören, seine Grenze finden, wo der engverbündete Staat
dabei geschädigt wird. Dies ist insofern beim HandelSbündniffe mit
dem Deutschen Reich und besonders bei der mit diesem HandelSbündniffe
im Zusammenhang stehenden B e t e r i» ä r c o n v e n t i o n der
Fall, so daß es fast zu einer Unmögtichtcit geworden ist, aus
Oesterreich-Ungarn Schwarz- oder Hornvieh in das Deutsche
Reich anszumh clt. Es wäre doch nothwendig, dastir zu sorgen, daß in
dem neue» HandelSbündniffe, welches mit Deutschland abgeschlossen
werden^ fall, eine bessere Gewähr für unsere Staatsangehörigen in
dieser Hinsicht geboten werde. Die Partei deS Redners wird an die
österreichische Regierung herantreten, damit sie diesen Ucbelständcn ent­
gegenwirke und auch eventuell vor einer Retorsion nicht zurück­
weiche, und sei nur zu wünschen, daß die Action der diesscitigm
Regierung bei dem Auswärtigen Amte Unterstützung finde. Ick habe
mit Genugthuung, fährt Redner fort, die Ausführungen des Ministers
des Aeußern gehört, in welchen er darthnt, daß das Auswärtige Amt,
als Reclamationcn über die Ausweis u n g österreichischer Staats­
bürger aus Preußen erhoben wurden, mit aller Energie
und gewöhnlich mich mit gutem Erfolge intervenirt, hat.
Tcr Delegirte erörtert sodann die Ursachen der Emigration und spricht
den Wunsch nus, daß die Regierung der Thätigkeit der Äus-
>v a n d c r u n g s a g e n t c n größere Autmerksamkeit zuwende. Es sei
in erster Linie An'gabe der inneren Verwaltung, gegen das geiv ssenlose
Treiben solcher Agenten mit aller Eiilschirdcuheit aufzutreten. Redner
cr.lärt schließlich, roß seine Partei t'ür die Anträge des Berichterstatters
stimmen werde.
Staatsrccht oder Verfassung.
Tcleginer Dr. Wolffhardt (Deutsche Volkspartcil wendet sich
zunächst cbein'alls der Auswanderungs rage zu. Was die B a l k a n-
potirik betrifft, so ist es nur steadig zu begrüßen, daß mir. entgegen
den von slavischer Seite geäußerten Befürchtungen, wonach der Drei­
bund ein Zusanimcngchen mit Rußland unmöglich wachen sollte, den
richtigen Weg z m Verständigung mit Rußland gesunden haben. Er
erwähnt einer Zeitungsnachricht, wonach die englische Regierung sich an
die Cabinctte von Rom und Wien mit der vertraulichen Antrage ge­
wendet habe, ob man ihr ie s ü n f t a u s c n d Mann zur Be­
setzung Egvvtens gel en könne, damit sie von dort Truppe» heraus­
ziehen und nach S ü d a t r i k a schicken k ö n n c. Es lalle ihm nicht
ein, an den Minister über dielen Gegenstand auch nur eine Anfrage
zu richten, aber es sei charakteristisch, wie die öffentliche Meinung sich
aller dieser Dinge lcmächtige. Sollte sich aber die Beschlagnahme von
Schaffen ivicdcrholcu, a»s denen sich österreichische Staatsbürger be­
finden, so möge der Minister diesen auch dircct seinen Schutz zntheik
werden lassen. Ganz Oesterreich ivill an dieser Politik Englands
teilten Theil haben. Vom deutschen Siandpnnkle muß dieselbe
entschieden verdammt werden, und es wäre sehr be­
dauerlich, wenn.man sie irgendwo fördern wurde.
Redner spricht sodann über d:n Dreibund. Unser Bestreben muß
es sei», dieses Bündniß nack, allen Richtungen auszugestalten, und
wir erwarten von diesem Bündnisse auch ci»e gesunde Rücksichtnahme
ant u n s e r c i n ntvcn Verhättniss c. Der Malmuug
deS Herrn Vorsitzenden, die innere Politik nicht zu berühren,
kaun ich n i ch t ganz Folge leisten. Ich bin nicht i» der
glückiicheu Lage des Graten Dzicdiiszycki, dessen Partei es
verstanden hat, sich ganz gus den inneren Wirren auszuscheiden.
Wir stehen in einem ataiupse, in welchem unsere Rationalität bedroht
ist. Der Kamps, der in den Sudetcnländcrn entbrannt ist, ist kein ört­
lich begrea-t r, sondern ein pr nnpicllcr. Dr. Gregr hat mit Offenheit
eine daiikcnswcrthc Klarheit gebracht. Die Frage spitzt sich nach seiner
Autiasiling dahin -n, Staatsrccht oder Verfassung. Den
staatsrechtlichen Slalidvunkt könne» die Deutschen nicht acccptiren.
Alle, Deutschen sind darin ciiiig bis a»l die, welche unter clcricalem
Eintlnfse stehen. Man müsse sich endlich darüber klar werde», daß
die Deutschen nicht mehr die politischen Kinder von ehedem sind, daß
ve sich weder durch das nicht ungesährliche Spielzeug eines
Land s in a int m i u i st e r s befriedigen, noch durch die Drohung
mit der Auslösung deS Rcichsrathes oder mit dem Absolutismus ein-
schüchtcrn lassen.
Präsident gibt das Glockenzeichen.
Delegirter Wolffhardt: Ist, bin mit meinen Ausführungen über
die innere i-olitif bald zu Ende. Die Auslösung des Rcichs-
rakhcs haben die Deutschen nicht zu fürchte», aber auch den
Absolutismus nicht, ganz abgescheu davon, daß derselbe nicht lange
allst echt, zu halten wäre, weil die Fragen des SlaatörechteS und, der
Staatssprache auch vom Absolutismus nicht zu Gunsten der slavischen
Bölkerschast.m gelöst werden können. Die
Vlit'c().n Lcstcrreichs im Auslande großen
inneren Wirren bringen dem
chadc». Die Schuld d ran
tragen aber. nicht, die Deutschen. Eine 'Ration muß die führende sein.
Redner führt einige Fälle rwn Anw erbn ng e n- st'ir das englische
Heer nach Südafrika an und gibt 'einer Verwunderung darüber Aus­
druck, daß Derartiges gestattet werde.


[ 2023-06-29 10:37:10.894 - 19000116 - Seite 3 ]
Nr. 2237
Dienstag
Neues Wiener Joumal
16. Jänner 1900
Seite S
Redner.wünscht schließlich, daß der deutsche Besitzstand wieder
hergestellt werde, damit Oesterreich das sei. was es sem solle, em mächtiger,
gesuchter Bundesgenosse in Zeiten des Friedens sowohl, wie m Zeiten
der Gefahr...
Delegirter Franz Hofmann (Deutsche Volkspartei) tritt für den
Dreibund ein.,.
Delegirter Schneider bemängelt es, daß bei dem Conimat m
Konstantinopel die gesummten Einrichtungsgegenstande aus England
bezogen wurden und beklagt die schlechte Behandlung der ungarlandischen
Rumänen. Es seien ihm darüber Briefe aus Rumänien Mgekoniiiicii,
welche den Nachweis erbringen, daß man in „gewissen Kreiien" Ungarns
alle Freunde C cstcrreichs zu dessen Feinden zu machen bestrebt sei. Baron
Jvor Haas habe im „Hazank" einen Artikel geschrieben, tu welchem
ausgeführt werde, daß die llngarn nur dann etwas Freiheit erhielten,
wenn die österreichische Armee geschlagen würde. ,,
Präsident ^unterbrechend): Ich bitte auch „gewisse Kreye nicht
in Diskussion zu ziehen...
Delegirter Schneider: Das sind sehr slimptomatlichc Enchel-
nungcn, und das Auswärtige Amt möge dahin wirken, dun solche Singe
unterbleiben... .,
Delegirter Metall (feudal) erinnert daran, dap 1903 »nt Deutich-
land ein neuer Handelsvertrag abzuschließen sein werde. Die agricolcn
Kreise Oesterreichs haben das Gefühl, daß'wir trotz Dreibund in einem
Zollkriege mit Deutschland leben. Redner hofft,, das Auswärtige Amt
treffe bereits fest Vorbereitungen für den Abschluß des Handelsvertrages
mit Deutschland..
Delegirter Dr. Cambou hält es für überflüssig und unter
seiner Würde, auf: die vom Dclegirten Fcrjancic in der letzten Sitzung
vorgebrachten Dcnun ciati oncn zu antw orten.,
Delegirter Dr. Geßmann (christlich-social) erörtert die Verhalt
nissc unseres Consularwescns. Die Wichtigkeit de-s Jntormutionsdlenstes
in unsereni Consularwesen werde nicht ganz erkannt und die Bericht
crstattuna entspreche nicht dein Interesse der Industrie und Handelskreife.
Die Zustände im Triester Haien erschweren gleich'alls unseren Erport.
Es fehle die zweite E i s e n b a h n v e r b i n d n n g mit dem
Hinterlandc. Auch die Berbindung mit dem Auslande, sei eine schlechte
und der V lo >, d erfülle trotz der hohen Subvention seine Aufgaben aut
diesem Gebiete nur in sehr beschränktem Maße. Redner führt an,, daß
sogar aus Stationen südlich der Donau Waare» für Indien lieber
über Hamburg als über Trieft spcdirt werden, weshalb die Errichtung
eines Erportbureauch in Hamburg seitens österreichischer Kaufleute und
Industriellen geplant sei. Er stellt weitcrs an .den Minister die Frage,
ob die Nachricht, daß für österreichische Waaren ein zehnpercentigcr
Zuschlagszoll bei der Einfuhr nach Brasilien erhoben werden tolle,
richtig und ob der Minister entschloffen sei, mit aller Entschiedenheit
. für eine gleiche Behandlung österreichischer Producte in Brasilien cin-
zutreten.
Czcchische Beklemmungen.
Delegirter Dr. Kramarsch proteftirt gegen eine Bemerkung des
Abgeordneten Hoftuunn, es müsse unterschieden werden zwischen einer
führenden und einer anderen "Nation, wobei derselbe so liebenswürdig
gewesen sei, seiner "Nation die Rolle der führenden zuzuschreiben. Wir
stehen, sagt Redner, auf eigenen Füßen und können einer Führung ent­
behren, welche ivahrlich nicht die allerbeste war.
Präsident ruft Redner zur Sache.
Delegirter Dr. Kramarsch (leise sprechend): Es ist nicht an­
genehm, in Oesterreich über das Budget des Aeußern zu sprechen;
man hat dabei ein gewisses Gefühl der Zurücksetzung und Bcdrängung.
Präsident »unterbrechend): Ich verstehe kein Wort.
Delegirter Dr. Kramarsch: Das wird vielleicht sehr angenehm
für mich sein, da die Praxis eingeführt wurde, daß wir in cinemsort
unterbrochen werden. Ich spreche nicht absichtlich leise, aber weil ich
etwas länger sprechen will, so kann ich nicht schreien. In einem Mo­
mente— fahrt Redner fort— wo die ganze Welt in Bewegung ist,
und welche Katastrophen ganze Völker und Reiche ereilen werden, find
wir bloße Zuschauer, ein Appendix des Deutschen R e ich es
in seinem kühnen, großartigen Weltstuge. Man kann sich der Befürch­
tung nicht erwehren, daß wir durch das Bündniß mit Deutschland,
welches an der neuen Weltpolitik einen so großartigen Antheil nimmt,
in große Gefahren kommen können. Man hat auch ein Gefühl
der Beklemmung, daß dieses altehrwürdige Reich von der
Stellung b e r a b g l e i t c t, die es seit Jahrhunderten
eingenommen bat. Die inneren Verhältnisse sind sehr schlecht und
wir sind auf dem besten Wege, sie noch schlechter zu machen. Trotzdem
haben wir eine g u t e A r m e e v o n z w e i Millionen
Soldaten. Eine Macht im Innere» Europas mit einer solchen
kriegstüchtigen Armee ist doch nicht eine quantite negligeable und des­
halb. können, uns die inneren Wirren nicht zu einer Macht zweiten
Ranges hcrabdrücken. Der Dualismus läßt uns nicht zu einer weit
ausgreifenden Politik kommen. Hat sich ja doch die ungarische Delegation
gegen eine Flotteuvermchrung ausgesprochen, weil wir keine Erpansiv-
politik treiben dürfen. Es wäre d'ch gut, wenn man, von ungarischer
Seite gerade diese Sache nicht so übertriebe, und nns nicht so sehr das
Gefühl der Abhängigkeit einflößen würde. Auf den D r e i b u n d
zu sprechen kommend, sagt Redner, mit diesem werde bei uns ein wahrer
Fanatismus getrieben und es sei deshalb nicht mevkwürdig, daß wir
eine solche Rolle im Dreibund spielen. Wer braucht in diesem Bunde
eigentlich den Anderen'? Ich glaube, D c n t s ch l a n d b r a n ch t
nns; Deutschland mit seiner Weltpolitik, welche das Reich jeden Augenblick
mit einer anderen Macht in Conflict bringen kann, braucht eine Stütze und
eine Rückendeckung. Wir brauchen den Frieden,,und soweit Deutschland
den Frieden milgarantirt, haben wir absolut nichts gegen das Ver­
hältniß zu Deutschland. Wir suchen nichts auswärts, wollen nichts
erobern,, sondern, suchen nur den Frieden. In es denn nothwendig, von
dem Bündniß immer so zu sprechen, als ob mir ohne dasselbe nicht
bestehen könnten? Wozu dieser Mangel a n S e l b st b c w u ß t s c i n?
Wenn man sich bei uns erlaubt, an dem Dreibund Kritik zu übe»,
wird es als Verbrechen am Staate betrachtet. Darin zeigt sich, die ganze
Zurückgebliebcnheik in der politischen Erziehung, wenn man diese Weh-
leidigkcit in der Politik sieht. Zur Zeit der Petersburger Entrevue
schien es, als ob eine selbständige Politik bei uns angebahnt werden
sollte. Ein Gefühl der Erleichterung folgte in, der, ganzen
Monarchie dieser Entrevue, und es war wohl die Forderung
berechtigt, daß das Einvernehmen mit Rußland gepflegt_ und
vertieft werde. Es wäre sogar möglich, gemeinsam mit Rußland
eine Balkanpolitik zu betreiben. Haben wir nicht ein mit Rußland ge­
meinsames Interesse daran, daß nicht in Kleinasien ein neues, mächtiges,
w i r t h s ch a f t l i ch c s Deut s ch land c n t st ehe? Wäre es daher
Rußland durch unsere serbische Politik gefallen. Die öffentliche
Meinung in Rußland hat unser Verhalten in Serbien vcrurthcilt, und
dieses Urtheil kann auch die officiclle russische Politik afficiren. Es iß
traurig und beschämend für Oesterreich, daß es überhaupt für möglich
gehalten wird, daß Oesterreich den Protector eines solchen Menschen,
wie-Milan, abgeben kann.
Präsident: Ich bitte, Oesterreich ist gewiß nicht der Pro­
tector ...
Delegirter Dr. Pacak: Das wissen wir ja nicht!
Präsident: lind König Milan bleibt immer der Vater des
regierenden Monarchen ...
Delegirter Dr. Pacak: DaS hat er zu bedauern und nicht wir!
Präsident: ... und ich bitte, nicht weiter auf ihn zurück­
zukommen.*
Czcchische Kaffandra-Rufe.
Delegirter Dr. Kramarsch: Daß ich so von ihm spreche, in
nicht meine, sondern seine Schuld. Jeden anständigen Menschen muß
es empören, daß es möglich war, am Ende des 19. Jahrhunderts in
Europa solche Massmiufiizmorde zu begehen! Redner kommt dann in
längerer Ausführung auf die innere Politik zu sprechen, und ,schließt nlit
folgenden Sätzen: Treue, opferfreudige Völker werden für ihre Treue
und Opfersrcndigkcit bestraft und scharf,, bewacht.
Dafür wird aus der anderen Seite die offene Revolte
gegen den Staat und seine Eristenzbedingimgen bettihnt.
(Zustimmung rechts.) Jeder sieht eilt, daß der Friede
noththut, aber mau thut Alles, um ihn unmöglich
zu machen. Man stärkt die Unversöhnlichen und, hat
»kein Entgegenkommen gegen Jene, >velche bis zum Aeußersten
gehen wollten, um den Frieden möglich zu, machen; man bat
Pas bittere Gefühl— und das ist das nllerschrecklichste für ein Reich
— daß für die Gesetzmäßigen im Reiche kein Platz mehr ist. Man wird
Hessen uberdrüffig, ewig die K a s s a n d r a- R o l l e zu
uimcr.pure uieupamg. mconer vtnjrer roigenve, Fincrncnaiivn »<u
Kriegsminister: Hat derselbe Kenntniß von diesem Vorfall,, gedenkt
Verfügungen behufs Ahndung dieses Mißbrauches zu treffen und
cber Art werde» diese Verfüaunaen fein?
spielen und die Hand sinkt müde dahin, die zu lange, ohne Entgegen--'
kommen zu finden,. zum Frieden ausgestreckt wird. Mehr zu lagen, ist
mir in diesem schweren Momente nicht möglich. Ich kann nur, wenn
ich sehe, wie in diesem Staate regiert wird, mit der
lateinischen Wahrheit schließen: Qaem deus perdere vult dementat.
(Beifall der Jungczechen.)
Die Debatte wird sodann abgebrochen.
Nächste Sitzung Dienstag Borinittags 11 Uhr.
**
*
Die ungarische Delegation.
Aus der Tagesordnung befindet sich das Generalbudget.
Delegirter Gabriel Ugron (Unabhängigkeitspartei): Ich
bin von mehreren, Seiten aufgefordert worden, aus einen
blutigen Vorfall aufmerksam zu machen, der sich in diesen
Tagen in Karlsburg zugetragen hat. Der Oberlieutenant
Jura Dcmbicki schickte seinen Officiersbnrfchen zu dem Kutscher
de-s Officiers-ConstimvcrcineS» dem Infanteristen Anton Balasch, mit dem
Befehle, der Mann solle die Pferde des Consumvereines einspannen und
den Oberlieutenant auf den Ball fahren. Der Kutscher erwiderte, er
habe den Beselll, die Werde nur über schriftliche Erlaubniß seiner Vor­
gesetzten einzuspannen. Als der Oberlieutenant die Antwort^des
Infanteristen hörte, umgürtete er den Säbel, begab sich in den Stall
und richtcic den Infanteristen furchtbar her. Er brachte ihm
vierzehn W u 11 d c n, bei und hieb ihm von der linken Hand
mehrere Finger ah. Darauf begab er sich auf den Ball,,wo er bis zum
frühen Morgen tanzte. Der schrecklich zugerichtete Infanterist, wurde
erst am Morgen in seinem Blute liegend vorgefunden und erst dann
ärztlicher Hilfe theilhaftig. Redner richtet folgende, Interpellation an
den Kriegs»»“
er Verfügung-
weicher Art werden diese Verfügungen sein?
Sectionschcf FML. Jckelsalussy: Das Kricgsminislerium hat
bisher von diesem Vorfalle leine Kenntniß erhalten, doch kann
Jedermann davon überzeugt sein, daß die Untersuchung mit der größten
Strenge und Energie getührt werden wird, sobald eine amtliche
Meldung von dem Vorfall vorliegen wird.^
Delegirter Gabriel Ugron: Da fünf Tage nach dem Vorfalle
das Kriegsministerium noch keine Kenntniß von demselben hat, muß
ich die Antwort wohl zur Kenntniß nehmen.
Referent Aurcl Miinuich erstattet nun Bericht über das
Hceresbudget.
Gabriel Ugron ficht auf der Bans des selbständigen
ungarischen Heeres.
Ludwig Hollo (Unabhängigkeitsparteil rügt ferner den neuestens
constatirtcn übermäßig exclusrven Geist des Oificiers-
corps. Es mache sich die Tendenz geltend, das Officicrscorps von
den bürgerlichen Elementen möglichst ferne zu halten,,was ein gesundes
Einvernehmen zwischen den beiden Elementen unmöglich mache. Redner
kommt sodann aus die „H i c i-" Meldung bei der Eontrolvcrsamm-
lung zu sprechen. Er will es für ausgeschlofsen halten, daß diese Frage
der Staatssprache in llngarn als analog erachtet werde mit den« „Zde"-
Rufe: er will es nicht untersuchen, ob in Oesterreich der „2dv"-Ruf that­
sächlich in demonstrativer Absicht gebraucht werde,oder nicht. So viel
aber,inuß,cr betonen, ^daß es in Ungarn kein Gesetz gebe, welches die
deutsche Sprache als Sprache der Armee feststellt, wohl aher ein
Gesetz, das die ungarische Sprache als Staatssprache erklärt, und
daß es in Ungarn den Nationen gegenüber einen schlechten Eindruck
machen müsse, wenn Jemand bestraft wird, weil er die Meldung in der
Staatssvrache erstattet.
Delegirter Edmund Gajary (liberal) bedauert, daß Delegirter
Hollo die Frage der ControlversammlungS-llNeldungssprachc hier vor­
gebracht hat. Redner hält es für unzulässig, daß bezüglich der ungari-
fchen Reservisten der Glaube verbreitet wird, daß dieselben nicht lediglich
aus Irrthum das ungarische „llolon" gebraucht haben und daß ihrerseits
irgend eine Demonstration bcabfichtigt worden wäre. (Zustimmung.)
Wohl gab es in Ungarn eine Strömuna, weiche eine solche Demon­
stration bezweckte (Deleg-rter Ugron: Ich weiß nichts davon!), doch hat
diese Strömung vollkommen Fiasco erlitten. (So ist's!) Redner hat
übrigens volles Vertrauen zum Kriegsminister und nimmt das Budget
als vollkommen begründet an. (Lebhafte Zustimmung.)
Seetionscher Jekelsaluffy polcmisirt gegen Ugron. Die
Mobilisinuig der Wehrkraft der Monarchie bildet sowohl bei uns, wie
in allen civilisirten Staaten ein vollständiges S taa tsg eh ei mniß.
Auch jene übrigen Daten und Behauptungen, welche der Herr
Delcgirte vorgebracht hat, entsprechen nicht den Thatsachen. Der
Mobilisirungsplan der Wehrkraft der Monarchie ist vollständig und
entschieden fertig. Nicht nur für die östlichen, sondern auch für fnmmt-
liche Fronten des Landes sind die militärischen Vorbereitungen derart
getroffen, daß das Heer jedem von welcher Seite immer kommenden
Angriffe gegenüber jederzeit bereit steht. Was das erclnsivc
Benehmen der Officicrc anbelangt, muß ich aus das Ent­
schiedenste in Abrede stellen, daß eine solche Erclnsivität die Folge
höherer Maßnahmen oder Befehle wäre. Den Militärbehörden, haupt­
sächlich aber dem Kriegsniinisterium fällt es gewiß nicht ein, Maß­
nahmen zu treffen, welche die Officiere von einer anderen Schichte der
Gesellschaft, mit welcher dieselben in Berührung zu treten es für gut
erachten, zurückhalten würden. (Zustimmung.)
Hierauf wird das Hccrcsbudgct im Allgemeinen angenommen.
Scctionsches FML. Jekelsalluffy erklärt: Es liegt kein
Anlaß vor, aus welchem man daraus schließen könnte, daß
die P c n s i o n i r u n g c n infolge der Gehalts­
erhöhung m a s s c ii h,a i t c r e, sein werden als sonst. Der
Heeresverwaltung liegt eine solche Absicht vollkommen ferne, hingegen
fiele es schwer, den individuellen Willen nach dieser Richtung hm zn
beschränken. Im Uebrige» bestehen Vorschriften, nach welchen man zum
Beispiel in voller Rüstigkeit nicht in Pension gehen kann. Ebenso kann
nur jener Officier um seine Pcnsionirung einkommen, welcher eine
körperliche Schwäche hat, die seine Dieusrtauglichkcit für die Zukunft
ausschließt. Selbstverständlich kann Jeder nach vierzigfähriger Dienstzeit
in Pension gehen.
Nächste Sitzung morgen Dien st a g.
Städtische Angelegenheiten.
Zum Avancement der Wiener Lehrer.
Eine Zuschrift aus L c h r e r kp: c i s e n.
Wir erhalten nachstehende Zuschrift aus Lehrerkrclseu:
Während auf dem flachen Lande oder in den Probinz-
städteit schon aus drei bis vier Lehrkräfte ein Oberlehrer oder ein
Director entfällt, kommt in Wien erst aus dreizehn Lehrkräfte ein
Schulleiter. In früheren Jahren war es wohl auch in Wien
etwas besser; da gab es kleine Schnlgcbände und eingemiethete
Schulen, oft nur mit vier bis fünf Classen. Heute aber erstehen
ganze Schulkasernen mit sechzehn bis achtzehn Classen, und nicht
selten stellt der BezirkSschulrath— wohl aus Ersparungs-
rncksichten— zwei Schulen tBolks- nnd Bürgerschule oder
Knaben- und Mädchenschule) unter eine Leitung. Nur so erklären
sich die äußerst tristen Vorrückuiigsverhältnisse in der Wiener
Lehrerschaft, die eine gewisse Mißstimmung auch in die Kreise
der älteren Lehrer bringen.
Ob diesem Zustande durch den in der letzten Ortsschulraths-
sitziiiig des siebenten Bezirkes gestellten nnd vom Bezirksausschusse
desselben Bezirkes unterstützten Antrag in geeigneter Weise ab­
geholfen werden kann, das werden die Behörden auSzusprechcn
haben. In jedem Falle ist die Sache selbst der Erwägung
werth. Der vom Ortsschnlrathe Andreas Mauer eingebrachte und
imnmehr dem Bezirksschiilrathe und dem Stadtralhe vorliegende
Antrag lautet:
„Anläßlich der Besetzung der erledigten Oberlehrerstelle im
siebenten Bezirke bewarben sich 32 Lehrer um diese Stelle. Bon
diesen waren 23 Bewerber durchaus mit „Eins" qualificirt und
zur Leitung als „sehr geeignet" bezeichnet, darunter
20 Bewerber mit über 25 Dienstjahren in Wien.. Die.Behörden
mögen nun nach welchen Grundsätzen immer vorgehen, so wird
eine'Reihe von sehr fleißigen und m ihrem')'jBerufe äußerst
tüchtigen Lehrern zurückgewiesen werden müssen, und es bleibt .für
viele absolut keine Hoffnung, etwa in späteren Jahren Oberlehrer
oder Director zu werden. Diese Thatsache muß anf solche im
Dienste ergraute Männer, ivelche für immer im Titel und Rang
ganz jungen Lehrern gleichgestellt bleiben, äußerst niederdrückend
wirken. Die Ursache der schlechten Borrückungsverhältnisse liegt darin,
daß an vielen Wiener Schulen bei 15 bis 20 Lehrkräften nur ein
Oberlehrer oder ein Director bestellt wird. Die Schulleiter
sind in Wien auch überbürdet: Vom Schulleiter verlangt die
Vorschrift außer der Ertheilung der ihm zugewiesenen Unterrichts­
stunden die Vertretung der Lehrer in Verhinderungsfällen, die
Vermittlung des Verkehrs zwischen Schule und Haus. Die
ledigmig unzählig-er schriftlicher Arbeiten, die Durchsicht der
Schulheste, der Zeichnungen, die Ueberwachung der ArmenlM-
mittel, der Bibliothek und Lehrmittel und vieles Andere; der
Schulleiter ist verpflichtet, während der gesammten Unterrichtszeit»
das sind nicht selten bis 40 Stunden pro Woche, im Schvl-
hause Zu venveilen und den Unterrichtsbetrieb zu überwachen. In
Erwägung aller dieser Umstände stellt der Ortsschulrath des
slehenten Bezirkes folgenden Antrag: Der BezirkSschulrath werde
ersucht, im Einvernehmen mit dem Stadtrath an die eompetenten
Schiilbehorden und an den niederösterreichischen Landtag heran­
zutreten, damit im Gesetzeswege Verfügungen getroffen -werden,
nach welchen an allen städtischen Volks- und Bürgerschulen, an
denen mindestens zehn Classen bestehen, ein zweiter »Director»
respektive Oberlehrer bestellt werde. Hiedurch würde auch dxm
8 12 des Landesgesetzes vom 5. April 1870-, L.-G.-Bl.Nr.34,
»ach welchem eine Schule, die durch fünf Jahre zur. Meffchphl
der Classen Pärallelabtheilnngen ausweist, in zwei selbständige
Schulen zu trennen ist, Rechnung getragen werden." Z
(Genossenschaftliches.) Am Dienstag den 23. d. M., 7 Uhr
Abends findet int Gasthause „Zur goldene» Birn", Mariahitferfiraße30,
die Gcnoffenschaflsvcrsammlung der,Modistinnen und Modisten, am
26. d. M.» Abends 6 Uhr, cbendafelbst die Gehilfenversanrmlung sder
genannten Genossenschaft statt.
(Protcstvcrsammlung.) Wir erhalten mit der Bitte nnt Bcr-
östenttichung ftllgendcn, Ausritt: „Mitbürger! Tausende von Personal-
Eiitkommcnitenerpftichtigcn sind,in ihrem Wahlrechte für die Gemeinde'
bedroht,,welches ihnen zu Gunsten der herrschenden Partei confiscirt
werden soll. "Nur eine kräftige Action kann dieses Vorhaben ver­
eiteln. Es sollen daher alle von der beabsichtigten Wahlrechtsentziehung
Bedrohten erscheinen! Aber auch die "Nichtbcdrohten solle» ihre Stimme
erheben, damit ihren. Mitbürgern ihr Recht erhalten werde!- Die Ver-
sammlung findet am Donnerstag den 18. Jänner 1900, im söäMale
des EtabliffemeMs Ronacher (Eingang 1. Bezirk, Schellinggaffe),
1-8 Uhr Abends statt. Verein der Fortschrittsfreunde in Wien:- Her­
mann W e i ß w a s s e r, Schriftführer; Constantin R o s k e, Obmann."
(Neue Bürger.) Das Bürgerrecht der istadt Wien wurde ver­
liehen, den Herren: Anton Rothbäck, Fleischhauer; Franz Geißler,.
--chritteiimaler und Anstreicher; Karl Reindl, Friseur: Anton Jakisch,
Küchengärtncr; Franz Slavicek, Tischler; Simon Cernh, Gastwirth;
Egon Gottwald, Gesellschafter der Firma Krollmgnn und Gottwald;
Joses Jananschek, Gemischtwaarciihändlcr: Johann Weidmger»
Stuccaturcrnieister; Franz Pschick, Buchdruckereifactor; Joses Fasteubaüer»
Privatbcaintcr; Johann Strobl, Einspämiereigenthümer, Georg Pollak»
Tischler.
(Stiftungen und Stipcudieu.) Bom Wiener Magistrat wurden
folgende Stiftungen ausgeschrieben: Franz und Marie Tautz'sche
Stiftung für arme, unbescholtene, verwitwete Wiener Bürger und
Bürgerswitwen katholischer Religion, 19 Stiftplätze per je 50 st.;
Marie Fcrner'sche Waisenausstattungsstistung sür-Personen, welche in
den k. k. Waiscnaiistaltcn in Wien oder Judenau erzogen wurden, zwei
Stiftsplätze per je 300 Kronen: Margarethe Schmidt'sche Waffen-
ausstattungsstistung an ehemalige Zöglinge der k. k. Waisenhäuser in
Wien und Judenau, zwölf Plätze Per ic 490 Kronen: Jakob Kuffner'sche
Stipendiumstiftung fiir mittellose Hörer christlicher Confeffion aus
Döbling zwei Stipendien per je 300 Kronen. Gesuche sind bis 31. d.
beim Wiener Magistrat zu überreichen.
(Schwestern Fröfflich-Stistung.) Aus der'Schwestern Fröh-
lich-Stiftung zur Unterstützniig bedürftiger und hervorragender schaffender
Talente auf dem Gebiete der Kunst, Literatur und Wissenschaft werden
Stipendien und Pensionen verliehen. Vorschriftsmäßig belegte, eveniwell
mit Kunstprobeil versehene Gesuche sind bis 31. März l. I. im Prä-
sidialbureau des Gcmcindcratbes zu überreichen, wo auch die Sliftungs-
statutcn erhältlich sind.
Tagesneuigketten.
Streit-und Zeitfragen.
Die reiche Betheiligung unserer Leser an der Beantwortung
unserer letzten Streit- und Zeitfrage:'
Was könnte znr Hebung des Wiener
Faschings geschehen?
ist ein erfreulicher Beweis dafür, daß wir mit diesem aktuellen Thema
ins Schwarze getroffen haben.
Die Antworten, wenn wir sie in Kurzem charakterisiren
wollen, sind einerseits ein Beweis dafür, daß der echte Wiener
Humor noch nicht ausgestorbeu ist, trotzdem die alte Gemüthlichkeit
j des Wiener Faschingsvergnngens zu wünschen übrig läßt, anderer-
l seits, daß in den weitesten Kreisen die traurigen wicthschaftlichen
Verhältnisse, die Theuerung und Steuerlast als schweres Hemmniß
einer sich fröhlich bethätigenden Lebenslust empfunden werden.
In diesem Sinne erscheinen uns die nachstehenden Zuschriften
sehr beachtenswerth:
*
**
Warum Veranstalter man in Wien keine CarueoalScorso,(wie
deren sich besonders an der Riviera eines immensen Zudranges von
Fremden erfreuen, durch deren Anwesenheit auch in Wien viel
Geld für den decorativen Schmuck und Kleider u. s. w. zurück­
bleiben würde.
Achtend
Ei n V ielgereister.
**
*
"Nennen Sie den Tanzsaal gymnastisch- h y g-i e n i s ch e
Heilanstalt, lassen Sie sich außerdem von den.a utpr i-
t ä r e n Matadoren unserer Medicin i s ch e n W i f f e n-
s ch a s t glaubwürdige Atteste darüber geben,-daß das Tanzen, eine
in g e s. u n d h e i t l i ch e r Beziehung besonders für N e r v- ch s e
und Blutarme sehr anzuempfehlende Bewegung ist, plaepüren
und pauiphletircn Sie beides, iliid die Tanzsäle vom Rathhaus
angefangen bis Stalehner sind bnmmvoll.
In vorzüglicher Hochachtung
, 8tü6. ^'ur. Arnold Pich I er«
Das radiealste Mittel wäre, die Leute wieder so lcbess-
sroh und heiter zu machen, wie sie Anno dazumal waren;- wo
noch Per.FaschingPen Gipfelpunkt. der Nlitterhaltung ..'und? der


[ 2023-06-29 10:37:10.894 - 19000116 - Seite 4 ]
Seite 4
Dienstag
Neues Wiener Journal
16. Jänner 1900
Nr. 2387
Lberschäumenden Frohsinns bildete. Man freute sich damals das
ganze Jahr hindurch auf den Fasching, der genau mit dem
Kalender begann und ebenso scharf mit demselben endete. Heut­
zutage aber ist das anders. Schon mit Beginn des Herbstes
öffnen sich die Hallen der öffentlichen Unterhaltungen. Und weit
in die Fastenzeit hinein erstreckt sich die Reihe der zahlreichen Bälle
nnd Kränzchen. Ja, man war früher klüger. Man trank die
Essenz des Vergnügens zwar rascher, dafür aber in volleren
Zügen, währenddem man heutzutage sich beinahe das ganze Jahr
hindurch unterhält. Auch der Sport schadet viel dem Fasching.
Wer wird denn tanzen! Das ist eine Robot! So sagen die
Herren. Sie pochen auf das Gesundheitsnützliche des Sports.
Zugegeben! Ist aber die jetzige Generalion gesünder und kräftiger
als die frühere, welche mit Lust und Ausdauer tanzte?
Ich glaube nicht. Und noch Eines! Die schreckliche
Blastrtheit der jungen Leute, welche die ständige Decoration
der Ballsaalwände bilden und die Tanzenden einer scharfen Kritik
unterziehen. Sie gingen schon mit sechzehn Jahren auf Bälle, und
jetzt in den Zwanzigerjahren sind sie schon übersättigt. Auch die
Damenwelt trägt das Ihrige bei, uin die Faschingslust_ ab­
zuschwächen. Der enorme Putz! Die Toilette ist die Hauptsache.
Dann die böse Emancipation! Man höre den Ballgesprächen zu
und man hat genug davon. Und noch Eines! Keine Dame tanzt mit
einem Herrn, der ihr nicht persönlich bekannt ist, oder der ihr nicht
früher vorgestellt wurde. Welch ein steifes, ceremoniöses Wesen! Man
lasse diese Sitte den aristokratischen Kreisen. Das Bürgerthum— und
von dem ist ja hier die Rede— verschmäht das Gezwungene.
Und das echte Wienerblut soll sich auch im Ballsaal nicht ver­
leugnen. Was macht den Carneval in Italien so reizend? Die
Ungezwungenheit, mit der man sich bewegt, und welche dennoch
nicht in Frivolität ausartet.
Also! Mein Urtheil lautet so. Wenn der Wiener Fasching
sich heben soll, so müßten die Leute anders sein. Aber wo ist
der Zauberer, der das bewirken könnte? Darum Schlußsatz: Der
Wiener Fasching stirbt langsam ab. Er ist ein Opfer des Groß­
stadtwesens geworden.
Ein alter Wiener.
Die schönste und augeuehmste Unterhaltung bietet der Fasching
in Wien. Dahin, dorthin will ich gehen, oder wollen wir
gehen, heißt es; Toiletten u. s. w. halten wir— die Ballkarte
und Zeche— nun das wäre das Wenigste.
Die Hauptrolle spielt die Berkehrs-(Fahrt-)Gelegenheit.
Hunderte und Hunderte junger hübscher Damen und Herren,
Diner und Mütter, zum Beispiel vom neunzehnten Bezirke,
besonders von den Orten Heiligenstadt (Strecke Hohe Warte),
Grinzing, Ober- und Unter-Sievering, würden gerne an den
Faschingsfesten in Wien theilnehmen, aber wie zum Ballhause
gelangen?
Ein Einspänner läßt sich für die Hinfahrt 4 Kronen und
1 Krone Trinkgeld bezahlen, ein Fiaker 6 Kronen und 1 Krone
Trinkgeld, bei der Rückfahrt weigert sich fast jeder Kutscher
„da hinaus" zufahren, und dersich nicht weigert,läßt sich ebenso
bezahlen, wie jener für die Hinfahrt.
Also kommt die Fahrt allein auf 10, respective 14 Kronen.
Das macht dem Ballvater natürlich einen Riß in die Tasche
und entweder wir besuchen nur einen oder gar keinen Ball.
Wie wenn nun endlich schon der elektrische Tramwaybetrieb
auf jenen Strecken eingeführt wäre?
NB, Bisher existirt noch gar keine Tramwayverbindnng
mit diesen Bezirkstheilen.
Mit besonderer Hochachtung
Einer für Viele.
-»*
*
Die vornehmen Elite- und Wohlthätigkeitsbälle werden die
Tanzlust der Tugend immer beeinträchtigen— man will nur
Repräsentiren oder Wohlthätigsein, aber— Tanzen— lächerlich
— das ist ja nicht der Zweck des ganzen, steifen, kostspieligen
Prunkes solcher Unternehmungen. Wer soll denn da tanzen?
. Ziehen wir einmal, um dieser Frage näher zu treten, den
„gesellschaftlichen Strich" in einer solchen großartigen,
prunkvollen Tanzunternehmung—— ja, ja, das muß man,
wenn man zur Wahrheit gelangen will. Und was finden wir
da?— Die „ober dem Strich" werden doch nicht
denen „unter dem Strich" was vortanzen—
lächerlich— um keinen Preis— aber umgekehrt— auch nicht
— also Resultat: Fade oder medisante Conversation mit Tanz­
musik, immens theuer bezahlt. Folge davon: Starke, nachhaltige
Abkühlung der Tanzlust bei Jung und Alt.
WaS nun?
Rückkehr zu den kleinen Tanzunternehmungen mit der Losung:
„Jeder zu seinen Leisten", „Jedem seine Gesellschaft",— entre
nous will man sein— ja, ja, gewiß, so ist's— alle modernen
Nivellirungsbestrebungen, so achtbar sie auch sein mögen, stehen
der Tanzlust feindlich gegenüber.
Würde man zur Einfachheit zurückkehren, so könnte sich
wieder die alte Gemüthlichkeit einstellen, und die jungen Leute
hätten mehr Vergnügen an Tanzunterhaltungen, woran tbeilzu-
nehmen sie heutzutage durch übertriebenen Luxus verhindert sind.
Denn der P u tz bei B ä I l e n ist so weit vorgeschritten,
daß es dem Mittelstände beinahe unmöglich ist,
theilzunehmen.
Also weniger Sammt und Seide, schön einfach vom Kopf
bis zum Fuß, dann wird man mit mehr Animo Tanzunterhaltungen
besuchen können.
Eine Abonnentin.
Geben Sie jedem Familienvater, der Töchter hat. ein Capital
in die Hand, um seine Töchter wo hinführen zu können, denn
anders geht es nicht. Die Theuerung in Wien ist zu
groß und Jeder fürchtet sich, den geringsten Aufwand zu machen,
um nicht einer Erhöhung der Personale inkom in en-
steuer zu verfallen. Dieses Gesetz ist der größte Schaden für
das wirthschaftliche Leben. Es fehlt nur mehr der Beleuchtungs­
apparat, um Jedem in den Magen zu sehen. Die Geschäftsleute
können nicht genug verdienen, um ihre Steuern und den Zins
bestreiten zu können. Wo kann man da an ein Vergnügen im
Fasching denken! Ein alter Wiener.
***
„Dös is ganz einfach! Alle Arangeure und Comiteterer
können sich no so viel Mühe geb'n und ankündigen, was woll'n,
fo glaubt's Niemand mehr. Denn was da am Anschlagzettel steht,
iS alleweil die Hälfte net wahr» bald laßt Der bald Dö absagn,
bald hab'us dö Must, dös' hab'n haben woll'n, net kriegt, und
dös' kriegt hab'n, haßt nix; und wann unsere Weaner und Wean-
nerinnen net so gut tanzen könnt'n, so müßt'n s' mitten unterm
Spiel'n steh'» bleibn.
Dafür an großen Entree zahl'n,hoheGarderob', Programm,
Bluincnmadl, G'winst-Bazar a la Bleistift, n Seid! Bier
20 Kreuzer, wo drei Finger davon abgeh'n, a Portion Fleisch
80 Kreuzer, a Pollak'l— no net so glückst g'west— den
Preis zu ergründen. Jetzt rechnen's Jhna z'samm, wann so a
Famili auf so a FaschingSfest geht, was dös net kost. I hab's
g'nua z'sammgerechnet und hab g'nind'n, daß ma für dös Geld
dafür in Böhmen schon a rlan's Häusel kriegt.
Is do zum wundern, wann dö Leut' im Fasching anstatt
auf r' au Ballscst lieber a drei-, viermal ins Theater oder
CircuS gehn— »ach dem Theater in a bürgerliches Gasthaus
gut essen und trinken, und kommt Jhna laug net so hoch, als bei
so an Fest, wo mau sich schließlich no recht gist', an Katzen­
jammer hat und nocha net weiß, is dös der Jammer von dem
gut'n Wein, was ma trunk'u hat, oder is's der Jammer um's
Geld.
Joha nu Riedl, Simmering.
Frau Doetor Klamer in Wien.
Die Heldin der New- Parker Sensations­
affaire.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Wie wir erfahren, hat Frau Ludoviea Klamer, die
Witwe des in New-Jork verstorbenen österreichischen Arztes
Dr. Hugo Klamer, an dessen Tod sich verschiedene, die Ehre
der Frau schwer beleidigende Gerüchte knüpften, die letzie
Zeit in Wien geweilt und nun wieder unserer
Stadt den Rücken gekehrt, weil die Nachrichten über ihr ver­
wunderliches Eheleben sie bis über den Ocean verfolgten. Wir
haben im Sonutagsblatte von dieser Affaire berichtet.
Das häusliche Leben des Arztes war nicht besonders glück­
lich. Dr. Klamer war einer der Gründer des Gesangvereines
„Oesterreich" und wegen seines jovialen Wesens beliebt. Seine
Frau Ludoviea, eine 30jährige Brünette voll Lebenslust, lernte
beim letzten Bauernball des Vereines den Zitherspieler nnd Jodler-
Georg Schulz kennen, der allgeniciu als „Schorschl, der
Drahrer" bekannt war und mit der Zinucr'schen Schrammel-
Capelle auftrat. Dr. Klamer erkrankte am 1l. November au
einem leichten Anfall von Influenza. Sein College Dr. Bach­
mann constatirte, daß keine Gefahr vorhanden sei. Nach fünf­
tägiger Krankheit war Dr. Klamer todt. Dr. Ruzicka stellte
einen Todtenscheiu aus, auf dem als Todesursache „Herzschlag"
angegeben war.
Auf die von Professor Adler ausgesprochene Vermuthung,
Klamer habe au einer Herzgeschwulst gellten, erbot sich Doetor
Bachmann zur Vornahme einer Autopsie. Frau Klamer sprach
sich indessen entschieden und mit der Begründung dagegen aus, ihr
Gatte wollte nicht secirt werden.
Das Verhalten der Witwe erreichte den Gipfelpunkt von
Pietätlosigkeit. Wenige Stunden nach dem Tode ließ sie den
Jodler davon verständigen. Aus Freude über das Ereigniß ließ
der z,Drahrer", der sich eben in einem Gasthaus befand, Wein
bringen, tractirte die Gäste, küßte ein Bild der Frau, das sich
in seinem Besitz befand, ja er kündigte sogar seine bevorstehende
Verlobung mit der Witwe au. Am Tage nach der Bestattung
ihres Mannes schenkte sie dem Jodler 1000 Dollars, einen mit
Silber beschlagenen Spazierstock ihres Mannes, die goldene Uhr
und Kette ihres siebenjährigen Sohnes Hugo nnd eine Diamant­
nadel, ein Geschenk der Mutter Dr. Klamer's.
Mit dem Dampfer „Pennsylvania" verließ die flotte
Witwe— und muthmaßlich auch ihr Seladon von den Schrammest:—
den neuen Kontinent. Am 21. December kam sie incognito in
Wien an, und diesen Sonntag erschien sie beim amerikanischen
C o n s u l a t e in der Reichsrathsstraße, Rath begehrend,
und um an der Hand des Todtenscheines nachzuweisen, das; ihr
Gatte nicht, wie amerikanische Blätter behaupten, durch Gift sondern
eines natürlichen Todes, an Herzschlag, gestorben und
„feuerbestattet" sei.
Frau Dr. Klammer hat Wien Sonntag Abends, angeblich
in Eile, wieder verlassen, um nach New-Bork zurückzukehren
und die Urheber jener infamen Beschuldigung, „sie habe ihren
damaligen und jetzigen Verehrer veranlaßt, ihren
Mann zu vergiften nnd ihm 10.000 fl. dazu verfügbar
gemacht, zur Verantwortung zir ziehen".
Sie hat, wahrscheinlich um unerwünschter Neugierde die
Thore zusperren, zuletzt ungemeldet in Wien gewohnt,
und zwar im Hinterhause einer großen Miethskaserne auf der
Mieden.
Aus aller Welt.
(Wofür Kaiser Wilhelm „befahlt" wird.— Ein Postschadm von einer
Million.— Eine optische Dividendencrklärung.— Frauenhaß.— Eine
Tigerjägerin.— Ein moderner Monte Christo.
Der zur Zeit in New-Nork weilende ungarische
Porträt- und Genremaler Arthur Ferraris hat von der Ham­
burger Handelskammer die Nachricht erhalten, daß Kaiser Wil­
helm II. ihn dazu ausersehen hat, sein lebensgroßes Bild zu
malen, das die Hamburger Handelskammer der Hamburg-Amcrika-
Linie für den Salon des neuen Doppelschraubcudampfers
„Deutschland" zum Geschenk zu machen beabsichtigt. ES existiren
bereits mehrere von Ferraris herrührende Bilder des Kaisers,
die zumeist in Potsdam angefertigt sind, wo Ferraris längere
Zeit zu diesem Zwecke wohnte. An eine dieser Sitzungen knüpft
sich eine für den Kaiser charakteristische Episode, wie sie von
Ferraris erzählt wird. Der Künstler war benachrichtigt worden,
daß der Kaiser ihm im Laufe des Vormittags eine Sitzung be­
willigen wolle, aber es wurde Nachmittag, bis der Kaiser von
seinen Geschäften abkomme» konnte. Er begrüßte Herrn Ferraris
aufs Freundlichste nnd machte dabei die Bemerkung, daß er sich
die Zeit förmlich habe stehlen müssen, um dem Künstler zu sitzen,
worauf dieser sich die Bemerkung erlaubte: „Eure Majestät
arbeiten zu angestrengt."— „N u n," erwiderte der Kaiser,
„dafür werde ich doch bezahlt."
**
Ueber eine Million Mark sollen die Werth-
sendungen betragen, die durch die Eiscubahnkatastrophe, von der
kürzlich der von Weißeuburg kommende O-Zug Berlin—Frank­
furt—Basel bei Station Bisch weil er betroffen wurde, ver­
nichtet worden sind. Der verbrannte Postwagen enthielt die
gesummte Post aus Norddentschland nach der Schweiz und
Italien. Bei den AufräumungSarbeitcu wurden mehrere
Klümpchen geschmolzenes Silber, theilwcise mit Gold vermischt,
und sieben Taschenuhren gefunden, die von den Werthgegenständen
in den Postbeuteln herrühren.
**
*
Der Secretär der De Beers Company in Kimberley zu
London veröffentlicht folgende Depesche: „M o d d er- R i v e r,
den 27. December, auf optischem Wege aus Kimberley.
Der Verwaltungsrath hat beschlossen, für das abgelaufene
Semester keine Dividende zu zahlen, da er mit Rücksicht auf die
Unmöglichkeit, die Wiederaufnahme der Arbeiten bestimmen zu
können, es für vortheilhafter erachtet, die Hilfsmittel der
Gesellschaft zu schonen. Beste Wünsche. Alles geht gut.
De Beers, Kimberley."— Diese auf optischem Wege über die
Köpfe des Feindes übermittelte Divideudenerklärung dürfte im
Börsenverkehr aller Zeiten und Völker ein Unicum bleiben.
**
*
Wie ein Capitel aus einem Sensationsromane muthet eine
traurige F am il i e n s c e n e an, die vor den Pariser
Assisen zum Abschlüsse kam. Madame Buurman, die Medea
dieser Tragödie, hatte volle dreißig Jahre mit ihrem Gatten im
besten Einvernehmen gelebt, als sie sich eines Tages urplötzlich
einbildete, obgleich ihr Mann niemals aufgehört hatte, ihr treu
zu sein, daß sie triftigen Grund zur Eifersucht habe. Von diesem
Augenblicke au machte sie ihrem Manne das Leben derart zur
Hülle, daß er auf Scheidung von seinem Hauskreuze antrug.
Das ganze Sinnen der geschiedenen Frau war nunmehr auf eine
furchtbare Rache gerichtet. Stets einen Dolch in ihrem Gewände
tragend, drang sie mit dieser Mordwaffe auf ihren vormaligen Gatten
ein, als sie letzthin im Vorzimmer eines Rechtsanwaltes mit ihm
zusammentraf. Nur das energische Dazwischentreten mehrerer
Clienten vermochte für diesesmal noch Blutvergießen zu ver­
hindern. Mit dem teuflischen Gelübde, sich bei nächster Gelegen­
heit ihr Opfer nicht entschlüpfen zu lassen, legte die Unselige
Mäunerkleidiing an und begab sich nach Courbevoie an der Seine
in das Verkaufslocal ihres Gatten. Sie reicht dem Ahnungslosen
einen Brief entgegen und reißt, während jener den Umschlag ent­
fernt, einen Revolver aus der Paletottasche und feuert in schnellster
Folge vier Schüsse auf den Unglücklichen ab. Ungerührt von
seinem in stummer Anklage auf sie gerichteten brechenden Auge,
verläßt die Teufest» in Menschengestalt den Ort ihres Verbrechens
und stellt sich selbst der Polizei. Das Gericht hat sie jetzt zu
lebenslänglicher Kerkerhaft verurtheilt.
**
*
I» einer englischen Zeitschrift erzählt Miß Grahannc,
die erste Frau, die sich auf die Tigerjagd gewagt hat, von
ihren Abenteuern. Eines Tages jagte sie in Gesellschaft eines
englischen Hauptmannes. Die Treiber führten ihnen einen
prächtigen Tiger zu, der zehn Meter entfernt von dem Baume
stand, auf dem der Hauptmann saß. Er zielte und verwundete
den Tiger im Kreuz, dann zielte er noch zum zweitenmal gleich­
zeitig mit Miß Grahaune, aber ohne Erfolg. In diesem Augen­
blick drehte sich der Tiger blitzschnell um, lief bis zum Baum,
sprang mit einem Satz bis zur halben Höhe des Stammes und
kletterte nun schnell und sicher mit katzenartiger Geschwindigkeit
hinauf. Der Hauptmann stand verzweifelt mit seinem ab­
gefeuerten Gewehr in der Hand, ohne sich zu nähren. Schon
hatte der Nachen des Tigers einen Zweig erreicht, auf den er
seinen Arm stützte und seinen Finger bis auf den Knochen zer­
fleischt. In diesem Augenblick konnte der halb vom Baume ver­
steckte Tiger sehr schwer, fast unmöglich getroffen werden. Miß
Grahaune stand in einer Entfernung von fast 24 Meter, gab
Feuer, und niemals in ihrem Leben hatte sie Gott inbrünstiger
gedankt, als wie sie den Tiger den Stamm entlang gleiten und
zur Erde sinken sah.
**
*
Ein moderner Monte C h r i st o ist der ameri­
kanische Senator W. A. Clark, dessen Recht zu seinem Sitze im
Senat demnächst zum Gegenstände einer Untersuchung gemacht
werden wird. Clark, der Krösus von Montana, hat in verhält-
nißmäßig kurzer Zeit— vor zehn Jahren war er noch ein armer
Mann— geradezu fabelhafte Reichthümer angesammelt. Personen,
welche mit den Einnahmeguellen des „Kupferkönigs" vertraut zu
sein behaupten, wollen wissen, daß seine Einkünfte aus den
Kupferbergwerken in Montana, Arizona und New-Mexico
mindestens 30.000 Dollars pro Tag betragen, so daß ihm jede
Minute im Tage 50 fl. einbringt, das würde aus diesen Berg­
werken allein eine Jahreseinnahme von zehn bis elf Millionen
Dollars bedeuten. Und das ist nun schon seit einigen Jahren in
die Truhen dieses modernen Monte Christo hineingeflossen.
Während es vielleicht ein Dutzend Großcavitalisten in den
Vereinigten Staaten gibt, welche ein bedeutenderes Capital, an­
gelegt in Eisenbahnen, Grundeigenthum oder industriellen Unter­
nehmungen, besitzen, so zum Beispiel die Vanderbilts, Rockefellers,
Astors, Goulds, so dürfte schwer einer zu finden sein, dessen
tägliche Baareinnahmen so kolossal sich aufsummen, wie diejenigen
des Montanaer Senators.
Die Lebensmitteltheuerung.
Ein Ei— vierzehn Heller.
(Original-Bericht des „Neue» Wiener Journal".)
Der heurige Winter wird weiten Bevölkerungskreiscn lange
in unfreundlicher Erinnerung bleiben. Zu den Bitternissen einer
in unserer Zone seit Jahren nicht mehr gewohnten strengen Kälte,
die mit einer nur der Verbreitung der Influenza und anderer
Krankheiten günstigen Regelmäßigkeit mit Schnee, Regen und
Sturm abwechselt, gesellt sich eine empfindliche Theuerung fast
sämmtlicher Lebensmittel und häuslichen Verbrauchsartikel.
Mit der Vertbeuerung von Zucker, Spiritus und
Petroleum hat unser vielbesungene „Ausgleich" unter der
-eiuschuieichcluden Form des 8 14 bereits im Sommer vorigen
Jahres angefangen. Mit dem frühzeitigen Eintritte des Winters
fällt die Preissteigerung der 5k o h l e zusammen. Die Ausstände
in Steicrmark nnd Mähren boten, wenn vielleicht nicht den
Grund, so doch einen Anlaß, den KohlenpreiS noch mehr in die
Höhe zu treiben. Die armen Leute, die den Kohlenpreis nicht
erschwingen können, wenden sich in vielen Fällen vergeblich um
CoakS au die Gasanstalt. Die Nachfrage nach diesem wohlfeileren
Heizmitlel, das auch nicht mehr zu billig ist, wurde jedoch so
allgemein, daß die Gasanstalt beim besten Willen, dem Bedürfnisse
zu entsprechen, einen großen Theil der Coaksbestellungcn zurück­
weisen muß.
Die Mehlspeisen genießende Menschheit, welche in Wien
ihre allseits anerkannte Metropole hat. wird uns bald auch nicht
einmal mehr als Mehlspeisenverzchrer schätzen. Denn mit Mehl
und Wasser allein sind die einfachsten Mehlspeisen nicht herzu»


[ 2023-06-29 10:37:10.894 - 19000116 - Seite 5 ]
Nr. 2287
Dienstag
Neues Wiener Journal
stellen. Und die Eier, das allerwichtigste Nahrungsmittel, daS
Wissenschaft und Haushaltprans kennen, die sind einfach uner­
schwinglich theuer. Ihr Preis ist nunmehr auf sieben Kreuzer,
vierzehn Heller pro Stück gestiegen.
Das liegt an der ungenügenden Vorsorge für den Magen
von Wien, der in Ansehung der Eier hauptsächlich von Rußlan
und Galizien bedient wird. Die Dörfer in diesen beiden
Ländern sind so verschneit, daß eine Zufuhr zur
nächsten Bahnstation zur Unmöglichkeit geworden ist. So leidet
unter den Witterungsunbilden und Straßenverhältnissen dieser
beiden Culturgebiete auch unsere Wiener Bevölkerung. Die Zu­
fuhr aus den russischen und galizischen Schneenestern, welche
den Eierhändlern das Material zu unserer Versorgung mit frischen
Eiern liefern, ist so schwierig und kostspielig, daß der Engros­
preis für zwanzig Eier zwei Kronen beträgt.
Die Preissteigerung dieses Artikels wird jeden Haushalt,
jedes Krankenhaus, jeden Zuckerbäcker und manche Industrien
. schwer treffen. Und unsere armen Vegetarianer. welche das Leben
erst dann schön finden, wenn auf dem Spinat das „Ochsenauge"
schwimmt? Den Zucker hat man ihnen vertheuert, und nun soll
ihnen der Quell versiegen, aus welchem sie die Kraft schöpfen,
auf alle fleischlichen und geistigen Genüsse zu verzichten.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzogin Maria
I o s e f a ist gestern von hier nach Fiume abgereist.— Prinz
Leopold von B a i e r n ist gestern Abends aus München in
Wien eingetroffen.— Der ehemalige Minister Michael Freiherr
v. Käst ist gestern aus Schloß Ebelsberg hier angekommen und
im Hotel Krantz abgestiegen.— Der Minister a latere Graf
Szechenyi ist gestern Vormittags von hier nach Oedenburg
abgereist.— Der Cabinetsdirector des Kaisers Geheimer Rath
Franz Schieß! v. Perstorff ist gestern aus Belgrad hier
angekommen und wohnt im Hotel Sacher.— Der nieder­
ländische Gesandte in Washington Baron Wilhelm v. Gebers
traf vorgestern Abends aus dem Haag hier ein und wohnt im
Grand Hotel.— Der russische CabiuetScourier Prinz Leo
O u r o u s s o w ist vorgestern von hier nach Rom abgereist.—
Sonntag Abends ist im Alter von 55 Jahren der Controlor der
Staatseisenbahn-Gesellschaft Mathias P a b e s ch i tz infolge eines
Herzschlages plötzlich verschieden. Der Verblichene war früher Ge­
meinderath der Stadt Wien.
(Der deutsche Kaiser in Dalmatien.) Das Agramer
Blatt „Obzor" erfährt aus Trieft, der dortige deutsche General-
consul Dr. S t a n n i u s habe eine amtliche Verständigung
erhalten, der deutsche Kaiser werde nach der italienischen
Reise die Küsten Dalmatien s besuchen. Generalconsul
Stannius reise nächster Tage nach Dalmatien, um den deutschen
Consul Dr. Jllich in Spalato hievon zu verständigen. Kaiser
Wilhelm werde sich in Spalato und Ragusa aufhalten.
(Ein neuer Obersthofmeister.) Der Kaiser hat
gestern vor Beginn der allgemeinen Audienzen den Oberst außer
Dienst Johann Grafen v. N o sti tz- R ie n e ck als ueuernannten
Obersthofmeister der Erzherzogin Maria Annunciata und
neuernaunten Geheimen Rath beeidigt. Hiebei intervenirten der
Erste Obersthofmeister FML. Fürst zu Liechtenstein, der
Minister des kaiserlichen Hauses Graf G o l u ch o w s k i und der
Oberstkämmerer Graf v. Ab ensp erg und Traun. Den
Eid verlas Hof- und Ministerialrath Ritter S ch u l t e s von
F elz d o rf und Tz i m i tz.
(Der Zar an den Prinzen Boris.) Kaiser Nikolaus II.
hat, wie man uns aus Sofia schreibt, anläßlich des griechischen
Weihnachtsfestes sein Porträt und ein werthvolles silbernes Früh­
stückservice im Wege der bulgarischen diplomatischen Agentie in
Petersburg als Geschenke an sein Pathenkind, den bulgarischen
Thronfolger Prinzen Boris, übermitteln lassen.
(Admiral Walrond ch.) Die Leiche deSs russischen
Admirals Walrond wurde gestern Nachmittags in der russischen
Kirche prunkvoll aufgebahrt. Die Leiche ruht in einem prächtigen
weißen Metallsarkophag. Zu Häupten des Todten liegt ein herr­
licher Kranz aus künstlichen Blumen und Blättern gewunden. Die
schwarz-weißen Bandschleifen tragen in cyrilischer Schrift die In­
schrift: „Von der Gattin— Von den Kindern". Unter den
Blumenspenden fällt ein großes Blumengewinde aus Lorbeer und
Cicaspalmen auf, dessen breite, roth-weiß-rothe Bandschleifcn die
Widmung tragen: „Die k. und k. Kriegsmarine— Ihrem hoch­
geehrten Kameraden". Dieses Blumengewinde wurde gestern Vor­
mittags von einer Marineofficiers-Deputation. bestehend aus
dem Corvettencapitän R. v. Meyer, LinienschiffSlieutenaut
Max Schmidt und einem Unterofficier niedergelegt. Aller
Wahrscheinlichkeit nach findet die feierliche Einsegnung Mittwoch
um 1 Uhr Nachmittags durch Erzpriester Nicolajewski statt. Die
große russische Officiersdeputation dürfte heute aus Odessa hier
eintreffen.
(Ehrenbürgerrecht.) Die Stadtgemeinde W o l f s b e r g
hat dem Eisenbahnminister Dr. Ritter v. Wittek anläßlich
der Vollendung des Bahnbanes Wolfsberg-Feldweg das Ehren­
bürgerrecht verliehen.
(Schulderem für Beamtentöchter.) Der Kaiser hat
gestern Vormittags das Präsidium des Comites des Balles zu
Gunsten des Schulvereincs für Beamtentöchter, bestehend aus
dem Präsidenten Erich Grafen K i e l m a n s e g g und den beiden
Vicepräsidenten des Comites, Sectionschef a. D. Theodor Ritter
v. Lee und Ministcrial-Vicesccretär Tr.Emauuel Hellmann,
in Audienz empfangen und nach Zulässigkcit der Umstände den
Besuch in Aussicht gestellt. Ferner hat der Kaiser
sich über die Verhältnisse des Vereines mtb der Bildungsanstalten
desselben erkundigt und sich über die Leistungen des Vereines
äußerst anerkennend ausgesprochen.
(Moderne Poesie.) Die „Woche" veröffentlicht das
folgende ergreifende Gedicht von Detlev v. Liliencron:
Das taubstumme Kind.
Bon dichter Kinderschaar umgeben, pauspäckig alle und gesund,
Schien wolkenlos der Mutter Leben, und Alles stand auf sichcr'm Grund.
Nur eins von all den Glücksgcwinnen, ein Mädelchen im lustigen
Schwärm,
War taubstumm und von blöden Sinnen, lag täglich fast dem Tod
im Arm.
Verdreifacht hält der Liebe Posten vor ihrem Stäbchen seine Wach
Und keine Mühe, keine Kosten erschüttern seine Heldenmacht.
Und weiter athmet, lebt die Kranke, nun ist sie dreizehn Jahre schon,
Doch immer bleibt dieselbe Schranke, versagt ist ihr der Mcnschcnton.
Der Mutter heißeste der Bitten, der Wünsche heißester ist nur.
Bevor ihr Liebling ausgelitten, eh abgelaufen ihre Uhr:
Daß sie ein einzigmal nur sage,,ein einzigmal das eine Wort
„Mutter"— und wegfegt alle Klage, und alle Trübsal..ist verdorrt.
Das Mädchen starb. Mit reinem Herzen sank oben sie an Gottes
Brust,
Die Mutter blieb im Land der Schmerzen und gab sich schwer in den
Verlust.
Dann starb auch sie nach vielen Jahren, nach Plag' und Arbeit,
wie's so geht,
Wir Alle müssen's ja erfahren, wie scharf der Wind auf Erden weht.
Als sie nun schritt auf Himmelswegen, bei Gottes Thron am
heiligen Ort,
Trat ihr das Töchtcrchen entgegen, und— „Mutter" jauchzt ihr
erstes Wort.
(Todesfall.) Vorgestern verschied nach kurzem Leiden der
Professor an der Staatsrealschule im vierten Bezirke Josef
Albl. Das Leichenbegängniß findet heute Nachmittags um
'/L Uhr vom Trauerhause, 5. Bezirk, Pilgramgasse 9, aus statt.
(Geographische Gesellschaft.) Der für den 29. Jänner
in Aussicht genommene Lortrag über die Alterthümer von Benin
in Westafrika fällt wegen Unwohlseins des Regierungsrathcs
Heger aus. An dessen Stelle wird Regierungsrath Professor
Z e b d e n über „das Skioptikon und seine Bedeutung für
geographische Zwecke" vortragen und Ritter v. Stand en-
h e i m eine Serie von Projectionsbildern nach Originalaufnahmen
vorführen.
(Grillparzer-Gesellschaft.) Der Vortrug des in Berlin
zurückgehaltenen Baron Alfred B e r g e r findet statt heute
(Dienstag) erst am 30. d. M. statt.
(Unterrichtscurse für praktische Landwirthc.) Au der Hoch­
schule für Bodcucultur iu Wien werden heuer in der Woche vom
19. bis 24. Jänner Unterrichtscurse stattfinden. Dieselbe werden
folgende Vortrüge ummssen: Professor Dr. Adametz: „Gegenwärtiger
Stand der Frage nach der Abstammung der wichtigsten Hausthierarten,
mit Rücksicht auf raccliche Verbesserungen." Mit Demonstrationen.
(2 Stunden.)- Director Dr. Dauert: „Düngungsfragen."
(2 Stunden.)— Docent Dr. v. Gert: „r-cichwirthschast." (1 Stunde.)
— Docent Dr.Lecke: „Einige Pflanzenkrankheiten." Mit Demon­
strationen. (2 Stunden.),— Director Kaiser: „Ueber die An­
forderungen an eine marltfähigc Milch_ und Handel mit Milch in
Wien." )1 Stunde.) Besuch der Wiener Molkerei.— Hostath
Liebenderg: „Neueres über Zuckerrübenbau." (2 Stunden.)—
Docent Dr. v. L orenz: „Vogelzug." (1 Stunde.)— Hofiath
Marchet: „Die neue Executioiisorduung." (3 Standen.)— Professor
Dr. Neuroth:, „Die Wurzeln der Agrarfrage." (2 Stunden.)—
Oberbaurath Professor OeZwcin: „Deckeiiconstructioncn nach Svstem
Monier-Schustcr."( 1 '/. Stunden.)— Professor Pohl: „Ueber
Amortisation." (1 Stunde.)- Hosrath Professor Prokop: „Vor­
führung von mustergiltigcu Typen für verschiedene landwirthschastliche
Bauten." (2 Stunden.)— Professor Rezek: „Ueber die Methode der
Untersuchung landwirthschaftlichcr Locomobilc." (I Stunde.) Unter­
suchung einer nom. zehnpferdigen Locomobile der Firma Hofhcrr und
Schrantz im Berinchsraume der Fabrik, Wien, 10. Bezirk,. Erdberg-
(Nrchdruck «erboten.)
Calderon de la Barca.
(Geboren 17. Jänner 1600.)
Von Leo Berg.
Der Name Calderon steht mit dem Traume der besten
Deutschen von einer Weltliteratur iu Verbindung. Um die Wende
des vorigen Jahrhunderts tauchte sein Name in Deutschland auf,
etwa ein Menschenalier nach Shakespeares Neuerweckung. Schon
Lessing beschäftigt sich mit ihm, Schiller kennt ihn, Goethe preist
ihn, und die Romantiker schreiben seinen Namen auf ihre Fahnen.
Den Ruhm, den die Deutschen als Uebersetzer genießen, verdanken
sie nicht zum Wenigsten der Nachschöpfung Calderon'scher Dramen.
Aber dennoch ist uns der Spanier nie geworden, was uns der Brite
ward: ein deutscher Dichter. Beide sind sie zeitweilig leidenschaft­
lich bekämpft worden. Beide hatten sie einen fast unüberwind­
lichen Widerstand zu überwältigen. Beide mußten erst entdeckt
und erklärt werden, so ganz unverständlich neu waren sie im
Beginne ihres deutschen Ruhmes. Aber— Shakespeare griff in
die deutsche Seele ein, ihn genoß man, wie man ein Stück
lebendig gewordener deutscher Cultur und Geschichte genoß. Er
wurde gewissermaßen wie Goethe oder Beethoven ein Prüfstein
der Echlheit deutschen Kunstempfindens. Calderon dagegen blieb
— Literatur. Er hat immer nur die Literatur beschäftigt. Er
ist zwar vielfach gespielt worden. Man hat ihn auch nachgeahmt
(Grillparzer zum Beispiel stand unter seinen: Banne), einen Theil
der romantischen Poesie können wir ohne ihn nicht verstehen (die
Romanzen Heine's stehen unter seinem Einfluß, sowie sein miß­
lungenes. aber interessantes Jugenddrama „Almansor" von Cal­
deron stammt— „Ratkliff" dagegen stammt aus England),
Calderon's Technik, so kraftvoll und durchsichtig und doch so ganz
ander) als die griechische, englische und französische Theatertcchnik,
hat einen starken und beinahe verblüffenden Einfluß geübt.
Man hat ihn späterhin heftig getadelt und ihn einmal so­
gar den „Dichter der Inquisition" genannt, was in der nach-!
romantischen liberalen Epoche so ziemlich das Fluchwürdigste*
war, waS man ihm anhängen konnte. Man hat gemeint, feine
Weltanschauung wäre uns zu weit entrückt. Indessen, es ist sehr
selten der Inhalt, der das Schicksal der Dichter bestimmt. Und
ivenn ein Künstler warten sollte, bis er verstanden wird, um
populär zu werden, so würde wohl nie ein Dich'er ins Volk
dringen. Es liegt an Anderem. Calderon lebt in einer anderen
Zone des Geistes als wir. Miitelalterliche Tendenzen, religiöser
Fanatismus haben andere Dichter nicht gehindert, Wirkungen bei
uns auszuüben. Einer der glühendsten Bewunderer des spanischen
Dichters, Graf Schack, der mit bitterem Schmerze die zunehmende
Unpolularität Calderon's constatirt, hat doch eine Ahnung von
dem wahren Grunde, nur daß er ein viel zu
großer Knnstenthusiast ist, um die Consequcnzeu daraus
zu ziehen. Es liegt am Tempo, gleichsam der
sphärischen Natur dieses Dichters, der wir die unserige nur aus­
nahmsweise anvassen können. Calderon auf einer deutschen Büluie
ist einfach— falsch. Weder den Accent der Calderon'schen
Trochäen, noch „die reißende Geschwindigkeit" seiner Reden kann
die deutsche Sprache erreichen. Die heiße, trockene Lust, die kurze
Logik der Thatsachen, die überwältigende Gluth der Leidenschaften,
die im Feuer der südlichen Sonne und abeiiteiierlichcr Kämpfe
gehärteten Charaktere— das ist das Befremdende, was dem
Teutschen niemals Ereigniß wird. Kommt man zum Beispiel!
unmiitelbar von Shakespeare zu Calderon, dann ist es anfangs
äußerst schwierig, wenn nicht unmöglich, sich in dessen Welt zu
acclimatisiren. Aehnliches erfahren wir bei allen national begrenzten
Romanen, bei Dante wie bei Corneille, die, was mit ihrer
literarhistorischen Beurtheilung ja nichts zu thun hat, dem Deutschen
sofort verblassen, wenn die Sonne Shakeipeare's aufgeht.
Pedro Calderon de la Barca wurde am 17. Jänner 1600
zu Madrid geboren. Er stammle aus aliadcliger Familie, genoß
eine vornehme Erziehung, kam mit neun Jahren aus das
Jesuitencollegium in Madrid, studirte in Salamanka die Rechls-
wisseiischaft, wurde früh bei Hofe eingeführt, wo er später an
Philipp IV., der selbst Dramen schuf und ein prachtliebendcr,
kuustfördcrnder Fürst war, einen mächtigen Beschützer fand. Von
16. Jänner 1900 Sekte 5
gaffe 12 .„Beurtheilung der gewonnenen Versuchsergebnisse. <1 Stunde.)
— Professor ®i\ Schindelt u: ^lieber Impfungen der Hausthiere."
(1 Stunde.)— Hofrath Professor -schwakhöfer: „Ueber Fermente
und Enchme." (1 Stunde.)— Director Dr. v. Weinzierl:
„Neuere Erfahrungen und Versuchsergebnisse au: dem Gebiete
des künstlichen Futterbanes und der Samencultur." (1 Stunde.)—
Docent Dr. W i n k l e r: „Die Bakterien und die zweckmäßige Be­
handlung der Milch." Mit Demonstrationen, lz Stunden.)— Professor
Dr. Zeisel: „Wirkung des Kalkes im Boden." Mit Demonstrationen.
(2 Stunden.)— Als Honorar ist eine Emschreibgebühr von 10 Kronen
festgesetzt. Rcflectirenden wird das genaue Programm über Verlangen
durch das Sccrctariat der Hochschule für Bodencultur zugesendet.
Anmeldungen sind bis 1 8. F e b r u a r an das Secretariat der
Hochschule zu richten.,
(Gesetzwidrige Steuervorschreibungen.) In der letzteren
Zeit haben sich wiederholt Fälle ereignet, daß erwerbsteuer-
pflichtigen Wiener Geschäftsleuten, welche wegen allzu hoher
Steuerbemessung den Recurs ergriffen, von der Erwerbsteuer­
commission der ursprüngliche Stenersatz noch erhöht wurde.
Nachdem den Entscheidungen der Erwerbsteuer-LandeScowmission
der Beisatz angefügt war, daß gegen dieselbe ein weiterer Rechts-
zng nicht offen stehe, haben die meisten der betroffenen Parteien
alle weiteren Schritte unterlassen. Mehrere Geschäftsleute ergriffen
jedoch das Rechtsmittel einer Beschwerde an den Berwaltungs-
gerichtshof, welcher den Vorgang der Finanzbehörden (rssorniatio
in pejns) als gesetzwidrig erklärte. Nachdem aber die
Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes nur für den einzelnen
angefochtenen Fall Anwendung findet und jene Parteien geschädigt
erscheinen, welche die Ergreifung von Rechtsmitteln unterließen,
weil sie, irregeführt durch den Beisatz, daß gegen die Emscheidung
der Eriverbfleller-Landescommission ein weiterer Rechtszug nicht
offen stehe, solche als unzulässig hielten, faßte das Gremium der
Wiener Kaufmannschaft den einhelligen Beschluß, in dieser Frage
an den Finanzminisier als obersten Leiter der Finanzverwaltung
heranzutreten. In der betreffenden Petition wird die Bitte unter­
breitet, daß eine solche vom Verwaltungsgcrichtshofe als reformatio
in ppjus gesetzwidrig erklärte Besteuerung auch in jenen Fällen
als wirkungslos behandelt werden möge, in welchen wegen
eines Rcchtsirrthums der Betheiligten die Ergreifung einer Be­
schwerde an den Verwaltiingsgcrichtshof unterblieben ist.
(VolkSthiimlichcUnivcrsitätscurse.) Henke Dienstag, 7 'i Uhr
Abends: Constr. W. Conrad: Krafterzeugung und Kraftvcnheilnng
in der modernen, Industrie (II. Theil): Dampskeyel und Dampfmaschine
(mit Dcnionstranoncn und einer Excursion in eine Dampfkraftanlage)»
1. Bezirk. Ehristincngasse 6, Akademisches Gymnasium.— Prozessor
Dr. K. G rünber Geschichte der Volkswirtschaftslehre (National-
ökcnonne) nach Ad. Smith. 2. Bezirk, Kleine Sverlgaffe 2, Staats
gymua'ium.— Dr. K. Büdinger: Ueber Wundbehandlung, mit
Uebungen undDcmonstraiionen.WthringefttraßelS.Anatomi'ches Institut.
(Der Untergang von Scdom und G morrha—
und die Leoniden.) Es ist nicht lange her, daß wir fürchteten,
die Leoniden würden unserem gemächlichen Erdenleben ein jähes
Ende bereiten. Wir haben uns langsam beruhigt und den
drohenden Weltuntergang beinahe vergessen, da fällt es jetzt
einem Engländer Namens Garbett ein, die Sache im Londoner
„Englifh Mechanic" wieder aufzuwärmen. Dieser phantasiebegabte
Herr glaubt nämlich die Beweise dafür in der Hand zu haben,
daß die Städte Sodom und Gomorrha durch einen Leomenregen
zugrunde gingen. Zunächst stützt sich Garbett auf einen Commentar
seines Laiidsinanncs Ussher zum ersten Buch Mosis, wo daS Datum
der Zerstörung von Sodom auf das Jahr 1899 vor Christo angegeben
wird. Garbett rechnet nun genau aus, daß eben in dem Jahre
1899 vor Christo der Leonidenschwarm die Erde getroffen haben
müsse. Er will sogar wissen, daß dieses Naturcreigniß gerade
um die Zeit um Sonnenaufgang und in der geographischen
Breite von 31 Grad über die Erde hereingebrochen sei. Auch
über die Beobachtung der gegenwärtigen Verhältnisse des Todten
Meeres gibt Garbett eine Bestätigung seiner kühnen Ver­
muthung. Wenn nach der Aussage Mosis die Jordanebene ein
blühender Garten war, so schreibt Garbett die jetzige
wüste Beschaffenheit dem massenhaften Vorkommen von
Salz zu. Es besteht für ihn ein Zusammenhang zwischen den
Meteoren und Salz, obgleich noch kein Mensch ein salzhaltiges
Meteor gesehen hat. Ferner will er nachweisen, daß das Todte
Meer nördlich von Jericho gewesen sei, und daß die Gegend
südlich erst durch den Anprall der Meteore so weit verschlagen
worden sei, daß der See sich südwärts verlegte. Auch der etwaige
Einwand, daß doch unmöglich der Feiierregen auf einen so be­
schränkten Erdranm niedergefallen sein könnte, macht den englischen
Phantasten nicht irre.— Ja, die Engländer haben Phantasie,
dies hätte Herr Gorbett gar nicht beweisen brauchen, das zeigen
schon ihre Kriegsberichte.
, (Ocstcrrcichischrs Museum.) Heute Abends 8 Uhr Vortrag
des Professors Dr. A. Lichtwark über Kunstvilcge. Freitag den
19. d. M.. Abends 8 Uhr erster Vortrag im Cyklus: „Die moderne
Kunst im deutschen Gewerbe". (Vortragender:CustoS I.F o lnesics.)
1625 bis 1635 war er Soldat und that Kriegsdienste in Mailand
und Flandern, lind noch einmal, im Jahre 1640, beim Aus­
bruche eines AusstandeZ in Catalonien, folgte er freiwillig den
Fahnen des Königs, der ihn inzwischen gänzlich an seinen Hof
gezogen hatte. Calderon war die Leitung der königlichen Lust­
barkeiten übertragen und er ward mit der Errichtung der Hof-
bühne in Buen Retiro beauftragt, die mit für jene Zeit unerhörter
Pracht ausgestattet wurde. Er hatte im Auftrage des Königs Stücke
zu schreiben und war Hofdichter, wie Vergil, Ariost, Shakespeare,
Racine und Goethe. Hosdienst hat sich mit echter Kunst doch
noch zuweilen vertrage», wie die Geschichte lehrt. Nur das
moderne Bürgerthum hat seinen Berns nach dieser Richtung hin
gänzlich verfehlt. Calderon, der übrigens ein blühendes Drama
vorfand, als er auftrat, und zu den glücklichen Talenten gehörte,
die auf gut bearbeitetem Acker ernten dürfen, gewann bald,
namentlich durch seine Autos sacramenfalcs, die allegorischen
Opferdarstellungen, einen so großen Ruhm, daß die vornehmsten
Städte Spaniens bei ihm solche Frohnleichnamsspiele bestellten.
Der König überhäufte ihn mit Ehren und setzte ihm hohe Pen­
sionen aus. Im fünfzigsten Jahre wurde im Dichter der Hang
zum Mysticismus mächtig, 1651 trat er in den geistlichen Stand
und wurde auf königlichen Befehl in das Ordcnscapitel auf­
genommen, 31111 t Caplan der erzbischöflichen Kirche zu Toledo,
später, 1663, zum Caplan der Hoskapelle zu Madrid ernannt.
Von dieser Zeit an lebte er zurückgezogen. Calderon war über
zwei Menschenalter dichterisch thätig. Schon mit dreizehn Jahren
soll er ein Schauspiel geschrieben haben, und seine erstaunliche
Fruchtbarkeit dauerte bis an sein Ende. Als er hochbelagt und
hochberühmt am 25. Mai 1681 starb, betheiligte sich an den
Trauersestlichkeitcn nicht nur das ganze Vaterland, sondern auch
das Ausland.
Die große Fruchtbarkeit der spanischen Dramatiker ist auch
wieder eine Folge des heißeren Odems ihrer Seelen, unter dem
Alles jäher, unaufhaltsamer ausblüht. Sie schwitzten nicht über
ihren Stoffen wie deutsche und moderne Dichter. Die weit­
ausgreifende Architektonik, die sorgfältige Charakteristik und


[ 2023-06-29 10:37:10.894 - 19000116 - Seite 6 ]
Seite v
Dienstag
Neues Wiener Journal
18. Jänner 1900
Nr. 2337
(Gin Opfer deS Dr. Hödl.). Samstag Nachts wurde
! er Beamte der Donau-Dampfschifffahrtsgesellschaft Wilhelm
Li e nes b e r ge r wegen seines verstörten Wesens von einem
sicherheitswachmanne in der Leopoldstadt angehalten und, da sich
Zeichen von Irrsinn zeigten, auf das Beobachtungszimmer ge­
brächt. Der Bedauernswerthe, ein sehr stattlicher Mann, war
schon seit längerer Zeit trübsinnig. Er ist ein Opfer des flüchtig
gewordenen Bürgermeisters von Wolkersdorf, Dr. Hödl, der
auch einen Theil des Vermögens seiuex Geschwister unter­
schlagen hat.
(Land «nd Leute in Südafrika.) Donnerstag den 18. d. M.
um' .,8 Uhr Abends wird im Festsaale des Geiverbcvcrcincs, l.Bezrrr,
Eschenbachaasse 11, Professor Dr. Theodor Cicalek, Bibliothekar der
Geographischen Gesellschaft, „Ueber Land und Leute in Südamka^imt
Berücksichtigung der jetzigen politischen Verhältnisse in BrUnch-Lud-
akrika und der Burenrepublik" sprechen. Durch Mitglieder emge'ührte
Gäste sind willkommen.
(Das Lied des neuen Jahrhunderts.) Zum NeujahrS-
beziehungsweise Jahrhunderttage hat Edwin Markham im ,.New-
Aork Journal" ein Gedicht veröffentlicht: „The song of tiie
new Century", daS Udo Brachvogel in New-Aork frei ins
Deutsche übertragen hat. Das gedankenvolle „Lied des neuen
Jahrhunderts" lautet:
Ein Jahr nicht ist es, nein, ein neu Jahrhundert,
, An dessen Thor wir steh'n— was wird es sein?
Geliebt— gesegnet? Maledeit— bewundert?
Fragt, das am Thore liegt, das Bild von Stein,
Die Riesen-Sphinx, sie wird Euch Antwort geben—
Ihr müßt sie hören, wollt Ihr weiter leben!
Doch schaudert nicht vor ihr. weil immerdar
Der Mensch doch mehr noch als das Schicksal war.
Die Riesen-Spinr, noch heute todt und Stein,
Doch morgen lebend schon, Fleisch, Blut und Bein—
S eut' schweigend noch im Wüstensand geduckt,
chon morgen auisichbäumend, blitzumzuckt,
Allherrscher— aus den Lippen, stolz und bleich.
Der Menschheit Herzschrei nach dem neuen Reich,
Die Lebe-Sphinr des neu'n Jahrhunderts, wißt es:
Arbeit, die Welt- und Selbsterlös'rin ist es!
Es tönt im Hauch, der ihr vom Munde gleitet,
Des Morgens Fuß, der durch die Gassen schreitet;
Was ihr durch Wimpern, halb erst offen, bricht.
Ist schon des neuen Tages volles Licht;
Was kaum als Seufzer ior den Busen hebt.
Als Psalm auch schon der Heilandslipp' entschwebt.
Und öffnet sie den Mund, hört Ihr es quellen.
Wie Lcrchenlied zugleich und Sturmstuthwcllcn.
Und Wahrheit ist's, was von der Lipp' ihr schallt,—
Wär' eine Zunge jedes Blatt im Wald
Und riet'und raunt'und rauscht'ihr zu: „Du mußt!"»
Sie spräche nicht, was ihr als falsch bewußt.
D'rum lauscht auch jetzt aus das, was sie Euch sagt,
Bon des Jahrhunderts erstem Strahl umtagt.
Was ihr, wie Morgenfluth von eh'rnen Klippen,
Fallt von den Sphinx- und Hekd- und Dichterlippen:
DeS Führers harr' ich nur, wer es auch sei,
.Messias, Mensch, Fürst, Denker, einerlei.
Wenn er empor zum meinem Thron nur dringt
Und erd- und himmelwärts nicin Banner schwingt,
Ein einzig Äehrcnield steht Alles da.
Ein Volk und eme Folaschaft fern und nah,
Reis für den letzten Schlacht- und Schnittergang,
Drcs auf der Lipp' als letzten Emtesang:"
„Die Willkür sterbe, daß die Freiheit lebe.
Das Müssen falle, daß sichs Können hebe,
Staat und Gcsellschast, Liebe nur statt Zwang»
Und Liebe selber der Geschichte Gang!"
.Dann werdet Ihr, sinkt das Jahrhundert hin.
Dem hew' ich hier ersteh' als Sängerin.
Nicht als 'ne Well von Menschen mehr bestellt sein.
Nein, nur noch eine, Eine Mevichenwelt sein!"
(Die Weinernte in Frankreich.) Ueber die vorjährige
Weinernte werden Zahlen veröffentlicht, aus denen hervorgeht,
daß sie günstiger ausfiel als die von 1898, aber im Vergleich zu
den früheren Jahren, als die Reblaus noch nicht die französischen
Weinberge verheerte, viel zu wünschen übrig läßt. Die Gesammt-
ernte wird auf 47,907.680 Hektoliter geschätzt, das Durch-
schnittSerträgniß des Hektar auf 28 Hektoliter, neun mehr als im
Vorjahre. Das Jahr 1898 ergab nur 32,282.000 Hektoliter
von 1,706.513 Hektar Weinland. Die beinahe 48 Millionen
Hektoliter von 1899 wurden von 1,697.734 Hektar geliefert, also
8779 Hektar weniger. Zwar hat sich seit einem Jahre der Flächen­
inhalt der Weinberge in zweiunddreißig Departements wieder
vermehrt, aber die Ausrottung der angesteckten Weinreben über­
legt noch immer. Nach den Departements vertheilt, stellt sich
das Erträgniß der Weinernte. vW,.1899 wie folgt: Herausrufen, als jedoch dieser anlangte, war die Kranke bereits unter
D2,360.400 Hektoliter statt 6. 745.*0 00 int Vorjahre, Aude Vergiftungserscheinungen gestorben. Nun recherchirt
5,330.780 Hektoliter statt 3,056.186, Gard 3,656.363 Hekto-idie Polizei nach dem jungen Mann, der bei dem Mädchen als
liier statt 1,498.598, Gironde 3,478.708 Hektoliter statt
2,355.645, Ost-Pyrenäen 2,915.403 Hektoliter statt 1,100.370,
Rhone-Mündungen 1,324.403 Hektoliter statt 915.459, Lar
1,234.968 Hektoliter statt 682.306, Ricder-Charente 1,038.049
Hektoliter statt 662.913, Riedcr-Loire 999.930 Hektoliter statt
557.000. So waren Mittel-Frankreich, der Süden und Südosten
begünstigt, während die Departements, wo die Burgunder- und
Champagnerweine gewonnen werden, geringere Ernten erzielten als
im Jahre 1898.
(Circus Henry.) Heute Dienstag findet die Abschicds-Benesicc-
vorstellunq der sensationellen LustghmnaNikcr Los Hernandez, genannt
„Die ffiegendcu Menschen", im Circus Henry statt. Ferner Debüt des
Dompteurs O. Batty mit seinen fünf Bären, sowie Aufführung der
Pantomime „Mazeppa" :c.
(Internationale Eisenbahndiebe.) Aus Z ü r i ch wird
gemeldet: Der schweizerischen Polizei ist es gelungen, eine ge­
fährliche Gesellschaft unschädlich zu machen, die seit einiger Zeit
die Gotthard-Schnellzüge unsicher machte und dort
mehrere Diebstähle mit größter Frechheit ausführte. Es sind Vier-
Italien er, die stets aus der Strecke Basel— Mailand
hin und her reisten und selten ohne Beute ausgingen. Zu
Weihnachten gelang ihnen ein Hauptstreich, indem sie im T e s s i n
ein Mädchen entführten und'dasselbe sich so willfährig machten,
daß es sich ihnen als Hehlerin zur Verfügung stellte. Die Fünf hatten
auf der Reise von Mailand nach der Schweiz einen Züricher Geschäfts­
mann erspäht, der eine bedeutende Baarsumme bei sich trug und den
sie sich als Opfer erwählten. Richtig gelang es ihnen auch, dem
sorglos Schlafenden auf der Fahrt durch den Gotthardtunnel die
Brieftasche mit 62.000 Francs abzunehmen und spurlos ver­
schwinden zu lassen. Der Reisende merkte seinen Verlust bereits
in Brunnen, ehe noch Gelegenheit zum AnSsteigen war, und ließ
kurzer Hand die ganze Reisegesellschaft des Wagens verhaften.
Schon glaubte man die Durchsuchung resultatlos aufgeben zu
müssen, als man zufällig im Unterkleide des Mädchens einen festen
Gegenstand fühlte, und die sofortige Nachschau die unversehrte
Brieftasche zutage förderte. Die Bande wurde zuerst ins Tcssin
geliefert, jetzt jedoch den Schwyzer Gerichten übergeben, die für
eine längere Unschädlichmachung dieses Gelichters sorgen werden.
Sämmtliche Männer sind schon mehrfach rückfällige Verbrecher.
(Vom Wetter.) Die Bcrtheilung der Barometerstände ist gleich­
mäßiger geworden. Der niedrige Druck hält sich im Süden, dc: höbe
im Nordosten. DicZLlinde sind schwach, das Wetter ist vielfach neblig
mit vereinzelten Schncetällen. Der Frost hat meist nachgelassen.
Gestern Morgens meldeten: Wien— 7*8, Ulcaborg —10" 1, Petersburg
— 9*2, Kiew —10'3, Smolensk —18'4, Sumvurgh 5'0, Scilly 11 1,
Christiansund 0 0, Keitum— 6"7, Hamburg— 9'8, Memel— 8"7,
Berlin —12'1, Chemnitz —19'6, Jle d'Air 2'0, Paris- 3'8, Prag
—12*1, Lemberg— 6*3, Bregenz— 6*8, Bndavcst —1*2, Hermann-
stadt —2*2, ^zcgedin— 4*8, Tuest —0*8, Lesina 4'2, Florenz 1*2,
Rom 7*0, Neapel 4*2, Malta 11*7. Konstantinopel 4*7 Grad Celsius.
Die,Prognose besagt: Vorwiegend trüb, neblig, stellen­
weise schwache Niederschlage, mäßiger F r o st.
(Ein Kampf mit Dieben.) Gestern Nachmittags hatten
sich während der Ordination des Dr. B r ü n a u e r in der Rem-
brandtstraße mit anderen Patienten auch zwei Männer ein-
gefunden, die, da der Arzt gerade beschäftigt war, warten mußten.
Als der Arzt plötzlich im anstoßenden Speisezimmer Tritte hörte,
öffnete er rasch die Verbindungsthüre unb sah, wie die beiden
Männer, von denen der Eine einen silbernen Korb in der Hand
trug, eben forteilten. Dr. Brünaner setzte, die Hausbewohner
alarmirend, den Dieben nach, die aber erst nach einem heftigen
Handgemenge festgenommen werden konnten.
(Debüt bei Ronacher.) Heute Dienstag den 16. d. M. dc-
butirt im Etablissement Ronacher die in Frankreich vielbewundcrte
chanteuse arlesienne Madame Jane Mary. Die Künstlerin wurde
von Director Waldmann, der sich stets bestrebt zeigt, dem Publicum
die glänzendsten Acquisitionen vorzustellen» mit namhaften Opfern für
ein kurzes Gastspiel gewonnen.
(Mysteriöser Tod einer Chausonnettensängerin.)
Aus Budapest wird uns vom 15. d. M. telegraphirt: Die
hiesige Polizei befaßt sich gegenwärtig mit dem unter verdächtigen
Umständen erfolgten Tod einer jungen Chausonnettensängerin
Namens Paula Roznyai. Die Roznyai wgr hier und auch
in Wien als ungarische L i ed e r s ä n g er in bekannt.
Donnerstag Nachts kehrte sie in Begleitung eines eleganten
jungen Mannes heim. Als ihr Begleiter sich entfernen
wollte, klagte das Mädchen über heftige Krämpfe. Der Herr
versprach, einen Arzt zu holen; doch er kam diesem Versprechen
nicht nach, denn weder er, noch ein Arzt ließen sich blicken. In­
zwischen hatte die Quartiergederin der Roznyai einen Doctor ge-
Gast weilte.
(Neue Debüts in Tänzers Orpheum.) Dem lustigen
FaschingSprograiimi werden heute folgende, höchst sehenswcrthe neue
Nummern eingereiht: Rigoli-Trio, sensationelle Kettenakrobatcn; Akros»
in einem crstnuMichm Hochturiikunstact, verblüffend: „Per Kops von, der
Saaloccke ins Nev": Riccardv und Benedeite, internationale Parodisten
und Imitatoren, und Mr. Arcmai, Championeauilibrist und Gymnast.
Dazu die verschiedenen hochkomischcn und eleganten Nummern des ab-
gclausenen halben Monats mit Oly Joly, The 5 Whiteleys, Brooks
und Duncan, Clown Sa>asani, Aricola Szemanovics, Josef Steidler
und den Lachschwank ..Falsche Aerzte" an der Spitze, gibt das ein
Ensemble von ganz besonderer Wirkung.
(Ein überfahrenes Ehepaar.) Am 14. d. M. Abends
wurde auf der Praterstraße der Elektro-Jngenieur Jstdor
L ö w e n b e i n und seine Gattin von einem Einspännerwagen
überfahren. Löwenbein wurde eine Strecke von ungefähr
150 Meter weit geschleift. Das Ehepaar, welches allem An­
scheine nach nicht gefährlich verletzt worden ist, wurde mittelst
Wagens in seine Wohnung, Alsergrund, Müllnergasse 3,gebracht.
Gegen den Kutscher ist die Strafamtshandlung eingeleitet
worden.
(Selbstmordversuch durch Erfrieren.) Gestern Mittags
wurde nächst dem Heustadelwasser beim ersten Rondeau im Prater von
einem SichcrbeitSwachmann ein Mann in halberfrorenem Zustande
ausgesunden. Er gab an, Nikolaus Weiß zu heißen, Hutmacher-
gclnlse, 46 Jahre alt und ohne Unterstand zu sein. Er hat sich hin­
gelegt, um seinen Tod durch Eririercn herbeizuführen. Weiß wurde
ms Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
(Verhaftungen im Theater.) Die Abendvorstellung im
Josesstädter Theater am 14. d. M. war stärk besucht; besonders
der Andrang zu den Stehplätzen auf den Galerien war
enorm. Viele Besucher mußten das Theater verlassen, da sie keine
E ntrittskartcn mehr bekommen konnten. Infolge dieses Andranges
herrschte unter dem Galerievublicum schon von der Cassaeröffnung
eine gewisse Unruhe, und diese setzte sich auch im Zuschauerraum
auf der Galerie fort, als die Plätze occupirt waren. Zum
Ausdruck gelangte die erregte Stimmung durch das ercessive Ge-
bahren mehrerer jungen Leute, die noch vor Beginn der Vor­
stellung sich einander mehrere Sitzplätze streitig machten und
darüber handgemein wurden. Nicht nur das Theaterpersonal,
auch Sicherheitswache mußte einschreiten, um den Sturmscenen
ein Ende zu machen. Fünf junge Leute wurden arretirt. Sie
sind nach Feststellung der Identität wohl entlassen worden, werden
sich aber wegen Excesses zu verantworten haben.
(Spät entdeckter Dicbstahl.) Der Postexpedient Michael
Eichberger, Favoriten, Columbusgaffe 12 wohnhaft, machte am
13. d. M. die unangenehme Entdeckung, daß ihm ein aus 613 st.
lautendes Sparcaffabuch gestohlen wurde. Das Commiffariat Favo­
riten, dem er die Anzeige erstattete, stellte durch Recherchen fest, daß der
Betrag bereits in der Zeit vom Mai bis November vorigen Jahres in
verschiedenen Thcilbeträgen bei der Ersten österreichischen Sparcaffa be­
hoben wurde. Bon dem Thäter hat man bisher keine Spur.
(Ein abgängiger Gymnasiast.) Der 17jährige Gymnasiast
Friedrich Bischitzky wird seit Sonntag vermißt. Der junge
Mann besuchte die siebente Classe des akademischen Gymnasiums
und war ein ziemlich guter Schüler. Sonntag Nachmittags um
2 Uhr entfernte er sich aus der Wohnung, Favoriten,
Columbusplatz 5, und begab sich zu einem Untergymnasiasten,
dem er Privatunterricht ertheilte. Um V„5 Uhr verließ Bischitzky
seinen Schüler mit dem Bemerken, daß er Montag Nachmittag?
zum Unterricht kommen werde, und seither fehlt jede Spur von
ihm. Der Abgängige war ein gesitteter, ernst veranlagter Student.
(Von einem Hunde gebissen.) Die zweijährige Einspänner­
kutscherstochter Magdalena Schätz, Favoriten, Muhrengasse 58 wohn­
haft, wurde am 13. d. M.^in der Wohnung des Nachbars, des
Zeitungscxpcditors Martin Schneller, von dessen Hund gebissen und
schwer verletzt. Das Kind befindet sich im St. Josef-Kindcrspital
in ärztlicher Behandlung. Der Hund wurde dem ThicrarzneiinsütMe
übergeben.
Der Roman einer Giftmischern:.
Der Gifttod ist der, welcher in der tiefsten Finsterniß
schleicht. Meist geht der Mörder Schritt für Schritt a»S Werk,
und es bereitet ihm ein dämonisches Vergnügen, die langsame
Wirkung seines Verbrechens zu belauern. Diese teustiche Freude
beim Gelingen, die verhältnißmäßigc Sicherheit des Thäters
haben den Giftmord zu einer Besonderheit der verbrecherisch an­
gelegten Frauen gemacht. Gegenwärtig arbeitet Sardou»
der französische Sensationsdramatiker, an einem neuen
Theaterstück, das eine der berüchtigsten Heldinnen des
schleichenden Verbrechens, die auf dem Schaffst endete, behandeln
bohrende Psychologie des modernen Dramas, sofern es von
Shakespeare und den Franzosen ausgeht, ist den Spaniern fremd.
Immerhin ist Calderon noch der kunstvollste und sorgfältigste
Dramatiker in seinen besten und größer angelegten Dramen.
Lope de Dega, obgleich von kürzerer Lebensdauer, hat noch
etliche hundert Stücke mehr gedichtet. Natürlich ist solche Fülle
nur möglich, wenn man, was alle fruchtbaren Dichter thaten,
das Gute nimmt, wo man es herbekommt, vor Wiederholungen
nicht zurückschreckt und weder in der Originalität noch in der
Concentration seine höchste Tugend steht, sondern im Glanz der
Entfaltung, im leichten Spiel und im Reichthum der Phantasie.
Calderon, den man „die sublimirte Romantik" genannt hat, be­
trachtet die ganze Welt als sein SchatzhauS, in das er nur
hineinzugreifen braucht, um den Gegenstand seiner Verehrung
und Liebe mit allem Glänze zu schmücken. Die Sterne sind
seine Diamanten, die Flüsse seine Geschmeide, die Berge seine
Kronen. Das Feuer seines Glaubens hat nach Rosenkranz „hier
Alles in sich aufgezehrt", in die duftigen Schimmer des Wunder­
baren hinüber bat sich die Welt „bis in eine jenseitige selige
Ferne verflüchtigt".
ES gibt heute noch gegen 2000 Stücke von Calderon,
wiewohl er sich ebenso wie Shakespeare wenig um die Druck­
legung seiner Dramen gekümmert hat und sie den Buchhändlern,
die sie rücksichtslos entstellt haften und ihm sogar andere
Werke unterschoben, einfach preisgab. Ihm selbst war später
nur an seinen AutoS gelegen, um der Religion willen. Man
unterscheidet außer dieser Gattung noch die zu ihr gehörenden
Loas (Vorspiele), sowie die scherzhaftenSainetrs (Zwischenspiele),
von denen er 100 gedichtet haben soll, indes keines mehr auf
uns gekommen ist, und seine weltlichen Dramen: die historischen,
mythologischen, ritterlichen Schauspiele (diese nach dem Eostüm
der darin auftretenden Cavaliere und Edelleute, Mantel- und
Degettstücke genannt, im Gegensatz zu den reicher ausgestatteten
heroischen, in denen Könige und Fürsten auf der Bühne erschienen),
und endlich die burlesken Komödien.
Bei uns sind aber kaum mehr als ein halb Dutzend seiner
Schauspiele bekannt geworden. Wirklich populär und heimisch auf
deutschen Bühnen ist nur „Der Richter von Zalamea"» ein
Schauspiel, das gleichsam auf der Grenze des Calderon'schen
Himmelsstrichs zur modern bürgerlichen Welt hin liegt. Wir
wittern .heute einen modernen freiheitlichen Zug in diesem
Werke, da8 die Rache und Selbsthilfe des Bauern Crespo
darstellt. Für Calderon aber lag auch hier der Accent auf der
Ehre. Darum fühlt sich der moderne Beurtheiler hier menschlich
berührt, während ihn „Der Arzt seiner Ehre", zumal
wenn er ihn mit Shakespeare'S „Othello" vergleicht, fremdartig,
gewaltsam, unnatürlich amnuthet, weil darin einem Ehrencoder
zu Liebe ein unschuldiges Weib ermordet wird und dieser Mord
kein blinder, leidenschaftlicher Mord, sondern eine wohldurchdachte
und den betheiligten Personen naturgemäß erscheinende Handlung
ist. AlS ob einem späteren Geschlechte nicht die Fabel des
„Othello" und aller andern „menschlichen" Tragödien auch ein­
mal unnatürlich erscheinen könnte! Aber jedes Zeitalter liebt es,
seine Tugenden und Beweggründe für die wahrhaft menschlich:»
und natürlichen zu halten. Darin liegt gerade Calderon's Größe,
daß er. wie Sophokles, Dante und Shakespeare, der Welt­
anschauung seiner Epoche den glanzvollsten und conseauentesten
Ausdruck gegeben hat. Das machte Stücke wie die „Andacht zum
Kreuze" einst hochberühmt, während sie heute ihren Ruhm von
ihrer Absurdität herleiten und als Curiositäten in den Rumpel­
kammern der Literaturgeschichte ein dunkles Dasein führen. Und
sogar sein „Wunderthätiger MaguS", ein leuchtendes Juwel
selbst noch in Calderon's Krone, lebt vom Abglanze der Sonne
des „Faust".
Nur in zwei Dramen, die ohne Analogie in der germa­
nischen Welt sind, schlägt die Kraft der Calderon'schen Welt un­
mittelbar zu uns herüber: im „Standhaften Prinzen", wo die
reinste und höchste Verklärung des Glaubens zur Darstellung ge­
langt, und wo eine der höchsten Stufen erreicht ist, die zu er­
klimmen dem menschlichen Genius bisher gelang. Goethe meinte,
„wenn die Poesie ganz von der Welt verloren ginge, so könnte
man sie aus diesem Stücke wieder herstellen." Und Jmmermann
hielt durch dies Schauspiel heroischen Glaubens selbst Shakespeare
überflügelt» weil'es sich darin „um das Höchste handelt, was es
überhaupt gibt: um die Läuterung eines reinen Menschen in das
Reinste, in die Seligkeit." Eine Aufgabe, die nur einmal gelungen
sei. Der scheinbare Widerspruch eines heroischen Leidens ist ohne
Beispiel in der Literaimgeschichte: eine umgekehrte Fackel, deren
Flamme von unten herauf loht, um die Welt zu umleuchten.
Den größten Ruhm errang Calderon in der Nachwelt mit
^ dem Schauspiel „Das Leben ein Traum", dessen spcculativer
Idealismus, ob er gleich aus anderm Boden aufsteigt, in die­
selben reinen Sphären ragt, die die Spitzen deutscher Philosophie
; (Kant bis Schopenhauer) umstrahlt. Sein Held Sigismund gibt
in seiner zwar unpsychologischen, aber energisch abgezogenen
Charakteristik ein Paradigma zu Schopenhauer's Willensphilosophie.
Ein Kraft- und Trotzmensch, der, wenn er nicht in einsamem
Thurme gefesselt wäre, zum Giganten wider den Himmel würde,
die Berge über einander thürmte, um die Sonne zu zertrümmern,
macht er jäh durch Träume die ganze Willensentwickelung durch,
durchläuft mit Blitzesschnelle die ganze Gedankenkette und ist
einen Act später zu der Erkenntniß gelangt, zu der die Mensch­
heit Jahrtausende gebraucht hat: .Nur ein Traum das ganze
Leben." Denn
„Wen kann Herrschaft lüstern machen,
Der da weiß, daß ihm Erwachen
In des Todes Traume droht?"
Ihm genügt schon, solchenLäuterungstraum gehabt zuhaben.
Traumschnell hat er das Leben erkannt und traumschnell über»
wunden.
„Was ist Leben? Hohler Schaum,
Ein Gedicht, ein Schatten kaum!
Wenig kann das Glück uns geben:
Denn ein Traum ist alles Leben
Und die Träume selbst ein Traum."—
Calderon wird nicht aufhören, einen Ruhmestitel der
menschlichen Geistes und den Stolz der spanischen Literatur zu
bilden. Aber die Größe und Reinheit seines Kunststils stößt das
Gesetz nicht um, daß in jedem Lande und zu jeder Epoche
andere Bedingungen des Kunstgenießens und KunstverstehenS
herrschen. Für die deutsche Literatur ist Calderons Reich nur
ein Durchgangsfeld; für daS deutsche Volk ist es uneutdeckt


[ 2023-06-29 10:37:10.894 - 19000116 - Seite 7 ]
Rr. 2237 Dienstag
soll. Es hat ganze Zeitperioden gegeben, in denen förmliche
Giftmordepidemien auftraten. Die erste der Art bestand im alten
Rom zur Zeit der Kaiser, besonders unter Nero, eine zweite
ebenfalls in Italien während der Renaissance, unter den Borgia
— eine dritte in Frankreich unter Ludwig XIV. Damals lebte
unter Anderen die Marquise von Brinvilliers, deren
Schicksale literarisch unzähligemale behandelt wurden. Jetzt schreibt
Sardou sein Drama über sie, und ein französischer Historiker,
Herr F u n ck- B r c n t a n o, hat soeben zum erstenmal eine voll­
ständige und actemuäßige Darstellung ihres großen Processes in
einem Buche niedergelegt, das interesse Einblicke in das Sitten-
leben jener Zeit gestattet.
Marie Madeleine d'Aubray war am 22. Juli 1630 ge­
boren als die Tochter eines hohen Staatsbeamten. Sie^ erhielt
mach der Gewohnheit jener Zeit eine mehr schöngeistige als
moralische Erziehung. Als sie zur ersten Communion ging, hatte
sie schon das Recht auf den Mhrthenkranz verloren. Sie war ein
schönes Mädchen mit Augen von wunderbarer Tiefe, schlank und
unmuthig und von brennendem, leidenschaftlichem Temperament.
Mit 21 Jahren heiratete sie einen jungen Ossicier, Antoine Go­
belin de Brinvilliers, einen Nachkommen des Begründers der
weltberühmten Gobelin-Weberei: beide waren vom Hause aus reich
und hätten das angenehmste Leben von der Welt führen können. Der
'Fehler des jungen Ehemannes war die Leidenschaft für das Spiel, die
'ihn mit einem Kameraden, dem Rittmeister Sainte-Croir, zusammen­
führte, einem hübschen und trotz seiner Verheiratung galante
Abenteuer liebenden Burschen, den er in sein Haus aufnahm.
Sainte-Croir' Beziehungen zur Marquise wurden bald ruchbar,
und um jeden Scandal zu verhindern, erwirkte ihr Vater einen
königlichen „I-sttrs cis cachet" gegen ihn und ließ ihn in die
Bastille sperren. Nach einer sechswöchentlichen Haft verließ er
sie wieder im Jahre 1663 und nahm seine sträflichen
Beziehungen von Neuem auf. Die Marquise, durch das Wieder­
sehen mit dem Geliebten aufgeregt, von ihrem Vater nunmehr
knapp gehalten, in jenem Alter, in dem die Leidenschaft die
Frauen am stärksten ergreift, fühlte ein unbezähmbares Verlangen
nach dem Besitz des väterlichen Vermögens, das ihr gestatten
sollte, ihren ausschweifenden Neigungen schrankenlos zu leben.
Damals dispensirte in Paris ein Apotheker aus Basel
Namens Glaser, dessen Freundschaft die Marquise suchte, nachdem
Sainte-Croir sie bei ihm eingeführt. Die Marquise schien sich
plötzlich aus die Wohlthätigkeit zu verlegen; sie besuchte eifrig
die Kranken in den Hospitälern, brachte ihnen Früchte, Speisen,
Arzneien— aber ihre guten Werke verfolgte das Unglück, alle
ihre Schützlinge starben. Auch ihre Kammerzofe starb sehr bald
nach dem Genusse von Schinken, den ihr die Marquise gegeben,
und plötzlich verschied noch der Vater. Bald nach seinem Tode
trat erst als leises Gcmurmel, dann immer stärker die Behauptung
aus, er sei vergiftet worden. Die Marauise gestand später, ihm
28 Mal Arsenik in die Speisen gegeben zu haben.
Ihres natürlichen Leiters beraubt, ergab die Marquise sich
zügellos der Ausschweifung. Sie hatte ein Heer von Anbetern
neben Sainte-Croir, und die Früchte ihrer Sünden blieben nicht
aus. Um Mittel für ihre eigenen Bedürfnisse und die ihrer
Liebhaber zu beschaffen, schritt sie zu immer weiteren Schand­
thaten. Sie vergiftete mit Hilfe eines bestochenen Lakaien ihre
zwei Brüder— bei einem Versuch, auch ihre älteste Tochter
zu beseitigen, erfaßte sie Reue und sie gab ihr rechtzeitig
Gegengift.
Im Hause der Marquise war eine entsetzliche Schreckens­
herrschaft eingerichtet. Sie hatte, wie so viele Verbrecher, die
Neigung, fortwährend in Andeutungen von ihren Schandthaten
zu sprechen— in ihrem Ankleidezimmer lag offen Arsenik umher.
Der Gatte schwebte in beständiger Angst, von ihr umgebracht zu
werden, sie machte auch mehrfache Versuche dazu, aber Sainte-
Croir, von Furcht ergriffen, nach dem Tode des Marquis seine
Geliebte heiraten zu müssen, verschaffte ihm, als er Spuren von
Krankheit zeigte, reichlich Gegengifte. Auch der Hauslehrer ihrer
Kinder, Briancourt, der zugleich einer ihrer Liebhaber
war, schwankte unablässig zwischen Leidenschaft und Furcht.
Sainte-Croir besaß eine Anzahl höchst compromittirender
Briefe der Marquise, die er in einer Cassette aufbewahrte. Diese
streöie die Marquise sich wieder zu verschaffen, doch es mißlang
ihr, und Sainte-Croir, um sich von dem Dämon zu befreien,
machte nun den Versuch, seine Geliebte zu vergiften. Die Mar­
quise bemerkte dies indessen zur rechten Zeit und nahm Gegengift,
doch lag sie mehrere Monate krank. Plötzlich starb Sainte-Croix
eines natürlichen Todes, in seiner Hinterlassenschaft fand man die
verhängnisvolle Cassette, die der Obrigkeit in die Hände fiel.
Man fand Briefe, die sich aus den Tod der Brüder der Marquise
bezogen— der verrätherische Lakai La Chaussee wurde verhaftet.
Er leugnete anfangs, bekannte aber in der Folter. Doch
statt ibn der Marquise gegenüberzustellen, beging man den Fehler,
ihn sofort zu rädern.
Die Marquise sah ihr Spiel verloren. Sie ftoh nach
London, wo sie in den elendesten Verhältnissen lebte, von da,
als ihre Auslieferung drohte, nach Belgien und wurde endlich in
Lüttich verhaftet. Der Proceß, unter dem Vorsitz des Präsidenten
Lamoignon, begann am 29. April 1676 und nahm zweiund-
zwanzig SiöungStagc in Anspruch. Die Energie und Sicherheit
des Auftretens der Marauise verblüfften die Richter. Mit
höchster Entschiedenheit und Würde leugnete die damals 46jährige
Alles und erklärte die Anklage für eine Intrigue ihrer Feinde.
Am 13. Juli wurde ihr Briancourt gegenübergestellt, der eine
ergreifende Schilderung der unglücklichen Zustände in ihrem Hause
gab. Die Marquise erklärte mit einer solchen Entschiedenheit
Alles für Lüge, daß selbst der Präsident aufrief: „Diese Frau
stößt uns Furcht ein!" Die schärfsten Verhöre blieben ergebnißlos;
sie leugnete stets— sie wußte nicht, was ein Gift, was ein
Gegengift sei— alle Beschwörungen des Präsidenten, die
Thränen der tiefergriffenen Richter blieben erfolglos, sie änderte
ihre stolze Haltung nicht.
Da schickte man ihr, als letzten Versuch, eine» Beichtvater
in ihre Zelle, den Jesuiten Pirot, Professor an der Sorbonne,
einen bildschönen Mann von 45 Jahren, von feinster Gewandt­
heit, ausgewichncten Formen, glühender Beredsamkeit. Er ge­
wann ihr Vertrauen und brachte sie endlich zum vollen Ge­
ständnis;. Sie wurde vernrtheilt, und an der Seite Pirot's be­
stieg sie im groben Büßerhemd den Karren, der sie zum Schasfot
brachte. Ihr Antlitz leuchlete von Hoffnung, Freude, Liebe und
echter Rene, und das thörichte Pariser Volk, das sich in Massen
um das Gerüst drängte, behauptete, einen goldenen Schein nur
ihr Haupt gesehen zu haben. Der todte Körper wurde ver­
brannt, die Asche in alle Winde zerstreut, aber die Massen
drängten sich, ein Pröbchcn von dem Staube zu erhäschen, den
sie wie Reliquien einer „Heiligen" bewahrten.
Neues MeM Journal
Im Atelier Anton Scharff.
Weitläufige, große, hohe Säle im Münzamt. Daneben
surren die Räder und die Hämmer fallen rhythmisch nieder.
Aechzend und schrill läßt sich das Metall schweißen, und dann
ein gleitendes Rollen— das sind Millionen, die aus den Gold­
barren geprägt werden.
Arbeiterinnen gehen lachend die Stiege hinab, es sind
Gcldmacherinnen, sie sitzen ay Wasch- und Zählapparaten, aber
der Typus ist derselbe. Dürftige Kleider und elende Farbe und
glanzlose Augen, nur lustiger scheinen sie, und das macht doch
der Umgang mit de« vielen Gold.
Mitten im hastenden Getriebe unseres Münz- und Präge-
amtes liegt das Atelier Scharff's. Er hätte sich kein besseres
wählen können, große, lichte Räume stehen zu seiner Verfügung
und von seinem Fenster sieht er hinab in das Wienthal und aus
die zierlichen, schlanken Thürme, die sich über dem Hänsergewirr
erheben.
Gliederpuppe und Gipsabgüsse lassen das Atelier für den
ersten Augenblick als das eines Plastikers erscheinen. Aber dann
fällt das Auge auf die hohen Schränke mit den vielen Läden,
und die runden Formen der Medaillen treten lebendig aus dem
Hintergrund hervor. Da muthet es wie ein Museum an mit
den starren Köpfen an den Wänden, mit den vormärzlichen
Bildern und mit der schmucklosen Geradheit des Mobiliars.—
Der Künstler, der diese Räume beherrscht, paßt in seiner Ein­
fachheit trefflich hinein in den altwienerischen Rahmen.
Anton Scharff ist ein Mann von mittlerer Größe, er kann
das Vorbild des liebenswürdigen Wieners sein. Gutmüthigkeit ist
der Grundzug seines Wesens, darüber täuscht weder das sich auf­
sträubende graue Haar, noch der kurzgetheilte Bart, noch der auf
der scharf profslirten Nase sitzende Zwicker. Nur viel gearbeitet
hat er, das sieht man ihm an, es ist nicht nothwendig, daß
vierundfünfzig Jahre so tief gegrabene Furchen ziehen. Dieses
Leben voll Arbeit, das hinter ihm liegt, die Schaffensfreude, die
ihn noch heute erfüllt, beglücken ihn sehr und er verbirgt sich
gern in der Erinnerung dessen, was hinter ihm liegt. Da war
er hier an derselben Stelle und solgle dem Unterrichte seines
Lehrers Boehm. Vor einem Menschenalter schon sah er hinab auf
das cmporwachsende, die Fesseln sprengende Wien, und an dem­
selben Fenster, an dem einst Meister Boehm den Stichel hand­
habte, arbeitet Scharff seit Jahren.
Einen Ueberblick über all das, was Scharff als Medailleur
im Laufe der Jahre vollbracht hat, gewinnt man, wenn mau den
Inhalt der Kästen mustert. Die Wachsabgüsse der meisten Me­
daillen sind dort noch wohlcrhalten zu sehen, sie bilden eine ganz
eigenartige Ruhmesgalerie und weisen zurück auf den Kunst­
geschmack einer früheren Zeit.
In langer Reihe sind die Rcliesporträts der Kirchenfürsten,
besonders der ungarischen, zu sehen, sie schienen es für gut zu
finden, Medaillen prägen zu lassen, um getreue Dienste auch
weltlich belohnen zu können. Die hohe Aristokratie ließ sich
gleichfalls in edles Erz schlagen, und daneben prunken die
Herrscher. Der Cobnrger fällt durch sein markantes Profil auf,
und die Züge Carols von Rumänien sehen wir wiederholt.
Auch König Milan ist in dieser Sammlung, er hat seinem
Volke zahlreiche Porträts geschenkt.
Unser Kaiserhaus ist natürlich auch vertreten, eine Doppel-
medaille, aus Anlaß der Vermählung der Erzherzogin Marie
Valerie mit dem Erzherzog Franz Salvator angefertigt, fällt
nebe» einer des kronprinzlichen Paares besonders ins Auge.
Die neueste Zeit brachte dem Medailleur eine ganz neue
Clientel: den gutsituirten Bürgerstand, die Jndustriekreise, die
Fabrikanten. Dafür hat sich allerdings die hohe Geistlichkeit, der
Adelsstand von dieser 'Art der Popularisirung seiner Person zurückge­
zogen, aber der Medailleur hat nichts bei diesem Austausch verloren.
Wir weisen auf das große Verdienst Scharff's um seine
Kunst hin, er lehnt aber ab; die Kunst der Graveure und
Medailleure stand schon vor seinem Schaffen in Ehren, nur eines
hat er unternommen: den Verismus in der Medaille.
Das klingt bescheiden, aber es sagt Alles. Scharff hat
damit gebrochen, die Medaille zur Verhimmelung des Porträts
zu machen, er medaillirt so wie er sieht, und will nur Menschen­
darsteller sein.
Das ist auch sein großer unbestreitbarer Ruhm.— Leider
ist ein Bieistcrwerk Scharff's, die Zarenmedaille, nicht zu Hause.
Sie ist auf der Petersburger Ausstellung. Meister Scharff erinnert
sich gern an die große Geduld, mit der Kaiser Ale: ander III.
im Jahre 1887 ihm in Gatschina saß.— Die große Jubi­
läumsmedaille, die die Stadt London der Königin Victoria zu
ihrem Rcgicrungsjubiläum schenkte, ist bekanntlich gleichfalls aus
dem Atelier Scharff's hervorgegangen. Der Wiener Meister ge­
wann gegen französische, englische und belgische Concurreuz die
Ausschreibung. Die Medaille ist von wnudcrvoller Feinheit.
Sie zeigt die junge Königin beim Regierungsantritt und nebenan
die Greisin. 'Noch ist das Auge dasselbe» und die Nase, auch
das Haar legt sich glatt: trotz des Unterschiedes an Jahren er­
kennt Jedermann, daß cs die gleiche Person ist.
Ein anderer Kasten zeigt uns die Porträts von Schmerling,
Dumba, PulSzky, Werudl :c., politische Größen aus längst-
versuukcner Zeit tauchen auf, Künstler und Aerzte. Besonders
die Wiener Schule ist reich vertreten. Da sind Hhrtl, Albert,
Rolitansky und Weinlechuer. Dem Letzteren wurde die Medaille
erst im Voriahrc zur Feier des siebzigsten Gebnrtsfcstes über­
reicht. Sie zeigt auf der Aversscite den Kopf des Chirurgen,
auf der Reversseite stellt sie eine Scene anläßlich eines Kranken­
besuches im Spital dar. Darunter ist die Schrift: XIV. Lustra
Peraeta Celebrant.
Eine interessante Arbeit hat Proffessor Scharff eben voll­
endet, eine Goethe-Münze, die aus Frankfurt am Main bestellt
wurde. Scharff hat den Goethe aus späterem Lebensalter ent­
worfen.
Für die Rückseite hat er sich den Faust zum Vorwurs
genommen: Prolog im Himmel, der Herr thront auf dem
Wolkeusitze, die drei Erzengel mit Schild und Speer stellen sich
hinter ihn, Mephisto aber steht im Vordergrund und sucht mit
tückisch-uuierwürfigen Geberden seine Pläne zu entwerfen.—
Höher stand wohl die Kunst der Kleinplastik in der Feinheit der
Darstellung noch niemals.
Eine andere, eben sertigwerdcnde Arbeit ist eine Medaille
Kntenberg's. Sie ist für Amerika bestimmt. Ein reich gewordener
Buchdrucker war so dankbar, auf seinem Hause eine Statue
Gutenberg's zu errichten. Eine Medaille mit der Abbildung
dieses Denkmals soll jetzt an seine Freunde vertheilt werden.
Der amerikanische Auftraggeber ist sogar so coulant, aus der
Randschrift zu bemerken: „born in Germany".
16* Jänner 1900 Güte 7
Sehr hübsch ist ein Plaque mit dem Bildniß Her
Industriellen Theodor Theyer. Die Rückseite trägt Embleme; die
der modernen Kunstrichtung— Professor Scharff bittet, es 'ja
m'cht Secession zu nennen— Rechnung tragend Auch die Mist­
gabel, das Glückszeichen des Hauses Theyer, fehlt nicht.
Ein hübscher Uhr- und Kettenanhänger ist im■ Vorjahre
Anton Dreher zu seinem 50. Geburtsseste von einigen Freunden
geschenckt worden. Er trägt das Porträt und die Inschrift: „Noch
hundert Hirsch' bring' Dir die Pürsch'."
Noch hundert andere bekannte Profile springen Einem ent­
gegen. Da ist der junge Lewinskp, da sind die markanten. Züge
des Erzherzogs Albrecht, da ist Rosegger und daneben die Gottfried
Keller-Medaille mit dem die Thiere bezähmenden Orpheus.— Eine
wunderschöne Arbeit Scharff's ist zur Zeit im kunsthistorischen
Museum ausgestellt. Arthur Krupp hat eine Gedenktafel zum
Regierungsjubiläum des Kaisers anfertigen lassen, doch wurde sie
infolge des Trauerfalles erst im Vorjahre überreicht. Die Tafel
stellt, in Silber getrieben, dreizehn Scenen aus dem Leben des
Kaisers dar. Es sind theils politische, theils culturelle Motive,
die der Medailleur hervorgehoben hat. Der Kaiser schenkte die
Tafel dem kunsthistorischen Museum.
Professor Scharff ist der Schöpfer der Kronenwährung.
Heller, Kronen und Goldstücke sind nach seinen Plänen entworfen
worden und jetzt eben hat er das Füns-Kronen-Stück vollendet.
Es hat die Größe eines alten Thalers und trägt fünf kleine
Kronen um den Adler.
Die Technik des Medailleurs ist eine sehr complicirte.
Nach sechs oder. acht Sitzungen hat der Medailleur das Wachs­
modell vollendet: nach diesem Vorbild sticht er die Copie in
Stahl. Das ist die Hauptarbeit. Zum Schluß wird die Medaille
geschlagen und bearbeitet. Die mattgraue Farbe erhält das
Silber durch Behandlung mit Schwefelamntonium.
„Wir sind heute mit Frankreich dasjenige Land, das in
der Gravcurkunst am weitesten vorgeschritten ist," sagt Meister
Scharff, „England -und Deutschland stehen weit nach und auch
Belgien hat seine Reputation verloren." In der Graveur­
akademie, der Anton Scharff vorsteht, werden junge Kunstkräfte
für die Geldgravur herangezogen; sie erhalten zumeist Staats-
anstelluugeu, wenn sie flügge geworden sind. Denn der Staat hat
einen guten Magen und kann gar viele Graveure vertragen...
Wenn man von dem Emporblühen der Medailleurkunst bis
zum heutigen Stand spricht, bittet Scharff, einen Namen hoch­
zuhalten, den eines Mannes, der für die Graveure denselben
Klang hat, wie für die bildenden Künstler die eines. Liechtenstein,
Dumba oder Lobmehr. Es ist Adolf Bachofen v. Echt, der
Mäcen der Graveure, dem für diese Kunst niemals, ein Opfer
zu groß war.
Professor Scharff geht wieder an die Arbeit, er beugt sich
über die Lupe und setzt den spitzigen Stichel in den Stahlkörper.
— Dann zündet er die Eigarette an und raucht mit jener Un­
achtsamkeit, die ihm so manches Loch schon in die grüne ArbeitS-
joppe gebrannt hat.
Ueber die Medaille, die Professor Scharff jetzt in Arbeit
hat, müssen wir. tiefstes Stillschweigen bewahren, nur Eines
dürfen wir verrathen, die hübsche Medaille wird weit überS
Meer gehen und Vielen Freude machen.
'Nur dem Doppelbild der englischen Königin wird die Nach­
barschaft vielleicht nicht ganz passend erscheinen. adg.
Die Mode in London*
Man sieht in London die Toilettenkunst, die in den
modernen Pariser Salons jetzt das Scepter führt, etwas über
die Achsel an und erklärt die malerischen Costüme aus der Zeit
des Sonnenkönigs für die stolzen Frauen Albions als die allein
würdigen. Es soll damit eine Schranke errichtet werden zwischen
dem Gesellschaftsanzug, den dir Engländerin allabendlich zum
Diner anlegt, und der Robe, die den ceremoniellen Charafter
höfischer oder nach höfischer Sitte veranstalteter Festlichkeiten auch
äußerlich zum Ausdruck bringt., •;
Von der heutigen künstlerisch-freien Auffassung bis zum
fest vorgeschriebenen Schnitt der Staatskleider am Höfe
Ludwigs XIV. trennt uns bei näherer Betrachtung nicht die ge­
waltige Kluft, die wir vermuthen. Vor Allem unterstützen die
kostbaren Damast- und Brocatstoffe, die von den Webestühlen in
Lyon oder Krefeld kommen, diese neueste Geschmacksrichtung, ja,
sie gaben gewissermaßen den Ton an für die ernsthaft betriebenen
Eostümstudien Londoner Kleiderkünstler. In der alten. französischen
Seidenwirkerstadt sind die besten Vorbilder aus Museen und
Privatbesitz wieder herangezogen, theils genau copirt, theils In
moderne Farben, umgesetzt worden, während die deutsche Seiden­
weberei mehr neue Dessins auf alter Grundlage entwirft und
arbeitet. Stoffe, die speciell für England bestimmt sind, müssen
sich dem erclusiv-cnglischen Geschmack aufs Eingehendste an­
schließen, und so wird alljährlich speciell für das Jnselreich Arie
ganze Farbenscala geschaffen, über die sich der graue Dunst des
Themse-Nebels zu breiten scheint.■••-
Was im sonnigen Frankreich leuchtend und selbst im
stumpfen Pastelltou noch lebensfrisch anmuthet, verhüllt sich jen­
seits des Canals mit leichtem Schleier. Das warme Rubiuroth
trägt dort einen zart verblaßten Hauch, das kalte, aber intensive
Polarblau glitzert in hart weißem Schimmer, der den weichen
Stoff spröde und für vollen Faltenwurf wenig geeignet erscheinen
läßt, die vielfarbigen Blumenmuster, verwischt im Colorit und
verschwommen in der Zeichnung, stehen im Gegensatz zu deutschem
oder französischem Geschmack auf hellgrauem statt auf weißem
Grunde, das matte sogenannte Museumsweiß, das an gut. an­
gerauchten Meerschaum erinnert, ist in. eine ausgesprochen gelbliche
Nuance, vermischt mit der feingrauen Schattirung des be­
kannten Bisquit-Porzellans, übergegangen, das kleidsame
Lavendelblau, das den Teint junger und älterer Blondinen so
Vortheilhaft hebt— für die etwas röthlichere englische Hach-
farbe hat es sich in das cvLclAr>^-ooä-Blau verwandelt, das nur
sehr frische Gesichter ungestraft tragen dürfen.— Auch den-vorn
getheilten Kleiderrock, der sich über einem Unterkleid aus breiten
Spitzenvolants oder mit reicher Stickerei verzierten Devant
öffnet, begegnen wir sowohl in den übernommenen wie zdxn
modernen Eostümeu, ebenso wie dem engen Aermel und der
laugen Taille, die freilich noch keine Schnebbentaille vorstellt.
Nur eine Cvucessiou hat mau der Tagesmode gemacht: die Bei­
behaltung des oben falteuloscu, straffsitzcnden Kleiderrockes, was
umso erstaunlicher ist, a!S wir auf dem besten Wege .sind,, diese
Futterale ,ad aetn zu legen und in den. Seiten und im Rücken
vorläufig sehr stäche Fältchen dem Gürtel anzureihen ■<.
Es ist dies eigentlich der einzige.Anachronismus, .den'die
allcrueueste Modclaune ausweist; dem Schmuck, Frisur und
Chaussurc werden den zahlreichen Porträts aus damaliger Zeit


[ 2023-06-29 10:37:10.894 - 19000116 - Seite 8 ]
Seite 8 Dienstag
getreulich nachgebildet, ja selbst das schwarze SammthalSband und
das Schönheitspflästerchen fehlen nicht, und auch der sonst so
verpönte filirte Halbhandschuh, jetzt aus feinen, echten Goldfäden
geknüpft, schlich stch wieder in den Festsaal ein. Er umschließt
die von Edelsteinen funkelnde Hand, deren einzelne Finger, der
Daumen nicht ausgeschlossen, mit je einem groben Ringe aus­
gestattet werden, eine Geschmacklosigkeit, die in der Modeu-
geschichte vor 1899 nicht zu verzeichnen war und die auf
den Jahrhundertwechsel warten mußte, um sich einführen
zu können.
Pariser Leben.
(Bon »»lerem Corresvoildenten.)
Paris, 13. Jänner.
(Das Weltausstellungsfleber in Paris: hochgespannte Erwartungen.,—
Die junge reiche Witwe und die Pariser Mitgistiäger, oder em Detective,
der den Preis gewinnt.— Pariser Schuljunge» als Duellanten: em
Zweikampf aus Eifersucht.)
Die Weltausstellung 1900 rückt immer näher heran. Der
Gedanke an die grandiose Exposition beginnt schon_ jetzt allem
öffentlichen Leben Frankreichs und seiner Hauptstadt einen fieber­
haften Charakter aufzuprägen. Die leitenden Persönlichkeiten des
Landes geben das Signal dazu. Herr Loubet besucht fleißig
die Ausstellungsbauten; hält er eine officielle Rede, dann unter­
läßt er nicht, auf da? „große Werk, welches die Apotheose der
Arbeit des neunzehnten Jahrhunderts" bedeuten wird, hinzuweisen,
Gleiches thun die Minister und andere Persönlichkeiten, wenn sie
bei irgend einem feierlichen Anlaß das Wort ergreifen. In dem
Gedanken an die Ausstellung geht jetzt alles Leben und Treiben
in Paris auf.
Eine Bauthätigkeit ohnegleichen herrscht in der Weltstadt,
die sich zum gastlichen Empfang der Völker richtet. Und zwar
nicht blos auf dem ungeheuern Ausstellungsterrain, sondern auch
in der Stadt selbst. Alte Gebäude werden niedergerissen und an
ihrer Stelle erheben sich neue Paläste und neue Zinskascrnen.
Kein neues Haus aber entsteht, ohne daß in seinem Parterre­
raum Platz für ein— Cafe oder Restaurant reservirt wird. Denn
der Magen von Paris wird unter dem erwarteten Fremden­
andrang ungeheure Anforderungen stellen. Da muß also beizeiten
für die Verpflegung der Menschenschaaren gesorgt werden, welche
der kommende Sommer nach Paris locken wird. Die Brassens»
oder Bierhäuser wachsen förmlich aus der Erde, und es ist
füglich keine Uebertreibung und kein schaler Witz, wenn man
sagt, daß die Ausstellung im Zeichen des Bieres stehen
wird. Auf dem Ausstellungsraum selbst wird Bier „in
Strömen fließen", denn es wird da eine Unzahl Restaurants
errichtet. Aber auch sonst werden hier die maßlosesten Erwartungen
an die Ausstellung geknüpft. Hört man die Pariser sprechen, dann
sollte man meinen, daß sie Alle einen immensen Goldregen er­
warten, der jedem Franzosen für Jahre hinaus das Huhn im
Topfe sichern soll. Gewiß, Niemand mißgönnt ihnen diesen
frommen Wunsch; aber mau kann sich gegenüber diesen hoch­
gespannten Erwartungen eines Lächelns nicht erwehren. Glaubt
doch jeder Krämer und jener kleine Weinschcnker, er werde aus
der Ausstellung als Rentier hervorgehen! Der Hoffnungswahn ist
in alle Kreise geiahreu, und man scheut sich nicht, Geld in die
albernsten Unternehmungen zu stecken, wenn die Macher ihnen
nur geschickt das Mäntelchen „Ausstellung" ummwerfen verstehen.
Selbstverständlich sieht auch die weibliche Pariser Lebewelt der
Ausstellung mit den größten Erwartungen entgegen. Die Fremden
ahnen gar nicht, mit welcher Sehnsucht man in der Welt, die
zum Amüsircn dient, dem Banknotentanz des kommenden Sommers
entgegensieht. Will Einer also die Ausstellung und Paris ge­
nießen, dann möge er recht viel Geld in seinen Beutel thun,
denn sonst wird er sich in Paris— nicht unterhalten. Das
Wort „Weltausstellung 1900" bedeutet nämlich nichts Anderes,
als sehr viel Geld nach Paris bringen....
-I-
Frau Renier ist eine sehr hübsche junge Dame von
kaum 28 Jahren. Früher Ladenmamsell bei ihrem verewigten
Gemahl, hatte sie durch ihre Schönheit, noch mehr aber durch
ihren Fleiß und honetten Lebenswandel das Vertrauen und
schließlich die Liebe ihres Herrn gewonnen. Der gute Mann
führte sie als seine Gattin heim. Drei Jahre dauerte sein
häusliches Glück; dann legte er stch eines Tages hin und starb,
seine junge Frau als Universalerbin zurücklassend. Hundert­
tausends Francs Rente brachte ihr, die allein und
kinderlos zurückblieb, das Erbe nach ihrem Gatten.
Was Wunder, wenn neue Bewerber ohne Zahl sich an
sie herandrängten? Täglich brachte ihr der Postbote Dutzende von
Heiratsanträgen ins Haus; gibt es doch in Paris Mitgiftjäger in
ganzen Hansen. Aber nicht blos in Briefen, nein, auch persönlich
drängten sich die Candidaten an sie heran: manche trieben die
Frechheit so weit, vor dem Hause der reichen Witwe Posto zu
fassen und sie, wenn sie ausging, als Bewerber um ihre Hand
auf offener Straße anzusprechen! Die arme reiche Frau war
wochenlang das verfolgtcste Geschöpf von Paris. In ihrer Noth
rief die junge Witwe die Hilfe der Polizei an. Der Präfect
beorderte einen jungen Detective mit der Ueberwachung der zu­
dringlichen Heiratscandidaten. Näherte sich einer von ihnen der
jungen Frau auf der Straße, dann trat sofortder Detective heran
und machte der Scene in discretester Weise ein jähes Ende, in­
dem er sprach: „Ihren Arm, Madame?" Und die junge Witwe,
die ihren Detective kannte, reichte ihm rasch den Arm, den Be­
werber verdutzt und beschämt stehen lassend.
Das taktvolle Auftreten des Tetectivs machte auf die reiche,
junge Frau einen sehr günstigen Eindruck. Sie fand, daß er
feine Planieren und eine ganz solide Bildung besaß. Im
Gespräch erfuhr sie von ihm seine Vergangenheit. Diese war
sehr einfach: ein junger Advocat, der aus Mangel an Clienten
— in den Dienst der Polizei getreten und stch dem Ressort der
■ besseren Detectivs gewidmet hatte.
Vor acht Tagen feierte Frau Renier, Besitzerin von
hunderttausend Francs Rente, ihre Vermählung mit ihrem—
jungen Detectiv. Einer der Trauzeugen des Bräutigams war
der Polizeipräfect von Paris. Nach der Ceremonie fragte der
Präfect: „Nun, Madame, sind Sie mit meinem Detectiv zu­
frieden?" „O," rief die junge Frau aus, „einen besseren
Detectiv, oder wenn Sie wollen, Agent provocateur, hätte
ich mir gar nicht wünschen können. Ihr Detectiv hat in mir
etwas provocirt, was ich allen Ihren Agenten wünsche:
die Liebe!"...
**
*
Zwei vierzehnjährige Pariser Jungen haben gestern auf
offener Straße ein Degen duell ausgefochten! Motiv
des Zweikampfes: Liebesrivalität zu einer Fünfzehnjährigen!
Neues Wiener Journal
Einest D e l g o u x und Emile Delory bewohnen mit
ihren Eltern dasselbe Haus in der Rue-Trouffeau. Hier wohnt
auch die fünfzehnjährige Louise Dalmet, ein sehr hübsches
Blondköpfchen. Beide Jungen verliebten sich in das holde Ge­
schöpf, und es herrschte darob zwischen ihnen eine furchtbare
Eifersucht. Delorh zeigte sich besonders feindlich. Er trieb die
Eifersucht so weit, daß er eines Tages seinen Rivaleu bei den
Eltern des Mädchens in infamer Weife dennncirte.
Da hielt der kleine Delgoux nicht mehr an sich. „Höre,"
spracht er zu seinem Rivalen, „daS kann nicht so länger fort­
gehen! Einer von uns muß den Platz Kiumen! Wir wollen
die Sache wie die Großen durch ein D ire 11 austragen. Mein
Vater besitzt zwei Degen. Ich bringe sie morgen mit und wir
werden uns schlagen." Der geforderte Delorh acceptirte.
Gestern Nachmittags trugen die zwei Knaben den Zwei­
kampf anS, einige Häuser weit von der Wohnung ihrer Eltern.
Ringsum standen als Zuschauer ein Dutzend Schulgenossen,
meistens zehnjährige Buben. Und ganz in der Nähe, kaum
einige Schritte entfernt, hielt sich das junge Mädchen, die kleine
Louise, die gekommen war, um zu sehen, welcher von ihren
Anbetern dem anderen den Garaus machen werde.
Die beiden Duellanten stellten sich in Positur und
begaunen init den Degen aufeinander zu stechen. Unerfahren in
der Tegenführung brachten sie einander Stichwunden an
Händen und Gesicht bei und hätten sich wahrscheinlich gegenseitig
aufgespießt, wenn-nicht rechtzeitig einige Passanten des Weges
gekonmien wären und dem Duell ein Ende gemacht hätten. Bald
erschienen auch die beiderseitigen Vater und führten ihre verliebten
Söhne an den Ohren nach Hause. Zweifellos haben es diese
Ääter nicht unterlassen, daheim ihren Jungen weitere „Auf­
klärungen" über Liebe und Duell zu geben...
Fasching 1900.
(Wohlthätigkeitsball des Vereines der Schneider­
meister in Wien.) In Gottfried Stix' Mariensälen
im vierzehnten Bezirk fand gestern der Wohlthätigkeitsball dieses
Vereines statt. Der Ausschluß eines jeden Toiletteuzwanges ge­
staltete diesen Ball zu einem Familienfeste von anziehendster Ge­
müthlichkeit. An der Spitze des Comites standen die Herren
W. Dolejs, Obmann, Franz Wvschnak, Obmann-
Stellvertreter, und Wilhelm Minarzik, Schriftführer des
Vereines, welche in liebenswürdiger Weise den Gästen die
Honneurs wachten. Ein Flor reizender Frauen und Mädchen
huldigte unter den Klängen der Musik, welche die Capelle
V o l a n e k besorgte, dem Tanzvergnügen bis in die frühen
Morgenstunden. Das Rciuerträgniß des stark besuchten Ball­
festes fließt armen Meistern und deren Witwen und Waisen zu.
(Ocsterrcichischer Bühncnvcrcin.) Der Oestcrrcichischc
Bnhiicnvcrcin sieht sich durch den starken Besuch der Puppenausstellwig
veranlaßt, auch heute noch den Besuchern den Eintritt zu ermöglichen.
Das Local deiindet sich Kärntuerstraße 28. Eutree eine Krone.
(Rother Kreuz-Ball.) Der vom Zwcigvercin für den 16. bis
19. Wiener Gcmeindeb zirk des österreichisch Patriotischen Hitfsvercines
vom Rothen Kreuze veranstaltete Rothe Krcnz-Ball stndct am 31. d.
in den Soncn-Sälcn statt und verspricht sehr animirt zu werden.,
(Joscfstädtcr Theater-Ball.) Dieses beliebte Faschings'est der
Joscfstädtcr Bülmenmitglieder, das am 2. Februar im Ballsaal
Rouachcr stattsindct, ist in seinen Vorarbeiten nun nahezu vollendet.
Die einzelnen Comites— das Ehrcndamencomite hat erst kürzlich in
Fräulein Pepi Weiß eine Bereicherung erfahren— setzen Alles ein, um
einen glänzenden Abend zu gestalten. Karten sind nicht nur bei allen
Mitgliedern des Joscistädtcr Theaters zu haben, sondern auch an, den
beiden Tagescassen des Theaters, 1. Bezirk, Rothenthurmstraßc 16
(Bazar^ und 8. Bezirk, Piaristengasse 44,, an der Tnge-cassa bcS
Etablissements Rouachcr, im Blnmensalon Gicsrau, 1. Bezirk, Burg­
ring, bei Albin Förstl, I. Bezirk, Bellariastraße 6, im Rcisebureau
„Courier", 1. Bezirk, Operngassc 6, und im Cafe Carola, 8. Bezirk,
Albertptatz.
(Der dritte Maskenball in den Blnmensälen.) Heute
Dienstag stndct in den mit neuen elektrischen Lichteffecten ausgestatteten
Blumensälcn der dritte Maskenball statt. Die Tanzmusik besorgen
unsere Deutschmeister unter Leitung Wacek,, im Drescher-Saale sorgt
Capellmeister Sommer für echte Wiener Musik.
(Wiener ungarischer Nationalvcrband.) sLSosi-ltlacrv-ir-
Nemzeti-Szövetspg.l Dieser seit circa füllt Jahren bestehende und sich
sowohl auf dem Gebiete der Geselligkeit, als auch der Humanität be­
thätigende Verein hat nun ein den modernen Anforderungen entsprechendes
eigenes Clubhcim errichtet. Derzeit enthaltet das bebuts Arraugirnng
des am 10. Februar im Grand Hotel Continental stattfindenden
Ungarn Elitckränzchens constituirtc Comite eine äußerst rege Thätigkeit.
Die Nachtrage nach Entreekartcn (Pcrsoncnkartcn ä g Kronen, Familieii-
tärtcn ü, 6 Kronen im Vorvcrkauti ist eine lebhafte und sind selbe bei
den Mitgliedern des Comites sowie tagsüber im VcrbaudSlocale gegen
Vorweisung der Einladung erhältlich.
(Männcrchor „Donauftadt".) Donnerstag den 1. Februar
nndet das große Costümfcst „Ein Abend im Olymp" in R.Schneider's
Elisabeth-Saal, 2. Kaffeehaus, Pratcr, statt.
*.*
Ballkalender.
Dienstag den 16.: Verein „Kindcrschutz" Akademie und Ball
(Musikvcreiussäle), Studentenball (Sofien-Säle),' Schülerkränzchen der
Tanzschule Ban Hamme (Kaufmännischer Saal), Kränzchen der Tanz­
schule Reiß („Drci Engcl"-Lälc), Ball der Markt-, Obst- und Victualien-
händler (Wimdergcr), Maskenball (Blumensäle).„
Mittwoch den 17.: Künstler-Bauernball (Sofien-Säle),
Ball der Kastwirthcgenosseuschaft (Blnnicnsäle). Familienkränzchcn
(Kaufmännischer Saal), Ostdeutsches Kränzchen (Wimbcrger),
Kränzchen des Radmhrclub „Alt-Wien" (Hotel Savoy), Katholisch-
politischer Verein Wieden („Drei Engel"-Sälc), Ball des Beterancn-
vereines Erzherzog Friedrich („Auge Gottes"), Ball der Freiwilligen
Feuerwehr Währing (Wilder Mann), Kränzchen des Allgemeinen Wcrk-
mcisterverbandes (Gschwandncr), Maskenball (Bäurischer Hot).
Donnerstag den 18.: Geselliger Abend der Reserve- und
uichtactiven Landwehrosiicicre (Militärcaiino). Arclsitettenball (Sofien-
Säle), Vortrug (StamSbeamtencanno), Verein der Tanzfleunde (Kanf-
männüchcr Saal), Vortragsabend „Flotte Geister" (Hotel Savoy,
kleiner Saal), Kränzchen der Spengkermciflei slohne 1 „Drei Engel"-Säle),
Ball der Gumpendorrcr Kindersreunde (Wimberger), Ball der Amts-
dicncr (Gschwandner), Maskenball (Blumensälc, Stalehner).
Mittheilungen aus dem £?itDltcum.
Mutter!
gebt daraus acht, daß auch Eure Kleinen schon von frühester Jugend
an Kosmin gebrauchen. Denn bekanntlich sind die meisten Zahn-
leiden späterer Jahre zum großen Theil aus Uebcrlaffmigslüudcn, die
im frühesten Kindcsalter begangen wurden, zurückziifichrcn. Tägliche
Reinigung des Mundes und der Zähne mit X o s m i n ist unbedingt
nothwendig, denn es conservirt die Zähne und kräftigt das Zahnfleisch
der Kleinen.
Flasche f!. I.—, lange ausreichend, erhältlich l» Apotheke», bessere» Dragerie»
und Parjümerieu. Geilcräl-d!cpr»z: Maximilian I'essler, Wie», III., Hintere
ZollamtSitruße 3.
16. Jänner 1900 Nr. 2287
Schutz gegen Asthma
Ein hervorragender Arzt will eS allen Asthma-Leiden­
de» in Oesterreich beweisen, daß es einen solchen gibt.
Nachdem die Mehrzahl der von Asthma Geplagten zahllose
Mittel ohne jeden Eriolg versucht haben, ist es ganz natürlich, daß sie
zu dem Schlüsse gekommen sind, daß es gegen diese so lästige Krankheit
überhaupt kein Mittel gibt. Diese Personen werden vielleicht noch Zweifel
hegen, wenn sie höre», daß Dr. Rudolf Schissmann, eine anerkannte Auto­
rität, welcher die Behandlung von Asthma ein ganzes Menschenalter
hindurch zu leinen: besonderen Studium machte, endlich einen Erfolg zu
verzeichnen hat. Und doch besitzt Dr. Schissmann's Heilmittel zweifel­
los die vorzüglichen Eigenschaften,, welche ihm Dr. Schissmann zu­
schreibt, sonst lvürde er unmöglich alle Asthmaleidenden auffordern,
einen persönlichen Versuch damit zu inachen. Er ermächtigt diese
Zeitung zu der Mittheilung, daß er alle Asthmaleidenden in Oesterreich
dringend ersucht, ihm ihre Namen und Adressen zu senden, woraus er
ihnen ein Probcpaket seines Heilmittels ganz unentgeltlich und sranco
zuschicke» will. Dr. Schiffmaun fürchtet, daß alle seine Behauptungen
auf Zweifel stoßen könnten, und weiß, daß ein peisönlicher Versuch
überzeugender wirkt, als die Veröffentlichung von zahllosen Zeilgniffen,
welche er von Personen erhalten hat, die durch sein Mittel vollständig
geheilt sind.
Schon seit einigen Jahren wird Dr. Tchiffmann's Asthmapulver
in den meisten Apotheken Oesterreichs verkauft, trotzdem gibt es Leidende,
welche »och nicht davon gehört haben. An alle diese ergeht Dr. Schiff-
mann's Aufforderung. Es ist wahrlich ein höchst freigebiges Anerbieten,
und Alle, die an Asthma, leiden, sollten sofort an Dr. Schissmann's
Depot. Berlin W., Leipzigerstraße 26, schreiben, da freie Probepakete
mir bis fünf Tage nach Erscheinen dieser Annonce abgegeben werden.
ES wird noch besonders betont,, daß Diejenigen, welche ein unentgelt­
liches Probcpakct wünschen, auf die Rückseite einer mit obiger Adreffe
versehenen Postkarte nichts tveiter als ihren Namen und ihre genaue
Adresse zu schreiben brauchen.
PrcisräthsetzNr. 1887.
Miclas, Neunkirchen, Zehntausend, Astarte, Neujahr,
Hungaria, Verwundert.
. Man merke sich anS jedem Wort eine Silbe und man erhält
einen großen verflossenen Zeitraum.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
zueckennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält daS Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
anfLorrespoudenzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einläuten, können beachtet werden. Die Aus­
lösungen sind an die Redaction zu adressiren. können aber auch in
unseren Filialen hinterlegt werde».
*'*
Die Lösung des Preisräthsels dir. 1886 und die Nennung deS
Preisgewinners erfolgt in der Donnerstag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1884 ist an Henriette
Ander, 6. Bezirk, Corneliusgasse S, 2. Stock, Thür 7, ab­
gesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Pose«, Kosen»
Theater un d Kunst.
Die Opernredoute im Mufikvereinsfaal.
Wir haben kürzlich mitgetheilt, daß die Opernredoute am
24. Februar in den Sälen des Musikvereines stattfinden wird.
Ueber die Details dieser Veranstaltung, die stch glänzend gestalten
soll, erfahren wir Folgendes:
Veranstalter der Redonte ist bekanntlich der Pension s-
sonds der Hofoper. Derselbe will mit diesem Fest eine
ständige Faschingsinstitution schaffen, und zwar soll dies eine
Nobelredoute ersten Ranges werden.
Der Pensionsfonds hat zehntausend Kronen
zur Ausschmückung des großen MustkvereinssaaleS bestimmt. Der
große Saal und alle Nebenräumlichkeiten werden glanzvoll er­
leuchtet. Tausende elektrische Glühlampen werden eine Fülle von
überraschenden Lichteffecten schaffen. Die Logen werden durch
einen hübschen decorativen Schmuck vollständig von einander ab­
gesondert sein.
Die Plafonddecke und die Orgel werden ganz in Blumen
gehüllt. Drei Musikcapellen besorgen das Orchester, und zwar:
eine Militärcapelle, die Strauß'sche und die Drescher'sche
Capelle.
Die Eintrittskarten werden pro Stück (sowohl Herren- als
Damcnkarten) zwanzig Kronen kosten. Freikarten wird es
überhaupt nicht geben. Die Eintrittskarten werden— daS ist
wohl die erwähnenswertheste Neuerung— nur gegen Einladung
abgegeben. Geladen werden durch den PensionSfondS die
Besitzer der Stammsitze und die Abonnenten der Hofoper, die
Vertreter der Presse, ferner steht sämmtlichen Künstlern der Hof­
oper und den höheren Hofämtern das Bezngsrecht von Eintritts­
karten zu.
Im Ganzen werden blos zw e i t aus end Karten aus­
gegeben. Mit jeder Karte erhält der Abnehmer ein Los für die
Tombola, die um Mitternacht im Saale stattfinden wird.
Wer einen Treffer macht, hat jedoch seinen Coupon mit mindestens
zwei Kronen zu honoriren.
Der H a u p t t r e f f e r ist ein Prachtstück von Phonograph.
In denselben werden sämmtliche Mitglieder der Hofoper ihre
Bravour-Arien singen. Der Gewinner des Haupttreffers nimmt
also ein höchst interessantes Souvenir mit.
Sämmtliche Künstler der Hofoper— die Damen natürlich
in eleganter Maske— verpflichten sich, der Redonte beizuwohnen.
Den Damen wird der Zutritt in allen Räumen nur maSkirt
gestattet fein.
Der Penstonsfonds der Hofoper setzt mit Recht voraus, daß
die 2000 Eintrittskarten vorweg vergriffen sein werden.
Concerte.
Schumanns v-moll-Symphonie und die Ouvertüre „Le
Camaval Romain" von Hector Berlioz, dazwischen fünf Ton­
gedichte für Orchester mit Begleitung einer Singstimme von
Gustav Mahler— so lautete das interessante, fast originelle
Progranim des fünften Philharmonischen Concertes. In der
Symphonie überraschte der Dirigent hie und da durch mächtige
dynamische Steigerungen, durch orchestrale Eruptionen, an die
Schumann wohl selbst nicht gedacht haben mochte. Aber der
Wirkung des von herrlichen Gedanken durchsetzten Werkes kam
diese rücksichtslos kühne Interpretation sehr zu statten. Wenn
irgend ein Symphoniker, bedarf Schumann der Bevormundung
eines feurigen Dirigenten, der sich auf Vertheilung von Licht
und Schatten im Orchester besser versteht, als jener Großmeister
der Töne. Die Symphonie wurde, der Intention ihres Schöpfers
getreu, in einem Zuge gespielt. Daß Mahler sowohl im
ersten Satze, als auch im Finale den sogenannten Wiederholungs-


[ 2023-06-29 10:37:10.894 - 19000116 - Seite 9 ]
Nr. 2237
Dienstag
Neue? Wiener Journal
16. Jänner 1900
Seite 9
theil nicht wiederholte, ist nicht zubilligen; nicht einmal voms die Bevorzugung von Virtuosenknnststücken in den Hintergrund.
Standpunkte der Zeitökonomie, da diese Theile von besonders^ D e s h al b hecht es von ihnen, sie sind gute „Wagncr-Länger
prägnanter Kürze sind. Das pikante und brillante Orchesterstück§ aber keine „Gesangskünstler -Und doch mühte jeder Mensch von
von Berlioz ist eine berühmte Virtuosenleistung unserer Phil-, musikalischen und gesangstechnischen Kenntnigen hören, da;; z. B.
harmoniker, deren Kunst und Eigenart sich auch diesmal wieder
in blendendem Lichte zeigte. Die Gesänge von Mahler haben wir
vorhin absichtlich als Orchcsterstücke bezeichnet, in welchen der
Singstinime so etwas wie eine erläuternde Aufgabe zugewiesen ist.
Das ist jedenfalls praktischer und sinnfälliger, als das Verfahren
Dvorak'S, der seinen symphonischen Dichtungen ein erzählendes Pro­
gramm voraus schickt. Inder Vorliebe für das volksthümliche Elementbe-
gegnen sich beide Cümponistcn. Gustav M.chlcr hat aus den,, Liedern eines
fahrenden Gesellen" und aus „DcS Knaben Wunderhorn" sich etliche
Stimmungen herausgeholt und in ergreifende Tonbildcr umgesetzt.
Die intimsten, zauberhaftesten Orchesterfarben und eine Harmonik
von übersinnlichem, fremdartigem Reiz steigern die Wirkung dieser
klingenden Poesien in unbeschreiblicher Weise._ Mahler ist als
Componist, wenigstens in Wien, viel zu wenig in die Leffent-
lichkeit getreten, um der Kritik eine zweifellose Würdigung seiner
musikalischen Individualität zu gestatten. Aber Individualität besitzt
er, so viel ward uns schon klar; und auch, daß er neue Pfade
mit sicherem Tritt und zielbewußtem Blick wandelt. Man darf
sich von ihm noch großer Dinge versehen. Die Gesänge haben
durchwegs tiefgehende Wirkung und großen Beifall erzielt, der
sich in besonders schmeichelhafter Weise auch der sinnigen Jnter-
pretin, Fräulein Selma Kurz, zuwendete. Ihr technisches Können
ins Treffen zu führen, gestattete ihr eigentlich nur das frische
„Wer hat dies Liedlein erdacht", wo die Strophe mit pikanter
Wirkung in eine langathmige Figuration mündet.
Ilona E i b e n s ch ü tz, die' hervorragendste heimische
Clavierkünstlerin, hat mit gewohntem Erfolge ihr Concert ab-
solvirt. Technische Vollendung und poetische Innerlichkeit ^ver­
einigen sich bei ihr zu einem idealen Bunde. Alles, was sie
vorbringt, muthet an, wie Bekenntnisse einer schönen Seele. Aus
dem innerlichen Antrieb schöpft sie überdies Physische Kräfte,
welche man der zarten Erscheinung kaum zutrauen sollte. So
bewältigte sie mit Aplomb die schwierigen Händel-Variationen
von Brahms. Desselben Componisten Walzerpartie (Eduard
Hanslick gewidmet) spielte sie mit bestrickender Grazie; den
Vortrag dieser ebenso geistvollen als anmuthigen Stücklein hat
sie zu einer unerreichten Specialität herausgebildet.
Moriz Roscnthal, wohl der bedeutendste Clavier-
virtuosc unserer Zeit, hat Samstag im Bösendorfer-Taale con-
certirt. Der Saal war gedrängt voll, was schon darum be­
greiflich, weil sich der Künstler in seiner Heimat selten zu machen
liebt. Aber auch um des Außergewöhnlichen willen, das man zu
hören bekam, war es der Muhe werth, sich zu diesem Concerte
zu drängen. Rosenthal versteht es nicht, im Kleinen groß zu
sein; auf den Tasten zu singen und zu tändeln trifft manch Anderer
besser. Mit der Größe und Schwierigkeit der Aufgabe wachsen
ihm erst die Kräfte, und sie wachsen ins tlngemessene, da technische
Schwierigkeiten für Rosenthal nicht zu existiren scheinen. Die
Paganini-Variatiouen von Brahms, ein Stück voll der un­
heimlichsten Znmuthungen an Menschenhände mit nur zehn Fingern,
fertigte er mit einem Elan ab, der die Zuhörer schwindeln machte.
Der Beifall, der nach dieser unbeschreiblichen Leistung los­
brach, hatte nichts Civilisirtes mehr an sich. Man
schrie und tobte wie besinnungslos. Wer solche Wirkungen hervor­
bringt, dem gegenüber wird die nüchterne controlircnde Kritik
stets im Unrecht bleiben, und wenn sie auch noch so beharrlich
und noch so berechtigt die Ansicht vertritt, daß Rosenthal mehr
Geist von seinem Geiste, als vom Geiste der jeweiligen Ton-
dichtung ausströmen läßt. Manche Compositionen betrachtet er
wirklich nicht für ein Ziel, sondern nur als einen Vorwand für
seine Kunst. (Siehe die „türkische Schaarwachc" in seiner Jnter-
vretation der Mozart-Sonate.) Aber wenn er sich den Cbopin'schen
Oss-clur-Walzer (vulgo Minutenwalzer) in seiner Weise zurecht­
legt, indem er Alles in Terzen oder Serien umsetzt und im Mittel­
satz beide Themen gleichzeitig erklingen läßt, so muß man dieses Ver­
fahren geistreich, die Ausführung aber über alle Begriffe blendend
finden. So wirkte das reizende Stück auch auf das Publicum, das
durch einen langwährenden unisono-Applaus die Wiederholung
erzwäng. Eine ähnliche Wirkung erzielte er später mit der
gelungenen Paraphrase über Strauß-Walzer. Hoffentlich wird sich
Rosenthal nach dem großen Erfolge dieses Abends in der
Heimat wieder heimischer fühlen. a, k.
der Fidclio der Ternina, der Rigoletto ScheidemantelE, der
* Nachdem zu den unter Leitung des Herrn Ferdinand Löwe
»iatttindenden sechs Symphonicconcerten des Neuen philhar-
m o n i s ch e n O r ch e st e r s alle Sitze im Abonnement vergriffen sind,
werden iür das erste Sumphonieconcert, welches Donnerstag den
18. Jänner, präcise ’/.S Uhr Abends im großen Musikvereinssaale
stattfindet, Podiumsitze ä 50 kr. aufgestellt.
Madamc M e l b a hat auch gestern wieder mit sensationellem
äußeren Erfolg im großen Mnsikvereiiissaale concertirt. Ihr
Programm war diesmal reicher und mannigfaltiger, ohne daß sie
Anlaß nahm, neue Seiten ihrer Kunst zu offenbaren. In
Würdigung des nachhaltigen Interesses, da? Madame Melba in
den kunstsreundlichen Kreisen WienS erregt, hat sich eine liebens­
würdige Sängerin, die bekannt genug ist, um ungeuannt bleiben
zu wollen, bewogen gesunden, ihre Betrachtungen über „modernen
Geschmack und moderne Gesangskunst" niederzuschreiben und uns
zur Verfügung zu stellen. Wir lassen nachstehend der offenbar
recht sachverständigen iungen Dame das Wort:
Ist die Gesangskünst wirklich im Anssterbcn begriffen?
Gibt es keine Stenie mehr? Das ist eine Frage, die sich heute
fast jedem mustkliebenden Menschen aufdrängt. Die Melba hat es
erst wieder gezeigt, daß es Vollendung arst diesem Gebiete noch
gibt. Wer kann dieser tadellosen Tonbildung und vollendeten
Ätbemtechnik, diesen gleichmäßigen Scalen und Passagen, der
musterhaften Intonation, Ruhe des Tones und diesem einzigen
Triller tiefgefühlte Bewunderung versagen? Und doch findet
selbst diese .Künstlerin, welche die GcsangStechnik mit solcher
Energie meistert, keine Begeisterung. ia keine nngetheilte An­
erkennung, weil ihr— Wärme und innere Gemnthserregung
mangeln. Selbst angesichts solcher Vollendung nach einer
Richtung hin, ist der moderne Mensch nicht mehr imstande,
ungetrübten Kunstgenuß zu empfinden. Er verlangt Vollkommenheit
nach jeder Richtung, und diese ist in der revroducirenden Kunst
immer nur bei relativer Beurtheilung erreichbar. Wenn mau
ältere Leute von der Eataloui, Malibrau, Griff,
Murska, von Roger, Alois Ander, Beck und so weiter
sprechen hört, glaubt mau, daß damals die Gesangskunst im
Zenith stand; ich behaupte, daß unsere Zeit nicht ärmer ist an
Gesangssterncn. Die Melba, Lilli Lebmann, Ternina, Karl
Scheidemantcl, Wiiikelmann.Reichmaiin und Andere sind „Sterne"
unserer Zeit. Den vier Letztgenannten werden nun gerade jene
Eigenschaften zum Vorwurf gemacht, welche man bei der Melba
angeblich so schmerzlich vermißt. Diese Künstler sind durchwegs
leidenschaftliche, mitfühlende Naturen, für sie besteht Wort und
Ton zugleich, sie wirken mit vollendeter Gesangsknust in erster
HanS Helling RcichmannS, Gesangsleistungen allerersten Ranges
sind, in welchen die genannten Künstler vollgllkiges Zeugniß von
ihrer G e s a n g s t e ch n i k ablegen. Wie soll also der moderne
Sänger singen, um seinen anspruchsvollen Zuhörern zu genügen?
Es ist ganz mim.'glich, daß sich dramatisch empfindende,
temperamentvolle.Künstler wie die letztgenannten eine gleichmäßige
VirtuositätwiedieMelbaaneignen daranhindert sie ihr eigenes Wesen,
das Uebcrschänmende ihrer Natur, welches aus ihren Gestalten
entgegeulcuchtet, sie geben eine lebendige Kunstleistung, die un­
möglich jeden Ton nach dem Stärkegrade bemißt, wie er für
den nächstsolgeuden von Nutzen ist. Die Melba verdankt ihre
eminente Fertigkeit gerade diesem Mangel an Seelenwärme,
ihr geht der Ton mit dem Gefühl nicht durch, sie denkt in ihrer
Wahnsinns-Arie nicht an Wahnsinn, sondern bereitet einzig mit
geradezu staunenswerthcr Energie und Reserve den Sensations­
triller, aus dem hohen C vor. Eine leidenschaftliche Natur ist
psychologisch solcher Reserve unfähig. Für das Publicum wäre es
rathsam, seine Gemi'fföhigkeit auf ein etwas höheres Niveau,
seine Ansprüche aber nicht bis ins Unendliche zu steigern: eS
möge sich gewöhnen, an künstlerischer Vollkommenheit,
wenn auch nur nach einer Richtung hin, uügetrübten
Genuß zu empfinden, wie in früherer Zeit. Hätte Madame Melba
dieselbe Leistung im Zeitalter des Enthusiasmus— vor etwa
fünfzig Jahren— geboten, wären ihr die Pferde ausgespannt
worden und ihre Kunst hätte keines Eoinmentars bedurft.
misch.
*»
*
Die Concertsängerin Marie Fil langer „aus London",
die im kleinen Musikvereinssaal einen Liederabend gab, besitzt
einen schönen, klangvollen nud nmsauarcichen Sovrau. Was die
Technik anbetrifft, so vermag die Dame auch die höchsten An­
sprüche zu befriedigen, dagegen fcfjlr ihrem Vortrag die Innigkeit
und Tiefe der Empfindung. Schumann'S „'Widmung" und
Schubert's „Junge Nonne" sang sie so trocken und leidenschafts­
los, daß selbst die vortreffliche Clavierbegleituug detz Herrn Pro­
fessors Fall uns nicht über das Gefühl der Langweile hinweg­
helfen konnte. In Schubcrt's
blies Herr Franz Bartolomen,
orchesters, die obligate Clarinertc sehr geschmackvoll und an­
schmiegend.
Eine neue Trio-Vereinigung (Fräulein Ella K e r n d l und
die Herren Albert Grube und Karl K l e im trat am Donnerstag
(11. Jänner» znm erstenmale in die Oeffcutlichkeit und wurde
von dem allerdings nicht gerade zahlreichen Publicum mit freund­
lichem, aufmunterndem Beifall begrüßt. Es wäre natürlich ver­
früht, wollte mau heute schon ein abschließendes Urtheil über die
Leistungen der neuen Bereinigung fällen, dazu müßten vor allen
Dingen erst einmal die beiden Herren ihre große Befangenheit
ablegen und einmal ordentlich aus sich herausgehen. Es scheint,
daß man in künstlerischer Hinsicht dem Trio ein
gutes Prognostikon stellen kann, auf jeden Fall werden
wir die Concerte aufmerksam verfolgen. Das Programm
brachte am Anfang eine 'Novität, ein Trio op. 32 B-dur, des
in Milwaukce lebenden Eompouinen Hugo Kaun, von dem vor
einer langen Reihe von Jahren eine »schottische?» Symphonie in
den philharmonischen Concerten aufgeführt wurde. Kaun's Freunde
stellen ihn als den bedeutendsten der gegenwärtigen Kammermusik-
componisten hin, und von den ersten beiden Sätzen des neuen
Trios kann man wohl auch mit vollem Recht sagen, daß sie zu
den besten Erzengni'ffen der neuen Kammermusik gehören, dagegen
ist der letzte Satz (Schnell, geheimnißvoll» uns und wohl den
meisten Hörern in Wahrheit gcheimnißvoll geülieben.
Hier hat der Componist einen ganz concreteii Vorwurf
schildern wollen, hat eS aber an der nöthigen Klarheit fehlen
lassen. Dock» findet sich auch in diesem Satze dcS wirklich Schönen
und Interessanten genug. Freunden der Kammermusik sei dieses
Trio angelegentlich empfohlen. Fräulein Ella Kerndl fvieltc
hierauf Gricg's Claviersonate «i>. 7 B-moll und erwarb sich
durch ihr geschmackvolles, warmes Spiel reichen Beifall. Den
Schluß machte eine recht annehmbare Aufführung von Schumann'S
G-rnoll-Trio. Schließlich möchten wir noch der neuen Vereini­
gung den Rath geben, für spätere Concerte möglichst einen anderen
Saal zu wählen; infolge der Akustik im Festsaal des Jngenieur-
und Arclntektenvcreines klangen sowohl die Streichinstrumente als
auch der Flügel sehr spröde und trocken. w—e
Lied „Der Hirt auf dem Felsen"
Mitglied des f. k. Hofopern-
* Josef Si cmi 5 hat sich aus der Reise nach Zürich vor
einigen Tagen erkältet und mußte deshalb gestern sein dortiges
Gastspiel auf einige Tage unterbrechen.
* Hosopernsängerin Renard hat das kürzlich avisirtc
Gesuch um Versetzung in den Ruhestand bereit? überreicht.
* In dem Befinden der Schauspielerin Katharina Herzog
ist eine wesentliche Besserung zu verzeichnen.
* Die Zahl der obschwebendcn Ehrenbcleidignngsprocesse
im Carl-Theater ist durch einen neuen Fall vermehrt
werden. Aus der jüngsten Probe kam es zwischen dem Cavell-
meister F e r r o n und dem Tenoristen Bauer zu einem Auf­
tritt, bei dem die saftigsten Ehrenbeleidignngen von -der Bühne
ins Orchester niedergingen. Anlaß dazu bot der Umstand, daß
der prolnrcnde Tenorist sich darüber aushielt, daß der Capell-
mcister einer mitwirkenden Dame während der Probe— nach
seiner Ansicht- förmlich Unterricht c theilte. Die Direetion
hat den Tenoristen aufgefordert, dem schwer
Meister Abbitte zu leisten. Herr Bauer hat dies
bisher nicht entsprochen. Alan darf gespannt
jüngste europäische Zwischenfall zur Austragung gelangen wird.
* Erzherzog Ludwig Victor hat gestern Nachmittags
die Ausstellung im Künstleroause besucht.
* Erzherzog R a i n e r besuchte gestern Vormittags die
Galerie Honmann, um die Ausstellung der Vegetationscharakrer
und die Stimmungen der Luft und des Meeres zu besichtigen.
Der hohe Gast betrachtete eingehend jedes Bild und äußerte sich
sehr anerkennend.
* Dcr gestrigen Vorstellung im Tlicatcr in der Joscfftadt— man
spielte zum drittenmaie das Baudeville „Frau Lieutenant" —wolmte Erz­
herzog F r a nFerdinand bei.
* Morgen (Dienstag), Abends V *8 Uhr, findet im Böscndorscr-
Saal das Concert der Kammervirmosin Tcresa Carrcnno statt.^
" Zu dem Donnerstag den 18. Jänner im Böscndorser-Saal
stattfindende» Concert (Braöms—Schumann-Abend) Mcsschaert-Röntgen
sind sämmtliche Sitze vergriffen. Ein zweites C o n c c r t (Schubert—
Abend) findet Montag den 22. Jänner im Bösendorser-Saal
Bretter, die die Welt bedeuten.
Der Besuch des Theaters, das Gespräch über das neueste
Stück und den jüngsten Dichter, gehört zum modernen BildungS-
leben, wie sie wohl zur Zeit des Sophokles und Aristophanes
dazu gehört haben mögen. Einige interessante Daten liefert die
französische Thcatergcschichte, besonders zur Zeit, als der Schau-
spielcrstaud noch zu den mißachteten zählte. Mademoiselle de
Castelli, von altem Adel, trat in die königliche Akademie als
öffentliche Sängerin ein. Ludwig XVI. verlieh dem Abbe
Perrin, dem ersten Director, Patenlbriefe, in denen es heißt:
„Wir wollen und es gefällt uns, daß alle Edelleute und Edel-
fränlein in den Vorstellungen unserer königlichen Akademie singen
dürfen, ohne daß sie deshalb als dem Adelsstande nicht mehr
angehörig beirachtet werden könnten, ohne ihrer Rechte, Vorrechte
und Privilegien verlustig zu gehen." Alle diese Entehrungen
drohten nämlich dem Fräulein von Castilly seitens ihrer Sivpe.
Nach dem Tode der berühmten Freundin des Marschalls
von Sachsen, der vergifteten Aorienne Lecouvreur, erstand
Mllc. Pellissier deren ganze Habe, Garderobe und Diamanten,
für 120.000 FrancS. Sie war ihrerseits die Freundin des
steinreichen Herrn Tuliz. Ohne das Talent ihrer Vorgängerinnen
zu haben, erschien sie allabendlich in einer deren Rollen, mit
einem kostbaren Kleide und Brillanten geschmückt. Ganz Paris
lief hin, uni die Roben und die Steine zu bewundern. Aber
als die Schaustücke gezeigt waren, reclamirte Mr. Duliz das
Ganze, behauptend, er habe Alles nur leihweise hergegeben. Die
Schöne weigerte sich, und Duliz bestach einen gewissen Joinville,
den er versprechen ließ, die Schauspielerin mit Vitriol zu
bcgießcn. Die Sache wurde ruchbar, und ehe das Verbrechen
zur A ssührnng kam, wurde Joinville lebendig gerädert. Heute
würde mau ein beabsichtigtes Entstellen auch des schönsten Ge­
sichtes minder streng bestrafen.
Der Sänger De Chasse genoß den Ruf so vieler Tenore,
em schöner Mann zu sein. Er war daher der Liebling der
Frauen. Eine Französin und eine Polin fochten 1728 seinet­
wegen ein regelrechtes Duell mit einander aus. Die erstere, ver­
wundet, wurde in ein Kloster und die Siegerin höflich über die
Grenze gebracht. De Chasse war so gerührt über diesen Vor­
gang, daß er, aus Furcht, noch mehr Unglück über die armen
Frauen zu bringen, eine Zeitlang gar nicht mehr ausging. Ein
ebenso gefährlicher Held war Cocherean. Als er Abends eine ge­
fühlvolle Stelle »ang, rief die Tollster des „Regent", Louise
Avelaidcd' Orleans, ganz laut: „Ach, Du lieber Cocherean!"
Drei Tage später trat sie in die Abtei von Chelles ein, deren
Oberin sie später wurde.
Zur Zeit Kotzebue's und Jffland's, die ja auch die
Cpvche Goetbe's und Schillers gewesen, war man noch
nicht so anspruchsvoll in Bezug auf den Witz, wie in
unserer Zeit.
Irgendwo in einer Provinzialstadt gefiel ein kleines Lust­
spiel, „Der ganze Kram und das Mädchen dazu" außerordentlich,
mehr als Jffland's „Jäger", denen es als Nachspiel diente. Den
zweiten Tag war das Wetter sehr schlecht, einige Schauspieler
meldeten sich als verschnupft, und man zeigte die „Jäger" ohne
das Rachfficll an. Das „Mädchen" bestürmte den Director, der
aber meinte, die „Jäger" seien an und für sich schon sehr lang,
und wenn das Nachspiel noch dazu käme, würde es sehr spät
werden. Da sagte ein wackerer Rathsherr der Stadt:
„Ei, so laßt doch lieber einen Act der „Jäger" weg!"
Und so geschah's.
In einem Trauerspiel, „Lanassa", gab's am Ende ein
Scharmützel zwischen europäischen und indischen Völkern. Die
Statisten wurde» vmi Schneidern und Bäckergesellen des Ortes
dargestellt. Das Gemetzel war fürchterlich, und fast die ganze Armee
blieb auf dem Platze. Die Todten lagen wie gesäet, kreuzweise
übereinander, ein feister Bäcker über einen Schneider gestreckt,
der seine Last so mächtig suhlte, daß er ihn brüderlich bat, ein
wenig herunterzurutschen, sonst könne er es nicht aushalten. Der
Bäcker blieb unerbittlich. Der Schneider suchte sich Lust zu
schaffen, doch der Officier rief ihm zu: „Kerl, willst Du liegen
bleiben, Tu bist ja ermordet!" Da sagte der Leichnam, so laut
wie der eben dcclamirende Held: „Hochgeehrter Herr, da liegen
noch genug Todte herum!" und ging ab. Ein anderer deutscher
Schauspieler stellte in einer Tragödie einen Verstorbenen auf
einem Paradebett vor. Unglücklicherweise befand er sich unter
einem Kronleuchter mit sieben Wachskerzen, der im Winde
schwankte und sein Gesicht mit siedenden Tropfen besäete. Er
hielt diese Pein einige Minuten lang standhaft aus, suchte sich
durch allerlei wunderliche Geberden zu helfen und flehte dann,
erst leise, dann laut und nachdrücklich, die Umsteh »den um Bei­
stand au. Keiner aber erhörte ihn. Da stand er auf, putzte die
Wachskerzen und legte sich wieder nieder zum nicht geringen Ver­
gnügen aller Zuschauer. Alfred Fried mann.
Gerichts I aal.
(Eiirc Vereinsauflösung,) Beiin Reichsgerichte trat gestern
der seltene Fall ein, daß eine Verhandlung kurz vor ihrem Schluffe
belni's Beweisführung über Antrag des Beschwerdeführers bis zur
nächsten Aprilsession vertagt wurde. ES handelte sich um die wegen
Verletzung des Bercinsrechtes erhobene Beschwerde des Vereines
beleidigten Eapell- „D c u t f ch n n t i o n a l c O e st e r r e i ch e r in Wien". Am ß. April
:■ ^'hrcs wurde dcr Verein von der Statthalterei aufgelöst, weil
in einer Versammlung des Vereines
politischen Behörden strafbare
Aeußerung über den, Zustand dcr Verfassung gemacht hatte.
Der Berietet» dcr Regierung, Sectionsrath S i m o n e l l i betonte,
daß der Verein mit Recht aufgelöst morden sei, weil fast der ganze
Inhalt der Rede dcS Abgeordneten Wol? die feindselige Stellung des
N'‘•-'-
oe.eioigien caapeu-»t u m w uuuimiuu wiuuu
fp.-p r Witffm-SÄrmtn' vorig '» Jahres wurde dcr Verein vo
,e,er ..unmverimg bfr Reich nathsabgeordnete Wolfin
|em, wie dreier eine ab'Osligc, nach Ansicht dcr t
einie durch Innerlichkeit des Vortrages und seyen diese nicht durch j statt. Kartenausgabc in Gittmami's Hofmusikalicnhgndlung.
tzcrcmeS gegenüber
eine staatsgeiährliche
Oesterreich docnnientirt habe. Der Verein habe lohin
Thätigkeit entwickelt. Für die Thätigkeit
des Obmannes müsse der ganze Verein ver­
antwortlich gemacht werden. Dr, v. Berg er, der die
Beschwerde vertrat und an denen Seite Abgeordneter Wolf platz-
genomnien hatte, erklärte, die Aullösung dcS Vereines sei nur mit einer
cinziccn Stelle aus der Rede des Abgeordneten Wolf begründet worden
und könne er als Beschwerdevertretcr aus die übrigen erst jetzt vom
RegierungSvcrtretcr citivtcn Stellen nicht eingehen. Bezüglich dieser
neu vorgebrachten Umstände müßte erst ein Beweisverfahren eingeleitet
werden, weshalb er mit die B erta gun g der Verhandlung
bitte. Nach längerer Berathung gab der Vorsitzende Dr.Unger bekannt,
das; die Verhandlung bis zur nächsten Session vertagt werde.
^(Tie Aufstellung von Portalen.: Dcr Verwaltnugsgeriehtshof
hat Lamstag sich mit einer für die Wiener Geschäftsleute wichtigen
Frage über die Berechtigung der Aufstellung von Por»


[ 2023-06-29 10:37:10.894 - 19000116 - Seite 10 ]
Seite 10
Dienstag
Neues Wiener Journal
16. Jänner 1900
Nr. *2237
taten beschäftigt» deren Anbringung t« letzter, Zeit "^ederholt da­
durch sehr erschwert wurde, daß die Commune Wien» als -Verwalterin
des Gemeindegutes, der öffentlichen Straßen, die Zustimmung verweigert
hat. In dem zur Entscheidung vorgelegten Falle entschied nun der Ver-
waltungsgerichtshot, daß bis zu emer gewissen Grenze ow Z u-
st i m m u n g der Commune für die Anbringung, eines Lvaels
nicht erforderlich ist. Sowohl der Vertreter des Ministeriums, wre der
Parteivertreter iviesen darauf hin, daß nach der Wiener Bauordnung
/Sockel, welche nicht über 20 Centimeter die gegenwärtige Baulmie über­
ragen, der Zustimmung der Grundcigcnthümcr nicht veounen. -r.er
Verwaltungsgerichtshos wies auch aus diesem Grunde die Beschwerde
der Comiuuue Wien ab. ., ...,
(Dämon Branntwein.) Vor dem Schwurgerichte (Vorsitzender
Landesgerichtsrath Baron D i st l e r) stand gestern der 25 jährige Schrift­
setzer Johann Koupil unter der Anklage der schweren Körperverletzung.
Die vom Staatsanwalt, Landesgcrlchtsrath Baron Klingspor ver­
tretene Anklage erzählt folgenden Thatbestand: In der Nacht vom 18.
zum 19. Juni v. I. hatten Koupil und der Modelltischler Johann
Stepanck in verschiedenen Wirthshäusern gezecht und waren dann,
übernächtig und betrunken, noch in eine Branntwcinschenke au) der
Landstraße Hauptstraße gegangen. Beim Verlassen des Locals entstand
zwischen den beiden Arbeitern ein he'tigcr Streit,, in dessen -Verlaus
Koupil dem Stepanck seinen Schirm ins Auge stieß. Die Folge war
' die vollständige Erblindung des rechten Auges Stepanck s. Bei der
gestrigen Verhandlung erklärte Koupil, er sei damals vvlltrunken
gewesen und erinnere sich an aar nichts. Stepanck selbst kam auch
erst in, Lpitalc wieder zur Besinnung. Er begehrt 1000 st« lur das
verlorene Auge und 160 st. Berdienstentgang. Die Zeugen erklärten,
Koupil habe nach der That nicht den Eindruck der BolltrunkenheN ge­
macht und sei sogar geflüchtet. Den Geschwornen wurden Fragen auf
: gualistcirte s ch w c r c Körperverletzung, dazu die Zusatzirage
aus B o l l t r u n k e n h e i t zur Zeit der That und die Eventualsrage
auf im Zustande der Bolltruukenheit begangenes Verbrechen vorgelegt.
Alle diese Fragen wurden b c j a h t. Daher wurde Johann Koupil
von den: Anklagcverbrechen freigesprochen und wegen uebertretung
( der Trunkenheit zu d r e i M o n a t c n st r e n g c n Arrest s, sowie
zum Ersatze von 2236 Kronen an den Beschädigten verurteilt.
(Im zahnärztlichen Atelier.) Der 29jährige Zahntechniker
Ernst Liebet wurde gestern vor einem, Erkenntnißsenat (Vorsitzender
Hofrath Holzinger) wegen eines an einem 19jährigen Mädeln be­
gangenen Sittlichkcitsvcrbrcchen zu sechs Monaten schweren Kerkers
verurthcilt..
(Die Allcrscclcn-Kcrzen.) Eine nicht alltägliche Diebstahls-
' anklage beschäftigte gestern den Stra'richter des Bezirksgerichtes Josef-
stadt, Gerichtssccretär (Fröhlich. Die Kcrzclwcibcr Magdalena
L a m m i n g e r und Ludmilla O p s c r m a n n, waren mrgcklagt, am
Allersecleutagc, in der Kirche Am Hol zwei iiir das Seelenheil Ver­
storbener geopferte und bereits angebrannte Kerzen vom Altar weg­
gestohlen zu haben. Der beim Postamte angestellte Alois Pichlcr wollte
bemerkt haben, wie die Angeklagten zwei von einer vornehmen Kirchen-
besuchen» geopicrtc Kerzen genommen hatten. Die angeklagtenKerzelweibcr
stellten vor Gericht jedes strafbare Verschulden in Abrede) die Opsenuami
gab an, sie habe eine von ihr selbst für das Seelenheil ihres Schwieger­
vaters geop'ertc Kerze vom Altare weggenommen, weil viele Buven
am Allerscclcntag mit den Kerzen Uniug treiben.— Richter: Was
thaten Sie mit der Kerze?— Angckl.: Ich wollte sie anderwärts opfern,
damit die arme Seele mehr Ruhe hat.— Richter: Dachten Sie nicht
daran, daß das Wegnehmen geopferter Kerzen vorn Altare ein Miß­
brauch der Pietät sei?— Angckl.: Ich habe gerade an die. arme Seele
gedacht.— Die Angeklagte Lammingcr gab an. sie habe eine,von dem
Arbeiter Johann Seimann geopferte Altarkcrze mit dessen Wissen weg­
genommen, um sie anderwärts verbrennen zu lassen. Der Richter sprach
.. beide Angeklagte frei.
(Ehrenbclcidigungsproccst des Baron RokitanSky,) Durch
einen Vierzeiler:TWas Dn redest, rede wahr,, was Tu zehrest,, zahle
baar; kürchle Gott und sei verschwiegen, was nicht Dein ist, lassc liegeu",
den Baron Morset) in einer Bereinsrcde bezugnehmend auf Baron
Rokitansk!) cilirt hatte, sah sich der Letztgenannte in seiner Ehre gekränkt.
.Er klagte weg!» Ehrenbcleidung. Baron Morsey wurde nun gestern,
wie uns.aus Graz tclegraphirt wird, freigesprochen.
(Kanzleieröffnuug.) Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Emil
M c i s c l hat seine Kanzlei in Währing, Gentzgaisc 34, eröffnet.
Depeschen des UelieitWienerIaitknal
Prag, 15. Jänner. Bei der heutigen Wahl eines Landtags-
. abgeordneten für die Stadt R u m b u r g sind dortselbst von
1078 Wahlberechtigten 765 Wähler erschienen. Von 763 ab­
gegebenen gütigen Stimmen erhielt der deutsch-fortschrittliche
Candidat Dr. Maly 352, der deutschvolkliche Candidat Doctor
Kellner 272 und der socialdemokratische Candidat Doctor
H an n i ch k30 Stimmen. Es ist somit eine engere Wahl
nothwendig', welche für den 17. Jänner anberaumt wurde.
Brunn, 12. Jänner. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Der mährische
Landtag wurde heute mittelst Statthaltereinote vertagt.
Trieft, 15. Jänner. Bei der heute vorgenommenen Wahl
des,' Präsidenten der hiesigen Handels- und Gewerbekammer
wurden Geheimer Rath Karl Freiherr v. Reinelt zum Prä­
sidenten, Franz v.D immer zum Licepräsidenten und kaiser­
licher Rath Heinrich P o l l i tz e r zum provisorischen Präsidenten
.wiedergewählt.
Dresden, 15. Jänner. Die deutsche Kaiserin ist
heute.zum Besuche der Herzogin Friedrich von Schles­
wig-Holstein hier eingetroffen. Nach einem Vormittags
ausgegebenen Bulletin ist im Befinden der Herzogin eine
Beserung nicht eingetreten. Die letzte Nacht
verbrachte die Herzogin etwas unruhig. Der Kräfte-
.zustand ist befriedigend.
■ Gotha, 15.Jänner.Herzog Alfred von Sachsen-
. C o b u r g und Gotha begab sich heute über Einladung
des Kaisers Nikolaus zu einwöchentlichem Aufenthalte
nach Petersburg.
Zur Cabinetsbilduug.
Prag, 15. Jänner. (Privat-Telcgramm des
„N e u e n Wiener Journal".) In hiesigen politischen
Kreisen verlautet, daß in der vom „Neuen Wiener Journal"
veröffentlichten Ministerliste eine Veränderung eintreten
werde, und zwar betreffe diese das Finanzportefeuille. Man
glaubt, daß für dieses Ressort nicht der bisher genannte
Senatspräsidcnt Dr. v. B ö h m- B a w e r k, sondern eine
andere Persönlichkeit, deren Namen aber bisher nicht genannt
wurde, ausersehen sei.
Der französische Militärattache in Rom— be­
urlaubt.
Rom, 15. Jänner. Die Blätter melden, daß der hiesige
französische Militärattache Girard eine Urlaubsreife
a-n getreten habe, und fügen hinzu, daß er wahrscheinlich
eine andere Bestimmung erh a l t en w e r d e. (Der
plötzliche Urlaub des französischen Militärattaches in Rom
steht zweifellos mit der Affaire des Beamten im italienischen
KnegsmimsteriumMinghelli, im Zusammenhang Aiim. d. Red.)
Keine Ministerkrise in Serbien.
, Nisch, 15. Jänner. Bon zuständiger Seite werden die
in der ausländischen Presse verbreiteten Gerüchte über den
angeblichen Ausbruch einer Miuisterkrise für vollständig u u-
richtig erklärt. Das Cabinet Wladan Gjorgjevrc
steht ebenso fest wie früher. Auch hat König Alexander
gelegentlich der Erwiderung der Neujahrsglückwünsche der
Deputirten der Skupschtina ausdrücklich erklärt, daß er in das
gegenwärtige Cabinet voll st es Vertrauen setze.
Prinz Heinrich von Preußen auf der Heimfahrt.
Singapore, 15. Jänner. Meuter-Meldung.) Prinz
Heinrich von P r e u ß e n ist heute an Bord
des „Preußen" von hier abgereist.
Japan und Chinä.
Peking» 15. Jänner. (Reuter-Meldung.) Ein be-
merkenswerthes Zeichen für die Rolle, die Japan in der
Politik Chinas zu spielen beabsichtigt, ist, daß die japanische
Regierung der chinesischen endgiltig anbot, iu Peking eine
Militärakademie zu errichten, in welcher chinesi­
sche Cadetten durch japanische Officiere aus­
gebildet werden sollen. Die chinesische Regierung sandte
noch keine definitive Antwort, man glaubt aber, daß sie das
Anerbieten anzunehmen geneigt sei.
Die Strikebewegung.
Bergarbeitcrstrikes.
Schlan, 15. Jänner. Bei der heutigen Frühschicht ist
ein großer Theil der Arbeiter nicht eingefahren. Bei den
Kohlenwerken der Staatseisenbahngesellschaft sind beim Max-
Schacht sämmtliche 600, beim Ronna-Schacht 30, beim Barre-
Schacht 170; in den Werken der Präger Eisenindustriegesellschaft
beim Manrau-Schacht 40 und beim Johann-Schacht der Minö-
schauer Kohlengewerkschaft 80 Arbeiter nicht eingefahren. Zu
Gewaltthätigkeiten ist es bisher nicht gekommen.
Kladno, 15. Jänner. In drei der Staateeisenbahn-
gesellschaft gehörigen Werken sind heute 31, beziehungsweise
121 und 225, und auf dem Franz Josef-Schacht 227 Arbeiter
ausgeblieben.'
Der Kampf «m den Zehnstundentag.
Prag, 15. Jänner. Nach hier eingelangten Meldungen
aus Kladno und Schlan ist der Sinke in den dortigen
Kohlengebieten so ziemlich allgemein geworden, da nur
sehr wenige Arbeiter eingefahren sind.
Prag, 15. October. Jn Warnsdorf befinden sich
gegenwärtig bereits 3000 Arbeiter im Ausstand. Ein Theil
der Arbeiterschaft der dortigen Fabriken— im Ganzen gibt es
deren hier und in der nächsten Umgebung etwa 20— fand sich
zur Arbeit ein.
Nach Berichten aus Friedland haben die bei der mechanischen
Weberei F r i t s ch und Comp. in Haindorf beschäftigten
Arbeiter nach durchgeführter Verglcichsaction beschlossen, die
Arbeit heute wieder aufzunehmen.
**
*
Rio bc Janeiro, 15. Jänner. (Meldung der Agence
Havas.) Sämmtliche T r a m w a y k u t s ch e r und Conduc-
teurestriken.
Ungarische Pilger beim Papst.
Budapest, 15. Jänner. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Der Fünfkirchner
Bischof Samuel H e c y e y ist vorgestern von seiner Romreise
zurückgekehrt und erzählt über seinen Empfang beim Papst Fol­
gendes: Der Papst zeigte sich außerordentlich orientirt über die
Verhältnisse in Oesterreich-Ungarn. „Ich hoffe," sagte der Papst,
„auch im heiligen Jahr zahlreiche Ungarn empfangen zu können."
Sodann gab der Heilige Vater seiner Freude darüber Ausdruck,
daß es ihm vergönnt war, das h eilig e Iahr zu eröffnen,
setzte aber später wehmüthig hinzu: „Wer weiß, ob ich auch
sein Ende erleben werde?"
Nach der Privataudienz empfing der Papst die Begleiter
des Bischofs, unter denen sich auch der H o n v e d m a j o r
Sorsich befand. Als der Papst die Uniform des Majors er­
blickte, fragte er diesen, bei welcher Waffengattung er diene. Auf
die Antwort des Majors, daß er ein Honved sei, bemerkte der
Papst: „Honved? Ah, das sind Solche, die das Vater­
land vertheidigen!"
Zum Schlüsse segnete der Papst den Bischof und dessen
Begleiter.
Die Nordpol-Expedition des Herzogs der Abruzzen.
Rom, 15. Jänner. (Priv at- Te legramm des
„Neuen Wiener Journal".) Zufolge Nachrichten aus
russischer Quelle würde die „Stell« Polare", das Schiff des
Herzogs der Abruzzen, nicht weit vom Franz Josefs-Land, wo es
im October geankert hätte, vorgedrungen sein und gegenwärtig
im Eis stecken, weshalb es für lange Zeit ausgeschlossen
erscheint, daß die Expedition von sich Nachricht gebe.
Erdbeben.
Dreißig Häuser zerstört.
Petersburg, 15. Jänner. In der Nacht vom 13. auf
den 14. d. M. fand in Achalkalaki neuerlich ein Erd­
beben statt. In dem Dorfe B a r a l e t y wurden dreißig
Häuser zerstört. Die Schwankungen des Bodens
dauern fort.
Der Krieg in Südafrika.
(Telegramme der „Neuen Wiener Journal".)
Der Tugelafluß überschritten?
London, 15. Jänner. Das Reuter'sche Bureau nieldet
aus Capftadt vom 12. d. M.: Das Blatt „Cape Argus"
meldet, die Behörden hätten die Nachricht erhalten, daß
General W a r r e n den Tugelafluß überschritten
und nördlich von demselben einestarke Stelluyg ein­
genommen habe. Dieser Nachricht, die seit gestern im
Umlaufe ist. wird hier kein Glauben beigemessen.
London, 15. Jänner. Der Correspondeut der „Daily
Mail" in P i e t e r m a r i tz b u r g meldet unter
dem 12. d. M.: Wie ich erfahre, ist General Warren
bei der Front der Truppen eingetroffen.
Der General marschirte mit 11.000 Mann ostwärts
von F r e r e über W e e n e n. Die Kundschafter
fanden keine Anzeichen von der
Anwesenheit des Feindes in
G r o b l e r s k l o o f. Es wurde ferner festgestellt, daß,
Colcnso geräumt war. Sämmtliche colonialen und j
irregulären Truppen wurden unter den Befehl des Generals i
Warren gestellt. j
Pretoria, 15. Jänner. (Reuter-Meldung.) Genera
Lucas Meyer ist in Colenso angekommen.
Der Kampf um Ladysmith.
London, 15. Jänner. Eine zweite Ausgabe der
„Times" meldet aus P i e t e r m a r i tz b u r g vom 13. d. M.,
daß den ganzen Tag hindurch die Heliographische
Verbindung mit L a d y s m i t h a u f r e ch t er­
halten wurde, und daß in Pietermaritzburg das Gerücht
geht, daß die Buren seit ihrer am 6. d. M. erfolgten
Zurückwerfung die Geschütze vomSüdenvon Lady­
smith fortschaffen.
London, 15. Jänner. Die Verluste der Buren bei
dem Angriffe auf Ladysmith betragen 800 Todte und
Verwundete. Wie verlautet, sei in Pretoria ge­
nügender Kriegsbedarf für drei Jahre
vorhanden.
Pretoria, 15. Jänner. (Reuter-Meldung.) Eine aus
dem Hauptquartier der Buren vor Ladysmith hier einge-
troffene Depesche vom 12. d. M. besagt: Dr. Caldwell
wurde vom Kriegsgerichte wegen B e r r a th e s zu vier
Jahren Gefängniß verurthcilt, weil er mit
der Absicht d e s e r t i r t e, sich den Engländern an­
zuschließen.
Die Belagerung Mafekings.
Pretoria, 15. Jänner. (Reuter-Meldung.) Die
Buren haben am 12. d. M. wieder mit der B e-
schießung Mafekings begonnen.;
Am Modder-River.
London, 1b. Jänner. Reuter's Bureau meldet cms
Modder-River vom 12. d. M.: Die Schiffsgeschütze
haben gestern Nachmittags und heute Früh die Stellungen
der Buren beschossen.
Englische Truppen im Oranje-Freistaat.
London, 15. Jänner. Reuter's Office meldet aus
Oranje-River vom 12. d. M.: General Wood hat mit
einer aus aüeu Truppengattungen zusammengesetzten Ab­
theilung am 6. Jänner Z o u t p a n s- D r i f t im O r a n j e-
Freistaat besetzt. Dies ist der erste Po st.e n,
der in diesem Feldzug auf feindlichem Gebiete er­
richtet worden ist. Die Verbindung zwischen beiden Ufern
des Oranjeflusses wird durch eine Pontonbrücke aufrecht­
erhalten.
General French.
London, 15. Jänner. Dem Rcuter'scheu Bureau wird
aus Rens bürg vom 12. d. M. gemeldet: Ein gestern
auf die Spitze des Colestop-Torevberges geschaffter Füüfzehn-
pfünder hat heute auf eine Entfernung von drei I)? eilen das
feindliche Lager mit Granaten beschossen. Auch die Hügel,
welche die Stadt C o l e s b e r g umgeben, wurden b o m-
bardirt. Die Buren beantworteten das Feuer nicht.
London, 15. Jänner. In der ersten Woche des
Monats Jänner wurden seitens der Buren 5000 Mann von
Natal abgesandt, um die Burentruppen, welche die Angriffe
G a t a c r c's und F r e n ch's abzuwehren hatten, zu unter­
stützen.
Der Feind mit Erntemaschinen.
Sterkstrom, 13. Jänner. (Reuter- Meldung.)
300 Buren rückten gegen das Lager der Colonialtruppen bei
B i r d s- R i v e r vor. Sie führten E r n t e m a s ch i u e n
iuit und ernteten die Feldfrüchte innerhalb
zwei Meilen vom Lager ab. Die Truppe im
Lager war zu schwach, um einzugreifen.
Ein verhafteter Afrikander.
Nltcnhage (Capcolonie),. 15. Jänner. (Reuter-
Meldung.) Hier wurde ein Afrikander, Namens Barken-
huiscn, welcher als Emissär der Buren be­
zeichnet worden war, verhaftet und in das Ge­
fängniß gebracht. Er erzählte einigen Farmern, er habe
im Districte Somerset-East Zusagen von 2000 Leuten erhalten,
welche erklärten, sich auf Seite der Republiken
stellen zu wollen.
Das belgische Ambulanzcorps.
London, 15. Jänner. Dasselbe Blatt meldet ferner
aus L a u r e n z o M a r q u e z: Hier käm ein aus 60 Per­
sonen bestehendes belgisches Ambulanzcorps mit drm
Dampfer „Herzog" an und ging am 11. l. M. Abends
mittelst Sonderzuges nach Pretoria ab.
Ein Appell an die britischen Unterthanen Süd-
0•' afrikas.
London, 15. Jänner. Die „Times" melden aus
Laurenzo Marquez vom 11. d. M.: Der britische
Consul veröffentlichte eine Bekanntmachung, worin die britischen
Unterthanen aufgefordert werden, sich keiner v er­
rathe rischen Handlung schuldig zu niachen
dadurch, daß sie sich von den südafrikanischen Republiken
zum M i l i t ä r d i e nst anwerben lassen, und vor einem
Verkehr mit den Regierungen und Bürgern der Republiken
gewarnt werden. Der Consul von Transvaal erhob gegen
den Inhalt dieser Bekanntmachung Einspruch, indem er
darauf hinwies, daß die Bekanntniachung einen Eingriff in
die Souveränitätsrechte Portugals bedeute. 1
Schwedische Officiere für Südafrika.
Christiania, 15. Jänner. Der Storthing bewilligte
mit allen gegen zwei Stimmen S t i p e n d i e n im Betrage
von 16.000 .Kronen für Officiere, die sich nach Südafrika
begeben sollen.
Fetter auf einem englischen Kriegsschiff.
London, 15. Jänner. Das Kriegsschiff „Pene-
lope", aus welchem die gefangenen Buren internirt
sind, wurde durch F euer n all) e z u z e r st ö r t. Vor voll­
ständiger Vernichtung wurde das Schiff dadurch b e-
wahrt, daß das Pulvermagazin mit Wasser
üb erschw ein ni t wurde.
Ein Oesterreicher auf der Reise nach Transvaal.
Brünn, 15. Jänner.- (Priv at-Telegramm des
„9! e u en Wiener I o u r n a l"Z Der hiesige Kupfer-
schmiedsohn Rudolf J n d.r a hat eine Reise nach Transvaal
angetreten, um im Burenheere gegen die Engländer zu
kämpfen.


[ 2023-06-29 10:37:10.894 - 19000116 - Seite 11 ]
Nr. 2287
Dienstag
Neues Wiener Journal
16. Jänner 1900
Seite 11
Uolkswirlffschafl.
Berlin, 15. Jänner. (Tel.) Das Hauptinteresse der Börse con-
centrirte sich auch heute auf den, Montanmarkt. Die Thatsache, daß
die Kohlenpreise in allen Industrieländern wesentlich in die Höhe ge­
gangen sind, und ferner der Umstand, daß die Steigerung der Roh-
producte in Amerika eine Concurrenz von dort aus univahrscheirlich
macht, regten zu weiteren Meinungskäuten in Hütten- und Kohlenberg-
werkspapieren an. Im Uebriaen war der Verkehr wenig belebt trotz
der Festigkeit Londons. Die Speculation verhielt sich angesichts der
anscheinend auf dem südafrikanischen Kriegsschauplätze in Vorbereitung
befindlichen Ereignisse abwartend. Von Bahnen Südbahn schwach aus
die seitens der österreichischen Regierung geforderten Investitionen. Prinz
Heinrich-Bahn aus die Mehreinnahmen fest. Schluß durchwegs lest.
Privatdiscont 4 3/ s °/o.
Letzte Cursdcpesche«.
Berlin, 15. Jänner. 118.10. (Nachbörse.) Credit
231.40 (= 234.24s, Lombarden 27.25 (= 25.65), Staatsbahn
136.25 (== 133.46), Nordwestbahn —(— —), Elbethal— .—
(— —.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.25 (— 255.39), Disconto-
Commandit 193.75, Ungarische Kroncnanlcihe —(=
Italiener 94.—. Schwach._ ...
Frankfurt, 15. Jänner. 118.10. Schlußcurse. Credit
234.40 (= 234.24), Staatsbahn 136.40 (---- 133.61), Lombarden
26.90 (— 25.29), Ungarische Goldrcnte 98.55 (98.20), Oesterreichische
Silberrente —.— Oesterreichische Papierrente 98.40 f= 98.78),
Oesterreichische Goldrente 99.85 (— 98.27), Wiener Bankverein 136.50
(= 135.96), Alpine 275.50 (= 275.55), Ungarische Kronenrentc 95.—
(-- 95.37).— (A b e n d b ö r s e.) Credit 234.30 (— 234.14),
Staatsbahn —.— (— Wiener Bankverein —(— —.—),
Lombarden 27.50 (= 25.90), Italiener 94—, Laurahütte 257.80,
Harpener 205.90, Dlsconto 193.90. Fest.
Hamburg, 15. Jänner. 118.10. Srlberrente 98'10
(--- 98.48), Credit 234.25 (= 234.09), 60er Lose 142.50 (== —.—),
Staatsbahn 136.40 (= 133.61), Lombarden 27.65 (— 25.65), Italiener
93.70 (=—.—), Oesterreichische Goldrente 99.50 (— 97.92), Un-
^rffche^ Goldrente 98.15 (= 97.80). Silber —.— Brief,— .—
efb* Pa^ri's, 15. Jänner. 96.10. (Schluß.) Neue 3% amvrtisirbare
Anleihe 99.37, 3% Rente 100.20, 3‘/j% Rente 102.97, Italiener
93.— (-- —.—), Staatsbahn 684.— (--- —.—). Alpine —.—
(= —.—), Neue türkische Consols 23.10, Reue 6% cghpt-sitze Anleihe
—.—, Oesterreichische Goldrente 99.50 (— 98.44), Ungarische Gold­
rente 98.— (= 97.73), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 356.—
(---- —.—), Banque Ottomane —.—, Tabak 285.— (— 138.42),
Türkenlose 127.50 (= —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 103.—. Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 206.75» Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.68, Wechsel per London 25,20,5, Banque de Paris 1095.—,
Credit foncier de France 707.—, Meridionalbahn 669.—, 4°/o
spanische Exterieurs 67.85, 4% rumänische Anleihe —, neue Rio
—.—, East Rand —.—, Chartered —, Egvptische Rente 105.25,
Randfontain —•—, De Beers —.—, Länderbank —.— (= —.—),
Lombarden —.— (— —.—), Oesterreichische Bodencrcdit —.—
(--- —.—). Behauptet.
(Die Eiseuwerthe.) Im Vordergründe des Interesses
unserer Börse stehen gegenwärtig wieder die Eisenwerthe. Man
rechnet eben mit Sicherheit damit, daß die Aufsaugung der
Hernadthaler Gewerkschaft und der Union-Blechfabrik durch die
Rima-Muranyer Eisengewerkschaft in nicht zu ferner Zeit eine
Hebung des Preisniveaus zur Folge haben, die sämmtlichen
Eisenindustriellen zugute kommen wird. Von der allgemeinen
CurSsteigerung sind merkwürdigerweise nur die Actien der Rima-
Muranyer, der Trägerin der Action, ausgenommen. Dies hat
seinen Grund in starken Abgaben des Bankvereins, welche damit
motivirt werden, daß diese Bank im Zusammenhang mit der
bekannten Transaction große Posten junger Rima-Actien über­
nehmen muß und zu ihrer Entlastung alte Actien verkauft. Indes
ist bis jetzt noch nicht klar, wieso der Bankverein in den Besitz
der jungen Rima-Actien gelangen wird. Diese sollen doch dem
Grafen Andrassy und den Eigenthümern und Gläubigern der
Hernadthaler als Kanfpreis, beziehungsweise an Zahlungsstatt
übergeben werden.
(Die Kohlenuoth in Oesterreich.) Daß man bei uns
in Wahrheit von einer Kohlenuoth reden kann, hat sich anläßlich
des Graz-Köflacher StrikeS mit Deutlichkeit gezeigt. Die Werke
und Fabriken jener Region wandten sich an den Bund öster­
reichischer Industrieller mit der Bitte, ihnen Kohle aus den nörd­
lichen Revieren zu verschaffen und, um den Transport möglich
zu machen, die Südbahn um Ausnahmstarife für Kohle während
der Strikedauer zu ersuchen. Die Südbahn willfahrte diesem
Wunsche, aber trotzdem trat der Ausnahmstarif nicht in Kraft,
einerseits weil der Strike bald beendet wurde, andererseits weil—
kein Metercentner verfügbarerKohle vorhanden war. Weder mährische,
noch preußisch-schlesische Steinkohle, noch böhmische Braunkohle war
zu bekommen. Auch die Trifailer hat ihr Product auf lange Zeit
verschlossen. Nur von den ungarischen Gesellschaften, der
Ungarischen Allgemeinen Kohlengesellschaft und der Salgo-Tarjaner,
liefen Offerte zu halbwegs möglichen Preisen ein. Aber wenn
ungarische Kohle in größerem Maße benutzbar gemacht werden
soll, müßten denn doch die Tarife entsprechend gestellt werden.
ES läßt sich denken, wie unter solchen Umständen die großen
Strikes, die gegenwärtig im Ostrauer und im Kladnoer Revier
ausgebrochen sind, auf die Industrie wirken müssen. Indes, gerade
aus diesem Grunde, ist auf eine rasche Beilegung der Strikes zu
rechnen. Die Unternehmer haben das größte Interesse daran, die
Arbeit nicht zu unterbrechen, und sie können ihren Arbeitern
Zugeständnisse machen, weil die gegenwärtige Conjunctur ihnen
Gewinste gebracht haben muß, wie sie seit Menschengedenken nicht
erzielt wurden.
(Eine Anilinfabrik in Oesterreich.) Es ist bekannt,
daß schon seit längerer Zeit die Frage der Einführung der
chemischen Industrie in Oesterreich ventilirt wird. Der Handels­
minister D i p a n l i hat seinerzeit dieser Frage besonderes Augen­
merk geschenkt, doch haben die gemachte» Studien durchaus nicht
die glänzendsten Resultate geliefert. Eine Hauptbedingung für die
Schaffung einer chemischen Industrie wäre die Gewährung eines
Zollschutzes seitens der Regierung. Wie ferner von der Vereinigung
der Chemiker hervorgehoben wurde, steht namentlich jener
Paragraph des Patentgesetzes, welcher• den Ausübungs­
zwang ausländischer Patente behandelt, der Einbürgerung
der chemischen Industrie im Wege. Da nämlich aus­
ländische Patentbesitzer nicht zur sofortigen Gründung einer
Fabrik in unserer Monarchie gezwungen werden, ja ihnen sogar
die Möglichkeit geboten ist, die Gründung jahrelang hinauszu­
ziehen, ist diese Ansübungsclausel nahezu werthlos. Trotz dieser
Schwierigkeiten scheint man nun doch dieser Frage nahetreten zu
wollen, und ist es die C r e d i t a n st a l t, welche mit dem Plane
umgeht, in Oesterreich eine Anilinfabrik zu gründ«.
Bereits vor einiger Zeit haben, wie der „Fft. Act." ineldet,
diesbezügliche Besprechungen stattgefunden und wurden auch mit
Fachexperten Berathungen gepflogen, die zu dem Resultat
führten, daß Oesterreich-Ungarn ein sehr großes Quantum von
Anilin aus Deutschland einführt, so daß es sich lohnen müßte,
in Oesstrreich-Ungarn eine solche Fabrik zu errichten. Die un­
garische Regierung ist sogar noch einen Schritt weitergegangen
und hat derselben wesentliche Zugeständnisse gemacht für den
Fall, als es zur Errichtung eines solchen Etablissements in
Ungürn kommen sollte. Selbstverständlich würde eS sich nicht
blos um die Aniliufabrication, sondern auch um verwandte
Fabrikate handeln, respective um Nebenproducte, die sich bei der
Anilinfabricatiou ergeben und insgesammt ein vorzügliches Absatz­
gebiet finden würden.
(Das Bleibergwerk in Przibram.) In den Kreisen
der Bleifabrikanteu herrscht große Mißstimmung gegen die
Geschästspolitik des ärarischen Bleibergwerkes in Przibram. Man
wirft demselben vor, daß es nicht nur oft mangelhaftes Roh-
blei liefere, sondern auch seinen Abnehmern durch die Verfertigung
und den Verkauf von Bleifabrikaten (Röhren und Platten) eine
gefährliche und mit Rücksicht auf die Preise beinahe illoyale Con­
currenz bereite. Es wird behauptet, daß infolge dieser Geschäfts­
politik nicht nur die inländische Industrie geschädigt werde, sondern
auch das Bergwerk selbst mit 1 Million Gulden passiv sei. Es
ist daher erklärlich, wenn der Wunsch nach Aushebung der Blei­
zölle, die doch nur zu Gunsten Przibrams eingeführt und kürzlich
sogar erhöht wurden, sich innner lebhafter äußert, zumal die
Bleiindustrie ohnehin wie sämmtliche Metallgewerbe unter der
enormen Steigerung des Weltpreises der Rohproducte leidet.
(Das Wiedererstehen der Berliner Productenbörse.)
Aus Berlin wird unterm Gestrigen telegraphirt: Die heute
unter Vorsitz eines Staatscommissärs und in Anwesenheit der
Vertreter der Ministerien für Landwirthschaft und Handel statt­
gehabten Berathungen der Delegirteu der Landwirthschaft und des
Productenhandels führten zu so befriedigenden Resultaten, daß in
absehbarer Zeit das W i e d e r e r st e h e n der Producten­
börse in Berlin erwartet werden darf.
(Haas und Deutsch.) Bei der gestern abgehaltenen con-
stituirenden Generalversammlung der Vereinigten B a u-
u n d I n d u st r i e- A c t i e n g e s e l l s ch a f t (vormals Haas
und Deutsch) wurden von den einzelnen Bankinstituten in die
Verwaltung entsendet: Von der Commercialbank Ministerialrath
Szabo als Präsident und Director V a s, von der Vater­
ländischen Bank Director K e l e m e n, von der Jndustriebank
Director Felix Schwarz, vom Wiener Bankverein die Tirec-
toren K u r a n d a und Fischer.
(Industrie und Unfallversicherung.) Sonntag fand
eine von circa zwanzig industriellen Corporationen beschickte
Delegirtenversammlung statt, welche sich mit der nunmehr zur
Durchführung gelangten Erhöhung der Unfallsverstcherungsprämicn
beschäftigte. Es wurde gegen den neuen Tarif lebhafte Klage
geführt und namentlich den industriellen Mitglieder der Arbeiter-
Unfallsversicherungsanstalten, welche sich dem Antrag auf Ver­
tagung der Sache entgegengestellt hatten, das Mißtrauen aus­
gesprochen. Es wurde beschlossen, nunmehr mit aller Dringlich­
keit die allgemeine Reform des Unfallversicherungsgesctzes zu ver­
folgen. Endlich wurde die Errichtung einer Centralstelle für Ver­
fassung von Recursen gegen ungerechtfertigte Prämienerhöhnngen
in Aussicht genommen.
(Eine Ergänzung des Saccharin-Einfuhrverbotes.)
Einer Kundmachung der Ministerien des Innern, des Handels
und des Ackerbaues zufolge, hat in der beim Schlagworte
„Saccharin" des alphabetischen Waarenverzeichnisses zum Zoll­
tarife aufznnehmendeu Anmerkung der dritte Absatz derselben zu
lauten: „Alle vom Saccharin (Benzoesäurc-Sulfinid oder Anhydro-
-Ortho-Sulfamin-Benzoesäure und deren chemische Verbindungen)
ihrer chemischen Zusammensetzung nach verschiedenen ähnlichen
künstlichen Süßstoffe, welche nicht der Gruppe der Kohlenydrate
angehören, sind in der Einfuhr nach den Bestimmungen der
Ministerialverordnung voni 20. April 1898 unbedingt verboten."
(Die Zollerhöhung in Brasilien.) Wie mau uns aus
Paris meldet, gestalten sich die Verhandlungen zwischen Frank­
reich und Brasilien, betreffend den Kaffeezoll, recht schwierig.
Brasilien verlangt eine ausgiebige Herabsetzung des Kaffeezolles,
deren Wirkungen sich in Budget sehr empfindlich geltend machen
würden.— Auch in Rom sollen die Unterhandlungen über die
Erneuerung des italienisch-brasilianischen Handelsvertrages infolge
der Forderungen, die Brasilien bezüglich des Kaffeezolles erhebt,
keinerlei Fortschritte machen.
(EinnahmenauSweise.) In der ersten Jänner Dekade betrugen
die Einnahmen bei der Süd bahn 2,315.588 (+ 120.191) Kronen,
bei der Staatsbahn 1,303.614 (+ 4328) Kronen. Bei der
Neuen Wiener T r a m w a y wurden in der zweiten Jänner-Woche
27.535 (— 339) und seit Jahresbeginn 55.537 (— 578) Kronen ein­
genommen.
(Cotirung.) Bon heute angefangen criolgt an der hiesigen Börse
die Notirung der mit 4% pro anno verzinslichen und binnen 72 Jahren
im Wege der Verlosung rückzahlbaren Obligationen des Anlehens
der Stab t g e in e i n d e T r i e st vom Jahre 1899 im Höchst
betrage von 24 Millionen Kronen. Ein Börseschluß beträgt 10.000
Kronen.
(Localbahn Frcudenthal—Klcin-Mohrau.) Laut einer in
der „Wiener Zeitung" enthaltenen Kundmachung gelangt die Aus­
führung des Unterbaues, dann der Oberbau- und Hvchbanarbeilen für
die normalfpurig herzustellende Locatbahnlinie Frendcntbal—Klein-
Mohrau zur Ausschreibung. Offerte werden bis längstens 31. Jänner
1900 Mittags bei dem Einrcichungsprotoiollc des k. k. Eisenbahn-
ministeriums in Wien entgegengenommen. Bedingnifie und sonstige
Behel'e können bei dem Departement 18 deö genannten Ministeriums
und bei der k. k. Eiseubalmbauleitung in ^.roppau cingeseheu werden.
(Eröffnung der Eisenbahn Przeworsk—Nozwavow.) Die
Eisenbahn Przeworsk—Rozwadow mit den Ttationcn, beziehungsweise
Personen-Haltestcllcn: Przeworsk (bestehende Anschlußstation der k. k.
Staatsbahnenfl Gorlicznna (Betricbsauswciche), Tryncza (Personc!'--
Haltestelle), Grodzisko (Stationfl Lezajsk(Ltation), Sarzyna (Station),
Lentownia (Station), Rndnik (Station), Risko (Ltation) und Rozwadow
(bestehende Anschlnßstation der k. k. StnatSbahnen) ist am 14. Jänner
1900 dem öffcittlichen Verkehre übergeben worden. Hicbei gelangten die
Stationen Grodzisko, Lczajsk, Sarzvna, Lentownia, Rndnik und Risko
für den Gesamnttvcrkchr und die Pcrsonen-Haltestellc Tryncza für den
Personen- und beschränkten Gcpäcksverkehr zur Eröffnung. Mit dem
Tage der Eröffnung dieser Linie ist auch der PcrsoncnzugSfahrplan
der Strecken Dcmbica—Rozwadow und Tarnobrzeg—Radbrzczic ge­
ändert wurde. Die Vcrkchrszciten der pcrsoncniührcnden Züge in der
Strecke Dcmbica—Rozwadow—Przeworsk und in der Strecke
Tarnobrzeg—Nadbrzezi: find mit separater Kundmachang verkautbart
worden.
(Insolvenzen.) Der Creditorenvcrein meldet folgende Jnsoluenzein
Ludwig Hagler, .Kaufmann in Bistri» ..Siebenbürgen); Heinrich Dritter,
Kaufinann in Wien, 2. Bezirk, Blumauergasse 16: JiilinS Havas,
Kaufmann in Abony; Gustav Kreuz, Kaufinann in Budapest, Kcrepescr-
straße; Sandor Ferencz Popovchich, Gcmischtwaarcnhändlcr in Cscnci;
Katalin Wimmer, Schncidcrgcschäit in Fünfkirchcn:, Bcnö Bürger,
Lederhandlung in Kapuvnr-Garlha; Wilhelm Lazar, Handelsmann in
Preßburg: S. frommer, Kaufmann in Lcva.
(Fürst Salm-Lose.) Bei der gestern vorgenommenen Ziehung
des hochstirstliä, ^alm-Rcifferscheidt'schen Lottcricanlchcns fiel^dcr Haupt-
trcficr mit 84.000 Kronen aus Nr. 11664, der zireiie Treffer mit
8409 Kronen auf 'Nr. 76989, der dritte Treffer mit 4200 Kronen auf
Nr. 7131; je 840 Kronen gewannen Nr. 8039 und 33493, je 420 Kronen
gewannen Nr. 12573, 13593, 66180 und 88219: je 252 Kronen ge­
wannen Nr. 16040, 2244,, 62696. 65995, 66971, 79673, 86163 und
97169; je 210 Kronen gewannen Nr. 534, 32105, 19201, 58838,
61600, 62218, 71076, 79393, 82114, 87542, 92226, 97284
und 97521.
Der Waarenmarkt.
.Aörf« für laudwlrthschaftlirke Produkte. (O ri g.-Br r.)
Obgleich die sowohl Bormittags als Nachmittags eingelangten Aus-
landsbenchte überwiegeiid farblos und unverändert lauteten, vermochte
wer eine etwas festere Lsiuuuuitg zum Durchbrüche zu gelangen. Den
Impuls hiezn gab die Mn Budapest gemeldete angenehmere Situation
des dortigen Elfectivmarktes, was naturgemäß hier nicht ohne Rück­
wirkung bleiben konnte. Bemerkenswcrtb ist» daß in den Artikeln
Roggen, Ha'er und Mais lebhafteres Geschäft als in den letzten Tagen
stattiand, es scheint, daß das Interesse sich diesen Artikeln nunmehr
zuzuwenden beginnt. Letztere konnten auch ihre höchsten Notirunge»
bis zum Schlüsse behaupten, während Weizen vom höchsten Stande ab-
geichwächt und nur 2 Heller höher schloß als Samstag. In den
anderen Artikeln bezisserten sich die Curserhöhnngen auf 3 bis
4 Heller.— Umgesetzt wurden: Frühjahrs- Weizen zu Kronen
7"90 83 92/90, Frühjahrs-Roggen zu Kronen 6‘73,'72'76/74, Frühjcchrs-
gafer_ zu Kronen 5'3!/36, Mai-Juni-Mais zu Kronen 5'23 26/25.
August-Septeinber-Rcps uotirte Kronen ll'85/95.— Auf dem
Et t e cti v m a r kte staguirte der Verkehr nach jeder Richtung hm»
doch mußten im Bedarfsfälle für Weizen und Roggen etwas
höhere Preise als Samstag bewilligt werden.
Täglicher Fleischmarkt in der Ceutralmarkthalle. Zufuhr
31-988 Kilo^Rindfleisch, 574 Kilo Kalbfleisch, 331 Kilo Schaffleisch»
9407 Kilo Schweinefleisch, 425 Kälber,— Schafe, 50 Schweine und
— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern inclufive Ber-
zehrungssteucr): Rindfleisch, vorderes 64/ 124, hinteres' 80/140, Rost­
braten 108/191, Kalbfleisch 88/130, extrem —/—, Schaffleisch 84/96,
Schweinefleisch 100,140, Kälber 96 156, Schafe —/—, Schweine 90/116,
Lämmer.
. Schlachtviehmarkt in St. Marx. 15. Jänner. (Orig^
Bericht.) Der gestrige Austrieb bestes sich aus 4479 Stück Schlachtthiere
(angenieldet wurden— Stück), und zwar 3035 Stück ungarische,
648 Stück galizische und 736 Stück deutsche. Der Gattung nach
waren .3629 Stück Mastthiere (angemeldet— Stück),— Stück
Weidevieh (angemeldet —) und 850 Stück Beinlvieh (angemeldet
■— Es notirten (per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen
cxclnsive Berzehrungssteuer): Ungarische Mastochsen 50/70, Prima
72.78 (extrem —), galizische Mastochsen 54,70, Prima 72/74
(extrem —), deutsche Mastochsen 56/74. Prima 76'84 (extrem —),
Weidcochsen- /—» Bauernochsen 44/56, Stiere und Kühe 40/68.—
Bei unwesentlich gesteigertem Austriebe ist weder in der Tendenz noch
in den Preisen eine nennenswcrthe Aenderung zu constatiren und wickelte
sich der Verkehr ant Basis letztwöchentlicher Notirungen ab.
(Borstenviehmarkt St. Marx.) Für den heute stattfindenden
Markts sind circa 9400 Stück ausgeladen und angemeldet, und zwar:
55 Stück Fettschweine und 3900 Stück Jungschweine.
WmHrrf» tinfivt* (Stvtrifitä(
Spiritus (per 10,ra Liter%
Waarcnbörse. Amtlich notirt:'. .._ ..
m Kronen) stetig. Roh >vaare, prompt cont. ab Wien 40'—/40 40.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt Fracht­
basis Aussig 25'—,25'10, dto. Olmütz 23'75/95, dto. Brunn-Wien
23'95 24'15, Februar Frachtbasis Aussig 25'l0/20, dto. Olmütz
dto. Brunn-Wien —/—'—. Raffinade fest.
Ia. 84'75/85'—, dto. Ila. 84'25 50, Würfel-Zucker Ia.
86'75/87‘—, dto. Ila. 86'25 50. Alles prompt ab Wien. Piles
Cciltristig. schwach. Prompt ab Trieft t r a n s i t 0 26'—/27'—,
December-Aprils 26'50/27'—. Fettwaaren (per 50 Kg. prompt
Jänner. Getreidemarkt. (Privat-Tele-
Wiener Journal'fl)
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 83'—/33'50.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 69'— 70'—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, raffinirt, ohne Faß, prompt ab,Trust
transito 14'— 14350, Galizisches stand, white 39'50/40'50, Galizisches
wafferhell K. 40'50 41'50.
Prag, 15. Jänner. (Zuckermarkt.) (Privat-Telegramm
d e s „N c u c n Wiener Journal".) Der Markt schließt fest
und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 25'— Geld, Kronen
25'15 97,'ief.
«ndapest, 15.
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte
genügend, Kanflii!! mägig, Stniiniung ruhig. Preise bei einem Umsätze
von 20.000 cx uiiverändcri. gefragt, Uebriges wenig Geschä't.—
-vermine: anziehend. April-Weizen Kronen 7'70/71, Octofi^r-Wezen
Kronen 7'80/82, April- Roggen Kronen 6*40/41, Mai- Mais
Kronen 4'95/96, April-Hafer Kronen 5*01/03, August--Reps
Kronen 11*70/80.— Wetter: Kalt.
Borstcnviehmarkt in Budapest. (Curse in Kronenwährung.)
Ungarische, Prima, alte schwere 82 bis 83, alte mittlere— bis —,
junge— bis —, schwere 85 bis 87, mittlere 83 bis 84, junge leichte
82 bis 83, serbische schwere 83 bis 85, mittlere 82 bis 83, leichte 80
bis 82.— Borrath am 13. Jänner 22.461 Stück, Austrieb am
14. Jänner 89 Stück. Abtrieb 886 Stück.— Es verbleiben somitnoch
21.364 Stück.
Chilc-Talpetcr. Hamburg, 13. Jänner. (Original-
Bericht des „ff+e u e n Wiener I 0 u r n a l".)
Durch große Ankäufe von weiten der ciigstschen Händler sowohl in
Ladungen als in Terminen wurden die Preise für. die vorliegenden
Sichten erbcblich in die Höhe getrieben. Auch der inländische Consum
bctheiligte sich, wenn auch nicht in demselben Maße, an den hiesigen
Umsätzen, und schließt dcr+ffartt sehr fest, zumal das Angebot ein schr
geringes bleibt. 95"/,. Salpeter notirte prompt Mark 7'65, per
Februar-März Mark 7'77'.fi, März Mark 7'90, März-Mitte April
Mark 7'90, April Mark 7'85, April-Mitte Mai Mark 7'70,
Mai Mark 7'55, Mai-Juni Mark 7 40, Juni-Juli Mark 7'30,
Septcmber-October Mark 7*30 Jänner-Februar 1901 Mark 7‘52 W S/
Februar März Mark 7'60.— Rassinirter Salpeter prompt Mark 7'85,
Juiil'Jilst Mark 7*70, August-September Mark 7'70 zu bekanntten
Coild'i^'U-'-.
Baumwollmarkt in Liverpool. 15. Jänner. >u ig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz i> 000. XageS 3
import 4" -ü.— Deliveries American any Port L. P. C. per
Jänner 4.2i.64, Jänner-Februar 4.!8/ 4, Februar-März 49 /64,
März-Avril 4.1, April-Mai 4.09/64, Mai-Juni 4.06 64, Juni-
Juki 4.o/ 04, Juli-August 4.03 64, August-September 3.61 64, Sep-
tember-October 3.53/64, October-November 3.46 64.
Wiener Börse vom 15. Jännei'.
Die Börse zeigte heute eine etwas freundlichere Haltung
und begegneten insbesondere Montanwerthe einem regeren Interesse.
Die Tendenz des Gesammtmarktes war eine entschieden feste.
Auf dem Bankenmarkte erzielten österreichische Creditactien, Bank­
verein, Bankactien, sowie die Actien der Bodencreditanstalt, der
Länderbank und der Unionbank Avancen, während ungarische
Credit, sowie die Actien der Anglobank Abschwächungen erfuhren.
Von Transportwerthen bewegten sich Buschtiehrader, Lloydactien,
Elbcthal, StaatSbahnactien und Lombarden aus erhöhtem Curs-
niveau. Dampfschiff, sowie die Actien der Bau- und Betriebs-
gesellschast sind im Rückstand geblieben. Auf dem Jndustriemarkt
erzielten Alpine, Böhmische Montan, Präger Eisen, sowie
Rndolfs-Hütte bedeutende Avancen, auch Rima-, Wienerberger
und Wassenacticn sind höher gegangen, während Stevrermühl,
sowie die Actien der Böhmischen Znckerindustriegesellschaft billiger
erhältlich waren. Renten zeigen durchgehends Steigerungen. Auch
der übrige Anlagemarkt sprach sich sehr fest aus. Devisen und
Valuten blieben ohne Veränderung. Der Deport auf Mark­
noten betrug 7 bis 8 Heller, der auf Devise Paris 20 Heller.
Um 2 Uhr 30 Min. notirten: Creditactien 234.30, Ungarische
Crcditbank 186.—, Anglobank 124.75, Unionbank 154.75, Länderbarst
! 115.50, Bankverein 136.—, Staatsbahn 133.50, Lombarden 24.40,
! Elbcthalbahn 124.25, Nordweslbahn 118.25, Dampfschiffactien 72.50,
! Waffcufabrik 186.—, Präger Eisen—.—, Tabak 137.—, Alpine Montan
276.50, Mairente 99.35,^ österreichische Kronenrentc 98.85, Türkcnlose
R27.50, ungarisdie Kronenreiite94.85, Reichsmark 118.05, Rima^336.25,
ffBöbmische Pkrntan ,424'—, Wienerberger Zicgclfabrik232'—, Straßen-
l bahnen —.—, Varcser 184.50.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Credit 234.60,nach
j —.—, Ung. Credit 186.—, Anglo 125.—, Bankveiein 134.75, Union
155.—, Länderbaiik 116.—, staalsbahn 133.(0, Lombarden 24.80,
Etbcthal 124.—, Nordwcst 118.75, Tabak, 137.—, Rima 336.—,
j Alpine 276.75, Mairente 99.35, Ungarische Kronenrente 94.85,
Tnrkenlose 128.—, Marknoten —.—.


[ 2023-06-29 10:37:10.894 - 19000116 - Seite 12 ]
Seite 12
Dienstag
Neues Wiener Journal
16. Jänner 1900
Nr.2287
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" dom 15. Jänner.
E s» Setteimg ßMttUid)M tffftritt*, mit Ausnahme der per Stück notirten .Diversen Lose" und der «inußschrine, versteht stch sstr I» 100 Krouanbee Namtuat»».— Uni den Werth eine» Effecte» per Stück »u ermitteln, ist der für je ISO Kronen notirte
,r» mit dem in Kronen aubgedrückten Nominalbetrag« der Titrei zu multipllctren, da» Resultat durch Ivo zu dividtren. -- Bet den nicht voll,ahlte» Ae tie» ist von dem aus diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte Benag in S b zu g zu
bringen.— Bei der Zinse,iberechnung wird die bei einen, Effecte angtsührte Steuer zu dem beniertte» Satze in Abzug gebracht.*
Wll>««ei»e Otaatifchald
n «t. Mai-November pr. Ar.
in Silber Iönuer-Juli„,
Lose v. 1.185» zu 685 Kronen
„„„ 1860 „1000„
'"„ 1860„ 200„
,,, 1864. 200„
Staatt-Dom.-Pidbriese 288 Kr.
(800 gr.) vrz. Gold od. Silb.
Nester». Staatsschuld.
Lesterr. Goldrente SiO Kr. 4®/°
Lest. Rente in Krw. pr. K.4®/°
Lest. Rente in Krw. pr. U. 4®/o
Lest. Znveft.-Rente »W/o stfr.
Schluß curse
Geld Waare
«I
ftubäb n-mtaa tSschnld-
berschreibunge«.
■Um
(Rist. t.®. (dSt).
, 4»/,
. 40/o
!of.-s. i.S. (dSt). »>/,°/o
rief. 400 u. 2000 Kr.. 4°/o
, tb. t.Krw.ld. St.)... 4°/o
Borarlb. B. in Krw.... 4°/o
. $* ®taat»schuldderschrb.
äbgeft. «isenb -rlctien.
«Itsabethbahn 840 «r
bto Ltnz-Vudv. 400 «r....
dto Salzbg.-rirol 400 Kr...
Aal, Sarl-Ludmb. »20 Kr...
«»«»Staate znr Zahlung
Stern.«isenb..Vrkor^vbl
. Mbrechtb. »00 u. 8000 K S.4°/o
»0,0» Wstb 800 .1000 u 6000 0.6
»Vo Böhm. Westbak»,, 600 Mark
4»/o bto. E. 1896
«»ern.-Nov.(B. L.).... 4°/o
Eisenerz-«.Leb. (d. St.). 4%
dto Em. 1892 .... 4°/ 0
Ilssabb.-Prior. 600 u. tzOOOM.
__ dto. 400 u. 2000 SB.
Sr-S-sesb ffi i884(b.St.)S 40/0
®. «arl-Ludwigb (b.6t.)® 4®/°
■ Laib-St. Lckb.« 00 u. 2 Ö 0 Oft. 40/ o
: MljSr* «• 1894 (b. ®t)
Local-Etsb. G. 6stl. (b 6)...
MührSrenzb(400 u 2000 «) 4»/«
M»schl CB. 600 u 8000 K, 4°/«
. Wls.^Sris..«. 600 Kr
Rudolf». kSlzknigut) 478, 1186
, N. 8860 Kr 4 ®/ 0
Rudolf» S1884 (dtv.St.) 6 4%
»Vo Borarlierger Bah» Em 1884
««-arische Staatsschuld
U. R. G.... per Ult. 4»/«
U. R. i. Krw..„ 4 o/ 0
• dto. steuerst. p.ArrSi/,®/»
u»g Staatl^kis,n»ahn-Anleihe
. •>- ?• 188» i. ®. 840 ». 61/jo/ 0
/,
Galtz Land-Anl. v I. 487»
dto„ 4896 4®/o
Gal.Pr.-Sch.d-J.l 88 S.. 4 ®/°
Stritt L-E-A@ X b 3 4891 *»/o
Tem-Bega WRG (div St) 4®/»
Anleh d 6 t Aussig p I 1894 4 °/,
dto v I 4898 40/0
Anl.dStBrünn p I 4888 4>/e®/o
dto Budapest vg 4899 4>/r®/o
Anl. d Stadt u Hdlef Trieft 4"/»
Alllehen der Stadt Wie», 5®/°
dto. v 11874(60». ob Gold) Wo
dto. v 3 1894 (Wafferanlehen)
dto. p. I. 4898
Bulg St.H.A. 1892 240 Kr. 6 °/»
Bulg. SI-S-HP..A. 240 Kr. Wo
«fandbr., Lamm.-, «»«».
bahnet.- und Banken-Lbl.
4®/«B>Cr.v, ü a, i 60 Iverl. ö W
5®/aBöhm Hypothek-B. verlotzb.
SVa"/o dto
40/0 B'Lairie»» M-liortschldsch
5®/° Bulow Bodencr-Anst. perl.
40/0 dto dt, dto
4i,y>/o Centr Bdcr-B. ö i 45 3 B
40/0 dto. in 60 3. verl
Cr-3»st. ö. f Berk-Unt. u. v Ar».
Kat. A 78 j. f 200 «r
dto B„
5®'° Gal Act-Hhp-B. m 10% Pr
4>/,®/° dto innerh 50 Jahr. perl
4% dto. innerhSO J.vrl.fSSNKr
4®/°Galiz Bodencreditverein..
40/0 dto. innerh 41 Jahr. verl
4®/° dto
5% Galizische La»de»bankverl
6 ®/° 3sie Bodencredit-Anstalt.
5 ®/» Ld»bf f Boi-Herz, 203.
Mähr Ld»c»lt Comm Obl verl
4»/° Mähr Sparcoffo, erste..
4% 91 -B L-Hvpoth-A. verl..
S'l 3 °lo dto b 1912 incl go/ 0 Pr
8 Vs n /n dto Com.Schultsch. dto
4% Ob-ö L-Hypotb-B. verl..
4% Lest Hdpolbetenbank, verl
41/ 2% Oest-schles B Cr-A. verl
4%„„„
4% Oesl.ungar Bank, ö W..
4 %Steierm Spare, in 58 I. verl
Schlußcurse
Geld Waare
98 50 99-
102 Ö0|
94 -1 94 50
97 80, 98-
9125! 9175
95 50! 95 75
97 75 i 98 50
101 20,
98- 98 50
96 25 97-
104 40 105—
103 75--
, 94 50
97 80
86 50
88 40
!
98 40
87 10
87
,10^- 103 50
I 91 80 92 40
! 96 35 97 85
103 25 103 50
I 95— 95 40
100 30 101 10
98 50 99 50
I
98 40 99 40
95 50 96 50
109-110
98 -1 98 50
91 -I 92-
94 25 94 75
94 75; 95 25
!! 94-! 94 50
,100 50 100 85
ji> 104 25
102 60 103 50
95— 95 60
96 60! 97 20
98-! 99-
93 60! 94 60
93 —: 94-
! 98 50 99 50
98 —1 98 40
100 -!
! 96 75 97-
! 99— 100-
i 97 25; 97 75
102 50
96-
106-!
10175
99 25
109-
101 50
99 50
100-
98 50
99 75
103 60
97-
■ 107-
100 25
110
100 50
Ä 50
4>/,®/°CbPst „ngPsb i4lJ.VIi>W
4>Mb dto C-Lbl» 1 10®/« Pr öW
4®/o dto 1» 5®/o Pr
b>/r®/oHr», BCA.innerh»! 3-vrl
Wo dto. innerh .18 3. verlo»b
4>/e®/o dto. f 4 OV 2 3. »., s 200 fit
5®/o dto Spare l0®/»Br.. i 40J. v
»®/o dto Sporclll. E.,i40 3.v
4>/2®/odtvIV.E.i86J.v.fro0fir
4>/r®/o Kr-ff LHB 453. vrl. ö W
41/ 2% Sv Bndap. h. i 461/2 3- v
4®/o Svarc. d Pest. vaterl. ILQ
50 3. verl
Ung Agror- u. Rxnienbank..
4i/j»/o Ung. B.-Cr.-Inst....
4®/o dto tu». 41 3
4®/(, dto in 50 A
31/ 2 ®,’o dto in 63 I
6®/o Ung H-B. i Pest, i 40 I. v
41/ 2% dto in 421/2 I. verl.. 99- IM—
4®/o dto in 50 3. v>rl 96 50 97 60
4 1/ 2 ®/° dto C-Schuldv. i 50 3. v 98— 99 —!
4 ®/°dto C Odl 10"/° Nr. f 5VI. v 100— 100 50
4 >/ 2 ®/oLEAG. nng50i/rv200K.: 96— 96 501
93 25 93 75
95-98
99 75 100
94 75 95-
94 50 95 30
85 50 86-
G«s»nb..Rr..Obtt«atiu»,».
b®/° Buschtiehr-Eisenb 150 st. S
Em 1872, 150 ». S
I! Schlnhcurse
! Geld Waare
5®/° dto,.
4®/» dto Am 1896, div St
4®/°Ferd..R»., S. l»r« (d.6t.)
4 ®/, dto El887(dSt)S....
4®/« dto «1887 ;b 61)s....
4®/o dto£ 111 .1888 (b 31)...
4®/° dto «in. 1891 (dSt)...
4®/, dto Ein. 189» (d St)...
4>/r®/oGraz'Köflacher. l50».6
5®/o dto II. »NX.E lbdfl.S
4®/«KIch.OdElS8SS(dSt)...
4®/° dto El889M®/o
4 ®/° dto Em 1884, 300 st. 6
Wo Lest Norweftbah» 200 st. 6
6«/°Ce(t Nordwd Llt B 200 ». 6
4®/o d E 1885 200& 1000 st S.
4®/° Reichendg-Gabl-Taunw E.
(diverse Stücke)
»®/°Stoat»bahn.. .zu48üKr.
S®/oStaat»bah»Et874zu«8v«r.
3®/° Staat»» X (11885 zu480 fit.
S®/° Staats» Srg-NetzjU4»a Kr
5®/oStaati» ISm... 480Kr.
5®/»6taat»b.II «m 1874480 »r.
4®/«Staat»b. Em 1883 2860fir.
»®/°Südb-G3a„ Zu,izu»80Kr.
3®/o3iidd.GApril-Lctzn480fir.
5®/°6üdb-G200fl. Silber od Gold
4®/®S»dnA200, lOOOuOOOOR.®
5®/o ling-gol «i(«1870, *00 st.®
4®/°U„g»galEisE l887, 2005.6
5®/°UWstb,SIHlw.R.G) 200 st. 6
Wo UngWff» gilt 1890 «Ollst. 6
Wr Localb AB 400 Kr
1 101-
101-
!! 98—
/ 98 39
! 99-
100 20
I 98 80
93 80
! 99 10
: 10160
10210
98-
96 50
102
102
93 80
99 40
99 80
101
99 60
99 60
99 70
102 20
10310
9880
97 40
88 20
98 20
88 80
96 60
106 90 107 50
106 90 107 50
97 60 98 30
95 70, 96 30
88 50
85—
86-
70 50: 71 10
70 10 70 60
100 20 10)-
97 75 98 25
105 75 106 25
97 30 98
106- 106 25
: 99 25
92- 93-
99-
96-
EBl.b sonst. rran»p .Nut,
„Adr", I. u. Serich.- B (d. St.)
Bud. el Std AS 200 u *000fir.
5®,° Bndap. 3tr. E.-G. d. St-
Wo Donau-D-G, 100 >,. 200 fl.,—- ---—
4»/ 0 bto 472 II. 11.800 Kr: 02 75 93 25
4®/ 0 bto Cmliiioit 1386 i! 92 2o 93-
5®/°8lot)b isterr.... 1900 Kr.
4>/s®/°dto Em 18841200 Kr.
4®/° dlo Em 1887 1200 Kr.
100-
98 50
104- 104 80
i 96 50! 97.
Obl. Industr. «esellschaftau
4>/r®/o Ganz u Somv
4>/r®/° Mont., öst alptne...
4®/o Poldihütie, Tiegelg-F..
4>/,®/° Pttd. Baumw. 6.». 8-
Wo Präger Eisenind.G. El87»
S®/°Steir.EiI«ni»d..G 100 st. 6.
4®/° R»dols»h«lte, Feinbl...
6®b Un.Eis. ,,.Blechf.00 fl. i SB
Gew-Schei» der B-ll A, E1880
dto E1889
4®/o Ung Hhp»B ....—
20 14 20
50 395 50
—1129-
— 87-
50, 68 30
-134
50131
50 42 50
75, 21 75
— 56-
-! 63-
:176 50
Draußp.-vuteruehWUu-e«
Div.
Adria, Seeich. G 2S0Kr. 12 .—
Aussig-Tepl. EbOO fl. S. 16 .—
Barci>B,lrEPr«4S0«.
Ba»-uBtrd»g.s.st.Strb.iW 1. A
dta l.B
Böhm Noi ddadn 800 K, 7.60
«oz-M, r Bt t pr 200 K. 9 .—
BrünnLoc.-Eiib«G4SSK. 12.—
BukowLocalbPrAlOOK.
dtp Stamm-A b—
BufchtiehraderElitA. >4.67
dto litB. 18.—
D-Dpffch-Ges. «»0 «r. 8.04
Duz-BodendSisdlSOKr. 6.—
F-Nordb 2,00 Kr.... 14.02
sfria»I«rEifb»PrA4S0K 4 .—
E üntl Bore» S400 Kr. 4.97
raz-Köft. E.» Bgb.'G. 6.76
«ahld-EB« (SR, 60 Kr. 0 .-
K.-Oderd. Eis». 400 fir. 8 97
Lemb.>Ez.»J.,E. 400 Kr. 6 T5
LeobG LPr A lvo Kr. 6
Ta»»wESt-AlitA400K.- .— i
dto dto li*B 400 ft. —!
S-lzdg S uD Gl 400 K. 5.—
Staat»». 200 fl. spu.. 6.02
Süd» «es 200N Sv U. S S»
Süd-nd. B.-B. 41« Kr. 4. 2 S
Szam-E-Pr.A 1000 fir. 4.—
Tramm. ».W.BA 20 S Kr.»!
dto 8t.91200ft.!
TranzpG.a-ötosK.abg. 6.—:
Ung.gal E erste 400 Kr. 4.91
UgWstb (RbG) 400 «r. 4.91
Wten10-
102 75
24 60
93 50
93-
114-
95-
104-
105 50
112-
103
BderAd.a.2SSS4s»bL
Buk Bod-Cr-Anft 40 s Nr.
Clr Bd Cr Bt, «st SSS fl.
SomPesterung. 1010 Kr.
Credit.Act. »20 «r. p. U
Creditd. u. aflg.4SS Kr.
Deposiienb. allg 400 Kr.
Licompteb. dühm4S0Kr.
EScompIeb.mahr 4t>oKr.
Etcompted.Marb 400fir.
Eöcompteb. steier400Kr.
L»c»irte-Gf. »-ö >000 K.
Esc. n Wchild.» 400 Kr.
Gal Slcl Hyp Bk 4. 0 Kr.
GalBtf Hd» I„d 4S0Nr.
Giro -11 E<>8 Wr 400 Kr.
Hhpothb öst4S0K. SO®/°S
Hopolh-Bank uiig II Em
«roat-fl. L-H-B 200 Kr.
Ländecbanl. 6.. 400 fir.
Lande»» f Bo» u Herz
Ldw Creditb i B tSS Kr.
Lamb. n Elc-B WrSSSK.
„Mercur" W A G lOott.
dberöst. u Salb BSOOK.
Lefterr-ung Ba»kI40S K.
UgB!H„I«G»SN«.
Ung L-S Spare 600 K.
Ünionbant 400 K.
Uniondank, böhm. 200«.
B»rkehr»bankallg 240«.
Zivn ostensk.ib 200 K.
Div.
18.75
7.—
7.05
; Schlußcurse
Geld Waare
243 50 244 50
117- -118-
142- 142 50
14. —: 283- -284-
10.-j 234 15 234 45
9.- J185 75 186 25
6.—! 110 -,110 50
15.— i430 —:
6.— 1105 —! 106—
5.— il —-i
7.05 147 50!
6.05 144— 145—
7. -i 125— ,127-
19— 1174- 176-
5 —-
6.75(123 -1130—
8.— 120- 120 60
0.06 191 25 192 25
6.05 HO 50 111 50
5—1115 65 115 90
7.05! 112 75 113-
5-- !( 94 90 95-
5.05 j
*1—1216 50 218-
«—1125-130
7 *5! 131 25 131 75
«—j! 97 50, 99 50
18.88 :248- 250-
«—! 155 25 155 75
~Z~, 130 —,130 50
8.50 120 --I121-
7—131 -113180
13)- 132-
124 25 124 75
13i 50 18?-
115-
BerstchoruagSanstalten.
Di».!
AlliaiijLe».uRA»4SS«. 5—!
AnkerLu R-B GISOO K. 20—
Ase.g«n»100ft<.80®/°« 54.85
„Donau" «,A-G40S«r. ».—]
Iffo»cisrsP«st»ASSOK. ——
Hagel-uRnflo-AGSvuK.
«;on» uRAG»i.sKs6--,®/°E——!
MeridiouHu-!cG«ooKr. ——>
Rnclv G Wr 4uO K. 4 °/„ E 10 .—;
Steile, Rilckv..G SSSKr. 10—
Unso-G, I ö. ollg 400 K. 14.—
wr 8 u R-B-A 400 K. 6.05
Wr Bers-Gesills. 400«. ——
Jud.-Unternehmungen.
Tiv.
Anstria,A-BdE>n u Mot-F
Bauzei.allg österr SS'K. 5—
Bang d 1 a Bmt-B *00«. 8—
Boiiverein, 1, öst 200N. 6—
Bierbr.A-G iLchiSosK. 12.—
Brunn Br. n MI.400K.— .—
Brünn«rzSgiA.«St'oK. 6—
Brünner M g>Gel2noK. 14—
Brnnncr Wafl-G 400 K. 9.25
SJtünn ffittro (?® 200«.—
Briixer Kohl-B-Ä SnnK. 15.—
iürunner Br A-G 200 K.—
Don Nobel, A B 40 SK.
Egvd Eil n St I 200«.
Eisb-Berl-Anst, öst *00«.
E-B-Wg-Leidg 1.200 K.
Eldem, Pf u B G 200 K.
Stekir-G, ollg öst 400«.
Elet>r-B, intern 400«.
Sleltr-». Wiener 4dofi.
lektr-G. »ngar 2 O 0 K.
«l!xdWeb,iApvr4vsK.
22.05
2 .—
9.0b
8—
5.—
7—
6—
6.—
7.05
9.—
«®«oefen. aflg Sft »onff. 60—
Ga»-Ä-G. Stciiec 200 «. 80
1® Wer Brau A»G 400«. 8 .—
GriltBfSchreln.l IsooK.—
Grozer wogg.A.G 10
Bai Karp Oel-J-G
"löst 401
112 50
600- 640-
465 25!
190— i 195—
l 98- 100-
108 50 109 50
122 125-
150—
163— 165-
600-;--
135— 1.50-
103 —,105-
99 50 100 50
124- 128-
128 -,129 50
140- 144-
141- 143 25
252- 255
165— 170
110-130-
393- 393-
113- 11450
290- 298
95 50 96 50
217 50 219-
175- 177-
84 50 85—
141 50 142 50
145— 146—
103- 109-
133 75 139-
203- 20t-
887 50 897 50
(90- 500
161— 164
105 —.109
(193 —|195
Di«.
| Schlußcurf
/Geld (Waare
Gummis AG,öst-a 400«. b—',149
uMF 10—!ji84—
lUilöö
7.05124 50
2.05! 69 50
Hirte nd Patr
H°t,I.A.K,I.Sr240«7
Jute-SpuW, I.S4SS K.
Kaltenltg K u CF 400 Kr.
KleinmNwSp u WS 00 K.
Lankow Kohl Co 200 Kr.— .—
Leip»,k.LundZAG400K. 10 .—
Lchkaiii.IosesSthaUooK. 8.—
Liesinger BranereiSSSK. ——
LinzerA>BrMlzf400Kr. 8—
Lobos ZAG 200«. obgest. 16—
Locom.giAG, Wr 400«. 11—
dtovGSigl,WrN400«. 10 .-
Maschf. vBru Lhuill3S0K.5.-
MadAGoDanekuCSosK. 11—
Metropole,HoIAB 20 oK. 4—
Montanges., böhm... 16—
Montanges, ö.alp 400 K. 8.-
Madr Eiien-J-B 400». —.—
Neiielöd Wgb F G 400 K. 10—
Nensiedl Pap-AG 400 K. ——
Nb Kw-G i Brüx 400 K. II
Ad» v fiohlenbgb 200 K. 5—
Obung Hu B» AG SS0K. 5.05
Oel-Jndnstrie GelSOS K. 15.—
Bm hhdK uElSSOSOSK. 13.—
Poldihütte FAG .... 6 06
Pottd B u Zwir 150fl.abg -.—
dto Prior-Actien SOS fl.— .—
Präger «isen J-G 400 K. 30.—
Relrschäl-FAS, Tri-fl. 10 .-J
Rimam-S-T Ew 200 K. 15—
Rofftz Berod-Ge! 400 K 6—
Rudolfrhiitte.Sblw ... 6—
S Tarj. St.-B. 200 Kr. 16—
Schlöglm«hl.Pp-S4SSK. 5—
„Schodn'.AGfPISOOKr. 20—
Sim M u W-S 200 K. 9—
Stevrm Pi n BG 200 K. 8—
Teppich uM«belkt 240«. 1.99
Tris Kohlw..G. 140 Kr. 18.57
TkT-G 500 F IdSKr.p U —.—F,
Ug ollg Koblbgb'G 200«. ——
Union-Bau-Ge! 200 K r. 6—
Uiiioiib Mater.G 200 K. 7—
Union E» Bls-G 400 K.— .—
BareserEisenJG 400 Kr. 6.05,
Wassens-G i ©n 200 K. 4—!li86 50; 10<—
Wg-L-A-W, int 400 Kr. 16—!259— 260 25
1R.-/97.- 273-
80-
165-
! 62 50
[169-
65-
1192 50
183-
| 90 50
236 60
70
423 90
278 50
80
219
463-
125-
106 50
239-
151-
74-
78-
613
,150—
185—
170—
124 75
70-
90-
170—
62 90
170—
70-
197 50
186—
9125
237—
78-
424 90
277—
85—
220-
467-
128-
107—
240—
153 60
77—
191-
336-
113-
142 25
305-
75 50
373
179 50
169
42 25
299-
136 50
89-
114-
113-
183
615—
192—
337—
114 --
143 25
307—
78-
375-
180-
170—
42 75
301—
137 50
90-
116-
114-
186—
187
Wg.L, all i Pest 400 Kr. 16 .-
Weslb Bergt, A>B 2°S K.
Wr Baugeselllchost 200 K.
7— 148 50 150—
v!—i
100-101
Wr» Z-S u Bougesells. 14.16,23! 50 233 50
Wr. Zta»-G, erste 200 K. 6.—
Zncker-J-G, böhm 200 K. 8.
Devise«.
Slmsterd s ISO hall fl. visla 4 l k
Brüflel silr 100 Frc«„ 8>/r
TeutschBankvlsiaoM ., 5-
London für 10 Pf St„ tVt
Rewhork s ISODollar»„ 5—
(liBkplliooitLire/Sr)„ 5—
Porl»u srzBkplOOftir 8—
BetervdurgslOvRub„ 5»,
LchweizPIätzeslSOFr„ 5—
122-
126-
122 50
127—
,200 90*201 10
118 10
$42 SO!
118 25
'242 50
11 44
1142
11 48
11 48
Valuten.
Kaiserliche Münzducaien p 6.
Kaiserliche Randducaten
« -Franc» Stücke.
-Marl-Stücke.
' Souoereig»» ■■■'i4 w: 24 a*
! Deutsche Reichrbankn ItSoM p Ci 118-10 118 25
1 »toi Banknoten f 100 itat Lirc,[ 89 75 89 95
• Papier-Rubel .... per Stück, 251z! 255,
89 7»! 89 85
j 96 20
96 10,
95 50
95 70
19 2l! 19 23
23 6 1 23 72
24 18, 24 26
Oentral-ZDepositen-Oasea, und
ffechselstobe des Wiener Bankverein
(ActlfJi-Cnp’ml Kressen 80,000.0tt0,
I Herreng-asse Nr. 8.
• F?eservefonr?s Ende 18»®: Kio- en i'.il'.OlO Ol 1)
WIEN.— I Herrengrasse Nr. 8.
>« Verkauf uou Werthpapirven «. Valuten
Gelder,klage« ;« günstiger Verzinsung.
Verruahruug «. Verwaltung na« Merthpapiere«.
Uerstchernng gegen Uerlosnngsnerlnst.
Renisto« von Kose« und Merthpapiere«.
»*. »r ovLe»«. r»sult»«gaflo Mb 1; »«st,, u. «tb».- Avolgaruitalt tu Visa: pvateoftoah« Kr. 15; XIX., Hauptstraße Nr. 24; XV.. Mtedonor|
B aup rstraß, Yr. 8. VI.. MariahUferstraß» Nr. 75i VIX., Kurggass» Nr. M; Vnl, rostsfftitdterst»«», Nr. »7; XX., Währtu-erstraß» Nr. 5»; XV., Kechohauserstraß» Nr. 20; XVII., Kerualser Kauptstraß» Nr. 4«.
Täglicher Geschästs-Anzeiger.
mumc
lUHREN -WIEH-Df.,
n/ihfln^i^Casse rs
Reib-, Schneid».
EiSueaschiue«. Frucht- und Säst.
presse», Spirituskocher rr. in
Eamillo Gärdtner'S
Fabrik, Wlen, XI7I.. (Pcnzing), Linzer.
straße 8. Preisliste» B groii».
«M-.«
anerkannt
lalideffer (Hu*,
führg. ii.Otia
litöt. Prei».
courontgrati».
kl« MfV, JSjga
Geflrrtnde« 1843.
Ausgelöste und neue
Goldketten
«nd Uhren, Pretiosen, zu den
billigste» Preisen bei
Hermann Stolle,
. ß. 6. deeideier Kchöhmeister,
*5.B.,MariahiIserftr. 146—14«.
8iv8iaai.iLN
»ednell dol billigster Beroebauvx.
Zu bsnisdeu duroh
F. X. Ascher
(F. Kolli»)
Musikalienhandlung:, Wien, I„
HabsburgrerKasse 6 a. 8.
MuiikaHenlelhanstalt/Muslkallenantiqiigrlat.
Aakauf nd llmtamcli.
Seidenstoff®
Zur Französin
I., Goläschmidgaase 7 a
werden billig yerkauD,
EisenmölielsalirUt Karl ZemaDS
16. Bez.,
Nrulerchen.
selderstrape 6
Galvanlsirte
Dratteiasäize
!!®ri|t(r gijlffftttü
wird durch die pntentirle
Ideal-Glühlampe
erzieli.Berbrouch:1> kr perStunde
Jdeal.GIiihlompennnteroehmung
üuno Pollak, Wien, VI .Wallgasse 34a
Jllustr. BreiScouront auf Verlangen.
ScMUriittel
Phyflkal. chem. Apparate,
Modelldampfmasch. Client
Motor«. Gesellschaftsspiele
Sonetten mit Fribelspielen,
Alllgemein«
Lehr«kttel.«nstakt
Pexsp L Schindler,
«., Waihbarggasae Kr. 7.
Katalog grati».
Josef Hutirer
Cftssenfftbrik
Wien, 14. 8., Kuglgatee 24.
(Ecke Märzstrasse)
lUuttirte ?teiBcoarw v .8 gritlt frwco,
!! Herrenkleider 1!
!-»^*»»sch»ste« abgelegt. In «och sehr gutem -«staube, Über-
rascheu» btllig bet Rudols Reimauu, U., SSeihdurggasse Rr. t»,
I^St.. aegenfln. der!Kandeut'et»aaite. Anch Kl.lderleli.ftw.iuH.
W. Wllh. Wagner, jg.gatS.!iSt‘A'
Buch- und Steindruckfarben
F. WÜSTE, 1. Bez., Canovagasse 3
Papier Säcke| Leopold Schönfeld,
PretenaiTcr »ril” gaoraat».* *•» LleblOS®* 8® ®-
ft. k.
W f..— y /w f r ,,? iu *undsweifchläfri»,gleichzeitig
Ottomane, Kranffeubett mit §ese-
F».. v,L. ".per. veeoret. pnli. üind.rb.it mit Sch.chgllier.
Wien. 5. flezirh. Vaü-assr 85. Brei«. Loursnue cirnti» und fr.anev.
P
OR7FLLAIM t Sr Hr»at«a«»t»Uu*80», teataeaedeole,
t>ecor»tloB«»rBge Matte» a.n.braneh».
Bgealifbre e31 a« ied V.f
______ _____ g«»cMrrr aller kri »el
ERNST RENZ, wlen, VII., Marlahllferstr. 10—12.
Incl. /, Kilo 90 kr.,
Acetylenlampen,
Modell 1900.
Hugo Fajkmayer,
4. vez„ Margaretheuftraffe ».
privid. Deteetiv »Jnstitn
„Argus“
ZOien, I., 'gäoflncrflofsc 1«
abeeuimmt alle, selbst die schwierigste.
LnNrLge zur Durchführung. SpecwUU-,
HelrathSanSkstnste. Jurist.-kriin. Slbtti
mit. Leilung eines k. k. Polizeircuhei.
befindet sich jetzt
!>. Bez., Rutzdorferstratze 8
gegenüber dem Wiener Eoloffeum,
DU- Rr. 8. *!■
Die beaten
Strümpfe, Sooken
and Handsohnbe
nur >u berMaaobln-
Btrtokerel von I.
Stmmel, Wien, 8. B.,
Alderlgaffe 29, 17. B.,
Beronilagoffe 4, beste
Anflrckerei Wien».


[ 2023-06-29 10:37:10.894 - 19000116 - Seite 13 ]
Nr. 2237
Dienstag
Neues Wiener Jonrnal
16. Jänner 1900
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater.
Der Erbförster
Trauerspiel in 5 Auszügen von Otto 1
Ludwig.
Stein, Gutsbesitzer. Hr. Römpler.
Robert, s. Sohn.. Hr. Korst
Chr. Ulrich, Förster. Hr. Baumeister
Sophie, i. Frau.. Fr. Wilbrandt
Andreasi Hr. Reimers
Marie ^beid. Kinder Fr. Tevrient-R.
Wilhelm) Hr. Trestler
Willens, Bauer.. Hr. Kracher
Der Pastor... Hr. Altmanu
ALöller, Buchhalter. Hr. Schreiner-
Jäger Gottfried
Weiler. Holzhüter
Der Wirth...
Frei
Lindenschmied..
Kathrine..
Anfang 7 Uhr.
. Hr. Krastel
. Hr. Lewinsku
. Hr. Sommer
.. Hr. Thimig
. Hr. Gimnig
.. Frl. Blaha
Ende nach V2IO Uhr
X. k.Hof-vperntheater.
Die rothen Schuhe.
Tanzlegende in vier Bildern von
H. Regel und Joses Haßreiter. Musik
von Naoul Mader.
Hierauf:
Vergißmeinnicht.
Tanzmärchen in einem Act (3 Bildern
von H. Regel und Otto Thieme. Musik
von Richard Goldberger.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Theater a. d. Wien.
Der griechische Sklave.
Operette in 2 Sitten von Owen Hall.
Musst von Sidney JoncS. Für Wie»
frei bearbeitet vonLevStein.
Marcus Pomponius .Hr. Joseph!
Prinzessin Antonio ..Fr. Ottmann
Jris,gnechifchebklaviuFrl.u. iffadau
HcliodonlS Hr. Tewele a. G.
Maja, seine Tochter. .Frl. ^'eichSberg
Archias, Bildhauer.. .Hr. Pagin
Diomed.griech. Sklave Hr. Del Ley
MelanopiS Frl. Pitsch
Repictt Frl. Branche
Circe) Sklavinnen f^ vl. ^djicl
Ähibius, Secretär... .Hr. Luuzer
CurinS} Hr. Ewald
Silius I Hr. Dörner
olltnS\$ sltn 3 tp* Hr. Kaufmann
Manlius 1 Hr. Neumann
Ein Faun Hr. Pobl
finfsliig 7 Uhr. Ende V21 V Uhr
llsutsehesVolksthsatsr
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aunüge» von Oscar
Blumenthal und Gustav Nadelburg.
Egon v. Landori. Hr. Nutichera
Tdesia, s. Echjvestcr. Fr. Odilen
Richard v. Brist.. Hr. Krämer
Heiniich Wunimel. Hr. Tsirolt
Karoline, seine Frau Fr. Marti,>elli
Käthe, deren Tochter Fr. Albach-Reity
Heinig, Kunsthändler Hr. Weis,
Franz, Tiener.. Hr. 5-stweizer
Jean. Tiener.. Hr. Teutsch
Ansang >,;8 Uhr. Ende nach >/rlü Uhr.
8tadttheater.
Der Hahn int Korb.
Wiener Schwank i» 3 Sltlc» von F
Sl n t o n v.
Ferdinand Eteidel...Hr. Frödc»
slmalle, seine Frau..Fr. pieberztil
Adele) Frl.Rttei
Fritzi )derenTöchler Frl.Sch.rcr
Polbi Frl.Siicolelli
EraSmu-, Böller Hr. Bauer
Fritz Riegle: Hr. Ranch
Anton Sieger Hr. Siöhr
Tini. Köchin Frl. Mal,er
Pepi Hubinger Hr. Golai
Wen ei htoivatnh ... .Hr. Rakomitsch
Clara, seine Frau.. .Frl. Fenzclla
Franoois Arbre Hr. Fischer
Julietie, leine Frau.Frl. Angerer
Rüster, Hausmeister .Hr. Zwercnz
Ein Corpsstudenl Hr. Stack
Ansang >/,» Uhr. Ende vor 10 Uhr
Kaimund-Theater.
Gastspiel des Carl-Theater.Ensembles.
Die Geisha
oder:
Die Geschichte eine« japanischen
TheehanseS.
Große Ansstaltungs-Operette in zwei
Acten von Owen Hall, deutsch von
C. M. Röhr und Julius Freund.
Mustk von Sidneh JvneS.
Mimosa, Geisha.. Miß Haiion
Mollh Seamore.. Frl. Szoyer
Julielte, Französin. Frl. Senders
Marquis Jmari. Hr. Sieinberger
Wun-Hst .... Hr. Treumann
Reginald Fairfax. Hr. Bauer
Constancc Whnne. Frl. Horst
Takemini, Sergeant Hr. Worms
Ansang 1/28 Uhr. Ende nach 10 Uhr
K.k. priv. Carl-Theater
Gastspiel de-Raimuudtheater-Eusembles
Die dritte Escadron.
chwauk in s Acten von Bernhard
Buchbinder
von Schneller, Oberst Hr. Papp
'iabor von Beiest'y. Hr. Thaller
Josef Edler... Hr. Jensen
Lr. Karl Hub-r.. Hr. Burg
Nicki von Plenyi. Hr. Bach
Bela von Stanyi. Hr. Stand
Schwart, Corporal. Hr. Lackner
vabitzky, Gefreiter. Hr. Göstl
Golden. Rekrut.. Hr. Grostmann
Marfeiö..... Hr. Seitz
Julie von Betessy. Frl. Tberen
Gottlieb Freilich.. Hr. Siraßmeyer
Bertha, seine Frau. Fr. Anatour
Helene, beider Tochter Frl. Helfest
Rosa Blanker, Witwe Fr. Monati
Feldeck, GeldverleiherHr. Stettner
Fanny, Köchin.. Frl. Lichten
Ein Kellner.. ..Hr. Hollv
Ein Dicnstmann.. Hr. Zeigenhofer
Anfang 1/28 Uhr.
Theater i. d. Josesstadt
Frau Lieutenant.
(La dot do Br.pitte.)
Baudeville in drei Acten von Paul
Ferrier und Antony Mars, deutsch vou
B. Leon und H. v. Waldberg.— Musik
von Gaston Serpette und Bi lor Rvger.
Eastel.Brillant Julius Sachs
Horiense, seine Frau B. Pohl-Äteiser
Breligny Karl Pfann
Bri title, seine Frau Gi>a Fel'en
Eyanioisel. d. Bater Gustav Maran
Lagardctte) Robert Heste
Güuriel’Otte') Osficiere Joief Ionisch
Bicauoiseau) Oscar Beraun
Mulot.OsticiersbnrscheKarl Tusch!
Nicole, Dienstmagd..Adele Moraw
Anfang 1/28 Uhr.
Jantsch-Theater
Im lufc.
Abends V28 Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Operette in 4 Abtheilungen. Stach dem
Französischen des, H. Eremicux.
Musik von I. Offeubach
Theater in Baden.
Die Geisha.
8aal Bösen storfer.
Repertoire:
Dienstag: Teresa Carreno.
Mittwoch: Prill-Quarlett II.
Donnerstag: Johannes Mcschaert und
JulinS Röntgen.
Freitag: Ben DavieS.
amstag: Wera Schapira.
onutag: Grünfeid- Hes;—Pauer.
Knnstlerhans
I«. Karl s platz Ar. 5 (früh er LcUhringerslrasse_Nt\ J)).
AquareBI-Aussfelläing-
Täglich von 9—4 Uhr. Eintrittspreis 60 Heller, an Soun-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Midi fler II. Stitflien- lä Stizzen-Ansstellnni
Anfangs Februar.
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
Tbeaier-Repertoire.
Seite 13
p
»
e.
Cst
O
es*
H
er
w
P
©
er
«v
L
a>
-4
©
tn
a>
5?
«*♦
P
P.
P3
wr
•ö
2.
«s
«
*5
©
s»
e-<-
ev
-r
es»
P
©
°-t
g
P.
a>
n
©
er
ra
S3.
H
w
»
P
e^ 1
»
-t
CA
&
es>
P
e.
O
>-s
o
I es
e-f«
Ui
a
er
»
©
in
er*’
er
es
P
ert­
eil
'S
'o
«I
1 f .P z
2 -3^ 6,! «i
" 2
s
w
f*r
»
©
r>
o
K3
et>
Z
s
©
p
w
’S
Sn
pr
a
©
n
o
er*’
G>
•1
©
^!
" I
&«
B-
(o
I
^ I
£9
1£„, w
I (-) i
Hfw™ i
! Z ^33 S!
i
(V
A
€8
III. JAHR. HEFT 1
SOEBEN ERSCHIENEN.
ETABLISSEMENT
R0NACHER
Ball-Seidenstoffe
reizende Neuheiten, als auch das Neueste in weißen,
schwarten und iar biacn Seidenstoffen jeder Art für Straßen-,
E.'iell'chasts. u Braut-Toiletten. Nur erstclassige Fabricate
zu billigsten Engro-Preisen, inetcr- u robenwcise an Private
Porto- u. zoll'rei.Von welchen Farbenwünschcn Sie Muster?
Doppeltes Briefporto nach der Schweiz.
Seidenstosf-Fabrik.Uniou
i Adolf Erieder ä- Eie. Zürich (Schweiz)
OB O
« s
5?
tQ *2,
Heute und täglich:
M me\ Jane Mary
la belle Ar/esienne
lind das glänzende Jänner-
Programm. s
Cassa-Eröffnung 1 Uhr. J
Beginn präcise 8 Uhr. j
Nach der Vorstellung:!
im Kaffeehause Zigeunermusik;
bis 5 Uhr Brüh.
MAU
| Heule Dienstag, i,». ll:;c «denke:
| Äfcsoliieds-
I BeneOc-Yorstellung
j der „fliegcuben Vlenscheu"
iliOS Hernantlez.
> Erste? Aufirctöu des Tomöteurs KUv.
^ mit seinen !> Akrovttten-
, Rl^ren. Ferner Anitreteu des ge-
> sammle» Künstler En'embles. Komisme
! Intcrinezst aller stio u?. Diebesten
Schul- und Fverstertspsterde. Zum
5. Male: Rwrspprr's Berbauuuug
in den Sttp.cn der Ukraine, üi^:
Kgl. Hoflieferanten.
SAGRADA
PEPSIN
hervorragende erprobte Magenmiltel. 45
igen
Tabletten, Abföhraittal.
China-Condnrango* ll/ sl J n
-Eisen -Eisen VVClII
A SU A ETIIflIMEisenu.Pepslninhaltb.Ferm.FQr
HilHLIfl 11« blutarme, bleichs. Frauen, Kinder
WALZ-EXTRACT“;
J. PAUL LIEBE Tetsclkn a.E., Dresden.
I H ecessioDistische Meinweinstnbe
S
WIEN, II., Taüorstrasse I, I. Stock
^pägli^h Sge?ialüäten^on(?eFt Wd
133 Die ganze Nach* geöffnet
❖ Damen-Bedienung♦
Enlr^e frei. Vorzügliche KQctie— VorzDgiiche Weine. Anfang 8 (Ihr.
Clmmbres gepar^eo-
I! Bettfedern!
^^ 7 “. |!ßiil|mtsd)e billiger als überall!
1 /a fr« ......... Hrm fs —Rsl his ff 9Ml
t. Annahof
D
I, Anuaijasse 3.
HZ. e -cl t e
Grosses
Concert
Blumensäle
der k. k. Gartenbau- Gesellschaft
I. Parkring.
Jeden Dienstag, Donnerstag u. Samstag:
Um 11 Uhr und 1 Uhr;
A Grosse BaSle'iauffiihrunqen
der Capelle des
| h. u k. Infauierie-UoiiiLacnts
! Markgraf vou ItadenXr.^i;«
Kicher ntn> ‘/s Kg.
fl| Ätaumen» graue...
W ta,„ lveige..
C Duchent. fertig...
Akaumen-Anchent.
Kedernpotsker. fertig
M 1 fertiger ‘3tros)sadi
M Aohhaare per Kilo.
Matratzen .....
fl ?lotzhaarmatratzen.
'W StevpdecKen (Rouge)
^ (Seidencloth)
ItaneUöecüen.
SchafnraktLecüen
Pferdedecken..
Kinderbetten..
jm Kinderwagen.
flj Vetteinfätze
s
KaNvnaetien sammt Matratze
vNeiti»n0e!!vn..
Eoppicüe per Meter
EocostSnser...
Finokeum.
vou fl. —.00 bis
180
3 .-
3.-
8.-
1.30
2.-
-40
B.-
10.-
1.50
4.-
1.80
4—
1.-
450
4.50
450
13-
50—
-25
—.80
.50
2M)
2M
4—
5—
10-
2L0
2.80
2.50
7.50
15 .-
2.50
6.60
4.50
10—
Ki­
lo—
12-
10—
18—
100.-
1.50
1.20
120
Grosser Maskenball.:
3 ir 2
;n. 1
_____ MM
= DirectionCariBlflSsL
Heute li. täglich 8 Uhr Abends:
—W Direction Carl Blasal
Neu! läSf.— Sensationelle Debüts. Neu!
Tarnuleri Fis-l, und Nuigg. Komische Crcenlrics.- Gesa,»,. Depvirnt
am elcltr. Hufeisenapparat.— MU». Korettr, fosen plnstinuc.. mit
ihrem Hunde Ben.— Herr und Frau Sf. »Jallcy,! jic
Meltbutnmler! Zu Fus; um die Welt. Bon La» Fr.inciooo akvvarsNart
am ps>. Oeioder 181*7. Heule Tienstag: Por!-s>r»g drv »iLchliitero antr»
Urist-Evlcbniltr. Auffrvdrnr 20 rrftrlasti^o ^nrists-livtnn: rn.
Räch der Rorstellnag im Teatlchcn Zaalc:~ ,S Srljrninmeln''.
TageScassen: IX., Nutzdorsersiraste 4, Televbon 8580:“1.7 0!e!hei»lur:,!<
stratzc lü (Bazar).' 313
Sacher’s“
Gentral-Hote!
Taborstrasse 8.
Erstes
Wisttsr FisUestiral
Täglich grosse Auswahl von
Fisch- Specialitäten von
30 kr. an.
Eeichhaltige Fleischspeisen-
karte bei massigen Preisen.
Diners zu fl. 1— (5 Gänge,',
Special-Ausschank von
Kulmbacher Petzbräu
Grosser Festsaal
zur Abhaltung: von Bällen, Hoch­
zeiten, Veieinsabendon eto.
« Versandt nach der Provinz per Nachnahme oder gegen Boreiiisendung
des Betrages. 179
Adolf Ulfmann
i
handelrg. prol. Firma.
Niederlage:
V., Scliönbrunnerstrasse 46.
Niederlage:
XIV., Relndorfgasss 13.
WIEN,
BeLtfedern-Remigungsan stalte«:
V., Margarethenstraße 80,
XIV., Reindorfgaffe 13.
Lramway, und Etellwagenverlehr zu allen zwei Niederlage«.
Wnir),U/, fennrort FtzMSAMl
UHf tSTß M iS)OttCert llileetiou: Franz Kriebaum. iX„ Wasa 5 asse 33. 7°l. um
Ü1TEU!!
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
Oapelle Sommer,
„Hotel Stef,«»i^. 2. Hesir^, Ta^orstraßr 12
Täglich Borsteiluttg der
Dudapester Grphenmgesellschaft
Rcgiss. K. vtsenbach.— Dir.W. S.Ki»«t,Itti.— Capcllm.A.Iuch»»l»,v.
Auftreten sämmtlicher engagirier Mitglieder.
Um 9 Uhr: Um 11 Uhr:
wen* „Gaunerstreiche**.— „Pinkas& Comp.“ wen!
Posse von HaSlel und Dann. Posse von Louis Taufsiein-
Cassa-Eröffnung 7 Nhr. Anfang 8 Uhr.
Garderobe frei.
In Borbereitung: .,Oy8l8'‘ oder „Wie man Weiber fesselt 1 *,
frei bearbeitet von I^ouis Taufstein.
-W» WM-
Oly ioly. m
üjSTETJÜ
Ariola SzemanoviGS. Clown Sarasani. ..Falsche Aerzte
bi 0 y iWi
Äreniaf.
Wi
Salon
WÖ-POStWia-toBeschS'S^nnani..
Reizende Muster! Feinste Ausführung! Staunend billige Preise!
uür ioo Karlen von fl. —.50 aufw. st Für tioo Karlen von fl. 1.40 aufw.
Für 200 Karten von fl. —.90 aufw. |i Für 400 Karten von fl. 2 .— aufw.
Borräthig 200 Muster bis zu 1000 Karten stark. 2502
SHecial» Q ttlit fit ti ff 0 Special-
Bersandtgeschüft vUfW|H Versandtgeschäft
Wien, I«, Plankengasse 1, Ette Neuer Markt 12.
Wicu, 1. Bezirk
Kol^wratring 7.
Täglich halb 3 Uhr AbendS:
moderner Wunder
Täglich halb
»sliMlIs s«ÄU TDI1
Ssb h j htcpL
Stcite, rätistclhasto, unergründliche, hicr noch
nie gezeigte Exrcrimciue de-? OcculliSmus,
Somnambnltsmiiö,Psvchologie,Fcrn>vir!u:>g,
t'inamnenik uno Lpiriii-bmiiS. Der Geister»
spul von Resan, Aiödliug und Brunoo,-,.>
Tad Riech und Seh-Medium.
Sverritne 5:1 jironcn4.—. 3.—, 2. n.l.—.
Billets von 10 Ui.r Borminags den ganzen.
'8$^. Tag im Lorstellungsioiale Kolowratiing 7.>
Federt Srnn* und Feiertag:‘ i
* Vortzerlnugen, um -L tthr u. '.-«Nhr. i
' "fjen Piiaaluoisleliuu.i Aiiskuufl im Bor-;
jU'!!i:tiuv!o';a!c. 193 i
Wegen
Todesfalles
Winterröcke,
Havelocks,
Wmtermrznge,
Winterhosen,
Knaben- u. Kinder­
kleider,
Knaben-Havelocks
-n
tieflieralisesetztea Preisen
Armin Kovacs,
Schucidcr, 178
7. Bezirk, Biirggasse 117.
DOGTOR
der üCiuntmitii Helltnude
Sp ecia,la,x2st
(eilt Q«(eltti( Haut-, Hals-,
’ötuimmtis.'ii, alle »uch uecaliete
gcauculcautbetteu, Fnulclde»,
Oa:ibUiuim :c> rasch, grünbl und
ohne BerusSstölUNg. Ordlnanou van
S Uhr Früh dir 8 Uhr AbendS
(Sonn- undFeierlag bis cUhr.Einzel»
Warleräuiv e. i^!»lltntnctfita (ie 27.
®lnp. 9 lmmelPlosinaf>e s. Hvna»
enrl ff. Minderbemltielzevdiimanste
Rgtf sich:. Bri"si' i‘.'tvten (.-autni-r'et-
Zillerthaler
Nasswalder
Innviertler
Costöme, billigste Pseise, auch zum Ausleihen.
„Beim Tiroler“
Wien, IX., Währingersirasse Nr. 48.
Jclct'! on 7i*4P# gegenüber dem LeriorgungShaus. Telephon 7248,
| Lieferant des Lehrerhans-Vereines des, Oeaterr. Touristen-,
des Touring-Cluhs und vieler Eadfahrvereine etc. Fftr
Wohlthätigkeitsvereine hesonders billig.
fl.
LOBEN SchnvAnzng 8.B0
I LOBEN 7-
I LOBEN^ Ioi
i LOBEN ©tobtinantel 12—
| LOBEN Rtt Znt 6 *T. 8-
; LOBEN Wettermantel 8—
LODEN Menezikoss. 12—
! LOBEN ««mitton.. 10-
! LOBEN Ueberzieher 10 .—
j LOBEN. 7-
! LOBEN J°gdr°ck.. 7—
j LOBEN- •'
LOBEN-•
LOBEN *°Ä 8
I LOBEN v Ä a. 1
LOBEN «chulmantel 5—
LOBEN ®Ä, 6 .n».-
LOBE\ u ÄU 6-
LOBEN® flr'^ase,. 8-
LOBENÄi 1 :.
LOBEN io-
LOBEN^: e, fr. i9.5o
LOBEN a teibia ,1? l 'u-
LOBEN. <s—
LOBEN Jagd-Anzug 12.—
LOBEN S°rst.A»z»g 14—
LOBEN Dreß.... 18—
LOBEN 2!-is--Anz»g 12—
T nnPV ültider fot man
JLlUlfE.il n. Müller 16—
LOBEN Gamaschen. 2.50
Hochachtungsvoll
Leopold. T-astitz,
Specialist in LodenNeider».
Muster und illust irte Preisliste sammt Uais-
anlage gratis and franco.
Beaiteiiliose.graii.Tricot n. 5.501 Türnerlose, drap, Tricot fl. 5.50
S. 7 .— I DoiiMß-Sclilalroclc.. J. 7 .—
7.50
B.-


[ 2023-06-29 10:37:10.894 - 19000116 - Seite 14 ]
Dienstag
Neues Wiener Journal
16. Jänner 1406
- Seite 14
Die Ielsenburg.
Roman von Annle Bock.
(101. Fortsetzung.-
Magda hatte sich vorher unruhig erhoben gehabt. Jetzt
ließ sie sich in ihre Kissen zurücksinken. Sie war wieder
-beruhigt.
Juliette kehrte auf ihren Platz zurück.
Kaum aber hatte sie sich gesetzt und das Buch zur
Hand genommen, als man von unten Geräusch hörte, Stimmen,
Nilsrufe.
Magda wurde ganz bleich.
' V Wieder erhob sie sich in ihren Kissen, auf einen Ellbogen
gestützt, lehnte sie da, mit allen Sinnen horchend.
,. „Juliette, geh' sehen."
Das Mädchen sprang aus und eilte zu dein Perlenvorhang
hinü ber die Thür verhängte.
. Sie klinkte die Thür aus. Man hörte Schritte auf der
Treppe. Magda wurde weiß wie Kalk.
- Ihr Herz klopfte so heftig, daß sie es bis in den Hals
hinein fühlte.
„Juliette", rief sie, aber vor Herzklopfen und Aufregung
klang ihre Stimme setzt fast unhörbar, „wenn es— wenn es
— er— nicht einlassen."
In demselben Moment, da Magda ihr „nicht eingelassen"
mit gellender Stimme noch einmal wiederholte, riß Juliette den
bunten Perlenvorhang zur Seite und rief in der sicheren Voraus­
setzung, ihrer Herrin die größte Freude von der Welt zumachen,
mit lauter, froher Stimme: „Der Herr Lieutenant!"
Zugleich erschien Brunos Gestalt im Zimmer.
Magda war cmpvrgefahren.
Mit der einen Hand stützte sie sich auf die Lehne der
Chaiselongue, die andere hatte sie wie abwehrend emporgehoben,
bis sie dann wieder schlaff herabsank.
So stand sie da, den Kopf etwas vorgeneigt, stumm, wie
betäubt.
Auch Bruno stand schweigend da und betrachtete sie.
Juliette, die sich sogleich hatte discret zurückziehen wollen,
blieb vor Staunen über dieses seltsame Gebaren des Braut­
paares in der Thür stehen und.beobachtete sie.
Und da mochte sie wohl aus Magdas Gesichtsausdruck—
denn Bruno stand mit dem Rücke» zu ihr gewandt— sehen,
daß hier etwas nicht in Ordnung war, die deutlich ausgesprochene
Angst in Magdas Antlitz mochte ihr zeigen, daß es gut sei, wenn
sie in der Nähe ihrer Herrin bliebe und so anstatt hinauszugehen,
drückte sie die Thür ins Schloß, glitt fast unhörbar durch das
Zimmer hindurch bis zur gegenüberliegenden Thür hin, öffnete
diese und verschwand rasch in Magdas Schlafzimmer, wo sie
sich, eine Näharbeit in der Hand, in der Nähe der Thür
niedersetzte.
Als die Beiden einander lange schweigend angesehen hatten,
sagte Bruno:
„Guten Abend!" Und da er keine Antwort erhielt, fügte er
hinzu: „Du hast mich nicht erwartet?"
Ein Schauder überlief Mazdas Glieder.
„Nein," sagte sie, „nach dem Brief, den ich Dir geschrieben
— dachte ich nicht —"
Sie brach ab.
Er trat ihr ein paar Schritte näher.
„Setze Dich doch wieder," sagte er; „diesen Deinen Brief
hab' ich hier bei mir"— er deutete auf seine Brusttasche—
„Du kannst Dir denken, daß ich deswegen eben hier bin."
Si nickte, zuckte aber zugleich die Achseln, als wollte sie
sagen: „Es wird Dir nichts nützen."
Dabei aber befolgte sie seinen Rath, sich wieder zu setzen,
denn ihre Füße zitterten so sehr, daß sie kaum mehr
stehen konnte.
Auch er setzte sich.
Beide starrten vor sich nieder. Beide schienen ihre tiefe
Erregung erst tapfer Hinunterkämpfen zu wollen, bevor sie
sprachen.
Endlich aber sah Bruno auf und sagte, indem er Magda
voll ins Auge blickte:
„Warum hast Du mir diesen Brief geschrieben,
Magda?"
Keine Antwort.
Sie hatte die Hände im Schoße gefaltet und blickte vor
sich nieder.
Sie sann nach, was sie ihm sagen sollte, denn sie hatte
nicht erwartet, daß er zu ihr kommen würde, und hatte sich keine
Antwort für ihn zurechtgelegt.
Nr. 223t
Da stand er auf, denn ihr scheues Schweigen ffößte ihm-
Hoffnung ein— näherte sich ihr und kniete vor ihr nieder.
„Magda— warum hast Du mir jenen Brief ge»-
schrieben?"
„Weil— ich mußte."
„Mußte? Du mußt? Wer konnte Dich dazu zwingen?"
Sie schüttelte den Kopf.'
„Du verstehst nicht. Niemand hat mich gezwungen. Nur
— ich— mich selbst."
Er blickte sie erstaunt an. So schwer hatte er sich' den
Kampf wohl kaum gedacht.
„Du hast aus Deiner innersten Ueberzeugung heraus mir
also den Laufpaß gegeben. Warum aber? Was hab' ich Dir
gethan?"
In Magdas Augen quollen die Thränen empor.
„Ouäl' mich doch nicht. Ach bitte, bitte, quäl' mich nicht,"
sa sie leise.
Bruno wollte schon aufbrausen: aber die Vernunft siegte
und er bezwäng sich.
„Ich will Dich ja nicht quälen, meine süße Magda; gewiß
nicht. Nur eine Erklärung fordere ich von Dir: warum quälst
Du mich?"
Magda hatte, während er sprach, etwas von ihrer Ruhe
wiedergefunden, und als er nun schwieg, gelang es ihr, in
sichererem Tone als vorher zu sagen:
„Auch ich will Dich nicht quälen, Bruno. Und ich hatte
gehofft, daß mein Brief klar genug ausgedrückt war, um Dir
Alles zu erklären." f
„Er hat mir nur erklärt, daß Du unser Verhältniß zu lösen
wünschest. Ueber das „Warum" schwieg er."
Bruno hatte sich von den Knien erhoben. Er stand vor ihr
und blickte auf sie hinab.
„Du irrst Dich," sagte Magda, die da .fühlte, daß sie der
schrecklichen Situation möglichst schnell ein Ende machen müßte,
„ich nannte den Grund."
„Ja. Du behauptest, auf einmal entdeckt zu haben, daß
Du mich nicht genügend liebst. War's nicht so?"
Magda nickte leise. Die Augen hielt sie immer noch zu
Boden gesenkt.
(Fortsetzung folgt.)
7 KUürdette j ^erfaiiDiflung.
A magyffrtalvi anyaltötoyvl 0 **
kerület aluin-ott anvakönyVveJe- ®er TOaldfenfil^et htJ Matrilew
tö.je kihirctetl, hogy: krc,,e« Magharfaloa gib, kund, daß:
1. Hopp Mi>r, ki I. Moritz Kopp.Wllwer, iirael.,
«Uar-otLra nizve: özvegy, tzHandlnngreommis, wohnhaft in Wie»,
kinek vallasa: izraelita,' alliBii geh- in Trencsin-Tepla, um 80. Gelobet
(foglalkozasa): -Jiszmüaru ieres- 1873, Sohn der Gheleute Jacob Kopp
kedisi seg6d, laköhelye: B6cs, UW Fanvi. geb Sanft,elfter, und
szfiletösi helye: Trc'ii.c^öii^Tepla,",, Cqrilie Schwur;,
saületösi idoje: 1873 4vi. Oktober ityej., Prrvot«. wohnhaft in Wten,
bö30 napia sa ki Kopn Jakob O«?- .in 9iicolSGur,i, am 15. März 1875.
4s -Laugfeld^r Fanui fia.. Tochter der Ehelenle Hermann Schwarz
2. Schwarz C&eilia,. .kj "nd Katharina, geb. Wevgraf die Ehe
cs&lddi ällapotthanözvethaiadou schließen ^vollen.
4s a kinek valläsa: izrasUfca,j. Alle Diejenigen, die bezüglich der
i87o <5vi rhÄrezius hö 15 nap i a^ Um stände Kenntniß haben, werden
s a ki Scliwnrz Hermann Hs'aufgefordert, dies unmittelbar bei dem
Wengrat’ Katalin leänya sgy-gefertigten Matrikenfiihrer oder im
znAssal Mzass&got sz&ndökoznak©efle der Gemeinde-Borstehung des
kötni. jAndhüngnngSorte» anzuzeigen.
Felliivatnak mindazok, a Diese Verkündigung geschieht in
kiknek a uevezett häzasulökrajMagyarsalva und in Wien im Wege
vonatkozo valarnsiy törvSnyes. des „Neuen Wiener Aournal*.
»kEIyrüI vagy a szabad bei«-! Maghorfolba, 18. Jänner 1900.
«gyezöst kizaro korulmönyrol 1, Ä1
tudoimäsuk van, hogy ezb alul«; idliaWijl tOPOK,
'irott: anyakönyvvezotönöi kör- lal. vna. staatl. Matrikenfübrer alS
1 V- r> 8 n l7i4V4MM.Aan.4-A»:° 9-. .»* V
vetlenül, vagy* a kifüggesztös
Üely közsegi elöljärös&ga (ille-
rtöleg anyakönyvvezetöje) utjän
: jelentsök be.
Ezt a kihirdetöst a következö
helyeken kell teljesiteni u. m.:
^Hagyärfälvän ös Böosben a
! «Neues Wiener Journal“ utjan.
Eelt Magyarfalv&n 1900 dvi
^anu&r liö 13 napjän.
Török Lajos,
Allami anyakönyvvezetö.
Standesbeamter.
«97
Ohne Concurrenz!
’* Qdasch-Extract
(neueste Erfindung)
ist baft einzige Mlltel, um ein
feines
Gulasch
von schönster Färbung« deliciöse»!
Geschmält und Saft schnell lind
bequem zu bereiten. Enthält best.
und reinste Fette, die richtige
Menge von Gewürzen, daherjebe
weitere Zuthat entfällt.— Für
' jede Haurbaltvng. Restaurants,
Kaserne» ic, unbezahlbar.
ran is:
1 Tafel s.sbiSLKg.Fleisch40ke.
I kl. Tafel für 1 Kg. Fleisch 10 kr.
Gentral-Depot:
F. Berlyak,
WIEN
1., Naglergasse 1.
Zu habe» in allenEpeeerei.». Tel!cateiic,ihandlu»gen. 9888
Kleinste Probesendung st. ri franro gegen Nachnohmr.
Danksagung.
Ausser Stande jedem Einzelnen für die
zahlreiche Theilnahme an dem Leichenbegäng-
nisse meines geliebten Grossonkels, Herrn
Josef Trete
zu danken, gestatte ich mir, auf diesem Wege
allen Verwandten, Freunden und Bekannten
meinen herzlichsten Dank auszusprechen.
Hans Trettera,
k. ii. k. Lieutenant im Train-Regiment Nr. 1.
' 800*
Kihlrdetös.
A Bür-Szcnt-Mikl6si »riyn
kstnyvi kerület alulirott anyn
könyvvezetöie kihirdeti bogy:
1. Bumek Istvan, ki csalAd
AllapotAra nezve: nötlen. Ls>
kinekvall&sa romai-k^tholiku
Mllösa(foglalkoz6sft) izülisegavTi
laköhelye: Böcs, Döbling, TKing
gasse t» szAm., születesi liely«
Bur-Szent-Miklös,szület^si ideje
876 6vi augusztus U6 26 uapjn
s akiBnzek.länosnakes nei^i e’
születettKabarec Katalinnak fia.
2. Cserny Magdolna ki osa
16di AllapotAra uözve: hajadon
4s a kinek vall&sa: roinai-katbo*
likus, allasa (f »g alkozäsa: h‘tz-
tartäsbeli, lak6helye: Bür»Szent 1
Mikl6s eztiletlsi lielye: Bar!
Szeut-Miklf'is, tzület^si ideje:
1877 6ri Julius hö 22 napja s a
ki Cserny Jdzsefnek es nei^nek
született Crintula Anna leftnya
egymassal hAzass£gotsz&nd6koz-
nak kötni.
Felhivatnak mindazok,»
kiknek a nevezett b&zasul6kra
vonatkozö valamely törv6nyes
akadAlyröl vagy a szahad bele-
egyezist kizärökörülm6nyröltu*
domäsuk van, hogy ezt alulirott
anyakönyvvezetön‘^1 (belyettes-
nil) közvetlenül, vagy a kifüg-
g»eszt6siliely közs^gi elOljärdsAga
\illetöleg anyakönyvvezetöje)
utjän jelentsek be.
Ezt akihirdetöst a következö
helyeken kell teljesiteni n. m.:
Bur*Szent*Miklöson öa a böcsi
«Neues Wiener Journalban".
Kelt Bür-Szent-Miklös 1600
6vi janudr hö 11 napjÄn.
Haiada Jözsef,
anyakö yvveztö.
$(rfiiiiiiipn(.
Der gefertigte Matrikenfiihrer bet
r-Szent-Miklofer Malrikenbezirket
idi kund, daß
l. Atrso» Kuirb, ledig, röm.-lalh.,
i; iinzengmaarenhändler, wohnhaft in
Oie», Döbltng, Tnnggaiie 6, geb. in
l>' r>S.,ent,Mikläs am 88. August 1870.
öobii der Johann Biizek und beise»
ctiin Katharina, geb. Kabarecz, »NI
8. Wagdalrna Csrru»,, ledig,
öm.-kalholilch, Familienmitglied. wohn-
,ast IN «Ür-Szenl-Mtklüs, geb. in
tlür-Szeiit-MilloS am 88. Juli 1877,
Tochter des Josef Eiernh und besser
bottiii Anna, geborne Ezintula, dir
!he schließen wollen.
Es werde» hiemit Diejenigen anj.
iejordert, die von etwaige» Ehehinder-
niffe», welche die erschließenden
varteie» betreffen, oder aber von
solchen Umstände» Keniitniß haben,
welche die freie Einloilllgung der ehe
schlleßeiidei, Parteien ausschließen,
dies dein, gefertigten Matrlkensührei
direkt oder in, Wege der «emelnde
Borstehnng anznmelde».
Diese Berkündigung geschieht in
Bür-Szent-Miklüs und I» Wien !»>
Wege des „Neuen Wiener Journal"
Bür-Szent Mikl»8, lt. Jänner 1000.
Josef Halaria,
kgl. ungar. Matrikenführer.
299
MWMWWWM
Empfthleiiswerthe Hotels und
Restaurants.
Wien
Wien
„Pension ZEIoccg/uisite“
Superior Boarding-lionse,
Graben, Palais Equitable.
HotelnZar Franz Josefs-Bahn“
9. Bezirk, Alibanplaß 8. Sie» eröjsnet, modernst,
behaglich eingerichtet. Zimmer von st. 1.80 answLrt«.
Anna Bliifterhofer. Besitzeri».
ren
Sotvl Sauer, Valloustviustr. 6
(Eingang Treustratze). Zimmer von 1 fl. aufwärts.—
Familien» und Monatszimmer zu besonders billig. Preisen.
Elektriifb beleu.'luet. Bäder imHaufc. Vollständig neu ,-enovirt.
Svisl utib Httv«.Deutsch,FnternatkonaleSHotel,
dar nächste zum Bahnhof und Landungsplatz, alle Zimmer
mit LeeauSstcht. Neue Tependonce mit Sorten und schönster
Fernsicht aus den See. Elektrische Beleuchtung. Penston »ach
U ebereui k oulvien. L»O»» rHpöh«arr «tzBesttzer.
Pension Quissisana.
Feines Fmiiiliciihaus. Exquisite Bet"
pflcgung^ E. v. Sauer.
ä■ m am Gardasee. Hotel Salii und Pension, gleichzeitig
Damvsichiiislatio». Wintercurort !ür ilieconvalescente, nichi
w fiir Schwerlranke, in herrlicher geschützter Lage, mit großem
Marie» am See, durch neue» Zuba» bedeutend vergrößert, deuticherArzt,
deutsche Aedteniliig. Pensirndi reise 8 Lire. Uriaca& Gnaftalla.
lli'lifhtn Hoteld’ItalleBauer
V Julius sirünwald sen, Besitzer.
Meiltm.
Prag.
Serlm.
Orand Hotel Vteiorla et des Princes
mit 3 Tependancen. Altrenommirtes Hang
I. Ranger. iSvZimmer n. Salons. ElektrischerLIckit
in alle» Zimmcrn Hydrant. Perfonen.Aufzug. Brächt.
Garte». Badezimmer. R. Le ubuer, Belitzer.
Hotel ,.?nm blaue« Zteeu". I. Ranges.
Das ganze Hans elektrisch beleuchtet.
Altrenommirt. K. Settmann.
Kalser-Lasd. Kaiser-Hotel. Friedrichstr. 1 70/177
Centrum von Berlin, «rftrkastist. Hotel »Nd
Kasteehan.» Lieg. Zimmer n. Appartement«, au«,
gestattet mit dem liirnrivsesteii Coiiifort. Elektr. Be­
leuchtung. Elektr. Anfzug. Centralheizung. Bäder.
WWWWWWWW
LllllrSetss.
A KoposAnyi anyaköny^
kerület alulirott anyaköny^
vezetöje kihirdeti hogy:
1. Fischer Richard,; 1
osaladi AUapotAra ndzve: nötlei
fs a kinek va!14sa: izrael ti
alläsa (toglalkozAsa): (szAHiti
-.vergas, lakölielye: Gödinj
szület^si helye: Gödine, születe?
ideje: 1876 ^vijanu^r hö 25 nnpi
s a ki nehai bischer -Janos d
neje született Heller Szali fia.
2. Rotter i ecllia, ki csalA-c
AllapotAra nözve: hajadon ös
kinek vallÄsa: izrad ta, alHs
doglalkozAsa): ker^skedö,
helye: Morvaujtalvn. eztiletöf
: P ru lianefe, születesi ideje
I87n 6vi fehruar hö 3 napja s
k' Rotter Jakab <*s neje szüle
fit Polasek Johanna löany
^gymAssal hAzassAgot szAnd^
koznak kötni.
,^ hivatnak mindazok,
' a nevezett hAzasulokr
vonat?to*ö vaiamely törvdnyes
«■KadAlyröJ vagy a »aabad be>e
agyet^Bf. Icjvärü k»rülm6nyrä
tudonDÄsuk van, l.ogy azt alul
i r otta.nyakönywezet.önÄl'heIvot
közvetldE tu, vagy akifüg
geszt«»ihe 1 yk8aB.gieli)liArA«Äg
Eefc akihirdetdsta követkei
nelyekeu kell teljeaiteai n. m
ÄlVa^.“" NeUea
Kelt Kopcsan.ybfm 1900 6\
anuar hö ia napjin.
Langhaus Mano,
anyakönyvvezetö.
Miinüim.
Der gefertigte Malrikensührer der
tiopesäiier Malrikenainter gibt t»»d,
saß:|
1. ziichard Fkechrr, ledig, israe-j
litisch, Ealiler, wohnhast in Gödiug.
'.eb. i» Gödiiia am 25. Jänner 187»,*
Soli» des weil. Johann Fischer und
'essen Gattin Eali, geb. Heller, Und
2. Cntili« Notier, ledig, israe­
litisch, Itaillmänni», wohnhast in Mähr.»
i'leudorf, gebore» >» Pruhanek am
8. Februar 1875, rochier der Jakad
hottec „nd denen Gattin Jobauna,
zeb. Bolacsek. die Ehe schliesie» wolle».
l!« werdenhleiuit Diejenige» auf.
gefordert, die von etwaigen Ehehlnder»
Nisse», ivelche die ehejchließenden
Parteien betreffen, oder aber von
solchen Umstiiide» Kenntniß haben,
welche die freie Elnwillignng der ehe»
schließende» Parteien anrichließen,
die« dem gesertlgten Matrikensiibree
direct oder im Wege der Gemeinde»
Borstehnng der Aurhängorler anz,l>
melden.
Dieie BerllindiguNg geschieht >»
stvpesänn »nd in Wien im Wege der
.Reuen Wiener Jonrual".
Kopesäny, 18. Jänner 1900.
Langhaus mano,
königl. ungar. Malrlkensllhrer.
rss
ll
II
Monatsbinde für
Fronen und Mädchen.
Brospecte mit de» empfehlenden
Attesten der sämmtliche» Wiener
srauenärztlich. Proseffvren kosten­
frei.
Patent-Inhaberin: 182
Sidonie Drucker
9. Bez., Porzellangaffe 37.
, t Zur Luna 11.
(Weibliche Bedienung.)
für gAhsihre und Hautkrankheiten,
sowie Frauenleiden, ordinirt-
Wien, I., Fleischmarkt 5
täglich von 9—7 Uhr, auch an Eonn»
und Feiertage».
Honorar mässig.
c
l
Bestes Witzblatt.
Erscheint wöchentlich einmal
10 Selten starb.
Zsu 3 n.lr@Ic:h.e Xll, ULstra,tIo 3 n.e:rx-
ira MS« w
Zu beziehen durch die Haupt-Administration des
„Neuen Wiener Journal“
Wien» I, Sclmlerstrasse Nr. 9.
%


[ 2023-06-29 10:37:10.894 - 19000116 - Seite 15 ]
4
Dienstag
Neues Wiener Journal
16. Jänuer 1900
Seite 15
Nr. 8287
Iur linken Kand.
Roman von Urinla Zöge v. Manteuffel.
<66. Fortsetzung,-
Sechzehntes Capitel.
Nachdem Nore Dornewald gesprochen hatte, herrschte eine
Weile Schweigen. DoreL frisches, rosenwangiges Gesicht, etwas
voller, wie das der Sprecherin, sah gleichmüthig heiter hinaus in
die sinkende Dämmerung des Wintertages. Flore hatte den Kopf
gesenkt— bei der Schilderung hatte sie lächeln müssen, jetzt
kämpfte sie gegen aufsteigende Thränen. Lore, scheinbar mit
Harrt» in ein Bilderbuch vertieft, war die Erste, die sprach. Sie
hob den schwarzen Lockenkopf fasi trotzig und um die vollen tief-
rothen Lippen zuckte es verächtlich.
„So!— Da hast Du für Dich und Flore ja eine recht
nette Beichte abgelegt!— Da soll mir nur wieder eins von Euch
kommen und zum Heiraten zureden!"
Flore stutzte.
„Du, Lolchen? Um wen handelt es sich denn?"
„Ihr sagt's nicht!" rief Fräulein Lorette mit blitzenden
Augen, indem sie aufsprang.
Aber Dore war es jetzt, die bedächtig sprach:
„Im Gegentheil. Es ist sehr gut, wenn die Sache zur
Sprache kommt. Ich muß gestehen, sie war mit ein Grund, wes-
hcüb auch ich mich zur Reise entschloß."
„Dore ist wirklich naiv!— Sie, die übers Lerlieben und
Verloben milde lächelt, spielt sich auf die Ehesüfterin! Bitte—
weshalb heiratest Du denn nicht? Wir Alle wissen, daß der Ritt­
meister Degen um Dich augehalten hat... nun?— Also nimm
ihn doch!"
„Ich passe nicht dazu— und der gute Degen wird mit
Lalla Möllendorf zehnmal glücklicher werden wie mit mir ...
wenn er das nur einsehen wollte. Aber unsere Lore, das ist
eine ganz andere Sache."
„Aber bitte, wer denn?— Ich bin ia so gespannt !"-
Es ist Fritz Brencken, der sich seit zwei Jahren um unsere
Kleinste bewirbt."
„Die Bezeichnung Kleinste verbitt' ich mir. Ich bin eine
alte Jungfer von zweiundzwanzig Jahren, die genau weiß, was
sie will."
„Ich rede Fritz das Wort," fuhr Dore fort, „weil er
wirklich ein lieber, guter Mensch ist, der Lore sehr lieb hat—
dann aber auch, weil es unseren Vater unbeschreiblich glücklich
machen würde, wenn er und Lore ein Paar würden.
Du weißt, daß er drei Jahre lang in den Rheinlanden stand.
— aber nie aufhörte in alter Freundschaft mit uns Briefe zu
wechseln. Vor zwei Jahren kam er wieder zum Regiment zurück,
wir sahen ihn täglich beinahe und seit lange schon wissen wir,
lote er denkt und Papa sagte es neulich offen, daß eS ihm die
größte Freude wäre, die ihm im Leben noch werden könne."
Nore fügte mit herber Wahrhaftigkeit hinzu:
„Und Papa hat bisher eine ungetrübte Freude an den
Verlobungen seiner Töchter nicht haben können."
„Ach, Lore, nimm ihn!" rief Flore flehentlich, „und mache
ihn recht, recht glücklich!"
„Nicht wahr?— Das könnte Dir passen!" die schlanke,
straffe Gestalt richtete sich kampfbereit auf, „aber so dumm
bin ich denn doch nicht, mir mein Leben dadurch zu
verpfuschen, daß ich einen Mann heirate, der, seit er denken
konnte, in meine schöne Schwester verliebt »var. Und »vie!—
Glaubt Ihr, ich hätte keine Augen im Kopfe gehabt?— Und
nun soll ich gut genug sein, als liebe kleine Trösterin. Danke
schön!"
Flore seufzte: „Ja, wenn Du ihn nicht liebst— dann ist's
freilich besser nicht."
Das trotzige Mädchen »var ganz blaß geivorden.
„Vor allen Dingen glaube ich nicht an seine Liebe. Wie
kann ein Mensch zweimal lieben? Eines nur weiß ich gewiß,
Brencken wird eines Tages Flore wiedersehen und an dem Tage
werde ich froh sein, daß ich nicht seine Frau bin. Punktum!
— Bitte, reden wir doch von was Anderem ... Ich möchte
wetten, daß Dein fatales, semmelblondes Gesellschaftsfräuleftk
hinter irgend einer Portiere steckt und horcht."
„Du kannst ruhig sein. Sie ist auf Urlaub in der Residenz
bei ihrer Tante Beuthen."
„Weshalb schickst Du sie nicht überhaupt fort?— Sie muß
nach Deiner Beschreibung unausstehlich sein!"
„Ach, dann käme eine Andere. Mir ist Jede unlieb, aber
Eberhard besteht darauf, daß ich eine Gesellschafterin habe."
„Hat er Dir diese ausgesucht?"
„Ich glaube nicht. Sie war früher Vorleserin bei seiner
Mutter, und da sie ganz arm ist, die Herzogin sie aber wegen
zunehmender Taubheit zuletzt nicht mehr brauchte, hat ihre Tante
Beuthen um diese Stelle für sie gebeten. Ich habe sie hier vor­
gefunden, als wir von einer Reise nach Biarritz hieher zurück­
kehrten. Die Erbprinzessin soll sich für sie verwandt haben.
Ich hielt das damals für ein gutes Zeicheu, daß Eber­
hards Familie anfange, versöhnlichere Gefühle zu hegen— aber
das hat sich als— Täuschung erwiesen. Die Herzogin
blieb bis zu ihrem Tode tiefgekränkt und feindlich gesinnt—
auch gegen Eberhard, den sie doch so geliebt haben
soll... und es scheint, als habe sie Alle beeinflußt
— namentlich ihre älteste Schwiegertochter. Auch Eber­
hards Schwestern sind unversöhnlich geblieben. Der Herzog
hat es seiner Frau, als sie im Sterben lag, versprechen
müssen, mich nie am Hof zu empfangen. Ich glaube nicht, daß
er unversöhnlich »väre, aber dies Wort bindet ihn. Sie thun mir
ja nichts zu Leide, noch keine harte Aeußerung drang an mein
Ohr— aber ich existire, wie es scheint, auch nicht für sie...
nainentlich nicht für Karoline."
(Fortsetzung folgt.)
Kleine Anzeige»».
i Bedienerin
für Bormittag» sofort ausgenommen
muß in der Nähe wohnen. 4. B
Rainergasse 7, 1. St., Th. 9. 1119—6
Freie Stellen.
Weiblich.
Zweit« 2>irectrice
ftlt Atelier wird aufgen. Pohliuger u
Huber, 1. Bez., Tuchlauben. 462
Junge» Mädchen
welcher etwas Weißnähen kaun, gegen
Bezahlung ausgenommen, r. Bezirk,
Louisenzasse 17, Thür 11. 637—«
Verläßliches «indSmSdchen
wird bei gutem Lohne sofort ausge>
nommen. 9. Bez., Praterltraße 42
8. St.. Th. *5. 785'
Köchiuueü, Mädchen
sür Alles, Stuben- und Kindsmädchen
belomme» gleich sehr gute Plätze. 7. B.,
Treilausergasse »0, Bureau. 767 —6
Selbständige Köchin
sofort ausgenommen. A. Baumann's
Gasthaus, 17. Bezirk, Beheimgasie 69
827—5
«reiferuäherinnen
aus Herrenhemdem «erden «ach Woche
u»d Stück ausgenommeu. l«. Bezirk,
Soldschlagstraße 86, 1. 6t., Th. 16.
817
Dienstmädchen für Alles
wird sofort ausgenommen. Berath,
2. Bez., Poznianitengafle 10. Mezzanin,
Thür 11. 803—5
Lehrmädchen
zurModiftenarbeit werde» ausgenommen
bei Keyzlar, 7. Bez., Kirchengosse 9.
805—5
Ducht. Kleideruäherinnen
und Lehrmädchen werde» sofort aus.
genommen. S. Bez., Löwengasse 9, im
Geschäsle, 864'
tischt«»«», Stuben-, ftlnbf
und Küchenmädcheu, Mädchen für Alle»
Bedienerinnen placirt sofort dar älteste
Institut wie«», conr.1848, 7. Bez.,
Weftbuhuftruß« 6a, C Bischof.
Schneller'» Stiessohn. 868—5
Lehrmädchen
wird sofort in ein Naturblumcngeschist
ausgenommen. 1. Bez., Roihgasse 6.
885—6
Köchin sür Alles
mit Jahreszeugnisien gesucht zu einer
Tome: muß kochen und Zimmer bürste»
könne». Salzer, 5. B., Rüdigergasse 7,
l. Stack, Thür 7. 1198—5
Geübte Tchoßennäherin
aufgenommen, 7. Bez., Mariahilfer-
straße öl. 1. Stiege, 2. Stock. 898 —l
50 Köchinnen sür Alle»
Stubenmädchen, Mädchen für Aller,
Kindsmädchen, gute Köchinnen, Lohn
dir 90 fl„ auch böhmische Mädchen,
Bedienerin bekommen unter einem Tag
die besten Plätze. Bureau Anna Weiser,
9. Bez., Alserstraße 3S, 916—5
Lehrmädchen
in feinem Modisteusalon aufgenommen
I. Be,., Graben 1S, Th. 3. 918—!
Dringend gesucht
Wirthschasteri», Köchinnen, Stuben.
Mädchen, Kiudrmädche», Mädchen für
Alles, Exiramädchen, Cassicrinnen, Be­
dienerin. Institut Frau Franzl, 1. B.,
Wollzrile 15» »IN Hose. 938—6
Köchinnen
»reist 2 Personen, 18—20 st.
gohn, mehrere Itubetimädchen, klndS»
midchen, Kitidsfrauen, diele Mädchen
für Aller sucht dringend Krnnner»
r>t«»stv«rmittln»g, 2. Keiirk,
Eireusgass« SS. 930—5
Solide» Mädchen
zu leichter Arbeit mit 4 fl. Lohn aus.
genommen. Schürzennäherei 14. Bez.,
Schweglerstraße 81, 1. Stock 5. 943—5
Solide» Lehrmädchen
auf Schürzen gegen Bezahlung oufge.
nommen. 14. Bez., Schweglerstraße 31.
1. Stack 6. 941—6
Lehrmädchen
zum Kleidermachen werden aufgeu.
17. Bez., Jörgerstraße 88, 1. Stock 6.
964—5
Junge Mädchen
zum Maschtunäheo werde» aufgenoinm
9. Bez., Brünnlgasse 7, Parterre 4.
986—5
Mädchen sür Alle»
welcher waschen, und Hügel»
kann, wird ausgenommen. ll fl. Lohn
und Nachtmahl. 9, B., Pichlergasie 6,
Thür 14. 1015—6
Tüchtige Aufpntzerinnen
Handarbeiterinnen und Lehrmädchen
sürModisten sofort ansgenommen. Carl
Ludwig, 5. Bezirk, Kollergcrngasje i.
603—6
Einfaches Mädchen f. Alle»
wird in eine» leichten Dienst bet guter
Behandlung ausgenommen Kann auch
äste« Person sei». 4. Bez., Wtedener
Hauptstraße 87, 1, St., Th. 8, im Hos.
1120—6
Mädchen sür Alles
wird aufgenommen. Emma Beck. 9. B..
Nußdorferstraße 27, 1. Etg., 1. Stock.
1100—5
Lravatteunäherin
zum Maschine und Hohlnähen wird
dauernd beschäftigt ub ein Lehrmädchen
mit Anfaugsgebalt wird aufgenommen
9. B., Hohngasse 6, Thür 81 1098
Tüchtige Person sür Alles
die selbständig kochen und wasche» muß.
ausgenommen. 7. Bez.. Eitstgasie 33
Stack, Thür 9. 1202—!
Nur tüchtige Perl
und glitterftickeriune», sowie Lehr.
mädcken au» anständige»! Hause .gegen
sehr gute Bezahlung sofort ausgen.
und dauernd beschäftigt. Harak, ». B
Alserstraße 27. v 1206-5
Lehrmädchen
werde» gegen Bezahlung zum (Selb.
einlegen ausgenommen. I Pirschet,
16. B,, Rödlgasse 9. 1170—
AeltereS Mädchen
womöglich vom Lande, welche» einfach
kochen kann, und dar Hä,,»Iiche und
die Hauswäfche versteht, wird zu einem
Witwer aufgenommen. Nur brieflich
17. B., Zimmermanngasse 5, 2. St. 14
■ 1167—5
HilsSarbeiterin
z» leichter Arbeit aufgenommen. Denk,
I. B., Mehlmarkt 9. 1228—5
Mädchen für Alles
dar kochen und Zimmer bürsten kann.
sofort aufgenommen. 5 B., Pilgram,
gaffe 22, 1. Stock, recht». 1182 —i
Bedienerin
für die Morgenstunde» aufgenommen.
5. Bez., Pilgramgasse 22, 1. St., rechts.
1183—5
Kaffeeköchin aufgenommen
2. Bez., Nordwcstbahnstraße II, Casö
Wlach. 1195—6
Lehrmädchen
um Weißnähen aufgenommen. 8. B.,
Zosefstädterstraße 66, 1. Stock, Th. 14.
1201-5
Kincassierer u. GesstiästS-
gürrger für hiesiges Elsenwaaren.
geschält. 60 fl. Gehalt, 200 fl. ersorder.
lich. Institut Buch, l. Bez., Wollzeile
Nr. 18, 1. Stock. 1210—5
Damenhüte-Dircctrice
tüchlige Kraft, für deutsche Stadt
gesucht. Vorzustellen bei Siegfried
Lrnstein, 6. B.» Mariahilferstraße 35.
1321—5
Mädchen sür Alles tKöchin für Geschäftshaus
das allein gut waschen kaun, wird auf-Köchin für Alle- zu 3 Personen, reine 1
ßcnomnieiu 9. Bez., Porzellanene39,.Wäsche, wiädchen für Alles zu 2 Per-
1. Srock, Tbür 7.
1264—Klonen, einfaches Stubenmädchen. 2 Be-
Sellittändiae «»«bin dienermue» für halben und ganzen Tag
... J?r,, "r T»« ,7* sucht Bureau Bamiiza, früher 8. Bez..
!ur Alles sofort gesucht. Karaline veder, g. ,,j n 2„ lebt Str°»iaaI1e •>
7 Bez.. Mariahilscrstraße 116, »iibet.r rtoaä 3<1|,e s'rozz'gai,-
Handlung." f,no
1093—5-
Dringend gesucht
Köchin zu einzelner Dame, Gräfin,
vorzügl. Stelle. 30 Köchinnen für Alles,
keine Wäsche, viele Mädchen für Alles,
meist zu 2 Personen, feine und einfache
Stubenmädchen, 15—18 fl. Lohn, durch
Institut Sattler, 1. Bez., Tomgasse 5
1219~
Al» Bedienerin
wird sehr nette, reine Frau sofort anst
genommen: muß etwas Zimmer bürsten
können. 8. Bez., Nordbahnstraße 28.
Thür 16. 1240-5
Mädchen sür Alles
das kochen kann, sofort aufgcnomnien,
Lohn mit Nach'mahl 14 fl. 8. Bez
Schmidgasie 4, Part., Th. 3. 1238—b
Dienstmädchen nnd Lehr
Mädchen werden, sofort aufgenommen
5. Bez., Kompertgasse 1 L, Feinputzerei
1239—5
Gute Köchin
wird neben Stubenmädchen sofort auf
genommen. Wäsche außer dem Hanse
Vorstellung Vormittags. 1. Bezirk,
Giselastratze 2. Thür ll. 1091-'
Mädchen für Alles
das sehr gut und selbständig kochen
kann, zu kinderlosen Leuten bei guter
Behandlung aufgenommen. 6. Bezirk.
Mariahilferstraße 93, Miedergeschöst.
1159-5
Geübte Greifernäheriune»»
auf ,eine Herrenhemden werden bei
guter Bezahlung in und außer Haus
aufgenommen. 16. Bez., Herbstsir. 45
1. Stock. Th. 16. 1128—E
Ruf Blousen
werden Ringschiffnähertnnen aufgen.
15/1, Kohlenhofgaise 6, Th. 3. 1129
Tüchtige Bedienerin
wird auigenomuieu. Loh» 10 fl., leine
kost. 18. Bez., Gmunasinmstroße 25,
2. Stock, Th. 7. 1134—5
Junge» Mädchen
wird sofort zu einem Kinde ousgenom
Lehn 4—5 fl. 5. B,, FraiijtN»gosse25,
stock, L. Etummingcr, 1217—5
Mädchen für Alles
sehr rein, da» allein lockien, waschen,
bügeln muß. mit 12 fl. Lohn.bei
kleiner Familie ausgenommen. Smetaua.
B., Kollergerngasse 1. 1214—5
Gesucht wird ein älteres
GastbauSmädchen für Alles. 12. Bez.,
Pohlgasse SO, Jos.Fichtingcr. 1178-5
Kleideruäherinnen
aufgenommen. 5. Bez., Nevillegasse 2,
Stiege^!. Stock, Th. 1 4. 1191—5
Nettes Mädchen sür Alles
aufgenommen bei kleiner chrtftl. Familie.
Lohn 7 fl., 2 fl. Nachimahigeld, Geist
Hof, Baftiengassk 85. Th. 4. 1193—5
Sehr tüchtiges, jüngeres
Mädchen sür Alles, dar gut kocht, nnd
einfaches, arbeitsame» Stubenmädchen
werden aufgcnomine». 1. Bez., Eßling.
gässe 16, Thür 8. 1193—5
Mädchen für Alle»
wird sofort aufgenommen, welches
schon im Milchgeschäft war, bevorzugt."
7. B., Stuckgasse 4. Milchgeschäft.
1188-5
Nette», reinliches Mädchen
wird tagsüber zu zwei Kindern gesucht.
E. Hug, 8. Bez., Wiudmühlgasse 16,
2. Stock, Thür 10. 1090—5
Mafchinnäberin
auf Greifer, für Damenwäsche wird
aufgenommen und dauernd beschäftigt.
8. B., Schüttelstraße 35, L. Stock ll.
1215—5
Sitzcassierin (Anfängerin)
für feine» Tagescasä, Verkäuferin
sür ConfectionsgeschäH. Schreiber!»
für Stadtbnrea». Hanrhstlteriu nach
aurwärt», Bertäuserin für Trafik
(Anfängerin). Institut Buch, 1. Bez
Wollzeile >8, l. Stock. 1203—
Haushälterin
wird gesucht zu einzelnen Herrn.
Fabriksbesitzer. Gewünscht: Kenutuisje
von Haushalt und Küche. Dauernde,
angenehme Stellung. Institut Buch,
I. Bez., Wollzeile 18. I. St. 1207—5
Lehrmädchen
legen sofortige Bergöiuug aufgenommen
I! der Tameuhutfabrik 6. B., Maria,
hilserstraßc 85. 1223—5
Lehrmädchen und Lehr»
fkäulein wird für feines Modisten
geschäft aufgenommen. Auskunft 8. B..
Stolzenthalergasie 18, 3. St., Th. 14.
Bon 2—4 Uhr. 1140—5
Mädchen für Alles
das kochen kann. sofort aufgenommen.
14 fl. Lobn sammt Nachtmahlgeld.
Wäsche außer Haus. 18. B., Währinger
strotze 126, 1. Stock. Thür 5. 1141—5
Mädchen für Alles
das Vorliebe für Kinder hat, wird so
fort aufgenommen. 16. B.» Dttakringer^
straße 188. Thür 33. 1133—f
Mädchen sür Alles
zu einer Familie mit einem Kind sofort
angenommen. Wäsche außer Haus. Lohn
10 fl. 15. Bezirk, Mariahilferstraße 135.
Thür 4. 1154—b
Einfaches, tüchtiges
Mädchen für Alles, das gut Zimmer
aufräumen kann und keine Arbeit scheut,
aufgenommen. 9 fl. Lohn. 3 fl. stacht!
Mahlgeld. 4. B., Victorgasse 2, Th. 1
1147—1
Mädchen für Alles
das alle häuslichen Arbeiten verrichten
kann, wird bei kleiner christl. Familie
aufgenommen. 3. Bez., Ungargasje 27,
4. Etg.. 3 Stock. Th. 52. 1188—5
Junges Mädchen für Alles
auch vom Lande, das wa'chen kann, zu
2 Perkonen. wo die Frau kocht, ge
sucht. Eventuell für solches eine Bc-
dieneriu, die in der Nähe wohnt. Vor­
zustellen von 10—4 Uhr Nachmittags.
16. Bez, Schellhammergaste 5, 2. St..
Thür Ll. 1126 —b
Blonfeunäherinnen
in und außer aufgenommen.
9. Bez., Salzergasie 10, Th. 22.
1111—5
Stnbeumädäien I HilfSarbeiterin
SlNveumaolyen (wird aufgenommen. Wochenlohn» fl
per!ect tu. eetmteu und ietjr remlt^; ullb 3(mje- 15 >gez.. Wimbergergas e
im Ausräume,!, sogleich ausgenommen N, 5 2& 2 ch. 8/ a 83 |j. 6
Vorzustellen Dienstag nur von 12 tot»:—
1 Uhr Mittags. Lohn 12 fl.. stacht- Drenstpersonale, die nnter
Mahlgeld 3 fl., Wäsche außer Haus. einem Tag Plätze wünschen, wie
4. Bezirk, Wiedener Hauptstraße 25'27,
2. Srock, Thür 5. 1094—5
Mädchen für Alles
das schon gedient haben nruß, zu kleiner
Familie arttgenommen. Lohn 7 fl.,
Nachtmahlgeld 3 fl., keine Wäsche.
Sandor, 9. Bezirk, Alserbachstraße 26,!
1. Stock, Thür 5. 1036-5 Tüchtige selbstand.
Köchinnen, Stubenmädchen, Extra-
madchen» Kindsmädchen, Kindsfranen.
Wirthschafterinen, Bedienerinnen, auch
böhm. Mädchen für Privat-, 'Geschäfts
und Gasthäuser werden sofort auf>
genommen Bureau. Alserstraße 32,
Anna Weiser. 917—-
Strautzsedernsabrik
sucht jugendliche Hilssarbeiterinnen
nnd Lehrmädchen. Wengraf, 6. Bezirk,
Esterhazhgasse 29^ 765—5!
Köchin
für Alles wird zu kleiner Familie sofort
ausgenommen, guter Lohn und gute
Behandlung. Färberei Alfred Fischer,
1. Bez.. Spiegelgasie 4. 1247—5
»eirtic ServiercaNieri« t Dienstmädche» sür Alles
in ^a^'-h°!?aufg°.wmm°19 «"rl, °u'ö°"°mm-!. d-.s.itz°r^. B.
Grüne Thorgane 34.
1092-5
Mädchen für Alles
das auch etwa-kochen kann, sowie Vor­
liebe zu Kindern hat» sofort auf­
genommen. 7 fl. Lohn und 2 fl. Nackt
mablgeld. 3 Bezirk. Messenhanser-
gasse 10, 2. Stock, Thür 11. 1088—5
Einfaches Mädchen f. Alles
wird aufgenommen. Vom Land be­
vorzugt. 16. Bezirk, Echinagelgasse 5.
1042-5
GeübteJabotarbeiterinnen
werden ausgenommen bei Aug. Fleisch­
hauer S Nachf., 7. Lez„ Seidengasie 27.
1072—5
Grnngasse 13, 2. Stg., 2.
St., Th. 17
1235—5
Mädchen für Alles
welches gut wäscht nnd eiw^s kocht,
wird aufgenommen. 6. Bez.. Sandwirth.
gaste 16, 3. Stock, links. 1546—5
Mädchen für Alles
dar ieldstäudig kocht, stink und rein
ist, wird sofort aufgenomnieii. 3. B
Hegergasse 2, Mezzanin, Th. 7, Ecke
Fasangasse. >229—5
Sehr tüchtige Taillen-
arbeiterin wird ausgenommen. 1. B.,
Elisabethstraize 8, 4. St., Th. 14
1244 —l
Perfecte Blouse»
Arbeiterinnen, tüchtige Hemdchen
Mädchen für Alles
s.". 5 »a«iS
, 2. B.. Lbere Tonaustraße 45, nächst
Geübte MaschiNnähcrlNNeNjder^lngartenbrücke^ 11 2—5
innen, Stuben- KindS-
fiir Kinderjchürzen finden Beschäftigung
Hanse bei Aug. Fleisä
Bez.. Seidengaste 27
im Hanse bei Aug. Meischhaner^ Nachs. „,,d wie »öchinne«
1071 5
Eine brave Bedienerin
e tvaschen und bügeln kann, wird
für die Vormittagsstunden aufge­
nommen. Marie Rodrer, 6/ 2, Woll
gaste 34—36, im Steinmetzgeschäft.
1070 —i
Dienstmädchen
welches kochen, bügeln und waschen
kann, wird aufgenommen bei Amalia
Knoblich, 7. Bez., Stiftgast'e 14,2. St.,
Thür 14. 1076'
Lehrmädchen
ttd Wä'cherin wird ausgenommen.
Pntzerei, 3. B, Nochu>?gasse 4. 1073
Mädchen für Alles
das auch Milch anSträgt, wird sofort
aufgenommen. Svitzer, 2. Dez., Große
Schiffgaste 2, im Nluä'geschäft. 1069—5
Nettes Mädchen
zu 2 Leuten und einem kleinen Ainde,
ivelches auch Zimmer bürsten kann.
wird mit 6 fl. Lohn sofort aufgen.
Albert Bauer, 7. Bez., Schotieuield*
gaste 80. 840—5
die
Köchin für Alles
gut kochen, waschen, bügeln nnd
Zinuner bürsten kann, wird von ein­
zelner Tame gesucht. Nur solche mir
Iahreszeuguissen sollen sich melden
zivischen 2—3 Uhr. 4. Bez., Victor-
gasse 8, Thür 10. 1077—5
Einfache, nette Köchin
die im Häuslichen mithilft, lvird auf­
genommen. 2. Bez., Nvlhensterngaste L5,
1. Stock, Thür 8. 1074-'
Solides Mädchen für Alles
mit längeren Zengnist'en. das auch
etwas kochen kann, wird ansgenommen
S. Kubin, 16. Bezirk, Herbststraße 44
839—5
fiir Alles für Privat- u. Geschäfts
Häuser placirt sofort Barbara
Klein, <*, Bez., Ssterhazyg 32.
Dienftvcrmittlnng.
Mädchen für Alles
unterSO Jahren, womöglich Anfängerin,
aefucht. Gute Behandlung. 18. Bez.,
P-ilverthurnigaste l5, Thür 24.
1163—5
Comptoir-Praktikant
Thrift, circa i«-io Jahre alt, mit
icköucr Handschriit, wird sofort acceptirt.
Offerte unter „A. A. 990" postl. 7/2
990-b
Lehrling
a»r besserem Hause ausgenommen in
der Buchbinderei, 4. Bezirk, Schön.
briüiiierstrosie 3. 1028- 6
Wiener DroguenhauS
accevtirt Praktikanieii. Einige Latein
cloficn erwünscht. Nach .'i Monate»
Probe steigendes Salair. Unter m X. sy. Z.
Nr. 889" a» die Admin.
889—
Kinderloses Ehepaar
wird für kleines Haus gegen kleine
Zinsvergütung als Hausbesorger aus­
genommen. 17. Bezirk, Lacknerg. 14.
Stock, Thür 5. 1109
Lehrling
geschickt, zur Schuhobertheilerzcugungsso
fürt ausgenommen. Wöchentlich 2 fl.
ölllcS alliier Hauz. Mika, 4. Bezirk.
Große Ncug asje 33^ 1 10 1—6
Krankenpfleger gesucht
zu etnzelnemHerrn, nur mit Zeugnissen^
Kellerbursche in Weingroßhandlung,
junger Hansknecht für Gasthaus durch
Institut Sattler, 1. Bez., Domgaste 5.
1848—5
für
Lehrling
Schuhobertheil» Herrichiung
aus
ueuommen. 16. Bezirk, Gablenzgasse 4,
Thür 18.
1124—6
Pferdeknecht
ledig, der die landwirthichaftlichen Ar.
Veiten gründlich versteht, auch ackern
kann. fleißig und nüchtern ist. ein
freundliches Benehmen hat, wird für
ernen Besitz in Niederöfterreich aufge
nommen. Nur solche werden berück-
ichtigt, die sich mit eirrem ein. bis
zweijährigen letzten Zeugniß ausweisen
können und guter Nachfrage erfreuen.
F. Berinak, 1. Bez., Naglergasse 1.
1114—5
Al» Briefträger
ausgenommen intelligenter, militar-
sreier, gesunder Mann. Cauiio» 400 st.
baar ersordrrlich. Offerte unter „Bries-
iräger 1136" an die Admin. 1186—6
Lehrling
aus gutem Hause sofort in Schneider-
und Modisieu-Zugehörgeschäst ausgc
nommen. 7. Bezirk, Burggasse 113.
1156
Mädchen, 16 Jahre alt
(Anfängerin), welche» nur böhmisch
spricht, bittet zu einer wenn möglich
kleine» böhmischen Familie unterzu­
kommen. 6. Bez., Gießaufgasse 6, Th. 5.
896—8
Anständige» Mädchen
Anfängerin, sucht Posten al» Extra-
mädchen oder einfache» Etubenmädchou.
E. S., 17. Be,., Hormahrgasie 19.
2. Stock, Thür 20. 993—«
Junges Ehepaar
bittet um Portier- oder Haurbesorger.
stelle. I. Dombh, 8. Bez., Leberer-
gasse 9. 950-6
Fränletn
aus Beamtenfamilie wünscht als Der-
ckänferin (Anfängerin^ in einem bester«»
Geschäfte unterzukommen. Th. W.»
7. Bez.. Burggaste 128, Th. 33. 912 S
Anftänd. Mädchen f. All S
da» einfach kochen und maschinnäh«»
kann, bittet um Posten zu kleiner
kinderloser Familie. A. T., 16. Bez..
Brunnengasse 74, Thür 6. 974-6
BraveS, fleißige» Mädchen
für Alle» bittet um Posten. 16. Bez.,
Gruudsteiugafle 68, Parterre, Th. 2.
«. 986—6
Besseres Mädchen
wünscht al» Wirthschafterin unter­
zukommen. 18. B„ Theresiengafle S2,
Thür 17. 784-6
Bäcker.Ladenmädchen t
bittet um Stelle. K. W.. 18. Bezirl,
Neulerchenfelderstroße s, 2. Stock so.
1028a.-«
Eine Frau sucht Wäsche
außer Hause zuin waschen und bügeln.
17. Bezirl, Maißengasse 18, Thür 8.
833—6
Mlnnliohi
Tüchtiger, bilanzfähiger
Fabriksbnchhalter, welcher auch zuRtzift»
verwendbar ist, Caution leisten kann»
snchl Vertrauensposten in Wien oder
Provinz Gest. Antr. unter „Ludwig R.
604" postl. Röfchitz, Nied.-Oest. 604—S
Starkes Mädchen sür Alles
welcher Borliebe zu Kindern bat (nur
Dentichel. wird sofort ou'geuommen.
19. B-. Brunnengasle 78, GaSglüblichd
geschäst. 1181—6
Kinderstnbenmädchen
gelvisseuh. in Kinderpflege, mit besseren
Zeugnisse!!, wird aiiigeuommeu. 6. B..
^audwirthgasje 14, 2. St., Thür rechts/
1233— 5
«ehr netten Diener
persect im ervireu, Tafeldecken,
Zimmerbürsten, mit schöne» Zeugniffeu,
ledige und verbeira ete Equipagen,
kuticher mit den besten Reierenzeu,
kräftige Reitburscheu empfiehlt Frau
Iosefi,ie Sattler, l. Bez., Tomgasse 5.
1250-5
Anftänd., verläßl. Bursche
,20 Jahre alt. von der Schnhwaaren»
- brauche, sucht Stelle al» Berlöuier
Ilals Anfänger der schon im Geschäft«
thätig war). Mit guier Nachfrage. 5/8,
Kohlgasse 46, Thür 9>/r. 1056-6
Spcnglerlehrling
wird anfgeiiomme». 16. Bezirk, Lied
hartigassc lö. 1043-5
Mädchen sür Alles
das auch kochen kam, und mit Kindern
umzugehen versieht, wird sofort aus-
genommc,! l2Kiuder). lg. B,, Ehimani-
straße 13. 1231—6
Mädchen für Alles
dar etlvas kochen kamt, lvird auf-
geuomme,,. l. Bez., Elisabeihsiraße 8,
4. Sk., Th. 14. 1243—6
Köchin für All^s
und einfaches, nettes Stubenmädchen
werden anspenommen. i. B-, Hoher
Markt 10, i, §fg„ Thür 20. 1164—5
Mehrere junge Bürger-S
köchinnen, für hier nnd auswärts.
Köchin für Alles zu S Personen, keine
Wäsche, 15 fl. und viele Ertramädchcn
theils für 1. Bez., 12—15 fl. sucht
Fr. Seidel, 1. Bez., Tiefer Graben 10,
1. Stock. 1209—5
Mädchen sür Alle»
aufgenommeu. 18. Bez., Hubergafle 13
2. Stock, Thür 10. 1096- k
Modistenhandarbeiterin
und Lehrmädchen werden aufgenommen
Bez., Stifigasse 14, Th. 17. 1 75—5
Deutsches, besseres Mädchen
kür Alles mit guten Zeugnissen sofort
aufgenommen. Dr. K.. 2. Bezirk,
Rembrandtstraße 17, Mezzanin, Tb. e.
1087-5
Gesucht besseres Mädchen
muß häusliche Arbeiten und nähen
können. Lohn 7 fl., gute Behandlung,
Vorzustellen Vormittags. 6. Bezirk.
Gnmpendorferstraße 111, TH.26 836—5
JleitzigeS, nettes Mädchen
für Alles wird ausgenommen. 1. Bez.,
Werderthorgasse 4, i. Stg., Thür 12
1075—5
Mädchen sür Alles
gesucht zu 2 Leuten und einem Lstujäbr.
Kinde: selbes soll die eii'f-che HauSi
mannskost selbstftäudig kochen können.
FürWäsche kommt Wäscherin. 2Zimmer
zu bürsten. Lohn 10 fl. Coliu, 8. Vez
Bennoplatz^^ 1078—
Besseres Stnbcnmädchc»
tüchtig in ihrem Fach. mit langjähr.
Zeugnineu. wird rosort altfgenommen
1. Bez., Mar,imiliausirabe ll, 2 St..
Thür 2. Vorzustellen von 9—ll nnd
8—4 Uhr. 1079—5
Servircassierin
hübsch, solid und praktisch nnd ein
Küchenmädchen wird in einem soliden
Cafe aufgenommeu. Adr Adm. 1189
Intelligentes Jränlein
zu leichter Schreibarbeit sür Nachm,
2Verkäuferinneik. 1 Kellnerin, 1 Wirth
schalterin. 1 Ladenmädchen gesucht.
Erster Wr. Verniittler, 1. B., Fleischi
markt 15. 1220—5
Fräulein
bevorzugt Kindergärtnerin, für halbe
Tage von 2—6 Uhr NachmsttagS, nur.
mit guten .Zeugnissen zu einem Zjäbr!
Knaben gesucht, schriftliche Offerte mit
GehattSansprüchen an Bazant, 5. Bez..
Gr ierga sse 26. 1178— 5
Stubenmädchen
wird aufgenommen. 3. B., Erdberg,
straße 41, Th. 1. 1226—6
Praktkant
aur besserem Hause gegen Aufaugrgehalt
sofort aufgenommen. Neubauer Louvre,
Kirch eugasse 21. 1080—6
Als Graveurlehrliug
wird ein solider Knabe aufgenomnieii.
I. Aketz, 8. Bez,, Burggasse 83, 2. Si.
881-
Aufseher
3 Wirlhschasier, 3 Gärtner, mehrere
ßoiiimis, Magaziueur und Reisender,
Comptoiristcn, I Administrator,
Portier, I K'ellermeiber, 1 Lber>
maller, 2 Heizer, Maschinenwärter,
1 Geichästsdiencr, 1 Jiieassant gesucht.
Erster Wr. Bermitiler, 1, B., Fleisch
markt 15, laig.
Junger» tüchtiger Friseur«
g«htts« sucht Stelle. Gefl, Anträge
erbeten an G. A,, 5'2, Arbeitergaffe 9.
Stock, Thür 13, 1104—6
Junge Hausmeisterleute
bitten um Posten. Gefl, Zuschrtsten
unter „Berlößlich 904" postl, 10, Bez.,
Laxeubnrgerftraße, 904—6
Junger, LSjähr. anftänd.
Mann. bei den Eltern wohnend, bittet
um Geschässdienerposten, oder sonst
eine passende Stelle. Unter E. I., 18. B.,
Czermakgaste 8. Tb. 19. 1185—6
Friseurgehilfe
Herrcnbediener, 26 Jahre alt, sucht
Condikion. J S,, 18, B. Währtnger-
straße 168, 1, St,, Th. 21. 1966—6
Tüchtiger Buchhalter
Stenograph, sehr perscct sranz, corre^
spondirk, wird mit Aiifang«geholt von
75 fl, zum sofortigen Eintritt gesucht.
BevorzugtJsraelit mttersten Referenzen.
Citerte unter „A. Z, 1105" au die
Admin, 1165—5
Hausbesorger
verschiedener Profesnoneii, auch fix
Angestellte -theils halbe Tage frei);
nette Geschäfirdieaeet verlßliche,
tüchtige Kutscher! Hausknechte, sowtt
kräikige Burschen vom Lande, die auch
£ fahren können, empfiehlt kostenfrei
Frau Seidel, t. B,, Tiefer Grabe» 10,
1, St. Telephon 13256, 1268—6
Gasglühlicht-Agenten
und Wiederverkäuser werden gesucht,
18, Bez,, Brunnengasse 78, F, Kubany,
1180—5
Junges Ehepaar
mit schönem Zeugni», guter Nachfrage,
bittet im Hausbesorgerftelle. 1«. Bez,,
Gentzgasse 74, Thür 33. 1148—6
Junger Mann
der mit Pferden umgehen kann, bittet
um Stelle, 17 Be,.. Gschwaudnergaff«
Nr. 8. I, Stock, Thür 6, 1187—6
Mädchen für Alles
das auch, lochen sann, wird sofort ous
geuommeu. 3, B,, Ungargasse 4, l.St,
bhür 13.^ 1223—5
MBnnlich.
Ehrlicher kräftiger
Kutscher für Milchaeichäjt wird- auf»
genommen.' Iodaiui. Bendo, 14. Bez.,i
"echshausergürtel 3. 725—5,
GeschästSdiener
mit guten Zeugnissen und Ort-?kennt,
nisten bittet um Posten, knnn auch
Caution leisten. 8. Bezirk. Praristen-
gaste 2, beim Hausbesorger. 1177—6
Weiblich.
Stubenmädchen
sstAnsäligcriii) Tochter eines k. k. Pen-
nonisien, das im Kleidernahen, weibl.
Handarbeiten und Anfränn'en be-
watldert ist, wünscht in christlich? Haus
nnterzukoinmen. N. R., Bezirk.
Nmilingg sie 3, Thür l. 408-
Juugf, ur-tte Bedieueriu
bittet UM. Posten ckür Pachintttage.
16. Bez., Hasnerstraß« 68. Th. ?.
Zimmer
mit separirtem Cabinet und Küche auf
der Wieden gesucht und monatlich zu
zablen. Unter „Febrnor 1060" vostlag.
4. Bez., Röß elgl'.ste. 1060r-7
Äcltere atteinsteh. Dame
sucht ein lichter, re:n"s Cabinet. Gefl.
Antrage an Katharina KreneS, 3.
863—bkUlfgar'gasie 18, 13. Stg-, Th. 7. 1185^1


[ 2023-06-29 10:37:10.894 - 19000116 - Seite 16 ]
Seite 16
Dienstag
Neuer Wiener Journal
16. Immer 1900
Nr. 8337
Kleine Anzeige«.
Junger Bäckermeister
es Jahre alt, Hau»besttzer, wünscht
dhrbare Bekanntschaft besseren Fräulein«
mitBermögeu von 3000 —5000 jl.,hehus»
Ehe zu machen, wenn möglich Photo-
grraphie. ildr Admin. 886—11
«uüländer
wünscht ehrbare Bekanntschast mit
lascher Wienerin zu machen, um deutsche
Eouversation,» pfleg,n.Unter „Chemiker
IBM* an die Admin. 1»«»—tt
ist. so Gingermchfchine!
ganz neu, »jähr. Garantie, Original.
Ringschiff 86 fl., Greifer- und über.
nähte Maschinen um 7. 9 und 19 fl
zu haben. OtatiagUf, Kasernen-
gaffe »». 8U—l
Verpfändete Lose
werden ausgelost, der Mehrbetrag bi«
zum volle« DageBcnrfe ausbezahlt,
sowie dteselben Lose gegen kleine
Monatiraien coulantest mit sofortigem
Svielrechte zurückverkauft.
Wechselstube Otto Spitz.
»!««, 1. «ez., Schottenrin« 2«
SbSS—1
Winter-Lodonrock st. 6
«tadtpelz fl. 15
«interhofen fl. 3.50
Herren-Menkschikoff fl. 4
Cautmal« »«btdeilung
kSchwemme) Jakob Uothberger,
I., «t»san«platz ». »8 88—1
Senifl’g ffkiieikilftt
a«l Schwechat |ff »er beste«
8888—1
Alleinstehende, ältere
»Idildcle Frau mit schöner Wohnung
und seinem Geschäft wünscht ehrbare
Bekanntschaft eine» älteren, gebrldeten,
gut sttuirten Herrn. Anträge unter
„Frohsinn 848" an die Admin. 8«8—11
Herr« Louiö Prucha
S. Bez. Tiefste» Beileid und baldige
Befleruag wünschen theilnahmevoll«
Jreundinnen. 1121—11
Draht-Ginsätze
die besten und billigste« nur dein, Er
»enger. Erste Wiener Stahl-Draht-
Netz-Matratzensabrik, 6. B, Maria
hllserftr. 11». Nein Ungeziefer möglich.
610-1
»er Geschäftsmann
wünscht die ehrbare Bekanntschast
aine» höchst anfländigen Mädchen»,
welche» mindesten« 10.000 st. Vermögen
dasitzt, behufs Ehe zu machen. Ber
«tittler nicht autgeschlosten. Anträge
erbeten unter „Romeo 1197" postlagernd
1. Bez., Sßlinggaffe. HS7—>l
Auf Theilzahlung
werden Herrenkleider elegant und billig
ausgeführt bei Franz Biekohlawek,
Schneidermeister, 6. Bez., Reindrechl».
dorferstraße 69. 1021—1
AustLudige» Fräulein
40 Jahre alt, grob, Näherin, mit
1000 Kronen Ersparniß, wünscht sich
oitt eine« anständigen Herrn, nicht
«nter «0 Jahre», zu verheiraten. Bciese
"mnee 931. 1887" pofllag. l. Bez.,
HabSbnrgergaste. 1287—11
.„. sehr an
ffftnbtg,-~
sucht mit
500 Liter Milch
auch getheilt, Ober»reich, im Sommer
haltbar, sind ab Westbahnhos zu ver­
gebe». Auskunft 15. Bez., Zinkgaste 9,
1. St ock, Thür 11. 1038—1
Brautkleider
au» Blla« oder Seide in asten Farben,
sammt iiranz, Schleier, Schuhen und
Bouauet werde» von 4 st. a» geliehen.
8 Bezirk, Alserbachftraße 3», im
Hofe recht», 8. Stiege. 9036-1
Gebildete s««ge Dame,..
au» achtbarer Familie, kath..
charaktervollem, gebildetem
Herrn, nicht unter 88 Jahren, in ehr-
bare Correspondenz zu treten. Bin
häuslich, gemüthvoll, besitze Aurstaitung
und erhalte stxe Anstellung. Herren,
welch« kein Vermöge» beanspruche»,
wollen Briefe »nter „M. W. 1191" post
lagernd 6. Bez., Mittelgaste, ein­
senden. 1196—11
Fräulein
mufikalisch, gebildet, besonder« sehr
häutlich, wünscht eine Bekannschast in
ehrbarster Absicht mit gebildetem, christl.
S. Anträge erbeten unter »Brobe
r 1160" Postlagernd 8. Bez.,
strabe. 1160—11
Kinderloser Witwer
49 Jahre alt, 50.000 Kronen Baar
vermögen, wünscht mit einem Mädchen
oder kinderlosen Witwe mit eigenem
Hans« in Wien oder nahe bei Wien
sich zu verheiraten. Bliese mit Photo
graphie unter „Baldigst 1181" an die
Admin. 1181—11
Alter Streicher-Flügel
billig zu verkaufen. 10. B, Karmarsch
gast« 50, 1. Stock, Thür 91. 91b—17
Für Brautleute!
Schöne» einfache» Barock-Schlas,immer
billig zu verkansen beim Lrzeuger St.
Koschowitz, 8. B., Lerchenselderstr. 188.
1194—:
Feine Fischbeiu-Mieder
st. 1.90 und fl.8.50, kosteten früher
da» Doppelte. M. Larisch, 1. Bez.
Ti efer Graben 1 0. 1158— 1
Aweiräderiger Handwage«
mit Halböhläxen ist preirwürdig zu
verkaufen. Antrage 4. Bez., Haupt
strabe 90, Londitorei. 1019—I
Alte» Gold
wird zu den höchste» Preisen gekauft,
wie auch gegen neue« umgetauscht.
Umarbeitung!» reell und billig, aus
Reparaturen, Ringe kleiner unb gröber
machen, kann gewartet toerde».
l. Bez., Wckdpretmarkt 1, Juwelier.
189—1
Badestuhl
Betten sammt Strohsäcken, 1 Otto
»laue, 1 einthüriger politirter Kaste»
sammt Tisch nebst Bildern, alle«
garaniirt rein und gut erhalten, ist
wegen Uebersiedlung billig zu verlausen
7. Bez., Halbgaste 1, Th. 15. 859—1
Wäscherolle
billig zu verkause». 5. Bez, Mauth.
hauSgasi« 6, Höttl. 1099—1
Lichtblauer Seidsnmantel
für Concert oder Ball, zu verkansen
4. B.. Karolinengaffe 14, 8. Stock >4.
Zu sehen in den Borm-ttagSstunden
bi» 8 Uhr. 1192—1
Soncert.Ltutzflügel
7 Octadin, mit Etsenconstructio» um
195 st. zu verlausen. 9. B., währinger-
strabe 18, I. Stock. 948—17
Saloupügel 190 fl.
lehr gut erhalten, 15. B., Fuhlgaste 4.
nächst Westbahn, Ecke Mariahilferstrabe.
978—17
Bessere» Kind
wenn auch neugeborene«, wird in
liebevolle Pflege genommen. 19. Bez.,
Grinztngerstrib« 99, nächst d. Central-
bahnhos. 1171-8
Italienische
billig zu verlausen. 14
gaste 7, 1. Stock. Thür 98.
usten-
849 -17
!ra»ltzeit«halber
Adr. Admin.
Klavier
Singernähmaschine, Schltngmaschine mit
Aulzackmaschine sind billig zu «erkausei:
§» sehe» nur Bormittag«, 5. Bez.
chbnbrunnersiraze »9, Part., Th. 18.
1117'
Steuer Rntz»St«tzslügel
kreuzsaitig, an»gezelchn«t im Ton, ist
billigst zu verkause». 4. Bez., Wie»
strabe 89, 8. Stiege, 9. Stock, tbür 95.
1099-17
Berkause oder verpachte
niein Gasthau» wegen Uebernahme
eines anderen Geschäfie«. Selbe« be
sindet sich in einem belebten Sommer
aufenthalt, in 8 Stunden von Wien
erreichbar, dlrect am Kirchenplatz in
eine», besuchten Wallfahrtsort. Agenten
auggeschloffeu. Adr. i. d. Abm. 700-8
Koneert.Stutzflttgel
7 Octaven, mit Eisenconftruclion, um
180 fl. zu verkaufen. 9. B, Währinger
strabe 15. 1. Stock. 1284-1-
Altetz Geuiischtwaaren-
gelchäst mit Milchanljchank, schöner
anstobenver Wohnung, billiger Zins,
ist krankheil »halber preirwürdig z»
verkaufen. Au»k»»kt 5. Bez., Obere
Ainighauigaste 88, Thür 7. 798—8
Pracht.Piantno
oder Mignonflügel. Alle» tzisenco».
ftructio». goidgravtrt, schön «»»gestattet,
stark unb haltbar im Ton, wegen Platz
Handschuhe
in alle» Sorte» gut und billig. 5. B..
Reoisteg aste 8, Revillebrücke^ 1186 —1
1 Wiuterjacke S fl. 50 kr.
unb 1 FrühjayrSjacke mit Seide gr
füttert, in gute»! Zustand 8 st. 50 kr.
Penzing, Hadikgasie I», Parterre.
Thür 2. Zu sehe» do» 10—1 Udr
Nachmittag». 1811—I
2 Paar Merkur <2« Ctm.s
K 60 kr. und Halisax <» Zoll)
um 20 kr. zu verkause«.
8. Bez., Haspiugergasse 3,
3. Stock, Thür 11. H76—1
Mangel preirwürdig
. Bez., Laudongasse
!. Stg., 1. Stock 84.
Ä M veÄ
Herreukleider
1». Herrschaften abgelegte Wintcr-
»öckcLaauetb, JrackS, «öalouröcke,
Hosen-c. «lledin elegauterFacon
und I» beste« Instand« zu über»
»aschrnd bllllgenlstreise» deiJaeob
«etnberger. 1. «eihburg.
gaffe », 1. Stock, »eben Hotel
«Elisabeth", «leiberlelhanstalt.^
Kärntner» n. Pagencostüm
billig zu verkauf. Bon 4 Uhr an. 8.D.,
Marxerg aste 18 a, Thür 1. 1 197-1
Juristen n. Gymnasiasten^!
Dernburg, Pandekten, neu, 8 Bde.,
5. Anst., 1897, fl. 18 efl. 17.40); Hai.
dinger, Selbstadvocat, 1890, 2 fl,
(fl. 5.40); Manz, N.-ö. Landklgeietze,
1884, st. 1 (st. 2.50): Plutarch, Ver­
gleichende Lebensbeschreibungen, fl. 1.80
ist. 2.88); Kluge, Auswahl deutscher
Gedichte, 5. Aufl., fl. 1. 18,4, Schön
brunner Allee 53» 1. St,, Th. 2,
Nachmittags josi
Schöne Zimmer-
uud Kücheneliirichtiing ist billig zu »er
kaufeu. 18. Bez., Zi»»nermL»u»gast«
Nr. 12, 1. Stock, Thür 7,. Häudler
erdete». 849-1
! Gelbe Schuhe!
Da» schönste Putzmittel der Welt ist
Trtumph-Glanzcreme, auch für Lack­
leder; selbe macht da» Leder wie neu.
I» Tiegeln 4 90, 80 und 40 kr. bei
Herren Sax und Kratzer, 7. Bezirk,
Mariahilserstraße 79, „Z-,m Elefanten",
und 6. Bez., Mollardgaff« 21. bei
C. F. Fasching. 1859-1
zu
83.
»erkaufen.
1. Hos.
1911—17
Gnigeh. Zuckerbäcker.
»nd Lebzeliergeschäst, seit 27 Jahre im
Betriebe, ist wegen Uebernahnie eine»
zweiten Geschäfie» billig zu rerkausen.
Zu erfragen 12. Bez., Schönbrunner-
Nraße 997. 898—8
CßnRT-u.VERKEHRS-
WESEN—
Jagdhund
lerm dreflirt. wegen Toberfall ver
käuflich. 9. Bez., Strozzigasse 8, Blazck
785—lb
Neues Fahrrad
statt 140 fl. nur 55 fl. O-castonell
9. »ez.. Berggasse 8. Th. 1. 1098-15
Harzer Kanarieu
Männchen von 5 fl., Weibchen von
fl. 1.50. versendetKne.Ial. 18/4, Deutsch
meisterstraß« 98. 980—15
Harzer Kanarieu
auf beiden AuSstellnnge» vrämitrt, auch
Zuchtweibchen und viele Käsige sind
wegen Aufgabe t«r Zucht billig zu ver-
kanse». 16. Bezirk, Herbststraß« 59,
Thür II. 1106-16
1000 Halkoschen
Damen st 1.3». Herren st. 1.70,
Tanzschuhe Gemse« st. 1.38, kack;
st. 1.60, alle anderen Schnhe ein
Drittel billiger al» überall. 7. Bez.,
Katserstraße 88, 1. Stock. 1065—1
MBELI-wohnungS
•EINRICHTUNGEN»
Möbel auf Raten
Zweisttziger Brom
ist z» verkansen. 9. Bez., istordmest
bahnftraße 41. 1851—16
Infanterie-Uniform
bestehend au» Offlciersmanicl, Masten"
,jrrck, Hose, Czako und Kappe zu der»
lausen. 8. Bez., Piaristengaste 68.
8. Stock, Thür 15.
tll
Leinen, Bettzeuge, Chiffon» Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch»
t arnituren, Handtücher, Sacktücher,
iervietten, Bettga>nitnren, Vorhänge.
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- und Taschenuhren, Lampen.
Spiegel, Dlvan», Matratzen-e. ,c. Auf­
träge von soliden JahreSparteie», nur
für Wie», erbittet brieflich
Carl Schindler
prvt. Handelrsirma 8894—1
WI» o, 5. Bei., «tollberggaffe 43,
Nur 1 fl. per Woche
Herrenkleider.Deutich,Schneidermeister,
i«. Bezirk,Martahilfergürtel^oo.
Operngucker
neu, zu verkaufen. AiischaffungSprel»
8 st., Verkaufspreis 4 fl. 7. Bezirk,
Mariahilferstrabe 18, beim Portier.
1066—1
Lichtes Seidenkleid
nur einmal gelragen. Ist um 15 st. ,n
erkaufen. 8. Bez., Baumgaste 10,
!. Stock. Thür II. 1059—1
Wer verfertigt Laupartzko
(Schuhe für Ekiläufer?) Zuschriften
a» F. Kebrn, Förster, Wildegg, Post
Hinterbrühl, Mödling. 1068—5
Alten Krankenstuhl
wünscht Iranke Frau zu leihen oder
billig z» kaufen. Ko», 15. Bez.. Tan.
nengasj, 8. 1004—1
Dreirädrig. Kinderwagen
gut erhalten, ist zu verkaufen. Wendh,
15. B-, Staglgaste 18, 8. St., Th. 18.
1185—1
Mel, Ratrch«
auf Rate«
» fe« b er g,
) 8NühlselbgafI« W. 18,
Alte Spitzen und Antiken
zahlt am besten Rosa Stern, 1. Bez..
Himmelpsortgasse 98. 1057—1
Ro
*• Bezirk,
der Rordbahu
Kaufe alte Nähmaschinen
nur kleine Singer und Ringschist. 5. B.,
Brohgaste 10, 8. St-, Tb. 14. 818—1
8—1
Schumann
«»stall, 7/8,
empfiehlt sich
hiesigen Platze,
Kinderbetten
ward,» «ingenedt «nd istetze der»
fcratt Bei m. «rschek, «. Bezirk,
St»«perg»sse 10 »ioi—i
99 ft„ alt«. Mein, Preis« per
Liter, vorzüglicher Cognac fl. 1.85,
feinster Theerum 58 kr.. Bosnischer
Slivowitz 58 kr., Champagner 15 kr.,
feinst« Liqueure 78 kr., Weinflaschen
pli kr. Weinhandlung, 4. Bez., Press
gaste 88. 480—1
Neinschristen von Gesuchen
Priesen, Offerten, Diplomen, Glück-
»unschadreste» besorgt das Schreib
Bureau, 5. Bez., Margarethenstraße 76,
3. Stg., 8. St.. Th. 86. 198'
KiichenanSstattungen
kochfestes Emailaeschirr in Partien zu
perkaufen. Fabrtksnlederlage 15. Bez.
Mariahilferstrabe 138. 581—:
«m besten wird sür
so Kreuzer
jede Uhr
«nter Garantie revarlrt «nd
werden^ oder» «« SO Ir eingesetzt
7. «ez., Rcuftistgass« 87.
788-1
Stellagen
fast neu, sehr geeignet sür chem. und
Fetnputzcrei, sehr billig zu vrrkansen.
7. Bez., Zollergaffe 18, beim Hau»«
Besorger. 865-1
ä velporträttz in Pracht»
«e» und ein alte« Oelgemälde
sind zu verlausen. 2. Bez, Grobe
Wohrengaste 88, Thür 8. 881—1
6 Kronen Angabe!
Singer- und Ring-
schiffche»- Nähmaschinen auf Raten,
«cheez. 63 «lserstraße 63. und
»estbahnhos, Geeftnerftrast« 8.
801—11
1058 —t
Garnitur
für Salon. Rauch- oder Herrenzimmer
raffend, oliv, Halbieide. billig zu ver­
kaufen. 9. Bezirk, Hebragaste 9, 8. St..
Thür 11. 1089—15
4 Zimmer compl. Möbel
altdeutsch, barock u. polilirt, Lederdtvan
19 fl., müssen u»> jeden Preis verkauft
werden. 6. B., Mariahiiserft« 10»,
Stg., 1. St., Th. 18. 1168—16
0 Zimmer Möbel
um jeden Preis. Altdeutsch, Barock
garultur, echte Ledersestel, Tivan
15 fl., Kücheneiurichiung. 6. Bezirk,
kasernengasse 99, Thür 6. 1808—16
'S Masleuieih
Mariahilferstrabe 58,
den P. T. Kunden am
sowie in der Provinz.
1108—1
Bilder
in jeder
Bildergeschäst,
I. Stock, Thür
und Rahmen
und Aulsührung.
5. Bez., Grieigasse 45,
18. 846—2
Strafen- und Ballkleider
Jacken und Winterröcke, Frackanzüge
sind zu virkaufen. 1. Bez., Kumps
gaste 9, Thür 11, im Hofe. 1115—1
vaumwage»
fast neu, wegen Platzmangel billig
zu veriausen. 10. Bez., Quellengaste 185.
955—1
Aus Paten!
Kinderwagen
bei Scherz, 8. Bez-,
Alserstraße 18.
914-1
Draht-Vogelnester
gefüttert unb hübsch adjuftirt, sowie
Brotlörbe, Biertiäger, Schneeruthen.
Back- und Knöoellöstel >c. Ferner Reu-
verzlunung aller Hau», und Küche»,
geräthe von Blech, Eisen unb Draht.
Für Wiederverkäuser illustrirter Prel«
courant. Ludwig Nothhelfer, Wien.
18 1, Reinhartgasse 80. 1216—1
Sämmtliche Bauspengler.
u.Schneeräume-Arbeitenaufden Dächern
übernimmt zu billigen Preise» Jvban»
Pobratzlh, 8. B., Sosienbrückeiigaste 3
1200-1
S.B., Gnmpendorferftr. 36,83.33.
8390—16
Möbel auf Raten
3 vezirk, Mariahilferstrabe 117,
im Hof«. 8666— 1«
! Aul»
Samen jeden Ctaiibci
finde» steil fremitliche. ditcrete
kunft unb Verschwiegenheit zur E»>
btndung. M. Bogobilsch, 1. Bezirk.
Färbergaste 3, 3. Stock. 8888—:
^Lamenfrisenri»
empfiehlt sich in «nd auber Hau».
Dämenfristrsalo» Pecher, 9. Bezirk
Taborstrab« 12. 472—2
Intelligentes Fräulein! Für eine Stehbierhalle
kaufmännisch,ebiidet.Maschlnschreiberin oder Fleischergeschäst .c. ein paffende»
Stenographin, sucht al» «»iängeri» be> Local, eventuell tu Verbindung eine»
scheidenen Posten. Geht auch al» Ber. «ierkeller» mit Eiigrube auf sehr
kiuseri». Unter L. 8. Lerchen, srequentem Posten. 16. Bez.. Lerchen»
gast« 25 9. Stock, Thür 93. 876—8 seldergürtel 35, Ecke Thaliastrabe.
iür ganzen Tag, Mariahtls od. Fünf
hau» bevorzugt. 11. Bez.. Granmann-
gaste 18, Parterre, Thür 91. 887—6
ingwaare«.Erzeugung
ihr''
billig
verkaufen.
731-8
'—n—.' KreuznngSpunkt mehrerer Tramwal,.
Bitte um eine Bedienung event, sofort zu vermiethe».
892—9
Eine nette Bedienerin
sucht Bormiltag» Bedienung oder^
Wäsche in» Hau». 18. Bez., Gemeindc-^ullr 5.
gaste 18, Th. 3. 1081—6
1. Stö
11
ga
Möblirtetz Zimmer
sehr ruhig und rein ist an eine» Herrn
oder Dame zu vermiethe» und sogleich
zu beziehe». 8. Bez., Florianigasie 58,
911—9
Wäscherin
wünscht im Hause zu waschen. 5, Bez.,
Anzengrubergaste 7, 2. Stock, Tbür 18.
1081—8
An zwei Leuten
sucht Mädchen für Alle» Posten. K. D..
7. Bez., Zteglergaste 89, Part^ Th. 8^
Wettere berlätzl. Kindtzfrau
immer und Küche
licht, mit Hausschlüssel ist nm
'— 10.Bez.. Quellen«
956—9
fl. zu vermiethen
1IC 16S.
Lichtes, neu möblirtetz
LaBinet ist bei einzelner Tauie zu
vermiethen. 7. Bez., Kirchengaste H,
9. St., Th. 33. 939-9
bittet um
aii leichter häutli
Neubaugaste 98,
u einem Kinde oder
,er Arbeit. 7. Bez.,
Thür 6. M. Schup.
1127—6
Schönes, lichtes, möblirtetz
LaBinet ist zu vermiethen. Auch mit
Penston. 2. Bez.,
3. St.. Tb. 16.
Ptller»dorsgaste 8.
798-9
Hau»
3 Swck und Mezzanin, sehr schön und
gut gebaut. 8 Fenster Front, Hof »nd
Garten, amWähriugerGürtel.Tramway.
Stadtbahn und Theoter in der Nähe,
ist 19.000 st. Anzabiung z» verkause».
AnSkunst beim Haurkcätzer, 6. Bezirk,
«egidigaste 21, 1. St., Th. 12. 985—3
Bedienerin
sucht Posten 18. Se,.. schelhammer-
gaste >0. Thür 28. 1011—6
Düchtigefl, kinderlose» Ehepaar
bittet um Portier oder HauSbesorger-
posieu; war Jahr« hiudurch Geschält»,
dieuer. sowie auch ai» Portier und
Hauöbesorger thätig, ist mit dem Licht
sowie mit der Centrälheizung und auch
mit lämn,Hieben im Hause vorkommenden
Arbetie». vertraut. Julius WInkler,
3.B.. Göschlgaste?. 1. Stack, Tbür 17.
759—6
Lastenfreies Zintzhantz
Wie» oder tlmgebung »um Tauf
legen etne Herrschait in Böhmen gesucht.
Inter „Baron 800" an die Admin.
800—3
Wohnung nächst Schön»
Brnn» mit Zimmer und Küche, 2. St.,
im Hose. licht und groß. sogleich an
bester« Partei zu vermiethen, A»»>
tmift 12/1, Schönbruvnerstaße 269.
Daselbst ist auch ei» Gastenladen, worauf
durch über drei Jahre ein Friseur-
geschäft betrieben wurde, vom Haus­
besitzer au» zu vermiethen. 830- 9
Schön möblirtetz Gassen-
»immer ist an einen oder zwei Herren
zu vermiethe». 18. Bez., Schulgaüe 91,
t. Stock, Thür 10. 851-9
Mädchen vom Lande
nur böhmisch sprechend, wünscht bei
kleiner christlicher Familie unierz»-
kommen. I. Ruprecht, 10. B., Wie-
landplatz 5. 1175-6
Zn vermiethen
schön mgblirte« Zimmer, Gassen-
anöflcht. 18.B.,A«astast»ö«rÜu-
gasse 12, Thür 3. 859-9
Gntgehendetz Eonsnm»
geschäst wegen Familienverhältniste
zu verkause». Abreffe in der Admin
977—3
Gntgehendetz Branntwein»
geschäst. in der Nähe mehrerer Bauten,
wegen Kränklichkeit billig zu verlaufen
Adresi« I» der Admin. 811—8
Gutes, alte» Gemischt»
woarengcfchäst ist sofort zu ver.
kaufen. 9. Bez., Rolhenfterngaste 90.
1907-3
Junge» Mädchen sür Alle»
da» auch etwa» kochen kann, wünscht
einen Posten zu besterer Familie. M.
Neunieister, 6. Bez., Esterhazygasse t9.
Stieg«, Thür 80. 1149—6
Nachweisbar per Buch!
Grobe», schöne», in der 9käb« concur»
renzloie» Chocoladen- und Canditen
richüit, ist preirwürdig zn verkouse».
ldr. Admin. 1144—8
Hantz in Klosterneubnrg-
Weidllug, nahe der Bahn ist zu ver
losierneudurg- weldiinger-
1148
kau!«»,
strabe «t.
Mädchen sür Alles
welche» schön waschen und bngel» kann.
bittet in ein christliche» Hans unterzu­
komme», womöglich kein Zimmer zu
bürsten. 10. Bez., Dampfgaste 13,
Thür 7. 1148 -6
Fräulein
mit geübter Schrill, aur besterem Hause,
bittet um Verwendung Iür da« Kchretb»
iach. Betti L., 10. Bez-, Himberger
strabe 38, Thür 10. 1153—(
Besseres Mädchen
sucht Posten al» Stubenniädchen (keine
Möblirtetz Cabinet
mit separirten Eingang, ist bei rnbiger
Familie sofort zu vermiethen. 7. Bez.,
Bernardgaste 89, 1. St.. Th. 11.
706—9
Elegante Wohnung i
mit Garten- und Gastenaurstcht,
8 Zimmer, Borzimmer und Küche ist
sofort zu vermiethen. 7. Bez., West-
babnstraße 58, 8. Stg., 9. Et. Ludwig
«ohn, Zin» 85 st. 884—9
Kabinet
möblirt.m. separirtem Ein­
gang, ist sofort zu ver»
miethe«. 2. Bez., CircuS.
gaffe 47, Thür S. 511-9
Zimmer, Eabinet
und Küche im 1. oder s. Stock, auf
die Gaste, Zins vierteljähr. 46 fl-, Nur
—8
Selchwaarenverschleih
(Filiale), au: belebter Haup:strabe de»
2. Bez.. billiger Zin». ist wegen Nichl-
beausnchtigung derselben sofort zu ver­
kaufe». Zu erfragen 9. Bez., Pramer-
gaste 11, Joses Pirgle, Fleischselcher.
1190-3
Äufängerin). 18. Bez., Meidling-tzanpt. "" ruhige Parteien per Februar zu
strabe 65 Parterre Tb. 9 Faniti R. vermiethen. 14. Bez., Srenzgaue 9,
,lra«e 6». Parrerre, Ly. ». ->°',",''^> nächst der Mariahilse rstrabe. 862-9
Anständige» Fräulein^!. «aZenladeu s. Wohnung
(Anfängerin) sucht Stelle -I» Sitz. lehr schön »°m Februar;,u per,metben
c» iterin in seine» Ca!4 oder Geschält.! '«. Bez.. Schuman»gaste 33. 868-9
Briefe »beten an Poldi, 3, Bezirks
II., Tal,or8tra83e 22
im Hofe. 8398 -18
Praktische Hebamme
empfiehlt sich um inäblge» Honorar.
8. Bez.. Burggaste 70. 592—8
Dame» empfiehlt sich die an
»er Wr. Klinik bedienstet gewesene
Hebamme. Elise Horn, >. Bez., Grün-
aiigergaste 8, früher 1. Bez., Singer-
strab« 18. 607-8
Möbel
Barock-Speisezimmer, sehr gut gearbeitet,
sehr billig verkäuflich an die Herren
Mbbelhtueler. Beim Tischler 8. Bez.,
liniere Btaductgaste 39. 1179—16
MöBel von S Jimmevu
Decoratlonidtvan 88 fl., aitd. Schlaf-
ii. Speisezim. 160 fl., barock Schkäs» u,
kpeisezim., 8 Zimmer, pol., Uhr. Lampe,
Lüfter. Oelgemälde 6 fl., Teppiche,
Bücherkasten, Ankleidesp., Otto,»ane,
Garnitur, Küchenmöbei billigst einiekn
verkäuflich.« Bezirk, Mariahtlfer-
str. B8, 6. Stg., a. «t, Dhür ao.
1145—16
60 kr.
per Tag emvsiehit sich intelligente
WttwrzumWäschc-» Kleider- ontbeffern
und umändern. Ret», 8. B.,Papage»o-
gaffi 5. 1. St., Th. >0. 1083-8
Bessere» Kind
nicht unter 2 Jahre, wird in gute
Pflege genommen. 5. Bez-, Grünaaste
»kr. 80. t. Stock, Thür 7. 1101-8
Lederdiva« 16 fl.
3 Zimmer aitd. u. pol. Möbel, Bilder,
Lampe, Uhr billigst verkäuflich. 0 B»,
Siumpergastr 26. Hochpart. 6.
1146-16
Toiletten feineren Genre»
elegant und chic, civil« Preise, reiche
Stvstmuflerauswabl. Robe» Mme Kath.
Köhler, 8. Bez.. HörneSgast« 9. Mezz.
1113-8
2 politirte Tische
6 schöne harte Sestek (Rohrgestecht)
»nd ei» Eiienbett sind um 10 fl. zu
haben. 3. Bez.. Ungargaste 8, 3. Stg-,
3. Stock. Thür »0. 1151—16
Politirte Credenz
aitd. Schreib,sich, Tisch. Ledersestel,
Doppelchiflonuier, Walzeuoetten, 8 em>
fache «äste» 80 fl., Umlegtlsch, Bilder,
Laus- »nd Tischteppich, Hängelampen,
Trumcaux mit Spiegel, ist wegen
Uebersiedlung billig zu verlausen.
4. Bez., Wohletengaste 9, Tbür 9.
1187-16
Aus 2. Hantzsatz
von Private um 5000 st., auch in Theil»
betrögen bi» b00 fl. zu vergebe». Adr
Admin, 341-8
INSIRMIE
-g§UND r< ^.
AUEN#
Opserd. Hosmeister»
Dampsmolor, fast neu, sofort billig zu
verkaufen. 18. Bez., Schönbrunner-
stra ße 248, Schr eihoser. 1166—1
Stahlwaaren-Riederlage
Bertolbi, 7. B„ Neubaugaste 71 und
2. B.» Praterstrahe 83, hält lagernd
englische, Arbeuz- und Solinger Rasir-
mester von 9 Kronen answärt», sowie
feine Taschenmesser Werkzeugmesser ».
alle Gattungen Scheeren und sonstige
Maschinen für Küche und Laus.
Schleifereien und Reparaturen werden
schnellsten» und billigst auigesührt.
1199—1
Pianino von Seuffert
6V« Octade», stimmhaitend, um 190 st.
zil verkansen. F. Sukowaih, Hanb-
ichuhgefchäst. HIetzing, Altgast, 5.
618— 17
Eeh» kurieö, gntetz Clavter
stimmhällig, wegen Platzmangel um
75 st. zu verkaufe». 7 B«»., Neuhau-
gaste 96,9. Stg-, 1. St. Th. 35. 869-17
Elegantes Pianino
7 Octaven, berühmte Firma, Mesting-
stimmstock, sabelhalt billig zu verkause».
8. Bezirk, Albertgasse 87, 8. Stiege.
2. Stock. Thür 17. 757—17
!Viel Geld bekommt man!
für Möbel. Tevpiche, Wäsche, Bett»
sedern, ganze Berlaffenschasten -c. bei
L. Krakauer, 4. Bez-, Phorurplatz 8.
1949—1
Pianino, überspielt
aus Rate» »» »erkaufen oder «»»»»leihen
17. Bez., Müglendergaste l, Thür II.
946- 17
Slavier
privat billig zu verkaufen. 4. Bezirk,
«aaggaff, 7, 1. «t., Th. 11. 1887-17
Arme, alte Dame
a»t besterem Hause, befindet sich in
einer trostlose» Lage »nd bittet mit
aufgehobene» Händen edle Mestscheu-
sreunde, sich Ihrer ansunehinen; selbe
besitzt ein Documeitt welches aber erst
am 1. Ociober 1900 behoben werben
kann »nd aus 50 fl. lautet: sie titlet,
ihr diesen Betrag vorzustrecken, da sie
sich in der verzweisgiften Lage destndet;
sie siebt tm 80. Lebensjahre. Gesällig«
Zuschriften erbeten unter Ehistre „N.R.
755" an die Admin. 755—8
Gründl. pädag. Zither»
unterricht vom Ansang bi» zur Boll-
endung. Einzelunnterrickt Honorar
mäßig, in dcr vom hoben k. k. Lande»
ichulratbe concess. Prlval-Ziihertschule,
5. Bez, Embelgaste 35. 9. Schuljahr,
staat»giltige Zengniste Carl A. Svlelti
s«n., Zitherschnlinhaber u. Componist.
1965—4
Wiener Vranhan»
ür selbe» hat Gefertigter 690 st. sub-
ridirt und 50 st. Einzahlung geleistet.
Ablöiung sucht Max v, Ruttner
Smtchow, Komentzkl,gaste 997 1967—!
Hebamiiie mit 28 jähriger
Btaxi», emvsiehit sich de» geehrten
Damen In uud außer Hau». Extrazimmer
mit Gartenauisicht, gute Behandlung
6. Bez., Stumpergaste 39. 816-9
Kind
wird in gute Behandlung und liebe­
volle Pflege in Kost genommen, wen»
auch neugeborene». 18. Be».. Karl «eck.
gaffe 14, 8. St., Th. 17,EIiseProhasia.
787-9
Kind
wird bei einer christlichen gemilie in
l aste Pflege genommen. 8. B., Obere
Augartenstraß« 16, 8. St., Th, 16.
1958-9
Armes, gesunde» und
elternloses Mädchen von 9—is Jahre»
wird von besteeru Geschästsleuten al»
eigen an genommen. Adr. Adm.1965—2
Geübte Kleidermacherin
emvsiehit sich de» werthen Kunden
gegen mäßige» Honorar, v. May»,
1. Bez-, Hauptftraß« 91, 9. St., Th. 9t.
1118—9
Geschickte Kleidernäherin
empfiehlt sich den B. T. Damen in»
Hau» iür alle Arbeit. Per Tag
1 st. 80 kr. H. B., 3/4, Hegcrgast« 2,
Tbür 7. 1930-2
Tüchtiger kleiner
Belchiftrmann, defleu Gelchäst blüht,
sucht behus» BergrSßerung 300 fl. nur
von Private» auizunehmen, eventuell
Compagnieschail. Hohe Zinie», prompte
Rückzahlung in einem Jahr. Unter
„Kein Risico 1905" an die Admin.
1905—9
Für Damen
sickel» Exi'enz, welche sich mit circa
50» fl. Bei gutgehender, seiner Kunst
unb Sonsectionrütöerei betheiligcn
wollen. Geld wird sichergestellt. Anträge
erbeten unter „Palla» l90i" an die
Admin. 1904—3
und ein 2 jähr. Zeugniß besitzt, bittet
u», Posten, entweder ganz in» Hau»
oder tagsüber, s. Bez, Fasangaste 91,
Thür 14. L. Hkin. 1109—6
Gemischtwaarenverschieiß
ist sofort zu verkaulen. Au»kunft 8. B..
Bumpeiidorserstraße 9s, im Friseur
geschält. 1267—8
Wäsche znm Ausbessern
sowie Knopflöcher zum Nähen, wird
angenommen. Th.K., 18. B.. Semper.
straffe 40, Tbür 14. 865—5
Wäscherin
bittet um Wäsche und Reiben. 5. B.,
Siebeitbrunuengasse 66, 3.8t., Th. 98.
345-6
UNTERRICHT
Buchhaltung, Stenographie
kousm. Rech»., Corresv-, Wechi«I-,Hau
belSeecht lehrt nach einer bet mehr al»
5000 Schülern besten» erprobte» Meih
gründl. und billigst 9. Litt», Eoecial-
bandelrfachl., 8/1. Josespüdter
strafle 20, «»»wärtige Brieflich.
Jeugnitz n. Stellenvermittlung
8400-4
Mädchen
21 Jahre alt, au» der Provinz, bittet
um Posten zu 8—8 Personen nur in
christliche« Hau». 18. B-, Schopenbauer»
straße 99. Thür 9. 853—8
Mädchen für Alle«
bittet um Pöste».
Thür 8.
Anständige» Mädchen
wünscht Bedienung für Bormittag in
der Nähe. 18. B-, Mttterberggasse 95,
Thür 3. C. Frank. 976—6
Staattzrechnnngtzmisse«.
schaftliches Fragevrogramm zur
Staatsprüfung IM Jänner» und April-
iermtn d, F., Behelf zum autodidaktischen
Unterricht und Probe-Examen ä 99 kr.
3. Bez., Hörneigasse 1. 1 Q 8 Q
Josef Semerad
Damenkleiderniacher
Jnbaber einer voll der k. k. nieder-
ästerreichischen Slatthalterei concoff.
prtvat-Lebranftalt für Kleiber-
machen ». Schnittzeichnen, empfiehlt sich
den geehrten Dame» zur eleganteste»
Au»fsihr»ng von Damenkieider» jeder
Fagon. 17. Bez., Ottakringerstraße 36
1041-1
Bioltn- und Elavterunter
richt ertheilt Fra». Empfiehlt sich znm
i!or> und Bierhändiaspiel. Briefe unter
.,K. K >152" postlagernd 3. Bez,
Landsiraß« Hanptstrasi«. 1152
Engländerin, gebildet
und mit gute» Empfehlungen, hat
noch einige Stunden frei. In nnd
onßer dem Hanse. E. P., 4. Bezirk,
Lambrecht»gaste 2, Th. 4. 11 t 6 —i
Violinuuterricht,
Harmonielehre, Contrapunktrc.(A!etbvde
de»Cons«rv»tortum4)ertdeilt zu mäßigem
Honorare der Capellmeifter eine»
Wiener Theaters i» und außer dem
Hause, »rtes« erbeten unter „Künstler
Nr. 1932" postlagernd 9. Bezirk, Tburn-
gaste. 1922—4
«eiblioh,
«l« Servireasfierin
ober Bnsietdame sucht i»»ge, fesche
Deuische mit guten Umgangssormen
(Ansängerinl in seinem Casö Posten.
8. Bez., Große Mohrengaste II,
>. Stg., 2. St.. Th. 15. F. 875-8
Beanttentzwitwe
ginge zu elnein älteren Herrn al»
Haushältert», oder zn einer Dame al»
Retsebegleiterin. Briese unter „Be­
scheiden 960" an die Admin. 960—6
Rabengaste 8. Tbür l.
H 08- 6' Beim Belvedeie
i,, ,—— [ist eine prachtvolle Wohnung von der
Jnnge, starke Frau ^Partei sofort zu vermiethen. Elegantes
geht waschen und reiben, b. B.» Iahn« HauS. 3 sehr große Gassenziiumer.
ga ffe SS, Thür Sö. 1 097—6 8atcoti, Erker, Vorzimmer. Diener»
^-retz Kinderstube». B^^Z,u»^ 2 o'fl. TmH'f;
mädchen. welcherbeidr,, Eltern wohnt Weyringergaffe 9, 1. Stock, Tbür:
Schöne Wohnung
Zimmer, Cabinet, Küche sofort von der
Partei zu vermietbe». 6. Bez.. Maria-
bilserstrasie 51, Tbür 89. 1096—9
Gassenladeu
sofort zu vermiethen, geeignet für Milch-
u. Llctualtenverschlnß. Billiger Zin».
10. Bez., Simmeriugerstraße 180.
1270—9
4. SB.
Preßgaste 9,
809—6
Intelligente Fron
anständig, mit. iSiährig. ZengniS, sucht
1345—S
GrotzelWerkstä te
sammtWohnung zu vermiethen. Nähere»
bei Johann Brosch, 3. Bezirk, Lange-
gaste 48, 9. Stiege, Hochpart., Tb. 29.
1105—5
Schön möblirtetz Cabinet
bei ber Franz Joseii-Bahn zu verm.
9. Bez., Salzergasie >0. Tb. 22. 1112 —g
Für Pensionisten
ein angenehmes Heim bei kinderlosem
Ehepaar in Ichöner, waldreicher Gegend
an der Südbahn. Adr. Admin, 1081 —u
Schön möblirtetz Zimmer
mit separirtem Eingang für ein oder
zwei Personen, eventuell gute HauS»
ÄS» KÄiTSTÄ—
Herrn, eventuell al« Aerkäuferin oder
i nr Caste. ist tüchtig im Rechnen nnd
ichreiben. Gefäll. Zuichristen erbeten
»nter C. G., 8. Bez, Sinlengasie 15,
Thftr 12. 1138-6
Bez., Esterhazygasse 12, 2. Stiege,
Thür 20. 1150—9
2 anständ. Mädchen
für Alle« bitten um dauernden Posten.
1. F.. 19. Bez., Diefenbachgaste 7,
2. Stg, 1. Stock, Thür 14. 1213—6
Bitte um Stelle
alrklnbsmädchen zn christlicher Famili».
18 Jahre alt. 17. Bez., Rok!tan»kq.
gaste 35, F. Knbi»kowitz. Hausbesorger.
1162—6
Junge», kräst. Mädchen
sür Alle», da» etwa» kochen kann. sucht
Pcfte». 14. Bez., Braunhirscheng. 17,
Thür 6, Rosa. 1169 -6
Anständ. Mädchen f. Alle»
da» etwa» koche» nnd mit Wäsche um­
gehe» kann, auch Borliebe sür Kinder
bat. bittet um Stelle. F. P., 11. Bez.,
Schußlinie 199. 1085—6
tzantzwäsche
zum Aufbessern wirb angenommen.
Marie Nowack, II. Bez., Goldschlag­
straße 51, 2. Stock, Tb. 27. 1123—6
Junge« Mädchen
bittet um Bedienung, kann auch eine
Beschöftiguna sei» sür ganzen Tag.
>9. Bez., Pantzergasse 24. Tbür 8,
M. H. 1139—6
ISjährigetz Mädchen
«on hübscher Erscheinung wünicht al»
Berkäuiertn nnterznkommen. Unter „H
1131" post!. 11. Bez. 1131-6
Besseres Mädchen
da» rocken kann, bittet um Posten In
bester«» Hau». N. N., 2. Bezirk,
Herminengaste 17, Tb. 2. 1218—6
Tüchtige Frau
bittet um Bedienung iür ganze oder
dalbe Tage. mit Zeugnissen. 5. Bez.,
Einsiedlergaste 14, Th 94. 1212—6
Ein Mädchen
da» kochen kann. bittet in besserer
Familie unterzukommen. K. W-, 2. B..
Burghurdgaste 80, Thür 12. 1161—8
Durch90 Jahre praktischer, vorzüglicher
tzühneraugeu-Operateur
F. Wanke, 6. B., Mariahilserftraßest,
4. Stg., I. St. 19. OperationSstnnde»
vouSbt» 4 Uhr. 8899-10
Freitag den 19. d. M.
und zwar nur an diesem Tage gelange»
im
Teppichhaus
ORENOI
I Bez., Lugeck Nr. 2
folgende Teppiche
zum Berkause:
1 Pniipfteppicki in der Grüße
500X110 Ctm., garaniirt handgeknüpst,
zu dem »ngewöhnlick billigen Au»»
nahinipreiis von fl. 145.—dnrch-
gtiuebter Tonrnay< Uelour-
tepptch, beste Qualität, in der Größe
von 100X619 Ctm. zu dem ungc-
wöhulick billigen Au»nahm-preise von
ff. 75.—; X durchgewetzter
Sournaq- Velourteppich, feine
Qualität, in der Größe v. 325x267 Ctm.
»» dem ungewöhnlich bist gen An»,
»ahmivreise von fl. HS.—: 2 Stück
englisch» N«l>»"'tepp>che in der
Größe von 290X195 Ctm. z» dem
uugewöhulich billige» An»»ah>nSprei!e
von st. 19.50. 1228- 1«
Schön möblirtetz Zimmer
alt separirtc» Eingang ist zu ver
niethen. 9. Bez., Alserstraße 38, Pa,
niit
miethen
terre, Th. 9.
ver-
Par-
1983-,

