
[ 2023-06-29 10:33:08.065 - 19000130 - Seite 1 ]
««tftetut tftalt#
gim«lwanwimnt:^_
fa «Biet» 4 ft.- 8 fette*
la bet Provinz 5 ft.— 10 Hellet
Anssratsn-Aufnayme:
Ampt-ALministratio«
Stadt» Lchulerstratze Rr. 8
und in den eigenen Filialen:
IV., Wayerholq-Iie II! IX., wöheingerstraße «»
XV., Nenbavgürtel 46.
Außerdem nehme» Inserate an:
Stt vnnonccnbureaux von Haafenstein L Boalee,
»ndoll Moffe, M. Duke» Nach?. Max Lngenseld
» Emerich Leßner» kchalek, Oxpellk, Danneberg rc.
in Kien; ®. L. Daube& So., Frankfurt a M.»
Mnchen rc.» sowie die onderen größeren Annoncen­
bureaux bei In. und «nriande».
Ärgendwelche Garantie für die Aufnahme der In.
»erate in eine bektimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht: doch »oerden Wünsche »ach
Dhunlichkeit berücksichtigt.
Für di« Zurückiendung unverlangt eingeschickter
Manuscrip«, übernimmt die Redaction keinerlei
Berpslichtnng.
G«st-GP»rcaffe».khcck-Eonto: Sir. *80678
Unparteiisches Tagblatt.
Wiener reledhone»
Sbei-Redacteur: Nr. 7 StS i Hpl.-Adminiftr.rRr.s»l 7
Redaction: Nr. 7 SM I Druckerei: Rr. 7 SIS
Herausgeber: J. Ktppoivitz.
Abonnem entSprelSt
Jür Zvien
Vei täglich freier sfustellnng in» tzrn»
25 tr. 5« Heller wöchentlich
1 st. 10 kr. --- 2 Kr. 20 Heller monatl.
8 st. 25 kr. ---- 6 Kr. SOHellcr viertelt.
Jeder Abonnent des „Neuen Wiener Journal" hat
das Reckll, bei einmaliger Aufsätze eines Inserates
tm Kleinen Anzeiger seinen Abonnementsscdetn
während der Dauer seiner Gilnareir in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Woche iaae. nUyt s»r
die Ssnn» und Feiertagsnummer.
DostsSonnemenkr
Für Oefterrcich-Uugurn.. per Luartak Kr.7.l»v
Für Deutschland.„„ Mark 9.—
Für tzerbien und Montenegro,„ Frei. t».—
Für Rußland. Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. ver Quarta! Frei. lik.r»
«ei »irectir Bestellung durch die Pvst-imte-
Für Deutschland.... per Quartal Ä!ar,«.«»
Für die Lchweiz„
Für Italien§- »o
Für Serbien„„
Für Runlänien.«•• N» ß w **
NvdaeNou: 0. Vezlrr,Nirtzdorfer ratze Nr.-
Sprechstunden 4—6 Uhr N chii:Nt.ft,s.
Berafttw. Redacteur: WkNibald Niedl.
Dru^erei: Lippowitz& Co.
IX., Michelveuerugasse 9.
(Verantwortlich: Ludwig Wolff.)
Nviationödrucktarbe von F. Wüste in SSUru
Sir. 2251
Wien, Dienstag 30. Jänner 1900 8. Jahrgang.
Unsere p. t. nlionnenten»
welche ihr Abonnement pro Februar noch nicht erneuert
haben sollten, ersuchen wir höflichst, dies no«I» iient«
thu« zu wollen, da nur bei frühzeitiger Er­
neuerung des Abonnements die regelmäßige ununter­
brochene Zusendung des Blattes gewährleistet werden
kaun.
Das »Neue Wiener Journal“ kostet in
ganz Oesterreich-Ungarn
1 st. 25 kr. (2 Kronen 50 Heller) monatlich
3 st, 75 kr. (7 Kronen 50 Heller) vierteljährlich
hei freier Zustellung ins Haus.
Die Gesundung Frankreichs.
Zu den französischen Senatswahlen.
Die Gesundung Frankreichs schreitet in erfreulicher
Weise fort.
Dafür kann man in der letzten Zeit eine Reihe von
Symptomen ausweisen. Ein sicheres Urtheil aber gestatten
die soeben vollzogenen Senatswahlen. Man kann das Er­
gebniß derselben als ein Debacle der Nationalisten be­
zeichnen, jener Partei, welche im vorigen Sommer, zur Zeit
der großen „Affaire", bereits bereit war, die Republik zu
beerben. Waldeck-Rouffeau, der gewandteste, der feinste der
französischen Advocaten, ist ganz unstreitig auch einer der ge­
wandtesten und feinsten Politiker, die Frankreich heute aus­
zuweisen hat, ja vielleicht der einzige, der sich in so
schwierigen Verhältnissen bewähren konnte. Schritt für Schritt
hat er die staatsgefährliche Bewegung des Nationalisrmts
zurückgedrängt und die Basts befestigt für die bestehende
Staatsform, die unter den schweren Erschütterungen schon
zusammenzubrechen drohte. Er ist kein DrauflosgeHer, er ist
kein Verinna der Republik, nicht der alte Brisson, er hat
immer mehr seine Kraft gezeigt als gebraucht. Mit einem
sicheren Gefühl hat er trotz allen Rathschlägen von links und
rechts Dreykus amnestirt. Und stehe da, die „Affaire" hatte
mit diesem Ende, welches kein Ende ist, wirklich ein Ende!
Er bat muthig in das Wespennest der royalistisch-nationalistisch-
plebiscitären Verschwörung hineingegriffen, hat den
Senat als Gerichtshof zur Schutzwehr der Republik
constituirt. Aber er hat sich mit dem kleinen Schreck
begnügt, den er diesen verschiedenen Feinden der Republik
einjagte. Er hat die Meisten lausen lassen und die
Gefährlichsten ohne jede hochnothpeinliche Procedur aus den
Grenzen Frankreichs verbannt. Und siehe da, die „gefährliche"
Verschwörung war gewesen! Dann hat er sich dem bedenklichen
Staat im Staat, der Kongregation der Affumptionisten, zu­
gewendet, er hat die Patres, welche in Frankreich eineNeben-
regiernng installirt hatten, die über kolossale Vermögen ver­
fügt hatten, vor Gericht gestellt. Und wieder hat er sich mit
dem moralischen Effect begnügt. Mit 16 Francs per Kopf
sind sie gestraft worden, lind siehe da, auch die Assumptio-
nisten sind gewesen! Die Kongregation ist aufgehoben und die
Nuntiatur in Paris hat sich nicht gerührt. Der Erzbischof
von Paris, Monsignore Richard, der den Affumptionisten
persönlich zu diesem Unglück condolirte, hat auf eine kate­
gorische Anfrage Waldeck-Rousseau's die beruhigende Erklämng
abgegeben, daß er keine Demonstration gegen das Gesetz be­
absichtigte.
Alles schön! Aber das Volk von Frankreich hatte noch
nicht Gelegenheit gehabt, in einer offenbaren Weise seine
Stellung zur Politik Waldeck-Rousseau's kundzugeben. Die
Nationalisten warfen sich gar sehr in die Brust. Die
kommenden Senatswahlen, sie sollten die Niederlage be­
deuten für Waldeck-Rousseau, die Niederlage der Republik.
Alle Hebel wurden gegen die bestehende Staatsform in Be­
wegung gesetzt. Nicht weniger als siebenundneunzig Mandate
der ersten Kammer kamen zur Besetzung. Theilweise
durch Erneuerung der Drittelanzahl und theilweise
infolge Erledigung durch den Tod. Die Natio­
nalisten spielten ihren Trumpf aus. Ein Dutzend
quiescirte Generale und Oberofficiere, an ihrer Spitze
General Mercier, wurden unter lauten Fansarenklängen der
nationalistischen Presse candidirt. „Der Wille der Armee"
war das Schlagwort. Die Mandate sollten von vertrauens­
würdigen monarchistisch-clericalen Parteigängern erobert
werden. Aber das war noch nicht Alles. Der vorsichtigste
aller Prätendenten, die die Weltgeschichte kennt, Herzog
Philipp von Orleans, hat in Londou— er hätt sich immer
in einer äußerst ansehnlichen Distanz von der französischen
Grenze auf— seine Getreuen— es sind meistens die gnädig
Freigesprochenen aus dem Complotproceß— um sich ver­
sammelt und eine sogenannte fulminante Rede gehalten, in
welcher er vom Willen der Nation oder vielmehr vom Unwillen
der Nation gegenüber der Republik sprach. Man war im
Ausland vielleicht besorgter, als es Waldeck-Rousseau sein
mochte, bezüglich des Ausganges der Senatswahlen. Denn
die nationalistische Wahlcampagne wurde von einem der ge­
fährlichsten Politiker Frankreichs geleitet, von Cavaignac, der
seit Jahren— es ist wenigstens seine subjective Meinung,
und er hat keine geringe Meinung von sich— sich für den
„kommenden Mann" hält. Und siehe da, die Wahltage kamen
und sie brachten den Nationalisten eine geradezu vernichtende
Niederlage, die Niemand rascher begriff, als eben Cavaignac,
der sofort die Konsequenz zog und seine Stelle als Präsident
der Generalräthe zurücklegte!
„Mit diesem Urtheil über sich selbst und seine Politik
hat sich Cavaignac wenigstens als feinfühliger Politiker ge-
8klgt. Er hat es verstanden, was diese Niederlage bedeutet«
Er ist nicht so kurzsichtig, wie die nationalistischen Preß-
organe, welche sich damit trösten, daß wenigstens der ehe­
malige Kriegsminister General Mercier bei der Wahl durch-
gedrungen ist. Das ist eine eitle Spiegelfechterei. General
Mercier, der im Departement Loire infe'ricur, Stadt Nantes,
zum Senator gewählt wurde, nimmt nur den Sitz eines aus­
gesprochen clericalen Vorgängers ein, was doch
gewiß nicht als ein Sieg der Nationalisten anzusehen
ist._ Auch die beiden anderen zu Senatoren gewählten
Nationalisten— es sind auch zwei sporenklirrende und säbel-
raffelnde Helden, die Generale Jappy und Lambert—
können kaum als Triumphatoren ins Palais Luxembonrg
einziehen. Denn der Eine war schon Senator und wurde
nur wiedergewählt. Und der Andere ist der Erwählte eines
monarchisch-clericalcn Wahlbezirkes, welcher in der Kammer
durch den Grafen de Mun vertreten wird. Das Entscheidende
ist, daß das Stärkeverhältniß der Republikaner im Senat
keinerlei Einbuße, auch nicht um ein Mandat, erlitten hat.
Trotz des Sturmes der Nationalisten! Das ist wohl die wichtigste
Etappe von Waldeck-Rousseau's Politik zur Consolidirüng
Frankreichs. Diese Consolidirüng ist leine leere Phrase. Wenn
wir im Vorstehenden aus den inneren Verhältnissen Frank­
reichs den Beweis zu führen gesucht haben, daß dieser ge­
schmeidige Advocat das Steuer des Staates mit fester Hand
lenke, daß er mit vorsichtigem Laviren das Staatsschiff über
so manche Fährlichkeit hinübergesteuert hat, so gibt es auch
andere Symptome, welche die Consolidirüng, die Gesundung
Frankreichs, beweisen. Man weiß, wie der Zersetzungsproceß
Frankreich in seiner äußeren Politik lahmte. Wir erinnern
nur an Faschoda. Wer sein Haus bewachen muß. vor Haus­
dieben, der hat keine Zeit und keine Macht, den Angriffen
der Nachbarn zu trotzen. Er ist froh, wenn man ihn niit
seinem häuslichen Kummer in Ruhe läßt. Er muß wohl
auch eine Insulte einstecken. Das hat Frankreich g.than. Aber
Waldeck-Rouffeau hat aufgeräumt mit den Ruhestörern im
Hause. Und Frankreich beginnt wieder seine Kraft zu fühlen,
seine Glieder zu strecken und die geballte Faust zu zeigen
jedem äußeren Feinde. Nach Madagaskar werden neue
Truppen verschifft, wie es heißt, um diese werthvolle
Colonie gegen einen Handstreich der Engländer zu sichern.
Möglich, wenn auch nicht wahrscheinlich. Denn die
Engländer dürften für den Augenblick keine Eroberungs­
gelüste verspüren. Aber die Truppenvermehrung
auf Madagaskar ist jedenfalls eine Demonstration
gegen Großbritannien. Und man kann nicht wissen, ob nicht
Frankreich selbst dort seine Truppen sammelt zum Zwecke
irgend eines Colonialfeldzuges. Noch bezeichnender aber ist
der Umstand, daß sich Frankreich in China regt und frei
K e n i 11 1 1 o u.
(Nachdruck verboten.)
Nur seine Frau!
Eine Carnevalsgeschichte.
Er war wüthend, der gute Doctor Robert KaminSky, ein­
fach wüthend! Das heißt, „einfach" sagte zu wenig für das, was
er empfand! Ihm mußte das passiren— ihm! So eine Blamage;
freilief), erfahren wird s ja Niemand; aber vor sich selbst mußte
er sich schämen! O, aus der Haut könnte er fahren, wenn er
rasch wieder eine ihm passende finden würde, denn, offen ge­
standen, sie war nicht gar so übel, diese Haut. Manchmal sagte
er sich das selbst, der gute Doctor, aber er wollte einfach aus
der streitbaren, verdrießlichen Stimmung nicht heraus, in der er
war— seit— ja seit er sich mit der Ruhe eines
Philosophen von seiner hübschen, herzigen Lori getrennt
hatte, well sie Beide so vernünftig waren, zu heiraten,
das heißt sich zu versorgen. Das war jetzt acht
Wochen her; so lange hatten ihn seine Freunde bearbeitet,
bis er richtig eines Tages als Bräutigam der kleinen Ella Graditz
erwacht war; und von da an fühlte er sich unbehaglich. Er war
sich selbst untreu geworden, er, der Feind der Ehe, hatte sich
dazu drängen lassen, er war böse auf sich, konnte sich die Schwäche
nicht verzeihen. Daß es das Vernünftigste gewesen war, das war
eine Sache für sich. unangenehm war es und blieb es einmal.
Vier Wochen war er verlobt gewesen, beinahe vier Wochen war
er verheiratet, und— traurig aber wahr!— er wußte mit
seiner hübschen kleinen Frau absolut nichts anzufangen; eigentlich
kannte er sie so gut wie garnicht. Hübsch war sie ja, die Kleine,
und er imponirte ihr furchtbar, aber es war gräßlich, er hatte nie
mit Mädeln aus „besseren Häusern" verkehrt, die waren ihm immer
zu fad gewesen: mein Gott, so jedes Wort auf die Wagschale
legen müssen, das ist gräßlich, und nun war seine Frau gerade
so ein Mädel— immer noch! Er fühlte sich ihr gegenüber noch
immer genirt und unfrei, wenn ihm einmal ein freieres Wort
herausfuhr, wurde das Ganserl noch feuerroth, man denke,
Doctor Roberts Frau wurde roth! Wie sollte er also mit ihr
reden! Gott, ja, sie war ja herzig, und vielleicht, wenn er sich
mehr Mühe geben wollte, sie zu bilden, an sich heranzuziehen,
würde sie sich die dumme Schüchternheit schon abgewöhnen.
Dumm war sie übrigens nicht einmal; und als Bräutigam hatte
er beinahe Lust, sie zu erziehen. Aber da mußte ja stets mindestens
ein „Elefanterl" dabei sein, Ella war doch „aus besserem Haus"'
Wie er das Wort haßte! Nie konnte er ein Wort ungestört mit
der Kleinen sprechen, natürlich kamen sie über das Conventionelle
nicht hinaus, und er wußte nach vier Wochen nicht viel mehr von
seiner künftigen Frau, als am Beginn seiner Brautschaft. Er
unterhielt sich gerne init seiner Schwiegermama— die ja, die
war ein patentes Weib trotz ihrer vierzig Jahre, da brauchte
man sich kein Blatt vor den Mund zu nehmen. Wenn Ella nur
die geringste Achnlichkeit mit der gehabt hätte! „Ja, lieber
Robert —", „Wie Du meinst, lieber Robert"— „Das
mußt Du besser wissen, lieber Robert".— Der liebe
Robert knirschte mit den Zähnen! Wie fad das war, wie zum
Sterben fad diese Nachgiebigkeit, keine Person, keine Individuali­
tät, kein Esprit, nichts, gar nichts, ein hübsches, unbedeutendes
Kind, ein Gänschen, nichts weiter. Das Alleinsein mit seiner
Frau vertrug er gar nicht, der gute Doctor, und so verbrachte
das junge Ehepaar seine Flitterwochen mitten im Trubel
des Faschings, war täglich irgendwo zu treffen. Mau spöttelte
bereits ein wenig über die moderne Ehe; denn man sah
die Beiden mir bei Beginn und Schluß des Abends beisammen,
im Uebrige» kümmerten sie sich wenig um einander, Jedes unter­
hielt sich auf eigene Faust. Robert wollte wie alljährlich die
Opernredoute besuchen, und mußte wohl oder übel Ella auf­
fordern, mitzugehen: das Gesicht, mit dem er seine Mfforderung
vorbrachte, war aber so wenig einladend, daß die kleine Frau
mit einem eigenthümlichen Blicke auf ihren Gatten ruhig erklärt«,
nicht mitgehen zu wollen. Robert war so wenig Komödiant, daß
er das erleichterte Aufathmen nur schwer unterdrücken konnte.
„Gottlob, wenigstens einmal wieder ohne Anhängsel!" Und aus
dem heraus fühlte er sich sogar verpflichtet, Ella noch ein
wenig zuzureden: sie blieb aber bei ihrem Entschluß. Sie habe
keine Lust, auf den Redouten gehe es ihr zu frei her, zu un-
gemüthlich, das sei sie noch nicht gewöhnt. Pfeifend ging Robert
aus dem Zimmer.
„Ein Abend wieder unverheiratet— Herrgott, wird
das schön sein!"
Der Abend der Redoute war herangekommen; Ella wollte
ins Theater gehen und dann den Abend bei den Eltern ver­
bringen; Robert machte seelenvergnügt Toilette, so lustig war er
schon seit langer Zeit nicht gewesen. Da brachte ihm das Siuben-
mädchen ein kleines Briefchen, das ein Dienstmann eben für ihn
abgegeben. Unbekannte Schrift— was konnte das sein; neugierig
öffnete er es. „I hope, to see you surely these evening.
A quite wkite Domino." Nichts als diese wenigen englischen
Worte. Ein dummer Witz seiner guten Freunde, daß die doch
die faden Späße nicht lassen konnten! Die dachten ihn wohl
durch das Englische zu reizen, da sie seine Vorliebe dafür kannten,
dachten, er würde heute, als junger Ehemann in dem Dienst
seiner Gattin stehen und wollten ihn ärgern durch die Vor­
spiegelung eines galanten, ihm jetzt versagten Abenteuers.
Lächerlich, so was. Er vollendete seine Toilette, auf die er so
viel Sorgfalt verwendete, wie in seinen „ledigsten" Tagen. Trüb­
selig betrachtete er sein Spiegelbild: „Schad' um Dich, mein
Bursch': wirklich schad' um Dich!" —*■ mit diesem Resuine schloß
er seine Betrachtungen.
Operuredouten gleichen sich, ein Jahr wie daS andere
dasselbe, allerdings prachtvolle Bild, daS freilich nur das erste­
mal voll und ganz wirkt. Robert strich langsam durch die
Menge, Bekannte begrüßend, Scherzworte zurückwerfend, mit
einer gewissen Genugthuung die diversen Fragen nach der
„besseren Hälfte" niit einem „habe vollständig Urlaub vom Hof-
dienst" beantworicnd. Er redete sich zwar ein, das kleine Billet
habe gar keinen Eindruck gemacht, aber sein Blick glitt doch
suchend umher, und jeder weiße Domino erregte ein gewisses
Interesse in ihm, aber einen vollständig weißen hatte er nrch
nicht bemerkt. Er stand an eine Säule gelehnt und ließ das
bewegte Bild an sich vorüberziehen. Da legte sich plötzlich ein
Arm von rückwärts in den seinen. „Good evenmg, darbn.","
er drehte sich überrascht um— wirklich, da stand ein völlig
weißer Domino! Noch immer an einen Scherz glaubend,
antwortete er sehr reservirt, langsam weiterschreiiend ging er
Arm in Arm, da sich der Domino sofort fest eingehängt hatte.
Sehen konnte er trotz aller Bemühungen gar nichts von ihr,
sie war brillant vermummt; anmuthig und zwanglos
plauderte sie, immer englisch, daS sie fließend und so


[ 2023-06-29 10:33:08.065 - 19000130 - Seite 2 ]
7MK8
6 rite 2 Dimstag
und offen erklärt, in Ostasien energisch seine Interessen
wahren zn wollen. Das find Momente, welche auch nach
außen hin Waldeck-Roufseau's Politik als eine Staatskunst
erweisen, deren Ziel die Gesundung Frankreichs ist.
" Wien, 29. Jänner.
Die Deutsche V o l k s p a r t e i hat sich in ihrer
heutigen dreistündigen Sitzung bedingungslos für die
Beschickung der Verständigungsconferenz
ausgesprochen. Der betreffende Beschluß erfolgte ein­
stimmig. Ferner einigte sich die Deutsche Volkspartei
dahin, ein Mandat den Schönerianern zu
überlassen und als Vertreter dieser Gruppe den
böhmischen Landtagsabgeordneten Dr. Reininger zu
nominixen. Die Debatte gestaltete sich infolge Eingreifens
der radicalen Gruppe ziemlich lebhaft. Vorerst erstattete der
Abgeordnete Prade das Referat, das in dem Vorschlage
gipfelte, die Verständigungsconferenz zu beschicken. Er moti-
virte seinen Antrag mit dem Hinweise auf die außerordentlich
politische Tragweite der geplanten Action und mit
dem Hinweise, daß einer bestimmten Zusicherung des Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber zufolge der Reichsrath
zwischen dem 15. und 20. Februar einberufen
werden wird. Professor Kaiser trat gleichfalls mit Be­
rufung auf eine Unterredung mit Dr. v. Ko erb er für
die Beschickung der Confercnz ein. Der Ministerpräsident
sagte ihm die Einberufung dcr Conferenz zu, wenn er auch
nicht in der Lage war, schon jetzt genau den Termin für den
Zusammentritt des Reichsrathes zu präcisiren, da dies in die
Prärogative der Krone gehöre. Dr. v. Koerber
verbürgte sich jedoch auch dem Professor Kaiser gegen­
über, daß der Reichsrath innerhalb der obbezeich-
neten Frist werde einberufen werden. Nichtsdestoweniger
wurde von radicaler Seite die Annahme einer Resolution
vorgeschlagen, wonach, wenn auch in etwas abgeschwächter
Form, die Mißtrauenskundgebung gegen
einige Mitglied er des Mini st er iumsKoerb er
aufrecht erhalten werden sollte. Den überzeugenden Aus­
führungen der folgenden Redner, namentlich der Abgeordneten
Kaiser und Prade, gelang es jedoch, das Fallen­
lassen dieser Resolution durchzusetzen. Die ge­
nannten Abgeordneten wiesen nämlich darauf hin,
welche Gefahren für die deutsche
Gemeinbürgschaft entstünden, wenn durch einen
ablehnenden Beschluß sich Differenzen ergeben
sollten. Die Lemisch-Sylvester-Gruppe ließ sich, wie erwähnt,
überzeugen, insbesonders infolge der Betonung der Gemäßigten,
daß die Beschickung der Conferenz keineswegs ein Vertrauens­
votum für die Regierung involvire, und gab schließlich ihre
Zustimmung zur bedingungslosen Beschickung
der Conferenz. Die Deutsche Volkspartei nominirte sohin als
ihre Delegirten die Abgeordneten Prade, Dr. Karl
Schücker und Dr. Chiari, und als Vertreter der
Schönerer-Gruppe den Abgeordneten Dr. R e i n i n g e r. Die
Volkspartei in Mähren wird, wie bereits gemeldet, Herrn Doctor
Kaniak in die Conferenz entsenden. Officiell wurde über
die Sitzung folgendes Communique ausgegeben:
„Der Verband der Deutschen Volkspartei
beschloß, mit Rücksicht auf die dem Vorstände der Deutschen
Volkspartei vom Ministerpräsidenten gegebene bestimmte Zu-
fichemng bezüglich der Einberufung des Reichs­
rathes, die geplante Verständigungscon­
ferenz zu beschicken. Dieser bevorstehenden Con-
ferenzen wegen wurde beschloffen, den Vorstand durch die
Abgeordneten Chiari und Prade als Vertreter von
Mähren und Böhmen zu verstärken."
Ministerpräsident Dr. Koerber conferirte heute mit
dem Abgeordneten Dr. E b e n h o ch.
Der Kaiser hat heute den Minister des Aeußern
Grafen Goluchowski und gestern den Handelsminister
Freiherr« v. Call in längerer Audienz empfangen.
ohne jeden Accent sprach, daß er selbst nicht unter­
scheiden konnte» ob es ihre Muttersprache war oder nicht. Die
Stimme hatte ihn zuerst irritirt; sie kam ihm so bekannt vor, die
mußte er schon gehört haben. Er ließ im Geiste alle seine
Damen Revue passiren, schlug rasch nach in der Vergangenheit,
nein» nein, er kam nicht darauf! Schließlich nahm ihn das
lustige Geplauder so sehr gefangen, daß er das Nachdenken auf­
gab. Anfangs war sie ein bißchen scheu und zurückhaltend, aber
dann wurde sie bald zutraulich. Robert wunderte sich über sich
selbst, es war ohne Zweifel eine anständige Frau, mit der er sich
seit bald einer Stunde vortrefflich unterhalten hatte; nach den
ersten Versuchen, sie nach seiner Art etwas stet zn behandeln,
hatte sie ihm ruhig erklärt, er irre sich, dazu tauge sie nicht—
und sie hatte ihn dazu gebracht, umzusatteln. Er ließ alle
Witze und seine geliebten Zweideutigkeiten, ging auf ihren
Ton ein; sie war gescheidt, witzig, besaß Humor und
eine pikante Ironie, die prickelnd wirkte. Wer sie nur sein mochte?!
Robert zermarterte sich den Kopf; sie wußte viel von ihm, sie
sprachen über seine Ehe, allerdings war er da sehr reservirt;
nur als sie bei einem gemüthlichen Imbiß saßen, bei dem der
Champagner nicht fehlte, sagte Robert trübselig: „Sehen Sie,
meine Frau ist so fürchterlich fad und langweilig: früher habe ich
immer geglaubt, es läge nur an mir, daß ich so gar nichts mit
ihr anzufangen weiß, weil ich den freien Bummelton gewöhnt
bin, aber— es liegt doch theilweise auch an ihr. Denn mit
Ihnen spreche ich die längste Zeit» und wie ich selbst mit Er­
staunen bemerke, doch sehr anständig! Ja, wenn meine Frau nur
ein klein wenig so wäre wie Sie", und da war unter der Larve ein so
herzliches Lachen erklungen, daß Robert wieder erstaunt aufsah. Das
Lachen, das mußte er doch kennen, aber woher nur— woher?!
Darm hatte sie ihn um ein Glas Wasser gebeten, und während
er e8 selbst besorgte, da der Kellner warten ließ, war sie ver­
schwunden. Wie ärgerlich! Gerade, weil es diesmal was Anderes
war als seine gewöhnlichen Abenteuer, reizte es ihn, und daß er
so gar keine Ahnung hatte! Er mußte erfahren, wer die
Dame war. Er fragte bei Dem und Jenem, Niemand wußte
war, und verdrießlich schlenderte er zu Fuß nach Hause. Gott,
das Leben war doch verflucht öde! Seit er so gar keine
Sorgen mehr hatte, machte ihm auch nichts mehr so recht Freude.
Wozu ging er eigentlich jetzt nach Hause? Ella würde ihn
wieder mit ihren traurig ftagenden Augen ansehen! Sie war ja
ein armes Ding» aber sie war nun einmal nicht von seiner Art,
ttttb er konnte ihr nicht helfen. Unter solchen Gedanke» hatte er
Neues Wen« Journal
Wie verlautet,wurde'^r bisherige zweite Sections-
chef im Minffterium des Aeußern Graf Nikolaus S z e c s e n
zum e r st e n Sectiouschef im Ministerium des Aeußern er­
nannt. Zum zweiten Sectionschef wurde der bisherige
österreichische Gesandte in Dresden Graf L ü tz o w unter
gleichzeitiger Verleihung der Geheimen Rathswürde ernannt.
Eine Industriellendrputation beim
Ministerpräsidenten.
Eine große Anzahl hervorragender Industrieller hat
sich, wie vor Kurzem gemeldet wurde, zu einer Kundgebung
v«einigt, welche nachdrücklich dieHerstellung des natio-
n a l e n Friedens im Interesse des ö st e r-
reichischen Wirthschaftslebens fordert. Gestern
erschien, wie die „Pol. Corr." erfährt, unter Führung des
Herrn Emil Ritter v. K u b i n z k y eineJndustriellenabordnung,
bestehend aus den Herren Hermann Grab, kaiserlicher Rath
Ingenieur Richard Iahn, kaiserlicher Rath Franz Krizik
und Hugo Urban, beim Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber, um ihm diese Kundgebung, welcher nahezu
viertausend Firmen aus der ganzen Monarchie
beigetreten sind, zur Kenntniß zu bringen.
Der Ministerpräsident bemerkte, er freue sich, in An­
knüpfung an seine frühere langjährige Thätigkeit wieder
einmal mit Repräsentanten der Industrie in persönlichen
Verkehr treten zu können. Er erinnerte daran, daß er viele
Jahre hindurch in einem Verwaltungszweige thätig war,
dem in erster Reihe die Wahrung wirthschaftlicher Inter­
essen obliegt. „Ich begreife vollkommen"— er­
klärte der Ministerpräsident— „den Wunsch, den Sie
hegen und dem Sie wiederholt Ausdruck ge­
geben haben. Auch die Regierung wünscht
nichts sehnlicher, als daß der nationale
Kampf wenigstens zeitweise aussetze
und ruhe und das Parlament sich positiver und
fruchtbringender Arbeit zuwende." Nicht nur
auf wirthschaftlichem Gebiete, auch in anderen Belangen des
öffentlichen Lebens seien Reformen dringend nothwendig,
harren zahlreiche wichtige Aufgaben ihrer Lösung. Dcr
Ministerpräsident erklärte, die Regierung werde ihrerseits
Alles aufbieten, um eine Milderung der
Gegensätze anzubahnen. Die Regierung sei sich der
Schwierigkeit der Lage wohl bewußt. Das Ziel, dem sie
zustrebe, sei daher die Besserung unserer politischen und
wirthschaftlichen Situation. Der Ministerpräsident drückte
schließlich der Deputation namens der Regierung den
w ä r m st e n D a n k für ihre patriotischen Bemühungen aus
und knüpfte daran die Bitte, daß die Herren in ihrem Eifer
für die gute Sache nicht erlahmen mögen.
Städtische Allgeiegericheilen.
(Zu den Gemeinverathswahlen.) In der Samstag ab­
gehaltenen Jahresversammlung des Fortschrittlichen Vereines im zwöliten
Bezirke gelangten die bevorstehenden Gemeinderathswahlen zur Be­
sprechung. Gemeinderath Lucian B r u n n e r erörterte in einem mit
großem Beifalle aufgenommenen Vortrage die gegenwärtige Communal-
wirthschaft, und unterzog spwobl die Thätigkeit der G e m e i n d e r a t h s-
Majorität als auch das Verhalten der Regierung einer
sehr scharfen Kritik. Er verlangte, daß allgemein die
Forderung nach vollständigen Neuwahlen des Gcmeinderathes aus-
aeftellt werde. Schließlich gelangte folgende Resolution zur einstimmigen
Annahme: „DicHauptversammlmig des fortschrittlichen Vereines im zwölften
Bezirke erklärt die angesichts der bevorstehenden Gemeindcrathswahlen für
denzweitenWahlkörperbeabsichtigteEntziehungdesWahlrechtesderPersonal-
einkommensteuerträger als einen, dem Gesetze und den Forderungen des
politischen Anstandes widerstreitenden Versuch der herrschenden Partei,
sich auf widerrechtliche Weise die Fortdauer ihrer Herrschaft zu sichern,
und fordert die Wahlberechtigten zu energischem Widerstände gegen die
Verkürzung ihrer Rechte, die Regierung zur Erfüllung ihrer
Pflicht, über die Einhaltung der Gesetze seitens der Gemeinde zu wachen
und daher die Herstellung ordnungsmäßiger Wählerlisten zu bewirken,
mit allein Nachdruck auf. Nachdem durch die Einführung der Personal-
einkommensteuer die Anzahl der Wähler sich verdoppelt hat und die
jetzigen Vertreter nicht mehr den Ausdruck des Willens der G csammt-
seine Wohnung erreicht, sperrte die Thür auf und begab sich leise,
um Ella nicht zu wecken, ins Schlafzimmer. Als er die Thür
öffnete, strahlte ihm heller Lichterglanz entgegen, und vor ihm
stand „a quite white Domino“ und lachte, lachte das silber­
helle kindliche Lachen, das ihm Abends so vertraut in den Ohren
geklungen. Wie ein Schuljunge stand er da, wie ein
dummer Schuljunge, wortlos— entgeistert! Und dann flog
mit einem Ruck die Thür zu, und er stürzte in sein
Zimmer hinüber, wo er auch blieb, rauchend. Er mußte
mindestens dreißig Cigaretten geraucht haben die Nacht hindurch,
denn schlafen ließ es ihn nicht, das spöttische, herzliche, über­
müthige Koboldlacheu.
Müde und übernächtig stand er am Fenster und starrte in
die fahle Morgendämmerung hinaus, es war ihm
höllisch katermäßig zu Muth., Er, der selbstbewußte,
sichere Weltmann kam sich so entsetzlich dumm vor, er
konnte nicht daran denken, seiner Frau unter die Augen zu
treten. Da legten sich plötzlich zwei Arme um seinen Hals und
ein weiches Gesicht preßte sich an seines. „Grood morning
darling" klang es leise und zärtlich an sein Ohr. „Sei gut,
Bob, und verzeih' mir, schau' ich mußte uns helfen, sonst wären
wir ja Beide unglücklich geworden. Ich konnte mir die ent­
setzliche Schüchternheit nicht abgewöhnen, Deine zur Schau ge­
tragene Gleichgiltigkeit verletzte mich und machte mich noch scheuer.
Je mehr ich sah, wie zuwider Dir das war, je mehr Mühe ich
mir gab, aus mir herauszutreten, desto weniger ging's! Hundert­
mal wollte ich Dir sagen: „Versuch'S doch nur, die Ella ist
gar kein so dummes Ding," Du hattest mich so verschüchtert,
daß es nicht ging. Da kam mir der rettende Gedanke,
unter der Larve würde ich den Mmh finden, Dir
zu zeigeii^daß Deine Frau doch nicht gar so fad und lang­
weilig is^ und ich fand ihn. Und ich finde ihn jetzt auch, um
meinem bösen, dummen Mann zu sagen, daß ihn seine kleine
Frau ja so innig lieb hat, daß er's darum doch mit ihr ver­
suchen soll. Amüsanter, pikanter mögen ja die Weiber sein, die
Dich früher fesselten, so lieb wie ich hat Dich aber keine gehabt,
Robert, das glaub' mir. Und darum verzeih'— and trv to
lovo me darling only a little!"
Doctor Kaminsky'S machten nochmals eine Hochzeitsreise
an die Riviera. Seine Freunde können nicht genug den Kopf
schütteln: „Der arme Robert, der schnappt nächstens über, er hat
sich in seine Frau verliebt, man denke: in seine eigene
Frau! Schauderhaft!" Jda Bock.
3Ö. Jänner 1900
Ar. 2281
bevölkerung Wiens repräsentiren, wird die Regierung aufgefordert, de»
Gemelnderath von Wien ehebaldig st aufzulösen und Neu­
wahlen auszuschrerben."
(Auslagen der Gemeiude für CnltuSb-dürfniffe.) Der
Gemelnderath hat in seiner letzten vertraulichen Sitzung beschossen, dem
Regenschon der Pfarre Kaiser-Ebersdorf, Lucas Würzelberger,
welcher seine Forderung auf ein Magistratsdecret vom 6. Mai 1896
Nutzen kann. die Remuneration von jährlich 200 Kronen wieder an­
zuweisen. Dagegen wurde das Ansuchen des genanntm Pfaramtes um
Bezahlung der Auslagen für das Frohnleichnamsfest und für andere
Cultuszwecke abgewiesen, da die Ortsgemeinde zur Bestreitung dieser
Auslagen weder aus dem Titel des Patronates, noch auf Grund
eines urkundlich nachweisbaren Privatrechtsfitels verhalten ist.
(Erledigte Lehrstellen.) Im Wiener Schulbezirke kommen
zur Besetzung c Die Directorstelle an der Bürgerschule für
Knaben im Bezirk Landstraße, Hamburgerstraße 48, und an
der mit dieser Bürgerschule unter gemeinsamer Leitung ver-
uunvenen Bürgerschule für Mädchen, dann die Directorstelle an der
Mädchen-Bürgerschule im Bezirk Mieden, Starhemberggaffe 8, ferner
die Oberlehrerstellen an den Knaben-Volksschulen in Margarethen,
Ltollberggafie 53, Alsergrund, Alserbachstraße 23, sowie an bett
Mädchen-Volksschulen in Favoriten, Quellengaffe 52, und Rudolfsheim,
Kellmggafie 7. Die an den Stadtrath zu richtenden Gesuche sind
längstens bis einschließlich 24. Februar l. I. im vorgeschriebenen Dienst-
wege beim Ortsschulrathe des betreffenden Bezirkes einzureichen.
cv ,. feststellen.) Durch das Ableben eines Stistlings ist ein Karl
Ritter v. Rausche r'scher Stistplatz für erwachsene arme Blinde mit
denl Bezüge von 200 Kronen auf eine bestimmte Zeit oder auf Lebens­
dauer in Erledigung gekommen. Aus den Dr. Emanuel Bunzel'sche»
Stiituiigsgcldern gelangen 140 Kronen an fünf mittellose erwachsene
Blinde christlicher Cvmeffion und aus der Antonia W a h l b e r g schen
Stillung je 37 Kronen an einen armen blinden Mann und an eine
arme blinde Frau zur Vertheilung. Gesuche sind bis längstens
28. Februar im Armensiiftungsdepartement zu überreichen. Aus der
Mautner-Markhof'schen Stiftung werden 616 Kronen an einen
schuldlos verarmten Gewerbetreibenden verliehen. Gesuche sind bis
5. März d.J. im Einrcichungsprotokolle des ArmenstiftungsdepartementS
einzureichcn.
(Neue Bürger.) Das Bürgerrecht der Stadt wurde verliehen
den Herren: Fram X. Zerle, Schuhmacher; Josef Schneider, Kleider­
macher; Leopold Schell, Holz- und Kohlenverschleißrr; Franz Benkhofer,
Drechsler; Michael Konrad Schmidt, Gastwirth; Johann Gärtner,
Fragnrr; Franz Ripka, Tischler; Josef Ponbauer, Kleinfuhrmann;
Michael Häuser, Gastwirth; Friedrich Feiler, Sonn- und Regenschirm-
macher; Johann Wallig, Gastwirrh; Theodor Franz Berger, Uhr­
macher; Leopold Hreblo, Schuhmacher; Anton Krotendorser, Schuh,
macher; Andreas Seipl, Glaser; Auaustin Culik, Handelsgärtner;
"ohann Nep. Kanhäusner, Gastwirth; Johann Gsur, Stadtbaumeister;
oses Moser, Einspännereigenthümer; Johann Bauer, Holz- und
Phlenverschleißer; Anton Fiedler, Buchbinder; Josef Gritzbach, Gast-
wirth; Josef Kriz, Landkrämer; Alois Gschwandner» Fleischhauer.
Tagesnenigkeite«.
Kaiserin Tson-Hi.
Die chinesische Katharina II.
(Original-Sorrespondenj de» „Neuen Wiener Jeurnal".)
Paris, im Jänner.
Mitten in die Wirren des südafrikanischen Krieges kommt
nach Europa die Kunde von einem neuen Staatsstreich in Peking.
Kaiserin-Regentin T s o u- H i hat wieder einmal einen neuen
Herrscher auf den Thron des himmlischen Reiches gesetzt. Der
neue Regent ist ein Knabe, ein minderjähriges Kind, und dieser
Umstand sichert der außerordentlichen Frau, die das Schicksal
Chinas mit so viel Virtuosität balancirt, noch für Jahre hinaus
die unumschränkte Macht über das Chinesenreich....
In Paris hat die Nachricht von dem Thronwechsel in
Peking überrascht; in London hat sie geradezu wie eine Bombe
eingeschlagen. Die „Times" empfehlen der Regierung, die Vor­
gänge in China genau zu überwachen; die Partei der Kaiserin-
Regentin sei zugleich jene, welche den russischen Ein­
fluß in China favoristrt. Das neueste Ereigniß in Peking
trage den Keim ernster Konsequenzen in sich und könne
möglicherweise der Ausgangspunkt einer vollständigen Aenderung
der Situation in Ostasien werden.
Die Urheberin der neuen Wendung in Peking ist, wie er­
wähnt, die Kaiserin-Regentin Tsou-Hi. Von ihrer Persönlichkeit
ist oft gesprochen worden. Man hat sie, mit Rücksicht auf ihre
Abkunft, mit Kaiserin Th eod osia, die ursprünglich Sclavin
war, und mit Katharina I., Gemahlin Peters des Großen,
die eine schwedische Dicnstmagd war, verglichen. Man stellt sie
aber auch als selbständige Herrscherin der römischen Kaiserin
A g r i p p i n a und Katharina II. von Rußland an
die Seite. Mit der Letzteren weist sie in der That, was Herrscher­
talent und Temperament betrifft, große Aehnlichkeit auf. Nicht
mit Unrecht nennt man sie denn auch eine „außerordenüiche
Frau".
Außerordentlich und ungewöhnlich in der That sind die
Schicksale dieser Frau, die das Scepter über nahezu vierhundert
Millionen Menschen führt. Kaiserin Tsou-Hi kam vor 69 Jahren
als Tochter eines tartarischen Kaufmanns zur Welt.
Aufstände in ihrer Heimat hatten das Vermögen ihres
Vaters an den Ruin gebracht. Das Elend wurde denn auch
das Los der kleinen Tsou-Hi. Hübsch von Angesicht und von
entschlossenem Charakter schlug sie ihrem Vater vor, sie— für
das tägliche Brot zu verkaufen. Der Vater ging auf den Vor­
schlag ein und verhandelte die Tochter an einen chinesischen
Mandarin. Dieser stellte die kleine Sclavin in den Dienst seiner
Haremsfrauen. Tsou-Hi lernte weben und sticken. So wuchs
sie im Hause des Mandarins auf. Aber das ehrgeizige Mädchen
wollte sich in das Los der Sclavin nicht finden. Und so eignete
sie sich alle Koketterien und Verführungskünste ihrer Herrinnen,
der Harcmsdamen, an.
Zunächst trachtete sie, die Armuth ihrer Bildung und Er­
ziehung gutzumachen. In sehr verführerischem Costüme trat sie
eines Tages iu das Gemach des Mandarins, warf sich ihm zu
Füßen und flehte ihn an, sie schreiben und lesen lernen zu
lassen.
Der Mandarin hielt Wort. Aus der kleinen Tsou-Hi wurde
nach kaum eiu paar Jahren eine geblldete kleine Chinesin. Dabei
entwickelte sich auch ihre Schönheit immer mehr. Der Mandarin,
ein schlauer Diener seines kaiserlichen Herrn Hien-Fang in Peking,
fand, daß das vollendete Geschöpf ihm bei Hofe sehr nützlich
werden könne. Und so brachte er die schöne Tsou-Hi eines Tages
nach Peking und legte sie dem Kaiser als „Geschenk der Dank­
barkeit" zu Füßen...
Jene Vorstellungsscene wurde der Ausgangspunkt des auf­
steigenden Schicksals der jungen Tartarentochter. Tsou-Hi gefiel
dem Kaiser über alle Maßen, und er machte sie zur Favoritin.
Doch blieb sie, wie die anderen kaiserlichen Frauen, dem Harem
einverleibt. Tsou-Hi fühlte sich hier sehr eingeengt. Ihr Ehrgeiz
strebte höher hinaus. Da kam ihr die anglo-ftanzöstsche Invasion
der Sechzigerjahre zu Hilfe. Der Kaiser ergriff die Flucht aus
Peking und starb bald darauf. Er hinterließ eine legitime
Gemahlin Tsi-Han und ein Söhnlein als Thronerben. Vor dem


[ 2023-06-29 10:33:08.065 - 19000130 - Seite 3 ]
Nr. 2251 Dienstag
Sterben ernannte er den Knaben zum Nachfolger, vertraute
jedoch die Erziehung des Minderjährigen eben seiner Favoritin
Tsou-Hi an, der er einen Regentschaftsrath zur Seite gab.
Tsou-Hi aber hatte es sich in den Kopf gesetzt, die Regentschaft
allein zu führen. Und sie griff denn auch gleich zu einem
Gewaltact. Unter dem Vorwand, es seien beim Begräbniß des
Kaisers alle Regeln des Ceremoniells verletzt worden, ließ sie
die Mitglieder des Regentschaftsrathes verhaften und— h i n-
richten...!
Nunmehr besaß China keinen Rcgentschaftsrath mehr, dafür
aber zwei Regentinnen: die Mutter des Kaisers und seine
Protectorin Tsou-Hi. Doch während die Erstere, ein sanftes,
schwaches, unentschlossenes Wesen, kaum etwas von ihrem
Dasein merken ließ, war Tsou-Hi ganz Thätigkeit und Energie;
sie wurde die eigentliche Herrin Chinas. Ihr verläßlichstes Werk­
zeug war Prinz Kung, Schwager des verstorbenen Kaisers.
Tsou-Hi war die Maitresse Kung's geworden, und merkwürdig
genug, sie liebte ihn mit aller Leidenschaft und Eifersucht, deren
nur ein Weib fähig ist. Auch der Prinz liebte sie und zeigte sich
nicht minder eifersüchtig.
Jahre vergingen. Tsou-Hi übte sich in die Hcrrscherrolle
ein, zeigte sich geschickt und energisch unb verstand es, ihre offenen
und geheimen Gegner in Respect zu halten.
Als ber' junge Kaiser großjährig ward, machte dessen
Mutter, die Kaiserin-Regentin, ganz unerwartet ihre Autorität
geltend und verlangte, als alleinige Kaiserin-Mutter respectirt zu
werden. Tsou-Hi machte gute Miene, that einen Kniefall_ vor
der hohen Frau und benahm sich sehr gefügig. Aber in ihrem
Innern loderte die Rache. Und richtig— kurze Zeit darauf
starben der Kaiser und die Kaiserin-Mutter!
Beider Tod erfolgte in einer kalten Jännernacht. Tsou-Hi
ließ noch in derselben Stunde ein Söhnlein ihrer Schwester, die
an den siebenten Prinzen Chun verheiratet war, aus dem Bett
holen und im Gemach des soeben verstorbenen Kaisers installiren.
Am folgenden Tage ließ sie bekannt geben, der verstorbene
junge Kaiser habe das Söhnlein Chuns vor dem Tode
adoptirt und zum Nachfolger bestimmt. Die Großen des
Reiches wägten nicht zu protestiren und anerkannten den Knaben
als neuen Herrscher. Dieser Knabe war Kwang-Su, der
vorgestern von Tsou-Hi abgesetzte, vielleicht gar nicht mehr am
Leben weilende Kaiser von China.
Die Einsetzung Kwang-Su's, der noch minderjährig war,
erforderte eine neue Regentschaft. Selbstverständlich entsprach
dies den Wünschen und Absichten Tsou-Hi's: sie blieb abermals
die alleinige Regentin „bis zur Großjährigkeit des jungen
Kaisers".
Kwang-Su sollte zeitlebens nur ein „Schattenkönig", ein
ohnmächtiger Kaiser -und ein Spielzeug in den Händen der
Regentin bleiben. Prinz Kung. der Geliebte Tsou-Hi's, war
längst in Ungnade gefallen. Er zog sich verstimmt zurück; er
hatte gehofft, seine Gönnerin werde seinen eigenen Sohn
zum Nachfolger einsetzen, und nun zog sie diesem das
Söhnlein ihrer Schwester vor. Das bereitete ihm große
Enttäuschung. Tsou-Hi kümmerte sich um seinen Groll nicht
und gab ihm einen neueu Nachfolger in ihrem Herzen. Dieser
war niemand Anderer als der später durch seine europäische
Reise bekannt gewordene Bicekönig Li-Hung-Tsang.
Li durfte sich 1884 das Vergnügen gönnen, den Prinzen Kung
öffentlich zu degradiren und diesen ehemaligen Rivalen
davonzujagen!...
Einen Augenblick schien es, als habe Tsou-Hi in Li-Hnng-
Tsang ihren Meister gefunden. Dieser große chinesische Diplomat
wollte sich mit der bloßen Liebhaberrolle nicht begnügen und
verstand es, bei dem jungen Kaiser gegen die Regentin sehr
wirksam zu intriguiren. Er fand hier günstigen Boden, denn auch
der junge Monarch sehnte sich nach Befteiung von der drückenden
Protection der Regentin. Kwang-Sn ließ sich von der sogenannten
„Reformpartei" gewinnen, die ihm nach dem unglücklichen Kriege
mit Japan die Zustimmung für Eröffnung Chinas an die
europäische Civilisation abzugewinnen wußte. Er unterzeichnete
eine ganze Reihe von Reformen, die ebenso viele Revolutionen in
der inneren Situation Chinas bedeuten.
Und da zeigte sich wieder der Regentin Tsou-Hi große,
überlegene Taktik und Entschlossenheit. Sie ließ den jungen
Kaiser ruhig Reformen decretiren. In dem Augenblick aber, als
die Reformpartei an deren Verwirklichung schreiten wollte, zerriß
^sie mit eigenen Händen die vom Kaiser gezeichneten Projecte, ließ
die Hauptführcr der Reformpartci mit Ausnahme ihres Chefs
Neues Wiener Journal_
Wan-Su, der nach Hongkong unter englisches Protectorat ent­
kam, verhaften und hinrichten, warf Li-Hung-Tsang in Ungnade
und stieß den Kaiser vom Throne, indem sie ihn für krank und
zur Fortführung der Herrschaft unfähig erklärte.
Welcher Natur war die Krankheit Kwang-Su's und wie
war dieselbe entstanden? Das ist Geheimniß des Pekinger
Hofes geblieben. Man erinnert sich noch, daß die
Regentin den Arzt der französischen Gesandtschaft in
Peking an den Hof berufen ließ, um den Zustand des Kaisers
zu untersuchen. Der Arzt constatirte, daß der Kaiser „an einer
unheilbaren Krankheit litt, die ihm den Gebrauch der Sinne voll­
ständig benahm."
Der neue Kaiser von China, der vorgestern ernannte
P o u- T s i n g, zählt kaum neun Jahre. Sein Vater, Prinz
Tu an, steht auf Seite der Regentin Tsou Hi und gilt als Chef
der zwei mächtigsten geheimen Verbindungen Chinas, die sich
„Das große Schwert" und „Die Faustkämpfer" nennen. Die
gesammte mandschurische Partei hält znr Regentin und ist dem
Prinzen Tuan sehr ergeben.
Tsou-Hi, das außerordentliche Weib, hat wieder ihr Ziel
erreicht: sie bleibt bis znr Großjährigkeil des kaiserlichen Knaben
neuerdings alleinige Regentin Chinas. Zweifelhafter ist es aber,
ob ihr die Führung der neuen Regentschaft bis zu Ende gelingen
wird. Die Rivalität der Großmächte in Ostasien: England, Ruß­
land, Deutschland, Japan und die Vereinigten Staaten, kann
Ereignisse herbeiführen, die dem Kaiscrthron und allen Regent­
schaften in China für immer den Garaus zu machen geeignet
wären... J. H—ci.
**
*
Die Kaiserin-Regentin von C h i n a soll, wie
man der „Pol. Corr." aus Paris aus Grund verläßlicher
Informationen mittheilt, die Vorkehrungen für d e n
Staats st reich mit derartiger Gewandtheit
geheim gehalten haben, daß selbst solche ausländische Per­
sönlichkeiten, die über die Vorgänge hinter den Coulissen ge­
wöhnlich gut unterrichtet sind, diesmal von dem vollzogenen Er­
eignisse überrascht wurden. Die Diplomatie der an Ostasien
bethciligten Staaten könne den E r n st der in China geschaffenen
Lage nicht verkennen, aus welcher sich, abgesehen
von der Möglichkeit, daß durch etwa im Reiche der Mitte
ausbrechcnde Unruhen beträchtliche europäische
Interessen finanziellen Charakters in em-
pfindlicheMitlcidenschaft gezogen werden, auch politische
Schwierigkeiten zwischen den zu einer Stellungnahme gegenüber
den ostasiatischen Ereignissen berufenen Mächten ergeben können.
Eine Gemeinsamkeit zwischen den Letzteren entspringe aller­
dings der Thatsache, daß die Feindseligkeit der
Kaiserin sich keineswegs gegen England
allein richtet, sondern daß diese Herrscherin von nicht
geringerer Abneigung gegen Frankreich
und Rußland, sowie überhaupt gegen alle Euro­
päer erfüllt ist. Ihre von Zeit zu Zeit zur
Schau getragene Freundlichkeit gegen die eine oder andere
europäische Macht sei ausschließlich auf die Verschärfung vor­
handener Rivalitäten und deren Ausbeutung berechnet. Ob jene
Solidarität das Band einer gemeinsamen
Action gegen das jetzige Regime in China
s ch a f f c n, und welche Formen dieses eventuelle Zusammen­
gehen annehmen wird, sei zur Stunde noch nicht festzustellen;
immerhin dürfe aber ein e i n v e r n e h m l i ch e s Handeln
mehrerer Mächte als eine logische Consequenz der ost-
asiatischcn Ereignisse vorausgesehen werden.
Wiener Modebrief.
Noch dräut der Winter, aber drinnen in den Ateliers unserer
Modekünstler da kichern die Frühlingsgeisterchen. „Deine Tage
sind gezählt, alter Graubart— und bald ziehen wir siegreich
ein." Bald— aber noch nicht; noch gibt es Schönes und Er-
wähnenswerthes für die alte Saison, wenn auch nicht viel Neues,
obwohl ja das wirklich Schöne immer neu bleibt.
Unsere Jugend tanzt lustig darauf los, sie tanzt sich in
das Frühjahr hinüber und huscht dann blos aus der leichten
duftigen Ballrobe in die duftige des Frühlings.
Glasstickercicn, Fcllbesätze und auch Blumen vereinigen sich
Heuer zum Schmucke der Ballkleider. Einige entzückende Stoffe
haben wir bemerkt, ein zartes Gewebe aus glänzendem Cröpe
cle chine mit Sammtstreifen wirkte auf leichter Seide ungemein
30. Jänner 1900 Seite 3
effectvoll. Prächtig, wenn auch etwas steifer, sind Taffetas mit
in matten Pastelltönen gehaltenen Dessinmustern. Fellverzierungen
sind sehr beliebt, besonders bei dem überfallenden Princeßkleid,
wo sie dieses am unteren Rande und den überfallenden Theil
durch die vordere Mitte umsäumen, nach oben immer schmäler
werdend. Originell sind Volantjäckchen aus Seidengaze, die durch
schniale Pclzröllchen besetzt sind. Die Verbindung des zarten Ge­
webes mit dem schweren Fell wirkt ungemein reizvoll. Meist ver­
wendet man das zarte, sich für die Straße eben dadurch wenig eignende
Chinchillafell. Begrenzt das Fell den Ausschnitt, so unterlegt man
gerne einen Musselin- oder duftigen Spitzenvolant. Entzückend war
eine Toilette aus weißer indischer Seide, der Ausschnitt mit
einem schmalen, dunkeln Pelzbesatz abgegrenzt, der auf einem
duftigen creme Spitzenvolant ruhte, und dieselbe Art, nur. ent­
sprechend breiter (der Volant am Rock muß mindestens. dreißig
Zentimeter breit sein), Pelz auf Spitze, bildete den Rockabschluß.
Das Leibchen bildeten schmale Säumchen, unterbrochen von zu den
SpitzenvolantS passenden Entredeux, und ebenso war auch der
tablierartige Rock gehalten. Die Toilette ist Wohl nicht leicht rmd
etwas kostspielig herzustellen, aber von unvergleichlichem Effect bei
scheinbarer Einfachheit. Bei Pelzgarnirungen verwendet man auch
gerne zartblüthige Blumen, wie Veilchen, Primeln :c. zu Tuffs.
Besteht der Aufputz nur aus Blumen, so nimmt man Heuer gerne
Zweige großblüthiger Blumen, auch da macht die Secession sich
breit. Die kalte, steife Tulpe, die Orchideen— sie sind rnit
einem Schlage „gesellschaftsfähig" geworden. Da sich dieselben
natürlich nur auf den Röcken verwenden lassen, putzt man die
Taillen mit Spitzen- oder Mnsselinrosetten.
Die halbhohe Frisur droht endgiltig die hohe zu ver­
drängen; man trägt als Haarschmuck Aigrettcn aus flitterbenähten
Bändern mit glitzernden Similitropfen, Gazeflügelchen mit Reihern,
zarte Blätterkränze, die die Frisur umschließen. Wenn die Kiste
voll ist, wird sie umgestürzt! Die lange verdrängte und in Ver­
gessenheit gerathene Franse wagte sich schüchtern wieder hervor
und wurde als liebe alte Bekannte freudigst begrüßt und in
Gnaden aufgenommen. Als Abschluß von Maschen, aus feiner
Seide geknüpft, macht sie sich wirklich gut. Dem Seidenhemd als
Theatertaille macht die mit Seide unterlegte Spitzentaille starke
Concnrrenz.
Das Leben ist complicirter geworden, wir selbst sind
es, und so wird uns auch das Vergnügen nicht leicht gemacht.
Früher einmal, da machte die Wahl eines Costüms wenig
Sorgen; man wählte sich irgend ein Nationalcostüm und die
Sache war gut. Jetzt— Auswahl hat man ja en masse,
unsere Plakate, die Bilder unserer modernen Künstler, sie alle
wirken auf die Phantasie als Entwürfe, können als solche gelten
— aber „wer die Wahl hat, hat die Qual"!
Und nun zum Schluß ein schauerliches Geheimniß, meine
Damen: Hören, staunen Sie— und wappnen Sie sich zur kräftigsten
Opposition, man spricht— von drapirten Röcken! Noch ist es
ein „on dit"; aus duftiger Seide im Ballsaale lasse ich mir sie
ja auch gefallen— aber auf der Straße! Es lebe die natürliche
Form ohne künstliche Verunstaltung— das sei unser Schlachtruf.
Hoffentlich verjagen wir den drohenden Feind.
Krankheit oder Verbrechen?
P a t h o l o g i s ch e S ch w i n d l e r.
Die letzten großen Criminalfälle, welche die Wiener Gerichte
beschäftigt haben, boten insgesammt wieder das allbekannte Bild
des „hartnäckig leugnenden Angeklagten". Man ist bisher ge­
wohnt gewesen, dieses „hartnäckige Leugnen" des Beschuldigten
als einen mit Vorbedacht und Raffinement ersonnenen Tric des
Verbrechers zu betrachten, um sich der wohlverdienten Strafe zu
entziehen. In letzter Zeit tauchen aber gewichtige Stimmen auf,
welche auch dieses „Leugnen" pathologisch beurtheilt wissen
wollen, das heißt als einen Krankheitszustand, den die Psychiater
als „pathologisches Schwindeln" zu bezeichnen pflegen. Es ist
nicht uninteressant, wie die Gelehrten diesen Zustand erklären:
Wenn Eltern oder Lehrer bemerken, daß ein Kind häufig
lügt, so ist dies noch lange kein Beweis für einen angeborenen
schlechten Charakter, sondern oft nur das Zeichen einer regen
Phantasie. Goethe erzählt in einer berühmten Stelle von „Wahr­
heit und Dichtung", wie oft er als Kind selbstersonnene Märchen
für Wahrheit ausgegeben, und meint: „Wenn ich nicht nach und
nach, meinem Naturell gemäß, die Lnftgestalten und Wind­
beuteleien zu kunstgemäßen Darstellungen hätte verarbeiten lernen,
so wären solche aufschneiderische Anfänge gewiß nicht ohne schlimme
Die Ielsenburg.
Roman von Annte Bock.
<ns. Fortsetzung.)
Mit welcher Bestimmtheit sie das eben sagte, dies: „Bitte,
nichts mehr davon!"
Sollte sie wirklich nicht mehr davon reden dürfen, sie, die
zum Theil gerade in dieser Mission hiehergegangen war?—
Sollte sie das Spiel so leicht verloren geben? Und ibrem
Feinde—
Ah! bei dem Gedanken blitzte eine Ahnung in ihr auf.
Hinter dieser Festigkeit Magdas steckte ein Anderer als sie— steckte
ein Mann!
Neuhauß verkehrte so fabelhaft intim hier!
Er hatte einfach immer Zutritt.
Frühmorgens— Mittags— spät Abends— immer!
Bedeutete das nicht am Ende, daß er schon gesiegt hatte?
Daß er der heimliche Verlobte Magdas war?
Sie hatte ganz genau gewußt, wie die Sache zwischen
Mazda und Bruno stand, hatte sich nur den Anschein gegeben, es
nicht zu wissen..
War doch die Majorin von Rahden nicht weniger als
dreimal bei ihr gewesen, und hatte ihr mit der ganz unverblümten,
deutlichen Bitte in den Ohren gelegen, ihren Einfluß auf Mazda
dahin geltend zu machen, daß sie sich mit Bruno wieder versöhne,
da der arme Junge völlig untröstlich sei.
Dann war Helene einmal zu einem Täßchen Kaffee zur
Majorin gebeten worden, bei welcher Gelegenheit sie den armen
untröstlichen Jungen zu sehen und zu sprechen Gelegenheit hatte.
Er sah in der That schlecht aus: elend, übernächtigt,
nervös, that sehr melancholisch und traurig, sprach aber wenig.
Die Majorin aber vertraute Helenen an, daß sie fürchte,
ihr armer Junge würde an der Geschichte zugrunde gehen.
Helene, die ohnehin schon die Absicht hatte, zu Magda zu^
fahren, übernahm es, das junge Mädchen auszuforschen und ihr!
Möglichstes zu .thun, um die Sache wieder in Ordnung zu i
bringen. Sie glaubte auch in. der That an nichts Schlimmeres,!
als einen etwas heftigen „lovsrs quarel" zwischen den beiden!
jungen Leuten. Seit sie nun aber hier war und Neuhauß ganz
unvermnthet in Magdas unmittelbarer Nähe fand, sah sie ein,
daß die Sache jedenfalls sehr viel mehr Mühe kosten würde, als
sie im Voraus geglaubt hatte.
Trotzdem wollte sie sich die Mühe nicht verdrießen lassen.
Bor allen Dingen galt es, den Feind aus dem Felde zu schlagen.
Er sollte nicht siegen, nachdem sie einmal schon seiner Niederlage
gewiß zu sein geglaubt hatte.
Sie sagte für den Augenblick natürlich nichts weiter über
die Sache; am Abend aber, als sie mit Magda allein war, bot
sich die Gelegenheit ganz von selbst.
Auch Helene hatte mit Bezug auf Bruno das Wort „ruinirt"
fallen lassen.
„Alle sprecht Ihr von seinem Ruin!" rief Magda impulsiv.
„Keiner aber will mir erklären, was er eigentlich damit meint.
Ich verstehe es wohl. Wenn man von dem „Ruin" eines
Mannes spricht, so meint man damit seinen pecuniärcn Ruin.
Ich weiß ja sehr wohl, daß Bruno nichts weniger als reich war,
und welch finanzielle Hilfe die Heirat mit mir für ihn gewesen
wäre."■
„Aber Magda!"
„Aber Magda— aber Magda! so sagt Ihr Alle, als ob
es ’ne Schande wäre, Dinge beim richtigen Namen zu nennen!
Tante hat es mir doch selbst gesagt, daß Bruno nie daran hätte
denken können, mich zu heiraten, wäre ich ein armes Mädchen
gewesen. Und wenn er Geld nöthig brauchte, warum sollte es
ihm dann glcichgiltig gewesen sein, daß ich reich bin, und warum
sollte er es nicht freimüthig ciugestchen, daß es eine große Ent­
täuschung für ihn ist, nun des Geldes verlustig zu gehen. Und
siehst Du, Helene, ich würde es mein ganzes Leben lang nicht
verwinden können, wenn er nun durch meine Schuld ruinirt
würde; und was ich dazu thun könnte, um ihm zu helfen, ich
that' es so gerne— so gerne!"
„Närrchen— aber wie denn?"
„Indem ich genau auSfinde, wie hoch sich seine Schulden
belaufen und sie bezahle. Ich sehe nicht ein, warum ich das
nicht sollte— wir haben uns doch geliebt."
Sie hatte bis dahin ganz tapfer und ruhig, gesprochen; bei
den letzten Worten aber ging die Empfindung doch mit ihr durch,
und ihre Stimme zitterte leise.
Helene trat auf sie zu, nahm ihren Kopf zwischen beide
Hände und versuchte ihr in die Augen zu sehen.
„Ich glaube— trotz Allem, was Du dagegen sagst—
daß Ihr Euch noch liebt!" sagte sie.
Magda riß sich loS und ging. mit großen Schritten. im
Zimmer hin und her.
Es war, als habe sie auf Helenens Worte gar nicht ge­
achtet, sondern verfolge nur ihren eigenen Gedankengang.
„Wenn ich nur von irgend einem Menschen," sagte sie
gedankenvoll, „die Wahrheit darüber erfahren könnte! Aber von
wem— und wie?"
„Die Wahrheit worüber?"
„Ueber seine Schulden. Helene, Du bist doch eine so kluge
Frau, könnte man nicht an irgend Jemanden deswegen schreiben ?"
Helene sann einen Augenblick nach.
Sie wollte gern Alles thun, was sie konnte, um das Paar
wieder zusammenzubringen; theils aus purer Gntmüthigkeit,
theils aus Haß auf Neuhauß, theils— sie wußte selbst nicht,
warum— aber es war schön, sich die Dankbarkeit von Menschen
zu erwerben, und das glaubte sie hierdurch zu können. Nur
schreiben— schreiben in einer so precären Angelegenheit!?'
Helene war eine zu kluge Frau, um nicht zu wissen, daß
das geschriebene Wort gar leicht zum Feinde eines Menschen
werden kann, während das gesprochene Wort in der Luft ver­
weht. Darum schüttelte sie den Kopf.
„Schreiben kann man über derartige Dinge nicht," sagte sie»
„aber ich will Dir was sagen: Laß mich auf ein bis zwei Tage
nach Berlin zurückgehen, und ich übernehme es mir, die Wahrhcit
herauszukriegen bis aufs J-Tüpferl. Ja, das kann ich."-
„Das wolltest Du wirklich thun?" rief Magda hoch erfreut.
„Dieser Mühe, dieser Anstrengung Dich unterziehen, für mrchs
O, Helene, wie gut bist Du, wie lieblich Dich."•
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:08.065 - 19000130 - Seite 4 ]
€ctit4 Dienstag
für mich geblieben/ Gottfried Keller berichtet in seiner
-endgeschichtie im „Grünen Heinrich", wie eS ihm als Knabe
M dämonischer Vergnügen bereitet habe, falsche Anklagen und
Gerücht« gegen seine Spielgenossen zu schmieden und sie dadurch in Be-
stxafungzubringenLbsens „Nora",ein phantastisch angelegtes Geschöpf
ohne die Fähigkeit moralischer Selbstcontrole, als halbes Kind
verheiratet, ohne vernünftige Erziehung durch den Gatten und
Mletzt durch den schrankenlosen AuSbruch ihrer Einbildungen zu
Grunde gehend, lügt ohne Veranlassung. Ich selbst war als
Knabe einer der verlogensten Burschen meiner Vaterstadt und auf
der Schule berüchtigt. DaS verlor sich sofort, als ich lernte, die
Gebilde meiner Phantasie plastisch zu fassen und künstlerisch zu
«statten, und eS wurde mir von da ab bis auf den heutigen
Pag nicht möglich, eine Lüge im Leben auSzusprechen oder an­
zuhören. Gewohnheitsmäßiges Lügen bei Kindern scheint nur
daß Symptom einer regen Einbildungskraft, eines künstlerischen
• Schaffenstriebes, eines welchen Gemüthes zu sein; es kommt
darmif an, e? in rechte Bahnen zu lenken, damit das junge
Wesen lerne, seine Phantasie zu beherrschen und als etwas
Objectives, als Material zu behandeln.
Mißlingt das, verstehen das die Erzieher nicht, oder ist
die eigene angeborene Intelligenz des jungen Menschenkindes nicht
scharf genug, so treten üble Folgen ein; das Lügen wird zu einer
krankhaften. das ganze spätere Leben des Individuums vergiften­
den Gewohnheit entarten. Einer der namhaftesten Fälle patho­
logischer Schwindelei, der monatelang die ganze Welt in Auftuhr
versetzte, war der des Knaben*Moriz Scharf in dem berüchtigten
Mza-ESzlarer Proceß, in dem ein Sohn seinem Vater mit un­
erhörter Hartnäckig'eit die furchtbarste aller Anklagen, die Be­
schuldigung des Mordes, ins Gesicht warf. In seinem Buche über
vaS pathologische Lügen hat Dr. Delbrück, ein praktischer Nerven­
arzt» eine große Anzahl seltsamer Fälle verzeichnet. Wir lernen
da eine Dienstmagd kennen, die ihren Herrschaften mit großem
Geschick vorredet, sie sei die illegitime Tochter des
Königs von Rumänien» und die Rolle einer heimlichen
Halbprinzeffin mit seltener Schlauheit durchführt. Sie verkleidet
sich später als Mann, gibt sich für einen Lieutenant aus, verlobt
’ sich mit einem jungen Mädchen aus anständiger Familie, in dem
ste glühende Leidenschaft zu entzünden weiß. Sie spielt darauf
wieder die Rolle einer verkleideten Prinzessin, läßt sich wie eine
solche bedienen, simulirt Verfolgungs- und Attentatsgeschichten.
Sehnliche klinische Fälle sind ziemlich zahlreich. Gewisse Züge sind
ihnen allen gemeinsam. Die meisten pathologischen Schwindler
gehen darauf aus. die Welt über ihre wahren Per­
sönlichkeit«, und Familienverhältnisse im Unklaren zu lassen.
Aber sie haben immer das Bestreben, mehr scheinen zu
wollen als sie sind, sich hochklingende Namen und Titel
beizulegen und sich mit dem Schleier des Geheimnißvollen zu
umgeben. Nicht selten sind damit Geldschwindeleien verbunden,
oft« (8 ist ihnen in der Regel mehr darum zu thun. in die Lage
zu kommen, Geld mit vollen Händen wegzuwerfen, einen prahleri­
sche» LnxuS zu treiben und die Welt zu blenden, von sich reden
zu machen. Sie tragen Züge von Größenwahn und Hochstapelei
zur Schau, wenn sie auch von ihren Schwindeleien in der Regel
dauernden oder nur längeren Nutzen nicht haben. Die Dummheit
ihrer Mitmenschen, die auf Märchen so leicht eingehen,
unterstützt sie in der Regel. Wer entsinnt sich noch des
Falles, da ein ganz gewöhnlicher Handlungscommis die Rolle
des österreichischen Erzherzogs und Thronerben Franz
Ferdinand spielte und die ganze Familie des Mädchens, mit dem
«r sich verlobte, monatelang belog? Auch der Fall der falschen
Fürstin Trubetzkoi ist noch in Aller Gedächtniß. Es ist merk­
würdig, daß pathologische Lügner oft eine ganz hervorragende
Gewandtheit in Geldgeschäften, in der Kunst, sich immer neue
Quellen zu eröffnen, beweisen, indem sie verstehen, ihrem Opfer
die Vorspiegelung ungeheurer späterer Gewinne zu machen. Del­
brück erzählt von einem jungen Theologen, der seine Eltern und
die feiner Braut monatelang mit der Lüge der bestandenen
Examina hinterging, daraufhin heirate und von der Hochzeitsreise
wlmittelbar in die Nervenheilanstalt gebracht wurde.
Sehr häufig sind mit dem pathologischen Lügen noch
andere, nicht besonder« angenehme Eigenschaften verbunden: die
Sucht, anonyme Briefe und Denunciationen zu schreiben, das
geschickte Nachahmen fremder Handschriften, Neigungen zum Dieb­
stahl oft nicht einmal besonders werthvoller Gegenstände und
Abnormitäten des Liebeslebens. Vielfach findet man auch bei
solchen Menschen eine besondere Leichtigkeit, sich hypnotisircn zu
lasse».
Die Beziehungen, die zwischen HypnotismuS» pathologischem
Schwindeln und Verbrechen bestehen, sind ein zum Theil noch
nicht genügend aufgeklärtes Gebiet des öffentlichen Rechtslebens.
Man braucht wohl nicht so weit zu gehen, wie Professor Fuchs
in Bonn, der neun Zehntel des ganzen HypnotismuS für
Schwindel erklärte. Die Befürchtung, der HypnotismuS könne
vielfach mißbraucht werden, um empfängliche Leute zu
Verbrechen wider ihren Willen anzustiften, hat sich
längst als Irrthum erwiesen. Man kann in der Hypnose Nie­
manden zu etwas überreden, was nicht innerhalb der Grenzen
seines Willens liegt. Wer daß pathologisches Schwindeln bei
der Hypnose vielfach eine große Rolle spielt, wird Niemand
leugnen können, der besonders in Klini'en oft Gelegenheit hatte,
hypnotische Experimente zu sehen. Der Mensch hat stets die
Neigung, sich wichtig zu machen, interessant zu erscheinen, die
allgemeine Aufmerksamkeit zu erregen. Man muß beobachtet
haben, wie sich die Eitelkeit selbst in den Kliniken br it macht,
wie der Kranke stolz auf seinen Fall ist, sobald dieser dem
Arzte als medicinisch intereffant erscheint. Der Kranke meint,
sich sein Leiden dann als persönliches Verdienst zurechnen zu
dürfen.
Ganz besonders gilt dies von der Hypnose. Ohne Zweifel
hat das Hypnotistrtwerden für Personen von schwachem Willen
and beschränktem Verstände etwas sinnlich Einschmeichelndes. Die
Besinnung ist in der Hyvnose keineswegs so aufgehoben, daß der
Patient nicht das Gefühl zurückbehielte, sich dem Arzte angenehm
zu machen, wenn er seinen ausgesprochenen oder errathenen Wünschen
folgt, namentlich sobald Zuschauer, Studenten oder dergleichen
dübei sind. In der Klinik des berühmten Nervenarztes Doctor
Berillon in Paris haben wir durch den bekannten Mystiker Jules
BoiL sehr häufig den Versuch gemacht, kp'pnotisirten Personen im
Sinne der mittelalterlichen Magier Teufel und Engel erscheinen
zu lasten. Bei Männern mißlang das gewöhnlich, bei Frauen
Mckte eS; aber aus der Art, nie diese die angeblichen Er­
scheinungen beschrieben, entnahm ich. daß sie einfach logen, daß
sie in Wirklichkeit gar nichts sahen, daß sie aber trotzdem unter
ewem gewissen Zwange standen, glaubten, sie müßten den
Operateuren einen Gefallen thun, und sich selbst eine gewisse
Neues MenHZkoarnal
"■..■ »■«■*■■ i l'
Wichtigkeit zu geben wünschten. So erfanden sie offenbar ihre
Beschreibungen.
Daß durch die Hypnose Berbrechen begangen werden, er­
scheint kaum glaublich, aber Personen, die leicht hypnotisirbar
sind, haben einen an sich schwachen Willen und lassen sich leicht
zu Verbrechen, respective von ihren Hypnotiseuren zur Theilnahme
an Verbrechen bewegen. Gabrielle Bompard, deren Geschichte
Goron in den „Amours oriminels" erzählt, die den Gerichts­
vollzieher Gouff^ in ihre Wohnung lockte, wo ihr Liebhaber
Eyrand ihn ermordete, zeigt völlig die Züge einer pathologischen
Schwindlerin. Sie sprach als Kind kein wahres Wort. Eyrand
hypnotisirte sie oft und gewann dadurch eine große Gewalt über
sie. Aber zur Anstiftung des Verbrechens bedurfte Eyrand der
Hypnose keineswegs, die verliebte Gabrielle gehorchte einfach
seinem Befehl. Und in dem bekannten Proceß Ezynski in München
ließ die Baroneß von Z. sich von dem Hochstapler hypnotisircn,
weil sie von vorneherein eine tiefe Leidenschaft für ihn gefaßt
hatte. Aber durch die Hypnose Jemanden gegen seinen Willen
zur Liebe oder zum Verbrechen zu tteiben, ist ein Unding.
Unschuldig in Haft.
Das Opfer eines raffinirten Betrügers.
(Lrialnal-v,richt de» „Nkiieii Wiener Jiurnal".)
Im Bezirlsgerichtsgefängniß von FlvridSdorf mußte vorige
Woche der Hausbesitzer und Gastwirth Anton Reger aus
Maria-Lanzendorf drei Tage unschuldig in Untersuchungshaft ver­
bringen, da er durch das Raffinement eines Gauners nicht blos
sein Geld verloren hatte, sondern auch an Stelle des' Betrügers
aus Deutsch-Wagram nach Floridsdorf zn Gericht escortirt
worden war.
Am 2t. Jänner war bei dem Wirthe ein Mann an­
gekommen, der sich als Agent einer Lebensversicherungsanstalt
ausgab, sich Adolf Zehner nannte und ein Logis für vierzehn
Tage verlangte. Es waren unter diesem Namen schon einige
Tage vorher Briefe in Neger'S Gasthause eingelangt. Zehner
ersuchte am nächsten Tage den Wirth, ihm auf eine Postanweisung,
die beim Wagramer Postamte zu beheben sei und auf vierhundert
Kronen lautete, 150 fl. zu leihen. Als der Gastwirth sich dazu
nicht verstand, ersuchte ihn der Agent, doch wenigstens das Geld
auf dem Wagramer Postamte für ihn zu beheben, da er
geschäftlich verhindert sei, selbst hinzufahren. Der Wirth willigte ein
und begab sich am nächsten Morgen, von Zehner
begleitet nach dem Bahnhöfe, von wo aus aber der Agent nach
dem Gasthofc zurückkehrte, um der Wirthin, Reger'S Frau, mit­
zutheilen, sie möge ihm im Auftrage ihre« Mannes den Betrag
von 60 fl. übergeben und ihm ein Gespann zur Fahrt nach
Laxenburg zur Verfügung stellen. Frau Reger vollführte den
vermeintlichen Auftrag ihres Gatten, übergab dem Agenten das
verlangte Geld und ließ ihn von ihrem Sohne Karl nach Laren-
burg begleiten. Auf dem Wege dahin kehrten sie aber in ein
Gasthaus ein und plötzlich war der Agent auf Nimmerwiedersehen
verschwunden.
Am Abend aber kam an das Bürgermeisteramt Lanzendorf
ein Telegramm aus Wagram des Inhalts, daß der Gastwirth
Reger verhaftet worden sei, weil er bei dem Post­
amte auf Grund eines gefälschten Postchecks einen
Betrag von vierhundert Kronen zu beheben versucht hatte. Er
wurde am nächsten Morgen thatsächlich zum Bezirksgericht nach
Floridsdorf escortiick, da sich nicht so schnell hatte eruiren lassen,
wer in Wirklichkeit der Schuldige war und daß der Wirth blos
als Stellvertreter des wirklichen Gauners unfreiwillig den Betrug
versucht hatte.
Der Postcheck hatte ursprünglich nämlich auf vier
Kronen gelautet und wgr auf vierhundert Kronen gefälscht.
Zehner hatte das Geld offenbar selbst an seine Adresse auf­
gegeben.
Aus aller Welt.
(Königin Wilhelmine von Holland als Putzmacherin.— Eine entsetzliche
Blutthat.— Ein fideles Gerängniß.)
„OnS Willemintje" hat sich— wie aus der holländischen
Residenz berichtet wird— eine leichte Erkältung zugezogen und
darf seit einigen Tagen ihre Privatgemächer nicht verlassen. Es
gibt bekanntlich Leute, die stets von Allem unterrichtet sind.
Diese wollen nun behaupten, daß die junge Königin von Holland
einen ihr von den Aerzten aufgezwungenen Zimmcrarrest dazu
benutzt, sich stundenlang einer Beschäftigung hinzugeben, die echt
weiblich ist. Wilhelmina von den Niederlanden genießt nämlich
den Ruf, eine ungemein talentvolle Putzmacherin
zu sein. In ihrem Palast ist ein kleiner Salon speciell als Putz­
atelier eingerichtet, und hier kann die jugend iche Herrscherin
„arbeiten" ..ohne eine Störung zu befürchten. Manche kleidsame
Toque, mancher breitrandige, mit wallenden Federn geschmückte
weiße Rembrandt» in dem Wilhelmina ihre Unterthanen bezauberte,
ist in diesem Salon von den geschickten Fingern der Königin
garnirt worden. Auch die Hüte für Königin Emma sollen fast
ausschließlich nach Modellen angefertigt werden, die ihre Ent­
stehung dem Geschmack und dem Talent ihrer erlauchten Tochter
verdanken.
**
#
Eine entsetzliche Blutthat hat sich in Wands-
worth, einer südlichen Vorstadt Londons, abgespielt. Dort hat
ein junger Magistratsbeamter sein elf Monate altes Baby,
während es sanft in der Wiege schlief, mit den Händen erwürgt,
darauf seine Frau und sich selbst erschossen. Armuth und Ver­
zweiflung waren das Motiv der fürchterlichen Tragödie. Das
Ehepaar Chalfont war blutjung, als es heiratete. Der Mann
war achtzehn Jahre alt, sein Weib neunzehn. Er hatte als
Subalternbeamter einen Wochenlohn von 12 fl., ihre Möbel
hatten die armen Leutchen auf Abzahlung entnommen. Nach und
nach geriethen sie in Schulden, zuletzt wußten sich sich nicht
mehr zu helfen und beschlossen zu sterben. „Aber— nimm Baby
mit uns!" bat die junge Frau schluchzend. „Laß es nicht allein
in der kalten, ha'therzigen Welt!" Und Chalfont erfüllte den
Wunsch seines Weibes. Er ging ins Schlafzimmer uud erwürgte
daS Kleine. Dann kehrte er in die Küche zurück, wo feine Frau
seiner harrte, erschoß sie und sich selbst. Bcide wurden in Lehn-
stühlen, vor dem Feuer sitzend, aufgefunden. Die Frau hatte
zwei Kugeln durch die Schläfe erhalten, der Mann eine. Die
Unglücklichen lebten noch, starben aber bald darauf. TiePolizi
fand ein Schreiben der Frau vor» in welchem diese erklärte, im
Einverständniß mit ihrem Gatten in den Tod zu gehen.
**
*
Ein fideles Gefängniß befaß bis vor Kurzem
die russische Stadt Nevel im Gouvernement WitebSk. Der Ge-
30. Jänner 1900 Nr. 2251
fängnißinfpector Awerkow wußte sich mit feinen Arrestanten auf
den besten Fuß zu stellen, er ließ ste, einerlei, ob sie bereits
verurtheilt oder noch in Untersuchungshaft waren, ohne jede Auf­
sicht in der Stadt und deren Umgebung umhergehen. Beide Theile
sollen sich dabei ganz gut gestanden haben, bis einer der Unler-
suchungsgefangenen, dem wegen Pferdediebstahls der Proceß
gemacht wurde, auf einem solchen Ausfluge die Unvorsichtigkeit
beging— noch ein Pferd zu stehlen. Der Dieb wurde abgefaßt
und der gutmüthige Jnspector wegen seiner allzu menschlichen
Pflichtauffassung von seinem Amte entfernt.
Die Pflichten der „Gesellschaftsdame".
Wie EliaS Howe's Enkelin ihr Brot verdient.
lOriginal-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
Die Hausführung und die Geselligkeit der New-Borker
Finanzaristokratie wurde ganz eigenthümlich in einem Proceß be-
lcuchlet, den Fräulein Eleanor H ow e gegen FrauFranceS Anna
S k i n n e r angestrengt hat. Sie hat der Dame als Gesell­
schafterin zur Seite gestanden und verlangt 21.750 Dollars
(oder hunderttausend Kronen) für geleistete Dienste.
Die Klägerin ist eine Enkelin des Millionärs und Näh-
maschinenfabrikanten E l i a 8 H o w e. Sie hat sich in Europa
speciell musikalisch und in den neueren Sprachen ausgebildet. Im
Hause Skinner mußte sie Musik machen, die Gäste unterhalten,
einen Theil der Dienerschaft beaufsichtigen, Frau Skinner Einkäufe
machen helfen, die Gewächshäuser beaufsichtigen, Frau Skinner
pflegen, wenn diese krank war, und was ihr anscheinend am
schrecklichsten war, Herrn Skinner auf dem Clavier begleiten, wenn
dieser sang.
Ihre Toiletten lieferte Frau Skinner, wie sie behaustet;
wie aber die Klägerin und ihre Mutter, Frau Home, versichern,
mußte sie die Gesellschaftsdame selbst besorgen. Die Gesell­
schafterin will von Frau Skinner nur Stoff zu zwei Kleidern er­
halten haben, der noch nicht einmal viel taugte, und von Herrn
Skinner ein Pelzjaauet.
Als Sachverständige ttat MrS. Elizabeth W i n t h r o p
Stevens auf. Sie unterrichtet reiche Leute, wie sie elegante
Häuser führen sollen, beräth die Damen bei ihren Toiletten und
bei der Einrichtung ihrer Wohnungen, liefert ihnen Gäste zu
ihren Gesellschaften. Gouvernanten, Köchinnen, Gesellschafterinnen
und was nicht noch Alles. In einem Hause hat ste täglich den
Küchenzettel festzustellen und die Rechnungen der Lieferanten dafür
zu prüfen, und erhält dafür 150 Dollars monatlich. Dienste,
wie die von Miß Howe, hätten ihres Erachtens mit mindestens
5000 Dollars jährlich bei freier Station honorirt werden sollen.
Fräulein Howe war von Anfang 1894 bis Ende 1897 im
Hanse. Dann wurde sie Knall und Fall entlassen und Skinner
warf ihr 5 Dollars hin, damit sie zu ihrer Mutter nach Spring-
field zurückreisen könne. Wie sie und ihre Mutter angeben, hatte
Frau Skinner der Miß Howe ein Haus in Larchmont versprochen,
als das Engagement zustande kam. ES sollte ein Jahreseinkommen
von 3000 Dollars abwerfen.
Frau Skinner aber behauptet, Fräulein Howe sei lediglich
bei ihr zu G a st e gewesen. Sie hätte diese in die Gesellschaft ein­
führen, und wenn möglich, gut virheiraten sollen. Sie habe
Fräulein Howe ersucht, den Besuch abzubrechen, als ihr die
Gesellschaft nicht mehr behagte. Fräulein Howe hat auch Herrn
Skinner wegen angeblicher Verleumdung auf 10.000 Dollars
Schadenersatz verklagt. Er scheint ihr nachgesagt zu haben, daß
sie „d u r ch Annoncen einen Mann suchte", und das be-
streitet Eleanor energisch. Der Proceß wurde vertagt.
Weibliche Herkulesse.
Aus der Artistenwelt.
Unser zu Ende gegangenes Jahrhundert hat neben anderen
merkwürdigen Erscheinungen auch weibliche Herkulesse zur Schau
gebracht. Kein Wunder, sind doch heutigen Tages die gymnasti­
schen und athletischen Künste unter den ihnen angehörenden Artisten
zu einem erstaunlichen Wettbewerb geworden. Immer wieder
werden neue Trics erfunden, um die Concurrenz zu übertreffen
und das zuschauende Publicnm in erneutes Staunen zu setzen.
Es ist daher auch selbstverständlich, daß die fortschreitende Artistik
mit weitgehendsten Ansvrllchen an die weiblichen Artisten heran­
tritt und diesen Aufgaben stellt, die bisher für unausführbar ge­
halten wurden. Wie g'änzend dieielb,n ihre Position aber aus­
füllen, darüber berichten unsere Variete-Referenten zur Genüge.
Es gibt heutigen Tages eine ganz stattliche Anzahl weiblicher
Amateur- und Professionsathletcn, und die Zeit liegt durchaus
nicht mehr fern, in welcher Europa ebenfoviele weibliche Turn-
»nd Athletenvereine auszuweisen huben wird als Amerika, das
vielgeprie ene Dollarland.
Bisher lebten wir in der eingefleischten und fortvcrerbten
Einbildung, das; das weibliche Geschlecht als das schwache zu
gelten habe. Unsere modernen Ermerbsverhällnisse brachten es
mit sich, daß dem Manne die schwersten körperlichen Arbeiten
obliegen. Das Weib wurde dadurch verhätschelt und verweichlicht
und b.ldet somit einen sonderbaren Eontrast zu seinen Vorfahren
aus altgermanischer Zeit. jenen Kraftweibern, welche unsern
Malern fortwährenden Bilderstoff geben. In jener Zeit, wo die
Cultur- und Verkehrsverhältnisse unseres Reiches noch sehr im
Argen lagen, wurde das Weib durch den materiellen Erweib ver­
anlaßt, die schwebten und anstrengendsten Arbeiten der Haus-und
Ackerbauwi thschaft zu verrichten, während der Mann den kriege­
rischen und Iagdvergnügen rblag. Durch diese Beschästignng
wurde das Weib körperlich gekräftigt und gestählt. Seine Körpcr-
constitution mußte also eine ganz andere werden, als die unserer
modernen Salondamen.
Aus diesem Grunde kann es uns nicht überraschend er­
scheinen, wenn unsere heutige Zeit nur vereinzelt Kraftweiber
bringt. Doch hat es immer Frauen gegeben, welche von Jugend
auf sich in athletischen Uebung.n bethätigten und die von Natur
zu einer solche» Beschästignng veranlagt waren. Das fahrende
Völkchen, die Bankisten und Gaukler der verflossenen, guten alten
Zeit, kann sich rühmen. Kraftweiber erzogen und zur Schau ge­
stellt zu haben. Der Bankist hat aber m der fieberhaften Jagd
nach Verdienst und dem ewigen Kample mit Sorgen kein Inter­
esse daran gehabt, der Nachwelt biographische Notizen zu hinter­
lassen. Außerdem war das Schreiben niemals seine Sache und so
sind denn alle jene interessanten Erscheinungen a»S
alter Zeit, welche auf unseren Artikel Bezug haben
könnten, geschichtlich unerwähn/ geblieben. Dagegen
hat es sich das jetzige Jahöhnndert angelegen sein
lassen, sich mehr um die Existenz seiner Kraftweiber zu kümmern.
So zeigte sich im Jahre 1828 aus f der Leipziger Messe die


[ 2023-06-29 10:33:08.065 - 19000130 - Seite 5 ]
Nr. 2251
Dienstag
Neues Wiener Journal
80. Jänner 1900
Böhmin Clara Röbernack als professionelle Athletin. Genannte
besaß die Kraft, jeden sich meldenden Zuschauer, dem zuvor ein
Gurt um die Lenden gelegt wurde, mit einem Arm zu heben und
steif in die Höhe zu hallen. Doch damit nicht genug, stemmte
dieses Krastweib bei dieser Production mit dem andern Arm noch
schwere Eisengegenstände im Gewicht von 50 Pfund. Auch auf
dem „Octoberfeste" zu Müncheu producirte sich im Jahre 1838
eine Risa Hopve, welche ihren muskulösen Körper langgestreckt
auf zwei Holzschemel legte, um auf diesem eine Holzvorrichtung
aufbauen zu lassen, welche eine sogenannte Brertschaukel auf
nadm. Nunmehr bestieg ein Ponny die letztere, nm sich in der Mitte
derselben, direct über dem Oberkörper der Athletin, mehrere Mi­
nuten lang zu schaukeln. Genannte Hoppe zeigte sich auch 1841 auf
der Leipziger Messe, woselbst sie als „Privatfrau" eine_ unent­
geltliche öffentliche Vorstellung gab. Infolge Eifersüchteleien war
hierselbst zwischen einem Artisten und mehreren Privatpersonen
ein Streit ausgebrochen, der schließlich in Thätlichkeiten aus­
artete und einen Menschenauflauf verursachte. Insbesondere waren
zwei handfeste Bierbrauer daran, den Bräutigam einer Sängerin,
um welch'Letztere sich die Affaire drehte— ganz gehörig zuzu­
richten. Das konnte Risa Hoppe nicht mehr länger stillschweigend
mitausehen. Sie ergriff den einen „Wütherich"— wie der
Chronist berichtet— hob ihn in die Luft und warf ihn über
zwei Tische hinweg, daß er mehrfache Purzelbäume schlug. Den
andern aber, den Hauptattentäter, bearbeitete sie derartig mit
ihren „zarten" Händen, daß die Haut seines Körpers noch
wochenlang in den bekannten Negenbogenfarben schillerte. Aus
dieser „Extravorstellung" zog natürlich ihr „Director" und Gatte
den meisten Profit, denn sein Theater war von nun an täglich
mst Besuchern überMt. Wollte sich doch jeder Meßbesucher
dieses Krastweib ansehen, deren Körperkraft selbst zwei
starke Männer aus dem Volke nicht gewachsen waren.
Auch Miß Victoria, eine Deutsche Namens Weidler aus
dem elsässischen Straßburg, verfügte über eine erstaunliche
Muskelkraft. Dieselbe producirte sich als Kettensprengerin in
der Weise, daß sie um ihren linken Oberarm eine eiserne Kette
schlang, um diese dann durch Muskclanschwellung auseinander­
zusprengen. Die Artistin debutirte bis zum Jahre 1895 und
lebt noch heute verheiratet in Magdeburg.
Das jetzige Jahrzehnt ist besonders reich an hervorragenden
Kraftdamen. Abgesehen davon, daß ziemlich ein Dutzend in
athletischen Duetten und Terzetten ihre Künste zum Besten geben,
gibt es noch acht weibliche Solo-Athletinnen, deren Leistungen hervor­
ragend genannt werden müssen. Wir nennen nur die 1868 zu Ant­
werpen geborene Athlet«, welche hauptsächlich den Osten Europas
bereist, Anita Blanchetti, welche ihre athletischen Productioncn auf
dem Drahtseile verrichtet, Käthi Bunnbach, eine noch jugendliche,
aber äußerst leistungsfähige Athl-.tin, Claire Lafort leine
Deutsche), Gina Milo und Annetta Astora, welche sich außer
ihrer Körperkraft auch hervorragender körperlicher Schönheit und
Anmuth rühmen können» und schließlich Eugenia Wermke, welche
Hervorragendes als Zahnathlctin und Ringkämpferin leistet. Von
die Damen wollen wir zwei herausgreifen, weil uns deren Kraft-
leistungen am meisten imponiren.
Gina Milo, eine feurige Italienerin, welche unter der
Künstlers, agge „La belle Gina" reist, führt zu ihrem Haupttric eine
ähnliche Holzschaukel, wie die vorerwähnte Risa Hoppe. Nachdem
sich die Athletin rücklings niedergelassen hat, stützt sie sich mit
Armen und Füßen auf den Fußboden. Nunmehr wird die
Schaukelstellage auf ihren Körper gelegt und zwar dergestalt, daß
sie dieselbe mit ihren Schultern und Knien aufnimmt. Auf
dieses Gestell wird dann ein langes, schweres Brett als
sogenannte Schaukel gelegt, auf welchem 8 bis 9 Herren aus dem
Publikum stehend Platz nehmen. Ist diese Last schon an und
für sich eine respectable, so wird sie noch wesentlich durch die
schaukelnde Bewegung des Brettes erschwert.
Annetta Astora ist die Tochter eines Sioux-JndianerS und
eine tätowirte Schönheit. Die junge Dame, welche 1872 zu Red
River geboren ist, producirte sich Anfangs als Schnellläuferin und
blieb in dieser Carriere unbesiegt. Die Lust zur Athletik ver­
anlaßte sie aber, dieser Laufbahn Valet zu sagen und sich als
Kraftdame zu versuchen. Als solche hebt sie mit ihren Schultern
Lasten bis zu vierzehn Centnem und mit den Zähnen bis zu vier
Centnern, auch verfügt sie über eine kolossale Fertigkeit im
Stemmen. Die Artistin, welche 1892 in Kolomea (Galizien)
debutirte, hat sich dort mit eigener Lebensgefahr um das Wohl
einer kinderreichen Famllie verdient gemacht. Ein plötzliches»
rapid anwachsendes Feuer hatte unter Anderem ein
Fürst Bismarck und die Diplomaten.
Ei« «cueö Bismarck-Buch.*)
Heinrich v. P o s ch i n g e r hat die Herausgabe seines
werthvollen Werkes „Fürst Bismarck und der Bundesrath" unter­
brochen. Die Gründe dafür sind nicht bekannt, sie lassen sich
aber vermuthen, wenn man sich daran erinnert, daß der vierte
Band jenes Werkes aus dem Handel zurückgezogen und geändert
werden mußte, und zwar aus Gründen, die ein Eingreifen der
Behörde, die dem noch im Reichsamt des Innern amtlich thätigen
Sammler vorgesetzt ist. mit dem Fortschreiten des Werkes und
dessen immer weiteren Heranrücken an die Gegenwart vermuthlich
noch öfter veranlaßt haben würden. Hineinreden läßt man sich
rn seine Arbeiten nicht gern: und so finden wir es begreiflich,
daß Poschinger es vorgezogen hat, zunächst ein anderes Fach
seines außerordentlich reichhaltigen Materials an die Oeffentlich-
keit zu bringen.
Das Werk „Fürst Bismarck und die Diplomaten", das
soeben die Presse verlassen hat, enthält Aufzeichnungen sowohl
B.Smarck'S selber über Unterredungen mit fremden Diplomaten,
als auch solche von diesen über ibre Unterredungen mit Bismarck.
Unter dem Material der ersten Art ist wirklich Neues nicht, aber
doch Vieles, das in dem neuen Zusammenhange auch unser
Interesse von Neuem fesselt: das der zweiten Art ist vorwiegend
den von den Regierungen Englands, Frankreichs, Italiens und
Oesterreichs für ihre Parlamente ^zusammengestellten Blau-, Gelb-,
Grün- und Rothbückern entnommen und bietet viele, fast gar
nicht bekannte Actenstücke.
Wenn wir im Folgenden Eines aus dem hochinteressanten
und werthvollen Werke unseren Lesern mittheilen, dann wollen
wir damit zunächst ihre Theilnahme für das Werk wecken; zweitens>
haben wir aber auch besonders die gegenwärtige politische
Lage im Auge, ohne allzu große Rücksicht darauf, ob die Aus-
schnitte dem Einen oder dem Anderen mehr oder weniger
bekannt sind.
*) Heinrich v. Poschinger. „Fürst Bismarck und die
Diplomaten." Hamburg 1900, Verlagsanstalt und Druckerei-Actien-
gesellschast (vormalS I. F. Richter).
Wohnhaus ergriffen, dessen Insassen zu retten, sich Hinder­
nisse durch die verschlossene schwere HauSthür in den Weg stellten.
Schon hatten vier kräftige Männer an dieser ihre Kräfte verpufft,
da erschien Annelta Astora und hob mit einem Ruck die Thüre
aus ihren Angeln. Sie kümmerte sich nicht um das um sie lodernde
Feuer und brachte es fertig, eine halbtodte Frau mit ihren
Kindern aus ihre Schultern zu laden und mit bewunderungs­
würdiger Schnelligkeit aus dem sicheren Verderben ins Freie zu
springen. Sie hatte kaum das Haus verlassen, da brach dasselbe
mit donnerähnlichem Krache zusammen. Der Enthusiasmus, welcher
der Artistin ob dieser Heldenthat gezollt wurde, fand bei den
Einwohnern der Stadt keine Grenzen und sämmtliche galizischen
Tageszeitungen lieferten der todesmuthigen Artistin längere und
lobenswerthe Berichte.
Aus allen diesen Thatsachen ergibt sich zur Evidenz, daß
auch das Weib über eine hervorragende Körperkraft ver­
fügen kann.
(Hof- und Persoualnachrichten.) Der Kaiser hat
gestern Mittags um '/«I Uhr die ehemalige Hofdame weiland der
Kaiserin Irma Gräfin Sztarah in ihrer Wohnung 1. Bezirk,
Canovagasse 5, durch einen halbstündigen Besuch ausgezeichnet.
— Der Statthalter in Galizien Dr. Leo Graf Pininski traf
gestern Abends aus Lemberg hier ein und wohnt im Hotel „Erz­
herzog Karl".— Der niederländische Gesandte in Bukarest Baron
Sweets de LandaS traf vorgeste n aus Berlin
hier ein und logirt im Hotel Bristol.— Der Conful der Ver­
einigten Staaten von Nordamerika in Eoburg Mr. Oliver
Hughes hat sich gestern von hier auf seinen Posten
begeben.
(Kronprinz Rudolf -st.) Gestern, am Vorabend des
elften Todestages des Kronprinzen Erzherzog Rudolf, ließen
Kronpriilzessin-Witwe Stefanie uud deren Tochter Erz­
herzogin Elisabeth Marie zwei prachtvolle Kränze auf
den Sarg des Kronprinzen in der Kaisergruft bei denikl'. Kapu­
zinern niedcr'cgen. Der Kranz der Kronprinzessin Witwe besteht
aus Orchideen, Rosen und Nelken, der Kranz der Erzherzogin
Elisabeth Marie aus den LicbliugSblumen des Verblichenen—
Maiglöckchen und Rosen. Im Auftrag des deutschen Kaisers
Wilhelm II. wurde auf den Sarg des Kronprinzen ein
überaus herrliches Blumengewinde aus Rosen, Orchideen, Flieder,
Eicaspalmen und Maiglöckchen niedergelegt. Die weiße Seiden-
schleifen, die an den Rändern mit Goldftanscn und je mit einer
deutschen Kaiserkrone geschmückt sind, tragen in Goldlcttern die
Widmung: „Kaiser Wilhelm II.— Dem treuen Freunde."—
Nachmittags um y 2 3 Uhr haben eine Deputation des Infanterie-
Regiments Nr. 19, dessen Inhaber Kronprinz Rudolf war, eine
Deputation des Militär-Veteranenvercines Kronprinz Rudolf und
das Osficierscorps des Uhlancn-Rcgimentes Nr. 1 prachtvolle
Kränze auf den Sarg niedergelegt. Die Deputationen verrichteten
vor dem Sarkophage des Kronprinzen stille Gebete. Heute um
7, 8 und 9 Uhr finden in der Hofburgpfarrkirche und um
10 Uhr Vormittags in der Kavuzinerkirche stille Messen für den
Kronprinzen statt. Der 7 Uhr-Messe wird der Kaiser beiwohnen;
desgleichen werden Messen in den gleichen Stunden auch in den
kaiserlichen Schlössern von Schönbrunn, Hetzendorf, sowie in der
Kapelle in Mcmerling anberaumt.
(Vom rumänischen Hofe.) Wie uns aus B u k a r e st
gemeldet wird, soll demnächst der Thronfolger, Prinz Ferdinand,
mit seinem Sohne, dem Prinzen Carol, sich nach Nizza begeben,
um dort bis zum Frühjahre zu verweilen. Die Gemahliir des
Thronfolgers, Prinzessin Marie, die zur Zeit in Gotha weilt,
wird dann gleichfalls in Nizza eintreffen.
(Empfänge beim Minister Dr. Rezek.) Der Minister
Dr. Rezek wird jeden Samstag von 11 bis 1 Uhr Mittags
in seinem Bureau, Herrengaffe 7, empfangen.
(Die Regulirung der Ofsiciersgagen.) Das heute
Mittags zur Ausgabe gelangte Verordnungsblatt für das k. und k.
Heer enthält eine vom 24. d. M. datirte Circularverordnung,
derzufolge die Regulirung der Gagengebühren der Officiere durch­
geführt wird. DaS Schema über die Gagengebühr stellt sich
folgendermaßen: Generale: Feldmarschall24.000 Kronen, Feldzeug­
meister (General der Cavallerie) 16.800 Kronen, Feldmarschall-
Lieutenant 14.016 Kronen, Generalmajor 11.400 Kronen. (Der
Reichs-Kriegsminister bezieht, wenn er seiner Charge nach der
I. Rangsclasse nicht angehört, die Gage von 20.000 Kronen
jährlich.) Stabs- und Oberofficiere: Obeist 7200 Kronen, Oberst­
lieutenant 6000 und 5400 Kronen, Major 4008 Kronen,
Sekte 5
Hanptmann (Rittmeister) erster Classe 3000 Kronen, zweiter
Classe 2400 Kronen, Oberlieutenant 2040 Kronen, Lieutenant
1680 Kronen. Militär- Geistliche: Apostolischer Feldvicar
11.400 Kronen, Feld-Consistorialdirector 7200 Kronen, Erster
Feld-Consistorialsecretär, Felvsiiperior (der Armee im Felde),
Militär-Pfarrer,Gricchisch-katholischerMilitär-Erzpriester. Griechisch­
orientalischer Militär-Erzpriester, Evangelischer Militär-Senior je
4008 Kronen.ZweiterFeld-Coiifistorialsecretär 3000 Kronen,Militär-
Curat, Militär-Coplan, Geistlicher Professor, Evangelischer Militär-
Seelsorger. Feld-Rabbiner (der Armee im Felde) je in der ersten
Classe 3000 Kronen, in der zweiten Classe 2400 Kronen.
Auditore: Generalauditor 11.400 Kronen, Oberst-Auditor
7200 Kronen, Oberstlieutenant-Auditor 6000 und 5400 Kronen,
Major-Auditor 4008 Kronen, Hauptmann-Auditor erster Classe
3000 Kronen, zweiter Classe 2400 Kronen, Oberlid, tenant-
Auditor 2040 Kronen. Militärärzte: Genecal-Stabsarzt
11.400 Kronen, Oberstabsarzt erster Classe 7200 Kronen, Ober­
stabsarzt zweiter Classe 6000 und 5400 Kronen. Stabsarzt
4008 Kronen, Regimentsarzt erster Classe 3000 Kronen, zweiter
Classe 2400 Kronen, Oberarzt 2040 Kronen, Assistenzarzt
1680 Kronen. Truppett-Rechnungsführer: Hauptmann-Rcchnungs-
führer erster Classe 8000 Kronen, zweiter Classe 2400 Kronen,
Oberlieutenant-Rechnungstührer 2040 Kronen, Lieutenant-
Rechnungsführer 1680 Kronen. Das Schema, betreffend die
Militärbcamten, Thierärzte, Lehrer rc., entspricht im Allgemeinen
den correspondirendeu Chargen der Combattanten des stehenden
Heeres. Die Circularverordnung hat Wirksamkeit vom
1. Jänner 1900.
(Eine Stiftung des deutsche« Kaisers.) Wie uns aus
Karlsbad berichtet wird, stiftete der deutsche Kaiser anläßlich
seines Geburtstages 6000 Mark für einen Freiplatz im Karls­
bader evangelischen Hospiz.
(Verlegung des Deutschmeister-Regiments nach
Mostar.) Das Wiener Hausrcgiment Hoch- und Deutschmeister
Nr. 4, dessen Oberstinhaber seit dem Tode des Erzherzogs
Wilhelm Erzherzog Eugen ist, verläßt, nachdem es beinahe
sieben Jahre in Wien garnisonirt hat, unsere Stadt, um nach
M o st a r verlegt zu werden. An dessen Stelle rüst das
8. mährische Jn'anterie Regiment Erzherzog Kar! St es an
hier ein. Drei Bataillone dieses Truopenkörpers, welcher in
Brunn seinen Ergänzungsbezirk hat, sind zur Zeit in Mostar
stationirt, das vierte Bataillon liegt in Brunn. Der Garnisons­
wechsel wird, wie immer, erst im Herbste nach Beendigung der
Herbstmanöver durchgeführt werden.
(Geographische Gesellschaft.) Der für den 2. Februar
laufenden Jahres in Aussicht genommene Vortrug des Grafen
Eugen Z i ch n über seine Reise in Asien entfällt wegen Absage
des Vortragenden.
(Das Denkmal des Kaisers Alexander H. in
Serbien.) Nach einem uns aus Sofia zugehenden Bericht hat
das Comite für die Errichtung eines Denkmals für Kaiser
Alexander II. in Sofia beschlossen, für ein Standbild des
Zarbefreiers mit einem Kostenaufwand von 300.000 Francs in
Gold eine Concursausschreibung für Bildhauer
aller Nationen zu veranstalten. Das Denkmal soll bis zUm
Jahre 1904 vollendet sein.
(Ein Hindu-Gottesdienst für Max Müller.) Der
berühmte Orientalist Professor Max Müller-Oxford war,
wie gemeldet, vor Kurzem schwer erkrankt, doch ist in feinem Be­
finden bereits eine Wendung zum Besseren eingetreten. Professor
Müller hat bekanntlich jahrelang in Indien Sprachstudien ge­
trieben und uns als Product die Sanskrit-Handschriften und die
alttndischen Sagen zugänglich gemacht. Welch tiefen Eindruck die
Nachricht von der ernsten Erkrankung Müller's auch in Indien,
hervorgerufen hat, darüber liegt eine äußerst interessante
Schilderung vor. Indien ist bekanntlich nicht daS Land religiöser
Duldung^ und es ist wohl noch keinem Hindu eingefallen, daß eine
seiner Gottheiten für die Gesundheit einer „Ungläubigen" zu
intereffiren wäre. Der nachstehende Brief eines alten Gelehrten
Brabmanen in MadraS zeugt, daß Max Müller in der That cher
einzige Mensch ist, dem eine solche Auszeichnung zutheil geworden.
„AIS ich hörte"— so erzählt der Brahm ane— „daß Professor
Max Müller ernstlich erkrankt sei, liefen mir die Thränen herab,
ohne daß ich es wußte. Und als ich es meinen Freunden er­
zählte. welche die letzten Tage ihres Lebens mit mir zubringen
und mit mir die Bhagaradgita und andere heilige Bücher lesen,
wurden sie Alle vom Kummer überwältigt. Eines Abends, als
wir gerade, wie gewöhnlich, zusammen nach unserem Tempel
beginnen mit dem Jahre 1857. BiSmarck ist in Paris
bei Napoleon. Der Kaiser spricht wiederholt von der damals in
Preußen sehr einflußreichen „Kreuzzeitungs"-Partei und äußert, daß
man über die siegreichen Kriege von 1813/14 das, was ihnen
voranging, endlich vergessen könne. „Wenn Jedermann eine Politik
der Erinnerungen führen wollte, so kämen zwei Nationen, welche
sich einmal im Kriege gegen einander befanden, niemals aus dem
Kriege heraus; die politischen Männer müssen sich mit der Zu­
kunft beschäftigen." Dann führte Napoleon weiter aus, Frankreich
und Preußen seien auf einander angewiesen. Preußen müßte sein
Gebiet durch die Erwerbung Hannovers und der Elbherzogthümer
consvlidiren, um damit die Unterlage einer stärkeren preußischen
Seemacht zu gewinnen. Es fehle an Se^nächten zweiten Ranges,
die durch Vereinigung ihrer Skreitrräfle niit der französischen das
erdrückende Uebergewicht Englands aufhöben.
Recht bemerkenswerth ist eine Aeußerung Bismarck'S gegen
Kaiser Alexander II. von Rußland am 10. Mai 1864: „Es kann
uns nicht zugemuthet werden, die inneren Verlegenhciien, die sich
das englische Cabinet durch seine dämsche Politik künstlich geschaffen
hat, auf Deutschland zu übertragen, und englische Eabineissragen
auf Kosten unserer inneren Sicherheit zu schlichlen." Wenn man
„dänisch" hier durch das „südafrikanisch" ersetzt, dann paßt das
Wort vortre'-lich auf die Gegenwart.
Im Sommer 1864 besprach Bismarck mit Gortschakow daS
englisch-französische Bündniß und vertrat habet die Ansicht, daß
es für das übrige Europa kein gewichtiger Grund der Beunruhigung
sein könne. Denn im gegebenen Augenblicke würde England seinen
Verbündeten, selbst mitten in der Action, im Stiche lassen, wenn
die zu erreichenden Vortheile nicht mehr im Verhältniß zu den
Opfern ständen oder wenn der Ruhmesantheil und die Vortheile
seiner Erwartung nicht entsprächen.
Köstlich und überaus charakteristisch ist folgende kleine Ge­
schichte. Im April 1866 bietet der englische Botschafter in
Berlin, Lord A. Loftus, die guten Dienste Englands an zur
Beilegung der preußisch-österreichischen Differenzen. Bismarck
antwortet, Preußen habe die kriegerische Richtung nicht ange­
fangen, der edle Lord solle sich nach Wien wenden. Oesterreich
führe seine Drohungen aus, es ziehe seine Truppen zusammen
und concentrire sie nach der Grenze Schlesiens. Es werde
Preußen angreifen, wenn es fertig für den Kampf sei. „Was
würden Sie thun— fragte Bismarck— wenn Sie auf der
.Straße einen gewaltthättgen, gefährlichen Menschen träfen, der
die öffentliche Sicherheit und den Frieden bedroht?" LoftuS
erwiderte: „Ich würde sofort die Polizei rufen, und nach meiner‘
Ansicht bilden die Großmächte die Polizei Europas zur Aufrecht­
erhaltung des FricdenS." „Wenn es sich aber"— bemerkte
Bismarck— „um einen Gentleman handelte, würden Sie ihm
Ihre Karte geben?" Loftus versetzte: „Ich glaube mcht."
Mehr aus localem als aus politischem Interesse sei hier
I von Neuem an eine reizende Unterhaltung zwiscken Bismarck und
!der Gräfin Hoheuthal, der Mutter des jetzigen sächsischen Ge­
sandten in Berlin, erinnert. Poschinger hat sie in sein Buch auch
^ aufgenommen. Es war am 10. März 1866. Bismarck speiste in
1 her sächsischen Gesandtschaft zu Mittag. Im Laufe der Unter-
! Haltung fragte die Gräfin Hohenthal den neben ibr sitzenden
, preußischen Ministerpräsidenten: „Sagen Sie mir doch, Ercellenz,
j es ist wirklich wahr, daß Sie Oesterreich bekriegen und Sachsen
erobern wollen?"— „Ganz gewiß ist es wahr, theuerste Griftn;
jbom ersten Tage meines Ministeriums an habe ich keinen anderen
' Gedanken gehabt; unsere Kanonen sind heute gegossen und Sie sollen
bald sehen, wie sie der österreichischen Artillerie überlegen sind."
— „Entsetzlich!" rief die Gräfin; „dann geben Sir mir einen
Freundes at), da Sie einmal in offenherziger Laune sind: ich
habe zwei Besitzungen, aus welche soll ich mich flüchten, aus
mein Gut in Böhmen oder auf mein Schloß bei Leipzig?~
j „Wenn Sie mir glauben wollen," antwortete Bismarck, „reisen
! Sie nicht nach Böhmen; eben dort, wenn ich nicht t re, gerade
:üt der Nähe Ihres GuteS, werden wir b:e Ocsierreicher schlagen;
i Sie konnten dort also schreckliche Abenteuer eftcöcn.
! Gehen Sie ruhig nach Sachsen: in Leipzig wird nichts vorfallen
j und Sie werden nicht einmal durch Einquartierung belästnt werden,
denn Ihr Schloß Knauthain liegt an keiner Etappensnaße." Als
bald nachher Bismarck von anderen Diplomaten über diese
Aeußerung besorglich iuterpellirt wurde, lackte er, daß man von
der Verspottung einer derartigen Frage Notiz nähme. Beust- aber
nahm, in Erinnerung an seine langjährige Feindseligkeit gegen


[ 2023-06-29 10:33:08.065 - 19000130 - Seite 6 ]
\Y'
Heve 6■ Dienstag
ginge», machten sie mir den Vorschlag, daß wir einen besonderen
Gottesdienst von unserem Priester im Tempel abhalten lassen
sollten, um für die vollständige Herstellung des Professors
zu beten. Meine Freunde folgten mir alle in den Tempel. Als
wir aber dem Priester unsere Wünsche vortrugen, erhob er ver­
schiedene Einwendungen. Er könne für Einen, der kein Hindu sei,
kein Gebet sagen und Hymnen singen; denn thäte er dies» so
würde er seines Dienstes enthoben und aus seiner Kaste auS-
gestoßen. Wir verhandelten lange mit ihm und machten ihm klar,
daß Profeffor Max Müller, obgleich Europäer von Geburt, doch
mehr bedeute, als ein Hindu. AIS meine Freunde ihm
nun eine nicht unbedeutende milde Gabe anboten, willigte der
Priester schließlich ein, und als wir Alle am nächsten Abend gegen
11 Uhr in den Tempel kamen und CocoSnüsse, Blumen, Betel-
blatter, Msse und Kampher für den Priester mitbrachten, fing
er an, seine heiligen Hymnen zu singen und eine Stunde lang
: für die Gesundheit des berühmten europäischen Gelehrten zu
seinem Gatte zu beten. Als Alles vorüber war, gab uns der
Priester unsere Geschenke zurück mit der Bitte, einige davon in
seinem Namen an Max Müller zu schicken.
(Ein «euer ärztlicher Verein in Wien.) Dieser Tage
hat sich hier ein neuer ärztlicher Verein, der „Aerzteverein des
zehnten Bezirkes in Wien", constituirt. Zum Obmann wurde
Dr. Koch, zum Obmannstellvertreter Dr. Steiner, zum
CassatzerwÄter Dr. H a n d l (Polizeibezirksarzt in Favoriten),
zum AuSschußmitgliede Dr. Sich teuft ein, zum ersten Schrift­
führer Dr. Weinhardt und zum zweiten Schriftführer Doctor
Back gewählt. Der Verein hat statutengemäß die Haupt­
aufgabe, die Solidarität der Wiener Aerzte-
schüft im Kampfe gegen alle ungünstigen Momente volkswirth-
schaftlicher Art auf das Eifrigste zu fördern und zu unterstützen.
(London als Seebadeort.) Schon seit einigen Jahren
beschäftigt man sich in London immer wieder mit der Idee, auf
irgend eine Weise eine ständige Zufuhr von Meerwasser nach der
Riesenstadt zu schaffen und damit den Bewohnern der Metropole
den Genuß und den hygienischen Vortheil von Seebädern zu
gewähren. ES wurde schon manche Vorrichtung erdacht, um
diesen Plan auszuführen, und man wollte sogar das Seewasser
durch eine großartige Wasserleitung vom Meere nach London
führen, so daß man dort in einem reichen Hause einfach einen
besonderen Hahn an der Badewanne aufzudrehen gehabt hätte,
um sofort echtes Seewasser Herausfließen zu lassen.
Die bisherigen Vorschläge schienen aber keinen lohnenden Erfolg
zu versprechen, dagegen scheint die Frage nunmehr auf einem
anderen Wege gelöst zu sein, und es läßt sich erwarten, daß man
noch in diesem Jahre in London Seebäder wird nehmen können.
Es sollen große Bassins gebaut werden, die beständig mit See-
wasser gefüllt sind und in angemessener Zeit mit einem neuen
Inhalt versehen werden. Die Badeanstalt soll nach Art der
schwimmenden Bäder, wie sie so oft auf Flüssen zu sehen sind,
eingerichtet werden. Die Herbeischaffung des Meerwassers erfolgt
durch eine besonders gebaute Art von Booten, wie sie ähnlich
zur Aufnahme des Wasserschlammes benützt werden.
(Bom Wetter.) Die Prognose lautet: Trüb, neblig.
Niederschlage, kalt anhaltend.
(Der Winterhärte Citronenbaum aus Japan.) Die
in unserem Haushalt so vielfach verwendeten Früchte des Citronen-
baumeS müssen bekanntlich aus südlichen Ländern bezogen werden,
da diese Pflanze in unserm nördlichen Klima nicht gedeiht. Erst
in neuerer Zeit hat man herausgefunden, daß eine in Japan
heimische Citronenart selbst strenge Winter mit Kältetemperaturen
von über zwanzig Grad Riaumur ohne Bedeckung im Freien
auShält und auch in kälteren Ländern mit Erfolg im Freien
gezogen werden kann. Die ersten Anbauversuche mit
diesem Winterhärten Citronenbaum wurden im nördlichen Amerika
gemacht. Professor W. F. Massey vom North. Carolina
College of Agricultur berichtete damals in der Zeitschrift
„Ochard and Garden", daß selbst ganz kleine Exemplare,
die er zwischen die Hügel von Nordmaryland pflanzte, sehr gut
gediehen und später auch Früchte getragen haben, trotzdem sie im
Winter ohne jeglichen Schutz einer andauernden Kälte von
18 Grad Fahrenheit unter Null (mehr als 20 Grad Kälte nach
unserm Reaumur-Thermometer) ausgesetzt waren. Jetzt werden
diese Citronenbäume dort drüben schon sehr viel zur Ausschmückung
der Gärten verwendet und jedenfalls auch als Culturpflanze zum
Maffenbau einmal eine große Rolle spielen, wenn die in neuerer
Zeit vom Ackerbauministerium der Vereinigten Staaten angestellten
Neues HHtttet Journal
SO. JLvner 1900
Nr. 2251
Versuche, durch Btftuchkurtg' dieser Winterhärten Citrone mit
anderen Orangearten auch vdNZletzteven, besonders der Apfelsine,
Winterhärte Racen zu erzielen, ein günstiges Resultat ergeben.
Auch in Deutschland versucht man jetzt, diese Winterhärte Citrone
einzuführen. Einer bekannten gärtnerischen Exportfirma ist es im
vorigen Herbst gelungen, eine große Anzahl solcher Citronen­
bäume aus Japan zu importiren, und haben sich dieselben auch
hier in Deutschland als vollständig winterhart erwiesen.
(Heiteres ans englischen Schulen.) Ein paar Beispiele
von den merkwürdigen Antworten, die der Lehrer oft von den
Kleinen erhält, wenn er von ihnen die Definition einer Person
haben will, erwählt G. Stanley Ellis
„Good Words". Es wird gefragt:
— „Ein Lehrer ist ein Herr, der
- Oder: „Ein Parlamentarier ist ein
„Ein Neger ist
ist besonders
oder eines Gegenstandes
im Decemberheft der
„Was ist ein Lehrer?'
gewöhnlich Ball spielt."
Herr, der Gesetze zu machen versucht."—
ein Mensch, der Missionäre ißt." ... Amüsant
folgendes Geschichtchen von einem S ch u l i n s p e c t o r, der die
Schüler einer Classe dahinbringen will, daß sie classificiren.
Als er zu diesem Zweck vom Allgemeinen zum Besonderen
übergehen will, entspinnt sich folgendes Gespräch: „Seht
mich an, ich bin ein Mann. Aber welche Art von
Mann?" Er wollte hören: „Ein Geistlicher." Die Antwort lautet
aber prompt: „Ein kleiner Mann." „Ja, ja, etwas klein, in
der That." Niemand liebt es aber, wenn man ihm sagt, daß er
klein ist, besonders wenn es sich so verhält. „Ich bin wirklich
nicht besonders groß. Aber das Wort wollte ich nicht hören.
Versucht es, eine andere Antwort zu geben." „Ein kurzer
Mann." „Das ist ungefähr dasselbe wie klein. Versucht es noch
einmal." Kleine Pause. Dann meldet sich ein Junge: „Ein—
häßlicher kleiner Mann!" Jetzt war der Schulinspector
nicht weiter begierig, zu wissen, was für ein Mann er sei.
(Durch den Vater am Selbstmord verhindert.) Ein
junger Buchbindergehilfe wollte sich vorgestern Abends unterhalb
der Stefaniebrstcke in den Donaucanal stürzen. Sein eigener
Vater, der mit einem Sicherheitswachmann rechtzeitig zur Stelle
geeilt war, hinderte ihn an der Ausführung seines Vorhabens.
Familienzerwürfnisse bezeichnet der junge Mann als Motiv des
beabsichtigten Selbstmordes.
(Carbolmangel infolge deS Krieges.) In medi-
cinischen, sowie in den chemisch-pharmaceutischen Kreisen herrscht
eine große Bewegung wegen eines vor zwei Wochen plötzlich
und ohne vorherige Verständigung seitens der englischen Regierung
erlassenen Verbotes der Ausfuhr von Carbolsäure aus England.
Dem Verbote ist keine Motivirung beigegeben, aber der Grund
ist offenbar, weil alles Carbol im Lande zur Erzeugung von
Pikrinsäure, welches für die Herstellung von Lyddit benöthigt
wird, verwendet werden soll. Nun ist England der Haupt-
erzeugungsplatz für Carbol und liefert auch für Deutschland den
Hauptbedarf den dortigen chemischen Fabriken. Insbesondere
macht sich diese Maßregel in jenen Betrieben fühlbar, wo das
Carbol zu medicinischen Zwecken gereinigt und verarbeitet wird.
Mehrere rheinische Etablissements werden durch das Ausfuhr­
verbot besonders empfindlich getroffen. Das einzig Tröstliche an
der ganzen Angelegenheit ist, daß die englischen Lydditbomben
nicht mehr Schaden anrichten, als wenn sie ausChocolade wären.
(Zusammenstoß mit einem Motorwagen.) Auf der
Kronprinz Rudolf-Brücke ist vorgestem Abends ein vom Motor­
führer Josef Welzer gelenkter Motorwagen der Straßenbahn
Rietschl u. Comp. mit einem Eiswagen zusammengestoßen, wobei
jedes der Fahrzeuge arg beschädigt wurde. Verletzungen von Per­
sonen sind glücklicherweise nicht vorgekommen.
(Angenehme WohnungSgenoffinnen.) Vorgestern hat
das Polizeicommissariat Margarethen die wegen Diebstahls
wiederholt abgestrafte und aus dem Wiener Polizeirayon für be­
ständig abgeschaffte 27jährige Magd Theresia K a i d e r ver­
haftet. Sie hatte sich vor einigen Tagen unter dem falschen
Namen „Theresia Ponirr, Stickerin aus Feldsberg", bei
Frau Theresia Lang in Margarethen, Spengergasse 21, in einem
Cabinet eingemiethet und war nach kurzem Aufenthalte und nach
Entwendung von Effecten flüchtig geworden. Theresia Kaider
war am 23. September v. I. au» der Strafanstalt Neudorf
entlassen worden und hatte einige Tage darauf ihrer Cousine,
der Kutschersgattin Denier in Feldsberg, Effecten im
Werthe von 84 Kronen gestohlen, weshalb sie durch das
Kreisgericht Korneuburg steckbrieflich verfolgt wird.
Sie ist dem Landesgerichte eingeliefert worden.—
Herr Franz Z., ein allein lebender Junggeselle, benöthigte schon
seit längerer Zeit eine „Haushälterin" und engagirte in dieser
Eigenschaft vorgestern die erst 16jährige Clara Motel, ei«
hübsches Mädchen, das er in einem Vergnügungsetablissement in
Neulerchcnfeld kennen gelernt und von dort in später Nachtstunde
noch in sein Heim in der Rötzergasse in HernalS geführt hatte.
Als Z. anr nächsten Tage die Wohnung verließ, ertheilte er dem
Mädchen die Weisung, während seiner Abwesenheit recht nett
aufzuräumen. Wie staunte der Mann jedoch, als er bei seiner
Wiederkehr die Wohnung nicht auf- sondern ausgeräumt
fand. Die jugendliche Haushälterin hatte einfach Alles, was nicht
niet- und nagelfest war-, zum Trödler geschleppt und verkauft
oder in der Versatzamtsfiliale Josefstadt verpfändet. Von dem
Gelde kaufte sie sich— Toiletten. Ueber Anzeige deS Bestohlenen
wurde sie gestern Vormittags verhaftet und dem LandeSgericht
eingeliefert. Clara Motel war ihrer Mutter entwichen und hatte
sich seit drei Wochen in den verschiedensten Vergnügungs­
etablissements umhergetricben.
i Muthmatzlichcr KiudeSmord.) Gestern Früh wurde im Canal-
pumpenhause in Floridsdorf die Leiche eines neugeborenen Mädchen-
aufgefunden. Das Kind ist ärztlichem Ausspruche zufolge vor zwei oder
drei Tagen lebensfähig zur Welt gekommen und wahrscheinlich eineS
gewaltsamen Todes gestorben- Die gerichtliche Obduction der Leiche
wurde veranlaßt.
(Ranchlose Kohle) wird fett kurzer Zeit in England
versucht. Der eigenthümliche Brennstoff kann auf einem gewöhn­
lichen Rost oder mitten im Zimmer in einem Becken verbrannt
werden, ohne daß sich merkliche Rauchspuren entwickeln— nicht
einmal, wenn neue Kohle aufgeschüttet wird. Der Brand gleicht
dem schönsten Coaksfeuer und zeigt lange weiße und blaue
Flammen. Die entwickelte Wärme ist recht bedeutend, so daß
man mit einem Kilogramm Kohle 14 Liter Wasser verdampfen
kann; die Rückstände der Kohle betragen höchstens 3 v. H. Für die
Zwecke der Industrie wird der neue Brennstoff in Briketts ge­
formt, die etwa je 4*/, Kilogramm wiegen; für den Hausbedarf
werden kleinere Stücke in kuchen- oder linfenähnlicher Form her­
gestellt, von denen 140 Stück etwa 45 Kilogramm wiegen. In
London kann man die rauchlosen Briketts schon für 12 st. die
Tonne (20 Centner) kaufen. So viel man bisher erfahren
konnte, soll die rauchlose Kohle zu 95 v. H. aus Kohlenstaub
und zu 5 v. H. aus einem Gemenge von Holztheer und un­
gelöschtem Kalk bestehen. Diese drei Stoffe werden untereinander
gemischt und in Formen derart zusammengepreßt, daß sie beim
Brennen nicht zerfallen.
(EineFamilientragödie.) Aus St. Andrä-Wördern
wird uns unterm 29. d.M. geschrieben: Großes Aufsehen macht
in unserem Orte der gestern entdeckte Selbstmord der Witwe Josefa
Harr er, einer etwa 55jährigen Frau, welche mü ihrem
15jährigen Sohne Franz seit Jahren hier wohnte und allgemein
beliebt war. Josefa Harrer hat sich mit ihrem Sohne durch
Kohlenoxydgas vergiftet. Der junge Mensch wurde bereits als
Leiche aufgefunden. Josefa Harrer ist zwar noch am Leben, ihr
Zustand aber absolut hoffnungslos. Als Motiv der
That wird Schwermuth angegeben. Der ältere Sohn der
der bedauernswerthen Witwe hat nämlich ebenfalls durch Selbst­
mord geendet. Er warf sich im September in einem Anfalle von
Geistesstörung auf die Schienen und wurde von einem Eisenbahn­
zug auf der Stelle getödtet. Seit jener Zeit war die arme
Witwe, welche in diesem Sohne ihren Ernährer verlor, schwer-
müthig.
(Kampf mit einem Lebensmüden.) Der 30jährige Kutscher
Heinrich S. in Margarethe^ hat sich gestern Nachmittags nächst der
Kronprinz Rudoll-Brücke m den Donaustrom gestürzt. Der Finanz-
wachaufseher Rcbert S ch a a d sprang dem Lebensmüden sogleich nach
und konnte ihn mit Gefahr des eigenen Lebens dm Wellen entreißen. S. setzte
nämlich seiner Rettung den heiligsten Widerstand entgegen und hätte den
Finanzwachniann ohne Zweifel mit sich in die Tiefe gezogen, wenn nicht drei
Kutscher dem in Gefahr Befindlichen Hilfe gebracht hätten. S. wurde
zunächst in das bei der Brücke gelegene Wachzimmer gettagm, und es
zeigte sich dort, daß er sich vor dem Sprung ins Wasier die Gelenks­
adern der linken Hand durchschnitten hatte. Aerzte der Freiwilligen
Rettungsgesellschast brachien ihn in das Spital der Barmherzigen
Bruder. Als Motiv der That gibt er gekränktes Ehrgefühl an, doch
äußerte er sich darüber niche näher.
(Ein gefährlicher Rausch.) Der in der Neustiftgasse
wohnhafte Mechanikergehilfe Gustav F. kam vorgestern Abends
in vollbetrunkcnem Zustande nach Hause und legte sich mit der
brennenden Cigarre im Munde auf das Ruhebett, wo er bald
einschlief. Im Schlafe fiel er von seinem Lager herab und blieb
regungslos auf dem Fußboden liegen, während das Ruhebett
durch Herabgefallene Cigarrengluth in Brand gerieth. Die Flammen
Preußen» Politik, die Sache äußerst ernsthaft, sandte die wichtige
Enthüllung nach Wien, rief Oesterreichs mächtigen Schutz an und
erklärte, daß, wenn Oesterreich jetzt rüste» sämmtliche Mittelstaaten
fest zu ihm stehen, andernfalls aber der Freundschaft Oesterreichs
für immer den Rücken kehren würden.
Preußens, beziehungsweise Deutschlands Stellung zur
orientalischen Früge bestimmte Bismarck Anfang des Jahres 1868
in einem Gespuäch mit dem englischen Botschafter Lord A.Loftus
dahin: „Preußen kann große Opfer bringen, um ein großes Ziel
zu erreichen; eS kann veranlaßt werden, hohe Einsätze zu machen,
um einen hohen Preis zu gewinnen, wie im Jahre 1866; aber
wir haben kein Interesse, eS im Orient zu thun. Wir würden
viel riskiren, um nichts zu gewinnen."
Bei einem Besuche, den Bismarck am 13. Juli 1870—
alS der Ausbruch des Krieges mit Frankreich schon feststand—
dem englischen Botschafter machte, erwähnte dieser, in der
Absicht, eine Würdigung der unparteiischen und guten Absichten
der englischen Regierung herbeizuführen, daß die französische
Regierung ersucht habe, die französischen Unterthanen
während deS Krieges unter den Schutz Englands zu stellen,
und daß die englische Regierung unter dem Vorbehalt eingewilligt
habe, den nämlichen Dienst den preußischen Unterthanen in
Frankreich zu leisten. Bismarck durchschaute diesen schlauen Plan
sofort. Lord A. LoftuS berichtete selbst: Bismarck schien über
diese Ankündigung sehr ungehalten zu sein und bemerkte, das
werde einen schlechten Eindruck in Deutschland machen. „Es
herrscht bereits," sagte er, „in Deutschland das Gefühl, daß die
englische Regierung nach Frankreich neige; dies Vorkommniß wird
dazu beitragen, dasselbe zu befestigen."
Ueber den Unterschied zwischen dem russischen und dem
englischen Verhallen gegen Deutschland äußerte sich Bismarck recht
deutlich am 21. November 1871 gegen den englischen Staats­
mann Odo Ruffel, als er mit ihm über die Aufhebung der
Neutralität des Schwarzen Meeres sprach. Ruffel fragte,
ob Bismarck Rußland gegenüber in dieser Beziehung
ftüher Verpflichtungen eingegangen sei. Bismarck ant­
wortete, Deutschland sei bei der Frage in keiner
Weise interessirt. „Aber wie werden Sie sich verhalten, wenn ein
Conflict ausbrechen sollte?" fragte Ruffel. Bismarck erwiderte.
er sei kein Anhänger der Conjecturalpolitik, er richte sein Ver­
halten nach den obwaltenden Umständen, und er habe keinen
Anlaß, sich in eine Angelegenheit einzumischen, die ihn nur
mittelbar angehe. Wenn auch Erkenntlichkeit und Politik zwei un­
vereinbare Dinge seien, so müsse er doch constatiren, daß der
Kaiser Alexander von Rußland sich immer sehr sympathisch gegen
Deutschland gezeigt habe, während das Verhalten Oesterreichs
zweideutig und dasjenige Englands nichts weniger als freundlich
gewesen sei. Odo Russel's natürlich-offenes Wesen gefiel Bismarck
gut. Etwas später bemerkte er: „Nur eines erweckte anfangs in
mir einiges Bedenken gegen ihn. Ich habe immer gehört und
gefunden, daß die Engländer, die gut französisch können, nicht
viel taugen; und der spricht ein ganz vortteffliches Französisch."
Ueber die Pflichten des Deutschen Reiches zum Schutze der
ausländischen Unternehmungen ReichSangehöriger sprach sich noch
vor dem Beginn einer wirklichen deutschen Colonialpolitik Fürst
Bismarck in einer Unterredung mit Lord Ampthill, englischen!
Botschafter in Berlin, am 9. Juni 1884 dahin aus, daß das
Deutsche Reich seinen Angehörigen den Schutz ihrer Unternehmungen
und' Erwerbungen auch in Aftika nicht versagen könne: daß er
die Unternehmer, die den Schutz deS Reiches in überseeischen
Ländern anriefen, auch nicht auf englischen Schutz anweisen
könne. Das Reich könne nicht umhin, seinen Schutz, so
weit seine Kräfte reickten, auch auf solche Handels­
unternehmungen deutscher Unterthanen zu erstrecken, die mit Land­
erwerb verbunden seien. Am 24. Jänner 1885 hatte Fürst
Bismarck eine Unterredung mit dem englischen Botschafter Edward
Malet über die Gründe der Entfremdung zwischen Deutschland
und England. Aus der Unterhaltung interessiren uns nur die
Gründe, die der Fürst selbst mündlich dem Botschafter vorhielt.
Er sagte: Ueberall wo Deutschland eine Colonie zu gründen ver­
sucht habe, habe England sich angeschlossen und neue Erwerbungen
gemacht, um Deutschland die Möglichkeit zu beschränken, sich aus­
zudehnen. Er müsse glauben, die englische Regierung habe gänzlich
unterlassen, die Wichtigkeit zu würdigen, die seine Regierung der
Colonialfrage beilege, da er nicht annehmen könne, daß, wenn
Lord Granville dies erkannt habe, die nacheinander folgen­
den Verdrießlichkeiten, denen Deutschland ausgesetzt gewesen sei.
nickt abaewendet worden wären. In einer Devescke vom 5.Mai
1884 an den deutschen Botschafter Grafen Münster in London
hatte der Fürst constatirt, welche Wichtigkeit er der Colonialftage
und der Freundschaft zwischen Deutschland und England beilegte;
er hatte darin auch hervorgehoben, daß bei Beginn der deutschen
Colonialunternehmungen England der deutschen Regierung aus­
gezeichnete Dienste leisten könnte, und bemerkt, daß Deutschland
für diese Dienste sein Bestes zur Unterstützung Englands in Fragen
thun würde, die diesem näherliegende Interessen beträfen. Jetzt
erklärte er nun Sir E. Malet, das Einvernehmen, zu dem er
mit Frankreich infolge des MißlingenS eines solchen mit England
gelangt sei, mache es ihm unmöglich, die Frage, wie er sie im
Mai 1884 dargelegt habe, jetzt wieder aufzunehmen.
Endlich noch Eins. Bei der jetzt schwebenden und von England
nach des Staatssecretärs Grafen v. Bülow Eröffnung anerkannten
Entschädigungspflicht dieses Landes ist bereits von der Einsetzung
eines Schiedsgerichtes gesprochen worden, durch das die Höhe
der Entschädigungssumme festgestellt werden soll. Schon mehrfach
ist auf die Bereitwilligkeit hingewiesen worden, mit der Fürst
Bismarck sich zur Entschädigung bereit erklärte, als im December
1870 ein paar englische Boote im Interesse der deutschen Krieg­
führung in der Seine versenkt worden waren; Bismarck ver-
claufulirte sich damals nicht erst hinter der Entscheidung eines
Schiedsgerichts, sondern erklärte am 8. Jänner 1871 Odo Ruffel
nach dessen eigenem Bericht: er werde die Genehmigung des
Königs dazu einholen, den Schiffseigenthümern und anderen
Bctheiligten die Entschädigung zu zahlen, die Lord Granville als
angemessen bezeichnen würde. Das ist zu merken!
Alles in Allem: Aus den vorstehenden Citaten, soweit sie
England betreffen, ist zu entnehmen, daß Fürst Bismarck kein
Vertrauen zur englischen Diplomatie und zu Englands gutem
Willen hatte; und daß er, als er im deutschen Interesse auf
Englands Freundschaft Werth legte, kein Gehör bei England
fand, sondern dieses, wenn auch unter dem Deckmantel er­
heuchelten Wohlwollens gegen Deutschland, seine eigennützige
egoistische Politik fortsetzte. Es liegt auf der Hand, daß die
schlechten Erfahrungen, die in der Hinsicht einem Fürsten Bismarck
beschieden waren, seinen Epigonen in erhöhtem Maße vorbehalten
sind. Es ist schwer zu verstehen, wie man sich darüber täuschen kann.


[ 2023-06-29 10:33:08.065 - 19000130 - Seite 7 ]
•&V2251 Dienstag Neues Mever Joumai SO. Immer 1900 Sette r
halten sich bereits auf einige andere Möbelstücke erstreckt, als man
draußen auf dem Gange den durch die Thürfugen dringenden
Rauch bemerkte. Schlimmes ahnend, drangen einige Nachbarn
rasch in die Wohnung ein, wo sie den unvorsichtigen Mechaniker
in halb bewußtlosem Zustande vorfanden. Nach einiger Mühe
gelang es den Leuten, das Feuer zu ersticken und den Voll­
trunkenen außer Gefahr zu bringen. Er wird wohl noch lange an
dieses Räuschchen denken, das ihm bald das Leben gekostet hätte.
(Muthmatzlicher Selbstmord.) Der seit Avril vorigen Jahres
beschäftigungslose Goldschlägergehibe Robert K o l a r e k hat sich
kürzlich aus der Wohnung seiner Mutter, Marie Kolarek, ,14. Bezirk,
Cardinal Rauscher-Blatz 3, entfernt, und wird seither vermißt. In der
letzten Zeit war er sehr verstört und sah sich nicht einmal mehr um
Arbeit um. Am 25. d. M. um V 2 lO Uhr Vormittags verließ er die
Wohnung und als Frau Kolarek Abends nach Hause kam, fand sie
auf dem Tische einen Brief, worin ihr der Sohn mittheilte, daß er ihr
und seiner Schwester aus dem Wege gegangen sei; man solle ihn nicht
suchen, da man ihn nicht finden werde. Die trostlose Frau fürchtet,
daß der erst zwanzig Jahre alte Sohn sich ein Leid zugeiügt habe.
(Selbstmorde auf der Straße.) In der Starhemberg-
gasse auf der Wiedeu hat sich vorgestern Abends ein ungefähr
28jähriger Mann aus einem Revolver eine Kugel in die linke
Brustfelle gejagt. Der Lebensmüde wurde ins Wiedener Kranken­
haus gebracht und ist dort unmittelbar nach der Aufnahme
gestorben. Er war von starker Statur, hatte rundes Gesicht,
gelbliche Gesichtsfarbe, schwarzes Haar, schwarzen Schnurrbart,
blaue Augen, trug schwarzen weichen Hut, graues Sacco, graues
-Gilet, grüne Lodenhose, schwarzen Winterrock mit blauem
Sammtkragen und weiße, ungemerkte Wäsche.— Der 27jährige
Beamte der Versicherungsbank „Slavia" Hermann F., in
Margarethen wohnhaft, hat sich vorgestern Nachts auf dem
Heumarkt durch einen gegen die rechte Schläfe abgegebenen
Revolverschuß g e t ö d t e t. Die Ursache des Selbstmordes ist
bisher nicht bekannt.
DiekommendenGemeinderathswahlen.
(Original-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
Die künftigen Gemeinderathswahlen werfen bereits ihre Schatten
voraus. Jn> acht Versammlungen nahmen gestern die Arbeiter
Stellung zu den Wahlen und auch der politische Fortschrittsverein
„Eintracht" im achten Bezirk beschäftigte sich in einer gestern
abgehaltenen Versammlung mit dieser hochwichtigen communalen
Frage. Die Tagesordnung der Protestkundgebungen der Arbeiter
lautete: „Die Regierung und der Wahlrechtsraub der Christlich-
Socialen." Sämmtliche Referenten kündigten übereinstimmend den
schärfsten Kampf der Wiener Arbeiterschaft an, wenn die Personal-
- eiukommenstenerträger ihres Wahlrechtes verlustig werden, und
sagten eine Wiederholung der Straßendemonstrationen voraus.
Sämmtliche Ve^ammlungen verliefen ruhig.
Nachstehend die Berichte:
In Glaser's Saallocalitäten im zweiten Bezirke sprach
Arbeiterführer Dr. E ll enb o g en. Wenn Dr. Lueger, sagte
Redner, irgend eine Unanständigkeit begangen hat, geht er nach
Rom. Das hat er bei seiner Wahlreform gemacht, und dasselbe
wiederholt er jetzt anläßlich des Wahlrechtsraubes an den
Pcrsonaleinkommensteuerwählern. Dr. Lueger weiß selbst ganz
genau, daß seine Wahlreform für ewige Zeiten abgethan ist^
und darum hat er einen neuen Schwindel ausgeklügelt. Die'
Landtagswahl im sechsten Bezirke hat gezeigt, daß der geringste
Bruchtheil, der neuen Einkommensteuerwähler zu den Christlich-
Socialen gehört, und darum hat Dr. Lueger erkannt, daß die
- Wahlen im-zweiten und dritten Wahlkörper für ihn einen Kampf
auf Tod und Leben bedeuten. Die Lehrer und Beamten sind schon
längst die erbitterten Gegner des jetzigen Regimes geworden und
auch die Magisträtsbeamten sind mit der eigenthümlichen Geschäfts­
führung der Christlich-Socialen nicht mehr einverstanden. Die
Arbeiterschaft von Wien wird sich die Entziehung des Wahlrechtes
nicht gefallen lassen. Es ist nicht gut, daß sich der Statthalter
mit einem solchen Schwindel identificirt. Die jetzige Regierung,
die sich in ihren ersten Handlungen von gutem Willen für die
■' Arbeiterschaft gezeigt und in ihren Bergwerken die Achtstunden-
schicht eingeführt hat (Stürmischer Beifall), hat es nicht noth­
wendig, ihr Ansehen durch eine Zustimmung zu dem neuen
Schwindel Dr. Lueger's zu beflecken. Zu bedauern ist, daß die
Liberalen zu wenig Temperament in dem ncuen Kampfe gegen
Dr. Lueger bewiesen haben. Zum Schlüsse theilt der Referent
unter lebhafter Entrüstung der Versammlung mit, daß die Be­
handlung der kranken strikenden Bergarbeiter durch die Aerzte
seitens der Grubenleitungen eingestellt wurde. Nachdem eine
Sammlung für die Letzter enmngeleitet worden war, wurde die
Versammlung geschlossen.
In Favoriten sprach in Rappel's Rosensälen W inar s ky.
Der Redner griff den Statthalter an und fuhr dann fort: Der
Ministerpräsident scheint nach der Antwort, die er dem Abgevrd-
geordneten Dr. Groß gegeben, die Sache dem Statthalter über­
lassen zu wollen. Bedenklich ist auch sein Hinweis auf Krakau.
Die Regierung, sagte Redner, dürfe keiner Partei zu Gefallen
handeln. Die Arbeiter verlangen nichts Anderes, als die An­
wendung des Gesetzes. Als sie im Sommer auf der Straße demon-
strirten» wurden sie von den Polizisten regalirt, wenn aber Lueger mit
seinem Magistrat das Gesetz brechen will, dann tritt ihm Nie­
mand entgegen. Die Behörde arbeitet damit selbst an der Unter­
grabung der gesetzlichen Autorität (Zustimmung), und gerade die
Regierung sollte sich hüten, ein derartiges Vorgehen zuzulassen.
Graf Kielmansegg tanzt, wie die Christlich-Socialen pfeifen, aber
wir haben noch keinen Anlaß, anzunehmen, daß es auch die Re­
gierung thut. Wenn die Christlich-Socialen ruhig die Gesetze
beugen können, ohne daß ihnen die Regierung in den Arm fällt,
dann werden die Arbeiter zur S e l b st h i l f e greifen. Wir ver­
langen endlich eine klare Entscheidung in dieser Frage, denn
dieser Kampf interessirt die gesammte österreichische Arbeiterschaft.
(Beifall.)
In Opitz' Flora-Saal im zwölften Bezirke referirte
Arbeiterführer Kirillo; in Ethoser's Saal im fünfzehnten
Bezirke Buchhändler Heller und im sechzehnten Bezirke
Arbeiterführer Schuhmeier. Alle im gleichen Sinne.
Schuhmeier wurde» als er das Verhalten des Statthalters in
heftiger Weise kritisirte, vom RegierungSvertrctcr unterbrochen.
**
ik
Der Plenarversammlung des politischen Fortschrittsvereins
„Eintracht" im achten Bezirke wohnten die Gemeinderäthe Haß­
furt h e r, Banrath Ritter v. N e u m a n n und Dr. v. D o r n
bei. Nach einigen einleitenden Bemerkungen des Obmannes Doctor
Rudolf Proksch erörterte Gemeindcrath Dr. v. Dorn in
eingehender Weise die Verhältnisse im Wiener Gemeinderathe.
Der Hauptstreich zur Rettung der christlich-socialen Herrschaft,
sagte der Redner, wird mit der Ausschließung der Personal­
einkommensteuerzahler vom Gemeindcwahlrechte versucht. Der Ver­
antwortung für diesen offenbar gesetzwidrigen Act sucht sich der
Bürgermeister getreu seinem Principe: „Lieber feig als dumm",
durch Auskueisen zu entziehen. Statthalter und Ministerpräsident
suchen gleichfalls durch ausweichende Antworten diese wichtige
Frage im Unklaren zu belassen. Sache der Wählerschaft müsse es
sein, in dieser wichtigen Frage klare Verhältnisse zu schaffen.
(Anhaltender Beifall.)
An der Debatte betheiligten sich Major Mater, Obmann
Dr. Proksch und Architekt Fuchsig. Der Letztere beantragte
eine Resolution, durch welche die geplante Entziehung des Wahl­
rechtes der Personaleinkommensteuerträger als ein allen
Gesetzen und den Forderungen des politischen
Anstandes widersprechender Versuch zur künst­
lichen Aufrechthaltung der christlich-socialen Herrschaft bezeichnet
wird. Es wird an die Steuerträger die Mahnung gerichtet,
dieser ungesetzlichen V o r e n t h a l t u n g des Wahlrechtes
mit aller Entschiedenheit Widerstand zu leisten und die R e-
g i e r u n g aufgefordert, dem Rechte Geltung zu
verschaffen.
In scharfen Worten charakterisirte Dr. Proksch das
Fiasco des Verstadtlichungsshstems der Christlich-Socialen, welches
nebst dem Mißerfolge der städtischen Gaswerke zur Auslieferung
des Verkehrswesens und der Wasserversorgung an Privat-
unternehmungen geführt hat.
Mit der einhelligen Annahme der Resolution schloß die
Versammlung, nachdem noch Obmann Dr. Proksch mitgetheilt
hatte, daß sich das Bezirkswahlcomite unter der Leitung des
Architekten Fuchsig bereits constituirt habe.
Die Erforschung des Südpols.
Eine schwedische Expedition.
Wie aus Stockholm berichtet wird, fand dort eine Ver­
sammlung der Schwedischen Gesellschaft für Anthropologie und
Geologie statt, in welcher der Docent Otto Nordenskjöld
Vorschläge betreffend Theilnahme Schwedens an der Erforschung
der Südpolargegenden machte.
Redner leitete seinen Vortrag mit einer kurzen Darstellung
der Geschichte der Südpolarforschungcn ein; er erinnerte daran,
daß die antarktischen Gebiete circa 16 Millionen Ouadratmeilerr
Land und Meer umfassen, die noch völlig unerforscht sind. Aus
den letzten Jahren sind jedoch bedeutende Forschungsreisen zu ver­
zeichnen, die Expeditionen des Belgiers Dc Gerlache und des
Norwegers Borckgrevinghs sowie die deutsche Expedition der „Bal-
divia" unter Leitung des Professors Chun; aber trotzdem bleibe
noch sehr viel zn thun übrig. Es sind daher zwei
große Expeditionen für den Sommer 1901 geplant, eine deutsche
und eine englische, von denen letztere nach Victoria-Land und
erstere nach den Kerguelen und dem Meere südlich davon geht.
Zwischen den Forschungsgebieten dieser beiden Expeditionen liegt
eine Strecke von etwa 180 Längengraden, die noch nicht erforscht
ist. In diesen Gegenden ist im Februar 1823 der Walfischfänger
Weddel bis zu dem südlichsten bis dahin erreichten Punkte, hem
74. Grad 5 Minuten südlicher Breite, vorgedrungen. Diese
Breite ist später nur noch einmal überschritten worden, nämlich
von James Roß in Victoria-Land. Eine gut ausgerüstete Ex­
pedition könne jedoch noch viel weiter nach Süden vordringen
und dadurch viel zur Lösung der Südpolarfrage beitragen:
namentlich handle es sich darum, zu erforschen, ob am Südpol ein
Continent, ein sechster Welttheil, existirt. Die schwedische Expedition
werde Ende Juli 1901 von Schweden abgehen, dann ein bis zwei
Monate während des antarktischen Frühlings zu Forschuttgszwecken
in Feuerland bleiben und anfangs December die Reise nach den
Süd-Shetlands-Jnseln fortsetzen» wo eine Sommerstation angelegt
und ein Theil der Expedition mit Winterausrüstung versehen an
Land gebracht wird. In Uebereinstimmung mit dem zwischen der
deutschen und der englischen Expedition vereinbarten Programm
werden hier magnetische und meteorologische Observationen und
auch biologische und geologische Studien gemacht werden, während
das Schiff mit der Hauptabtheilung der Expedition um Neujahr
1902 weiter nach Süden vordringen wird. Bei den Forschungen
nach einem eventuellen sechsten Continent wird die Spedition
natürlich auch zoologische und botanische Studien, machen. Ende
März 1902 soll das Schiff zu der Station auf den Süd-
Shetlands-Jnseln zurückkehren, um sich schließlich von dort aus
wieder nach Schweden zurückzubegeben.
Strikes litt iojleiipier.
Der gestrige Tag hat eine Wendung zum Besseren nicht
gebracht, obgleich an zwei Orten das Einigungsamt zusammen­
tritt. In Ostrau wurde Reichsrathsabgeordneter Baron
d'Elvert zum Vorsitzenden des Einigungsamtes ernannt,
eine Nominativ!!, die allseitige Zustimmung findet. Im
Ministerrathspräsidium tagte gestern Nachmittags unter dem
Vorsitze des Cabiuetchefs Dr. v. Koerber eine längere
Conferenz, an welcher Handelsminister Freiherr v. Call
und die Herren: Gras D e y m, Nordbahndirector Hofrath
Jeitteles, David R. v. G utmann und «Rudolf
v. W a l ch er theilnahmen. Schärfster und abfälligster Kritik-be­
gegnet insbesondere in i n d u st r i e l l e n K r e i s e n die H a l-
t u u g des E i s e n b a h u m i n i st e r i u m s, durch welche der
Ersatz der Kohle aus den vom Strike betroffenen böhmischen
Kohlenwerken wesentlich erschwert wird. Viele Industrien,
welche contiiiuirlich böhmische Kohle beziehen, haben sich ver­
anlaßt gesehen, um den Betrieb nicht einstellen und die
Arbeiter feiern lassen zu müssen, Kohle aus ungarischen
Revieren zu bestellen. Diese Kohle stellt sich schon an, und
für sich theurer als die böhmische, weil die ungarischen
Gruben zur Deckung des plötzlich aufgetretenen außerordent­
lichen Bedarfes Nachtarbeit einführen mußten: sie wird
aber noch überdies durch den weiten Transport ver-
theuert. Im Auftrage hervorragender Industrieller
wurde nun an das Eisenbahnministerium eine Ein­
gabe gerichtet mit der Bitte, daß während der Dauer
des Kohlenarbeiterstriks für Sendungen von ungarischer
Kohle der ermäßigte Tarif Anwendung
finden möge, da die in Oesterreich bestehenden Kohlentärife
bei weiten Entfernungen sich ohnehin viel höher stellen als
zuni Beispiel jene in Deutschland. Dieses wohlbegründetc
Ansuchen wurde jedoch von Seite des Eisenbahnministeriums
ohne jede Begründung abgelehnt. Diese
Haltung hat bei den Industriellen große Anfregung hervor­
gerufen, da angesichts der stets sinkenden Kohlenvorräthe hei
längerer Dauer des Kohleuarbeiterstrike die Gefahr einer
Iur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Mauteuffel.
(30. Fortsetzung.)
Sie war jetzt in ihrem kleinen Zimmer, und als ihre
Gedanken diese letzte Folgerung zogen, fühlte sie, daß ein körper­
licher Schmerz ihr durch alle Nerven rieselte— sie mußte sich
setzen und bedeckte das Gesicht mit den Händen. So mag dem
zn Muthe sein, der sich's plötzlich klar und deutlich sagt, daß er
zum Tode verurtheilt sei.-
Aber die Schwächeanwandlnng ging schnell vorüber— ja
nach einer kleinen Weile lächelte sie. Es war freilich ein sehr
trübes Lächeln. Was wird denn so anders sein wie bisher?—
Hat er sie denn nicht längst verlassen? —Hat sie nicht längst ihr
Leben für sich allein und ist ihr nicht seit Jahresfrist in Arbeit
und Pflichterfüllung dies Leben lieb geworden?
Nur daß es so unheimlich war, diese dunkle, drohende
Wölke am Himmel Schritt um Schritt herausrücken zu sehen und
sich täglich zu sagen: Jetzt dies— und was wird nun das
Nächste sein?— Und wann wird der Blitz in dieses Hauses
Dach einschlagen und mich zu einer Beklagenswerthen machen,
unglücklicher wie eine Witwe, und mein Kind zu einem vaterlosen
Sohne, schlimmer daran wie eine Waise?
Am nächsten Tage erhielt Florentine ein Schreiben ihres
Mannes. Es waren wenige Worte auf einem sehr großen Bogen.
Er theilte ihr den Tod seines Bruders mit und sprach kühl sein
Bedauern darüber aus, daß er in diesem Herbst keine Zeit finden
würde, sie zu besuchen. Er sei mit Geschäften überhäuft.
Wußte er, daß sie wochenlang im Marmclhaus gewesen?
In dem Briefe stand nichts. Am Ende war der ihrige doch ver­
lorengegangen.'
Harrh war mit einem außerordentlichen Heißhunger nach
„Spielkameraden" aus Prcmkan wiedergekehrt. Er hatte dort
zahlreichen Verkehr gehabt und vor Allem iuBoswitz mit Dorchcn
und Lcuchen Dorncwald eine herzinnige Freundschaft geschlossen.
Flore wußte daher, daß sie ihm eine große Freude bereite,
wenn sie den Verkehr mit dem kleinen Werner Vitzhoven in
Wildau begünstige und so fuhr sie zum erstenmal in Begleitung'
ihres Söhnchens eines Tages hin. Frau Vitzhoven war hoch­
erfreut über so lieben Besuch. Sie war allein, ihr Btann
mitten in der Ernte auf dem Felde, so saßen die beiden jungen
Frauen im Garten in einer mit wildem Wein bewachsenen
Laube, während die Kinder glückselig an einem Sandhaufen
schaufelten. Lores Verlobung wurde mit herzlicher Theilnahme
aufgenommen.
„Ich hörte es schon durch Asta Geher," sagte Frau von
Vitzhoven, „waren Sie kürzlich in Trenka?"
„Vor vierzehn Tagen."
„Ach— seitdem hat sich dort etwas zugetragen. Denken
Sie sich, die geschiedene Frau hat geschrieben. Sie will ihr
Kind haben."
„Das erwartete ich immer," sagte Flore traurig, sie ist
ein leichtsinniges und in gewissem Sinne auch herzloses (Ge­
schöpf... aber sie wußte wohl selbst nicht, was sie sich anthat,
als sie freiwillig ihr Kind verließ. Jetzt bricht die Reue und das
bessere Gefühl durch."
„Asta war ganz empört. Sie war mit ihrem Vater zu
Pferde hier. Der Graf wollte meines Mannes Erntemaschine
sehen, sie kam nur, um mir ihr Herz auszuschütten. Die fünf
Comtessen sehen in der Forderung weiter nichts, wie eine boden­
lose Keckheit, eine ganz unbegreifliche Arroganz. Wie darf sie es
wagen, uns überhaupt zu schreiben! sagte Asta. Die guten Mädchen
haben da kein Verständniß."
„Was wird geschehen?" fragte Flore gespannt.
„Unglückliches Geschöpf-- kein Gedanke daran, daß sie es
bekommt. Sie kann auch nichts thun. Die Sache liegt so klar
und Asta hat schließlich auch recht, wenn sie sagt: Soll denn die
Comtesse Marie Geyer unter den Balleteuscn eines Wiener Vor-
stadtthcaters aufwachsen?"
Auf der Rückfahrt lehnte Flore schweigend im Wagen und
ließ Harri) schwatzen. Von den weißgelben, zum Theil schon ab­
geernteten Feldern zog's wie ein heißer, kräftiger Brotgcruch
herüber, die sinkende Augustsonne brütete über der von Höhen
umschlossenen Ebene. Flores Phantasie arbeitete mit ungewöhn­
licher Lebhaftigkeit. Die vollkörnigcn, ticfgeucigtcn Aehreu, die im
Windhauch raschelten, verwandelten sich in Schnee, eine weite,
eisige Schneefläche ringsum und durch diese unwirthliche öde
Landschaft unter bleigranem Himmel sah sie iur Geist
eine dunkle Frauengestalt pilgern, müde, elend, ein Tuch
über die rothen Haare gebunden, die dünnen Schuhe
voll Schnee, die Hände rothgefroren, scheu um sich blickend,
wie eine Diebin- so schleicht die Vision weiter und. weiter bis
dort an den Horizont, wo Trenka grau und griesgrämig seine
mächtig dicken Mauern über dem Dörfchen erhebt. Dort, im
Dunkeln verschwindet die Gestalt— sie ist fort!— Aber nein,
da kommt sie schon wieder, noch hastiger, jetzt fast fliehend.
Das dicke, häßlich rothe Haar ist aufgelöst und flattert im
Schneeflurm— denn sie hat das Fransentuch abgenommen..—
sie hat es um ein Kind gewickelt, das sie in den Armen hält
und mit dem sie davonläuft— läuft— läuft... und dabei
blitzen die dreisten Augen triumphirend und das ganze, heraus­
fordernd hübsche, gcröthete Gesicht scheint zu lachen... so zieht
sie vorüber und entschwindet wieder in unendlicher Ferne. Flore
aber staunt ihr nach- und dann kommt ihr plötzlich die
Erkenntniß: Was ich jetzt sehe, wird schwerlich stattfinden, aber
— so Hütte ich in diesem Fall gehandelt!
„Mama, schläfst Du?"— fragte Harrh vorwurfsvoll, „Du
paßt auch nicht ein bißchen auf!"
Sie beugte sich über ihn und küßte ihn auf die hellen Locken,
die im Sonnenschein wie lichte Seide schimmerten.
„Ich wlll auf den Kutschbock klettern, hier drin ist's lang­
weilig, Mama!"
„Auf dem Bock sitzen Johann und Friedrich. Bleib Du bei
mir und erzähle weiter, ich werde nicht wieder einschlafen!",
Er plauderte weiter, wie ein kleiner, murmelnder Quell,
und sie hörte und nickte und antwortete und dabei dachte sie
immerfort: so hätte ich gehandelt!
Woche aus Woche ging hin und immer ungeduldiger, nahm
Fräulein von Liudeubach die Briefe aus der Posttaschc und
überflog die Laudeszeituug. Tcmuach weilte der Prinz,. Karl
Otto wieder in der Residenz oder vielmehr auf Schloß Waldes-
kron und cS schien Alles m Frieden weiter zu bestehen, wie bisher.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:08.065 - 19000130 - Seite 8 ]
SeveS Dienstag
dsllstSndigm Unterbrechung vieler industrieller Betriebt
irnmmcnt wird.
Nachstehend die eingelaufenen telegraphischm Nach«
richten:
Im Oftrau-Karwiner Revier.
Mährisch-Ostrau, 29. Jänner. (Privat-Tele­
gramm deS „Neuen Wiener Journal".) Der
heute hier euigetroffene Sectlonsrath Baron P r a z a k wurde
-Lber besonderen Auftrag des Ministerrathcs
ia das hiesige Stritegebict entsendet, um die das Ressort des
Äckerbauministeiiums betreffenden Wünsche sowohl seitens der
Arbeitgeber als auch seitens der Arbeiter entgegenzunehmen.
Derselbe wohnt im Hotel GambrinuS und hat sich bereit erklärt,
jederzeit alle Parteien zu empfangen und mit ihnen zu conferiren.
Auch der neuernannte Vorsitzende des Einigungsamtes, Landes-
SerichtSrath Abgeordneter Baron d'Elvert, ist heute hier ein-
getroffen und hat sich über die Strikeangelegenheiten eingehend
iuformirt. Die erste Sitzung des Einigungsamtes ist
für Mittwoch um 3 Uhr Nachmittags in den Sitzungssaal des
hiestgeuRathhauses einberufen.
Neues Wiener Journal
Frau Emilie Kenn, Ära« Änma Ktischelt, Frau Solle Knlisch, Fron
Ediths Mautner v. Ma.khdf» Frau FanNi Meißner D einer, Frau
Marie Menger, Frau Irene Noot, FrauMarirttaRe sch, Frau Mina
Reiterer, Frau Auguste Ruck«, Frau Hedwig Sacher, Frau Anna von
Sögner» Frau Alice Balenta, Frau Paula SßeitloS Frau Leopol-
bitte Wojta.
Unter den ungezählten wirklich wunderschönen Damen fielen
durch besondere Schönheit und Reichthum der Toiletten auf die
Fräulein Elsa Brand, Lili Tschinkel, Mizzi Hochberg, Marie
Jäger, Melanie Kohlert, Poldi Szallay, Adele Lenhtrt, Tbea
Lupini, Gusti Neudorfer, Flora Pazelt, Hilde Wahlberg, Risa
Wahlberg, AdamowicS. Den Tanz eröffneten die Damen und
Herren des Comites.
Das Tanzarrangement lag in Professor Rabensteiner's
kundigen Händen, die Deutschmeistercapelle unter Capellmeister
Watzek's Leitung lieh unermüdlich ihre prickelnden Tanzweiseu
ertönen. Die Damenspende erinnert an die Zwecke des VereineS;
eS ist eine Miniamrschultasche, an schwarz-roth-goldenem Bündchen
hängend und die Tanzordnung alS das ABC-Büchlein der flotten
Tänzerinnen in sich bergend.
__ Aus den böhmischen Strikerevieren.
Prag, 29. Jänner. In den Strikegebteten wurde am
heutigen Tage in den Morgenstunden ein regerer Patrouillendienst
eingeführt.
Bei den LohnauSzahlungen haben die meisten Arbeiter wohl
Ihre Löhne, aber nicht ihre Arbeitsbücher behoben.
Prag, 29. Jänner. Im RestourationSgarten auf dem
Lelvedere fand gestern eine öffentliche Versammlung statt, an
wÄcher sich etwa 3000 Personen betheiligten, darunter sehr viele
Bergarbeiter aus den Prag näher liegenden Revieren. Die Ver­
sammlung verlief ruhig. AIS sich aber die Menge entfernte und
zur Franz Josef-Brücke kam und von der Polizei aufgefordert
wurde, die Brücke nicht in Massen zu betreten und dieMauth zu
entrichten, zeigte sich die Menge renitent. Die Wache wurde von
der Berglehne aus mit Steinen beworfen, wobei zwei Sicher-
heitSwachinspectoren und 13 Wachleute durch Steinwürfe verletzt
wurden. Die Wache machte hieraus von der Seitenwaffe Gebrauch:
ob auch von den Civilisten Jemand verwundet wurde, konnte nicht
sichergestellt werden, da sich Niemand meldete. Die Menge wurde
sodann zerstreut.
Kladno, 28. Jänner. Im ganzen Rayon herrschte den
ganzen Tag Ruhe.
Die Arbeiterversammlungen hier und in Tuchlovitz sind
ruhig verlaufen.
Pilsen, 29. Jänner. Sowohl hier wie in Prestih,
Rokitzan und MkeS ist die Lage unverändert. Auf
mehreren Schächten wird gearbeitet.
Rsirschau, 29. Jänner. Im Bezirke Mies striken
4988 Arbeiter. Die Ruhe wurde bis jetzt nicht gestört. Heute
ist Stattbaltereirath Ritter v. HauSgirg aus Pilsen hier
eingetroffen.
Kaaden, 29. Jänner. Auf dem Otto-Schachte
striken dermalen 40 Arbeiter.
Komotau, 29. Jänner. Im hiesigen Bezirke wird der­
malen auf drei Werken gearbeitet.
Aussig, 29. Jänner. Die Situation ist unverändert,
doch ist eine kleine Befferung in der Anfahrt zu verzeichnen,
indem nunmehr auf vier Werken gearbeitet wird.
Arbeitseinstellung der Maschinisten.
D ux, 29. Jänner. Einein Bruch abgehaltene Ver-
sammlung von Maschinisten beschloß, in den S t r i k e ein­
zutreten. Beim Tagbaue wird heute der Betrieb mit fremden
Arbettern aufgenommen.^
Soldaten für die strikenden Maschinisten.
Prag, 29. Jänner. (Privat-Telegramm des
„Renen Wiener Journal".) Heute Abends sind hier
vierzig Mann des Eisenbahnregiments eingetroffen und wurden
sofort nach K l a d n o weiterbefördrrt, wo sie als Ersatz für
allenfalls in Ausstand tretende Maschinen- und Kessel­
personale bestimmt sind.
(Weitere Telegramme im Depeschentheil.)
Fasching 190V.
Ball des Deutschen Schulvereines.
In den prachtvoll decorirten und glanzvoll beleuchteten
Räumen der Sofien-Säle wurde heute abermals zu wohlthätigem
Zwecke getanzt. Der Deutsche Schulverein hatte seine Freunde,
Gönner und Förderer zu sich geladen, und sie waren so zahlreich
erschienen, daß das doch geräumige Parket des Saales die Menge
der Tänzerinnen und Tänzer nicht fassen konnte. Eine Fülle
blendend schöner Mädchenerscheinungen in duftigen Toiletten ver-
lich dem Balle einen besonderen Reiz. Zahlreiche Spenden, Allen
voran die Zweitausend-Kronen-Spende des Industriellen Ludwig
v. WUgenstein, hatten dazu beigetragen, daß der Bereinscaffa eine
beträchtliche Summe als Ertrag des Festes zugeführt werben
(Costümkranzchen deS RadfahrelubS „Doppeladler".)
Das Vergnügungconiite des Radfahrclubs „Doppeladler", ver­
stärkt durch eine Anzahl sachkundiger M tglieder, versuchte sich als Ball­
comite. Der Versuch gelang brillant, und das am 25. d. M.im Saale
deS Hotel Continental abgehaltene Costümclubkränzchen nahm einen sehr
animtrten Verlaus, so antmirt, daß von allen Seiten, wohl das beste
Compliment für die Veranstalter, der Wunsch geäußert wurde: „Im
nächsten Jahre wieder!" Der sportliche Charakter.des Festes drückte sich
viel'ach in der Wabl der Costüme aus. und vor Allem fielen drei als
Clubabzcichcn des „Doppeladlers" costümirte Damen, die Fräulein
M or awi tz, Flora Wohtm uth und Vilm.i Gotdberg, durch
ihre geschmackvollen Toiletten auf. Aber auch die anderen, auf den
Sportcharaktcr keinen Bezug habenden Costüme konnten sich sehen lassen,
so vor Allem das sehr actuell gewählte der Fran Ella Pick, welche als
Burenbraut erschien, dann Fräulein Olga Goldberg (Rothknvpchen),
Fräulein Thumin (Kleeblatt), Schwestern Tandler (Pierrot und Harlekin),
Fräulein Ruzsa Einbild (Zigeunerin), Frau Markus tKreuzhofbäueniO,
Frau Kwnszewski (seceffionisiische Balltoilette), Fräulein Hlawatsch (hol­
ländische Waffclbäckerin), Liebreich (Rastelbinder), Karolyi (Eli'äsierin),
Wagner (Frau Musical. Ehepaar Scholz (in der Tracht der polnische
Schlachtn), ferner die Damen Hayduska, die sich auch als Obinünuin
des Damencomitis um das Gelingen des Festes große Verdienste er­
worben hatte, Morawitz, Haiek, König» Fischer und Andere. Als Ehren-
g äste waren erschienen: Herr Fleisckma.tn in Vertretung des Vorstandes
es österreichischen Touringclub, Abordnungen der Radfahrclubs „Condor"
(strainme Deputation Mit dem Ehrenobmann Rentier und dem Ob-
mann Macha), „Continental" (25 Mann mit dem Obmann Handl),
„Continental", Secession", „Universale", „FlotteFahrer", „Metropole",
„Wicnerwald", „Swift", Deputationen befreundeter Clubs, wie des
humanitären Geselligkcitsvereines „Secession" (mildem Obmann Welsch),
Correspondcnzbureau Kegler (Obmann Pick), dann Clubcasetier Schuch
init seiner reizenden Frau und ungqählte Andere. Dm Tanz eröffneten
die Damen und Herren deS ComittS und zwar: Frau Hayduska—Herr
Dub, Diamant—Pfeffer. Thumin—Birnbaum, Fried—Stiaßny, Alice
Goldberg—Schwarz, Pick—Diamant,,Brenner—Pick, Gösch—Roman,
Morawitz Gisela—Kuffler, Morawitz Olga—Neumann, Morawitz
Helene—Weincr. Neumarm—Singer, Hlawaffch—Dr. Weiß, Linden-"
berg—Groß, Pfeffer—Tandler» Tandler—Beran, Weinberger—Wohl­
muth, Neumann B.—Herlina. Wohlmuth—Egon Wein. Wagner--Gold-
hammer, Goldberg Bilma—Mesner, GoldbergDlaa—Brauner, Fischer-
Lustig, Karolvi—Hayduska» Schuch—Karolvr. Die Tanzmusik besorgte
die Capelle des 25. Jn^antene-Regtmentes. Der vom Tanzmeister Singer
arrangirte Cotillon stellte ein complcteS Rad vor, an welchem Damen
die Speichen, das Goubernal und den Sattel, Herren die Pneumatiks
bildeten. Ein von Herrn Morawitz dem Comiti zugeeigneter Walzer
„Radlerlust" fand viel Anklang. Ueber die reizende Damenspende, ein
Gehänge aus Spiegel, Notizbuch und Börse mit einer Glücksmünze,
gab es unter den Damen mit Eine Stimme des LobeS. Bis in die
frühesten, oder besser gesagt spätesten Morgenstunden herrschte eitel
Freude und Lustigkeit. Der Club kann mit dem erzielten Erfolge sehr
zufrieden sein.
(Der Sparverei«-Vreitenfelder Christkind!") veranstaltete
ant 22. Jänner d. I. im Saale Seifett (Tökes) sein drittes Familien-
Wohltbätigkeitskränzchen. Bei der Musik der bestbekanntcn Capelle
L- Sprowaker wurde bis zum frühen Morgen, ohne daß der Saal leer
wurde, getanzt. Das Ballarrangement besorgte Herr R. Steiger in
gewohnter Weise. DaS verdienstvolle Comite, bestehend aus
Obmann L. Raßlowitzky, L. Spiller, F. Dunkl, F. Frint,
I. Weiland, C. Mayer, L. Pelzer, F. Rauscher, F. Schenzl,
I. Stöckl, Adolf und Raimund Toder, C. Baumanik, I. HauSlcithncr
dürste sich für seine Mühe dm Dank der Mitglieder gesichert haben.
(Dampfschifffahrtsball.) Der Handelsminister Freiherr
v. Call hat das Protectorat über den am Mittwoch den
13. Februar l. I. in den Sofiensälen stattfindenden Dampf-
schifffahrtsball übernommen. Die Vorbereitungen zu diesem zu
den hervorragendsten Bällen der Residenz zählenden Feste werden
bereits mit allem Eifer betrieben und werden sowohl die Saal-
decorarion wie der zu einer Eigenthümlichkeit des Dampf­
schifffahrtsballes gehörende Profpect ganz besonders reizvolle Neu­
heiten bieten.
(Pharmaceuten- Kränzchen.) Dasselbe findet Freitag den
9. Februar in den Sosien-Sälen statt. Kartenausgabe vom 5. bis
9. Februar von 10 bis 6 Uhr im ComitKocal, Hotel Royal, 1. Bezirk,
Singerfiraße 3.
(Balletprodnction und Maskenball.) Diese Neuerung bei
den Maskenbällen, die heuer zum zweitenmale in den Blumensülen ein-
getührt wird, findet beim Publikum immer mehr Anklang, denn die
Wiener tanzen nicht nur gern. sie sehen auch mit Vergnügen elegatit und
graziös tanzen. Heute wird Balletmeister Singer abermals seine Battet-
evolutionen deut Publicum vorführen.
konnte.
Unter den erschienenen Persönlichkeiten— wir bitten vor­
aus um Entschuldigung, wenn Jemand übersehen sein sollte, denn
ein genaues Betrachten war bei der Masse der Besucher aus­
geschlossen— bemerkte man: Obmann des Deutschen Schulvereines
Dr. Weitlof, Generalmajor Jonak v. Freyenwald, Privatdocent
Dr. Walker, Privatdocent Dr. HanS Adler, Baurath Helmer,
Fabrikant Schückher, Generalmajor Schwazl, Ministerialrath
Pistauer, Postdirector Hofrath Kamler, Fabriksbesitzer
Salcher, Oberlandesgerichtsrath Klaus, Gemeinderath Vogler,
Director LooS, kaiserlicher Rath Kitschelt, Architekt Laske,
Architekt Freymuth, Advocat Dr. Bussini, Oberstabsarzt Doctor
Grlltner, StaatSanwalt Dr. Pergelt, Universitätsprofessor Doctor
Retsch, Abgeordneter Dr. Max Menger, Gemeinderath Allmeder,
Großindustrieller Backhausen, Commercialrath Kestranek, Attache
der türkischen Botschaft Nazis Bey, Gemeinderath Reisch,
HandelSkammerrath Erber, Großindustrieller Noot, Hofrath Koch
von Langentreu, Hofrath Huemer, Abgeordneter Dr. Wolfhardt,
Advocat Dr. Schiff, Fabrikant Wahlberg, Ludwig v.Wittgenstein,
Abgeordneter Dr. Groß, zahlreiche Officiere, Aerzte, Beamte,
Sttudenten u. s. w.
Auf der Patronessenestrade hatten Platz genommen die Damen:
? >rau Johanna Adler. Frau Marie Altenberg, Fräulein Estrella
, Frau Emma Bechtel, Frau Emma Bergmann, Frau Sclma
t rottet, Frau Pauline Chiari. Frau Paula v. Eloßmann, Frau Adele
gger-Fiuenbaum, Frau Bertha Faber, Frau Margarethe Fnedmann,
Mau Marie Hetzer» Frau Ottilie Jmmendörffer, Frau Olga Kargl,
Ballkalender.
Dienstag den 30.: „Humanitas" (Sofien-Säle), Kränzchen
der „Kremsmünster" (Ronacher), Familicnkränzchen (Kausinänniicher
Saal), Humanitärer Verein „Fides" (Continental), Schottensilder
Bürgerkränzchen (Wimberger), Kränzchen des R.-C. Favoritcner
Cykltsten (Rosensäle), Waschermadlball (Stalehner), Costümball der
Bäckergewerkschaft (Gschwandner), Maskenball (Blumensäle).
Mittw och den 31.: Rothe Kreuz-Ball (Sofien-Säle), Ball
der thierärztlichen Hochschule (Ronacher), Wiener Tonkünstlerverein
(Kaufmännischer Saal), Raimnnd-Theaterball (Hotel Savoy), Kränzchen
der Genossenschaft der Sodawasserer-eugcr der Wiener Gastwirthc
(Blumensäle), Faschingssest.der Favoritener Liedertafel (Rosensäle), Ball
der Hermannsgruppe (Wimberger), Bollstypenball der Ottakringcr
Liedertafel (Gschwandner), Maskenball (Bairischer Hos).
Donnerstag den 1. Februar: Herrenabend (Staatsbeamtcn-
caffno), Oesterreichischer Alpenclub (Sofien-Säle), Böhmerwaldbund
(Kaufmännischer Saal), Bautechnikcrball (Hotel Savoy), Kränzchen
Gallina (Hotel Savoy, kleiner Saal), Kränzchen des Kärtnerclubs
(Ronacher), Scitcnstcttnerkränzchen (Continental), Costünifest „Erzkcgcl-
club" (Goldenes Kreuz), Kränzchen der Diener der Nordwcstbahn
(Bairischer Hos), Faschingsfest des Vereines „Donauttadt" (2. Kaffee­
haus), Säugerlustball (Griincs Thor), Neulerchenfclder Männcrchor
(Tökes). Kränzchen der „Gemüthlichen Harmonie" („Drei Engel"-'Säle).
Kränzchen des „Engelsbergbund" lWimberger), Kränzchen der
„Sermannskoglcr" („Auge Gottes"), Ball der Währmger Lieecrtafcl
(f.Wilder Mann"), Neulerchcnfelder Mämicrgesangverciii (Gschwandner),
Ball der Wiener Ausflügler (Maricn-Sälc), Faschingsfest der Frei­
willigen Feuerwehr Rudockshügel (Rosensäle), Ball der „Wetterkogler"
(Dreher-Part). Ball der Freiwilligen Feue'avekr Untcr-Mcidling
(Dreher-Park, Altdeutscher Saal), Nußdorfcr Männergesaugverciii
(„Rose", Nußdors), Maskenball (Blumensäle, Stalehner).
30. Jänner 1900 Nr. 2251
Schneeftnrm und Bora.
Trieft, 29. Jänner. (Privat-Telegramm des
„Neuen W i e n er I o u r n a l".) Seit gestern weht auf
dem Karst ein heftiger Schneeüurm, mit besonderer Hesti'keit in
der Uingebung von Görz. Auch hier siel reichlich Schnee. Abends
stellte sich Pla -regen und Bora ein. Die See war so stürmisch,
daß der Lloydverkehr mit Venedig eingestellt werden mußte.
Erdbeben in Ungarn.
Arad, 29. Jänner. Heute Nachts wurden hier bei großem
Sturmwind zwei von unterirdischem Getöse begleitete Erd­
stöße verspürt. Das Erdbeben wurde auch im nordöstlichen
Theile des Comitats beobachtet. Es wurde kein Schaden an­
gerichtet.
Temesvar, 29. Jänner. Heute Früh um 2 Uhr wurden
hier vier starke Erdstöße in der Richtung von Norden nach
Südwest verspürt. Den bisherigen Nachrichten zufolge wurde
kein Schaden angerichtet.
Brand eines „Wolkenkratzers".
Sieben Personen g'tödtct.
Petersburg, 29. Jänner. Beim Brande eines
sechs stückigen Wohnhauses kamen sieben Per­
sonen um das Leben. Mehrere Personen wurden ver­
letzt, darunter vier sehr schwer.
WMHeiimigeil aus dem Uilblicum.
^-Strahlen
»30
werden seit etniger Zeit benutzt, um die Beschaffenheit von Zahnwurzeln
am lebenden Menschen mittelst Durchleuchtung des Zahnfleisches fest­
zustellen. Die Untersuchungen ergaben das interessante Resultat, daß
die Wurzeln schlecht gepflegter Zähne erschreckend- Berändcrnngen aus­
wiesen.. Es ist dies ein neuer Beweis dafür, daß der Gebrauch eines
flüssigen Zabnremigungsmittels unbedingtes Erfordernis? einer ver­
nünftigen Zahnpflege ist, da nur dieses sich in das Zahnfleisch eiir'augen
und in alle kleinen Spalten eindringen kann. Besitzt dieses Zahnwaper
eine genügende deSinficirende Krast, wie das bekannte „Kosmin",
so erbost man bei regelmäßigem Gebrauch desselben die Zähne gesund
und schön, solange dies nur irgend möglich ist.
Kosinm, Flasche fl. l.—, lange auireichend, erhälilich In Hlpatheten, besseren Drogerien
und Paisilmerten. Üleneral-Repräsenlanz: Maximilian Fessler, Wien, 111., Hmiere
Zallamlsstrabe 3.
Preisräthsel^Nr. 1899.
Läßt sich der Winter frostig an.
Erfreut es Dich mit glatter Bahn,
Und ist der Sommer heiß und schwül,
Erquickt es Dich so süß und kühl.
AuS der Reihe der richtigen Einsendungen, wird behufs Preis-
»ueckennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält daS Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
aus Torresponveuzkarten geschrieben sind und bis znm Mittag des
dritten Tages einläuten, können beachtet werden. Die Anf-
lösiingen sind an die Redaction zu adressiren» können aber auch in
unseren Filiale« hinterlegt werden.
*»*
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 1898 und die Nennung deS
Preisgewinners erfolgt in der Donnerstag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1896 ist an Franziska
Zak, S. Bezirk, Am Tabor Ar. 12, 2. Stock, Thür Nr. 11,
abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Mitgift.
Tlsvater »md Knust.
Der Abschied der Renard von der Wiener
Oper.
Fräulein Marie R e n a r d hat sich gestern als Carmen
von der Wiener Hofoper verabschiedet. Es war kein Abschied, es
war ein einziger jubelnder Ruf nach Wiedersehen.
In enthusiastischer Weise, mit donnernden Bravo- und
Jubelrufen hat man die Künstlerin gestern gefeiert, und es ist
gewiß ein großes Wort, wenn man sagt, daß trotz aller Theater-
freundlichkeit der Wiener ein solcher Abschied noch niemals
erlebt wurde.
Bis nahe an Mitternacht dauerte der Trubel und schier
unermüdlich schienen die Leute im Klatschen, Strampfcn und
Schreien. Man wird an diesen Theaterabend denken.
Um sieben Uhr war das Haus gefüllt, selbstredend aus­
verkauft, die Herren im Parket waren in Smoking und Frack: in
den Logen saßen die Damen in weißen Handschuhen und decollelirten
Toiletten. Die Galerien waren schwarz vor Menschen. In den
Hvslogen saßen Erzherzog Ludwig Victor, Rainer,
Friedrich, Erzherzogin I s a b e l l a und zwei ihrer Töchter,
Fürst Montenuovo, Graf Kaiman H u n y a d y, Baronin
P l a p p a r t und zahlreiche Mitglieder der Aristokratie sowie der
ersten Wiener Gesellschaft sah man in den Logen.
Fräulein Renard erschien, der Chor mußte schweigen, so
stark war der Beifallssturm, dann sang sie, und als der Vorhang
fiel, rief man sie vor die Rampe, einmal, zweimal, immer
stürmischer, im Ganzen stebzehnmal, wie ein „eifriger Statistiker"
berechnet hatte.
Nach dem zweiten Act war die Stimmung noch wilder, die
Galerie schrie und heulte, die Herren schlugen mit den Absätzen
gegen den Boden, und in den Logen barst so mancher weiße
Handschuh.
„NeununddrePigmal!" ronstatirte der Mann mit dem Stift.
Und so ging es fort, man zählte fünfzig, achtzig, hundert,
hundertzmanzig Hervorrufe, dann aber war der Mann, der das
ge.ählt hatte, plötzlich verschwunden. Und Alle blieben auf den
Plätzen und die Renard mußte sprechen. Als es ruhig wurde,
sagte sie dem Publicum tausend Dank für alles Gute und
Liebe, aber sie habe auch in den zwölf Jahren ihrer Thätig­
keit ihr Bestes ihrem Kunstinsiitut, rcspectioe den
Wienern geboten. „Des Künstlers Los ist Vergessenwerden—."
Da zog der Sturm los, das Publicum sprach dazwischen und
versicherte Fräulein Renard seiner unverbrüchlichen Treue.
Jetzt hätte man doch denken sollen, die Geschichte sei
vorüber; aber weit gefehlt, der tolle Lärm ging erst los und noch
sechzig- oder siebzigmal mußte der Vorhang aufgezogen werden,


[ 2023-06-29 10:33:08.065 - 19000130 - Seite 9 ]
Nr. 2251
Dienstag
Neues Wiener Journal
30. Jänner 1900
Seite S
dann sprach die Renard ein zweitesmal. „Noch einmal tausend
Dank und— auf Wiedersehen." Das war es. was die Leute
erpressen wollten und jetzt raste es orkanartig durch den Raum,
verzehnfacht schien das Gebrüll von früher.
Singen soll sie! rüst Einer von der Galerie, und Alle
stimmen mit ein: Singen, Singen! Die Renard war sehr verlegen
und sehr müde, sie verstand die Leute nicht recht, die aber
wollten nichts anderes, als Fräulein Renard sollte mit Eseamillo
noch einmal das Duett singen. Endlich sah das Piiblicum das
Schwierige jener Bitte ein und die Leute brüllten: „Manon! Noch
eine Abschiedsvorstellung, Manon!" Das war der Schlachtruf für
die nächsten Minuten, dann mußte die Renard noch dreißigmal
sich verbeugen und unzähligcmal „Auf Wiedersehen" und „Gute
Nacht" sagen.
Der eiserne Vorhang fiel. Zu Tod erschöpft kam die
Renard hinter die Scene. Da aber stand der Gabcntempel aus­
gerichtet, Kränze von der Oper, von der Intendanz, von den
Verehrern, von Freunden und Collegen. Majolikavasen und
Lorbeerbäume waren ausgestellt.
Kammersänger S ch r ö d t e r trat vor und hielt eine An­
sprache: „Theure Marie! Wir überreichen Dir diesen Kranz und
bitten Dich, wenn Du auch fern von uns bist, vergib
uns nicht."
Er überreichte der Künstlerin einen goldenen Lorbeerkranz,
der auf den Blättern die FacsiniilcS aller Spender trug.
„Jeisas, wo habt's denn das viele Geld hergenommen?"
war das Erste, was die Renard sagte, und dann da.ttte sie
innig für alle Liebe. „Ich werd' Euch nie vergessen, ein offenes
Heiz hab' Ich immer für Euch gehabt, jetzt werde ich auch immer
eine offene Hand für Euch haben. (Ein Statist rief: „Bravo,
das wird schön sein, Frau Gräsin!") Vergesset mich nie, Kinder,
und laßt mich öfters da hier erscheinen, denn sonst halt' ich's
nicht aus."
Neuer Jubel und donnernde Hochrufe. Die Renard bittet,
alle Anwesenden sollen zu ihr kommen, sie will sie noch einmal
küssen, und sie kamen pünktlich heran, der Schrödter, die Förster,
der Horwitz, der Schittenhelm, die Damen vom Ballet und das
technische Personal. Für Alle hatte sie Küsse und herzliche Worte.
„Ihr kommt's doch Alle zu mir auf ein Dinetscherl? fragte
die Renard und ein überlautes „Na, und ob" war die Antwort
der Solisten und der Ratten.
„Die schöne Marie lebe hoch!" schrie Schittenhelm mit
seinem hellsten Organ und nun begann hinter den Coulissen die
Brüllerei.
Schrödter rief: „Na aber, daß sie unterdessen das Obst
wegg'fressen hab'n, ist eine Gemeinheit," und er zeigte auf einen
halbgeleertcn Obst- und Blumenkorb. Bis zur Garderobe drängte
man sich und dann fiel die arme Renard ganz ermattet in die
Arme ihrer Mutter, die mit Bangen der Tochter harrte.
Auch von Mahler wurde manchmal gesprochen, und es war
jedenfalls gut, daß er schon eine halbe Stunde vorher mit seinen
Schwest rn auf den Ball fuhr.
Während dieser Vorgänge hatte sich'S das Publi-
cum draußen in der naßkalten Witterung so bequem als möglich
gemacht. Hunderte von Personen standen vor dem Bühnenausgang
und warteten. Erst bekam die reizende Frau Förster ihre
donnernden Hochs ab und dann bereitete man sich durch Lungen-
übungen aus die große Leistung des Tages vor.
Gegen '/i12 Uhr erschien Fräulein Renard, da erscholl es
die Operngasse bis zum Ring hinauf: „Hoch unsere Renard!"
Und sie mußte das Fenster des Wagens niederlassen und mußte
wieder sprechen: „Auf Wiedersehen! Ich komme bald wieder,
leben Sie wohl!"
Die berittenen Wachleute, die Posto gefaßt hatten, kamen
näher, die Pferde setzten sich in Trab und die jungen Enthnsiasten
wollten den so beliebten Spaß deS Pferdeausspannens probiren.
Aber der Kutscher bat sehr beweglich: „Geht'S do ham, die
Pferd' woll'n ja a schlafen!"
Und mit diesen Worten rettete er die Situation. Der
Wagen rollte davon, die Menge folgte johlend und brüllend
h.nterdrcin bis in die Krugerstraße, wo Fräulein Renard wohnt.
So schloß der Abschiedsabend, den die Wiener halb aus
Enthusiasmus und halb wegen der lieben Hetz so bis zur Neige
auskosteten.
Ob die Leute in den Kothwogen bis zum Morgen aus­
harrten, ob sie die arme Renard nochmals znm Sprechen zwangen,
ob sie sich in ihrer Wohnung vielleicht etwas vorsingen ließen,
das weiß kein Mensch zu sagen.
Aber Eines ist sicher: ihr Nachtmahl haben sie sich ehrlich
verdient.
Emil Sauer spielte in seinem Concerte neben W'ber'S
Concertstück und Choviu's Concert in E-moll als Novität ein
Clavierconcert von Sgambati. Wohl nur das an und für sich
löbliche Streben, Neues zu bieten, bewog den Künstler, dieses
Stück anfs Repertoire zu setzen. Allerdings gibt es verhältniß-
mäßig wenig Clavierconcerte, die schön und effektvoll zugleich
sind, und dieser Mangel wird von den Pianisten biiter empfunden.
Doch immer besser Altbewährtes,Oflgehörtes nochmals zu bringe»,
als dem Publicum solchen Uebcrstuß an Gedankenarmuth, wie
Sgambati's Concert ausweist, vorzusetzen. Der Künstler spielte
sein Programm in der idm eigenen feurig teiuperaurentoollen
Weise. Eine Prachtleistung war das Weber'sche Concerlstück.
Stürmischer Beifall lohnte seine Darbietungen.
**
*
Vorige Woche waren im Bösendorser-Saal zwei in Wien stets
gern gesehene Gäste, die Herren Johannes Messchaert
und Julius Röntgen, eingekehrt. Das meiste Interesse
nahmen natürlich Herrn Messchaert's Gesangsvorträge in An­
spruch, die aufs Neue zeigten, daß dieser Künstler wohl der beste
unserer gegenwärtigen Concert änger ist. Messchaert's Bortrag
nimmt den Hörer so ganz gefangen, daß man übersteht, daß die
Stimmmittel des Sängers e gentlich nur sehr bescheidene sind. Aber
gerade darin, wie der Künstler sein Material zu verwenden
versteht, was er mit diesem Wenigen zu erreichen weiß, gerade
darin zeigt sich seine Meisterschaft. Als Novität brachte er uns
Lieder von O. Posa, einem Coniponisten, der vorläufig noch in
seinem Stile zwischen Schubert und der Moderne schwankt. Neben
wirklich schönen Gedanken findet sich in den Liedern so viel Ver­
worrenes und Schwülstiges, daß man zu keinem rechten Genuß
kommen kann. Wenn die Lieder trotzdem beim Publicum freund
liche Aufnahme fanden, so ist das Messchaert's unübertrefflichem
Vortrag zupischreiben. Herr Julius Röntgen behauptete als Be­
gleiter sowohl wie als Soiist seinen altbewährten R'uf.
Fräulein Marie K a tz m a y r's Liederabend konnten wir
anderweitiger Verpflichtungen wegen leider nur zum Theil bei­
wohnen. Die Sängerin, die ja in Wien bereits bestens accreditirt
ist, bot auch diesmal wiederum sehr sympathische Leistungen und
wurde vom Publicum mit Recht durch reichen Beifall aus­
gezeichnet.
Fräulein Grcthe M odlinger, die am Dienstag im
Saale Ehrbar zusammen mit dem Cellisten Herrn Karl Klein
conceitirte, hat sich zu früh in den Ccncert'aal gewagt, und das
ist um ihres schönen, gesunden Organs willen, das entschieden
noch weiterer Ausbildung fähig ist. sehr zu bedauern. In Herr»
Karl Klein lernten wir einen gediegenen Cellisten kennen. Bot
ihm Saint-Sa"n8' .1-vaolI-Concert (mit einer geschmackvollen
Cadenz vom Solisten) Gelegenheit, seine technische Fertigkeit zu
zeigen, so erfreute er in Bach'S Air aus der O-äur Suite und
in Cui's Berceuse die Hörer durch einen vollen, warmen Ton
und emvsindungsreichen Vortrag.
Herr Arrigo Serato aus Bologna hat sich auch
dieses Jahr wieder mit einem Concert im Bösendorfer-Saal ein­
gestellt. Der Künstler hat in der Zwischenzeit bedeutende Fort­
schritte gemacht, nicht nur hinsichtlich seiner Technik, die in
Paganini's I)-äur-Concert einen glänzenden Triumph feierte,
sondern auch— was wir mit besonderer Freude constatiren—
hinsichtlich der Vertiefung seines Vorträgst das zeigte er im
Adagio des Bruch scheu 6--mc>!!-Conccrts. Der Erfolg des
Abends war denn anch für Herrn Serato ein höchst ehrenvoller.
Herrn Eduard Gärtner sind wir im Verlauf der Saison
bereits mehrere Male im Concerisaal begegnet. Auch in seinem
eigenen Liederabend, der am Freitag im Bösendorser-Saal statt­
fand, erzielte er mit seinem sympathischen Organ und seinem
empstndungsreichen Vortrag großen Beifall.
Dem Pianisten Herrn Richard Goldschmid läßt sich
nur getheiltes Lob spenden. Am besten gelang ihm Chopin's
6l-uac>Ii-Ballade und Brahms' Eis-nivII-Sonate. Seine Technik
ist nicht immer zuverlässig, sein Anschlag bewegt sich in Extremen,
seinem Vortrag mangelt Gestaltungsfähigkeit. Beethoven bezeichnet
den zweiten Satz seiner 0-moII-Soiiate als „Arietta", Herr
Goldschmid machte ein Schlummerlied daraus.
Wie man Beethoven spielt, darüber hätte sich Herr Gold­
schmid am Sonntag im Concert des Herrn Gennaro Fabozzi
orienliren können, der mit dem pcesievollen Vortrag der Mond
schein-Sonate einen großen Erfolg erzielte. Im Concertsaale fei en
cehörte Stücke von Piccini, Lully u. A. zeigten auch weiterhin
Herrn Fabozzi als künstlerisch vornehm empfindenden Pianisten,
dessen Virtuosität keinen Vergleich zu scheuen braucht.
Aus dem Concertsaale.
Im sechsten philharmonischen Concerte trug
Gustav Mahler wieder einige gewichtige Bausteine zu dem von
ihm inte dirtcn „idealen Bruckncr-Denkmal" herbei. Die Es-dur-
Syniphonie (Die Romantische) erfuhr unter seiner Leitung eine
denkwürdige Aufführung. Herrn Mahler's suggcrirende Kiinstler-
kra l übt nicht nur auf das Orchester, sondern auch auf die
Zuhörer Einfluß. Wer durch lange Jahre die empörende Tbeil-
nahmslosigkeit des philharmonischen Publicums gegenüber Bruckuer's
Schöpfungen beobachtet hat und nun Zeuge war, wie dieses
Publi um letzthin nach dem ersten und dritten Satze der Sym­
phonie mit seinem begeisterten Beifall nicht eher ruhte, als bis
das ganze Orchester sich zum Collectivdank erhoben hatte, der
wird sich diese geänderte Situation nicht blos aus der allmälig
erwachenden Erkenntniß von Bruckner's Bedeutung er­
klären können, sondern einen wichtigen Antheil an dieser erfreu­
lichen Wandlung anch der Jntervretalion zuerkennen müssen. Ein
Dleisterdirigent allein genügt nicht als Anwalt der Bruckner'fchen
Muse; er muß auch mit seinem Herzm ganz bei der Sache
sein. Und das trifft bei Mahler, d m wücd'gen Jünger des
Meisters, im vollsten Sinne zu. Mit wahrhaft congcnialem
Äuustgeisie wußte er Licht und Schatten durch die Partitur zu
vertheilen. Er brachte dnnamische Färbungen und sonstige Vor-
tragsnuancen an, die nicht ausdrücklich vorgesehen sind, aber
dem Geiste der Tonschövfilng vollständig entsprechen »nd ihre
Wirkung erhöhten. Auch einige Striche (im zweiten und vierten
Satze, hat er angebracht, was im Hinblick auf die Aufiiahms-
sähigkcit des Publicums durchaus nicht als pietätlos, sondern nur als
klug bezeichnet werden kann. Weiden sich Lrnckner s Symphonien
im Bewußtsein und im Verständniß des großen Publicums erst
so eingelebt haben, wie die classischen Meisterwerke, dann wird
natürlich die ungekürzte Lesart ihre Rechte behaupten müssen. —,
Das Concert brachte noch Mendelssohn's maleri'che Ouvertüre 1
„Meeresstille und glückliche Fahit" und Wagner's t'laugstrotzenden,
„Kaljcrmarjch" in fulminanter Ausführung.|
Hofoper, seit einiger Zeit
von ihrer Bühnenthätigkeit
* Frau Elizza von der
leidend, mußte für geraume Zeit
dispensirt werden.
* Die Aufführung der bekanntlich von der Berliner Censur
verbotenen satirischen Komödie „Die P u v p e n g r ä f i it" von
Maximilian Braun am Deutschen Volkstheater
wurde im Einverständniß mit dem Verfasser auf die nächste
Spielzeit verschoben.
* Herr PaulFaber, das talentvolle Mitglied des
Kaiserjubiläuiiis-Stadttheaters, ist von seiner Amerikareise zurück­
gekehrt und wird demnächst wieder hier auftreten. Die Neiv-?)orker
Blätter rühmen in geradezu enthusiastischer Weise d:e schau­
spielerischen Vorzüge des Herrn Fabcr, der insbesondere als
Othello, Tell und Narciß das amerikanische Publicum begeistert
hat. Ueberciustimmend heben die uns vorliegenden Berichte die
tiefe und ehrliche Leidenschastlichkeit des Gastes hervor und rühmen
sein von künstlerischer Mäßigung eingegebenes Spiel, das—
frei von allem hohlen Pathos— durchaus modern sei.
* Es wird seit einer Zeit wiederholt gemeldet, daß das
Personale des Raimund-Theaters in den Monaten
März und April, verstärkt durch einige Nlilglieder des Carl-
Theaters, permanent auch an dieser Bükne spielen wird.
Ein solches Ansinnen wurde allerdings an Director Gettke
gestellt, von diesem jedoch aus vielfachen Gründen definitiv ab­
gelehnt. Das Ensemble des Rai»mnd-ff heaters wird in dieser
Saison nicht mehr am Carl-Theater spieen.
* T hall er gastirt heute als Rittmeister Vertessy in
Brunn.
* Frau Biedermann ist so weit wiederhergestellt, daß
sie Mittwoch wieder die Bühne betteten wird.
* DaS russische Gastspiel der Carl-Theater-
Gesellschast, welches fraglich war, da Fräulein Stojan, die
vertragsmäßig mitthun mußte, ansgesprimgcn ist, wurde gestern
wieder perfect. Der ruffische Director ist gestern hier eingetroffen
und hat Frau D i r k e n s als Star für dieses Gastspiel acceprirt.
Die Gesellschaft geht am 9. März nach Rußland. Was dann
im Carl-Theater geschieht, weiß man heute noch nicht einmal in
der Directionskanzlei dieser Bühne«
* Das Erstanftreten der Frau Niese aui Joserstädter-
Theater in „Mamsell« Tourbiüon" erfolgt erst nächste Woche.
* Frau Palm an sollte im nächsten Monat ein dreißig
Abende nmsaffei'des Gastspiel in Budapest absolviren. Sie
hätte daselbst die Hauptpartie einer neuen Operette creiren sollen.
Frau Palmay wird den Budapester Tirect r morgen sehr un­
angenehm mit einem Krankhettszenqickß überraschen. Ihr Buda­
pester Gastspiel unterbleibt demgemäß.
* Fräulein Braun eine Wienerin, die in der Gcsaugs-
schnle Geiringer herangebildet wurve und derzeit am Leipziger
Stadttheater als Lperettens nb elte wirkt. erhielt den Antraz
vom Carl-Thealer, die Geisha zu singen und dann noch eine
andere Rolle folgen zu lassen. Die Dame erhielt indes als
unentbehrlich keinen llrlaub ?w die'cm Gastspiel.
* In der Wiener Künst'ergenossenschaft bat sich eine Anzahl
von Mitgliedern, welche im vorigen Jahre die l. Stucken- und
Skizzenailsstellung veranstaltete, als Club unter dem Rainen
„Künstlervuiid Hage n" constituirt. Am 2. Februar eröffnet
derselbe in den Sälen des KünstlerhauseS seine zweite Aus­
stellung, welche ausschließlich Werke österreichischer Künstler
enthalten wird.
* Im Stadttheater gelangt heute das Volksstück „Der
N e ch t i ch a i fe n e" von Th-odor Taube zur ersten Aufführung.
* Das Carl-Theater bleibt Mittwo st> den 31. d. M.
wegen Vorbereitung znr Novität „Rbodope" geschlossen.
* I u Carl-Theater besuchte Erzherzog Friedrich die sonn­
tägige Aufführung der Johann Sirauz'schen Operette „W i e n e r
Blut", welche mit Fräulein Betty Stojan als Gast bei ausverkaustem
Hause stattfand.
* Mit den heutigen Aufführungen von „Eine tolleOflacht" (mit
Bettn Stojnn a. G.) im Raimund-Theater und „Sprechen Sie
mit Mama" im Carl-Theater finden die Wech'eigastspictc dieser
Bühnen ihren A b s ch l u tz.— Die nächste Novität des Raimund-
Theaters findet morgen statt; znr Erstaufführung gelangt „D a s
dritte Kind", Lustspiel in einem Act von F. Chomet, hierauf
„B ou b o nro ch c", das bekannte Stück des französischen Humoristen
Georges Courteline. Fum Schlüsse gebt „Dc^r Herr G cg cir­
ca n d i d a t", Schwank in einem Act von Ottokar T a n n- Bez; gtc r,
mit Herrn T h a l l e r, Herrn Burg, Fräulein P e t r i und Fräulein
T h c r e n in Scene.
* Die im Carl-Theater am Donnerstag den I. Febril ir
;ur ersten Aufführung gelangende Novität „Rhodope", Operette in
z rei Acten aus der Antike, nach einem Motiv des Angler von
Alexander E n g e l, Bcrse und Mustk von Hugo-F elix. spielt im
alten Korinth im vierten Jahrhundert v. Chr. und behandelt eine
d-am ckiffrte An kdote der Lms, der berühmt n He äre Gckeckienlauds.
Miß Mary Halton spielt die Titelrolle, die Rhodope, die Lieblings-
tefslom der La's. I» den übrige» Hauptrollen sind die Dame» Swmg
und Lenkers und die Herren Spiclmann, Bauer, Stembcrgcr und
Schi'dkraut beschä'tigt. Director Jauncr hat das Werk nach den
Skizzen des Künstlers Pcrci Anderson in London prächtig aus­
gestattet.
* Herr Hardt, ein junger Schauspieler aus der Schule des
Herrn v. Erncst bethätigt sich derzeit in Krems als ein vielver-
iprechendes Talent.
* Im Deutschen Theater in Berlin geht Samstag Gerhard
Haurtmann's neues Scherzspiel „Schluck und Jan" zum erstenmale
iu Scene.
* Henrik Ibsen's neues Stück „Wenn wir Todten er­
wachen", das im Hockhcater in Stuttgari in Scene ging, hat dort
einen von Act zn Act sich stcigernden Erfolg gehabt.
* Die Bayreuther Festspittvcrwaliung hak der Münchener
Intendanz m'tthcilen lasten, daß trotz dcr Personalunion i» der Lciinilg
deS neuen Prinz-Regenten- nud des Ho'thcateis sämmtliche Werke
Wagner's für das Prinz Rcgentcn-Theatcr neu erworben weiden
müßen.
* Im Theater Clnnb in Paris hat eine neue Operette dc§
alten Louis Barnen: „Ts Fiancö de Thylda“ gc'allcn. Si: wirft
durch harmlose Laune des Textes und Reltigkeit der Mufik. Der Held
des Stückes ist dcr Reffe des— Barons v. Gondrecourt, dcr „sich in
den Strudel des Parffcr Lebens gestürzt bat"!
* Heute (Dienstag) um V,8 l!hr Abends findet im Böseudorfcr-
Taalc der Liederabend des Hotoperusängers Franz R a v a l statt.
* Canasta Landi veranstaltet einen einzigen Liederabend, welcher
Freitag den 2. März im Böscndor'er-Saale stattfindet. Bornierkuugm
i» Gukniann's Ho'muükalienhai'dlniig.
©cvidjtöJrtstL
Greise Personen vor Gericht.
(O> Igiual.Beritbt de- „Reuen Wiener Journal".)
Auf dem im Vorjahre in B u d a p e st tagenden
Criminalistencongresse wurde die Frage erörtert, ob
gr ise Personen nicht wie Kinder bei Vernbung von Vcib echen
aS geistig minderwerthig anzus Heu sind. Die hervor­
ragendsten Kapacitäten des Congrcsscs jprachen sich in diesem
Sinne aus.
Zwei GerichtSfälle, welche nun in Wien und in
Graz zur Verhandlung gelangten und bei denen greise
Personen als Angeklagte vor dem Gericht standen, haben
neuerdings die allgemeine Beachtung auf bie'e auf dem
Budapester Cong esse erörterte wichckge Frage ge'cnck.
Bei der vor dem Wiener Gerichte stattae'abtcu
Verhandlung wurde der Angeklagte, ein 78jähriger Mann,
von der Anlage wegen Dicbflahls auf Grund des von dem
Geckchtsps.'chiater Regieruiigsraih Dr. H i n t e i st o i ß e r ab­
gegebenen Gutachtens freigesprochen. Im Grazer Gcrichls-
salle wurde die 8 2jährige, wegen D i e d st a h l s A n-
geklagte z n drei Monaten Kerkers v e r-
nrtheilt. obwohl sie kein Geständniß abgelegt hatte und auch
die Zeugenaussage keine Belastung der Angeilagten ergab.
Wir lassen nun die beiden GerichtSfälte folgen:
Die gestohlenen Gurken.
Ein in der Leopoldstadt als Wehlthäter bckani'ter Mann, der
78jährge Privatier Moriz Schwarz, war gestern vor dem Stra'richtcr
dieses Beckrk.s angeklagt, zwei Gurken i ui Werthe
von wenigen Kreuzern g e st o b l c n zn haben. Schwarz,
der früher ein nach Hunderttaukendcn zählendes Vermögen bcmß, dieses
jedoch in otgc seiner Gutherzigkeit einbüßte, tührt je t von den, Reste
sciucs Geldes ein sorgcn'rcics Leben, und es ivirkte daher bei sciue-r
vielen Bekannten beicmdend, als ffe von der gegen den Greis
erhobenen Anklage hörten. Schwarz kanste n mäch im vcr-'
nanßeucn Sommer am Leopoldstädtcr Markte Bictualien e it und
die Victuaticnhändlcrin Marie R u i ß wie auch deren Tochiee be­
merkten, daß er von dem nebenan befindlichen Staude dcr Anna
N e r m n t h zwei Gurken stahl. Bei der c sten, vor dem
Stra'richtcr Sccrctär Dr. v. Wcssclv stackgeiundencn Vcrhondlung
wies Schwarz auf seine günstige» Bermögensverbaltnisse bin und er­
klärte, erhübe die Gurten bezahlt. Die Zeugin Rniß blieb
jedoch dabei, daß Schwarz die Gurken heimlich an ffch nahm und
nicht bezah l. Der B-rtteidigcr Dr. Julius EliaS znn. stellte den
Antrag, das Gericht niögc den Geilt es zu stand des Anac klagten
nnlersuchen lassen, da Scliwarz wegen seines hohen Alices lehr ver­
geßlicher Natur sei. Diesem Antrage wurde stattg'geben nni>
Schwarz,, vom Gerichtspsnckiater Negierunasiat.» Proie:or Doclor
, Hinter' oißer untersucht. Bei der gestrigen So tcmvcri-audlung gab dcr
! Sachverständige sein Gutacht:n da in ab, daß Schwarz infolge so n'-S
i Alters a» beginnenoer Geistesfch w ä ch c lc>de, unter,
i deren Einfluß er die Handlung begangen hab-. Der staatsaiiwalkscka't-.
' liche Functionär Dr. Honer be'nertte. es liege ihm angeffeyts dieses.
Gutachtens d ran, daß der aste Mann vollkommen r e h a b i I i riet
> den Saat verlasse, weshalb er von der Anklage zurücktrete. Schwarz
! wurde daraufhin freigesprochen.


[ 2023-06-29 10:33:08.065 - 19000130 - Seite 10 ]
SettelO
Nr. 2251
Dienstag
Neues Wiener 'Journal
30. Jänner 71900
Das gestohlene Geldtäschchen.
In G r a z hatte sich, wie unS von dort geschrieben wird. vvr-
lestern eine Greisin von 82 Jahren wegen .Dlev-
,iahls zu verantworten und wurde zu einer dreimonatlichen
Kerkerstrafe verurtheilt-. r.
Die Auszüglerin Marie H arrng hatte am 20. Decemberv.J.
der Grundbesitzerin Anna Pratl in Obergreuth em Geld­
täschchen mit ISO st. gestohlen, während dieselbe einen Augenblick die
Stube verließ» um im Stalle nachzusehen. Als ne
wieder zurückgekehrt war, entfernte sich die Auszuglerm tn
auffälliger Weise, und nun bemerkte tfrou Pratl, daß ihr
Geldtäschchen verschwunden war. Der Verdacht, das Geld entwendet
zu haben, fiel sogleich auf die alte Marie Haring. welche sich, als man
sie wagte, ob sie nichts von dem Gelde wisic, sehr auffallend benahm
und das Haus verließ. Rasch wurde sie nun zurückgebracht und sperrte
sich in ihrem Zimmer ein. Dort verhängte sie die Fenster und das
Schlüsselloch der Thür und heizte in der Stube cm. Als es endlich
gelang, in dieses Zimmer einzudringen, konnte man von der alten Frau
nicht herausbringen, wo das Geld sei, ob sie es verbrannt, weggeworfen
oder irgendwo versteckt hatte; scheu wich sie allen Fragen aus, aber
gerade daraus war zu entnehmen, daß sie den Diebsiahl begangen hatte.
Obwohl die Angeklagte auch vor dem Gerichte zu kemen: Ge­
ständnisse zu bewegen war und die Zeugen angaben, daß trotz allen
Nachsuchens im ganzen Hause, in der ganzen Umgebung des Hauses
und im Zimmer der Marie Haring das Geld nicht aefunden wurde,
verurtheilte sie der Gerichtshof zu der obenerwähnten Strafe.
Depeschen des Urnen DlmerImrrnal
Görz, 29. Jänner. Bei der heutigen Reichsraths-
Ergänzungswahl im Görzer Landgemeindenbezirke wurde
Graf Alfred Coronini mit 158 Stimmen zum Ab­
geordneten wiedergewählt.
Der Strike der Kohlengräber.
Ostra«, 29. Jänner. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Die heutige Abcndschicht
weist ein neuerliches Anwachsen des StrikeS insbesonders auf den
Karwiner Schächten auf, woselbst Samstag fast die normale An­
fahrt herrschte. Die Stimmung der Bergarbeiter ist andauernd
für die Fortsetzung des StrikeS, daher eine baldige Beilegung
desselben nicht zu erwarten ist.
Heute wurde seitens des Strikecomites im Arbeiterheim die
erste größere Vertheilung von Unterstützungen vorgenommen.
Etwa 2000 Arbeiter wurden mit je einer Krone für Verheiratete,
50 Heller für ledige und 20 Heller per Kind betheilt. Die Noth
ist im Anwachsen begriffen. In Colonien sieht man nur in
wenigen Häusern heizen oder kochen.
(Die Advocatensöhne.) Laut einer Verordnung des
Justizministeriums wurden die Bestimmungen des 8 17 l't- 3
der GerichtSinstruction, laut welchen die Advocatensöhne
bei jenen Gerichten, bei denen die Vater die Praxis ausübten,
nicht angestellt sein dürsten, aufgehoben. Die Aufhebung
stützt sich auf den 8 8 der Bestimmungen für Advocaten.
(Der ermordete Zeuge.) Der Grundbesitzer Albert T o m e r a
hatte mit dem Ortsrichter Ludwig B o i a s in Mieden einen Streit
wegen eines Grundstückes, wobei er ihn mit dem Messer
attakirte. Er wurde zu acht Tagen Arrest verurtheilt. vorzüglich
infolge der belastenden Aussage des Zeugen Jakob L o n k a. Toniera
faßte gegen Lonka einen tödlichen Haß und drohte wiederholt
öffentlich, daß Lonka seine Zeugenschast mit dem Tode büßen
werde. Am Morgen des 9. November v. I. wurde Lonka auf der
Straße vor Bochnia erschlagen aufgefunden. Der Kopf
war mit einem Pflock zerschmettert. Die Rippen waren von Fußtritten
gebrochen. Tomera, der sich die Nacht vorher gemeinsam mit dem Er­
mordeten aus einem Gasthause entfernt hatte, wurde verhaftet und trotz
seines Leugnens vom Schwurgericht Krakau wegen Mordes zum
Tode durch dm Strang verurtheilt. Er ergriff d>e Nichtigkeits­
beschwerde, die Dr. Dawidowics dahin geltend machte, daß der Ge­
richtshof eine Eventualfrage auf Todtschlag abgelehnt hatte. Es sei
die Möglichkeit nicht auszuschließen, daß kein Mord. sondern blos ein
Todtschlag vorliege. Generaladvocat Hofrath v. Siegler verlangte
die Verwerfung der Beschwerde, da der Gerichtshof wohl das
Recht, aber nicht die Pflicht hätte, eine auf Todtschlag
gehende Frage zu stellen. Die Geschwornen verlangten die Frage gleich­
falls nicht, trotzdem der Vorsitzende in der Rechtsbclchrung ihnen er­
klärte, daß sie diese Frage, falls sie nicht der Ansicht seien, daß ein
Mord vorliege, verlangen könnten. Der Senat unter Vorsitz des
Senatspräsident U h l e v e r w a r f die Beschwerde.
(Bahnhofsdiebstählc.) Im weiteren Verlaufe der Schwur-
gcrichtsverhandlung gegen die Bahnhossdiebe Mathias V e l i f e k, die
Handarbeiterinnen Anwnia H o r a und Josefa T u s ch n e r, über welche
wir in unserem gestrigen Blatte berichteten, schränkte die zuerst .ver­
nommene Angeklagte H o r a ihr Geständniß dahin ein, daß sie lediglich
die Tasche von ihrem Bruder erhielt, von der sie nicht wußte, wohl
aber vermuthete, auf welche Weise er sie erwarb. Die Angeklagte
T u s ch n e r bestritt jede Kenntniß von der Provenienz der gestohlenen
Pretiosen. Der Angeklagte Velisek verantwortete sich mit viel
Ucberlegung. Er gab die Reversion und Falschmeldung unumwunden
zu, leugnete jedoch die Diebstähle an der Gräfin Keglevich und an
Kunze und behauptete, die fragliche Tasche habe von allem Anfange
her seine Schwester besessen, ohne daß er wisse, wie sie dazu gekommen.
Nicht er habe ihr, sondern sie habe ihm aus dem Inhalte der Hand­
tasche Geschenke gemacht. Im Verlause des Beweisvenahrens trat der
Staatsanwalt von der Anklage gegen Josefa T u s ch n e r zurück,
worauf deren Freisprechung erfolgte. Wir werde» über die
Verhandlung, deren Schluß heute erfolgt, in unserem Mittwochblattc
berichten.
(Ein herzloser Vater.) Dem in der Thalhaimcrgasse im
16. Bezirk wohnhaften Lusterarbciter Wilhelm Hettrich wurden am
8. December v. I. seine drei außerehelichen Kinder» drei Mädchen im
Alter von 13, 10 und 7 Jahren über Verfügung der Polizei weg-
enommen. Diese Maßregel erfolgte, weil nach Angabe der Haus-
esorgerin Hermine W immer in Uebereinstimmung mit den polizeilichen
Erhebungen Wilhelm Hettrich, trotzdem er einen Wochcnlohn von
fünfzehn Gulden hatte, seinen drei Kindern eine
sehr mangelhafte Na h r u n g bot und sie
in die N a ch b a r s ch a f t b e t t e l n s ch i ck t c. Die Kinder, welche
den ganzen Tag sich selbst überlassen waren, mußten sich gewöhnlich
von dünnemKaffee und dem erbettelten Brot nähren.
Nach der Anzeige wurden die zwei jüngeren Mädchen ins städtische
Kinderasyl aufgenommen, während die 13Jahre alte Stefanie von
einer mitleidigen Familie in Psaffstättcn in Pflege genommen wurde.
Gestern hatte sich Wilhelm Hettrich vor dem Einzrlrichter, Gerichts-
secretär Fröhlich (Bezirksgericht Joscsstadt) wegen U e b e r t r e t u n g
gegen die körperliche Sicherheit, begangen durch un­
genügende Ernährung seiner Kinder, und wegen Ver­
leitung derselben zum Betteln zu verantworten. Der
Angeklagte gab an, er habe sich um seine Kinder nicht viel kümmern
können, weil seine Frau im September von ihm fortging.— Richter:
Ihre Kinder sollen g e h u n g e r t haben?— Angckl.: Das ist nicht
wahr; die Stefanie hat immer Kaffee gekocht und am Abend hab' ich
manchmal, eine Wurst nach Hause gebracht.— Richter: Wo
haben Sie gegessen?— Angekl.: Natürlich im Wirthshaus,
Suppe, Fleisch in i t Gemüse und c i n K r ü g e l B i e r
d a z u.— Staatsanwaltschaftlichcr Functionär Dr. U r b a n t s ch i t s ch:
Und Ihre Kinder hatten nur immer dünnen Kaffee.
— Angekl.: Das Mädchen hat nichts Anderes kochen
können und dann muß unsereiner ja mehr essen. Richter:
Sie scheinen auf dem Standpunkte zu stehen, daß das Leben für Sie
nur zum Genießen da ist. Angeklagter: Ich hab' ch schon durch die
Geschichte meine Arbeit verloren. Die Zeugin Hcrmine Wjmnier be­
stätigte, daß die Kinder nur wenig zum Essen bekamen und betteln
s agen. Der Richter erklärte mit Rücksicht auf die Bedeutung des
illes noch weitere Erhebungen zu pflegen, so die 13jährige
tefanie einzuvernehmen und über die seincrzeitige Höhe des Ver­
dienstes des Angeklagten nachzuforschen. Die Verhandlung wurde
daher vertagt.
(Ein überfahrener Greis.) Am 28. Deceniber wurde der
82Jahre alte Hofrath in Pension Anton Genfer
Ritter v. F i ch t e n t h a l an der Kreuzung der W ä h r i n g e r- u n b
R u ß d o r f e r st r a ß e von einem Wäscherwagen, den der Kutscher-
Josef Stolz lenkte, überfahren. Sämmtliche Räder des Wagens
gingen über den Greis, der einen Rippenbruch erlitt. Da nach
den polizeilichen Erhebungen der Kutscher Stolz den Unfall durch
allzu rasches Fahren verschuldet hatte, wurde gegen ihn beim
Bezirksgerichte Josefstadt eine Anklage wegen aualificirter
Uebcrtrctung gegen die körperliche Sicherheit erhoben. Bei der gestern
vor dem Gerichtssccrctär B r a n d m e y e r stattgehabten Verhandlung
erklärte der Angeklagte, den Hoirath nicht gesehen zu haben.
Letzterer, gab als Zeuge an,. daß der Kutscher in rohe r n n d
rücksichtsloser, Weise ü b e r i h n, da er schon am Boden
lag, Hinweggefahren sei. Nachdem zwei weitere Zeugen das Verschulden
des Angeklagten bestätigt hatten, verurtheilte ihn der Richter unter An­
wendung des besonderen Milderungsrechtes zu fünf Tage n
Arrest.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber in Budapest.
Budapest, 29. Jänner. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „Neuen W i e n e r I o u r n a l".) Ministerpräsident
Dr. v. Koerber wird, wie verlautet, noch im Laufe dieser
Woche in Budapest eintreffen.
Die Vermählung der Kronprinzessin-Witwe
Stefanie.
Budapest, 29. Jänner. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Die Vermählung
der Kronprinzessin-Witwe Stefanie mit dem Grafen
Elemer Lonyay wird am 10. März, und zwar nicht,
wie bisher berichtet wurde, in London, sondern in
M i r a m a r e stattfinden.
Die Conferenz der ungarischen Bischöfe.
Budapest, 29. Jänner. Ueber die heutige Sitzung der
Bischofsconferenz meldet der „Pester Lloyd": Bei der Berathung
der katholischen Landesautonomie erörterte Cardinal
Fürstprimas Baszary kurz die bisherige Entwicklung der
Frage und ersuchte die Anwesenden, sich mit Berücksichtigung der
jüngsten Geschehnisse auf diesem Gebiete zu äußern. Es entspann
sich eine längere Discussion, in deren Verlaufe auch die
Memoranden der Bischöfe zur Sprache kamen. Da jedoch die
meisten dieser Elaborate sich ausschließlich mit mehr oder minder
wichtigen Dctailfragen befassen, auf welche die Conferenz heute
nicht eingehen wollte, wurde die Berathung durch diese Gutachten
nur wenig beeinflußt. Im Allgemeinen wurde die
Nothwendigkeit der Schaffung einer Auto­
nomie a n e r k a n u t. Betont wurde ferner von fast
allen Rednern, daß die anzustrebende Organisation die
hierarchische Verfassung der Kirche nicht tangiren dürfe und daß
auch die allerhöchsten Patronatsrechte in jeder Hinsicht gewahrt
werden müssen. Besonderes Gewicht wurde weiters auch darauf
gelegt, daß die bischöfliche I u r i s d i c t i o n nicht be­
einträchtigt werde, und daß hauptsächlich die Autonomie der
Diöcesen mit dieser in Einklang stehe.
Auf die Details erstreckte sich heute die Discussion schon
aus dem Grunde nicht, weil es verlautet, daß auch der Eongreß
vorläufig nur eine Generaldebatte führen, dann aber
eine Commission mit der entsprechenden Textirung des
anzunehmenden Entwurfes betrauen werde. Heute be­
schloß die Conferenz nur, daß sie im Principe
der Schaffung der katholischen Landes- Autonomie
zustimme und daß die Bischöfe, da das Elaborat der Majorität
den eben angedeuteten Gesichtspunkten jedenfalls näher stehe, als
das der Minorität, das ersterwähnte Elaborat im Allgemeinen
acceptiren können. Als Körperschaft dürste jedoch der Episcopat
im Congresse kaum Stellung nehmen.
Um y 2 3 Uhr Nachmittags schloß Cardinal Fürstprimas
Vaszary mit einigen Dankesworten an die Anwesenden,
welche sämmtlich der Conferenz bis zum Schluß angewohnt
hatten, die Sitzung, über deren Verlauf keinerlei officielle Mit­
theilung verlautbart wurde. Der Episcopat verbleibt hier, um
am morgigen Katholikencongresse theilzunchmen.
Dr. Lieber— schwer erkrankt.
Köln, 29. Jänner. Der „KölnischenVolkszeitung" zu­
folge hat sich die Krankheit des Abgeordneten Dr. Lieber
v c r s ch l i m m c r t. Sein Zustand ist besorgniß-
erregend.
Berlin, 29. Jänner. (Privat-Telegramm des
„N e u e n W i e n e r I o u r n a l".) Das Leiden Doctor
L i c b c r's besteht in einer Nierenentzündung und einer
schweren Lebererkrankung.
In Negierungskreisen ist man sehr besorgt, da Lieber»
Einfluß für die Flottenvorlage jetzt doppelt nothwendig ist.
Berlin, 29. Jänner. Der „Germania" zufolge hat
sich das Befinden des Neichstagsabgcordneten Lieber ent­
schieden gebessert.
Bulgarien— unabhängig.
König Ferdinand von Bulgarien.
Berlin, 29. Jänner. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Die „Boss. Ztg."
meldet, daß die N n a b h ä n g i g k e i t s e r k l ä r u n g Bul­
gariens bevorstehe. Fürst Ferdinand habe die Ab­
sicht, sich zum König krönen zu lassen und finde einen
starken Rückhalt an Rußland. Das Blatt ver­
sichert, daß Oesterreich-Ungarn nichts gegen
die Erhebung Bulgariens zum Königreiche
werde unternehmen können.
Am Weiße» Nil.
London, 29. Jänner. Reuter's Office meldet aus
Kairo: Major P e a k e telegraphirt aus Diebel A k n
am Weißen Nil: Ich traf südlich von Djebel Ani auf
eine Recognoscirungstruppe aus Uganda, bestehend aus
zwei englischen Officieren mit zehn Ugandaschützen des Fort
Berkeley, ferner anf Hauptmann Henri nebst Lieutenant
B e r t r a n d mit 42 Mann k o n g o st a a t l i ch er
Truppen aus K e r e und auf den Lieutenant Monqnedec
nebst Eorporal S a l p a it mit 37 französischen Senegal­
schützen aus Schambeh. Ich schickte alle nach Om-
d u r m a n weiter. Sie hatten, als ich sie traf, nur noch
für zwanzig Tage Vorräthc. Monguedec
räumte Scham bey; er berichtet, daß die Franzosen
Meschra-er-Rek und Fort Desaix geräumt
haben.
Der Thronwechsel in China.
Petersburg, 29. Jänner. Die „Nowosti" messen
dem Thronwechsel in China nur wenig Bedeutung bei, da
es sich nur um die Ablösung eines f i c t i v e n
Kaisers handle. China könne jetzt mehr denn je als
geographischer Begriff betrachtet werden,
wie etwa jene afrikanischen Staaten, die allmälig Gegenstand
europäischer Colonisation geworden sind. China werde das­
selbe Schicksal theilen, wie die Staaten der alten Geschichte;
die Dynastie werde noch lange bestehen, der Staat selbst aber
könne nicht in seiner früheren Gestalt restituirt werden. Der
unvermeidliche Act der Auftheilung werde sich
auf friedlichem Wege vollziehen; in welcher
Form, sei die Frage einer vielleicht fernen Zukunft.
Die „Rossija" schreibt: Es sei unrichtig, zu be­
haupten, daß Rußland bei dem Thron­
wechsel die Hand im Spiele gehabt habe.
Ein russisch-japanisches B ü n d n i ß sei nur eine
Frage der Zeit und eine unabweisbare Combination. Wichtig
sei nur, daß sich die Kräfte des Staates nicht in den Händen
der Engländer, Deutschen oder Nordamerikaner befinden. „Wir
können," schließt das Blatt, „ohne Aufregung auf die Er­
eignisse in China blicken, müssen aber scharf darauf achten,
wie die neugeschaffene Lage die Interessen Westeuropas
und vor Allem Englands berührt."
London, 29. Jänner. Dem Reuter'schen Bureau
wird aus Peking gemeldet, man glaube dort, daß der
von der Kaiserin durchgeführte Staatsstreich
von den Chinesen ruhig werde hingenommen
werden. Man befürchte keinerlei Schwierigkeiten
seitens des Auslandes.
Der Samoa-Bertrag.
Washington, 29. Jänner. Der Senat lehnte es
ab, den Samoa-Bertrag nochmals in Erwägung zu ziehen.
Der Strike der Pariser Zimmerleute beendet.
Paris, 29. Jänner. Zahlreiche bei den Bauten für die
W eltausstellung beschäftigte Zimmerte ute nahmen
heute die Arbeit wieder auf. Der Strike scheint dem­
nach beendet zu sein.
Der Krieg in Südafrika.
Der Vorstoß über den Tugela war eben auch nur eine
Episode. Und zwar von der Sorte, wie sie nun typisch für
diesen trostlosen Krieg in Südafrika erscheinen.
Hoffnungen werden rege gemacht; eine Nation, die -sich am
Glauben ihrer eigenen Größe gerne berauscht, wird in
Ekstasen gejagt, um mit einem schmählichen Katzenjammer zu
erwachen. Erwartungen zerrinnen. Das gilt für ein
Kennzeichen des Witzes. Schlimmere Witze sind
aber niemals mit einem Volke gemacht worden, als
die sich das Schicksal nun mit den Briten erlaubt. Es leidet
keinen Zweifel mehr, daß Ladysmith nun seinem Schicksal
überlassen bleiben muß. Wir wüßten nicht, woher der Ent­
satz konimen sollte, und die angebliche Uncinnehmbarkcit eines
Platzes ist ein mäßiger Trost. Es hat sich ferner gezeigt,
daß auch das moderne Magazinsgewehr immer noch nicht
alle Chancen eines Sturmes vernichtet. Die Engländer
haben freilich in keinem einzigen Falle den „grauen Mantel"
durchschreiten können, den die Buren vor ihre passageren
Befestigungen aus Mausergeschossen zu legen verstanden.
Die Buren— es ist merkwürdig, wie diese Kerle die Lehren
Totleben's bei Sebastopol und Osman Paschas bei Plcwna sich
zunutze zu machen verstanden'.— sind hindurchgckommen.
Es muß das ihr Selbstbewußtsein, was- man den mora­
lischen Factor des Krieges nennt, ins llngemessene gesteigert,
die Furcht des armen vielgeprügelten Rothrockes Tommy
Atkins vor ihnen ebenso erhöht haben. Unbegreiflich ist nur
Eines: es ist nicht klar, warum sie die decimirte Armee
Warren's ungehindert den Tugela überschreiten ließen,
ohne einen Versuch, durch einen entschiedenen Vorstoß
Verwirrung in ihre Reihen zu tragen. Verwirrung,
die unter solchen Umständen eine Katastrophe
bedeuten konnte. General Bull er schiebt die Ursache
davon auf die glänzenden Eigenschaften des englischen
Mannes. Wirklich? Und dennoch stürmten die Buren mit
dem Ruf: „Die Hände hoch und die Waffen nieder", der
eben nicht von besonderer Ueberschätzung des Feindes zeugt,
die englischen Vcrschanzungen auf dem Svionskop! Hier
also liegt noch ein Räthsel, von dem wir beinahe schon wünschen
möchten, es fände nicht eine so für Albion jämmerliche
Lösung, wie alle seine Vorgänger im Krieg von Südafrika.
Der Krieg um Natal scheint zu Ende. Was nun werden
soll, weiß kein Mensch: kaum Sir Roberts, sicher nicht
Buller, der zwischen unheimlichem Schweigen und, wie
eben jetzt, noch unheimlicherer Geschwätzigkeit hin und her
taumelt und, wie alle Leute, die zu viel reden, nicht recht
zum Marschircn kommt ...
Nachstehend die uns gestern zugekommenen Telegramme:
Die englischen Verluste im Kampfe um den
Spionskop.
London, 29. Jänner. General Bnllcr nieldet in
einem Telegramm vom Heutigen: Bei deni Stampfe mit
Spionskop am 24. d. M. wurden von der fünften
Division und der Cavalleric 2 2 O f f i c i c r e g e t ö d t c t
und 2 0 v e r w u n d e t; sechs werden vermiß t. Unter
den Verwundeten befindet sich General W o o d g a t c, ein
O b e r st u n d z w e i M a j o r e.
Ladysmith hält sich!;
London, 29. Jänner. Das Kricgsmiiufterium theilt
mit. daß das Gerücht, wonach Lady s m i t h gefalle n
sei, der B c g r ü n d u n g e n t b e h r e.
Im Copland.
London, 29. Jänner. Die „Times" melden aus
Rens bürg vom 26. d. M.: Eine gestern vom General


[ 2023-06-29 10:33:08.065 - 19000130 - Seite 11 ]
Sir. 2251
Dienstag
Nmes Wiener Journal
30. Jänner 1900
Seite 11
Elements von Slingerstein aus unternommene
Demonstration führte zu einem Gefechte. Die
Truppen rückten in nordöstlicher Richtung vor und
beschossen die Hügel. Durch den ersten von einem
großen Burengeschütz abgefeuerten Schuß
wurde die Ordonnanz des Generals
getödtet. Die britische Infanterie zog sich
dann zurück und wurde von zweihundert Buren,
die im Galopp herangentten kamen, verfolgt; aber drei
Compagnien des Worcester-Regimentes, welche im Ver­
stecke lagen, eröffneten ein Feuer auf die Buren und
zwangen sie zum eiligen Rückzug. Die Ver­
luste der Engländer betrugen einen Todten
und zwei Verwundete.
General F r e n ch griff gestern die Buren in der Nähe
von P l e s s e s p o r t, sieben Meilen nördlich von Coles-
berg, an und kehrte in das Lager zurück, ohne
den Angriff fortzusetzen, da er fand, daß der
Feind einen starken Zuwachs erhalten habe. Die
Verluste der Engländer beschränken sich auf e i n i g e V e r-
wund ete.
Präsident Steifn in Pretoria.
Pretoria, 26. Jänner. Präsident Steijn und das
Mitglied des ausführenden Rathes des Oranje-Freistaates
Fischer sind Früh hier eingetroffen und wurden im Bahn­
höfe vom Präsidenten Krüger und Vertretern der Behörden
empfangen. Die Gäste des Präsidenten wurden auf der Fahrt
nach dessen Privatwohnung vom Publicum lebhaft
begrüßt.
Kein Neutralitätsbruch.
Berlin, 29. Jänner. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Lissabon: Die in Pariser Blättern verbreitete Nach­
richt, daß die Truppen der Südafrikanischen
Republik die Grenze der portugiesischen Colonie M o z a m-
bique überschritten hätten, wird nach hiesigen
amtlichen Erklärungen als vollständig erfunden
bezeichnet.
Bekanntlich wurde vor einigen Tagen seitens eines
Londoner Blattes gemeldet, daß die Buren die Neutralität
gegen die portugiesischen Besitzungen in Südafrika verletzt
haben und Portugal daher Truppenverstärkungen nach der
Delagoabai entsendet habe. (Anm. der Red.)
Sympathiekundgebungen für die Buren.
New-York, 29. Jänner. In St. Louis und in
Minneapolis wurden Versammlungen zu Gunsten
der Buren abgehalten, auf welchen unter großer Begeiste­
rung Beschlüsse angenommen wurden, worin die Sym­
pathien für die Buren zum Ausdruck gebracht werden
und Präsident Mac Kinley dringend aufgefordert wird,
zu vermitteln, daß die dieAnwendung der Dum­
dum- und Lyddit-Geschosse verurtheilt
werde.
Dr. Leyds in Berlin.
Berlin, 29. Jänner. (P r i v a t- T e l e g r a m m d e s
„Neuen Wiener Journal".) Vom Hotel, in dem
Dr. Leyd s abgestiegen ist, weht die Transvaalflagge.
Bei ihm drängen sich tagsüber zahlreiche Personen, In­
dustrielle, Gelehrte und eine Schaar von Journalisten. Bei
solchem Ansturm ist es kein Wunder, daß der Gesandte
Transvaals für jeden nur wenige Minuten Zeit hat und die
Interviewer sogar gleichzeitig zu viert und sünft empfängt,
um nicht immer dasselbe wiederkäuen zu müssen.
Nachmittags hatte Ihr Correspondent bei einem solchen
Massenintervicw Gelegenheit, Dr. Leyds einige Fragen
vorzulegen. Ich kann nicht verhehlen, daß er mir den Ein­
druck machte, als ob er gar nichts wüßte und nnr
auf Grund des Allen zugänglichen Materials Commentare
geben würde. Er fühlt sich anscheinend Wohl in der Rolle, die
ihm jetzt in Europa zugetheilt ist; in der ganzen Art seiner
Auseinandersetzungen steckt viel Pose. Natürlich ist seine
Freude über die letzte Niederlage General W ar r e n's groß.
„Glauben Sie, daß dies das baldige Ende des Krieges
bedeutet?" fragte ich.
„Keinesfalls!" war seine Antwort. „England denkt
nicht daran, uns Frieden anzubieten. Wir aber können
warten!"
Welche Friedensbedingungen kämen in Betracht?
„Erstens eine Garantie unserer Souveränität,
zweitens die Abtretnng der von uns besetzten Ge­
biete und drittens eine ausgiebige Kriegs­
entschädigung.
Wie stellen Sie sich die weitere Entwicklung des
Krieges vor?
„Zu Lande kannEngland nicht mehr viel
machen. Vielleicht denkt es jetzt daran, durch die
Delagoa-Bai einzudringen, das aber wäre ein
Rechtsbruch, gegen welchen die Mächte Protest
einlegen würden. Die Buren sind guten
Muthes. Der Sieg ist aus unserer Seite."
Beim Abschied sagte Dr. Leyds: „Ich danke der P r e s s e
Oesterreichs für die Unterstützung unserer
guten S a ch e."
Zur Eröffnung des englischen Parlamentes.
London, 29. Jänner. Wie verlautet, wird die
Thronrede, mit welcher morgen das Parlament er­
öffnet werden wird, das Bedauern darüber ausdrücken,
daß der Friede mit den Buren gebrochen wurde und
constatiren, daß die Beziehungen Großbritanniens zu den
fremden Staaten die freundschaftlichsten sind.
Einer der wichtigsten Punkte der Thronrede wird der
Hinweis sein, daß für das erhebliche Anwachsen
der Militärausgaben Vorsorge getroffen werden
müsse.
Die Thronrede werde ferner dem großen Bedauern über
die Verluste in Südafrika Ausdruck geben,
dagegen mit großer Freude und Dank den Patriotismus an­
erkennen, den die Colonien bezeugten.
Schließlich wird die Thronrede des befriedigenden Ab­
schlusses des Abkommens mit Deutschland, betreffend
die Samoa-Jnseln, gedenken.
fereMcits kr Slckction unit MiniÄratioil.
Detective. Unseres Wissens nicht.— F. H. Einmal 1 Krone
28 Heller.
Uolksmirtsischaft.
Berlin, 29. Jänner. (Tel.) Trotz niedriger Kursmeldungen aus
London bewahrte die Börse eine feste Haltung. Diese hatte ihren Grund
in der scharten Aufmärtsbewcgung von Hütten- und, Kohlenbergwerks­
papieren infolge Deckungen der vor einiger Zeit von einer Spcculations-
gruppe vorgenommenen Blancoabgaben, sowie von Meinungskäufen.
Die Ausstcht ant gute Geschästserträgnisse hatte eine starke Nachfrage
nach diesen Werthen hervorgerufen. Die übrigen Märkte zeigten wenig
Leben bei meist nur unbedeutend veränderten Cnrsen. Vorübergehend
schwächten sich Montanwerthe etwas ab. Schluß fest. Privatdiseont3%°
Ultimogcld circa 47 2 %. Türtenlose 122.—
Letzte CurSdepeschen.
Berlin,29.Jänner. 118.10. (Februarcursc.) (Nachbörse.) Credit
235.— (---- 234.76t, Lombarden 27.60 (= 25.92), Staatsbahn
136.25 (= 133.39), Nordwestbahn —.— (= —.—5, Elbethal 124—
(=123.33), Russische Banknoten (Cassa) 216.50 (= 255.69), Disconto-
Commandit 194.60, Ungarische Kronenanleihe —.— (— —.—),
Italiener 94.30.— Sehr fest.
Frankfurt, 29. Jänner. 1 18. 10. Februar-Curse. Schlußcurse.
Credit 231.70 (= 231.46), Staatsbahn 136.10 (= 133.21), Lombarden
28.40 (= 26.72), Ungarische Goldrcnte 99.45 (99.10), Ocsterreichische
Silberrente 98.80 (99.19), Oestcrrcichische Papierrente —.— (= —.—),
Oesteireichische Goldrente 100.30 (= 98.71), Wiener Bankverein 137.50
(= 1S6. L 9J, Alpine 275— (= 275.01), Ungarische Kronenrente 94.85
(= 95.22).— (A b e n d b ö r s e.) Credit 235.— (= 234.76),
Staatsbahn —.— (= —.—), Wiener Bankverein —.— (— —.—),
Lombarden 28.10 (= 26.42), Italiener 91.15, Laurahütte 265.40,
Harpener 215.30, Disconto 194.80. Fest.
Hamburg, 29. Jänner. 118.10. Silberrente 98.70
(= 99.09), Credit 234.80 (= 234.56), 60er Lose 142.— (=- —.—),
Staatsbahn 136.— (= 133.14), Lombarden 27.50 (= 25.82),Italiener
93.90 (= —.—), Oesterreichische Goldrente 99.75 (= 98.16), Un­
garische Goldrente 99.25 (= 98.90), Silber —.— Brief, —.—
Geld. Fest.
Paris, 29. Jänner. 96.20. (Schluß.) Neue 3% amortisirbare
Anleihe 99.40, 3% Rente 100.10, 372% Rente 103.22, Italiener
92.95 (= —.—), Staatsbahn 684.— (--- 134.16), Alpine——
(= —.—), Neue türkische Consols 26.12, Neue 6% cgvptifche Anleihe
—.—, Oesterreichische Goldrente 100.— (= 98.87), Ungarische Gold­
rente 98.70 (= 98.57), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 353.—
(= 70.50), Banque Ottomane 563.—, Tabak —.— (= —.—),
Türkenlose 125.25 (= —.—), Wechsel aus Wien (kurz) 102.87, Wechsej
auf Amsterdam (kurz) 206.56, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.56, Wechsel per London 25,17, Banque de Paris 1090.—,
Cr6dit foncier de France —.—, Meridionalbahn 672.—, 4%
spanische Exterieurs 68.10, 4% rumänische Anleihe 84.25, neue Rio
1141.—,Geist Rand 135.—, Chartered 73—, Egvptische Rente 105.50,
Randfontain 65.—, De Becrs 572.—, Länderbank —.— (= —.—),
Lombarden —.— (= —.—), Ocsterreichische Bodencredit 1222.--
(= —.—). Ungleichmäßig.
(Ungarische Tarifpolitik.) Wie das Ungarische
Correspondenzbureau aus Budapest meldet, gedenkt Handels­
minister Hegedüs an der bisherigen Tarifpolitik festzuhalten,
indem er das wirthschaftliche Interesse an niedrigen Tarifen für
wichtiger ansetzt, als das fiscalische Interesse an hohen Tarifen.
Nur freilich kann auf die Verzinsung des effectiven Anlagecapitals
nicht ganz verzichtet werden. Man erwartet anläßlich der bevor­
stehenden Budgetdebatte interessante Erklärungen des ungarischen
Ministers über diesen Punkt.
(Ungarische Allgemeine Kohlenbergbaugesellschaft.)
Durch Vermittlung ihrer hiesigen Vertretung hat die ungarische
Allgemeine Kohlenbergbangesellschaft größere Lieferutigsab'chlüsse
mit fast sämmtlichen hiesigen großen Brauereien abgeschlossen. Sowohl
die Dreher'sche als die Kuffner'sche, als auch die Simmeringer
(Meichli, Liesinger und Brunner Brauerei haben prompt und
auf Jahreslieferung größere Quantitäten der Totiser Grieskohle
zu einem Preise von 6!) bis 71 Kreuzer per Metercentner ab Wien
abgeschlossen. Auch das Wiener Arsenal hat prompt lieferbare
fünfzig Waggons Totiser Kohle gekauft.
(Rima-Muranyer Eisenwerks Gesellschaft.) Die Trans-
action anläßlich der Union-Blech, der Andrassy-Werke und der
Hernadthaler ist in ihren Details und auch in ihren Conseaucnzen
noch nicht klar. Doch kann man ungefähr, vom Standpunkte der
Nima-Muranrer-Gesellschaft, so viel sagen: Für diese Gesellschaft
erschöpfen sich die Consequenzen des Vertrages iil der Nenemisston
von 60.000 Actien, für deren Unterbristgnng sie keine Sorge zu tragen
braucht. Dagegen erhält sie das Eigenthum der betreffende» Werke,
1°4 Millionen Gulden in Baar von der Vaterländischen Bank nomine
der Andrassy-Werke und ungefähr ebensoviel oder noch mehr
dürfte ihr von der Transaction mit der Hernadthaler bleiben, da
die Gläubiger und Actionäre dieser Gesellschaft ihre Zahlung
nicht in jungen Rima-Actien, sondern aus dem Erlöse von
30.000 Rima-Actien, die an das Bankvereinsconsortium verkauft
werden, zu erhalten scheinen. Die Transaction umfaßt enorme
Summen. Es handelt sich um 6 Millionen Gulden nominal,
welche einem Eurswerth von circa 20 Millionen
Gulden entsprechen. Die Rima-Muranyer Gesellschaft
muß, wenn sie ihre Actionäre nicht enttäuschen will,
auch vom Jahre 1900/1901 angefangen, von welchem
Zeitpunkt ab die neuen Actien dividendenberechtigt sind, dieselbe
Dividende bezahlen wie bis dahin, also mindestens 15 fl. Das
ergibt ein Erforderniß von 900.000 fl. jährlich. Davon kann
man etwa 100.000 fl. in Abrechnung bringen, als Zinsen des
Baargeldes, welches die Rima anläßlich dieser TranSaction
erhält. Bleiben immer noch 800.000 fl. Woher soll daS
genommen werden? Sowohl die Hernadthaler als die Unionblech
arbeiten mit Verlust, und wenn auch nach Zahlung der Schulden
und Ersparung der Passivzinsen das Gleichgewicht vielleicht her­
gestellt sein wird, so wird sich doch in der nächsten Zeit ein
bedeutendes Erträgniß aus diesen Werken nicht ziehen lassen. Bleiben
nur die Andrassy-Werke, deren Erträgniß uns ziffcrmäßig nicht
bekannt ist, aber sicherlich 200.000 fl. nicht erreicht. Es bleibt
also zumindest ein Erforderniß von 600.000 fl. zu decken. Es
ist bekannt, daß die ganze Rechnung auf dem Plan beruht, nach
Aufsaugung der Concurrrnz die Eisenpreise zu erhöhen. Erhält
die Rima-Muranyer die Lieferungen, welche die Hernadthaler sich
durch Unterbictungen erzwäng, cartcllmäßig zugestanden, und erreicht
sie für diese, sowie für ihre eigenen Lieferungen erhöhte Preise,
so ist es allerdings möglich, auf diese Weise mehr als 600.000 fl.
herauszuschlagen. Immerhin aber ist das Unternehmen nicht ganz
ohne Risico, und es ist begreiflich, daß die Capitalsvcrmehrung
der Gesellschaft den Markt für die Actien nicht gerade belebt
hat. Zumal ein Bezugsrecht den Actionären nicht zugestanden
ist und der Antheil, welcher der Bankvercinsgruppe an der
Transaction zusteht, nicht ganz klar ist.- Sie wird, heißt es,
45.000 junge Rima-Actien erwerben. Daß sie diese nicht lange
behalten wird, erscheint ziemlich klar. Plan muß demnach für die
nächste Zeit ein starkes Ausgebet von Rima-Actien ertvarten.
(Union Baumaterialiengesellschaft.) Anläßlich der Er­
werbung der Herzfelder'schen Zicgelwerke in Rcudors und der im
Zusammenhang damit geplanten Ausgestaltung des Betriebes er­
höht die Union-Baumaterialiengesellschaft ihr Actiencapital von
2,876.000 fl. auf.4,250.000 fl. Es werden demnach circa
18.740 .neue Actien emittirt. Die Hälfte hievon.mnß statuten­
gemäß den alten Actionären al pari angeboten werden. Da auf
fünf alte Actien zwei neue entfallen und der gegenwärtige
Eurs 115 Gulden beträgt, so belauft sich der Werth des Bezugs­
rechts per Actie auf circa 5 Gulden. Der Firma Herzfelder ist
ein Kaufpreis von 1'2 Millionen Gulden zu bezahlen. Hiezn
sind die restlichen 9370 Actien, zum gegenwärtigen Curse be­
rechnet, mehr als ausreichend, ja es erübrigt sogar noch eine
kleine Anzahl von Actien, die von einem Finanzconsortium über­
nommen wurde. Heute findet eine Sitzung des Verwaltungs­
rathes statt, in welcher der Zeitpunkt der Emission genauer
fixirt werden soll.
(Emissionsthätigkeit in Berlin.) In Berlin ist man
rasch am Werke, die voraussichtlich kurze Zeit des billigen Geld­
standes auszunützen. Die Gesuche um Zulassung neuer Titres
zum Börsenverkehr und die diesbezüglichen Kundmachungen der
Zulassungsbehörde. die im letzten Quartal des abgelaufenen Jahres
sich sehr verminderten, wachsen wieder und schwellen an. Diese
Raschheit hat ihre guten Gründe, denn lang wird diese Periode
nicht dauern.
(Produetivgeuoffenschaft im Jsergebirge.) Das
Actionscomite der Glasperlendruckerlieferanten im Jsergebirge be­
schloß die Gründung einer Productivgenossenschaft in Vereinigung
mit den Besatzsteindrnckern und Lieferanten aller Branchen der
einzelnen Glasindustriezweige zur Besserung der obwaltenden Miß­
verhältnisse und zur Feststellung fixer Preise.
(Salgo-Tarjaner Kohlenbergbaugesellschaft.) Diese
Kohlengesellschast hat mit Rücksicht auf die lebhafte Nachfrage,
die sich gegenwärtig überall für Kohle zeigt, ihre Production
wesentlich erhöht, so in ihrem Neograder Werke um 50 bis 60,
in Petroszeny um 30 bis 40 Waggons täglich. 7000 Waggons
von dieser Mehrfördernng wurden an die Kaschau-Oderberger
Bahn, 5500 an die Südbahn abgegeben.
(Diseontermäßigungen.) Der Amsterdamer Bank-
discont wurde gestern von 4=%% auf 4% ermäßigt. Die russische
Reichsbank setzte den Discont fürWechsel auf drei Monate auf ö'/z"/».
für Wechsel auf drei bis sechs Monate auf 6y 2 °/ 0, für Wechsel
auf neun Monate auf 7’/ 2 °/o und für einjährige Wechsel auf
8% herab.
(Böhmische Rückverfkcherungsbank.) Die Actien der
Böhmischen Rückversicherungsbank unterlagen in der letzten Woche
an der Präger Börse einem rapiden Cursrückgang, der mit angeblichen
Verlusten im englischen Feuerversicherungsgeschäfte und mit der
Wahrscheinlichkeit einer geringeren Dividende (im Vorjahre 8 fl.)
nominirt wurde.
(Autonome Monopolverwaltung des Königreichs
Serbien.) Aus den für den Staatsschuldendienst verpfändeten
Einkünften ergab sich vom 1. Jänner bis Ende December v. I.
ein Reinerträgniß von 24,130.000 Francs, wovon zur
Verwendung für die Staatsschuld 17,565.000 Francs gelangten.
Der Regierung abgeliefert wurden 2,931.000 Francs. Als
Bankguthaben und Cassastand verblieb sonach mit Ende December
vorigen Jahres ein Betrag von 3,634.000 Francs (Z- 2,380.588).
(Aus der Wiener Börsenkammer.) Die Pester unga-
r i s ch e C o m m e r c i a l b a n k in Budapest hat gestern durch die
k. k. prio. Oestcrrcichische Länderb ank in Wien ein Gesuch um
amtliche Notirung ihrer 47-°/° steuerfreien Communalobligationen
überreicht.
(Mariahilfer Creditverein.) Der Mariahilfer Creditverein
hielt gestern, seine ordentliche Generalversammlung ab. Die Anzahl
der Vereinsmitglieder betrug zum Jahresschluß 201 Personen und
Firmen. Das im Geschäftsbetriebe verwendete eigene Capitil betrug
Ende 1899: an eingezahlten Geschästsantheilen 57.429 st.; an Garantie-
capital 123.429 fL; an Gcsammtrescrvcn 32.879 si-, wozu noch der
Altersvcrsorgungsfonds der Angestellten kommt mit 5651 st.; zusammen
sichin 219.388 si. und hat sich gegenüber dem Vorjahre um 938 st.
vermindert. Das Pro 1899 erzielte Reinerträgniß wird mit 9977°5 fl.
beziffert. Die Generalversammlung beschloß aus Antrag der Direction
und des Aufsichtsrathes, daß in Hinkunft die Annahme von verzinslichen
Einlagen nur gegen Buch anstecht erhalten, jene gegen Caffaschcin
gänzlich sistirt und der Chcckverkehr vorläufig, das ist bis nach dem
Erscheinen cineS Checkgcfetzes, vertagt werde.
(Neue Wiener Tramway.) Die Einnahmen in der zweiten
Jänncrwoche betrugen 27 384 (— 1058) und feit Jahresbeginn 108.606
(— 5478) >1 ronen.
(Insolvenzen.) Der Crcditorenverein meldet folgende Insolvenzen:
Israel Roth, Kaufmann in Großwardein; Bilmos Balter, Kaufmann
in Kula; Hoffmann u. Kohn, prot. Handelsfirma in Budapest, Adler­
gasse; Hannig u. Uhde (Inhaber Josef Uhde), Handelsfirma in Brunn;
Leopold Duldig, Kaufmann in Przemysl; Köver u. Jzfak, Handelsfirma
in Hajdu-Äöszvrmeny; Heinrich L-cidemann, Herren- und Damenmode-
waarenhandlung in Rcichenberg; Johann Kühn, uichtprot. Kaufmann
in Krakau: Israel Feber (Vcrl.), Kaufmann in Großwardein. Die
Präger Möbelsinna M e y e r u. F i tz e k hat sich zaklungsunsähig
erklärt. Der Status weist aus: Activen von 65.000 fl.. Päyiven von
187.296 fl. Ein Ausgleich wird angestrebt.— Die Budapester Bau­
sirma Hörcher u. Jlgner, die vor einiger Zeit insolvent geworden
ist, hat gestern den Concurs angemeldet, nachdem die Verhandlungen
mit den Gläubigern zu keinem Ergebnisse geführt haben.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produete. (Orig.-Ber.)
An den Auslandsmärkten herrscht eine ziemlich verworrene Situation.
In Paris machte Samstag die steigende Bewegung noch weitere, recht
namhafte Fortschritte und auch in Berlin zogen Cursce wesentlich an.
Dagegen hat in New-Iork eine ruhigere Stimmung,platzgegriisen, ob­
gleich das Frostwcttcr in Amerika anhält und die Haupthästn von
Argentinien anläßlich des Auftretens der Pest geschlossen wurden. Gestern
hat in Paris eine allerdings nur geringfügige Abschwächung stattgefunden,
während in Berlin die Besserung weitere Fortschritte machte, Hier war
infolge dieser divcrgircnden Meldungen nur sehr geringe Actionslust
vorhanden, wobei Vormittags die Tendenz der Ermattung zuneigte,
Nachmittags aber eine Wicdcrbefestigung platzgriff. Per Saldo
schlössen sämmtliche Artikel nabezu unverändert wie Samstag.
Umgesetzt wurden: Frühiahrs-Wcizcn zu Kronen 7'97 96/98/97,
Frühjahrs--Roggen zu Kronen 6'81.80/82'81, Frühjahrs-Hastr zu
Kronen 5°37, Mai-Juni-Mais zu Kronen 5°28 August-Sep-
tcmber-Rcvs notirte Kronen 11°80,90.— Auf dem E«t 'ectiv-
markte blieben bei gänzlich stagnircudem Verkehre Tendenz und Preist
unverändert-
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien.
28. Jänner. i Original-Bericht.) Zufuhr 33.568 Kilo Rindfleisch,
601 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schassleisch, 7034 Kilo Schweine­
fleisch, 148 Kälber,— Schafe, 41 Schweine und— Lämmer. Notirt
! wurde (per Kilogramm in Hellern inclusive Vcrzehrungssteuer):
i Rindfleisch, vorderes 68/116, hinteres 88/140, Rostbraten 120 180,
Kalbfleisch 80/140, extrem —'—, Schaitleisch —/—, Schweinefleisch
94/136, Kälber 92/108, Schafe —/—, Schweine 96/108, Lämmer
Schlachtvichmarkt in St. Marx. 29. Jänner. (Orig.-
Bericht.) Der gestrige Austrieb bettet sich aus 4946 Stück «Lchlachtthicre
(angemeldet wurden— Stück), und zwar 382«! Stück, ungarische,
354 Stück galizische und 766 Stück deutsche. Der Gattung nach
waren 3823 Stück Mastchicre (angemeldet —, Stück),— Stück
Weidcvieh (angemeldet —) und 1123 Stück Beinlvich (angemeldet
—).— Es notirten (per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen
cxclusive Berzehrungsstcuer): Ungarische Mastochscn 5,9/69. Prima
10,76 (extrem —), galizische Mastochsen 54.69, Prima 70 75
(extrem —), deutsche Mastochsen 56/76, Prima 78/83 (extrem 84),
Weideochsen— /—, Bauernochsen 44/57, Stiere und Kühe 40/68


[ 2023-06-29 10:33:08.065 - 19000130 - Seite 12 ]
Seite 12
Dienstag
Rene- Wiener Iommal
30. Jänner 1900
Nr. 2251
kextrcm 70).— Bei gleichem Auftriebe wie in der Vorwoche ist m der
Tendenz keine merkliche Aenderung »u constatirtn. Prima Hieben gut
behauptet, wogegen mindere und mittlere Sorten 1 bis 3 Kronen per
Metercentner einocbüßt hatten.„_,.
(Borstenviehmarkt Gt, Marx.) Für den heute stattfindenden
Markt sind circa 9160 Stück ausgeladen und angemeldet, und zwar:
4900 Stück Fettschweine und 4200 Stück Jungschweme.
Waarcnbörie. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /m Liter%
in Kronen) steiia. Rohwaare, prompt cont. ab Wien 39*60/40'—,
Zucker (per 100 Kilo in Krone») stetig. Rohwaare, prompt Fracht-
bafis Aussig 25 '20/30, dto. Olmütz 23'95/24 15. dto. Brünn-Wicn
23'10/24'80, Februar Frachtbasis Aussig 25*30/40, 31 a fj tnobe fest.
I». 84'75/85'—, dto. lla. 84'25'50, Würsel-Z u cker ,1a.
L6'7L/87'-T-, dto. Ha. 882b 50. Alles prompt ,ab Wien. P,Us
Centri'ug. schwach. Prompt ab Triest transito 26 05 27 25,
Jänner-März 36'75/27'25. Feltwaare« (per 50 Kg...prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 50'50/51'50, Speck, we.ß, exklusive Packung
41-50 42 50. Unschlitt. Ausschnitt. 34'50 35'-.— Rübül (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 82°50/33'—.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 69'—/70'—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, raffinirt, ohne Faß, prompt ab, Tnest
transito 15'50/16'—.Galizisches stavck. white 39 50 40'50, GalizischeS
wafferhell K. 40 50/41*50.., m.
Prag, 29. Jänner. (Zuckermarkt.) (Privat-Telegramm
deS „Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt stetig
und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 25'25 Geld, Kronen
45*35 Briet.‘
Budapest, 29. Jänner. Getreidemarkt. (P r i v at- Tele«
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte
genügend, Kauflust mäßig, Tendenz aber trotzdem fest. Preise, bei
einem Umsätze von 20-000 q behauptet, klebriges geringfügiges
Geschäft. Termine behauptet: April-Weizen Kronen 7'91/82, October-
Wcizen Kronen 7'92/93. April-Roggen Kronen 6'45/46, Mai-Mars
Kronen 4*99/5'—, April-Hafer Kronen 5*07/08, August-Reps
Kronen H'60/70.— Wetter: Regendrohend. ...
Budapest, 29. Jänner. Borstenvieh. (Tel.) (Preise m Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 83 bis 84» alte mittlere— bis —»
junge— bis —, schwere SO biSSS, Mittlre 87 bis SS, junge leichte l
87 bis 88, serbische schwere 89 b>8 90, mntlerr 88 bis 89. leichte 87
bis 88.— Borrath am 27. Jänner 16.259 Stück, Austrieb am
28. Jänner 1444 Stück. Abtrieb 421 Stück.— ES verbleiben somit noch
17.282 Stück.
Chile-Salpeter. Hamburg, 27. Jänner. (Original-
Bericht des „Neuen Wiener Journa l".)
Als zu Beginn der Woche einige Deckungskäufe ausgeführt wurden,
denen nur ein sehr beschränktes Angebot gegenüberstand, gingen die
Preise rapide in die Höhe und griff erst gegen Ende der Woche
wieder eine klein« Abschwächung Platz. Auch die späteren
Sichten konnten von der steigenden Coniunctur vrositiren.—
95"/» Salpeter notirte prompt Mark 8/02'/,. per Februar-März
Mark 8'02/.., März Mark 815,^März-Mitte April Mark
8'15, April Mark 8'12'/„ April-Mitte Mai Mark 7'92'A,
Mai Mark 7*75, Mai-Juni Mark 7 55, Juni-Juli Mark 7'40,
September-October Mark 7'42'/,. Jänner-Februar 1901 Mark 7*60,
Februar-März Mark 7*67'/,.— Rassinirter Salpeter prompt Mark 8'25,
Juni-Juti Mark 7'80, August-September Mark 7*80.
Bauwwollmarkt i« Liverpool. 29. Jänner. Stetig.—
Tenders m DocketS lje von 100 Ballm) —. Umsatz 8000. Tages-'
ioiport 8000.— DelivrrirS American and Port L. P. E. per
Jänner 4.36/64, Jänner-Februar 4.32/« 4, Februar-März 4.29/64,
März-Avril 4.25/64. Apnl-Mai 4.21/64. Mai-Juni 4.19 64, Juni-
Juli 4.16/64, Juli-August 4.14/64, August-September 4.09/64, Sep­
tember-October 3.60/64, Oktober-November 3.53/64.
Wiener Börse vom 29. Jänner.
Obwohl aus Berlin heute sehr günstige Berichte vorsagen,
vermochte dies den Druck der GeschäftSstille doch nicht zu bannen.
Auf dem Bankenmarkte zeigen schließlich die Actien deS Bank­
vereines, der Ungarischen Creditanstalt, der Länderbank, Union­
bank, sowie der Ungarischen Bank für Industrie Avancen, während
Creditactien und Anglo kleine Abschwächungen erfuhren. Bei
Transportwerthen ist zunächst der bedeutende Rückgang der Actien
der Bau« und BetriebSgesellschaft hervorzuheben. Auch Nordwest­
bahn, Buschtiehrader lit. B., die Aktien der FerdinandS-Nord-
bahn und Lombarden bewegten sich auf ermäßigtem Curc-niveau.
Eine Avance haben wieder die Prioritätsaktien der neuen Wiener
Tramwaygesellschaft erzielt. Auf dem Jndustriemarkt zeigen fast
alle Eisenwerthe, wie Alpine, Böhmische Montanactien, Rima,
Präger Eisen und Poldi-Hütte, bedeutende Rückgänge. Stärkere
Einbußen erlitten auch die Actien der Waffenfabrik und der
Unionbaugesellschaft. Höher gingen oberungarische Hütten. Briuer
Kohlen, Salgo-Tarjaner, sowie die Actien der ungarischen all­
gemeinen Kohlenbergbangesellschaft, der Rndolss-Hütte und West-
böhmische Bergbau. Renten zeigen geringe Abschwächungen. Auch
der übrige Aulagemarkt lag still und lustlos. Türkenlose waren
abermals schwächer. Devisen und Valuten blieben ohne größere
Veränderung.
. Um 2 Uhr 30 Min. nütirten: Creditactien 234.50, Ungarische
Creditbank 187.—, Anglobank 124.25, Unionbank 156.25, Länderbank
118210, Bankverein 137.—, StaatSbahn 133.20, Lombarden 24.90,
Eibethalbahn 134.—. Nordwestbahn —.—, Dampsschiffactien 72.20,
Waffenfabrik —.—, Präger Eisen 604.—, Tabak 138. 25. Alpine Montan
274.—, Mairente 99.65, österreichische Kronenrente 98.65. Türkenlose
125.75. ungarische Kronenrente 94.80, Reichsmark 118. 08, Rima 333.—.
Böhmische Montan —, Wienerberaer Fieaelfabrik —, Straßen­
bahnen —, Bares» —.—, ungarische Goldrente 98*60, Bau- und
Betnebsgesellschast 4.142.50, L 137.50, Brüxcr Kohlen —.—, Rudolfs-
Hütte 148.50, Westböbmische Kohlenacsien 153.50, Barescr Eisen —,
Böhmische Montanactien 416.-, Waffenfabriksactien 187L0, Brünner
Maschinenactien —.—.
Nach Schluß der Mittaasbörse blieben:Credit 334.80,nach
-—» Unq. Credit 187.50, Anglo 124.25, Bankveiein 13?2>0, Union
^ Länderbank 118.75. StaatSbahn-133.20, Lombarden 25.—,
Tabas 138.50, Rima 333 .—,
Ungarische Kronenrente 94.80,
156.-
Elbethäl 124.—, Nordwest 118.75,
Alpine 274.25, Mairente 99.65,
Türkenlose 1*26.—, Marknoten— .—
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom SS. Jänner.
«,» «otittr»,«» rSarmItt»,» «fT«t»a, wit Sutnahme der per Stück notirte» „Dinersen Lose» und der «enubscheln«, »ersteht stch für 1» 100 »ronaade» DtamUrate».- Um den Werth eine, Effect«» der Stück »« «mittet#, ist der für je ioo Kronen notirt»
k-r.«i.d°»$ «SS.» .««.drückten «-minatbettag. der Ditres zu «-ctren,^- KWMW S^^tren.-«.^.nn^ J» VÄ*, 1 ,* £$^ *•**>«« »•
«ngemet«. StaatSschnI».
* Kl. Mai-November p«. Ar.
in Silber Jänner.Juli„,
Lose v. 3. 1801 ju 535 Kronen
„„„ 1860 „1000„
„„. 1860„ 200„
.„. 186*„ 200„
Staat«-Dom.-Psddriese 388 Kr.
(800 Fr.) vrz. Bold vd. Ltlb.
Ocfterr. Staatsschuld.
Oefterr. Goldrente S40 ftt. 4»/«
Oest. Rente in ftr>o. pr, fi.4»/«
Lest. Renle in ftrw. pr. U. 4V«
Lest. Jnoest.-Reme »i/,«/« stfe.
«iseubah n-Staa «schuld,
verjchretbnnge«.
ßllbrecht Buhn 8 4%
Stilb i. ». sd St) 4%
e Zoi.-B i. S. sd SO. 6>/.«/o
-Pries 400 n. 3000 ftt. .4%
Rudb. i.firw. d. St.)... 4°/»
Bororlb. B. In Krw.... 4»/,
&n StaatSschnIddarschrü.
abgest. Bisenb -Aclieu.
Slisabelhbahn 340 Kr. ....
dto Linz Budw. 400 Kr....
dto Salzig.-Tirol 400 Kr...
Bat. Larl-Ludwv. 430 Kr...
Bom Staate z»r Zahlung
über».Visenb. Prior^Vbll
Atbr.chib. 400 u. 3000 K§ 4°/.
4°/. B Wslb 300.1000„ 5000 st.s
4*Vo Bohm Wesirast,,. 600 Mark
4% d,o. E 1895
Szern.-Rov.sB.L.I.... 4»/ 0
Sisei^rz-B.Lev. (b. St.). 4%
dto Em. 1893 .... 4°/o
Bllsabb. Lrtor. 600 u. 8000 M.
di» 400 u. 2000 M.
8r. Josesb E 1884 (d. St )Z4«/»
B. Carl Ludwigb (d.St )S 4»/«
Laib-Sl. Lolb. 400u.ii000K.40/,
L-Sz-Z-S 6. 1894 (d. St)
Socol^iHb. ®, 8stl. ,d ®).:.
Mahr Brenzds4,0u 3000 K> 4°/a
M.süil ÜB. 600 u 8000 K, 4«/o
Piis..Pris.-B. 800 fit
Rudolsb. (Sljfmguti 473, 1180
n. 8860 Kr 4 *u
Rudolfd S1884 (dlv S»0® 4%
4/d»h>
Ung Hkaors-Eisenbahn-Anleihe
«. 3.1883 i. ®. 340 K. 1W
f, „,!-. Silbtt Oblia.
4VoTroot.u.SIav.„,
«»der, Sftentl. «ulehe».
Bo»n.La„des>il„t.sdS). t%
Donan-Reg-Anl. 1878 perl. 5%
dto 1899„ 4«/«
Schlußcurse
Geld Waare
(Schluheurse I
Geld Maares
8865 8985
89 45 89 63
160- 164-
138 60 139 30
169- 189 7C
200 60 20160
Il03 20103 70
88 90 99 05
9863 9385
8863 9885
87 10, 87 30
8320 8880
87 87 70
12330124-
87 80 8830
87 70 8860
83 25' 83 78
118 60118
113 -115-
110 60 11140
10060,10120
87 40 08 20
98 20 88-
9810
96 40
87-
98 80
88 80
98
88
95 -M_
100 10 100 70
88- 98 60
9860 99 20
9960 10080
96 60 97 30
77 60, 78 30
98-! 9880
98 60 9910
87 76 9826
9780 9850
8780i 98 60
98 60 9376
9480 96-
8495, 8615
10060
99 60
89 60
99 40
81 76
162-
162-
14150
94—
84 60,
10120
100 40
100 40
10005
8260
163
163-
142
9475
8660
«r. Serk .«nl..«al... .4»/»
Buk»!». Prop.»Lch. verl.. .5"/»
Baltz Land-Anl. v 1.187«
dto„ 1835 4»/»
Bal.Br.^ck.d.J.lbS». .4«/»
Steter L-S-A S1# 3 1891 4”/o
Tem.Lcaa WR® (MB St) Wa
«nleh d St Aussig d I >834 4°,»
dto» I 1898 4»/o
AnI.dSt fflrünn» I ts®.« 4>/-"/»
dto Budapest v g 1890 O/o»/»
Aul. d Stadt n Hdlrs Trieft 4«/»
klnlehen der Stadt Wie», 5"/»
dto. »11874(800 od Bold) 5»/»
dto. b I 1894 (Wassrranlehen)
dtB. B. 3. 1898
Bulg St-H-A. 1393 340 Kr. S“/o
Bulg. Tt-L-Hp.-A. 340 fit. 6%
II 97 60 98 40
1102 7510375
i] 94 20
st 97-
188-
j 92—
I 95 60
,! 97 75
! 101 20
!; 98 50
ij 86 60
: 103 SO
: 103 75
96
97 60
8710
8710
I 90 75 91 25
107 80 108 60,
" 100—1
Psandbr., eonm^, Eisen­
bahner.- und Sanken Obl.
4°/a«.ür-A, S a, 150 JBerl. ö W
«o/sBöhm Hhpcthek-B. verloib.
Mb
4»/o «-Lau erb Meliortichldich
5% Bukow Bodeecr Anst. Bert.
4«4> dto dto dto
iWlo Centr Bdcr-B- 6145 I B
40,'d dto. in 50 3. Beil
Cr-Jiist. 5.1 SecfcUnt. n. 5 Arb.
Kat. A 78j. f 200 fit
dt» B„
5»,» Mal Act^vp-B. m 10"/» Pr
4 1/ 3% dlo innerh 50 Jahr. oerl
4»/ 0 dto. innerhbO J.vrt.fSONKr
4»/a®aliz Bodencredilverein..
4°/a dto. innerh 41 Jahr. oerl
4»/» »to
b»/a Maliztsche Landerbantverl
b°/o Jftr Bodenrredit-Anstalt.
5«/« Ld»dk s «-».Herz. 30 I.
Mähr Ldrcult Coium Obl oerl
4”/o Mähr Sparcaffa, erste..
4% R-6 L-Hnpoth-A. oerl..
»>/,«-» dt» 5 1913 inci L»/a Pr
»Win dto Com-Schullsch. dlo
4«s« Ob-6 L-Hhpotd-A. oerl..
4»/« Oest Hnpoihelenbonk, verl
VfsPla Oestlchles S Cs-A. Berl
4^/o. »-»«.-
4% Oest-ungar Sank, 6 SS..
4«/»Steierm Spare. tnbSJ.Berl
4-/--,aW Pst ungPfb i41J.B,SW
4Wo dto Ü-Obl m 10»/aPc SW
4/»tzrm BCA.innerhSl J.Brl
Wo dto. innerh 58 I. BeiloSH
41/^Vo dto. 1401/s 3. B., f 300 fit
6°/,dto Spate 10d/aPr.,i 403.B
5% dto Spare III. L.,140 J.o
4 Wobto I V.S.i S53.B.f300 fit
4>/r°/a fir.fi LH« 453. Brl.ö«
4W/o Sp Sudap. h. i 40% I. ti
4°/g Spare, d Pest. Baterl. 160
50 I. oerl
Ung «grar- n. Rententank..
4>/z0/a Ung. B..Cr.>3»ft....
4«/« dto tnh. 4t I
4V« dto in 50 g.
SWVo dto In 63 I
b°/a Ung H-B. t Pest, i 40 I. B
4,/,"/» dlo in 43>/, I. oerl..
4°/o dio in 50 I. Berl
4>/,»/» dto C-SchuldB. i 50
4»/,dtB T Obl lCflk Pr. f 50
86
97 40
93
92 25
95 75
98 60
9720
10430
98 85
87 80
■87 80
96 1C
10275
9180
96 33
10320
, 95-
100 50
i 98 50
98 40
95 60
109-
! 98-
91 25
9626
,] 95
! 95 60
100 60
104-
102 60
95-
96 60
! 98 20
, 9360
! 93-
I 98 60
98—
99 60
9710
10325
82 40
9735
10370
96 40
10130
9930
99 40
96 60
110
98 60
92
95 75
95 5C
96
100 85
105
10360
9590
97 20
99 20
94 60
94
99 60
98 40
100 60
98 50, 9680
99 25 IOO 26
97 75 98 25
99— 99 75
102 50 10350
I 96— 97—
105-106—
10175!--
> 99 26110025
109 -illO-
'10150! ——
! 99 60100 60
lOO— !101—
98 50 9960
9326: 93 76
93 50 9650
99 751
9415 94 35
94 -| 94 30
86 50: 86-
99-100-
98 50 97 60
98-
' 100- 100 50,
4Vä°/o2ea®.ungSOVaB300ft. I, 95— 9650'
Elsenv..P,.!v»NgaNi>««».
5% Buschtiehr-Eisenh 150 st. S
5°/» dto Em 1873, 150 st. S
4% dto Sm 1895, dio St
4«/a8»rd.>Rb.. E. 188« (d.St.)
4»/a dio ü 1837 (d rt)S....
4»/» dto ®I887(dSt)S....
4°/a dto strm. 1888 (d St)...
Wo dto ®ra. 1891 (dSt)...
Wo dto Ein. 1898(dSt)...
4>/,»/aGraz Köflacher. ibvst.S
Wo dto II. u III. ü isofl.T
4°,»fisch.OdElS89S!dSt)...
Wo dio eis89«sbst)f 100s»
Wo dto (5 SO Emiff 1839, s
300 und 1000
4«/»L-Lj-3Sl«54.3o0stSaI,I3°'o
Wo dto ffira 1884, 300 st. s
Wo Oest Rorweftbah» 306 st. S
SVaOest Rordwb List B sooft. S
40/0 d II 1885 300 So 1000 st s.
Wo Reichend,a-Gadl-Tannw E.
(diverse Stücke)
so/aStaaiäbah»... zu480Kr.
3«/oStaat4bavnEi874jU48v»r.
Wo Staaird XiL1885,„480 fit.
8°/o Staairb Srg.Red,u480fir.
«»(aSIaairb lüm... 480Kr.
ba/oStaotsd.II Si» 1874480 fir.
4»/aStaatrd. Em >883 35««fir.
3o/,Südb-MJan Juliiur80fir.
«d/»Sübb.®Aprii>Ortz»480fir.
5°/«Südb-® sooff.LIlderod Bold
4°/oSüdnS3,>0,10>,0u5»00st.S
5°/»llng.gal Eis B1870.200 st. S
4"/» U»g-gal Eis® 1887, rvOst.S
5d/»UWftb(Sthlw.R.®)309st. S
Wo UngWstd Sm 189c lOOOst.®
"St Lorald A® 400 fit
C6I. b sonst. TranSP -Unt.
„Sdr", k. n. Seeich.® (d. Si.)
Bud. ei Stb A® 300 u 3000fir.
Wo vudap. Stc. S..®. ». St.
6°/o Donau.D Ä, 100 11.200 st,
40/o dt» 473 II. 11.800 fit-
Wo dio Emistiou 1888
W<&lot)i Ssterr.... 1300 fir.
4Va"/obto Sm 18841200 ftt.
40/o dto Sm 18871200 ftt.
Cßl. kndnstt. Gesellschaften
4>/>°/o Ban» u Comp
4 l h°!o M»>u., öst-alvine...
4% Posdihüile, Tiegelg»8..
4i^<>/o Bild. Baumw. 6. u. 3.
5°'o Präger Eisenind ®. «187»
«»(»Steir.EIsentnd..® roOsl. S,
Wo Rudolsrhütte, Fein«...
Wo Un.Sis.u.«lechs..SÜ187S
Wo dto 8.1831
Slbwft Pose. (Per Stück.)
a) verzinsliche Lose.
Lod.-Cr.-Lose E.issoioofl. i W
dto 188»,,
Dou.Dampfs..®. 100 st.ü.M.
D-n-Ärg-L B. J.187V, ioOfl.5»
t npd., u, P-8ch. 100 st. ö W
rieft Stodi-Lnseih 100 st. CM
dlo 50 st. 1 v
Schlustcnrs«
Selb Waare
104—19470
104-,10470
'- 98 70
40100
. 40100 20
10050.101-
1996010010
W60I00I0
996010033
101ÖO 102 20
10280 --
! 98— 1 9890
i9670| 97 30
98 25!- a
! 88 40 89 20
19676 97 26
10760108-
107-107 80
9780: 98 30
I
96 60; 98 20
8790 8860
85 —i 86 60
8460 85-
88- 86 60
69 80 70 50
6980 7060
10050101-
198-’ 98 70
10620108 80
99-
96
9480
96 60
96 3o
10410 106 10
92 75
9660
96 60
ia 5-
10660,106 60
289- 241-
236-29660
350-360-
268 60 260 60
24326 246 25
370-,
1GÖ— 1—-
|L«
Schlutcurse
ü Gelr Waare
!/
st
See». Präm-Anl. ktOO Fr... |! 71— I 72—
Tür« «.« PrOb ä 400 Zr B: 12.5 50 126 50
dt» dt, p.M.Dee. 1128 25,126 26
d) UnBerzintllche Lose.
vda-.BastIic(D°mb) 5 st. SS
Ereottanftf Han»® istö st. S W
Clan, lost.SM
JnnSS Stadt-Anleh 3» st. ö W
firak Lotterie-Anleh 30 st. 5 W
Laib Bräui-Anlehen 30 st. 5 W
Lsen.Stadtgemeinde 40 st. H W
Paiffh 4vfl.«M
Roth Kreuz. östMes» 10 st. S W
Roth Kreuz, ung®» 5 st. SW
Rudols^ttstun,.. tast.SA
Salm. 40 st. CM
Salzhurg-Dräm-Anl 30 st. i W
St MenoiS 40 st. S«
StBks Hd u Jnd 400fir. 6.—
ffitr». u C-B Wr 400 fir 5.76
S ypotild Sstioo K. SO»/o« 8.—
Vpoih-Bank ung II Ein 3.06
«roat-fl. L-H-B 200 fit. 5.05
Ländrrbanl, S., 400fir. 5.—
LandeSb f Bor» Herz 7.05
Ldw Creditb s« 400 fir. 5.-
L»mS.„«Sr-BWr20oK. 5.05
„Merrur" WAG «vo fi. 11.—
OderSst. u Salb B200 fi.
Oesterrnng Bankt400 fi. 7.85
NgBs-»3A®300K. «.—
Ung L-E Spare 600 fi. 13.83
Uuionbank 400 fi- 8.—
Untoiibank, bShm. 300 fi.— .—
BerkehrSbaiil allg 240fi. 8.50
ZivnostenskabSOOft. 7.—
verfichernngsanftalte«.
Di».
MianzLeb.it RAB400K. 5.-
SnterLn R-8 oiiooo fi. 30.—
A»s.son3100fir.80-/(>® 51.85
,,Donau" B-A-B 400 Kr. 8.—
KanoisrsPeft>lA200fi. —.—
Hagel-n Ri>ckB--IM sooft.— .—
L:»»d uRAA»i0fi»6-/,»,«®—.—
MeridionH n RM lüofir.— .—
Rück» G Wr 4o0K.4°/<>S 10.—
Secur, Rückv.>® 600fir. 10.—
Unso-G, I ö. allg 400 fi. 14.—
fflt S u R-«.« 400 fi. 6.05
Wr Bers.Gesells.400«.
Anb.-Untetnetzntnng«».
DIB.
Austrla,3l-®d®m u Mot-F
Banges, all, Ssterr 800K. b.—
Bau, d I a Bmt-J 200K. 8.—
Bauverrin, N-Sst sooft. 6.—
Bierdr.N»® (Sch)300K. 12.-
Brünn Br>« M1.400st. —.—
BrünnfirzSM ®200fi. 5—
Brünner MF-Bes 20 oft. 14.—
Brünner Wass-M 400 fi. 9.35
Brünn Wllw I® 200«.
vrüxer fiobl-B-M S0»fi. 15.—
Brimner «r A>® 200 fi.— .—
Don Rodel, (I® 400(1. 33.05
Eatzd Eis» St I 30011. 3.—
«isb-Berk-Anst, Sst300K. 9.05
E-B-Wg-Leihg 1.300 fi. 8.-
«Ibem, Psu B® Sooft. 6.—
«leltr-®. allg öft 400 K. 7.—
Elettr-B, intern 400 fi. 8.—
Eielir.«, Wiener 400(1. 6.—
Eleklr-®. ungar Sooft. 7.05
FelixdWebiiApvreoofi. 9.—
Mal fiarp Oel.J.M.. 8-—
Mar.,elell. allg äst 400(1. 50.—
®a«-3<®. Wiener 200(1. SO.—
O'öüet ®tau 91»® 400#. 8.—
®rzAB(Zchrein.i tOOOfi.—
Brazer Wagg.A«® 10.—
Dt».
18.75 243 60 244—
7.-, 117- 118-
7.05 141- 142-
14—1287— 288-
10—; 234 35 234 65
»—! 187 25 187 75
‘ 110 60 11150
435 50 440-
105-108
14760!
144- 145-
125 -,127-
,176-j 177 50
130-lli W
120 50 121 60
l9si 40 191 40
112-113-
118 «i 113 8»
11260 11350
94 25, 94 75
218• -[219
125-1180
1317618225
96 —! 97 50
248- '260—
155 75 166 25
132 -|133
121 -1123
132-132 5G
112 60! --
600— 640-
466 25--
190-195-
|95-
115-115 25
296 -306-
195- 96 50
21850 219 60
176 -177
■ 84 -i 85—
142- 143-
145 60 147
110- 111
13750138 50
2Ö7-2Ö9—
891- 898
1490- 600-I
163-167-
107-110—!
! 193-195—’
Schiliften rse
Meld.Waare
Di».!—-
®nmmis«®,Sst.a400K. 5—149 ISO—
Hirtenb PatrAdh u MF 10—ij.87 60 188 50
Hotel-L-®, I. Wr 340 fi. 6—!
3ute-SB uSB, L g 400 fi. 7.05165— 170-
fiaitenlrgfinüF 40vfir. 7.05 124 50 124 75
filrinmRwSpu W3VVK. 3.06 69 60 70
La» toi» Kohl Ea 300 fir. —.— 80— 90—
Le,pn>kLundZA®40vfi. 10.—160— 166-
Lehkam-JosesSthaltOOfi. 8.— 62 50 6350
Llcftnger Brauerei Sooft. —— 167 50 169 50
Ltnzer«.«rMizs400fir. 8.— 65 -i 7V-
Lobos 89l® 300«. abgeft. I«.—; —-
Locom.FA®, Wr 10O ft. 11—192 50 197 50
dto 0® Sigl.WrR400«. 10.— 183- 186 50
Malchs. B Br a LhuillSSO«.»— 90 50 91 35
MadA® BDaneluCiOOfi. 11— 236— 236 75
MetkopoIe,HotA®L00K. 4— 70 —| 78-
Montanges., bühm... 18 zig_ >z>7,
Mvntanges, S»alp 400 K. 8.- 274— 27z go
Made Eiien-3-® 400 K. —.— 80—; 85—
Resselid Bgb S® 100 ft. 10— 217 6C 218 60
Reu!iedlPap.«®«oo fi.*
»b ftro.» i Btuj 400 fi. 11.—
Rdu 0 fiohlenbgd 200 ft. B.—
Obuug Hu Bb A® S00K. 5.06
O«I-Jndustrie-®eI2»o ft. 15—
B», hhdft »E >800 Sooft. 13.—
Poldihütte 391® .... 6 06
Pottd B u Zwir 150st.abg— .—
dto Prior-Betieii 800 fl. ——
Präger Eisen J.®400fi. SO.
Reir chSI FA®, Triest. 10.
Riniani-S'T Ew 300 ft. 15.—
Rosttz Ber„b-®e! 400 ft. 6—
RudolsShütte.Fblw... «.—
S iarj. St.-®. 300 fir. 16.—
Schlöglwühl.PB»F400 ft. 6.
-Schob»",AMiPii 5 >0 fir. 30—
Sim M u S S 300 ft. 9.—
Steht», P«„ «® 300 ft. 8.—
revpichuM5drIft340 ft. 1.9*
Trif ftoblw..®. 140 fir. 18.57
rrr.® 600Fi»ifir.pu -.—g
Ug allg Kohlbgh® 800«.—
Union,8aii,®e( 200 ftt. 6—
Unionb Ma'er«® 300 ft. 7—
Union® u Bis.® 400 fi.
BareserEisenJ® 400 fir. 6.05,
Waffe»!®! Wn 300 fi. 4—
Wg-L-A-®. tut 400 fir. I«.—
Wg»L, all i Pest 400 fir, 18.—
Westb B-rgd A-L 300 ft. 7—
Wr Ballgesellschaft Sooft. 5.—
Wrb Z-F n Baugesells. 14.1«
Wr. Kg»-®. erst, 200 ft. 6—
gucker-J-B, böhm 300 ft. A
Eablse».
Amsterd f 100 hall st. vista 1"42Ü6 80 201■
460- 465—
132—1136—
114— |U6—
244- '246—
147 60 149-
72 ÖO, 73 50
78---
503- 606-
186-183—
332— 332 60
113- 115—
147 50 149 50
313- 314-
70 50 74 50
378- 379-
182- 185-
169- ;17ö—
30 —1 40-
302- 304-
137 75 188 25
89 50 90 50
115- 117-
114 -jll8-
186-| 188-
187 -188—
272- 275-
285- 288—
153 60 154—
“ 9880
228- 229-
122 50 123-
125 25 125 50
Brüssel für 100 g»t«
TeutichBantvlsiooM
London !ür >0 Ps St
ReintiorkslOOTollarr
OtBkPlstOOitLirekFd)
5V2! 11S 10 11825
' 242 10 242 35
Bari»usk,«kB100gr
Petersburgs >0» R»b
SchweizPläSeslOOFr
4
5
6
8>/r
5
89 70
96 05
89 90
96 20
9550 95 60
valnta».
fialserllche Münzdueaten p S.
Kaiserliche Ranodncaien
Zwanzlg-granc» L'ücke.
Zwanzig Mart-Stücke.,
Sonoereigur„ 24 15 24 23
Deutiche gieichSbanlnslOOM p C 1-,, H825
Jtal Bantuoten s ISO iial Lire zg -g zg
Papier Rudel ... .per stück z 55 2 66
U 44 1148
11 41 II 45
19 21 19 21
23 62 23 70
ö©23.'fcraJ.-ZDepo: Blte33.-Oa-©ssu und
Wechselstube des Wiener Bankverein
MM» (AcUeu-Cap)ml Kronen 80,000.0«0.— Reservefonds Ende 1889 1 Kronen 17.114.016*02) «p|
I., Herrengasse »r, 8.- WIEN.- I., Herrengrass© Nr. 8.
Filialen: Prag. Stab»« Pr. 29; «ra,. K»»»»n«aK. »v. 9; Vten: N.. pratarffrah, »r. 15; Ztt, 8«tt|itftro»» ihr. «4k IV., iPbtott*»
Kanplstn«,» »r. 8; VI., MariahUfarftrah» Mr 78: V».. Knrfisals» H*. «5 VnZ., -esafpiwlarstrnff» pr. «7, ZZ., Mähttngarstr»»« pr. fi«; XV., K»ch»h»ns»rsttaff» Nr. »ü{ XVH., K«rn«V«r S-Ufitstraß» pir. 43
An-« OfevkiMf »ou Merlhpapler»« «. Valuten
Geldetulagen fu günstiger Verzinsung.
VerMahruug u. Veewaitnng vo« Merthpnpieve«.
Veestcheenng gegen Veriosnngsvertnst.
Keviston vo« Kose« ««d Meethpapiere«.
mm
Hotel Wnesl
,en,U w PrateratrasseäU
vis-ä-vis dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
Telephon 7759. Plank, Besitzer.
Wien
„Pension E3:q.iaisit©‘
Superior Boarding-honse,
Graben, Palais £qnitable.
len
Hotel Bauer, H n Wallensteinstr. 6
(Eingang Dreuftrafte). Zimmer oon 1 fl. auswärts.—
Familien» und MonatSjtmmer z» besouder« dilllg. Preisen
Elektrisch beleuchtet. Bäder im Hause. Bollständig neu r enouirl
g Botst nnb psrpstt ps»>«.Deutsch,JnternatlonaleSHotel.
da» nächste »um Bohnhos und Landnngtstlatz, all» Zimmer
wtl üeeantstckt. Rene D,pend»»ce mit Barte» und schSnftee
§ erl«ficht aus de» See. ssiektrllck« Beleuchtung. Penston nach
edereintommen. tr»»«,N>th»»a»»«>vestpcr
Arro
Pension Quissisana.
± Feines FamllienhauS. Exquisite Ber-
~ pfleguug. E. v. Sauer.
f I» om Gnritaaee. Hotel Sal» n: d Penston. glelchzelog
2B38Q Dampf,chijistal,»». Wiutercurort für Recouvales.ente, nicht^— __ A __
filr ftAinsrrrmiV f« Fifirrlirfiftr Man* mit Awnfrom II M> ■■ fll IB MM
für Schwerlranke, in herrlicher geschützter Lage, mit grossem
Garten am See, durch neuen Anbau bedeutend »ergrSstert, deutscher Arzt,
deutsche Bedteuung. Penstcnti reise» Lire. Afrlaea 45 •aaftaKs,
Venedig.
Hotel d'ItalieBaner
Julius Grünwald sen,
Grans Hotel Vleiorla et des Prlnoe
mit 3 Lependonae«. Nlireuommirte«,
I. Range«. >30 Zimmer li. Salon». Elektrische«
in alle» Zimmern Hhdr«nl.P>
Garten. Badezimmer. K,
dar gasammte» Heiir»» de
Sp S cia.ia.xzt
»Ciu ■«*•(*« Haut-, *««•.
imtaitutctbcu, alle auch veraltet»
e«. AuStatdan»
rasch, gründ!, und
Besitzer.' 0 m»!,»«r»a«kj»»»ä«
7 ^,. «andtvurm ic ras..
»hu« BeruszftSrung. Ordinaitou von
»btckü» Uhr Früh bit 8 Uhr «dend«
rächt (Sann- nudK«ie«ag bt» c Uhr.Einzel»
Prag.
Hotel „zum blaue« Sie»,»'
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet.
Altrenommirt. K. Keltnnmn.
«aiscr-CafL/Saller/tzatel. Friedrichstr. >78/177
Centrum van Berlin. Urstrkässtg. Hotel na»
«tasseehau». «leg. Zimmer «. Appartementk. an»-
jtßättes mit dem juznriSsrsten Comfort. Eiettr. Be^tn^ Brüffel, »an Deutschen geleitet
«uchtung. Elektr. Auszug. Centratheizung.
Wen fron Zkritzi.
Bolle Pension von 6—10 Krone» Saö
per Tag.
KfltfflÄI. IBriefe werden
umor
Ausgezeichnetstes
Pelzwaaren-Engros-Hans
Unterhaltungsblatt!
Bader. mU la-Kundschaft arbeitend! sucht
wecke Bergröheruog CommanditLri
'" --KWWWMWMWW


[ 2023-06-29 10:33:08.065 - 19000130 - Seite 13 ]
Nr. 2251
Dienstag
Neues Wiener Jonrnal
30. Jänner 1900
Seite 13
Theater von heute.
K. k. Hof4urgtheater.
(..„a iP. llttnra.Kunstrelteri
V«U0. 'd, hn Plack
Schauspiel tn^drei Auszügen vo» Max P B -lle'tnieister
Pros. Dr.
Dreyer.
Anna Aernbt ftri. ©LbefSfö
Großmutter Jenscn. .Fr. Lmmittiein
Heinrich Zeusen Hr. Deorient
Dr. vrömel Hr. Reimer-
Dr. Grafs Hr. Treßler
Edrisitne.Dienstnlüdch Frl.Blaha
Henuerk Peiersen....Hr. Gimmer
I love you.
Lustspiel in 1 Act von Tdeovor Hkrzl>
H ri Mari n Hr. lAjmiiig
Frau Martin Fr. Wi brandt
* ihre Kinder §ri. Ansion
Franz) mnver
Lalit.CdorkotteMartinFri.Wnlbeck
Herr He der Hr. Wrmi»!e
t rou Heldcr Fr. M'tterwurzer
va. deren Tochter..Frl.Clemens
H rr von^chmettwitzV>r. Kvrff
Mist Pkvmkel Fr. Krllina
Dr. Müh rad Hr. Tbimig
7 Uhr. 8nbe nach t/clO Uhr
K, k.Hof-Operntheater.
Der Trompeter von
Säktingcn.
O-er in drei Acte» und einem Vor­
spiele von Rudolf Bunge. Musik von
Sicior E. SHfßrer.
ferner Kirchhofer. Hr. Demuth
Eonradin, Trompeter Hr, Horwig
Der Haubhofmeister. Hr. Schnntt
««ntnrmnznjiionsHr. S.emann
Areiherr v. Schönau Hr.v.Reichenbern
Man,, dessen Tochter Frl. «eeth
Gras t>. Wildcnstcin yt. Marion
Dell., geschicd. Gcm. Fr. Rellü
Tamian Hr. Stall
In, zweiten Acte:
Mal.Idchlle.
Pantomime mit Tanz.
Anfeiii, 1 Uhr. (Silbe g-gen l/slO Uhr
DeutschesVolkstheater
Ciitei Soul.
fc’aioMr In pur Arten von d Karlweii
®ra| J.OUI ßjicboi Hr. Girarct
Suint-jie Mi,zi Fr. Aibach Rettn
Baron »enx Rild.rk.Hr. Krämer
von Arudeim Hr. Weisie
ffllMnnniif b. Frau. .Fr. Irrn!
f Richard, beider Sohn Hr. Blum
Hr. Sielrner
c. Mearr Hr. Rrit N
Tr. Miller Hr Meist
-Hr. «reifinegget
»rltid nrfrtr Hr. Sprens
§a"rl. H u-insceetorHr. tt usiett
Mist Taylor Frl.Wattentiu
tzkümpfl Hr. Amon
Awvoael Hr. Dorn
ami, Stubenmädchen Frl, Schuster
*!“ Diener Hr. Schweizer
»rllner Hr. «jroda
“ ,n «dni!mutet ....Hr. Feldmann
®»J Hr. Lin ri
Karl, Altgeselle Hr. Zivercnz
Hr. Biciora
Werner Hr.« ll
Weinmater Hr. S> nzig
Run pelmaiir Hr ., o-ut
§rller] Hr. fto.ti
fliueuer! Besucher Hr. Stark
Dri Irr i Hr, Horvath
Ein Handwerker Hr. L treit
Ei» Lü'nstmann Hr. Faust
Hnfong 7 Uhr. Ende nach l/ 2 ,o Uhr
rk.Sz her
r. rt'flbne
_ ,ir. Treumann
n i .'...Frl.Euirco
^Gusti Fröhlich Frl. St ’ioti
Duchoslaw, iinfuector Hr. rtir ch'er
Dircetor Ren- Hr. SBirmS
Herr v. lBlt-iulg Hr. Gt ial
ftiitn, reicher Fndicr Hr. Licht nsteiner
Madame Meier Hr. Schild kraut
Anfang i/:8 Uhr. Ende nach 10 Uhr
Theater a. d. Wien.
Der Sechsuhr-Zua.
Cpcteitetn 9A.ten (frei nochMeilhac'S
^Deccre") von Victor Leon und Leo
Ltein. Musik von Richard Heubrrger.
Camille Colinean ... .Hr. Io r^hr
Henri Ite, seine Fraiik?r. s'ttmaun
Krafin? anagra Frl.Reiäerg
Cdourd d'Andresy....Hr. Streitwann
Oiivette Frl.v. Raday
Der Mahdi Hr.■ tonlö
Der Untft.Täiect ... .Hr. Koemann
Ter Maire Hr. e;t)
Leopold Hr. O'inmpletro
®'aire:te Frl.Milton
Stimmte Godtn Frl.Klug
“otnette Frl.Lenoir
^le' eure Fr. Studier
Mitaiue. Beamter.. .Hr. Hosz.tärtner
Anfang? Uhr. Ende ^iv Uhr
Theater-Repertoire.
p»
es
§
§“
CD
►J
«v
&
cv
•1
O
w
a>
5?
e*
P
P.
P
wr
4a
o
§.
n3
g-
P
r-.
ev
■i
s
«d
P
e*
»
•-J
8
p.
ev
cv
ö
99
P
g
8
«?•
H
a
a>
P
e»
ev
-i
xn
r»
P
P-
r.
&
ev
s.
-4
0
ev
0
e*
cn
0
er
ev
01
«r
e
&
A
er
ev
P
ev
S? I
®|
3
ö
K.k. priv. Carl-Theater
Gastspiel de»Ra>uiundthea!er-Ensemblei
Sprechen Sie mit Mama.
schwank in 3 Acten von Franz Hertzeg,
nu d.e deutsche Bttdue deavdettet von
Ernst Grlike und Alrranter i-ngel.
Frau v. GvurkvvicS. .Fr.-lnatour
Frl.Hetsey
Frt.Lt nhardt
Frl.Äraü
ihre Töchter Frl.^ deren
Frl. Ragclmüller
Ät. Svurm
Ki. Woldan
Baron Radvany Hr. Rae^er
Baron^ed onRadvanvHr Giütmann
Franz v. Hvrkay Hr. Bnra
v. Sandorffy Hr. Zeusen
Toni Kemeny Hr. Z tp
Johann, Dit«er.....Hr. Göstl
Anfang 1/28 Uhr.
Käthe
Lotte
Eüa
Mizi
Therese
Lisi
Clara
Theater i. d. losekstadt
Laie»!.
Lustspiel in 8 Anen ton Raoul Liier»,
tidimt.
Kais, Rath v. Planer Gustav Maran
-itdalie> siine B- P hl-Meiser
Ulane) Töchter He ene steddmer
Di a, !■ Stiellochter iln zi Palme
r r. Arnold Krämer Jul u« Sachs
Rover, ronH» deuau Josei J-r»o
Heorg Hort, Mater- Louis Sierz
lgolino Eccini., Karl Tusch!
Kourad.Kul stkritiker i,ritz Slrohni
Hi leue p.Kolwinily Smmy Schleinitz
Wilbelm, Diener. Ferd. Koxiauf
' ean, Diener.... Karl Door
Eiumn Schrott.. Adele iliova
Theodor Ein Gumdolist.. Karl Psann
Ein Schiller Feind. Roberi Hesie
Alexandrine Zobel. MorianiieSpieler
«in geistreiche: Mann F. H, Grost
«ritiker Dutz... Karl Schmidl
Kritirer Porto.. Koiei Irniich
Eii,Po>izeicommiI(är Gustav Lechner
Ein Echudmaun,. August Maihardt
Anfang l jti Uhr.
Rafmund-Theater.
Elastspiei des Carl Theater Ensembles
Eine tolle Rächt.
Gros« AuSstcttunasvosse mit Gesang
vnd Tanz in L Bildern von Freun^
rnd Manstadt, für tte Bühne
oerrbcilet von L- Krenn und
T. Lindau Mnsil vrn EinödS-
b r> fe r uud Leo Hel d.^
fsntseh-Theater
litt lull.
Slbends \'->S Uhr:
Der StabStronrpeter.
Posse mit Gesang in 4 Sielen von W.
Mannstädt und F. s-Mhonv^ bearbeitet
von Carl finden.
«i
S
v
o
•ö
ev
n
0
S
ev
P
e»
ev
!E
»
;eS
es
3.
3*
s
§
® TH-
|
|
§
:?»9.
g« 3
1®.
a
2.
w
|
ä
i
8
S!
!? l
sy;
«
e
8
S
cp
s
ev
P
e—
cv
i
M
«s
G>
a>
a|
S 38ä'
jS I rr( s-S-a.| K
si»| !^g'=' u !>
ss
i
= S.9? ■§ srlJ= 5
fC"-;
2? ea;
§; i
jes:
& i
SS
8*
S
a
g
!S
W
Ö
sf
ft
"«r
” 2
»
2 S-
"1—
S
g»
i
%
1
"
2
a
e
1
=
M
Öl
S
• 8*
s
2
s
sSs
=»
1
^9
SS
a>
Of)
S
s
3
F
I
5s
g
rr
-s.
3"
0
S'P
8
sS“
s
©
ö
S 8
Z
t Ci
3,: ö' 2,
SlCLSSIo ki
AUSSTELLUNG
WIEN-ZEILE
EINTRITT 1 K.
ETABLISSEMENT
RONACHER
pM
LS 5
h a
53-
-»
w ctp
Gflg
£ Z
2^
5»
Heute und täglich:
M me\ Jane Mary
/a belle Arlesienno
und das glänzende Jänner-
Programm.
Cass&-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
(m Kaffeehause Zigeunermusik
bis 5 Uhr Früh.
GEIST
Heine Die-,nag, »;as* tut .•ItiatoS:
Gr SS3 bi.lan'e Vi rs eiunn.
Le^les Auftrc en von Mr Vatttz mit
leine» b Sl rova'i N'Büren. „The 4
Roi'ethE. gronaitiae »unüradfahrer.
!D c hohe Lchrrle: mir cem Rie en»
Elescn en „K.ondin" und dem
S' iuuntI>er 0 (t „9? on'ul”, sterilte i
van Herrn kLoi et Corisrantiu
MnrloS: ..Der L'ro ch in tcnLüite»^.
H.nareu-Manövcr Famiue Vene«
deiti-No a, ikarische Eviele. Ko­
mische Intermezzi aller ClewiS. In
der „Moulin rougre' ist Paris!
Komische Lauzpattti.m.ims in» Ab-
lheilungen.
,i
Saloa nioieraar Wonäer
I., Kolowratring Nr. 7.
Täglich Abends Uhr
Sensationei e Vorste'lunq von
HOMESafEY
Oft
o
93
Neue isti. icii.a tc, uceiRraiiD ich«, uttr
l nvch tue E prrimtnle deÄ
Oc-.ul:iS^ r'.S.Iomnambu.tsmn-.Pkhcho»
! loßfe, Fernwirkiinh, Anamnestik und
! Spirh'smtts. Der Geistersonk vouRess .u
j M^dttng u»v Brunorz. Tas Rie-l -und
\ Seh-Medium Sperrüi e 4,8,2 u.t Krone.
\ Billets van 10 Uhr Fr.ih den gsn en
> Tag im Bvrstellungslocale Kclowrat-
I rina 7. Jeden Sonn- n. Feiertag -tvei
! Berstellnugen um 4 Uhr und >'*s uhr
! Wegen Privatvorstrllung Auskunft >m
BorstellungSlocale. St?
Urania-Theater
Abend» >/,8 Uhr:
Zum erstenmale:
EineSinnde in derGräber»
padt Pompeji
Der KrciSlau? des Wasser».
»U
s- 6 kMM-All 88 Ik!.!.UW
.... WIEN- HAI -1928
BLÜHE tiSÄL t-FROTECT-erZH-SIARIA-
J33EPHA-ANHELDUNQEN- IM- BUREAU
I-3EZ- ;:0HEKSm'FEBsASSE-Nf!-7.
1D0L0SSEUM
= Di.-ectinnCstrl BlflSßi
Heute u. täglich 8 Uhr Abend-
DhS
DimtianCariBiasei sensationelle Frogramm.
Räch der BaistelluNa: „D Hchrammein b— Tagescasteu: IX., Rustdorser-
ftrabe », Telephon 8589; I., Rolhenlhurmstratze 10 (Aazar).
ll anzer’s tflr phenmt
mäHr oirection: Franz Kriebaum. IX., Wasagasse 33. Teutus
!!2STETri!
Künstlerhans
I.» Karlspla t z IVr. 5 (früher Lo thring erslras se Nr. 9).
Aquarell-AussielE u ng.
Täglich von 9—4 Uhr. Eintrittspreis 60 Heller, an Sonn->
und Fcicrtagcn ab 2 Uhr 40 Heller.
Iritii fler II. Stiie~inä SklM-Aiisstellii
Anfangs Februar.
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
Variete* Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
Capelle Sommer..
EISEliBAHN-BALL
unter dem Protektorate SeinerExcellem der k. k Eise'babntns.'ister-Herrn]
Dr. Heinrich llittcr von TVIttek
Sopliien-Säle.
Montag den 5. Februar 1000. 211
Eomitä Bureari vorn i. Fel''uir an: „Hrrind -kotci". I.,Kärntner-
ring u. Kcirteuau^gobe tagurv iou 10 tu b Uhr. m
Tamenkarteu h 10, Her:enkur:eniv 1^, CfficierÄ- u.3 i.deit:?rikarten K5. g
Sein iEEHS."——'Ariola Szejianoilts.
Oly Joly. -w Clown Sarasani.
Brooks L Drnkaii.^ Falsette Aerzte.
ÜNETJÜ
f ^gottl Stefanie". 2. Hrzirk, |nborflrofif 12
Lätzttch rvorfteliuug der
Kudnpcstcr Grphcniiigcskllschast
Realst. K. vis»«U>ach.— Lir.M. hs.KauchK,,.— stapeUm.A.Kuchostau».
Aastreteu sämmüiclier eugagir er Mitglieder.
nm s tthr: Um 11 Uhr: I
weni „Gaunerstreiche“.— „Pinkas& Comp." »•«!
Bosie von HaStel und Dann. Posse von Loni-TauMein.
aaffa.Eröffiinng 1 Uhr. Anfang t» Uhr.
Garderobe frei.
In Bardereitung: ,Cry.l»‘ oder „Wie ninn Weiber IcbbcU“,
frei bearbeitet von L>»uf« Tauistein.
«•MMMNSOOtOet*
Blumensäie
der k. k. Gartenbau- Gesellschaft
I. P&rkriog.
Jeden Dienstag, Donnerstag u. Samstag:
Restaurant w
5t. Annahof
V., Annagasse 3.
SV ZHIe-ute -VI
Grosses
Concert
der Cavelle des
k. n. k. Inlaoterle-Keflimenta
Alarkural >ou Badeu lvr.23.
Montag den 12 Februar
n a. •u. s"b a, 11.
:
Grosser Maskenball.
311
m
!
Um 11 Uhr und 1 Uhr:
Grosse Balle auffühpungen.
NN8MHH mem® a
QAßPAHA angenelirre milde
Wn#n UM “Tabletten, Abflitrm fiel.
PEPSIN “SÄT Wein
hervorragende erprobte Mag Mittel. 55
AM ACMfhE Eisen u. Pepsirin fialtb.Fcrm.FlJs
nllnkl!llli blutarme, bieictis.Frauen, Kinder
IHALZ-EXTRACT“
J. PAUL LIEBE Tetsch n a.E., Dresden.
Kanten Sie Seide
nur in crstclassigcn tVabricaten zu billigsten Enaros-Prciscn,
melcr- u. robenweise. An Private parto- u. zoll'reicr Ver­
sandt. Das neueste in uncrreichler Auswahl in weih, schwarz
und farbig jeder Art. Tausende von Annerkcuuungsschrcidcn.
Muster sranco. Doppeltes Briefporto nach der Schweiz.
Ariden,stoff-FabriK-klnion
AdolfGrieder& @ic. r Zürich (Schweiz)
|2718
«gl. Hoslieferante«
u
Monatsbinde für
Frauen und Mädchen.
vtete mit den empiehlenden
i Aite ste» der fäiuluUillen Wiener
^,fran eulirztlich. Profefloren lasten.
frei.
Pate,».Inhaberin: 182
Sidonie Drucker
j 9. Bez., Porzrllangaffe ll7.
„Zur Luna".
(Weibliche Bedienung.)
Vrivat-Gymnalrirul
8 choIz
Graz, Grazdach, Ecke Maigasse.
Lesfcutlichkei br.ll t. stüdls. iliige Zeug.
nii c, o::äfleiriit,]K'lcä Peufiunat,
eigene-; H.IU sehr geiUNdr R> uilir,
tciteu, aufuiertiauie, geialu nbaste
Püege der.stägiiuge, gute Lerr-Eefoi,.«.
mäisige Preise, v»ll,le.nd-ge B.nte.nttj
der lilieni.
Schttlaraufnahine nu k mit Schluß
des l. Semesters.
All mi.qe Bertretnnst
der patent. Dteform-KrnderltiUr le
Schüler- und Arbeitspnite. I
Kiiikr«!
Kilik!
für jedes Alter j
einsfsw., ärzt­
lich k mpsobien.!
Verbind. Ki rz-!
> ttuis, e i und
Lchief-verdrn d.
51 in er
Bn gr ob-
Ea detall.
A.Ioekels Aachf..
E. l Hollieserau!.» 329
Wien, VII., Mariaiiilsentraise 8.
Gratis u. sranco
erhalten Sie den reich illustrirtcn
Preiseoilraiit von
CotiUsn- Touren n nd
G rden, Mühen, Karve»,
Kigotphones, Coriarrd oli
(Confetti), Ta ur ordnn »-
ge» und Dametlspenden.
L«ilB.Wtitts.,
Wien. V» I. Manahilferstrasse 74B.
Größtes Spccialgeschäst für
Faschingsartikel und Dccorations-
gcgcnstaude^ »a>7
FLEISCHIANN'S Ciü-Hsstsriüi Jjiista“
(Automaten-Buffet)
Wien, SJ, Eezirk, Taburntrnaee Nr. 11.
Täglich Concert. Damec-Bedienung.
——in Bis Früh geöffnet.
Seperat-Eir garg in. den Coucertsaal: Uonaoseite Nr.7.•
Zillerthaler
Nasswalder
Innvierfler
CostOme, billigste Pieise, auch zum Ausleihen.
„Beim Tiroler“
Wien, IX., Wäbringers rasse Nr. 48.
Ttle. ion T24E-. gcgu'iiter dem Per arg »..bl au:. T.Icp au 72-18,
Lieferaat des Lehrerhaus-Veroiaes des, Oesterr. Touristen-,
des Touring-Clucs und vieler Badfahrvereine etc. Für
Wodthätigkeitsvereine beseniers Lillig.
B.
LODEN Lchuk.Auzug 8.50
LODEN
-^"■"12-11 HI klock• 7.—
liODEN We" er
0^11 Havelock. 10.—
LOHEN Stadtmautel 12 .—
LODEN k ba--r-
Mantel., 8.—
LODEN Wettermantel 8 .—
LODEN Menczikosf. 13—
LODEN rami tvn.. 10—
LODEN Uederjiehcr 10—
LODEN
LODEN Jagdrack.
LODEN 3°rp°••
LODEN-»-
LODEN **;**,.
LODEN »u^n7
LODEN
. I I.—
LODEN B T; ?fV.wo
LODEN
loden
LODEN 3 agd.Auzug 12—
LODEN zarst-Anzug II—
LODEN it»..• -13-1
LODEN bk le-Anr g !•)._
LODEN '7 bt'; ,ia r^
LODEN ^--'N'-chen. 2.80
Hucha tuna'u^n
Leopold. Ju-Stitz,
Hvecialtst in Lodeitkleidern«
Mustsr und lllust Iris PreinltstB sammt KTass-
anlage grati na l sranco.
EeanttiitcEe'graii.Tncot fl. 5.50: Taraerte, drap, Tricot fl. 5.50
itantLUiut.aieM. I.7.-! DonWe-Sciilalrocic.. .1.7.-
7.—
7.—
7.;a
b.—
-g. s.-
LODEN Tchnlmantel S—
LODEN
LODEN
LODEN m T V„.6„, ,,
LODEN Ä:
V’J-'i i-tf
lür> iiti en r>.-|
Ue-’f» ätr r
Mir An ihn I


[ 2023-06-29 10:33:08.065 - 19000130 - Seite 14 ]
erae n
Dimstag
Neues Wener Journal
30. Jänner 1900
Nk. SKffl
Dr. Phelan’s
m neuester, amenkanisclier, patentirter
C 3 EG-
mim
Von vielen Aerzten empfohlen.
für Damen u. Kinder für Herren für sehr kräftige Herren
i fl. 8.50 a ü. 9.75 a fl. 11-
Nur echt, wenn mit Carton Dr. Lnl« P hei an Whltley Exsrelser
versehen.
Vor mlnderwerthigen IVachahmtuigen wird gewarnt.
Generalagent:
Artlmr IBachuitz
Wien, I., Sonnenfelsgasse 15]
für den Engrosverkauf.
HD e t a. i 1- **7“ e r 3s a.vl f:
ALOIS SINGER
Wien, I. Bezirk, Franz Josefs-Qoai Nr. 13.
Specialist englischer Sportspiele und hygienischer Apparate.
Täglicher Geschäfts-Auzeiger.
i-lager.
4»«
:koclmer
iUHREW-WIEHK
^Gasse 11
SMrchmil
Bezin-Waschmaschine, GentC'fugen ic
für chemische PutzanstaUe».
Eamillo «Srdtuer'S
Fabrik, XIII., Penjivg,Li»jerstrLbe8
Eisenmötißlsalirik Karl Zemaim
anerkannt
Mitesser Wu8«
fiihrg. u.Onm
Iitflt. Preil»
caurantgratli,
Franz Deriiolilaw, '*•-
Pramerjasie 22
83 ** Gcflrdndet 1843.
Ausgelöste und neue
Goldketten
und Uvren, Pretiosen, zll den
billigten Preisen bei
Dermann Stolle.
k. fc. betitelet ZchStzmeifter,
lS.B.,Mariahilferstr. 146—HB,
MUSIKALBEN
teiln eil bei bllligator Berechnnng;
Zu besienen durch
F. X. Ascher
(P. Kolli»)
Kaslkslienhandlniir. Wlnn, I*
Babibnrirnin 6 n. 8.
Haslkallcnlelliaistaltruaslkalienaittquarlat.
»ikaif uml Umtiwcfc.
Seidenstoffe
Zur Französin
1, Boldschmidgasie 7 a
werden billig verkauft.
16. Bez..
Reulerchen.
seldcrstratze 6
Drabtemsätze
!!8«tl SiMtrlü
wird durch die potentirie
Ideal-Glühlampe
erzieli.Berbranch:!' ihlampenn»lerneh>n»ng
»ii,i Pollak, Wien.VI ,Wall,asse 34 a
Illustr. Preitconrani aus Verlangen.
Buch- und Steindruckfarben
F. WÜST E» 1. Bez., Canovagasse_3.
Papiersäcke| Leopold Schönfeld,
H Papier en grea.|
Bhysikal. chem. Apparaie.
Modelldampsmasch. Elektr
Motore. Gesellschaftsspiele.
Lassette» mit Fröbelspiele».
«llgeMelne
£ |taitt(I.Rg|l(U
Fexer& Schindler,
1., Weikbtirggagse Kr. 7.
Katalog gratis.
Josef Huttrer
Cassenfabrik
Wien, 14. B., Huglgaete 2«
(Koke lläriatrasse)
Hlnitrirto Pulieoamt» p»U, ml fttaeo.
!! Herrenkleider!!
von Herrschaften abgelegt, In noch seh« gutem zustande, aber
raschen» billig »ei Mudols Kehnnnn, «eihbnrggasse Nr. «,
1 8t z g(g(aAi. derNanbenfteinga str. An ch Klelderlelhanetalt
W Ulilh Ufaeinni* *•» Hoher Markt 3,
- wlln- WaflilBr, c twbtH4oi „SnhwtmnSani'
Probcmiiittr jreils i„o f aico.
« t.~
I., Llebiggaese 8.
rvv' V r* e t n S'». und rmrischlSfrlg, gleichzeitig
*Allflll*b0nlllni Sttomnne. mit ferc-
Franz Dletl, T.\e*. A Dcror.f. PN», Kinderbett Mit Zchlchgltter.
Wir, «'. Sr;,rk. Wallgasse ilö. Preis* Courante gratis und franco
P
ORZELLAN
firDraB-ftUftt-tftUungen, Festecschenbn,
Decoralio iekritge, Platten n. Gebrauchs
ae chlrre aller Art bei
ERNS T BE NZ, Wien, VII., Mariahllserstr. 10—12.
TAPETEN
Telephon 4133.
lad. dauernder Spaliorarbeit
R. KNEPPER,
I., Kärntnerstrasse Nr, 30.
PriPat-Detectiv S. Gcldberger
Wien, II., Poaterstrasse 37. Telephon 15201 intemrs. verehr,
offerirt seine diScreten Dienste für delirateAngelegenheiten, Beobachtungen rc.
fiir Wien und anSwärtS.
0si'gi'ngl-8iM-, Ringschfff- und Greisermaschinen
ganz neu, 6 Jahre Garantie, um den veriatzpieli. unb fast neue Singer-
Hub Greifermaschinen, um 7, 9 imb 13 fl.
Hariabilserstrasse 116, im Hose i>»l§, Thür 10.
Pappen und Pnppen-Contection
OTTO FRANZ
S. Bei., rpiegelsaNe 4, m, «nriahlifrrstr. 38, Renbaugafs« l
Reparaturen prompt u. billig.
LLlld8äK-
MkzevKe
„zum jrold. Peliltaii
Wien,vn/a,
Siebensterngasse 24.
PreiSbuch gratis.
Dp, Spitzer*«
Gesichts- Pomade
bvjährlgkr Erfolg
Gegen Sommeriproisen,
lebtrllecker. Unreinheit
lies Telrtj.
— Ulrgel 80 kr.
Nlad. Frankl,
8. Bez., Kachgahe SS
2. Sirege, Thür 1l
Wäsßtollßi]
(ManiBln)
UOll 24 fl. (Ulf
wärts.
Kraus SComp-
Wie«.
XVIII,Wädringer
gürtel 53.
I». Calcinm Carbid
V, Kilo »0 kr.,
Acctylcnlampon,
Modell 1900.
Hugo Fajkmayer,
4. Bez», Margarcthciistrasie s.
Privat■ Dctectiv• Institut
iü
n
Wien, I., Wognerrscisse 15,
übernimmt aue, leibst die schwierigsten
AnslrÜge zur Durchführung. Specialitäl
HetrathSanSNinsie. Jurist-krim. Abth.
|unt. Leitung einer k. k. Polizetrathes
mir. Djörup’s
iPiassava-ltaa iä
Universal-Besen.
Wie«, IX., Thnrngasae 1».
Telephon 1503.
MÖBEL-LAGER
Ullrich Kudrna, Tischlermeister
XVI., Öttakrin^erstr. 81.
liefert solid, gut und billig, pvlitirke
Kästen von 10 fl., zweitourige von
ts fl. an, politirte Betten von 6 fl.
an, matt politirte Schlafzimmer von
65 fl. bis 500 sl.
Mavroäaplwv
fler Act.-Ges. „Actaia“ in Patres.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. .1. fS» c Ii r a n t h,
Wien, IX„FranKga8te4.
Kostprol). u. Preiscourante grat.
Die altbekannte
Zklöbo l-W i o d ertcrge
J. BERNET
befindet sich jetzt
S. Bez., Rußdorserstraste 3
gegenüber dem Wiener Colosscmn.
MT Nr. 3. I *VS
Die besten
Strümpfe, Sooken
und Handsohuhe
nur in bet Sfasohin-
Strlckerel van I.
Simmel, Wien, 8. B»,
Albertgasse 22,17, B.,
Beronilagassa. r beste
Anfir^ckerei Wicni.


[ 2023-06-29 10:33:08.065 - 19000130 - Seite 15 ]
Nr. 2251
Dienstag
Neues Wiener Journal
80. Jänner 1900
Seite 15
ettfeder«!
rs
»
ai lMhmische billiger als überall! k
2 Ktch»r n»n, V, «, von fl. —.60 bl! fl. 2.50£
1
fltfluc„ 1-80
„ ^tlße *•»«•«. •««.„ ö.—
fettig„„ 8 .™
3{aumen-pu<$«nf„„ 8 .—
Lodempotsler. fectia„, 1.80
1 fertiger StrohsaL .........„ 2.—
»otzhaar« per Jtilo„„ —.40
i gtteitrci^eH B.—
Roßhaarmatratzen. ........„„ io.—
MW:::::::: V“
! lÄte
I |7«ie6eieS. n. I J:! I I I I; ll
| Krndervetten„„ 4 50
[ 4.80
AettmnfStze„„„ 450
Lastenvetten sammt Matratze...... 13 .—
üSeffingSetfen 80.—
V-ppiKe per Meter„ -.28
ffocostättfer
2.50
4—
8-
10-
2.50
2.80
2.60
7.50
16.-
2250
6.60
4.60
10 .—
10 .-
10 .—
12 .-
10 .—
18.—
100 .-
1.60
1.20
120
A ;?. co. ö,cr« n —LO
n jlmoiettm...............„ —.50
3 Lerlandt nach bet Provinz per Nachnahme ober grgrliVöreinsendnng
M bei Betragei. 179
2 Adolf Ultmann
handtlSg. prot. Firma.
Riederlager U/IÜU Niederlage:
, SchOnbrunnerstrasse 46. nwlt, XIV., Rafndorfgasse 13.
Kettfedern-Keiriigmigsatt stalten:
V., Margarethenstratze 80.
XIV., Retndorfgaffe 13.
Zcammai). und Strllwagenverkehr zu alle» zwei Niederlagen.
I
I
LerkiWgW.
Der gefertigte Matrikenführer deS
Zzereoer MatrikeuamteS gibt kund, daß:
1. Josef Brodi. ledig, Israel.,
Reisender, wohnhaft in Wien, S. B.,
Mariannengaste 2, geb. in Miava,
am 25. August 1376, Sohn des Leopold
Brodi und weil-ndFrau, geb.Anronie
Weiß, und
2. Gisela Foiedliev, ledig, israe^
litisch. (^rei^lerS- Familienmitglied,
oti wohnhaft in Also Ciopönn geboren in
Also Cjopony,^ am 28. Februar 1878.
LüürckotSs.
A sseredi anyakönyvi korü
let alulirott anyakönyvvezetöje
leihirdeti hogy:
1. Brodi elozsef* ki osaUdi
illapot&ra nezve: nötleu, 4s a
Idnek vallAsa; izraelita, AllAsa
foglalkozAsa): utazö ügyiök
akölielye: B 6 cs, IX.. Mariannen
;asse 2 szület&si heylet Miava,
:-:ülotesi ideje: 1876 övl augus-
.’.ö h 6 25 napja s a ki Brod
p 6 t 6 s nöhai nojo szül
Wo-sz Anfcon'a fia.
2. Friedlich Cii** Iln, ki caa-j Friedlieb und
Adi AlIapotAra nAzve: hajadon!^*” ©atltn, geb. iHoia X-.ety, die
a kinek vallftsa: izra-lita,:^^ schließen wollen,
lüsa (t'oglalirozäsa): ön-'rilö! ES werdenhiemitDiejenigen auf-
Z 2 rdöes osaiAitegst. lakdhelye: üdprbert, bte von etivaigen Ehehtuder
Csöpöny, Ezület 6 si helyo lnsjen, welche die eheschlieftenden
\ls 6 Csöpöny, szülätesi idejeij^arteifH betreffen, oder aber von
378 6 vi sebruar liö 2 :> napja s aisolchen Umständen Kenntniß haben,
iak kötni. .diiect oder im Wege der ÖJemeinb«.
Felhivatnak »indazr.k, a Barslehung bei Slurhängortei anzw
wiknel: a novezett h 6 zasuI 6 kra
/onatfc ü zö valamedy törvönyes-: Diese Aerkiindigung geschieht in
bktidAlyröd vagy aszahad *hele-'i?«tcb. Also (SiopDivo und in Wien im
■igyez' st -kizArö körülmAnyröl'Seö^ des „Neuen Wiener Journal",
.udooiasuk van, liogy ezt alul»
rottanyakönywezeiön61! elvet-
.'•no: 'iközvetlei ül, vagy akifüg-
'esztAsiliely közB- gielö^iAr^sÄga
iUetöleg anyakönyvvezetöje') ut-
kr. elentsAk be.
Ezt akihirdetAsfca következö
jelyeken kell teljesiteni u. m,:
/.i-i-f en. Also Csüp”-. yb^n 6 s a,
dAes^en ir.e-: ;elenö „Neues Wie- 1
ner Journal“ ban.>
Kelt ^zvr 'don, 1900 6 vi ja-|
uAr hö 26 napjAn.|
IvuIIr J«/-sc!,
anyaköny vvezet.Ö.
Wir verkaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte ve-ugscheinr r
i Jtal. RotheS Kreuz LoS
l Uodsnio^-^ewinnstsch 1.^
Szered den 26. Jänner 1900.
Joses Kulir,
königl. ungar. Matrikenführer.
456
-AJDrESESSX&Ti
aller Branchen und Länder, -ur Bersendunt» von Preisblättera liefert nur
handschriftlich da- Internat. Adresfen-Burrau
Josef Rosenrweig. Wien, Grünangergasse 1.
SOS Ptospectc und Offerte Italien.— Telephon 8155.
2 Ziehungen schon 1. und 15. Februar!
Mit 50 Ziehungen während bet Ein.
Zahlungen und Gesammt-Haupttteffetn von
ea. ü. 980.000.
I Ungar. RothcS Krcuz-Los
1 Ttoinbn’i.iSi jillcnüoS
1 ®ev6. Tabak-LoS
1 J«i-8ztv-(<äuteSJ5erj*)£o8
«sie 0 Lose zusammen gegen »ur SS Monattzrate» h ft. 2.—.
1 Sttal Rothes Kreuz-Lotz] Mit 34 Ziehungen wLhreno der Ein-
1 Dombail-iUanttca.Loö I Zahlungen und Gesamml.Haupttteffetn von
!FLl^(G»5"»H-rz.)«o-j c». ri. «90.00«.
All» 4 Los- jnsainme» gegen nur S» Monatsraten& fl. 1 —.
PW' Sofortige!, alleiniges Spislrecht schon nach Erlag der ersten Rate nebst
den nur einmal zuzahlenden fl. l.SS bei der criien Gruppe nndos lr. bei der
zw.neu Gruppe sür Stempel und Steuer.— ProdinzauftrSge werden „IN.
gebend cTicctuirt.— Bestellungen am besten mittelst Postanweisung.—
Die Einzahlungen der Raten könne» vortosrei durch Erlagscheine erfolge».
Weclisetetubc L.WEISS&Co.,Wicn, I.,Verl.Kärntnerstr.42
(HeiurichshoO. 405
Im Lagerhause der
111p. BStBlT.
Transport-taeMafl,
9. Bez., Sobieskygasse 2c
htuter dem „Hotel Union".
Morgen Mittwoch
den 31. Jänner von halb 11 bis
1 Uhr und von 2 bis 4 Uhr
Nachmittags
ecesslonistische Rheinweinstube
WIEN, II., Taborstrasse I, I. Stock
Jägli^h Spe^ialit-ätenconeert
186 Die ganze Nach^ geöffnet
*&- Damen-Bedienung^
Entrßc frei. Vorzügliche Küche— Vorzügliche Weine. Anfang 8 Uhr.
Chnmbres «epar 6 cs.
einiger T allen
echt orientalischer
Teppiche.
Einiger Posten einfacherer Tep.
piche, Decken und Lambre-
qnins.
Einiger Kisten Leinen-Tisch,
tücher, Servietten und
Handtücher.
Die Gegenstände gelangen ei«,
zelit zur Versteigernng und ist
dafür gesorgt, daß sich Pri.
vate unbehelligt an. derselben
bctheiligen können. 4 »s
Kleine Anzeigen
Bogelliebhaber
finden die gröhte Auswahl aller Arten
Böge!, sprechende Pavageien, Harz«!
tkanarien, Tag- und Lichtsänger, vor
zügliche Brntwribchen. reizende Nein.
Assen, seltene Fische für Aquarien ü
berThlerhandlung l. Bez., Wollzeile 25
8123-1!
5 Monate alte Rattler
kleine Raee, zu verlausen. 1 S. Bez.,
LIe bhartigaffe S, Th. «1. S4 5 0-I t
Meine Harzer Kanarie«
bringe ich den werthen tkunden tu Er.
innerung. Smejlal, 12. Brz., Deutsch,
mkisterstraste 28. 8494— >S
RagelneneS Fahrrad SS fl
zu verkaufen. S. Bez., Berggaffe 2.
8474 -Ik
Gelbe Doggen
Prachtthiere. Männchen, zu 2 Jahren
und zu 4 Monaten, billig abzugeben.
Dornbach, Braungasse 28. 8858—lb
Sehr guter Photograph
Apparat iLechner-Werner) billigst zu
verkaufen, Anträge unter „Werner-
Camera 8688" an die Admin. 8568—15
Buchhaltung, Stenographie
koufm. Rech»., Corresp., Wechsel»,Han­
delsrecht lehrt nach einer bei mehr als
5000 Schülern besten-erprobten Meid.
gründ!, und billigst E. Löw, Svecial-
Handettfachl., 8/ 1. gofefstädter-
strafte 20, Auswärtige brieflich.
Aeugnitz st. StellenvermMluug.
8100—4
Fran^aise Instrnit
grammaire, conversation, litera-
ture. Par heur© 50 kr. Sons
„Fran<;aise 3759 J A l admin.
6759
Correpetitor
für einen Knaben, 2. Biirgerschulclaffe,
Iv—12 Stunden monatlich, und zwar
für Rechnen und Unterrichtisprache
gesucht. Gest. Anträge unter „Hans.
lehret Bentzgasie 8684" postl. 18. Brz..
Echulgaffe. Realschulstudent bevorzugt.
8684—4
Ailherunterricht
ertheilt noch bewährter Wrthode, und
zwar Concrrtzither. Streichzttber und
amerikanische Guitarrezither, dieselben
werde» auch zum Stimmen angenommen.
Sprechstunden von 8—12 Uhr und von
Junge Bedienerin j Mäochen sür Stlleü
welche rein und ehrlich ist, wird von aufgenommen. 8. Bez., Lerchenielber
1-18 Uhr Bormliiagi und von strage 22, 2. Si. 8785—5
>Äe!° S^irbÄ”ä“««*©c-»r^
vollen sich von 10-12 Uhr vorstellen -da- gut waschen und büsieln und nett
Sobn 7 fl. 6. Bez.. Kauuivnasse 3 S.! 0 "fraumcn kann. u>trb sofort auigeif
i. Stock, Thür 8. >'02—ß! 5* Dez.. Kohlgasse 28, 2. Ctg., Th. U
Exlramädchen
nit längeren Dienstzeugnissen u. guter
'.'achsrage wird für ein feineres Bürger-
aus aufgenommen. Bon 9—12 Uhr.
I. Berlyak, 3. Bez., Hauptstraße \u.
8372"
Arbeiterinnen
mb Lehrmädchen werden aufgenommen.
!. B-. Kanalgafle 5, Th. 8, Modesalon
3402 -5
Mädchen tut Alles
reinlich und nett, keine Wäsche und
Kinder, wird zu leichten Dienst aufgen.
Lohn 4—5 fl. 16. Bez., Brunnengasse
Nr. 6b, Emma Schmidt, Nestengeschäft.
3431'
Schafwollhäcklerinnen
geübt auf Hauben, werden aufgen.
Muster erwünscht. Auch wird gelernt.
16. Bezirk. Brunnengasse 65, Emma
Schmidt, Restenqeschäft. 8132—&
Brave» Kindöniädchen
wird sofort ausgenommen. 1: 1. Bezirk.
Lainz, Jagdschlostgaffe 57, Baumeister
Peydl. 8434—r
Köchinnen
Stubenmädchen, Mädchen für Alles.
Ktndsmadchen, Gasthausmädchen be
kämmen sofort die besten Plätze vair
Bureau 7. B., Kaisersiraste II. 8487
Küchln »en, Stuben», Ktndtz-
und Küchenmäkchen, Mädchen für Alles
Bedienerinnen placirt sofort das Atteste
Anstitut ffiicitg, conc. 1848, 7. Bez.
W-pv-hnftratz- fl«. 7. Bez., Jörgerstraste 68, l. Stock,
Thür 5. 3472—5
Sehr nettes Mädchen
für Alletz gesucht. Beansvrncht wird
Borliebe zu Kindern. 16. B., Peperb
gaffe 18, Th. 18. 8618—d
Besseres Mädchen für Alles
mit Borliebe zu zwei Kindern wird
fürKlosterneuburg aufgenommen. 8.B
Porzellangaffe 41, Hochparterre, Th.i.
3505-
Köchinnen
Mädchen für Allei, Stuben-und Kinds­
mädchen, Kindifrane» emvfiehlt und
placirt bestens Brunner tz Dienst.
Vermittlung 2. B., Lircntzg. SS.
8582-5
Dringend gesucht
Köchinnen, 15-18 fl., zu 8 Personen,..- --
Stubenmädchen, Kindimäbchen.Mabchenfllaben. d. 2, glortanigage 44, 1.
Mädchen für Alles
einfaches, starles Dienstmädchen, auch
Ansängeri», in Privathans, wo die
Frau selbst kocht, bei sehr guter Be^
Handlung sogleich ausgenommen, l. B.,
Renngasse 6, im Hose, 1. St., Th. 18,
bei sfrau Rosenberg. 8786—5
Mädchen für Alles
vom Lande bevorzugt, aufgenommen
0. B.. Althangasse 11. Th. 4. 3797—5
Köchin für Alles
solid und gutes Zeugntst lvird anfge
nominell. 7. Bez., Zieglergasse 2,
ZnstaUaienr. 3670—5
Tüchtige Köchin
mit Jahreizeugnissen, welche im bänS>
üchen mühilil, wird für befferei Haus
gesucht. Von 8->/-12 Uhr, 1. Bez.,
Zreisingergaffe 4, 8. Stack, Poxper.
»789—5
Mädchen für AttcS
das Vorliebe zu einem Kriide hat und
etwas kochenkann sofort aufgenommen.
Lohn 10 fl. 15/1, Mariahüferstraßl
-)kr. 135. i. Stock. Tftür 4. 8727-5
Modisterr»
Handarbeiterinnen werden für in und
nutzer HauL gesucht. 6. B-, Marcheni
lasse 1, 1. Stock, Tb. 8, Zimmermann,
3783—5
Einfaches Stubenmädchen
.nit längeren Zengnis-en. wird für ein
anständiges, christl. HauS gesucht.
K- Neineck, 2^ B., Obere Angarten-
strafe 7ü, 1. «lock. 3729—5
Modistenlehrmädchen
wird sofort aufgenommen. 2. Bezirk.
Kaiser Josefstrafte 27. 2657—5
Junges nettes Mädchen
aS schon bei Kindern war, wird zu
Kindern aufgenommen, s. Bezirk,
Tadorstratze 15, im Gasanteriewaaren«
geschaft. 3660-5
Gefetztes FrärUein
welches Volksschule und Französisch
selbständig unterrichten kann, wird zu
2 Kindern über den g-,in-,en Tag aus­
genommen. Fr. Dr. Zipier, 1. Bez..
Fressingergasse 4, 2. Stiege, L. Stock.
3644—5
Mädchen für Alles
das gut kochen lann, wird sofort auf­
genommen. Lohn sammt Nachtmahl,
geld 13 fl. Vorzustellen 1. Bezirk.
' chottenring 32, 4. Stock, Thür 10,
Schönmauu.; 3613
Nur tüchtige, geübte
Schi'irzenuäherinnen.Nittgschiffmaickiine,'
werden aufgenommen. 4lug. Fleisch
Hauer Nachf., 7. Bez., Seidengasse 27.
8630— 5
Hilssarbeitcrinnrn
mit Arbeits- und Krankcubuch ver­
sehen, werden aufgenommen. 16. B
Th. 9, von 10
3761—5
0 'fcher
Frobeigasse 15. 1. Stock.
3631—5
Solides Mädchen für Alles
welches gut waschen und bügeln kann,
wird aufgenommen. 5. Bez., Wimmer-
gasje 17, 1. Stock., Thür 9, Waaner
3632- 5
jJ,ingeS, einfaches Mädchen! J-ür
für Astes wird ausgenommen. 7/8,1 Jnseraien-Specialitäte«
iierchensesderstraße 68, Th. 9, von lvj veriirter ener-
b,s 2 nur. 3761—5 "ersirrer, euer
gifcher Mann al» Acqut-
fitcur zu engagiren gesucht,
irgendwelche Branchen­
kenntnisse nicht erforder­
lich. Hohe Provision. Bei
erfolgreicher Thätigkeit
auch Fixum. Adresse unter
„M. M. S«0" a. d. Admin.
d. „Renen Wiener Journal"
erbeten. 2871—5
Mädchen für Alles
15—17 Jahre alt, wird bei puter Be^
Handlung aufaeuommen. 8. B, Buch.
feldgasfe 19, Milchgeschäft. 3697—5
Anständiges Mädchen
für Alles, daS selbständig kochen, beim
Waschen miihelseu, schön bügeln und
.stimmer bürsten kaun, ausgenommen.
Lohn 10 fl., Nachtmahlgeld 3 fl. 18. B..
Genlzgasse 38, 8. St., Th. 17. 3443—b
Mädchen für Alles
wird arifqenommen. Lohn inclusive
Nachtmahlgeld 12 fl. 8. Bez., Tiger-
ßailtf 36, 3. Stock. 3706—5
Hand» n. Mafchinnäherin
auf Blousen ausgenommen. 17. Bez.,
Äec-lergasse 60. 2. St. 23. 3787^1
Maschinnäherinnen
Ningschifs, 10 fl. Wochenlohn, für seine
Herrenhemden sofort aufgenommen,
ehrmadchen erhalten kleine Bezahlung.
. Bez., Mariahilferstratze 19—21,
l. Stg., 2. Stock, Thür 13, bei Frau
Klaar. 3813—b
Schotzennäherin
und Lehrmädchen zum Kleidermacheu
aufgenoiumen. 14. Bez.. Arusteingasse
Nr. 33, Korisch. 3 810
Nettes Mädchen für Alles
sofort aufgenommen. 9. Bez., .Servilen
gafie 13, 2. St., Th. 22. 3804—6
Köchin für Alles
wird in ein Eeschäftshaus auigenomm.
Lohn sammt ^iachtmaylgeld ll fl.,
M. Cttenreich, 10. B., Himberger
strafte 72. 3655—5
Mädchen für ÄlleS
Böhmin, wird aufgenommen. Adele
Zych, 6. Bezirk. Corneliusgasie Nr. 9.
1. Stock, Thür va. 8636—5
Lehrmädchen
welches flut deutsch und böhmisch spricht,
ausgenommen. Wilh. Bednarz, 10. B.,
Himbergerstraßr 7b, Wäschegeschäft.
3417
Mädchen für Alles
dar kochen kann, sowie flink und rein
ist. aafgenommen. Moor, 8. Bezirk.
Leuiauaasse43, l.St.,Th. 15. 8413—b
An kleiner Familie
wfkd tagsüber ein junges Mädchen
ausgenommen. Vorzustellen von 12 bis
1 Uhr Mittags, 18. Bezirk, Eduard-
gaste 3, Thür 2. 3531-5
Lehr-Fränlein
zum Kleidermachen aufgenommen. 1. B..
Kumpfgaste 9, 3. Et., Th. 6. 3468—5
Mädchen für Alles
ckvlid ans,zenamn,en. 18. Bez., Kopp^
stc ahe 5 8, Trapail. 8806
Köchin für Geschäftshaus
guter Lohn, 1 besseres, l einfache
tubenmädchen. Kichin für Alles zu
P.rsvneu, keine Wäsche, mehrere
Mädchen für Alles, brauchen nicht
kochen zu können, und Bedienerin für
halben und ganzen Tag sucht Bureau
Baninza, 6. B., StrozzigasseL. 3767—5
f. Alles, böhmi che und deutsche, für- Thür 13.
Mädchen für Alles
gesucht zu 4 Personen, Wäsche im Hause,
kochen nicht nothwendig, muftjedoch nett
und rein sein und längere Zetignisse
'totf
3625—s)
eins. PrivatbauS, Extramädchen
>/>8 Uhr Abend!, 5. Bez,, 'Franzeni-
gaffe 20,1. SI., Th, 11. 8455—4
Zithervirtuose nnd Lehrer
welcher seine theoretischen Studie» am
Wiener Cvnservatvrinm mit Auizeich-
nung absvlvirt hat, ertheilt flewissen-
hiften Unterricht an Erwachsene und
Kinder. Zuschristen erbeten an Karl
Kittrl, 8. Bez., Stolzeuthalergaffe 18,
2. Stock. 3656—4
> v-:;.• f ii>: ;9t«ftäiil». Mädchen für Alles
' längere» Dienstzeugiiiffen wird i,
, Fran Franzl, 1. Be^., Wollzeile lb, ,„,xm runtren chriftt. Hanse zu zwe
Hole. 853 -“_°.äl, ersit Personen (Dame kräullich) fleflei
Cravflttetl Näherinnen |15 fl.uion^t t.a ü fgeuonuuen.jy oriieannfl
auf feine Arbeit werden dauernd be>
ichäftigt. 5. Bez., Wienstraste 47, 8. St
lhür 87. 8562—5
Lehrmädchen
auf 2 Jahre und Lehrsräulelns »nenv
geltlich aufgenommen. Modesalon
Hardath, 8. Bez., Piaristengaffe 46.
8578-5
Freie Stellen.
Weiblich.
Mädchen für Alle»
wird sofort ausgenommen. Lohn 10 b>>
12 fl.. große Wäsche außer dem Hanse
kein Zimmerbürsten. Vorzustellen von
2 —5 Uhr. 15. B-, Martahilsergnrtel 28.
2. Stock, Th. 48. 3764-5
Frau od. alter. Mädchen
welche mlt einem neugebornen Kinde
umzugehen versteht, wird über den
ganzen Tag ausgenommen. 8. Bezirk.
Stumpergasse 21, Wawerka, 8726—5
Ein stärkeres Mädchen
für Alle» wird sogleich anfflenommen.
Selber mutz flink und reinlich sei» und
waschen können. Lohn 14 Krone».
Klosterneuburfl kKierling), Babenbecgeo
gaffe 18, 1. Slock. 8724-5
Besseres Mädchen für Alles
welche! Kleibermachen, schön waschen
nnb bügeln kann, wird ausgenon>me»
Vorstellung im Laufe bei Vormittags
5. Bez., Ramperstorseraasse 68, 8. St.,
Th 28. Lohn sammt Nachtmahlgelb 10 fl,
870b-b
Tüchtiges Mädchen
für Alles, welches selbständig kochen
und nähen kann, und längere! Zeugniß
besteck, aufgenommen. 2, Bez,, Circui-
aalle 40. 3. Stock. 3626—5
Gesucht gute Köchin
und anständiges Stubenmädchen, das
Handarbeiten kann Gute Zeugnisse
Kapper, 6. Bez., Grabnergaste 10.
3607—&
Borrichterin, Maschin-
nLheritt und Knopflochuüherlu auf
Herrenhemden gesucht. 5. Bez., Sieben
brrmnengasse 24, 3. St. 20. 357L-!
Dringend gesnot
Köchln für Hotelrcstauralion 79 fl-,
Herrschaftsköchin, 40 fl, 20 feine
Köchinnen, 18—20 fl., Stubenmädchen
zu einem Arzt, fe tte Zran, Studeiu
Mädchen zu Baronin, viele Stuben­
mädchen und Mädchen für Alle
Küchen., Extra- und Geschirrmädchen,
CafAköchin, Kindsmädchen und Frau.
Jojefine Sattler, 1. Bez., Domgaste b.
3793—8
Bessere Mädchen|
-um Kleidermachen werden unentgelt­
lich aufgenommen. Lehrzeit 1 Jahr
Olbert, 6. Bez., Mariahilserstrafte 91.
3775-5
Servireassieriu
wird aufgenommen. 6. Bez., Dreihuft
eisengasse 3. im CasL. 3768-t
Lausmädchen
ium Gängeverrichten nnd leichter Haus­
arbeit wird aufgenommen. 7. Bezirks
Neubaugasse 18, 1. St. H. Riftmanu
3760- l
Fräulein fauch Anfängerin!
zur Cassa in Herrenwä'chegescliäit,
BerkSusertn f. Wäsche, u, Cravatte:»
gesckäst, dauernee,angenehmeS ellnug,
üllchenwlrthschasterin, 2 Äaub
hültertnnen, Labenniüdchcn für
Selchergeschäst, Verkäuferin für
Exportgeschäft, Sltzcassteri» gesucht,
gnst. Buch, 1. Bez., Wollzeile 18,
l. Stock. 3767—5
von 10—12 Uljr. 8. Bez., Flnchlgasse 8,
Mezz anin, 8661—s
JungcS, braves Mädchen
für Alles (feine Anfängerin) wird
tagsüber gesucht. 1, Bez., Wallfisch'
ga ffe 5, 3. E t. 8665—5
JnngeS, solides Mädchen
welche! hübsch ausräumen, bügeln uns
auch etwas Handarbeit kaun, wird in
christlicher, Heiner Familie sofort aus'
genomnien. Zur Wäsche Wäscherin,
Lohn nach Uebereinkommen. z. Bcz,,
Sophsenbrückengaffe 13, Hochparterre
Thür^T. 3624
NnhigeS, anständ Mädchen
für Alles. welcke-Z waschen und bügeln
kann, und Vorliebe zu Kirideru hat,
wird als zweites Mädchen sofort auft
genommen. Vorzustellen von 2-4 Uhr,
14. B.. Prinz Karlgaste 18. 3710
NetteS Mädchen für Alles
welches mit der Wäsche umgehest und
elwas kochen kann. wird aufgeuoutmen'
3. B., ScidelgasseS, Kaufmann. SGDS—£
Mädchen für Alles
geüichl. 9. Bez,, Eisengoffe SO, Mezz.
Ihür 6. 3645—!
Bedienerin gesucht
ältere Person für sehr leichte Arbeit,
Vorstellung von halb 2 bis 8 Nick,
6, B,, Barnabitengaffe 12, 1, stock,
Thür >3. 8641—5
Lehtmävcheii
iowie Handarbeiterinnen für Modistem
geschärt tverden sofort ausgenommen
Karl Ludwig, 6. B„ Kollergerngasje I
C629—c
Aelteres Mädchen sür Alles
wird bei besserer Familie aufgcnommeu
i, Bez,, Theresiaunmgaffe 15, 8. St,
Thür >6, 8674—!
Crcrvattennäheriu
aus Maschen, wird sofort ausgenoinme»,
dauernd beschäf)igt und gut bezahlt.
B., Hahngaiie 6, Thür Ll.
8637-5
Lausmädchen
aufgenommen bei Wollner, 7. Bez>
Mariahilferstrafte 72. L70S-5
KindSmädchen
und Mädchen für Aller in befferei
Haus gesucht. 17. Bez., Calvanew
berggasje 34, 3. St.. Th. 13. L8i2—i
Nette Berkäuferiunen
von allen Brauchen und sehr nette
Ladenmädchen mit guten Zenguissen,
sowie auch viele Ansän?,eriunen mi
bcscheidenenAnsvrüchenempsieblr bestens
und kosten:o- Institut Sattler, 1. A..
Domgasse b. 3796—5
Junge, fleißige Bedienerin
ehr nett und reiu, tüchtig im Zimmer
Bürsten, Waschen. Bügeln, sowie auch
kochen, empfiehlt ganz besonders J-rau
Joseflne Sattler, l. Bez., Domgasse b'
37i)6-£
Mädchen für Alles
wird sofort aufgenommen, l. Bezirk.
Lichtenfelsgasse 7. Koch. 3752-r
Änstüttdiges Mädchen
für Alles, welches aber nicht kocken.
sondern nur waschen muft, die anderen
häuslichen Arbeite» verrichtet und auck
Borliebe zu Kindern bat, wird sofor
ausZeuommen. Deutsche bevorzugt. Lobn
ach Bereiubariing. 18. Bez., Kreu.^
.lasse 43.
3751—;
Bcrkänserin
für (sanditeucit-fchäft, Fräulein sür
Fabrilsermploir. 1 Wirlhschasteriu,
: Berkäuie'.in für Confertioii. Ber
kauferin sür Handschuyzes>1>ast, Ber
schleifterin sür üld!ieutY,e;d)., Laden>
mädchen für Selcherei, iaas^cassicrin
-vraulein als Verk-.uferin u»d(5omvtoil
riüin gesucht vom Ersten Wr. Ber
nler, I. B,. Fleischmartt 15. 3770—5
Silberpolirerin
und Lehrmädchen wird aufgenommen.
5. Bez., Brarchau^gafie 4, Th. 23,
Scheller. 3772—5
Tüchtig. Mädchen sür Alles
aufgenouimeu. 8—9 st. Lodu. 2. Bez.
Miesbachgasie 8, l. Stock 5. 3746—
Einfache Bonne
oder Kindergärtnerin mir guren Zeug
nisten zu n/r und «'.jährigem Mädchen
in bestercö Hau? gesucht, l. B-, Frei
stagergasse 4. Popper. 3741—f
Bedienerin
von ’/oS—’/oit Uhr Bormittags, die
auch Zinnner bürstet, gesucht. 7. De,
Treilausergasse 15, 3. St. 11 3756-
Mädchen sür Alles
das einfach kochen kaun, wird für ein
be^eres borgerliches HauS gesucht
Vorstellung Vorn.ittagS. 7. Bezirk,
Treilaufergasse 16, S. St. 11. 8755—5
Lervirkafsierin
gesucht für Cafä. Adr. Adm. 46-16—5
Köchin für Alles
die Waschen und kochen kann, sofort
aufgenommen. Stephan, Damenfriseur.
Lehrmädchen
zum Maichinnähen ausgenommen, b. B.
ll. tere Bräuhausgasse 20, 1. St.. Th. 9.
3991 —f
Maschin- und Sänmche»
nähhrinnen mit und ohne Apparat
werden aufgenommen und dauernd be-
schäfligt. 5. Bez., Kohlgasse 42, i. St..
Thür L8. 3731—5
Lehrling
wird ausgenvmmr» in ber Leinen
Niederlage, 7. Bez., Bnrggasse 47.
8040-5
Stellenlose
redegewandte Herren werden sofort
ge^en dohe Provision bei entsprechender
Leistung auch Tagesdiäten, ausgenomm^
Mit Zprachenkenntniffen bevorzugt. An
Meldungen bei I. Ritter, >6. Bez.
Herbststraße 2, 8. St., von 2—6 Uhr
8227—5
! Staatsbeamter
wünscht eine trockene JahreSwohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche und
Garten, an der Südbahn (am liebsten
in Rodaun' zu miethen. Gest. Anträge
mit Preisangabe unt. „Staatsbeamter
3102“ an die Admin. 3102-7
Beamter, 11. Rangöclasse
28 Jahre alt. sucht Zimmer oder
Cabinet mit Verpflegung bei anstän­
digem. Fräulein oder alleinstehender
jüngerer Fran 10 ., ll., 16 ., 17. Bez.,
ausgeschlossen. Anträge unter „Gegen-
leitige Uneigennützigkeil 2415" 6/1.
Gumpendorfersträße. 8415—7
Fräulein
sucht reines, lichte! Gaffencabinet, wo­
möglich Miitagitisch, im 2. Bezirk,
Erzherzog Carlplatz. Zuschriften unter
„Schreidsach 3701" postl. 2.B., Prater-
Quai.' 3701—1
AI»
journalistische
Auf Blousen
werden Ringschiffnäherinnen aufgen.
15. Bez., Kohlenhofgasse 6, Thür 8.
8718-5
Köchin
für Alles und selbständig wird sofort
ausgenommen. Vorzustellen bis 11 Uhi
Bö»mittags. 2 Bez., L'lienbrunng. V
sonst 1. B., Adlergasse l, bei Greher
3720 —l
Deutsche Bonne
welche perfekt schneidern kann, wird
nach Ungarn gesucht. Klein, 7. Bez..
Mariahilferstrafte S9. 2. St. 8709
Jüngere Bedienerin
gesucht von 7 Ubr sisrüh bis 4 Uhr
Nachmittags. 6. B, Kafernengasie 20.
i. Stock, Thür 8. 3718-
Lausmädchen
wird aufgenommen. 6. Bez., Getreidel
markt 11, Sckirmgefchäft. 3714—!
Männlich.
Holzdrechslerlehrling
wird aufgenommen. HernalS, Pezzl>
gaste 4. 3563—f
Bildhanerlehrling
mit Verpflegung aufgenommen. 5.^
Ein-iedlergaste 21, 2. St. 3757—b
Specerei-CommiS
für Me'al sofort aufgenommen. Gehalt
w fl. N. Spiegel. 17. B., Calvarien
o elggasse 71. 3753—f>
tiijähriger Bursche
vird zur Vorarbeit in einer Sroff-
>!nov'savrik sosvit ansgenommen. Nur
olcke, welche iu der Branche thätig
wäre», verzustellin. Franz Zeiger,
ünopierzeuger, 7. B., Dreilaufergaste 7.
3682—d
Waarenansträger
e'ncht zum AuS Uhren und Auftragen
von Waaren Ulit Hauvwage» nnd
Traglorb. Dsrielbe uiuft Lrtskeant-
ft iu'.ven und genügend stark sein.
10 Stuildeu. Lohn 2 K 10 h. Vor-
slellimg zwischen 12—l Nyr. Dr.
Walltezel und Tuschl, 3. B.. Lrule
Badugasse 5. 3686—5
Hilfskraft
wtrv »in gtnbent i» hSh»r»»
ötmeftertt .Surift -rn»ü»pcht,von
ein*» größer-n T»g»si»it»ng zu
engugir»» g»s»cht. K-rr-n, die
»»rfert ftenographir»» können,
öevorzngt. Täglich» Dt»nk»»it
von ä Uhr Adenb» v!» Mitter­
nacht KetShigt» Aemerder haben
Gelegenheit, sich jonrnaliftisch
allsznditden. Abreisen nnte»
„V. F. 3257" an bi» Admini­
stration dieses Kiatte» erdeten.
8857—5
Tüchtige GeschästSdiener
Hausbesorger, Hausknechte m t Platz
kenntniffen und guten Zeugniffen,
letztere theil! zu Pferden verwendbar,
mit dnrchwrgs vorzüglichen Zeugnissen
empfiehlt gänzlich kostenlos Frau
Zosefine Sattler, i. Bez., Domgaste 5
8794
Schuhmacherlehrling
wird aufgenommen. Joh. Witzmann.
6. Bez.» Schmalzhofgafse 12.
8754—d
Ein Praktikant
und ein Maschinschreiber ^eventuell
Fräulein welche- im Maschinschreiben
bewandert und fertige Stenographin
ist! werden für ein hervorragendes
Industrieunternehmen acceptirt. Offerte
unter „Stenograph 3629 an die Adm
3629—5
Expeditoren-Candidat
beim k. k. Postamte Gumpoldskirchen.
N..De.. aufgenommen. Bedingungen:
»8 Jalire alt, katholisch, mit einer ab-
wlvirten Mittelschule. Der Candtdat
hat sick bis zur Ablegung der Expedi
torenprüfung beiläufig 6 Monate auf
seine Kosten zu erhalten. Halbtägiger
Dienst. Ungestempelte Gesuche sind an
das k. k. Post- und Telegraphenamt
Gumpoldskirchen, N.-Le.. zu richten
3410—5
Componist
für einen Marsch sofort gesucht. Adr.:
(5. Parth, Cousumgeschäst» 4. Bezirk.
Alleegasse 56. 3459
Abschreiber gesucht
zum Copiren eines Buches. Aufragen
Mittwoch und Freitag nur zwischen
2 und 3 Uhr. tu Bezirk, Nnftdorfer
strafte 3. SAezzanin, Thür 8. 3616—5
Praktikant
aus besserem Hause sofort mit kleineni
Anfangsgebalt aufgenommen. Wäsche
und Wirkwaarengeschäft ..Zum Handi
schuhkönig", 7.B.»Mar iahilferstrafte 126.>
3529-5
Gesucht Krankenpsleger
kräftig: Kutscher ledig, für ausivärlS:
Garnier ledig, für Schloß bei Wien;
urch Frau I. Sattler, 1. Bez.. Dom
gaste 5. 3792—5
Platzmeister
FabrikSvortier, Seeretär, 3 Commi
yosbeiv'.-grr, 2 Schasier, 1 Hausbesorger,
Maschinist. Diener für Apotheke/
Gurmer, 1 Oekvnomiebiichhalter,
Verwalter, 2 Zeichner. 1 Verlrtter,
Aeiseuder, 1 Bauleiter, 1 Baupolier.
chmied, mehrere Heizer. Maschin-
schlosser gesucht. Erster Wr. Vermittler.
B.. Fleischmarkr 15. 3768—5
Lehrling
wird aufgenommen beim Schneider»
m.'ister LUuuejch. 17/2, Dornbachev
strafte 100. 3800—5
Aushilfskellner
sür Samstag uub Sonntag gesucht
16. B., Wilhelminenstr. 21. 3785—12
Geschäftsgänger
welcher sich zum Elneai'neren ver^
wenden läftt. aufgenommen. Kleine
EliNtivn erforderlich. Institut Buch,
1. B. Wollfette 13, 1. St. 3766—5
Lehrling
von soliden Eltern wird flir ein Kunst-
gewerbe mit Berköstiguug od.Bezahlung
auf 4 Jahre ausgenommen. Adr. illüm.
3692—5
1. B., Tuchlauben 14.
Lehrling
wird autzer HauS aufgenommen, der
schon wo gelernt hat. Vorzug. l.Bez
itsiiscut.. sttjtp» it.',.' u*‘i, soutaim* *• *ocQ- f
3647—SsKleeblattgaste S,Schlonerme!ster.372l—5,
. k Sichirheitstvachuiaun
sucht ein Häuschen zum Alleinbewohnen
im 13. Bewirke zu miethen. Unter
„Anständig 8411* pvstlag. Hieding.
3111-
Schön ausgestattete
Wohnungen von 300 und 700 fl» im
neuerbauten Hanse. 9. Bez., Roffaner-
lanne 41, ab Mai zu vermietheu.
Anskunst Nr. 38. 3164—9
An distinguirtePensionistin
ist ein mbbl., sep. Cabinet »lit Gaiien-
ausflcht um 14 fl. sammt Bedienung
zu vermietheu. 6. Bez., Windmühl»
flaffe 28. 1. St.. Th. 11. 8619—8
Cabinet
möblirt» m. scparirtem Ein­
gang. ist sofort zu ver-
miethen. 2. Bez., CircuS-.
gaffe 4:7, Thür !>. 3331—9
Gasfenzimmer
möblirt, für anständigen Herrn sofort
zu vermiethen. 5. Bez., Margarethen-
strafte bi, 1. Stock. 3640—9
Ein Gassenlade«
mit anstoßender kleiner Wohnung per
Februar zu vermiethen. 3. Bezirk,
Be-hardgafle 11. .8642-9
Schön möblirtes Zimmer
mit Gassenauisicht ist in» 12 fl. zu
vermiethen. 18. Bez., Anastastu! Grün«
gaffe 12, Thür 2. 3683—9
Rett möblirtes Cabinet
mit Gafl-nauisicht, nahe dem Liebharti-
ttial ist zu vermietheu 18. Bezirk,
Lttakringerstraße 280, 1. Stock 18.
3888—9
Lichte», unmöbl. Cabinet
sucht eine anständige, ältere ,ve,n-
stehenbe Frau unter „A. K. ?658"
postl 8. Bez., Mariatreugaffe. 3658^-9
Rett möblirtes Cabinet
»»gezieferfrei, separirt, ist sogleich zu
vernnethen. 17. Brz., Jörgrrstr. 55,
. Stock, Thür 8. 3447—9
Zimmer im 1. Stock
und Monsardenzinnner, Villa, Garten-
benützung, Bahnbvsnöhe, zu vermiethen.
18/8, Anhosstraße 24!. 3622—9
Gasseneabinet
möblirt, z» vermiethen. 5. Bezirk,
Matzleinsdorsersiraße 7, Thür 25.
3460—8
Alleinstehende Frau
sucht Wohnung: 1 Zinuner, Cabinet
und Küche im I. oder 2. Stock, sevar..
Alles licht, anlangö 4. oder 5. Bezirk,
zum Maitermtn z» beziehe». Buiräge
unter „'Alleinstehend 8458" postl 5. B.,
Rüdigergasse. 8458—9
GeschästSlocal
eine Leffnnng mit Portal, elektrische!
Licht, im Cemrum des 17. Bezirkes,
Hernaller Hauptstraße 78 zu vermiethen
und bi! Februar-Termin zu beziehen.
3887—9
Möblirtes Zimmer
und Cabinct mir Garten zu vermiethen.
13. Bez., Breiteusce, Spallartgasse 9.
3452—9
4. B., Grotze Rengasse 8
2 Zimmer, Cabt-et, Badezimmer. Vor­
zimmer, Küche, sofort: 2 Zimmer,
(sabiner.Vorzimmer. Küche, 1 Zimmer,
Tabinet Küche per Mai. 3583—9
Mitbewohnerin
auf ein elegant möblirtes Zimmer zu
einzelner Dome gesucht. 5.B., Scholler«
gaste 19, 3. Stock, Fanny Aigner.
3615—9
Wohnniig zu vermiethen
LZimmer.Vorziii'.mer, Küche, schwedische
Liefen, harte Fuftbiden. u. I Stall sür
2 Pferde. 14. B., Märzstrufte 71.
3772—9
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern. Cabinet,
Vorzimmer. Küche. Keller. Boden, ad-
iie chlosteuer Gang, eigener Ab:-rt. zu
oer:nietbett. 14. Bez., diauchsaugkehrer-
ga sse 6. 37 74—9
Nett mövl., separ. Cabinet
bei älterer Frau gleich zu vermiethen.
Preis 7 ll., event. Peullon. 15. Bez..
z. -f. ;o. 3734 —9


[ 2023-06-29 10:33:08.065 - 19000130 - Seite 16 ]
Seite 16
Dienstag
Neues Wiener Journal
80. JLnoer 1900
Kleine Anzeige«.
Nr. 2251
CORREspondenzEH
Lieber Otto!
S>ie Wenigen Worte find nicht im
Staute die Heike Sehnsucht Nach Dir
zu schildern. Herzliche Grüße %. tK.
Erwarte «rief poftl. 17.«schwand.
»ergasse. 8677—U
Ist. 20 Singermsschine! >Wi«ter»Lodenroa st. 0
ganz neu, bjähr. Garantie, Original- Ltadivell H. 15
«iuglchiff 85 fl.. Greifer- und »der W,,' w q s0
nähie Maschinen um 7. 9 und I, fl. W«n,erno,en u» o"
zu haben, «ariahilf, «as-rrren. Herren-Meutsätikost fl
gaff« >2. 8881—1”*——
HeiratSantrag.
Witwe in mittleren Jabren, mit drei
(Ukfigtm Haus und Geschüit wünscht
sich mit einem gleich alte» Herrn mit
Vermöge» von 8- dir 16.006 fl. sofort
S> «erehelichen. Nur ernstgemeinte
ntröge unter „M. R.2419" xostl. 8/ 1.
8418—11
Gebildeter junger Man«
wünscht mit hübscher Dame ehrbare
Belanntschalt. Antwort erbeten unter
Vergißmeinnicht 8745" an die Admiu
8745—11
^hmpath. israel. Mädchen
der befleckn dienenden Clafle wünscht
die ehrbare vetanntichaft eines charakier
vollen Herrn. Unter .Ernstgemeint
S8b5" poftl. 8. B., Taborstraße. 3695—11
k Selbe Schnhe!
Das schönste Putzmittel der Welt ist
Triumph.Glanzcreme, auch für Lach
ledert selbe macht das Leder wie neu.
In Tiegeln k 20, SO und 40 kr. bei
Herren 8ax und Kratzer, 7 Bezirk,
Martahilserstraße 72. „Zum Elefanten",
und 6. Bez., Mollardgasse 21, bei
8. g. Fas ching. 8809- 1
Ansichtskarten en gros.
1000 schwarzcWtener 8fl., handcolorirt
io fl., looo Juxkarten fl. &.50.
1000 feine, bunte fl. 10, 1000 feinste
Blumen. 13 fl.. 1000 Sammler» tost,
1000 Stück nach Photographie oder
Zeichnung 12 fl. Repräsentant Julius
Wallfisch, 1. Bez., Bauernmarkt 18
zu gleichen Prei en, 1. B., Wipplinger-
straste 1», 1. Rothenthurmftratz« 85.
Briinu bei Olga Reich, Ferdinand»
iffe Nr. 7. Provinz per Nachnahme
ieich« Eolleetion, 200 Stück, gegen
Einsendung von 5 fl. 8786—1
«onterrain »AbtheiUing
(Schwemme» Jakob Rothbevgar,
StesanSpiatz «. «868—1
Maschinherd
transportabel, billig zu v'rkausen.
1. Bez., Echottenring 14, beim Portier.
3795—1
IBtel Geld bekommt man!
iür Möbel. Teppiche, Wüsche, Bett»
federn, ganze Lerlassenichaste» ic. bei
L. Krakauer, 4. Bez., Phoruspkatz 8
8782—1
Sehr hübsche, junge
rijübrtge Frau wünscht einen älteren,
gut situirten Herrn kennen zu lernen.
Üoler »Einsam L8>0" poftl. 12. Bez.,
Hufelandgasie, bis längstens Mittwoch.
3860—11
' Fräulein
in den dreißiger Jahren (Schneiderin)
« roß, höchst anständig, sucht bebusS Ehe
ie Betanntichast eines sicher angc
stellten Herrn, auch Hilfobeamten
Briese werben erbeten unier..Znsall
Rr. SbüS" postlagernd Mariatreugaste
8562_-ll
Bessere» verständige» Mädchen
28 Jahre alt, mit 4iähr. Mädchen,
wünscht sich mit charalterv. Herrn z»
verehelichen. Witwer nicht on«ge>
schloffen. Briste unier »I. G. 8708"
postl. 16. B., Neumehergaffe. 8708 —11
Mieder-Specialisten
besonders
für schlanke und leidende Dame».
Gisela Wolf. 7. Bezirk.
Burggasfc 43—45.
3742—1
SecessionS-Eoftüme
Rumänin, Türkin, Chinesin, Piretlen
«nd nocd niedrere sind sofort zu vetz«
kaufen. 16. Bez., Oltakringerstratze Sb.
Uhrmvcher Fo^nr. 3712—1
Straßen», BaNtoilctten»
Ronbe, Krägen, Jacken. Salon» uub
Radiabrauzug ist zu verlaufen. 1. B
liumplgast« 9, II. im Hof. 8716—1
Tifchlerwägen
sind zu verlausen. S. Bez., Wach
gaste 8. 8791—1
1 Gasofen, 2 GaSluster
l eisernes Oeierl, l Gaskocholen zu
yerkaulen. 8. Bez., Neudeggcrg sie 17.
Tbür l«. 3719—1
Zur FrühlingScur
Apkelwein aus Edelobst. Verkauf und
Bersentung l. B., Himmelpfortgaste 7
8488—l
Toilettcspiegek'
politirl, mit h.iielleuchler. gut erhalten.
»II Pripare z» verlausen. 5 1. Panuasid-
gast« 4, 8. Stock, Thür 16, beim Bacher-
platz. 8412—1
Avijo!
tzerrenkletder
b. Herrschaften abgelegte Winter» w
«vOe^aauet», Fracks, walonrück«,, au f, und »erkaufeMilch (LiterlSIr.)
Ho,en-c. «,le» tu eleganter Facvn tztuaiSbohn, Butter, Topse». E>er.
«"d '» b«fte>» Fufkaudeznübe^ Haler. Brei». Gerste, »uluruz, Weizen,
easchend biNigenPreisendeiJaeob «mm, Jichlen, Linsen-c. Kau,- en
8 ®«J-, ^rthdnrg. K. os Käst,, Zucker, Feigenkaste
«5>'.r ». .1. ??•<*. «fbe» »otel Zichorie», Stärke, Seife, Züncer, La
.«Ilsabeth-, «leld-rlelhauftalt^
Sffifn 2 kili 0 m
Seinen,
Lzsori,,
Belizeuge,
Barche,»,
Chiffon.
Nankiiij
Grads,
Tisch
garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgankiuren, Borhänge.
Teppiche. Ferner fertig« Herreu- Uud
Damenkkeider, Kletoerstofle, dann
Bendel- und Taschenuhren, Lampen,
Spiegel, li-aiis, Malratzen:c. >c. Aus-
träge von soliden Jahrelparieien, nur
fflr Wie», erbittet brieflich
vnrl 8o1i!rtä1sr
prot. Handelsfirma 8804—1
Wien, fl. Be».. Stokkberg-affeSS
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
»um volle« Tageskurse ausbezabl»,
sowie dieselben Lose gegen kleine
Moliotsralen coukanteft mit sofortigem
So dreckte zurückverkauft.
Wechselst,>ve Otto Spitz,
Wen, l. «ez, Schotteurlng ««.
8598-'
Krankenfahrsttihl
für Haus »nd Stratz« billig zu ver
kanten. 9. Bez-, Wafagaste 26, 2. Stg.
l. Stock, Thür 18. 8679'
Nur 1 fl. per Woche
Herrenkletder. Deut ch.Schneidermeister.
U- Bezirk, Wariahilfergürtel 30.
2881—1
Möbel. Matschn
auf Raten
R o s en b er g,
*• «ezirk, Mühlseldgafle St«. 1kl,
»ls-ch-vio der Rordbahn..
8898-l
Kinderbetten
werden «liizenetzt und Sretz» der»
0. Bezirk,
^uf, bei «. K »scher,
Stmupergasse 10
»401—1
Versatzscheine
über Brill-nlen, Perlen, Gold, Silber
Ubrcn werde» ous Eigenem kostenfrei
ausgelöst „nd der höchste Mehrwerih voll
onsrezablt. I. Kohon, Juwelier. 1. B
Marc Anreist, afie 8, nächst Hoher Markt
1418—1
„ iooo Paar
Lack-Tanzschuhe!
Lame« fl 160, getreu fl 9.00$
Galoschen: Damen >! 1 8b,Herrenf!.i.70.
Alle anderen Sorten Herren-, Damen«
und Ktnderschuüe ein Drittel billiger
als überall, ^ur 7. Bezirk, Kaiser
strage »8, 1. Stock, Thür 28. 1 088—1
HHeebutLer
4 Kilo netto franco Postnachnahme
Kr. 8.80. rtochbu'terKr. 8.—. Bere§«9>'
Seuuerci, Primiero, Tirol.
8t8«-r
Dernbuig» Panrekten, neu
8 Bde., 5. «ufl. 1897, fl. 13 (st. 17.40);
Kluge, Auswahl deutscher Gedichte,
6 «ufl., fl. I.neii; Haidinger, Seiest,
advocat, 1800. 2 st. (tl. 5.40): Man,,
u.ö. LandeSgesctze, 1884. i fl. (st. 2.80)-,
Mauz, bürgerliche» Gesetzbuch. 1802,
2 st- (8 fl.): Brnnner. Schulrede»
80 kr. (N. 1. 801, Nachmittag». 12/4,
Schönbrunner Allee 53, 1. St-, Th. 2.
8192—J
linder, Glaswaare». Kohlen, Leder.
Haute, Petroleum. Salz, Eisenwaaren.
Essig. Rum, Milchgeichirr. Such Geld­
spenden zuui Kirchenbau werbe» an­
genommen Weniger wie t fl- nicht,
«efl. Zulchriften erbeten a» Bariholo-
mäu« Ramach, Kircheubauprotector.
17. B.» Maistengaste 6, 2. St, Th. 15
8654—1
i
au» Schweqat ist »er dest».
8888—1
mmm\i
H UND »n
AUEN#
Naitt, Aechielt
sehr gut erhalte», preiswürdtg um
5» fl. uub «ustkautamat. Ithr grob.
noch ganz uen, für Gast. »der Kaffee.
hau» um 80 fl. sofort zu verkaufen
Anzufragen 12. Bez., »ichenstraiie 24.
im Gasthaus. 8188—17
Stützstügel um 60 fl.
zu verkapselt. 15. Bez, Fuchsgaste 4,
rächst der Westbad». 8405—17
»everfptelte« nUettUto
schön im Ton, nm 170 fl. zu »trkauseu.
>7. vrz^ Mnglendergaste 1, Thür 11.
Pioniuo, 7 Octaden
sehr wenig überspielt, mit Gufirahwen,
um 160 st. zu verlaufen. L. F«>8«I,
Ebamermacher, 7. B., Kandlgaffe 25.
3541-17
PostiNon d'ainonr.Eoflitm
noch nicht getragen, statt 90 fl. >»»
40 fl. »nd lichtes Seidenkleid um 15 fl.
,u rerlansen. 4. Be,.. Favoriienstrafi»
Nr. 8, t.Stg., 8. St., Th. 8t. 8454—1
Musikautomat
und elegante Maschinzither sehr bifltg
zu verlaufen. 7. Bez.. Reubangafie 6,
8. Stg-, 1- St.. Th. 86. 8608-17
Schöne, reine Bettfeder«
und gebrauchtes Kochgeschirr sind z»
»erkaufen. Zu sehen täglich bis >/r2Uhr
Nachmittag». 2. v-, Hochstettergafle 8,
2. «>., Ih. Ib. 8689—1
Stutzflügel
sür Anfänger, um 60 fl. zu verkaufen.
17. Bez., Haslingergasse 11, 2. Stock,
Thür 14. 8691-17
Koncert-Stutzflügel
. Oktave», mit Schalllöcher sammt
Kiste um 180 fl. zu «erkausen. 9. Bez.,
Wäbringerstrafie >8, I. St. 8784—17
Erste Sstkrre-chisch.ungarische
Schenerleinen-ü.Reibtücher-
Weberel. 1. Wiener Etablifiement sür
F<>brtcatio» vo» Putzpulver, Schmirgeb
waare». Erfinder der Silberputztugeln.
Nuschkngel», der Präger Putzsteine sür»
Militär. Billigste Einkaustgnelle von
Kreide sür Schulen. Kaffeebäuser, Putz.
pafta, Schiuirgelleinwand. Johann
Alexander Niernfee, 5. Bcz., Untere
BräuhauSgaste 74. 8878-l
8 Stück Pracht-Leander
sammt großem Sieschirr sind »m den
Spotipreis von »nr 10 fl per Stück
zu «erkaufen. Austunit Kaiser Ebers.
dors, Schmidgnuftgaffe 8. 8608-1
Handschuhe
IN allen Sorlen, gut und billig. 5. B„
Sievillegaste 2. Nrvillebrüile. 8699-1
Lebt Perack noch?
Bedeutend?
Wo Neckt er denn?
Er bat in Linz einen Lesezirkel,
kmnmen Sie eknmal in diese schöne
Stadt, so obonniren Sie nur ganz
gewiß I
Selbstverständlich!
8280—1
ta,
von Bureaulischen. 9. Bezirk, Acker-
gafie 7, beim Tischler. 8688->
Wie kann d!» Welt
willen, daß Jemand etwas Gute» hat.
renn er es nicht bekannt macht? Es
gil-t liip Brnstleidenbe, sowohl Er­
wachsene als Ktnber, gegen Heiserkeit.
Grippe, Berschleimung rc.. kein besseres
Hausmittel als den berübmteu
Dr. Koch» Kräutersast
aus Grabstein s See Apotheke in
Gniunben. 1 kl. Flasche 8« kr. 1 grotze
Flasche 50 kr., 1 Familieufiaiche 80 kr.
8648-1
Kinder-Sitzwagen
und elnLinder-Bettchen wirb zukaufen
gesucht. Gest. Anträge an Lismüffer,
5 Bez., sfllidigergasse 14, 2. Stock 1 «.
8462-1
rheatcreofttime
und Kleider werden billigst verkaust.
6. B-, R-Hlgall- «. »- St»-. >-8»- k»-
» 477—1
Mcnischikoff
billig z» verkaufe». Jocsb Schlief, 5/2,
2ber« vrauhauegast« 20. 8448—>
Blnmenttsch
elegant, a»8 spanischem Robr, nm 8 fl.
u verkaufen. 4. Bez, Schönburgstratze
Rr. 12, 8. Stock, Thür 15. 8453 —1
Kinderwage«
gut erhalten, rein, Slibtig, zum Liege»
und Sitzen eingerichtet, zu kauie»
gesucht. I. H., 14. Bez-, RuNeugelle
ilt. 8, 2. St.. Th. 28. 8626—1
m
Möbel
Rate«
Ü.B., ütumpeudorferstr. »4t, 88,88
8390—1»
Möbel anf Raten
o^v-ztrk, MarlahIlfsrftrastefUT.
u., 73d0N8tr-3886 22
im Hof«. 8896-1«
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste
Wiener Stahl-DrabtNetz. Matratzen
fabrik, 0. B.. Mariahilserstr. IIS
CIO—1
Zu Verkaufen
Roßhaar Gapnüur. l Saloutisch,
einfache Pendeluhr uud einige Bilder.
5. B.. Kättenbrückengaffe 28, Parterre,
Thür 84. 8221—1
Kleiner Schiebladlasten
fast neu, ist um 5 fl. zu verlaufen.
1. Bez.. Kumpsgafie 8, l. St., Th. 5.
8694-16
Möbel sehr billig verlaufl.
Elegante- Kostüm
s/ovalilcheS Bauern,uädchen, ist billig zu
oerlaulen. 1. B., Wollzeile 1, s. Stg..,„, r.
4 Stock 84° 8551—1 Uhr, Lampe. Lüster, Ottomane,Toilelte-
5-.,—/, .---.- a. :r x spiegel. Matratzen, Garniiur. «.«
MöglichstgroheSBogelhauü^MariahIlserstraße ö 3, *. «tg
altd. Schlaf, und Speisezimmer 16a fl..
3 Zimincr politirte Barock., Schlef-
uud Speisezimmer, Decorationsdiva»
fl.. Ledcrdlva» 16 fl., Teppich.
2 Oelgymäld» 8 fl., Borzimmerläüen.
unter der Sand zu lausen gesucht.
Schrisiliche Anträge erbeten an R. S.,
9. B., Bleichergasse 18, Thür 10.
8558—1
Wege« Uebersiedlnng
änd einige hundert Meter Chissone,
Leinwand «. zum lallen Fabritspreise
zu vergeben. Privat auch per Dieter.
Adolf Schmidt, 2 Bez., Glockeng. 24.
3. Stock. 3667—9
Meiner, tadelloser Frack
3. St. Th. 3».
3663—1«
Lederdiva« 14 ft.
8 Zimmer alld. u. pol. Möbel. Bilder,
Lauipe, Uhr billigst verkäuflich. 6 B»,
Stumpergass, 26, Hochpart. 6.
8668—16
Zu kaufen gesucht:
Schlafiefiel, Zimmcrcloset, Buch der
Unterhaltung n. d. Wissens 1896- 99.
Briesmarkensainmlnttg
ev-.-ntuell alte Marken Oesterreichs kausttstanscht. F. p..
..Brirsniarkensammler
Wien Staalsbahnhos.
8548"
Posting.
8548-l
lunb schwerere Klavier-, Bioktn» und
Kirchenmufikollen verkauft oder vec»
124, Ktningergaste 21
Damen-Eonfectionö-Buitcn
im besten Zustande, sowie einige
hundert Jackenbölzet, Petroieum-Meß
avparal, werde» staunend
Thiir 1.
S6b9—1
Milchgeschäft
seit 6 Jahren bestehend, wird Familien-
Verhältnisse halber ausgelalle» und ist
»as Geschäftslocal ab i. Februar 1900
zu vermiethe». 4. B.. wehringergaste 40,
Ecke der Favvritenstratze. Autkunst beim
Hausbesorger. 1905—8
Gemischtwaareuverscklcttz
tchön eingerichtet, gut gehend, ist sammt
Waare um 850 fl. zu verlausen. Adr.
Admiu. 2698—8
Doppelte Waise, Fnngeä Ehepaar
lö Jahre alt, bittet um «Ine Lehr« bittet um HausbesorarrsteU»- Der
sür» eidermachen. aus ganze Ber- Mann ist Maurer. L. R-. ». Bezirk,
pflegung. J[l. R, 6. Bez-, Ziegtlofeo. 'Höhlwsggasse 88, Thür 19. 3361—6
Beamter
sucht für freie Stunden was immer für
angenehme Beschäsiigung für zuhaufe.
Unter -,,F. W. 8780" posttag. 8. «e,..
Hauptstr aße, gegen Schei n. 8780—8
?l(8. GeschäftSdiener
I (in Mann, 47 Jahre alt, gesund
und rüstig, zu jeder Arbeit verwendbar,
mit guten, lanasährigeu Zeugntsten
unterzukommen. Friedrich krrmtizka.
gaste lö, Tbür'lö.''^ 8«72—6
Mädchen fÜr AtteS
ncht Posten in christk. Haus z» kleiner
Familie. R. G, 18. Bez.. Lainzer.
trabe 109, bei Frau Schwenu. 0758—6
5000 Krone«
nachweisbar jährliche» Einkommen durch
Uebernahme meint» Geschäftes, keine
Fachlenntnistr, erforderlich 450 fl. Au»
tunft bei Freund, 1. Bezirk, Rothen-
thurmstr-iße» 1. 8008-‘
«ckhau» im 10. Bezirk
ist um 5000 fl. zu verlausen. Anzahlung
1800 fl.. Rest in deltebigen Raten.
Bries« unter ,M. 8867" an die Admiu.
»367—8
Die fett über 40 Fahre«
bestehende Decoratious- und Ausleih
anstatt ist negen Kränklichkeit des Be­
sitzers billigst zu verlausen. Ausluntt
t. Bcz., Himmelpsortgast« II, im Hof«
8498—t
Kapfetklavier »»er Pianino
von Privat. Preis- und Firmaanaabe
brieflich au Marie Zahrl, 7. Bez..
Sliftgaste 8. 8788—1?
Kerzen», Seifen, «nd
Spietwaarengetchäst sofort zu ver
ka ufen. Adr. Admin. 8516—8
Alte« Papier» und Zeicheü-
«egntsitrugeschäst wegen gänzlicher
Zurückziehung zu verlau'e». Adr.
Adwin. 8792—8
Dcearina
rein chromatisch gestimmt, mit Schule,
s»br leicht zu «rlenikn, gegen Sin-
iandung von K 1.20 (fO kr.), auch in
Briesmarken, frei zugestellt. il.Pankratz.
Oeearlna-Erzeuger, Wien, 5. Bezirk,
Zentagaffe 4». 8675—17
Zu kaufen gesucht
ein Anweien in einem lebhalien Orte,
wo auch gute Schul« borhanven, in
ver nächsten Nähe von Wien, beftedend
aus Hau« (womöglich Ziegelbebachung).
Gastenlaven und 8—4 Wohnn»,,en. Hos
mit Brunnen und Obftgarien. An
Zahlung gegen 8500 st. Gest. Offerte
unter „M S. 885l" an die Admin.
8651—8
Elegante Eoncertzither
Perlmuttereintage, prächtiger Ton» ist
preiswürdtg zu verlauten. 8. Bez,
Reslenhansergafle 12, 2. St., Th. 18.
83844-17
Harmonika, zweirethig
Mehgllsttmmung, u. vccordztther, beide
neu, mit Noien, biltgst zu vmkanfeu
Zu sehen an Wach utage« von 1—4 llbr.
8. B„ Stein gaste 28. Th. Ifl. »828- 17
Fabriküba,«gründ
sammt Mühle, 16 Pleroe Walserkrast
und Wasterrecht inbezriffeu. per
Quadr .KIf r. 7 Kr, dann 400 Ouadrat»
Klaster »der mehr, per Onadr.-Klit.
8—7 Kr., nächst der Linie eine Wiese
am Saster, sehr greignet iür Fabrik«
anlag«, sehr billig zu verkaufe», «br.
Admin. »559—«
Pianino
üheiflpiek». preiswürdtg zu verkaufen
8. Bezirk, Laubougaste 8», 2 Stiege,
I. Sock. Thür 24. 8715-417
- »amen )«ken Stande»
stnbe» »ei« freundliche, dlscreie Aus­
ludst uub Verschwiegenheit zu» Sud
binvung. M. So«
Flrhergaste 8. 8.
1. Bezirk.
8882—5
Düch». WäfcheanSbefferin
Näht auch Maschine, empfiehlt sich In
und außer Hau«, t«. Bez, Liudauer-
gafie 27. 2. St.. Th. 12. »668-2
Fremdenpenfion
»erkäufltch, privat. Neln. elegant. Adr.
Bureau 8. Bcz., Langegaste 2 », t. St.,
Thür >5^ 8891‘
Welche einflußreiche Dame
wäre geneigt, einem sehr talealtrten
Maler in ihren bekannten Kreisen Be-
schäfttgiinz zu verschaffe». Briefe erb.
unier »L>sc«> 8547" posilag. ». Bez.,
Porzellaiigaste.' 85874-2
Junge
bittet edle» Herr»
Witwe
um ei« Darleben
von 80 fl„ um ihre Existenz zu retten,
gegen dankbare Rückerstattung. Unter
»Rasche Hilfe 8446» posilag. 9. Bez.,
Lazaretdgäste. 8448—2
Junger Mann
empfiehlt sich sür dt« Nachmfttagstnnbe»
.»r Besorgung von Sommistionen. Gest
Iniräg« unter „A. F. 2686» on die
Adwin, 8888 —2
rüchtige HauSschneideriu
einpffehlt sich den geehrte» Damen.
16. ve«.< Grntzgall« 80 «, 1. St. »445—2
Der Orchester-Bereln
..Favorlta» lobet all, Herren Dilet­
tanten zum Betirlite döffichst «in.
Uebungsabend jeden Mittwoch von
» Uhr «u tu I. Strauß ResiaNrotton,
10. Bez., Laxenbu rgerstraße 2818—2
, 1000 fl.
, werden von einer ledigen Person gegen
" monatlich« Rückzablung »on 100 fl.
' gegen Pension u. Zinsen »ufaenommmt
.' Bermittler anrgeschlosten. Schrifikiche
' Anträge unter „Sicherheit 8789" an
die Adwin 8789-2
GflsektigkeitSverein
nimmt znr Ergänzung. seines gemischten
Chotc», Hausorchester» und Theater»
Damen und Herren ant. Briet« unter
„Deutsch 8802" an 51« Admin. 3609—2
Praktische Hebamme
empfiehlt sich gegen mäßige» Honorar.
Bez.. Burggaste 70. 8890—2
Unterzeichnete
empfehlen sich den geehrten Herren uub
Dame» In der Herrru- »na Damen
schaeiderei. Auch werde» sämmiltchk
Reparaturen entgegengenommen: selbe
gebe» auch in die Häuser. Alvl» und
Josefide Ulrich, 16. B.« Th-Naftr. 23.
2. St.. Th. 6. »702-2
Betten
und zwar ei» vreites, guterhaltenes,
„„, billig ab-jsowie 2 alte zu verkauf«». 7. B«z„
gegeben. I. Sleiner, 8. B., Landstraße Lindeugalle 8, 8. Stock 14. 8487 -16
Haupistraßr ö?. ^°»-5s .j Bette» sammi Einsatz
And gräflichem Hause suub Matratzen sofort zu vrrkause«,
sind 8 »erzenlusler, 2 Goldiesteln.-aul, pheilwetse. 4. Bez., Belvedere.
1 Gotdbauk., HuseisenIIsch u. 1 Staffelet «alle 35. 2. St.. Thür Ist. 8>!«9 -16
billig zu verkaufen.^
..Fröhlichkeit.
Unseren Freundinnen un» Freund«»
dien« zur Nachricht, daß das Costün»
fest der „Frödltchkeit" Samstag dz«
ko. Februar im Hotel Fuchs, Marto-
dilserstraß« 188 (Bacchus-Saar) statt
findet. Es kommen alle fidelen Fünf,
»auler. 867 6 -2
Welch' edler Menschensreunb
wäre geneigt, einem definitiv «nge-
ste lest vahnbeamirn 2000 fl gegen
vierteljähr Rückzahlung u. gute. Lcr
zinsung zu borgen? Derselbe ist »nver-
t in‘
mit Holzlchnitzerei billig zu verlauten.s «ranner Lederdivau
a-schäll^^''^^"^'^ 851 -/-i ^id-utsch. Salouleppich billig zu ver-^, ...
9 e, ™ir: j 'jtciufen. 6. Bez., Griesgaste 45,8. St., tchulvii in mißliche fiiionz'elleBirhätt
Vierrädriger Kinderwage» Tbür 40. 367»-i6 niste gerathen, daher gezwnugin., sich
von gesundem «iude. gul^erhalten und. Ultd. Schlaf» UNd Speise-
2 sehr elegante weiße
Ltl^SdomiuoS. gani; neu» sowie ein-».
Lrauttleid sind billia Zu verkaufen r in. -u kaufen, eventneü fielen febr>. *•»««• »»»»*;»*«.
8. Bez.. Parkgasse I. 3. Stock, Tü. 20. schönen drelriidrigen Sitzwagen umzu.t^mer lbo fl m° Qn Mfl tz SSft-2
*•»-1 -ui»-st vM*. tote gJJäj* ri, mISSLauche:, Per,--.e Schneiderin
9!u8Sotiet|tra5e, gwu 2w(ji(Ji g arnjtut< jg aro;! g^mf, und in Wäsche »nd Kleider, tüchtig im Zu<
Sveisezimmer u.» a. biuigst, auch schnöd«», empfieblt sich den gk'hrteu
vollkommen zu raugireu.' Brrmiittung
,ausgeschl»ffeti. Unter „Ehrlich uud aus.
Wegen Abreise
politirte Aufiatzbetlen sammt Stroh,
fäcken und Matratzen zu «erkaufen.
Wohnung sowrr zu vcrmieihen. Aus. Btbs
kunst 4.2, Beivederegoste 29, 1^
Thür 8.^^
Kinderwagen
3444" postl.
Schein.
2 schöne Eostüme
und Neapoliianerin, billig zusgafie 22, t. St., Tb. 6
Sl., virkaufeu. 12. Bez., Pohlgaste 21
3487—,-Thür 28
einzeln abzugeben. 6. Bez., Kasernen.sTnmen in und außer Haus. Schulid.
' -'~-- -- L Be,-. «arltgafi, 58. l,St.,Th. 18.
8885-2
8714-1«
Weae« Raummangel»
—— —iDon Private billig zu verkaufen:
Alte Gadglühlicht-Bogeu. |s>ea>raticn4pimm, 3 gestrichene Kästen
Mädchen
möcht« betreffs Anfichtskartenauktausch
werden billigst v-rkaust."r»n°vlrt. um. lampen, 8 Saslnster. billigst zu ver-nur loiort. Alexander, «. Be,., «leift. mit Herren in Eorrespond«»,. treten
aelauscht. 2. Lei., Große Sperlg. 29. kaufen. I. Jackel, 4. »ez., wiedner gaffe 7, Seitengafle der Fasangaff«. Unter „Tulpe »668» postlag. HIetziug.
"" 8679—x Lauvtflraüe 76. 8747—11 8627—161 8864—1
8747—11
8627—161
Gesetzte» Mädchen..,
aus besserem Hause, welche» gut koche« bittet ein Mann, 47 Jahre alt.
kann und. alles Häuslich« herftesti,‘~
wünscht be! einzelnen Herrn ob. .Dame
unterzukommen. 5. B., Grüngafl« 22,_
‘ Stock. Thür 18.> .8718-6 b. Bez» Embelggffe 88. 2. St.. Th. 18.
'■•■■ 84-8—6
«18 Geschäftöleitir
wünscht ein energischer Mann. ielbst-
stünbig« Kraft, in eine Restauration
aussLand unterzukommen. Adr. Avmi».
. 8 22 -6
Braver, 14jähr. Bursche
vom Lande bittet zu einem Schneider»
Rnständ., brave» Mädchen
aus gutem Haufe sucht qks Herkäuferin
(Anfängerin) baldigst unterzufommcu.
17. Be,., Palgygaffe 2, tz. St« Th. 9.
.2875—6
Wäsche
znm waschen und rollen wlrd ang».
nommen. 1«. Bez., Derternaffe 6, Tb. 15.
»610-«
Junge» Mädchen
»2 Jahre »I«, bittet «ag«ü»«r um
irgend eine Beschäftigung, 17. Bez..
Iorgerstratze SS, Lh. 3,
Rette Bedienerin
sucht Posten «on 11 Uhr «n. 8. Be».
Stiegengaffe 8 unter „M. M." beim
HauKbeiorger. 3527—H
Anständige Witwe
bittet edle Wohlthäter um Darlehen
von 20 fl. sür den Zin« sür Fcdrnar-
lern,in. Selbe zahlt in pünktlichen
Monatsraten retout. Amalte Furlner,
2. B., Ober« Donoustraß« 11, Th. 7.
8771-2
Wirthschastertn
in mittleren Jahren, gute Köchin, sehr
nett, in jeder Arbeit verfirt, empfiehlt
sich ancki aus» Land. A. P„ 8. Bez.,
O bere B iadneigaffe 4, Th. >6. «778— 6
" Kran bittet
um Bediemma. 8. Bez., Lerchenfelder-
straßi 80. 2. St.. Th. 18. »782—6
FrÄtlel«
an» guter Familie, in gesetztem Mter,
im Kochen n. Kletdernichen Perser»,
sucht Stelle bei kleiner Familie ober
2 Personen 8. Bez., Josesstädterfiraße
Rr. 2t, 2. St., Th'
14.
8707-6
meist« ol« Lehrjunge »nterznkom,,,»».
Anton Körb«, 8. Bez-, Dtetrichgafie 6.
8362 -6
Gefchäftwiener
bittet um Posten, für jedes Geschäft
geeignet. G. tz., 17. Bez., Hasiinger-
gaffe >1, Th. 2.
verlählicher Kutscher
28 Jahre alt, mit Fahrzeuaniß,
ledig, nüchtern, mit lengj. Zeuaiilffeu,
guter Pferdewärter. bi»ei um Posten;
E. W.. 5. B.. Obere Bräuhau», äffe l7.
2. Stock, Tbür IT 8811-6
Kutscher, Wiener
mit Jahreszeugntfieu, sicherer Fahrer,
guter Pserdewärter. sucht Posten in
Privat- oder Geschäftshaus. 9. Be,.,
Liechtensleinftraße 79. Mezzgns», Th. 8.
8685-6
Junger, netter Mann
zu jeder Arbeit verwendbar, sucht
Posten als Geschäftsdiener in einem
vefferen Hanse. 17. Bez, Hvrmever-
gaffe 19, Thür 27, F. ». 8816-6
»Sjähriger Mann
Tischler, cautionssähig, bittet um ver»
traurnspoftrn. 4. Bez., Starhemberg»
gaffe io, Hausbesorger. 8264—6
Londitoretverjchleiß
sehr gut gehend, wovon sich Jeder über-
zengeifikann, leine Svncurrrnz. aus einer
Hauptstraße, Fünthaus, von einer Frau
it hrbar, kleine wohnnng billiger Zins,
i vr wegen Hetk'i »n verlaufe«. Adr.
Irnber, 7.83., Neustiftgaffe 149, 6. St.
2748-8
Mädchen für Alle»
bittet um Posten in ein einfaches christl.
Haus. M. S, 8. Bez., Gerharbusgaffe
Rr.> 0. Thür 26. 8687—6
Mädchen für ftfce«
das einfach kochen kann, sucht Posten.
16.«ez.,Pe»erlgaffe9,rh.l0. 8678 -6
Hau» zu verkaufen
Im 8. Bezirle, stockhvch, 9 Fenster
Gaffenfront. Kpiegelientier, sehr schön,
In sehr gutem Bauzoftanb, Im Werthe
lorlwährend steigend, gesunde Lage,
kleiner Ziergarten, große Veranda,
Anzahlung 12 000 p., Rest kann zu
4 Percent am Haus liegen bleibe».
Abzahlung in beliebigen Rate». Für
Beamte oder Brioate sehr geeignet.
Agenten auögeschloffe«. Adr. Admin.
8880—8
Jntcllig. ISjähr. Mädchen
von sehr angrnehmem Leußerii, welch»
eine rein« deutsche Aussprache sowohl
auch böhmische Sprach, hefftzt, wünscht
Stelle als Berkänserin, Saffterin »nd
dergleichen. Selbe ist Anfängerin. Gest.
Znichrtsten M. U., 18. Bez., Sitte«,
gaffe 18, Tbür 2. 8717—8
tWäschertn
Wegen Heirat
ist gute Gemischtwaarendandlung
den Spottpreis von tioo fl. soiort zu
haben. Tageslosung 35 fl. Dolft», 8. B-,
«nmp-udvrserstraß« Nr. 8«, «. Stiege,
Parterre, 24. 8814—8
Verkaufe «ein Hau»
feinst ausgestattet, gnt vermietbet,
Bez., Nähe der Stadt, sehr vrrts-
wsirdig. 38.000 fl. Anzahlung tragen
rein i8"/o Kann auch In Raten an­
gezahlt werden. Eventuell auch Bau
vlatz am Hernalsergüitel zu verlausen.
Nur ernste Käufer wollen sich melden
unter „Günstig 3700" an die Admin.
8700-8
Tute«
Durch80 Jahre praktischer, vorzüglicher
Hvhnerangeu-Operateur
8. vanle, 6. B., Mortabtlferftraße 41,
» t Trän
ir halb«» oder gangen„, ....
Tag. *. B-, 2. Bez.. Borgertenstraße z. Sl,.. i. St. 12. OperationSstunbe»
Rr. 122, Parterre. Th. 7. 2666-6 «on 9 bi« 8 Uhr. 8898—10
geht außer Hau» waschen. 18. Be,..
Grimmgaffe «4, I.St., Tb 9. 8681-2
Besseres Miiid^e«
»om Lande, sucht Posten zu einer
Nrinen Familie. lö. Bez., Belagaffe 17,
2. St.. Th. 9. R. H. 8864-6 3
Ein französischer
Velour-Teppich
,.e» Ehepaar
kinderlos, bittet um Hausbesorger-
posten. 1 «. Bezirk, Stillfrledpiatz 1,
2. Stock, Thür 16, «. B. 2054—8
«lleinsteh. ältere Witwe
die koche» kann. jede häusliche Arbei:
macht, sucht Bedienung. 7. B., Neubau«
gaffe 55, bei Frau Bterth. 1392-6
Feine ältere Köchin
sucht Stelle »der Aashilf«. 7. Bezirk.
Neustiftgaffe 68. Thür 8. 3896—6
«Ute Köchin
sucht Stelle. I., 1. Bez., Riemeraaffe
Nr. ll, l. Stack, Thür 14. «865-8
^ Kohle,tgeschäft iTolideS Mädchen für A«eS
im 6. Beztrk. nachweisbar allein in'sucht Stelle. I. 1. «ez.. Sackgaffe
der Gaffe, Ist wegen Balerhaus.Uebir. ^x. x, St., Th. rechts. 6889 -6
»ahme sosert >u verkansen. Anskunsl: \r-, —r- ————
4. SS., Schönburgllraße 88, Gteißlcr. KiNdsfraN
87it—8 bittet um Stelle zu größeren Kindern,
hat Zeugnifi«. r. Bez., Gtesaufgaffe 4,
Thür 19. St. S. 8120—6
Äemifchtwaarenhandinng
seit 18 Jahren im besten Betriebe, mit
anschließender schöner Wohnung, ist
Papier- und Knrrwaaren»
gelchüst. 15 Jahre am Platze, sofort
billig zu »erkausen. 8. Bez., Aegydi.
gaffe 8. 3680—8
Süchtige Wäscher»«
übernimmt Wäsche In und außer Hau!
Tb. Hampel, 6. Bez., Hosmühlg. 19.
Thür 81, im Hose. 8519—6
Rette» Mädckien
wünscht als Wirtschafterin zu eine»
Herrn unterzukommen. Briefe erbeten
unter „H. M. 8511" postlag. 6. Bez.,
Euinpenoorferstroße, 8501-«
Jnnge Bedienerin
GrlegenheitSberkanf
ober Tausch. Ein Wirnerhau«, In dem
sich ein Kaffee- oder Wirthsgeichäft
befindet, wird zu kaufen oder ei»zu->
tauschen gesucht gegen eine Billa an
der Grenze von Niederöll.rreich und sucht Bedienung. Marie Rieds, 8. B,
Banariinde in einem Wiener Bezirle, Fuhrmannsgaffe 9, Thür 8. 8518—8
eventuell Rufzadlung In Baaren. An»-! Mädchen
S»»; S3ei" 8- »7,'^ welche- toch-n kann und .», häuslichen
8504«^
Arbeite» mithilft, sucht Stelle.
Neustiftgaffe 16, Tbür 8.
Gnteb Sanditengeschäit
ist nur weaen Krankdeit der Belltzerin! Mäd-t,-»
btstlg zu verkansen. 8. Bez.,®, g t a °«‘, jnietilie8 nickst Zimmer bürstet, bittet
aaste >2.
«lies Frifenrgefchäfi
mit anstoßender schöner, billiger
Wohnung, concurrenzlos, guter Posten
bei kleiner Familie um Posten. 5...
Ramperstorffergaffe 28. 2. St., Th. >2.
3470—6
Anständige» Mädchen
nehmen. Adr. «dm. 3613 8® Dut!,0' :ä" s,t
WMt«
loler Posten. Agenten auSgeiaiolien.
Briete unter „G. W. 8611" postlag.
ii.. Märzstraße. 8611-3
Nr. 86. 1. Stock, Thür 6.
Sehr gnt gehendes
Gkml!st>twaarcuge!ckäst mit Milch
»ertchleiß und schöner Wohnung ist
wegen Kranlieit billig zu verlausen. ...—
io. B.. Reinngergaffe i8. 8478-8 Wäscherin bittet nm Wäsche
tönte Köchin
mit Jahre?zeugntff«„ sucht Posten
nebe» Bedienerin in besserem Haute.
A. F, l. Bez., Tuchlauben 7, 8. Slg
2. St-, Tb. 14. 8620—6
ins Hau». 17. Bez-, weldma»»gaffe4i
— 3614-6
sThÜr 6.
Weiblioh.
Fräulein
tüchtig in Französisch nnd Musik,
Kerkgnifsen. sucht für NachmiNag Stelle
mit'i
MSnnlloh.
GefetzterMann
Schneidermeister, sucht Stelle als Zu
fchneiber oder als Emnpagnon, auch in
der Provinz. 8248-"
Acugnniru, iuuu |ui »uufiiuuun Ä. ÄäNger w.
nahe 2. Bezirk, Stesanlestraß, 11,'»« Jahrcszengnlß bttttt um Posten
r». 24. rScldiicr. 8865-6 als Bureau- oder Gezchästsdiener.
—— 19. Bez., Produlgaffe k» S. K.
Frau
Die schön waschen kann. bittet um Arbeit.
Bez.. Untere Brauhau-gasie 74,
E. H., im Hofe. 8382
8245-6
ISjälrria v Bursche
'tz'auSgelernrerHuiformdrechgler. (uduass
— lLambursche» dienet oder in wag immer
austanoifte Frun lfur en>er ^iff-euichaft unterzukommen,
im HSuSrtchen, wünscht Gefülli^e Zuschrifren sind zu richten au
Suuge,
fevr tüchtig,,. .....
Älteren, gutsituirteu Herrn Leu Hau«»Gtuard Taber, S. Bez.» Lönigsriostec-
halt zn führen. 17. B., Petzlgt-.fse 17, gasse S, 2. Stiege, 2. Stock, Thür 44 i
ThÄr 5. 6740—5616—6
Meter breit and
4 mteter lang, fehler*
spei, in einem Stücke
gewebt, gelangt
Donnerstag den 1. Februar
statt kür 85 Gulden zum
Preise von 35 Gulden
im
Toppichhause
BRENDI
I. Bez., Lugeck Nr. 2
in Verkauf.
6777
Gefunden wurden
LaudeSgertchtSftratze zwei Raftrmesier.
Abzuholen Io. Bez., Huchengaife ss,
1. Stock, Thür >0. 3&30—12
Verloren
wurde am We e iom Etefansplatz LiS
Währing ein Ariubaud, bester,end aus
Perlen von Carniol, Silber gere:tclt
und Anhängsel. Der icMictir Fillder
wird stebeien, selbe? gegen Beloynnirg,
18. Bez., Schulgasie 18, Lh. guti.jtt
abzuge ben. 8414-12
Mittwoch» den ntt
neuer Marke Nr. 28077 uud eugver«
giitertenm aulkarb, ist in Berlust ge.
rathen. Gegen Belodnuug dem ^igen.
thümer. >6. Bez.. Martahillersii äffe 213,
I. St., zu übergebetu 3631-12
Bcrlanfen!
Jagbhand Männchen, weiß, mit rechtem
und linkem braunen Ldr mit weißen
Flecken, bort aus be» Name« „W. id-
minu" Abzugeben gegen gaie Be-
lobnnng. 12. Bez., Sieinackergafie 7,
Osfcnhäuser. 3704 -12
Specialarzt E
für -ehrt«- «nd Hautkrankheiten»
sowie Frauenleiden, ordknirt
Wien,R6isciiiTiarkt 5
täglich von 9-7 Uhr, auch an Sann«
und Feiertagen.
Honorar mässig.

