
[ 2023-06-29 10:52:04.649 - 19000702 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
Mnkelnummeru:
f«R Wie«.... 4 kr. --- 8 Heller
in der Provinz 5 kr.= 10 Heller
Inseraten -Aufnahme r
«Jaupt-Idmlnistration: Ztadt, Schulerstrasje S
und in bei! eigenen 8i Haien:
IV.s Mayerhviaajje H] IX.. Wührmgerstraße 68
XV.. Neudangürtel !5.
Außerdem nehmen Zuserale an:
Die Aunoucenburcaux von Zaasenstein «- Bvalcr
«udolf Masse, M. Duke«' Worts. Max «lngenseld
« Emerich Lehner, Lpxelik, Taimederg rc.in WIcn-
M.L Daube &®o, grontfurl a. M.. Münckien ic. und
Tiegriberen Annoncenbureaux de« I». u. Anilande».
Vertretung silr England:
ibklis XllLlo Xorsixn kriZIisUiric; 8^«ckioLta
l/tä. 88 Coleman Street, London.
^Irgendwelche Garantie fltr die Äusnahme der In»
gerate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Mdminislratton nicht: doch werden Wünsche nach
Thunltchkeit berücksichtigt.
iAnderlang» eingesandte Wanuscripte werden gründ,
süßlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Skackparto beiliegt. Es ist daher nothwendig, Eopicn
.Kurückjubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Post-vpareassen-Check-Contor Rr. LSovur
Wiener Telephone:
Lhei»Nedac:eur;Rr. 7818 I Hpt.».
Sprechstunde» ü—6 Uhr Nachmittag«.
Betont». Redacteur: Willibald Piedl.
Druckerei: Llppewltz& C»<
IX.. Michelbeuerugasje u.
(Verantwortlich: Ludwig WolsfJ
hiotaiiouidrucksarbo oou I. Wüste in Wie«:
Nr. 2402
Wien, Montag 2. Juli 1900
8. Jahrgang.
Ae KemWmll lies ßOWs
im Rrliimilii.
Das Herzensbündiliß des Erzherzogs Franz Ferdinand
hat gestern in Reichstadt die kirchliche Weihe empfangen.
Blumenstreuende Kinder auf den Strgßen des alten böhmischeil
Städtchens, warmherzige Ovationen der wackeren Reich-
städter, Alles im engen Rahincn des Ehrentages eines
schlichten Edelmannes, das war das ganze Festgepränge.
Jedes andere hatte sich der Erzherzog verbeten. Aber wie
der Priester, der die Trauung vollzog, sagte, Millionen von
.Herzen begleiten den feierlichen Augenblick am Altar niit
heißen Segenswünschen für die Neuvermählten. Als Ange­
binde hatte der großherzige Monarch am Traunngsmorgen
der Gemahlin des Erzherzogs den Fürstentitel von Hohen-
berg verliehen, das köstlichste Angebinde für die unmuthige
Fürstin bleibt aber wohl die ritterliche Liebe ihres Gatten,
der der Wahl seines Herzens so wüthig znni Siege verhalf.
(Telegramm unseres SpecialberiLterstatters.)
Die Trauung.
R e i ch st a d t, 1. Juli.
In einer bei aller Einfachheit erhebenden Weise ist gestern
Vormittags die Vermählung des Erzherzogs Franz Ferdinand
mit seiner Braut Sofie Fürstin Hohenberg, geborenen
Gräfin Chotek, vollzogen werden. Die Stadt Reichstadt nahm,
festlich bewegt und reichgeschmückt, innigen Antheil an dem für
die Geschichte der Stadt denkwürdigen Ereignisse.
Der Somrtagmorgen war trüb und wolkig. Gegen
VijlO Uhr strömte die Bevölkerung dem Schlosse zu, hoffend,
irgendwo etwas vom Brautzug zu sehen. Da trat Regen ein.
Das Publicum, das nach dem Schloßhofe kam, wurde im letzten
Moment in die steinerne Vorhalle zur Kapelle eingelassen und
bildete nebst den Gutsbeamten und der Schloßdienerschaft Spalier.
Es waren keine Absperrungsmaßnahmen getroffen worden
und dennoch ereignete sich nicht die geringste Störung jenes rein
familiären Charakters, welcher dem bedeutsamen Feste gegeben
wvlden war. Um 10 Uhr Vormittags füllten sich die Vorräume
der festlich geschmückten Kapelle mit jenen Schloßbeamten und
Frauen, denen der Zutritt gestattet war. Als der Erzherzog
Franz Ferdinand vom Fenster aus Volksgruppen im
Regen harren sah, befahl er, so Viele als möglich einzulassen,
ein Act der Herzensgüte, der die überaus großen Sympathien
für den hohen Bräutigam noch mehrte.
Um V s ll Uhr bewegte sich der Hochzeitszug in folgender
Anordnung in die Kapelle: Erzherzog Franz Ferdinand
und Erzherzogin Marie Theres e, Erzherzogin Elisabeth
und Erzherzogin Marie Annunciata; ihnen folgte die
Braut, zur Linken der Chef ihres Hanfes Graf Karl Chotek,
zur Rechten der Erbprinz zu L ö w e n st e i n, hierauf Gräfin
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August Köllig.
(105. Fortietzung.)
„Ich gebe Ihnen mein Wort darauf, die Gefahr lag oft
sehr nahe. Ich hab' Ihnen immer mit geheimer Angst auf die
Finger gesehen, wenn Sie ein Recept ausführten. Sie hatten
die andere Goldgrube, die Börse, im Kopf, und ich habe »kehr
als einmal neben Ihnen vor dem Gistschrank gestanden, um Sie
zu controliren."
„Unsinn, Berehrtester!" erwiderte der kleine, lebhafte Herr
mit einer verächtlichen Handbeivegung, „ich weiß immer, was ich
thue, und so lange ich lebe, ist mir noch kein Irrthum vor­
geworfen worden."
„Dann haben Sie mehr Glück gehabt, als ver­
schiedene andere Leute," sagte Paul trocken. „Die Giftmorde,
die Sie auf dem Gewissen haben, sind eben nicht an den Tag
gekommen."
„Herr Jammersegen, ich bitte mir aus —"
„Darum keine Feindschaft. Berehrtester! Ich habe mir
als Provisor Manches von Ihnen und Ihrer verehrten Ge­
mahlin gefallen lassen müssen, und die Rache ist, wie Sie
wissen» sütz!"
„Sie haben ja nun auch einen Provisor, den Sie paselacken
können!"
„Wird auch geschehen," nickte Paul, „die Milch der
frommen Denkart ist mir unter diesem Dach so oft in gährend
Drachengift verwandelt worden, daß mir's Niemand verargen
kann, wenn ich mich nach Vergeltung sehne. Ist man lange
Amboß gewesen, so will man auch einmal Hammer sein, haben
Sie das in Ihren Jünglingsjahren nicht auch empfunden?
Aber was werden Sie noch von Ihren Kinderschuhen wissen!
Sie tanzen ja jetzt mit Reiterstiefeln um das goldene Kalb
herum!"
„Spotten Sie nur!" erwiderte der Apotheker sarkastisch,
während er die Krystallschalen wieder mit dem schäumenden Weine
MM. „Sie sehen's ja täglich, wie sehr dieser Tanz der Mühe
Z d e n k a Chotek und Erbprinzessin L ö w e n st e i n, Gräfin
Leopold Nostitz und Gräfin Jaroslav Thun, Gräfin
Karoline Chotek-Thun- Hohe n st ein. Gräfin Henrieiie
Chotek und Frau v. Wuthenau, Graf Jaroslav Thun
und GrafWolfgang Chotek, Herr v. Wuthenau und Graf
Leopold Nostitz, Obersthofmeister Graf Nostitz und Baronin
Maillard.
Die Toilette der Braut war ihrer vornehmen und an-
muthigen Erscheinung mit erlesenem Geschmack angepaßt. Die
weiße Atlasrobe mit langer Schleppe war am Rande mit Guir­
landen von Myrthen und Orangeblüthen geziert, die Taille mit
einem Fichu aus echten Spitzen arrangirt, die durch ein Myrthen-
bouqnet gehalten wurden. In dem reichen Haare saß ein
prachtvolles Brillantendiadem, mit Myrthen und Orangenblüthen
durchzogen, aus welchem ein langer Schleier bis über die ganze
Schleppe fiel. Das Brautboumet zeigte Myrthen und Orange,
hatte eine Manschette aus echten Spitzen und eine Coup­
schleife.
Die Erzherzoginnen waren ohne Hut mit Brillanten im
Haar. Die anderen Damen waren theils in Sommer-, «Heils in
Festtoilette. Der Erzherzog Franz Ferdinand, trug die Generals-
ga!a, über dem weißen Waffenrocke das Band des Großkreuzes
des Stefansordens. Bor dem Hochaltar nahmen vor den Knie-
bänken Erzherzog Franz Ferdinand und zu seiner Linken
die Braut Fürstin Sofie von H o h e n b e r g Platz. An der
Epistelseite, gegenüber dem Seitenaltar, wohnten die Erzherzoginnen
Marie Thrrese, Maria Annunciata und Elisabekh der heiligen
Handlung bei.
Der Erzherzog sah ernst und ergriffen aus. Seine Mutter, die
Erzherzogin Maria Theresia, hielt seinen Arm fest an sich gepreßt,
auch die Braut, die in blendendem Atlaskleid mit langer Schleppe
noch größer und schlanker erschien als gestern, da man sie zur Seite
des Bräutigams die Feststadt betreten sah, hatte auf dem sonst
freundlichen Gesicht einen Anflug ernsten Sinnens und sandte
während des Zuges Blicke nach dem stattlichen Bräutigam.
In den Bänken, welche in zwei Abtheilungen das kleine
Kapellenschiff ausfüllen, saü man auf der Evangeliumseite zu
Zweien die Erbprinzessin und den Erbprinzen von Löwen-
stein, die Gräfinnen Jaroslaw Thun und Zdenka Chotek,
Frau von Wuth enau und Gräfin Leopold Nostitz, Ba­
ronin Maillard und Gräfin Henriette Chotek; auf der
Epistelseite die Grafen Karl und Wolfgang Chotek, Jaroslaw
Thun und Leopold Nostitz, Herrn von W u t h e n a u, Oberst­
hofmeister Grasen Albert Nostitz, Bezirkshauptmann von
Leipa Bayer, den Fondsdirector Regierungsrath Keilwert,
Regiernngsrath Tenber, den Bürgermeister von Reichstadt
Lieb ich und den Gutsverwalter Forstmeister Nrbanek. Als
Alles die Plätze eingenommen hatte, nahm Stadtdechant H i ck i s ch,
ein greiser Jubelpriester, das Wort zu folgender
Ansprache an das Brautpaar.
„Ew. kaiserliche nnd königliche Hoheit, durchlauchtigster Herr
Erzherzog und Bräutigam, hochgeborene Braut! Es ist die
lohnt und heimlich ärgern Sie sich, daß Sie nicht den Muth
haben, sich daran zu betheiligen."
„Gut gebrüllt, Löwe!" lachte Paul. „Nein, bester Herr,
ich liebe es nicht, auf Sand zu bauen, es ist eiu unsicheres
Fundament."
„Glauben Sie, daß meine Villa Bella Maria auf
Sand gebaut sei?" fragte der kleine Herr, sich in die Brust
werfend.
„Bella Maria! Weshalb haben Sie ihr nur diesen Namen
gegeben ?"
„Weil meine Frau Maria heißt."
„Ah— so!" sagte Paul gedehnt. „Na, an diese Aus­
legung habe ich auch schon gedacht, nur konnte ich für das
„Bella" keine Erklärung finden. Villa Belladonna wäre richtiger
gewesen. Es ist ja Alles Belladonna, was mit dem Börsen«
schwinde! zusammenhängt."
„Sie werden kindisch, mein Lieber," erwiderte der Apo­
theker achselzuckend,
„Im kindischen Spiel liegt oft hoher Sinn, Berehrtester,
wir kennen das. Ich freue mich aufrichtig, daß unser Kauf­
vertrag unterzeichnet ist, ich vermuthe, Sie werden ihn noch ein­
mal bereuen."
„Bereuen? Im Besitz dieser herrlichen Villa, dieser
Equipage —“
„Alles Sand, nur Sand, den der erste Windstoß
hinwegfegt!"
„Das wollen wir dann abwarten," spottete der kleine
Herr. „Sie werden mich noch manchmal um mein Genie und
mein Glück beneiden, wenn meine Equipage an Ihnen vorbei­
fährt."
„Hm, haben Sie auch ein Wappen auf der Equipage?"
„Noch nicht!"
„Ich würde Ihnen zu einem Mörser oder einer Pyramide
von Pillen oder auch zu einem Todtenschädel rathen —"
„Das sind dumme Scherze!" brauste der Apotheker auf.
„Ich werde warten, bis ich in den Adelstand erhoben bin, dann
kommt das Wappen von selbst."
Stunde gekommen, in welcher die heißesten Wünsche Ihrer
Herzen erfüllt werden, durch die Schließung des unauflöslichen
Bundes, durch welchen Sie vereint werden zur innigsten Lebens­
gemeinschaft. Dieser ehrwürdige Bund soll jetzt besiegelt und ge­
segnet werden durch jenes heilige Sacramant, von welchem der
Apostels sagt, es sei ein großes Sacranient in Christus
und seiner Kirche. Damit mm die Gnade dieses heiligen
Sacramentes sich über Sie ergieße und verbleibe und Ihr Ehe­
bund vor Gott und den Menschen Geltung habe, wird nach den
Vorschriften der heiligen Kirche noch erfordert, daß Ew. kaiser-
iiche und königliche Hoheit vor mir, als dem bevollmächtigten
Diener der Kirche, und vor Ihren erwählten anwesenden Herren
Zeugen durch Ihr Jawort erklären, daß Sie die gegenwärtige
erwählte Braut Sofie Gräfin Chotek zu Ihrer wahren
und rechtmäßigen Gemahlin nehmen und bis
zum Tode mit ihr in ehelicher Gemeinschaft verharren wollen."
Der Erzherzog sprach ein lautes,
klares „Ja!"
„Wollen nun auch Sie, hochgeborene Braut, durch Ihr
Jawort erklären, daß Sie den gegenwärtigen Bräutigam, Seine
kaiserliche und königliche Hoheit den durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzog Franz Ferdinand, zu Ihrem wahren und rechtmäßigen
Gemahl nehmen und bis zum Tode mit Höchstdemselben in ehe­
licher Gemeinschaft verharren wollen."
Die Braut spricht nunmehr das „Ja!"
Nun nahm der Dechant die Stola und verband die Hände
des Brautpaares, sprechend: „Zum äußerlichen Zeichen des jetzt
gemachten Versprechens geruhen Sie einander die Hände zu
reichen. Ich umwinde Ihre Hände mit dem Symbol des
göttlich eingesetzten Priesterthunis und verbinde Sie zu
heiliger Lebensgemeinschaft, im Namen Gottes, des Sohnes
und des heiligen Geistes. (Nun wurden auf einer Taste die
Ringe gereicht.^ Znr Erinnerung an diese feierliche Stunde und
zum steten Gedächtnisse dessen, was Sie jetzt vor Gottes Altar
einander gelobt haben, geruhen Sie, sich gegenseitig diese ge­
segneten Ringe anzulegen. Mögen diese Trauringe
zugleich auch allezeit Zeugen Ihres unge­
trübten ehelichen Glückes sein, das ist der
heiße Wunsch vieler Millionen Herzen, ins-
besonders auch derer, die jetzt in Ihrer
Nähe weilen. Da aber nur der allmächtige Gott ver­
leihen und erfüllen kann, was wir wünschen und hoffen, so
wollen wir jetzt zu ihm beten."
Der Dechant sprach sehr langsam und halblaut. Das
Brautpaar horchte kniend andächtig zu. Der Erzherzog sprach das
Jawort laut und rasch. Die Braut wandte sich dem rechtsknienden
Erzherzog zu, sprach gedämpft aber vernehmlich ihr Ja. Als der
Oberlehrer die Volkshymne spielte, sollte Alles mitsingen,
aber Niemand fiel ein und die Sänger hinter dem Hochaltar
blieben allein. Das Brautpaar verließ Arm in Arm, sichtlich
beglückt und im lebhaften Wechselgespräch, die Kapelle. Erzherzogin
Marie Therese, die während der stillen Messe oft ihr Antlitz in
„Na, dann sehe ich doch auch einmal einen adeligen
Apotheker!"
„Sie wollen sich wohl über mich lustig machen?"
Paul erhob lachend sein Glas und trank es auf einen
Zug aus.
„Haben Sie schon vergessen, wie oft Sie sich über mich
lustig machten?" fragte er. „Wurst wider Wurst, ich bin seit
heute Mittag Herr in diesem Hause."
„Erst dann, wenn ich es verlassen habe!"
„Bitte sehr um Entschuldigung, ich betrachte Sie und
Ihre verehrte Familie nur noch als meine Gäste, und dieser Ge­
danke ist für mich ein Hochgenuß," erwiderte Paul, indem er
seine Brille abnahm, um die Gläser zu reinigen. „Lassen Sie
sich dadurch in Ihrer eigenen Freude nicht stören, ich werde Sie
nicht vor die Thüre setzen, mag auch Ihre hoffnungsvolle Jugend
in ihrer gewohnten, liebenswürdigen Weise hier das Oberste zu
unterst kehren. Wie gesagt, darum keine Feindschaft nicht, im
Gegentheil, Sie können mir nur dankbar sein, daß ich Ihr Blut
etwas in Wallung bringe und dadurch für Ihre gute Ver­
dauung sorge."
„Da ist mir doch ein Schnaps lieber, der dasselbe be­
wirkt! Wollen Sie mein Recept haben? Ich schenke es Ihnen,
der neue Liqueur mit dem classischen Namen Jammersegen würde
Furore machen."
„Danke verbindlichst, ich lege keinen Werth darauf, meinen
Namen berühmt zu sehen. Vielleicht wird das Recept Ihnen
selbst später noch gute Dienste leisten!"
„Wie? Bah, welche alberne Idee!"
„Keineswegs, verehrter Herr! Es bleibt nicht immer so,
wie es jetzt ist, und kommt die Sündfluth, so wird sie einen
Katzenjammer hinterlassen, dann aber wäre ein neuer Universal­
schnaps zeitgemäß."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:04.649 - 19000702 - Seite 2 ]
Neues Wiener Journal
2. Juli 1900
Nr. 2402
S eiie 2 Montag•
ifett Händen verborgen hatte und mit Rührung kämpfte, sah,
Hinter den Neuvermählten schreitend, thränenfeucht auf das statt-
t'liche Paar.,^..
Nach der kirchlichen Traunilgsceremonie, welche Dechant
Hickisch nach dem Rituale der Wiener Erzdiöcese vorgenommen
hatte, fanden in den inneren Appartements die Beglückwünschungen
und um Vü 12 Uhr das Dejeuner statt..
Fürstin Hohenberg.
Noch vor der Trauung war folgendes Telegramm an das
Obersthofmeisteramt des Erzherzogs Franz Ferdinand
eingelangt. „Seine kaiserliche und königliche
Apostolische Majestät haben die Frau Ge­
mahlin Seiner kaiserlichen Hoheit, geborene
Gräfin Chotek, in den erbländischen Fürsten-
stand mit dem Namen Hohenberg und
dem Prädicate fürstliche Gnaden aller-
gnädigst zu erheben geruht. Ich bitte Euer
Excellenz, dies mit meinen Glückwünsche»
zur Kenntniß der Frau F ü r st i n bringen
zu wollen. Goluchowski."
Das Dejeuner.
Die Sitzordnung des Dejeuners zeigte die Neuvermählte
bereits unter dem Namen Fürstin Hohenberg. An der
Tafel nahm der Erzherzog Franz Ferdinand den Mittel­
platz der rechten Längsseite ein, ihm gegenüber saß söine Mutter-
Erzherzogin Marie Therese, zur Linken seine Gemahlin
Sofie Fürstin Hohenberg, zu seiner Rechten die Erzherzogin
Maria Annunciata. rechts derselben reihten sich Erbprinzejsin
zu L ö w e n sie i n, Graf Jaroslaw Thun und
Baronin M a i l l a r d an und links von der Frau
Fürstin nahm die Erzherzogin Elisabeth Platz,
zu ihrer Linken Graf Karl Chotek, Gräfin Leopold Nostitz und
Graf Wolfgang Chotek. Zur Rechten der Erzherzogin Marie
Therese saßen der Erbprinz zu Löwenstein, Gräfin
Zdenka Ch o tek, Graf Leopold No stitz, Frauv.Wuthenau,
zur Linken saßen Obersthofmeistcr FML. Graf Rostig, Gräfin
Jaroslav Thun, Herr v. Wüthen au und Gräfin Henriette
Chotek und Dechant Hickisch. Die Tafelmusik besorgte die
Capelle des 94. Infanterie-Regiments.
Nach dem dritten Gang brachte die Erzherzogin Marie
Therese ein dreifaches Hoch auf das Braut­
paar aus, in welches alle Anwesenden einstimmten. Die
Regimentscapelle intonirte die Volkshymne, welche stehend an­
gehört wurde.
Bis nach 1 Uhr waren die Festgäste versammelt. Gegen
2 Uhr erfolgte die Abreise des Brautpaares.
Die Abreise.
Nach überaus herzlicher Verabschiedung von der Erzherzogin
Elisabeth und den Verwandten der Braut bestiegen der Erzherzog,
dessen Gemahlin, sowie die Erzherzoginnen Marie
Therese und Maria Annunciata eine viersitzige offene
Hofequipagc, deren Rücksitze das Brautpaar einnahm. Die
Equipage nahm langsam den Weg aus dem Schlosse nach der
Stüdt, da der Erzherzog Franz Ferdinand trotz des
regnerischen Vetters, den innigen Wünschen der Bürg.-rschaft
folgend, die Stadt passieren und die Begrüßung entgegen­
nehmen wollte.
An dem äußeren Thore hatte sich die Schuljugend, alle
Kinder mit schwarz-gelben Schärpen und die Klosterschülerinnen
Blumen streuend versammelt. Auf dem Hauptplatze waren die
uniformirten Vereine mit Fahne und Musikcapellen aufgestellt.
Eine zahlreiche Menschenmenge erfüllte die Straße und den Platz.
. Der Erzherzog ließ wiederholt halten und nahm Bouauets und
Beglückwünschungssprüche von den Kindern huldreich entgegen,
Fürstin Hohenberg unterhielt sich mit mehreren Kindern. Auf
dem Marktplatze waren der Stadtrath mit dem Bürgermeister
Lieb ich, der Säcularclerus und der Kapuzinerconvent zur Be­
grüßung erschienen. Der Bürgerrneister stellte die ehrfurchtsvolle
Bitte, der Stadt Reichstadt stets die Gunst zu bewahren. Der
Erzherzog erwiderte:
„Ich danke Ihnen, Herr Bürgermeister, für den freund-
■ lichen Empfang. Ich werde Reichstadt stets im besten Andenken
halten."— Ueberall jubelte die Menge, darunter zahlreiche
Bewohner von Niemes, Reichenberg und Böhmisch-Leipa, dem
hohen Brautpaar zu. Die Equipage mit den höchsten und hohen
Herrschaften fuhr nun ohne weiteren Aufenthalt nach dem Bahn­
hof von Reichstadt,' von wo nach herzlicher Verabschiedung von
den Erzherzoginnen die Abreise mittelst Separatzug nach Konopischt
erfolgte.
Gratulationen.
Ueberaus zahlreiche Gratulationen, namentlich aus den
Kreisen des Hochadels und der Armee, sowie von vielen Bezirks­
und Stadtvertretungen und Vereinen, waren vorgestern und
gestern in Reichsstadt eingelaufen. Der erste Glückwunsch des
gestrigen Tages kam von dem Kaiser, mehrere Depeschen von
.Mitgliedern des kaiserlichen und königlichen Hauses und von
fremden Höfen. Der Erzherzog Franz Ferdinand nahm
noch zahlreiche, in letzter Minute eingelangte Depeschen mit, um
sie auf der Fahrt zu beantworten. Das Kuratorium des nord-
böhmischen Gewerbemuseums, dessen Protector der Erzherzog ist,
• sandte eine besonders kunstreich ausgestattete Huldigungsadresse.
Den ganzen Tag noch herrschte in Reichstadt lebendige Be­
wegung. Die Musikcape le concertirte auf dem Platze. Alles
stand unter dem Eindrucke des huldvollen Wesens des Erzherzogs
Franz Ferdinand, der schon bei den vorjährigen
Manövern alle Sympathien errungen hatte, und der anmnths
vollen Erscheinung der Fürstin, mit welcher sich der Erzherzog
Franz Ferdinand zu Reichstadt zu ewigem Bunde vereinigt hat.
-**
Auf Schloß Konopischt.
(Telegramm unsereg Lvrr«!pa»L«»ten.)
B e n e s ch a u, 1. Juli.
Auch Schloß Konopischt, wo das hohe Paar heute
Abends einzog, war nicht beflaggt. Am Vormittag,
während in Reichstadt die kirchliche Weihe des Bundes stattfand,
wurde auf Schloß Konopischt eine Feldmesse celebmt, zu welcher
auf Einladung des Wirthschaftsdirectors die höheren Persönlich­
keiten der Umgebung erschienen waren.
Die Räume, welche die Fürstin Hohenberg bewohnt,
.bestehen aus 3 Piecen, einem Schlafzimmer, einem Badezimmer
und einem Schreibzimmer, alle sind im erlesensten Kunst-
geschmack ausgestattet.. Das Schlafzimmer ist im Stile
Ludwig XIV. gehalten, helle, freundliche Töne sind bevorzugt,
die Wände sind mit herrlichen Malereien versehen. Obergärtner
M o 8 n e r hat außerdem das Zimmer mit herrlichsten Blumen­
arrangements decorirt.
Von den Räumen der Fürstin auS hat man ein wunder­
volles Panorama auf das dunkle Waldesgrün, den Konöpischter
See und im Hintergründe den sagenhaften Buschkov.
Erzherzog Franz Ferdinand hat hier, einmal am Fenster
stehend, geäußert:
„So weit ich auch in der Welt herumgekommen bin—
ich habe doch nichts Schöneres gesehen."
Das Boudoir ist im strengen Empire gehalten, macht aber
einen sehr anheimelnden Eindruck; den Wandschmuck bilden Kupfer­
stiche, ein einziges Oelgemälde ist im Zimmer: Ein Bild des
Erzherzogs Franz Ferdinand, das über dem Schreibtisch der
Fürstin hängt.
Die Wirren in Ehina.
Aus Shanghai liegt vom Gestrigen eine Nachricht, und
zwar eine Nachricht des verläßlichen Reuter-Bureaus vor,
welche, wenn sie sich bewahrheitet, geeignet ist, dem „Jn-
cognitokrieg" gegen China ein Ende zu bereitenund den
blutigen Wirren im Bereiche der Mitte eine folgenschwere
Wendung zu geben. Die bereits vor vierzehn Tagen nach
Europa gelangte und später deinentirte Meldung von
der Ermordung des deutschen Gesandten in Peking
Herrn von K e t t e l e r's wird nämlich von bem
erwähnten Bureau bestätigt und mit Details
wiedergegeben, welche sehr beachtenswerth erscheinen.
Bezeichnend für den Ernst, mit welchem man die Nach­
richt in Berlin aufnimmt, ist die Thatsache, daß der deutsche
Kaiser infolge dieser Hiobspost seine Nord! andsrctse auf­
geschoben hat. Welches die Folgen sein werden, wenn es
sich als thatsächlich herausstellt, daß Herr v. Ketteler als
Opfer seiner Pflicht unter den Streichen chinesischer Truppen
gefallen ist, läßt sich heute noch kaum mit Bestimmtheit
voraussagen, aber einen flagranteren, blutigeren und rache-
heischenderen Bruch der Treue als den Gesandtenmord kennt
das Völkerrecht nicht. Der Mord soll am 18.V.M. vollführt
worden sein und das Datum schwächt die Glaubwürdigkeit
der Meldung keineswegs ab, denn seit dem 16. v. M.
scheint in Peking direct die Anarchie zu herrschen.
Nachstehend die uns vorliegenden Depeschen:
Die Ermordung des deutschen Gesandten in
Peking?
London, 1. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Shanghai vom Heutigen: Der deutsche Gesandte
v. Ketteler wurde, als er sich nach beut Tsüngliyamen be­
gab, angegriffen und ist inl Damen gestorben.
London, I.Juli. Reuter's Office meldet aus Shanghai
vom Heutigen: Der englische Consul in Tschifu telegraphirt,
daß der d e u t s ch e Gesandte in P e k i n g am 18. v. M.
v o n e i n g e b o r n e n Truppen ermordet worden
sei. Drei nicht näher bezeichnete Gesandtschaften seien am
23. noch unversehrt gewesen. Der amerikanische Consul
erklärt, daß nach einer vom 26. d. M. datirten Depesche
Uunglu's die anderen Gesandten am Morgen dieses Tages
noch unversehrt, ihre Lage jedoch eine verzweifelte gewesen
sei. Dunglu zweifelte jedoch, daß sie sich noch 24 Stunden
werden halten können, da er und die Kaiserin sie nicht mehr
schützen könnten.
Berlin, 1. Juli. Dem Wolff'schen Bureau ist bisher
keinerlei Meldung über die von Reuter's Office aus
Shanghai gemeldete Ermordung des deutschen
Gesandten in Peking zugegangen.
Die Gesandten in Peking.
Rom, 1. Juli. Die Agenzia Stefani meldet: Der
Cominandant des italienischen Kriegsschiffes „Elba"
telegraphirt aus Taku unter dem 30. Juni: Vom
deutschen Gesandten in Peking eingelaufene
Nachrichten besagen, daß alle Gesandtschaftsgebäude mit
Ausnahme des englischen, französischen und deutschen in
Brand g e st e ck t worden seien und sämmtliche
Mitglieder des diplomatischen Corps sich auf die englische
Gesandtschaft geflüchtet hätten. Das italienische Kriegsschiff
„Calabria" ist nach Taku zurückgekehrt.
Die Erstürmung von Taku.
London, 1. Juli. Contreadmiral Bruce telegbaphirt
aus Taku: Die Haltung der Commandanten der „Algerine"
und des „Iltis" bei der Erstürmung der Forts wär eine
großartige nnd erregte die Bewunderung der verbündeten
Schiffsbesatzungen. Der Flußverkchr ist gegenwärtig bis
Tientsin unbehindert und die Eisenbahn bis neun Meilen
von Tientsin wiederhergestellt; die Verbindung mit Admiral
S e y m o u r ist noch schwierig.
Berlin, 1. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Der Chef des Kreuzergeschwaders berichtet aus Taku
unter dem 28. Juni: Nachdem am 17. Juni Morgens die
Kanonenboote die Geschütze in den Forts zum Schweigen
gebracht hatten, wurde das Nordwestfort nach hartnäckiger
Vertheidigung mit glänzender Tapferkeit, von den
vereinigten Reserve-Landuugscorps, 300 Japanern, IbORuffen,
200 Deutschen und 300Engländern unter Führung des Secapi-
täus P o h l gestürmt, der als einer der Ersten das Fort betrat,
die Japaner verloren ihren Führer im Range
eines Stabsofficiers sowie vieleTodte und Ver­
wundete. Auf d e u t s ch e r Seite wurde ein Matrose
leicht verwundet. Das Nordfort wurde verlassen vorgefunden.
Darauf wurde mit englischen und deutschen Booten über den
Fluß gesetzt. Das Südfort wurde Widerstandlos besetzt.
Ich habe erst jetzt die Einzelheiten feststellen k'nnen. Am
27. Juni wurde zwischen Tientsin und Taku die Verbindung
zu Wasser wiederhergestellt.
Admiral Alexejew.
London, 1. Juli. Der russische Admiral Alexejew
ist hier eingetroffen und begibt sich nach Tientsin. Bisher
sind 520 Officiere und 13.500 Mann der verbündeten
Truppen mit 53 Feldgeschützen und 35 Mitrailleusen ge­
landet.
Nnter russischen Schutz.
Petersburg, 1. Juli. (Meldung der russischen Tele­
graphenagentur.) Den an amtlicher Stelle eingetroffenen
Nachrichten aus China zufolge stellte sich in mehreren Orten
die chinesische Bevölkerung unter russischen
Schutz, da sie nicht mit dem Aufstand der Boxer
sympathisirt. Aus Ostasien wird ferner berichtet, daß der
Aufstand der Boxer nicht weiter um sich greife,
die Bewegung nehme vielmehr ab und beschränke sich gegen­
wärtig hauptsächlich auf die Provinz P e t s ch i l i. An
leitender Stelle hegt man die Ansicht, daß der Ausstand bei
einem friedlichen Vorgehen der Mächte und bei
gutem Willen der chinesischen Regierung in k u r z e r Z e i t
beigelegt sein werde.
Keiue Verstärkungen.
Washington, 30. Juni. Staatssecretär H ay,
Kriegssecretär Lang und Marinesecretär Root haben in einer
gestern abgehaltenen Conferenz entschieden, daß neue Jn-
structionen für den amerikanischen Gesandten in China
nicht erforderlich seien, und Verstärkungen nur auf
dessen Verlangen gesandt werden sollen.
Kuudgebnug der italienische« Kammer.
Rom, I.Juli. In der heutigen Kammersitzung widmete
Deputirter Santini den für die Sache der Civilisation in
China gefallenen Matrosen einen warmen Nach­
ruf. (Beifall rechts und im Centrum, Unterbrechungen auf
der äußersten Linken.) Kammerpräsident Villa und Minister­
präsident Saracco schließen sich den Worten Santini's
an. (Beifall.)
Marineminister M o r in macht dem Hause Mittheilung
von einer Depesche des Commandanten des italienischen
Geschwaders in China, in welcher es heißt, ein Brief des
Admirals Seymour drücke dem italienischen Comman­
danten S i r i a n n i den Dank für seine that­
kräftige Mitwirkung und den Matrosen für die Energie, den
Eifer und den Muth aus, welche auf der Höhe ihrer großen
Aufgabe standen. (Lebhafter, andauernder Beifall.)
Tagesueuigkette».
Die Gutenberg-Feier in Wien.
(Original-Bericht de» „Neue» Wiener Journal".)
Sämmtliche Buchdruckervereinigungen Wiens veranstalteten
gestern auf Anregung der Wiener Graphischen Gesell­
schaft im großen Musikvereinssaale anläßlich der fünfhundert-
jährigen Wiederkehr des Geburtsjahres G u t e n b e r g's eine
Festfeier, welche einen erhebenden Verlauf nahm. Saal und
Galerien waren dicht gefüllt von Angehörigen der Buchdrucker­
kunst, die alle in Festkleidung erschienen waren und auch viele
Frauen lind Mädchen hatten sich eingefnnden. Ferner waren
das Buchdruckergreinium und sämmtliche Wiener Gewerkschaften
durch Delegirte bei dieser schönen Feier vertreten.
Nachdem der Obmann Ring die Festversammlung mit
einer kurzen Ansprache eröffnet hatte, spielte die Musikcapclle
unter Leitung des Kapellmeisters Z i t den Nibelnngenmarsch und
sodann die Ouvertüre zur Oper „Mignon", worauf der Gesang­
verein „Freie T y p o g r a p h i a" im Vereine mit beut
Sängerchor des Club der Zeitungssetzer unter der
Leitung des Tonkünstlers I. S ch e u den „Festgesang" von
Scheu anstimmten.:
Hierauf hielt Buchdruckergehilfe Karl H ö g e r die Festrede.
Er schilderte den Lebensgang Gutenberg's, dessen treueste Be­
gleiterin bis ans Grab die Sorge gewesen. Redner entwarf ein
Bild der Entwicklung der Buchdruckerkunst von ihren Anfängen
bis zur Gegenwart. Durch die Erfindung Gutenberg's begannen
Wissenschaft und Kunst immer mehr Gemeingut der Gesellschaft
zu werden. Nicht so bald hat eine Erfindung die Welt so
gründlich umgestaltet als die Erfindung der Buchdrnckerkunst,
durch sie wurde erst eine Volksbildung möglich. Er sprach ferner
über den laugen Leidensweg der Presse bis auf unsere Tage und
über jene dunklen Mächte, welche heute noch die Bildung dem
Volke zu entziehen bestrebt sind, insbesondere die „österreichischen
Boxer", die mit Eifer daran arbeiten, Zustände herbei­
zuführen, wie sie vor Erfindung der Buchdruckerkunst
bestanden. (Lebhafter Beifall.) Die Arbeiter habe»
am meisten Ursache, Gutenberg zu feiern; denn wo
wären sie ohne die Kunst Gutenberg's. Deshalb feiern auch die
Arbeiter Gutenberg als einen der größten Wohlthäter der
Menschheit, durch dessen Erfindung erst die Wissenschaft ;um
Gemeingute des Volkes werden konnte. Redner schloß unter
lebhaftem Beifall mit dem Wunsche, daß die Buchdrnckerkunst
zum Wohle des Volkes blühe, gedeihe und sich weiter
entwickle.
Unter den hierauf zur Verlesung gebrachten Begrüßungs­
telegrammen befand sich ein solches vom Generalconsul Doctor
Karl v. Scherzer, der den Vorkämpfern für Recht und
Freiheit, den Jüngern Gutenberg's, herzliches „Prosit zur heutigen
Feier!" darbringt.~
Die Feier wurde mit mehreren Vorträgen der Musikcapelle
und der beiden Gesangvereine geschlossen.
Verhaftung des czechischen Agitators
Dr. Zivny.
Verbreche» der MajestätSbeleidiguug.
(Original-Bericht des «Neuen Wiener Journal".)
Der böhmisch-politische Verein „Prvni eeska politicka
jcdnota" hatte gestern Nachmittags um 2 Uhr in Rappel s
Rosensälen in Favoriten, Himbergerstraße 41 eine Volksversamm­
lung einberufen, die von ungefähr 200 Personen besucht war.
Nach mehr als einstnndiger Dauer wurde die Versammlung von
dem anwesenden Regierungsvertreter geschlossen nnd Dr. Karl
Z i v n y wegen Verbrechens der Maiestäts-
beleidigung verbaftct. Dr. Zivny hatte über den
Panperisinns gesprochen und während der Rede sich des er­
wähnten Verbrechens schuldig gemacht. Der Verhaftete wird dem
Landcsgerichte eingeliefert werden.
Dr. Karl Zivny ist in Loschitz in Mähren am 14. No­
vember 1858 geboren. Er begann seine juridischen Studien an
der Wiener Universität, absolvirte dieselben jedoch in Krakau, wo
er auch zum Doctor promovirt wurde. Im Jahre 1882 trat
er in die Redaction der von seinem Schwiegervater, dem seither
verstorbenen Pnblicisten Dr. S k r y s o w s k y herausgegebenen
„Tribüne" und redigirte die panflavistische Wochenschrift „Der
Parlamentär".


[ 2023-06-29 10:52:04.649 - 19000702 - Seite 3 ]
Nr. 2402
Montag
Neues Wiener Journal
2. Juli 1900
Seite 3
Dr. I i v n, weicher pnblicistisch für die Einigung aller
Slaven nnnnterbrochen eintritt, wurde im Jahre 1888 durch
mehrere Aufsätze in einen Hochvcrrathsproceß verwickelt, welcher
aber mit der Freisprechung de? Angeklagten endigte. Dr. Z i v ny
schreibt aber nicht nur über Politik, sondern auch über slavische
Geschichte, Linguistik :c. Seinen ständigen Aufenthalt hatte er in
den letzten Jahren nicht in Wien.
Die Ringkämpfe im Circus Busch.
Der elfte Tag.
(Ofiijlnjl.löericljt des „Dienen Wiener Jonriml".)
Gestern war der Tag der raschen Siege. Vier Kämpfe
wurden ausgeführt, von denen der längste sechs Minuten dauerte.
In wenig mehr als einer Viertelstunde war das ganze Turnier
beendet. Zuerst fand die große Poule statt. Pvtlasinski
und Fengler traten auf den Plan, jeder von ihnen der
größte Künstler und Techniker seiner Classe. Die größere Kunst
und .Kraft gab bald den Ausschlag. Eine mißglückte
Pirouetie brachte Fengler aus beide Schultern nieder. Ungefähr
auf dieselbe Weise siegle Pvns über Robinetti. Doch be­
rührten die Schultern des Letzteren nur einen Moment lang die
Erde, so daß der Pfiff des Schiedsrichters auch Pfiffe des
Mißfallens auf der Galerie und im Parterre hervor­
rief. Fengler fügte sich dem Schiedsspruch sofort, Pons blieb
etwas länger in der Arena, um, wie es scheint, anzudeuten, daß
ihm an der Constatirung seines Sieges nicht viel liege. Was
man ihm gern glauben kann.
Sehr interessant gestaltete sich in der kleinen Poule_ der
Kampf zwischen dem Spanier C h o r e l o und_ dem Deutschen
Petri. Chorelo, etwas untersetzt, entwickelte viel Temperament.
Er brachte es während der kurzen Kampfdaner von 4 Minuten
zwei- bis dreimal zu entscheidenden Bodenkämpfen, bei welchen
es jedoch Petri durch Brücken aller Art stets gelang, sich der
Niederlage zu entziehen, bis auf das letztemal. Zuletzt kamen tie
zwei Wiener an die Reihe: H a l l m a n e r und W i e d e m a n n.
Wiedemann ist groß und breit, aber durchaus nicht athletisch gebaut.
Es blieb vom Anfang an kaum zweifelhaft, daß er unter­
liegen müsse.
X- X
Stand des Turnier/ nach dem 11. Tage.
gtene| Ntcd c rla-i e»
Große Poule:
Paul Pons (Frankreich) 6
Ladislav Pytl a s i n s k i (Warschau) «>
Kara A ch m c d (Türkei) 5
Laurent Beaucairois (Frankreich) 5,
Van der B crg (Holland) .... 5
Michael Higler (Baicrn) .... 4
August R o b-i n e t t i (Belgien).. 3
Charles Fengler (Australien).. 3
Autor» Wch n.e-r (München) .... 3
Kleine Poule:
L.Hhorelo (Spanien) .... 2
F o u r n i er (Marseille) ..... 2
Laurent D es i r e (Frankreich) ...—
Fritz Konietzty (Dentschland).. 1
Pelr i (Betgim) .......—
Birrg hardck (Deutschland) ... 2
H all nra her (Wien) 1
Wrrdemann (Wien) .....—
Z wi ck c r (Wien) 1
Heute finden folgende Ringkämpfe statt)
1
2
4
4
2
1
1
1
1
3
2
Große Poule;
Van der Berg—Bcaucairois:
Hitzlcr— Achner.
Kleine Poule:
Konietzko— Fournier;
Desire— Zwicker.
Aus aller Welt.
(Eine Freundin der Kaiserin Friedrich.— Wieder eine Botschast von
Andre'e.— Ein Morphiumsüchtiger Hochstapler.— Eine doppelte
Ueberraschung.)
In ihrer Villa zu Vescovana (Este) starb die Gräfin
Ebelstna Almoro Pisani mit Hinterlassung eines Ver­
mögens von mehreren Millionen. Einziger Erbe dieses Riesen­
vermögens ist der Bruder der Verstorbenen, Osman Bey, mit
dem die Gräfin stets in bitterer Feindschaft lebte. Gräfin
Evelina Almoro war eine Freundin der Kaiserin Friedrich. Die
verwitwete Kaiserin war jedesmal, ivenn sie in Italien weilte,
für längere oder kürzere Zeit Gast der Gräfin in der Villa
Vescovana.
**
Die große Zahl der iveuig glaubwürdigen Nachrichten
über A n d r c e wird noch vermehrt durch eine der Times zu­
gehende Nachricht, deren innere Wahrscheinlichkeit sehr gering ist.
Die Nachricht lautet: Bei Nouudstoue in der Grafschaft Galway
ist eine Flasche im Meere aufgefischt worden, die eine Botschaft
von Andrer cutbäll, Fn der Flasche fand man nämlich eine ge­
druckte Karte, die besagt, Andrce habe die Flasche vom Ballon
aus ins Meer geworfen, nm die Meeresströmungen zu prüfen,
und den Finder bittet, die Flasche nebst Inhalt an Eapitän Ernst
Andrer in Schiveden zu schicken.
lieber einen sehr interessanten Fall, welcher
:nr Zeit die Wiesbadener Kriminalvolizei beschäftigt, wird aus
Wiesbaden berichtet: Vor einiger Zeit erschien hier ein junger
Plann, welcher sich durch sein Anftreicii bald Einlaß in die
hiesige gute Gesellschaft verschaffte. Er nannte sich J.H. Berliner-
Geber, Vertreter der Clmrtcred Company in Südafrika und be­
hauptete, im Namen der Firma Markn? und Eomp., London E.C.,
beauftragt zu sein, Acticn der vbengenannken Ge­
sellschaft '.n berkaiifen. Durch seine Erzählungen,
in welchen er von seinen Abenteuern während
der Belagerung von Kimberley berichtete, wo er
mit seinem „Freunde" Eeeil Nhodes eingeschlossen war, verstand
er sich interessant zu machen. Es gelang ihm hier an verschiedenen
Stellen, meistens reiche Privatleute der besten Gesellschaft um
Tausende zu betrügen, auch gefälschte, respcctive gestohlene Check?
verstand er an den Mann zu bringen. Mit seiner Freundschaft
mit Eeeil RhodcS prahlte er gern und zeigte bei ieder Gelegenheit
Perlcn-Manschettcntnöpfe, die er von Rhodes als Geschenk er­
halten haben wollte. Auch einen von der englischen Re­
gierung für wichtige, der Ehaneredgesellschaft geleistete
Dienste verlicbcnen Erden präsentirte er bei jeder Ge­
legenheit. Nachdem eS ihm hier geglückt war, die
verschiedensten Leute „hineinzulegen"- zum Schlüsse brachte er
noch einen in Soffa gestohlenen Check unter— verschwand er
und ward seit dieser Zeit nicht mehr gesehen. Seine von der
Criminalpolizei Verselgte Spur läuft über Köln nach Paris. In
seinem Hotel, einem der ersten hier, hinterließ er einen leeren
Koffer und Schulden. Besonder? charakteristisch für den Herrn
ist seine wahnsinnige Morvliinmincht. Er nahm manchesmal
72 Einspritzungen an einem Tage. Häufig wurde er in Gesell­
schaft ohnmächtig, knöpfte man seinen Rock auf, fand man fol­
gende Notiz auf seiner Weste: „Bitte »in eine Einspritzung".
Seine Manipulationen machte er mit Privatleuten: mi: Geschäfts­
leuten gibt er sich anscheinend nicht ab.
■X -X
Das Anst o n ch e n eines T o d t g e g l a n b t c n er­
regte im Arondisscment Manriac in Frankreich nicht geringes Auf­
sehen. Der in dem dortigen Dorfe Sainte-Enlalie heimische
42jahrige Lciinvandbändler M. Robert hatte vor ungefähr fünf­
zehn Jahren die Gegend verlassen und stand während dieser Zeit
auch mit keinem seiner Angehörigen in Verbindung. Als er
kürzlich bei einer Reise in die Nähe seines Geburtsortes
kam, nahm er die Gelegenheit wahr und suchte die noch leben­
den Verwandten ant. Zuerst meldete er sich bei einer
in Saint-c^irgnes-de-Malbert wobnenden entfernten Cousine. Statt
des erwarteten freudigen WillkomtiicnS ivnrde ihm ein sonder­
barer Empfang zntyeil. Die Frau starrte ilm an wie eine Er-
-scheinnng aus einer anderen Welt. Hatte sie doch vor wenigen
Jahren schwarz aus weiß seine Todesanzeige gelesen und den
Messen, die für seine Seelenruhe celebrirt wurden, persönlich bei­
gewohnt. Nur mit Mühe war sie zu überzeugen, daß ein
Wesen von Fleisch und Blut bor ihr stand. Durchaus
nicht damit einverstanden, so sans im-on aus der Liste
der Lebenden gestrichen zu sein, machte sich M. Robert nach
Sainte-Enlalie auf, wo er noch seine alte Mutter vorfand. Auch
diese wich bei seinem Anblick entsetzt zurück: nachdem sie aber
sicher war, daß kein Gespenst sie erschrecken wollte, äußerte sie
in rührender Weise ihre Freude darüber, den Todtgeglanbten
noch am Leben zu sehen. Sie erzählte ihm dann, daß der Moire
von Chatre itzr seinen Todtenschein zugeschickt habe, und daß eine
Frau zu itzr gekommen sei, die behauptete, mehrere Jahre
mit ihm verheiratet gewesen zu sein. Die Witwe
hatte ihr zwei Kinder dagelassen, deren Großmutter ste sein
sollte. Ganz überrascht von seinem Hinscheiden in Chatre,
einem Orte, den er kaum dem Namen nach kannte, wie
verblüfft über seine Vaterschaft, von der er keine Ahnung hatte,
reichte Robert eine Klage ein. Es stellte sich nun heraus, daß
ein Unbekannter den von Robert vor 10 Jahren verlorenen
Militärpaß gefunden, sich als den rechtmäßigen Besitzer des
Documents ausgegeben, in Chatre gelebt und geheiratet hatte
und schließlich dort starb, ohne daß jemals der geringste Zweifel
an seiner Identität aufgekomnien wäre.
(Dank des Kaisers an die Sänger.) Von derGeneral-
adjutantur des Kaisers ist an den Vorstand des Niederöster­
reichischen Sängerbundes Herrn Rudolf Hofmann folgende
Zuschrift gelangt: „Euer Hochwohlgeboren! Die Seiner k. u. k.
Apostolischen Majestät gestern dargebrachte Sangeshuldigung, be­
züglich ivclcher Allerhöchstdieselben Euer Hochwohlgeboren, als
dem verdienstvollen Vorstände des Niederösterreichischen
Sängerbundes, bereits unmittelbar die vollste Befriedigung
ausznsvrechen fanden, hat Seiner Majestät so dauernde
Freude bereitet, daß Allerhöchstdieselben mich allergnädigst. zu
beauftragen geruhten, Euer Hochwohlgeboren und allen Mit­
wirkenden erneuert den Allerhöchsten, wärmsten Dank für die
wahrhaft erhebenden Liedervorträge zu vermitteln. Indem es mir
zur Ehre gereicht, dies Euer Hochwohlgeboren mitzutheilen, darf ich
die Lersichcrnng beifügen, daß Seine Majestät überzeugt zu
sein geruhen, es werde der vielgeschätzte Niederösterreichtsche
Sängerbund seine echt künstlerischen Bestrebungen auch Wetterhin
mit jener echt patriotischen Gesinnung, die denselben auszeichnet,
in edelster .Harmonie zu erhalten wissen. Ich bitte Euer Hoch­
wohlgeboren, den Ausdruck meiner vollkommensten Hochachtung
empfangen zu wollen. Bolfras FZM. m. p. Wien, 29. Juni 1900."
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzogin Maria
Theresia wird heute Abends mit ihren sechs Kindern nach
Hamburg reisen, um von dort mit ihrem Gemahl Erzherzog
Karl Stefan eine Nordlandsreise anzutreten.— Der
Erzbischor und Metropolit Primär Josef Gheorghian ist in
Begleitung des Klostervorstehers von Sinai« N i f o u und des
Directvrs der Metropolie Cornvin aus Bukarest hier
eingetroffen und im Hotel Oesterreichischer Hof abgestiegen.—
Der österreichisch-ungarische Botschafter Graf Welsersheimb
ist nach .Karlsbad abgereist.— Der türkische Feldherr OSman
Bey ist aus Gutcnbrnnn, wo er zur Cur weilte, hier ein-
gctoffen und in Frohner's Hotel Jmperial abgestiegen.
(Der König von Rumänien in Wien.) König Carol
und Kronprinz Ferdinand von Rumänien, welche sich
vorige Woche zum Leichenbegängnisse der Fürstin-Mutter
I o s e f i n e von H o h e n z o l l e r n nach Sigmaringen be­
geben hatten, sind gestern Früh mit dem Schnellzug der West­
bahn hier eingettoffen und zwei Stunden später nach Bukarest
wcitergereist.
(Hoher Besuch.) Erzherzogin Maria Joses« hat
Samstag Nachmittags um' ■>(', Uhr das unter ihrem Protectorate
stehende Civitmädchenpenfionat in der Josefstadt mit einem Be­
suche beehrt. Die Frau Erzherzogin begab sich, von der Ober-
vorsteherin Frau Marie Bankowska geleitet, in
den Garten der Anstalt und sah den Spielen der Zöglinge
zu, die auch einige Chöre sangen. Sodann besuchte
die hohe Frau die Kapelle. Als sie hörte, daß sich im Kranken­
saale eine Kranke befinde, kehrte sie nochmals iu das Jnternats-
gebände zurück und sprach längere Zeit mit dem dort liegenden
jungen Mädchen. Bevor die hohe Frau nach zweistündigem Auf«
enthalte schied, wünschte sie den Zöglingen fröhliche Ferien.
Diese sangen die Volkshymne und begleitete« die Frau Erz­
herzogin bis zum äußeren Thore.
(Gräfin Stefanie Lonyay,) welche kürzlich auf der
Fahrt nach Wallsee zum Besuche der Erzherzogin Marie
Valerie in St. Polten die Fahrt eines plötzlichen Unwohlseins
halber niiterbrechen mußte, fühlt sich, wie uns heute berichtet
ivird, noch immer nicht ganz wohl, doch kann dieselbe Ausfahrten
und kurze Spaziergänge unternehmen. Es ist, wie wir erfahren,
eine Nervenschwäche leichterer Art, an der Gräfin Lowyay
leidet. Die Gräfin verbleibt mit ihrem Gemahl noch den
Monat Juli in Kalksbnrg und reist dann mit demselben
nach England zu einem längeren Aufenthalt. In Kalksburg ge­
denkt das gräfliche Paar überhaupt nur noch bis zum Herbst zu
Elfe.
Roman von H. Afchenbach»
(SS. Fortsetzung.)
Am Nachmittag desselben Tages betritt Hertha das Garten­
haus ihrer Mutter:
„Grüß Gott, Mama, ich komme auf ein HalbesStündchen,
Um fünf Uhr fahre ich zurück."
„Aber Kind, so eilig?"
„Verzeih', Mama, aber ich lasse Papa so ungern allein.
Er ist so furchtbar niedergeschlagen die letzte Zeit."
Das Mädchen seufzt tief auf, die grauen Augen blicken
ernster denn je, und zlvischen den feinen Brauen gräbt sich eine
Falte in die Stirn.
„Ach Gott, ach Gott!" jammert die zarte Frau, „was
soll aus dem Allen noch werden? Ich sorge mich Tag und Nacht!
Elfe ist auch so verändert."
Herthas Antlitz, das bei den Klagen der Mutter einen
ckwas ungeduldigen Ausdruck angenommen hat— sie selbst ist
eine starke Statur und haßt alles Jammern und Barmen— fährt
erschrocken herum:
„Was sagst Du? Elfe? Was hat sie und wo ist sie?"
„Sie schlief ein wenig und wird gleich znm Kaffee kommen.
Denke Dir, sie kam furchtbar alterirt aus der englischen Stunde
— muß doch Miß Wilson fragen, was es dort gegeben hat—
also sie kam ganz aufgeregt nach Hanse und fiel mir weinend um
den Hals. Auf alle meine Fragen erhielt ich keine Aufklärung.
DaS ist nicht recht von Elfe, sie weiß, wie lieb ich ste habe."
Die Stimme der kleinen Frau klingt empfindlich, und
Herthas herben Mund umsvielt ein fast unmerkliches Lächeln, nur
einen Moment, dann fragt ste ernst:
„Und hast Du gar keine Vermuthungen über den Grund
zu Eises Thränen?"
„O ja," versichert Frau Herwig in leisem, geheimnißvollem
Ton, „weißt Du, ich habe mir so Verschiedenes zusammen­
gereimt, du lieber Gott, ich bin doch auch nicht blind in solchen
Dingen, und als das Kind nun heute Morgen
„Aber ich bitte Dich, Mama," unterbricht ste die Tochter
pichend-, „so- jag' mir doch, was Du denkst, ich"
„Ja, ja, Hertha, Du bist immer so heftig; komme schon
darauf, Du mußt mich aber nicht stören."
Tie Tochter seut sich resignirt auf einen Stuhl, indes
Frau Herwig ihr umständlich erzählt, daß sie fürchte, Elfe habe
sich in ihren Brautführer, einen schönen Ofsicier, verliebt, und
daß sie sich gräme, weil er keinen Besuch mehr gemacht, und daß
das wohl gut sei, da die mittellose Elfe doch nicht eine solche
Partie machen könne. Der Bericht klingt ein wenig romantisch,
und die ernste Heriha muß cinigemalc lächeln ob der phantasic-
vollcn Combinationen ihres Müttcrleins.
„Du siehst, Hertha, auch hier steht uns viel Kummer
bevor, Elfe ist so zart, eine unglückliche Liebe bräche ihr
das Herz,"
nun, Mamachen, so gefährlich ist die Sache noch
nicht. Du mußt nicht immer das Schlimmste annehmen. Noch ist
Alles ja nur Vermuthung, obgleich Deine Ansicht wohl in den
Hauptpunkten stimmen mag. Sieh, daß Du da? Kind znm
Sprechen bringn. Es ist nicht gut, wenn das unerfahrene Ding
solch bedeutungsvolle Krisen allein durchmacht."
„Du hast gut reden, Hertha: sie ist so eigensinnig, und
jeder Versuch, etwas aus ihr herauszulocken, beschwört eine
Thränenfluth herauf."
Die Tochter blickt sinnend durchs Fenster. Wenn nur ihr
Kopf nicht so voll wäre von all den anderen Sorgen, Be­
fürchtungen, Kämpfen und Mißerfolgen. Sie kann keinen klaren
Gedanken fassen.
„Hertha," flüstert da die Mutter, „wenn Du's mal ver­
suchtest, Du brächtest sie vielleicht dazu."
„Es geht nicht Mama," wehrt das Mädchen entschieden.
„In einer Viertelstunde läßt sich da nichts ausrichten und in
25 Minuten geht mein Zug."
„Tu könntest doch den nächsten —"
„Nein, Mama," fällt Hertha ihr in die Rede, „der geht
um sieben Uhr, und das ist zu spät. Um sechs Uhr kommt die
Post, ich lasse da Papa nie allein, man kann nicht wissen, was
da passirt." Die lecken Worte spricht sie mehr zu sieh selbst,
und Frau Herwig hat auch nicht darauf geachtet. Sie
ist eine leicht erregbare, eifersüchtige Statur, mid die Hingebung]
ihrer Nettesten für ihren geschiedenen Mann ist ihr stets ein
Anlaß zu Klagen.
Grenzenloses Mitleid mit dem schwer enttäuschten Mann
hat diese Hingebung verursacht. Frau Herwig weiß das, sie selbst
bedauert den hart Büßenden aufs Herzlichste, bringt ihm in
pekuniärer Beziehung noch jetzt Opfer auf Opfer, aber in der
Erregung kann sie es nicht lassen, auf ihn zu schelten, und die
Tochter der Parteilichkeit zu zeihen. Diese ist daran gewöhnt,
und als die SNuttcr auch jetzt zornig ausruft: „Natürlich, er geht
ja vor! Daß ich mir in meiner Singst um Elfe nicht mehr zu
helfen weiß, ist natürlich gleichgiliig!" erwidert sie freundlich:
„Komm', Mama, das glaubst Du selbst nicht. Papa ist
schlimmer daran als Dn, deshalb gehöre ich zu ihm.— Ah,
da kommt ja unser Wikdfang."
Die Thür springt auf, und in der alten, ungestümenWeise
fliegt Elfe herein, der Schwester um den Hals. Diese küßt ste
unsagbar liebevoll, dann hebt sie das runve Kinn forscht
aufmerksam in den lieblichen Zügen. Ein weicher, süßer Schimmer
liegt heute in den blauen Augen, wohl die letzte Spur der ver­
gossenen Thränen, dagegen ist in dem rosigen Gefichtche» nichts
mehr davon zu entdecken.
Werners Trauer ist der Tribut gezahlt, nun regt sich l«
dem kleinen Herzen mächtig die selige Gewißheit erwiderter Liebe
und kommenden Glückes. Elfe Herwig blickt wieder froh in die
Welt, wenn auch mit seltsam träumerischen Augen. Sie hat die
Prüfung der Schwester crröthend ausgehalten, nun macht sie sich
am Kaffeetisch zu schaffen; ivährend Hertha der Mutter be­
ruhigt zuredet. Sie nimmt eine Tasse des duftenden Trankes
stehend, dann verläßt sie eilend das Haus, um zu ihren schweren
Sorgen zurückzukehren. Halb ärgerlich, halb bewundernd blickt
ihr Frau Herwig nach. „Was habe ich nun von dem Mädchen?
— Nichts! Er hat mir auch sie genommen. Ob er ihre Auf­
opferung anerkennt? Ich bin überzeugt, nein! Es war nie
seine Art. Sie macht eine Märtyrerin aus sich selbst, das liebe,
selbstlose Kind. Sie hat eine große Sorge um die Zukunft,
großer Gott, was soll aus uns werden?"
IFoMMng'f-olgt.)'


[ 2023-06-29 10:52:04.649 - 19000702 - Seite 4 ]
Montag
Neues Wiener Journal
2. Juli 1900
Nr. 2402
Seite l
verbleiben. Das gräfliche Paar steht gegenwärtig wegen Ankauf
einer größeren Besitzung in der Umgebung Wiens in Unter-
handlung. Erzherzogin Elisabeth, die Tochter der Grast»,
kommt jetzt wöchentlich zweimal zum Besuche nach Kalksburg, und
auch Gräfin Lonyay, die, wie man uns mittheilt, sich sehr
glücklich fühlt, kommt öfters zum Besuche nach Larenburg.
(-Hofrath Lieben.) Vorgestern wurde der ordentliche
öffentliche Professor der allgemeinen und Pharmazeutischen Chemie
Hofrath Dr. Adolf Lieben im Sanatorium des Dr. Löw
von Regierungsrath Professor Dr. Ritter v. F r i s ch wegen eines
schweren Leidens operirt. Seither ist im Befinden des Gelehrten,
für den sich eine warme Theilnahme kimdgibt, eine Besserung zu
verzeichnen, die zur vollständigen Wiederherstellung desselben^ be­
gründeten Anlaß gibt. Im laufenden Studienjahr wird Hofrath
Lieben nicht mehr lesen.
(Ein Selbstmord vor Gattin und Tochter.) In
einem Gasthause in Währiug hat vorgestern Nachts gegen
11 Uhr ein in diesem Bezirke angestellt gewesener Schuldiener,
Leopold Gilly, seinem Leben dadurch ein Ende gemacht, daß
er ein Glas Bier, in welches er früher Cyankali geschüttet hatte,
anstrank. Während dieses Vorfalles saß d i e F r a n und
das zehnjährige Töchterchen des Schul-
dieners neben diese m. Gilly hatte den Beiden, bevor
er den Gifttrank zu sich nahm, flüchtig die Hand gereicht und
ihnen ein „Lebewohl!" zugerufen. Frau und Tochter wußten
anfangs nicht, was dies zu bedeuten habe. Sie gcberdeten sich
wie verzweifelt, als sie den geliebten Mann plötzlich umfallen
sahen. Im nächsten Momente war er bereits eine Leiche. Die
telephonisch berufene Freiwillige Reltungsgesellschaft fand keine
Gelegenheit mehr, einzuschreiben. Die Leiche wurde in die
Todtenkammer gebracht. Ueber das Motiv des Selbstmordes
verlautet, daß Gilly aus Furcht vor einer Rüge seitens_ seiner
Vorgesetzten die unselige That verübt habe. Die Lehrer in der
von ihm beaufsichtigten Volksschule in der Klettenhofergasse hatten
ihm kürzlich Karten für ein zu Gunsten armer Schulkinder im
Türkenschanzparke veranstaltetes Fest zum Vorverkauf übergeben,
und dafür nahm er einen Betrag von 24 fl. ein. Dieses Geld
war nun auf eine noch unaufgeklärte Weise abhanden gekommen,
und da er momentan nicht in der Lage gewesen, es zu ersetzen,
so wäre er gezwungen gewesen, die Sache zur Kenntniß zu
bringe» und dieser Nothwendigkeit wollte er offenbar durch deu
Selbstmord entgehen.
(Grotze Wechselfälschmrg.) Der angesehene Droshazaer
Advocat Soma Staß ist, wie uns von dort gemeldet wird,
nach Fälschung von Wechseln in hohem Betrage, man spricht von
einer Vierte l.m i l l i o n Gulden, flüchtig geworden.
(Raubmörder und Kegelspieler.) Antonio Giuseppe
Berar d o, in ^llpignano in der Provinz Turin geboren,
40 Jahre alt, Schuhmacher, und ein circa dreißigjähriger Mann,
dessen Nationale bisher nicht bekannt ist, sind, wie der hiesigen
Polizeidirection mitgetheilt wird, dringend verdächtig, am
13. v. M. Nachts in Gens einen Raubmord verübt zu haben.
Die des Raubmordes Verdächtigen sind passionirte
Kegelspieler und haben circa 1OOO Francs bei sich.
Ferner besitzen sie einen Revolver, ein Opernglas, ein silber-
vergoldetes Armband aus großen Hohlringeu bestehend, eine
goldene Remontoiruhr, ein silbervergoldetes Collier, einen Ehe­
ring, eine goldene Remontoiruhr .mit eiugravirler Locomotive.
Diese Gegenstände haben sie ihre»! Opfer geraubt.
(LeberwmAde.) Der vierzigjährige Packträgcr Josef M. sprang
gestern Vormittags nächst der Ferdinandsbrncke in den Donancanal.
M. wurde gerettet und von der Rettuugsgescllscha't in das Spital der
Barmherzigen Brüder gebracht. Streitigkeiten mit Geschästscollegm
haben ihn in den Tod getrieben.— Die 26jährige Eompteirwm
Alexandrine M. trank gestern 'Nachts in der elterlichen Wohnung eine
Lösung von Chloralhpdrad und zog sich erhebliche Verletzungen zu.
,as Mädchen wurde von Aerzten der Freiwilligen Rettungsgesellschatt
verbunden und sodann in das Allgemeine Krankenhaus gebracht. Das
Motiv der That ist nicht bekannt.
(Poesie und Prosa.) Aus Warmbrimn schreibt man
uns: „Eine althergebrachte Sitte ist es, auf allen Bauden und
Burgen des Riesengebirges sich in das sogenannte Fremdenbuch
einzuzeichnen, was oft Manchem Veranlassung bietet, in mehr
oder minder poetischer Weise nach bergfröhticher Wanderung seine
Gedanken ausdrücken. In seltsam ernstem Contrast zu vielen
derartigen Einzeichnungen stehen folgende Worte der aus Berlin
stammenden jungen Leute.Bruno Pietfch, Officier der Schutz­
truppe, und seiner Braut Sidonie Fischer, welche diese vor drei
Wochen bei einem Besuch auf deni Kynast in das Fremdenbuch
eintrugen: „Im Frühling des Lebens— am Ziele des
Strebens."— Das im blühenden Alter befindliche junge Paar
hatte sich bekanntlich tagsdarauf im Fiebigthal bei Giersdorf
gemeinsam bergiftei und dann erschossen."
(Eine brennende Kindesleiche.) Die neun Monate
alte Schneidermeisterslochter Rosa Zünd in Ottakring, Bertoli-
gasse 1, ist am 29. d. M. Nachmittags an Lungen­
entzündung g e st o r b e n. Die kleine Leiche wurde auf
einen Polster gelegt und auf e i u e m T i s ch aufgebahrt.
Am Kopfende brannte eine iiiiten mit farbigem Papier umwickelte
Kerze, welche in einer Flasche steckte. Während nun der Vater
des Kindes Johann Zünd sich zu dem behandelnden Arzte begab,
um sich einem Behandlungsschein für das verstorbene Kind aus­
stellen zu lassen, gerieth das Papier der Kerze in Brand und die
Flammen ergriffen den Polster unter der Leiche, sowie die Wäsche
der letzteren. D i e L c i ch e s e l b st w n r d e zum großen
Theile versengt. Nachbarn löschten den Brand nach
kurzer Zeit.
(Sturz vom Gerüste. Der 27jährige Maurer-gehilfe Mathias
Bauer ist vorgestern Bormittags von einem Gerüste des dritten
Stockwerkes eines Neubaues in Meidling, Jgnazgaffe, Ecke Rauch-
gaffe, in die Tiefe gestürzt. Bauer, der aus einen Schutthaufen siel, zog
sich einen Schenkclbruch zu und wurde in das Kaiser Franz Joses-
Spital gebracht.
(Ein Hotelsecretär, der die Passagiere bestlehlt.)
-Wie aus Trieft berichtet wird, hat am 15. d. M. der Secrctär
eines Hotels in Florenz, Eduard Mingozza, während der
Nacht den Hotelgä'en Edelsteine im Werthe von 230.000 Lire
und über '3000 «Site baar gestohlen, worauf er flüchtig wurde.
Mingozza ist 40 Jahre alt, groß, kräftig, mit gelblichem Gesicht,
schütteren Hären und schwarzem Schnnrrbart; er war dunkel
gekleidet.
(Ein roher Geliebter.) In der_ Drcihuiciseugassc_ gcricth
gestern Nachmittags der Taglöhner Roman Gei sbergcr mit seiner
früheren Geliebten, der 29jährigen Handarbeiterin Julie 9! o w a f in
einen Streit, da diese trotz seiner Bitte, daS gelöste Verhältnis! nicht
Wieder aufnehmen wollte.’ GeiSberacr verletzte der Nowak einen Stoß,
fo daß sie niederstürzte und sich einen Schenkelbruch zuzog. Die
Rettungsaescllscl.ast brachte sie in daS Allgemeine Krankenhaus.
(Messerhelden.) Der 27jährige Taglöhner Franz A m c S-
berger, Dornbacherstraßc 101, gerieth vorncstcrn Nachts in der
Ottakringerstrnstc mit einem ihm nnbctaniitcn Manne, der aonristen-
Wei-fcunß trug, in einen Wortwechsel. Der Fremde zog plötzlich sein.
Messer und versetzte Amesberaer einen Stich in denBauch,
durch welchen ihm die Bauchhöhle geöffnet wurde, so daß die Gedärme
hervorquollen.. Der städtische Arzt Dr. Diemer leistete dem
Taglöhner erste Hilfe und die Freiwillige Retinngsgesellschast brachte
ihn dann in das Allgemeine Krankenhaus. Die Ausforschung
des Thäters wurde eingeleitet.— In der Geblergasse in Hernals ent­
stand heute Nachts zwilchen mehreren Personen eine Raui'erei, als eben
der Blockwächter der Stadtbahnstation, Thomas B a b o c e k, vorüber­
ging. Er wollte auf die Streitenden beruhigend einwirken, doch kehrte
lich einer derselben gegen ihn, zog sein Messer und brachte ihm zwei
schwere Stichwund en im Rücken mit Verletzung der Lunge
und einen c^tich in die Brust bei. Die Freiwillige Retinngsgesellschast
wurde requirirl, die Babocck nach entsprechender Hilfeleistung in das
Allgemeine Krankenhaus brachte.
Graf Zeppelins Luftschiff.
(Bon unserem Specialberichterstalter.)
Friedrichs Hafen, 1. Juli.
Tausenden von Zuschauern hat Graf Zeppelin's Luftschiff
gestern eine ärgerliche Enttäuschung gebracht. Stundenlang harrten
sie unverdrossen im Sonnenbrand aus, um schließlich- iinver-
richteter Dinge, ohne auch mir das Geringste vom Luftschiffe zu
Gesicht bekommen zu haben, den meilenweiten Rückweg wieder
anzutreten oder in dem von Fremden überfüllten Friedrichshafen
anss Ungewisse hin unter oft recht unerquicklichen Verhältnissen zu
nächtigen.
Die Probefahrt war officiell aus Samstag den 30. Juni,
5 Uhr Nachmittags, angesagt worden. Die Kunde davon wurde
rasch in alle Welt verbreitet, und die Dampfer und Eisenbahnen
brachten Schaaren von Fremden, lange Reihen von Rad­
fahrern bedeckten die Zufahrtsstraßen nach Friedrichs­
hafen, in förnilichen Processionen strömte die Land­
bevölkerung herbei. Franzosen, Engländer, Amerikaner,
Deutsche. Oesterreicher und Schweizer, zahlreiche Officicre der
deutschen und österreichischen Armee, ein ganzes Heer von
Berichterstattern und Vertreter sachlich interessirtcr Kreise weilen
schon seit Tagen hier, den bcdeninngsvollen Moment erwartend,
der die Entscheidung bringen soll, inwieweit es dem mensch­
lichen Geiste gelungen, Herr zu werden des unrrnießlichen
Lnftmecres.
Obschon die Stunde der Probefahrt mit voller Bestimmtheit
war angegeben worden, galt es in eingeweihten
.Kreisen doch für sehr zweifelhaft, ob der
P r o b e a u s st i e g werde stattfinden können. Es
hatten sich nämlich im letzten Augenblick noch einige kleinere Con-
structionsänderungen und Answechs'iingen nöthig gemacht, ein Motor
mußte neu montirt werden, die Gasfüllung ging nicht mit der erhofften
Raschhcit vor sich if. s. w. Graf Zeppelin selbst wollte den
Probeaufstieg verschoben wissen, seine Ingenieure zweifelten, ob
es bis zur festgesetzten Stunde gelingen dürfte, Alles zur Ab­
fahrt bereit zu stellen; dem Drängen maßgebender Kreise nach­
gebend und mit Rücksicht aus die Anwesenheit hoher Gäste gab
er endlich doch die Eiiiwilligniig, den Versuch des Aufstieges znr
geplanten Stunde ins Werk zu se?en.
Mit fieberhafter Thätigkeit wurde an den letzten Vor-
bercitiingcn gearbeitet. Die Hilfsmaiinschaftcn, Militär und
Friedrichshafener Turner und Feuerwehr traten zum Dienste au,
die HitfSschiffe gingen unter Dampf. Die Oberleitung des Auf­
stieges war in die Hände von drei Officicren der Berliner
Bcilitär-Liiftschiffcrabtheilniig gelegt worden. Die Fesselballon
und mehrere kleine Ballons gaben ständig Aufschluß über die
herrschende Windrichtulig. Das Wetter war prachtvoll.
Von 3 Uhr ab wurde es bei der Dcpothalle in Mamzell
lebhaft, Motorboote eilten geschäftig hin und her, die Hilfs-
mannschafteii wurden eingeschifft. Allmälig sammelteil sich die
Tausende von Zuschauern am Ufer, die Extradampfer aus allen
größeren Bodcnseestationen kommen in Sicht und nahmen
die ihnen zugewiesenen Plätze ein. Hunderte kleinerer
Fahrzeuge versammelten sich in angemessenem Ab­
stand um die Depothalle. Die neun Ertradampser
lind die Privatboote haben sicher nicht unter 4000 Personen an
Bord gehabt. Die Spannung wuchs von Minute zu Minute,
Aller Augen waren auf die Depothalle gerichtet, doch Viertel-
stunde um Viertelst,mde vergeht und nichts regt sich. Endlich nm
5 Uhr 40 Minuten wird die deutsche Flagge aufgezogeii als
Zeichen zum Aufstieg. DaS Hafenschiff „Buchhorn" macht längs
der Extradampfer die Runde und kündet den Aufstieg für die
nächste halbe Stunde an.
Die Zeit vergeht, da plötzlich, 6 Uhr 40 Minuten, wird
die deutsche Flagge niedergeholt und eine blaue
Fahne aufgezogen, das verabredete Zeichen, daß
der Aufstieg u» t e r b l e i b t. Die Pesstiilisten hatten
recht behalten, man war nicht fertig geworden. Die Enttäuschung
im Pnblicilm war eine große, die Mißstimmung eine allgemeine.
Es heißt, Graf Zeppelin wollte wenigstens den Ballon aus der
Halle führen, um ihn dem Pnblicuii! zu zeigen; durch das Miß-
vcrständiiiß eines Angestellten sei jedoch die blaue Fahne zu
früh gehißt worden, worauf die Extradampfer sofort Kehrt
machten.
Der Aufstieg soll nun im Laufe des morgigen Tages statt-
siiiden. An der Auffahrt sollen theilnehmen Graf Zeppelin,
Baron Passus tMünchen) Techniker Bnrr lind die Maschinisten
Groß und Eislele. Gras Zeppelin will nicht über 500 Meter
in die Höhe gehen und den Curs Manzell—Sangenargen—
Rorschach—Maiizell halten. Jedenfalls findet der Ausstieg nicht
statt, wenn der Wind nicht seewärts geht. Znr Beobachtniig
der etwaigen EiirSabweichiingen sind vier Beobachtnngsstationen
eingerichtet, die von drei zu drei Minuten die Lage des Ballons
festznstellen haben.
* ...*
Friedrichshafcn, l. Juli, 0 Uhr 20 Minuten Nach­
mittags. (P r i v a t- T e l e g r a m m des „N e u e n Wiener
Journal".) Auch am heutigen Tage konnte der erste
VersuchSaussticg des Z e p P e l i» scheu Luftschiffes zur großen
Enttäuschung eines nach vielen Tausenden zählenden Pnblicnms,
welches aus der ganzen Umgebung des Bodensees herbeigeströmt
war, nicht bewerkstelligt werden. Die Vorbereitinigeil zum Auf­
stiege deS Ballons sind in den Voriiiittagsstunden vollkommen
vollendet worden, und war der Aufstieg für die fünfte Nach-
nilktagSstiiiidc angekündigt. 'Allein diesmal e r w i e s sich
das Wetter als n n g ü n st i g. Frühmorgens 3 Uhr
war die Windströninng über dem Bodenscc gleich Null, allein im
Lause deS Tages nahm der Wind stetig zu, lind zu der für den
Ballonanfstieg angesetzten Zeit registrirte der Anemometer in dem
500 Meter hoch schwebenden Drachcnbalion 7 bis 8 Bieter
pro Secunde. Nach der rechnerischen Form müßte also der
Ballon noch gegen den Wind mit einem Meter pro Secunde
fahren tonnen. Die Probefahrt soll jedoch imr bei Windstille
unternommen werden. Mit Rücksicht auf diese Umstände wurde
um 6 Uhr Abends die neuerliche Verschiebung des Aufstieges
beschlossen, welcher nunmehr am Montag Nach-mittaa
stattfinden soll.
Großer Drand im Hafen von
Hoboken.
Zweihundert Todte.
New-Nork, 1. Juli. Im Dock des Norddeutschen Lloyd
in Hoboken brach gestern Miltags ein Feuer aus. Die Dampfer
„Kaiser Wilhelm der Große" und „Bremen" wurden aus den
Docks bugsirt. Das Feuer scheint einen bedeutenden Umfang an­
zunehmen.
New-Nork, 1. Juli. Den letzten Berichten über das im
Hafen von Hoboken ausgebrochene Feuer, sowie über den an
den Schiffen angerichteten Schaden zufolge hat die „P h ö n i e i a"
nur leichte Havarien erlitten. Der Agent des Norddeutschen Lloyd
erklärt, der Dampfer „Kaiser Wilhelm" werde zum bestimmten
Termin abfahren können. Die Höhe des Schadens kann noch
nicht angegeben ivcrden.
Bremen, 1. Juli. Ueber das im Hafen von Hoboken
ausgebrochene Feuer ist hier folgende Meldung eingegangen: Die
Piers des Norddeutschen Lloyd sind gestern niedergebrannt. Das
Feuer brach um 4 Uhr Nachmittags aus und verbreitete sich mit
rapider Schnelligkeit über sämmtliche Piers. Der Dampfer
„Kaiser Wilhelm der Große" konnte noch rechtzeitig in den
Strom hinausgelassen werden, während der Dampfer
„Bremen" und „Saale" bereits in brennendem
Zustande in den Strom geschleppt wurden, wo das Feuer
gelöscht wurde. Der Dampfer „Main", der nicht mehr recht­
zeitig hinauSgcbracht werden konnte, lief brennend zwischen den
Piers und dürfte den schwersten Schaden genommen haben.
Die Opfer der Katastrophe.
New-Dork, 1. Juli. Vier Quais des Norddeutschen
Lloyd sind abgebrannt. Der Dampfer des Norddeutschen Lloyd
„Main" und der Dampfer der Hambnrg-Amerika-Linie „Phönicia"
sind schwer, die Lloyddainpfer „Saale" und „Bremen" leicht
beschädigt. Der Ouai der Hamburg-Amerika-Linie wurde mittelst
Dynamit zerstört, nm ein weiteres Umsichgreifen der Flammen
zu verhindern.
Sehr viele Passagiere und andere Personen
befanden sich, als das Feuer ausbrach, in den Docks. Ein Theil
derselben sprang ins Wasser und ertrank, andere
kamen in den Flammen um. Man spricht von
hundert Opfern.
New-Nork, 1.. Juli. Die Zahl der beim Brande in
den Docks von Hoboken ums Leben gekommenen Personen konnte
bis Nachmittags auch' nicht annähernd festgestellt werden. An
Bord der Dampfer „Main", Saale" und „Bremen" befanden
sich nur Mannschaften. Der Dampfer „Kaiser Wilhelm der Große"
wurde zuerst hinansgeschleppt. DieDisciplin auf den Schiffen
war bewunderungswürdig; selbst während der größten
Gefahr wurden die Rettungsboote ausgesetzt. Das Feuer griff so
rasch um sich, daß das Ausschleppen der Dämpfer „Saale",
„Main" und „Bremen" unmöglich war. Die an Bord der
Dampfer befindlichen Personen sind entweder verbrannt oder
sprangen ins Wasser. Biete sind ertrunken. Die Zahl der Todten
muß «st antz der Musterrolle festgestellt werden.
New-Nork, 1. Juli. Man glaubt nicht, daß bei
der großen Fenersbrnnst in den Docks von Hoboken viele
Besucher und Passagiere mns Leben gekommen seien.
In dem Augenblicke, als der Dampfer „Bremen" von den
Flammen erreicht wurde, hörte man eine starke Explosion. Das
Schiff schwankte und sank sodann. Eine große Anzahl von
Personen wurde hiebet ins Wasser geschleudert. Der Dampfer
„Saale" trieb aus dem Strom bis znr Insel Liberty, wo er
strandete. Bis jetzt wurden 50 Leichen von Angestellten der
Gesellschaft geborgen; ihre Identität konnte noch nicht festgestellt
werden. Die Gesammtzahl der Todten wird auf-zwei-
hundert geschätzt. Der Chef der New-Iorker Feuerwehr
hält die „Saale" für verloren. Hingegen hofft man, daß der
Dampfer „Main" erhalten bleibt.
**
*
New-Nork, 1. Juli. Die Gesammtzahl der bei dem
Brande in den Docks von Hoboken ums Leben gekommenen
Personen wird auf 200 geschätzt. Bisher wurden
.5 0 Leichen von Angestellten des Norddeutschen Lloyd ge­
borgen.
Spart.
Trabfahren zu Baden.
Lommcrmeetiug.
Beim schönsten Wetter fanden gestern in Baden die Trab­
rennen statt. Die größte Anziehiingskrast übte der Prinz Solms-
Preis aus, der, mit 40.000 Kronen dotirt, das werthvollste
Trabreniieii der Monarchie bedeutet. Für denselben gingen acht
unserer besten Inländer i»8 Nennen, von denen Gestüts Wiener-
ivald „Lady Ouartermaster" einen leichten Sieg vor „Paul H"
feierte. Den Directorinmspreis gewann nach einem schönen
Kampfe „Bonnatella". Im Preis vom Haidhof trennte sich
„Pnszi" von ihrem Fahrer lind ging dreimal über die Bahn. -t-
Da die Favorits auf allen Linien siegten, hielten sich die
Quoten mir in mittlerer Höhe.— Sehr. hübsch sah d as
Fiakcrfahren aus, in dem „Bevenneer—Burliwh" einen über­
legenen Sieg feierten.)
Nachstehend die Rennresnltate:
1. Turfprcis. 2000 Kr. 3000 Meter. Frau Mac Phee's Iviähr.
R.-H. „Robert Lcc" (4:26'9) 1. „Dongo A" 2. „George A" 3. „Lizzic
Vogel", Shadeland Tiptoe", Maggie E", „Jauiqne", „Az uere",
„Faustina", „Rcddy", „Currcncy". Tot. 20:10, Plan 69, 35, 7':25.
2. Jnländerrcnnen II. Classe. 2400 Kr. 3000 Meter. L.Hauiers
6jähr. R.-H. „Girardi" (40:50‘8) 1. „Mcregdnda" 2. „Hatalmas" 3.
„Callisri", „Pompas A", „Tarara Bum", „King Trouble", „Trilbh",
„Badncrin", „Bigyasz", „List", „Bruder Martin", „Felir Papageno".
Tot. 17:10. Platz 31, 39, 45:25. „Bigyasz", welcher als Zweiter ein­
sam, wurde disqualiflcirt.
3. Handicap für Dreijährige. 1800 Kr. 2600 Bieter. Barteu-
stcin's F.-H. „Senator F" (4:30% 7) 1, „Beg" 2. „Herczcg" 3. „Al-
fonsina", „Fanni Heroine", „Tugcndbündlerin" (keine Wetten),
„Steffi H", „Alp dcarly", „Gala", „Barister", „Dornröschen",
„Trilby L", „Diana", „Hazi ur", „Vaseline", „Härtet". Tot. 40:10.
Platz 52. 334, 68:25.
4. Prinz Solms-Preis. 40.000 Kr. 3000 Meter. Gestüts Wiener­
wald 4jähr. R.-St. „Lady Ouartermaster" (4:34°3) 1. „Paul H." 2.
„Prophet" 3. „Princeffe Naphtha", „Miß Ina B." „Donandorf"


[ 2023-06-29 10:52:04.649 - 19000702 - Seite 5 ]
Sir*; 2402
Montag
Neues Wiener Journal
2. Juli 1900
Seite 5
„Blaset". „Arion". In der dritten Runde ging „Lady Quarter-
master" in Front und siegte verhalten. Tot. 29:10. Platz «9, 44, 122: 2 a.
5. Directoriumspreis. 3000 Kr. 2600 Meter. Morgenstern a
8jähr. br. St. „Bonnatella" .(3:42'3) 1. „Athnnio" 2. „Boabdil 3.
„Hornclia Wittes". ..Caid", „Avana". „Mabel Monenpenny.
„Miß Sidneh". Tot. 16:10. Platz 30, 43, 64:25.
6. Preis von Haidhof. 2000 Kr. 26OO Meter. L. Häuser s
6jähr. R.-H. „Girardi" (4:O3'5) 1. „Odilon" 2. „Phantasie" 3.
„Bannina"» „Eszmcny", „Mabel W", „Tummle dich", „Parno"
„Noblesse". „Berta D". „Marh C." Tot. 23:10. Platz 99, 53,167:25.
7. Internationales Handicap. 1600 Kr. 2600 Meter. Morgen-
stern's 8jähr. br. H. „Leacne" (3:58) I. „Maggie E" 2. „Lillh 3.
„Martica", „Sprinter", „Brown Lace", „Happy Bird", „Saracinesca,
„Pearline E", „Pastoral", „Marie". Tot. 31:10, Platz53, 153,99:25.
8. Fiakcrfahren. 1200 Kr. 3000 Meter. Rwstcms „Bcvcneer
Burliwy" (5:40'5)1. „Mirza-Räherin" 2. „Satschto-Sunset Patchcu" 3,
„Awos Molodoj-Sorwanetz" 4. Zwölf Gespanne starteten. Auf
„Bevener-Burlimy" waren keine Wetten angenommen worden. '4 ot.87:10,
Platz 53, 67, 63:25.
(Rennen zu Karlsbad.) Zum zweitenmale eröffnete
Karlsbad gestern einem nenntägigen Meeting seine Pforten. Den
Rennen wird diesmal mit um so größerem Interesse entgegen­
gesehen, als dieselben zum erstenmal unter der Aegide des
Jockeyclubs für Oesterreich abgehalten werden. Die Concnrrenzcn
verliefen:
1. Maidenrennen der Zweijährigen. 3600 Kronen. 1000 Meter.
Baron Königswarter's „Dunagyöngye" mit Halslängc l.;_ „Belaria"
2 .; „Tablette" 3. „Product", „Harpagon", „Socius". Tot. 25: 10.
Platz: 78, 80:50.— 2. Verkaufsrennen. 2400 Kronen. 1600 Meter.
Andr. v. Pechy's „Da capo" 1.: „Bator" 2.; „Filette" 3.
Tot. 16:10.— 3. Preis von Donitz. 13.000 Kronen. 2400 Meter.
Mr. Robert's „Czaribrod" leicht mit vier Längen 1.; „Äotya" 2.;
„Aladin" 3. „Facios", „Trappist", „Paguin", „Da kommt sie",
„Quäker", „Ron plus ultra". Tot.: 61:10. Platz: 109. 257, 101:50.
— 4. Handicap. 3600 Kronen.^ ,.1300 Nieter. Anton Trchcr's
„Betrüger" 1.: „Sarkantvn" 2.: „Trifelan" 3.; „Regent", „Dogma",
„Mondaine", „Hadst". Tot: 19:10. Platz: 63,99, 132:50.—
5. Westend-Stceple-chnse. 4800 Kronen. 4000 Meter. Prinz Taxis'
„Gondolat" 1.; „Pritaner" 2.; Tot.: 20:10.— 6. Haiidicap der
gg00 Kronen. 1200 Meter.
Zweijährigen.
„Florestan" 1.: „Chernp" 2.;
Tot.: 29:10. Platz: 66, 72:50.
Baron Springers
Doni Kozak" 3. „Tilos".
Große Wiener Ruderregatta.
Auf dem Kaiserwasser nächst Kagran kam gestern bei sehr
starkem Besuch die zwanzigste Amateur-Ruderregatta zur Ent­
scheidung. Die Einsermeisterschaft ging wieder nach Budapest.
Nachstehend der Verlauf:
1. Preis des Jockeyclubs. (Vierer mit Steuermann.) National-
Ruderverein, Budapest (7:18) 1. „Neptun", Brunn, 2. „Normannen",
Wien, 3. „Pirat", Lundenburgcr Verein.
2. Rudervcrbandsprcis. Meisterschaft-Einser. Szandtner, Buda­
pest (8:04) 1. Richter, Raab, 1. Höllcrl, „Donaubort" 3.
3. Oeftcrr.-ungar. Wanderpreis. „Brnna", Brunn, geht in 7:45
über die Bahn.
4. Kaiscrmnhlcnpreis. (Vierer mit Steuermann.) Wiener Ruder­
verein „Donauhort" in 8:58 geht um die Bahn.
5. Donaupreis. Einser. Krauser („'Normannen") in 8:23 1.
Sänger („Donau") 2. Same' gab ant.
6. Damcuvreis. (Achter mit Steuermann.) Wr. R.-Cl. „Pirat"
(6:48) 1. „Normannen" 2.
7. Sicherer Preis.(Vierermit Steuermann.)Wr.R.-Cl. „Dona»,
Hort" (7:16) I. „Bruna" 2.
8. Directoriumspreis. (Doppeldreier.) R.-B. „Dresden" (7:26'
1. Wr. R.-V. ,2c ia" 2.
9. Mctropolepreis. (Vierer mit Steuermann.) Briinncr Ruder-
verein (7:46) 1. Lunccnbnrger Ruderverein 2.
10. Rcgattavcrcinsprcis. (Einser.) Krammcr (8:30) 1. Festa 2.
Sänger gab auf.
(Mcisterschaftsschwimmen im deutschen Stromgebiet.)
Bei der gestern in der Oder bei Breslau stattgeiundencn Meisterschaft
im deutschen Stromgebiet über eine deutsche Meile (7500 Meter) siegte
der Meistcrschwimmer van Europa Herr Mario Milella voin l. Wiener
Amateur-Schwinimclub schön und überlegen über 15 Concurrcnten.
Mittheilungen uns Deut jjit&licum.
[Ziehung schon Samstag!)
InyaliäeManfc-
Lose-
ä 1 Krone.
Lose empfehlen: FriedeiistHn& Co., Wechselstube,
I„ Hoher Markt 4. TL^opoId Lauter, Wechsel­
stube, I. Kiuntiierring 1.
Jedes Los
kann zweimal
gewinnen.
Tlsvaler «ud Kunst.
* In den beiden Operettentheatern befindet man sich
heute in begreiflicher Aufregung. Im Lau'e des heutigen
Tages wird nämlich die Landes ommission über das Schicksal der
beiden Theater entscheiden. Wie verlautet, hat man Grund zur
Annahme, daß die Eommission die Adaptirungsvorschläge der
beiden Theater acceptiren werde.
* In Prag kam es gestern anläßlich der Premiere der
„Familie Wawroch" im Deutschen Bolkstbeater während
des zweiten Actes zu einem großen Scandal. Die auf den
Galerien berndlichen Socialdemokraten begannen das. „Lied die
Arbeit" in verschiedenen Sprachen, unbekümmert um der
stürmischen Proteste des Publicnms, in mehreren Strophen zu
singen. Die Scandale nahmen eine derartige Ausdehnung an,
daß der Vorhang falle n mußte und die
Vorstellung eine Unterbrechung erfuhr. Das Pnblicum gerieth
in eine solche Aufregung, daß es im Theatergarten zu Thät­
lichkeiten kam. Die rasch avisirtc Polizei entsandte unter
dem Commando mehrerer Beamten ein starkes Wacheanfgebot,
welches die Ruhe wieder herstellte. Im weiteren Verlaufe der
Vorstellung fielen wohl noch einzelne Zwischenrufe, doch konnte
das Stück zu Ende gespielt werden. Während der Tumult-
scene wurden auch zwei Schauspieler durch S t e i n w ü r f e an
den Händen leicht verletzt.
* Director Dr. Schlenthcr hat vorläufig daS nachstehende
Programm tür die nächste Saison festgestellt: Bernstein, „Das
Opfer"; V j ö r n s o », „Johanna"; Ealdero n, „Zwei Eisen im
Feuer" (bearbeitet von F. Adler); Marie Ebner, „Am Ende" und!
„Ohne Liebe" znr Feier des 70. Geburtstages der Dichterin): Hermann
Faber, „Ein iffückliches Paar"; L. Fulda, „Schlaraffenland" und
„Die Zeche"; M. Delle Grazie, „Der Schatten"; G. Ha«pt-
mann, „Schluck und Jan"; G. Hirschfeld, „Die Mütter":
H. Ibsen, „Wenn mir Todten erwachen", „Die Frau voni Meer";
P. Linda u, „Der Herr im Hanse"; P a i l l c r o n, „Die Maus";
Schönthan und ^Koppel- Ellfesd, „Rcnaigauce' itub
„Frau Königin"; >L> h a k csp c a r e, „Troilus >ind Eresnda",
bearbeitet von Adolf Gelber; F. G. T r i e s ch.
„Endlich allein" und Wilbrandt: „Der Herzog". Außerdem ist
zu bemerken, daß Gcrhart Haupt mann ein neues «stück schreibt,
welches im Burgthcater znr Ausführung gelangen soll, und daß auch
>Ludermann's neues Stück „Johannisfeucr" in das Repertoire
aufgenommen wird. In „Renaissance" werden Banineistcr den Peter,
iir, „Schluck und Jan" Tbimig und Knin; die Titelrollen und in der
„Frau^vom Meer" Frau Holienstls die Elida Wangcl spielen.— Herr
Erich S ch midt aus Prag wurde auf fünf Jahre dem Burgthcater
verpflichtet. Herr Dicgelmann hat auf ein Engagement verzichtet.
Herr Albert Heine vom königlichen Schauspielhanse in Berlin wird
in den ersten Scptcmbcrtagcn als Wurm, Spiegclbcrg und Bansen
gastircn. Ncninsccnirmigcn sind geplant ron „Die Athcnerin",
„Clavigo", „Dorqnato Tapo", „Don Carlos", „Maria Magdalena",
„Der eingebildete Kranke", „Die Nixe", „Der Meister von Palmyra" :c.
Das Bürgt cater wird am 1. Septcinber mit „Prinz Friedrich von
Homburg" eröffnet.
* In der großen Hitze ^vollzieht Ermete Zacconi allabendlich
das Wunder, das riesenhafte Teatro Costanzi in Rom bis aus den
leisten Platz zu füllen. Er hat der mit Spannung ertvarteten neuen
Komödie von Giacosa „W i c die Blätter fallen" zu
einem unbestrittenen Erfolge geholten. Alle politischen und litcrarischen
Persönlichkeiten, die länger als sonst in der Ewigen Stadt aushalten,
hatten sich cingettmden, die Königin Marghcrita und mehrere Minister
an der Spitze.
* Der Maler Professor Heinrich v. Angeli hat sich zu einem
längeren Aufenthalte nach Karlsbad begeben. Der Künstler stiert in
nächster Zeit seinen 60. Geburtstag.
,Bei der von der „Teutschen Kunst- und Musikzeitung" aus­
geschriebenen Preisconenrrcnz_ erhielt der Eompouist und Violoncellist
Herr Karl Lasncr auf die Composition eines Clavierwerkcs den
ersten Preis zuerkannt._ Es, ist dies die zweite Preisauszeichnung, die
Lasncr zutbcil wird. Die erste erhielt derselbe vor zwei Jahren in Leipzig
unter200 Bewerbern. Bei der letzten Eoncurrcnz iungirten als Preisrichter
die Fachcomponistcn: Jg. Brüll, strich. Hcubrrger, Ed. Kremser, Llltred
Grünfcld, Dr. Helm und Otto Heller. Von Lasner wurde auöer dem
Clavierstück (welches dem k. k. Kanunervirtiioscn Alfred Grün'cld ge­
widmet ist) ein Lied und eine Ehorcornposition als eine der besten mit
ehrenvollster Anerkennung ausgezeichnet und zum Ankauf bestimmt. Lasncr
ist derzeit als Solist bei der Spmphoniccapcllc Komzak in Baden und
hat als Solist großen Erfolg und den Bestach der Kenner errungen.
Für die Wintcrsaison ist Lasncr als erster Cellist an das diene phil­
harmonische Orchester cngagirt.
Depeschen des NenenWienerJourual
Znrn, 1. Juli. Im militär-ärarifthen Blazekotzics-Parke,
dem ehemalischen Hornwerke vou Zara, fand heute die Enthüllung
einer M o n n m c n t a l b ü st e des Kaisers durch den
Militärcommandantcn Statthalter FZM. David Edlen v. Rkwn-
feld in Anwesenheit des OfsicierscorpS und der Spitzen der kirch­
lichen, staatlichen und autonomen Behörden statt.
PariS, 1. Juli. Die Gerüchte von dem Untergänge des
französischen Kreuzers „d'Entrecastreanr" sind unbegründet:
Marineminister L a n e s s a n erhielt nämlich heute Vormittags
eine Depesche des Adwircrs Conrrcjolles, dessen Flagge sich an
Bord des „d'Entrecastreaux" befindet.
Clermont Ferrand, I.Juli. Anläßlich der Centennar-
feier des Todestages des Generals Desair hielt Kriegsminister
Andres eine Rede, in welcher er hervorhob, daß Desair seine
Siege der Anhänglichkeit seiner Soldaten verdankte; er habe es
wohl eingesehen, daß der Soldat nicht nnr Pstichten gegen die
Vorgesetzten, sondern auch gegen die Untergebenen habe.
Zur politischen Lage.
Prag, 2. Juli. Das Erecutiveomite des verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes hielt gestern unter dem
Vorsitze seines Obmannes Grasen Oswald T h u n- S a l m eine
Sitznng ab, an der die meisten Mitglieder des Comites,darunter
auch der gewesene Handelsminister Dr. B a e r n r e i t h e r, theil-
nahmen. Es wurde eingehend die politische L a g e be­
sprochen, Beschlüsse aber nicht gefaßt.
Eine neue Parteibildnng.
Prag, 2. Juli. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„Neuen Wiener Journal".) Das Pilsener Organ
des NeichsrathSabgeorduetcn Schwarz bringt heute nähere
Details über die durch die Verschmelzung der Katholischen Volks­
partei mit den Ehristlich-Socialen zu bildende „O c st er­
reich ische Partei", von welcher das Blatt in einer Wiener
Correspondeiiz versichert, daß die leitenden Kreise ein solche
Parteibildnng sehr gerne sehen würden. Die Partei würde im
Ganzen über sechzig Mitglieder verfügen. Ihre Aufgabe wäre,
einerseits den Nationalen, andererseits den Ezechen die Slirne zu
bieten. Der thatsächlichen Vereinigung stehen jedoch gewisse Pro­
grammpunkte jeder der einzelnen Parteien entgegen,
doch hoffe man naw.emlich auf Seite jener Mit­
glieder der Katholischen Vollspartei, die sich sehr lebhaft
für die Lildung dieser neuen Partei intercssiren,
alle Hindernisse zu beseitigen. Der Correspondeut des genannten
Blattes erklärt jedoch, daß in dem Augenblicke, wo diese Partei
ins Leben träte, sich sofort eine slavische Rechte bilden
würde. Wenn auch diese Rechte nach außen hin nicht so ffark
wäre wie die bisherige, so würde sie iedenfalls im Innern sehr
viel gewinnen. Die Eorrespondenz constatirt schließlich, daß die
slavischen Parteien unausgesetzt bestrebt sind, ihren Wieder-
z u s a m m en s ch l u ß zu vollziehen.
Ei» ezechisches Meeting.
Pilsen, 1. Juli. (P r i v a t- T e l e gr a m m des
Neuen Wiener Journal".) Für die nächste Zeit
ist ein Meeting des gesammten czechisehen Westens nach
R ak on i iz geplant, für welches bereits die Vorbereitungen;
getroffen werden. Dieses Meeting Zoll jenes vom Jahre 1803,j
welches bekanntlich eines der größten in Böhmen war, noch
übertreffen. j
Pelloux Botschafter in Berlin?'
Rom» 1. Juli. In woblumerrichtelm Kreisen verlautet, i
daß der gewesene Ministerpräsident Pelloux zum Botschaster
in Berlin ernannt werden soll, während General D e l 5it a >.; u o,
der früher für diesen Posten in Aussicht genommen war, einen
anderen Botschasterpostcn erhalten soll. i
sei er überzeugt, daß bei erster Gelegenheit die Gewal^7
thätigkeiten in der Kanrmer wieder beginn eiC
werden, dann werde sich das Land von der Nothwendigkeit-
überzeugen, die wirkliche Freiheit der parlamentarischen
Tribüne zn schützen. Redner werde sich der Abstimmung ent­
halten. (Zwischenrufe und Lärm auf der äußersten Linken.)
dlach weiterer kurzer Debatte wird die neue Geschäfts»
ordnung ohne Zwischenfall genehmigt.
Grundsteinlegung des Deutschmeister-Krieger­
denkmals.
Köttiggrätz, 2. Juli. (P ri v a t- T el e g r a m m
des „Renen Wiener Journal".) Nächst dem von
Köiiiggrätz zwei Stunden entfernten Orte R o z b e r i z fand Vor­
mittags 10 Uhr die Grnndsteinlegiing zu dem von einem Comite
ehemaliger Deutschmeister aus Wien gewidmeten Kriegerdenkmal
für die im Jahre 1806 gefallenen Deutschmeister statt. An der
Feier betheiligtcn sich: Eine Deputation des Jnfanterie-RegimenteS
Nr. 4 Hoch und Deutschmeister, bestehend aus dem Oberst­
lieutenant v. K ö r b e r, Hanptmami Bock und Oberlieutenant
D ii t k a, eine OfsicierSdeputation des in Königgrätz garnisonirenden
Jnfaiiterie-Regimeiitets Nr. 42, Stadtrath Brauneiß in
Vertretung der Stadt Wien, Hauptmann Steinski, Obmann
des Comites znr Erhaltung der Kriegerden mäler, die Mitglieder
des Deutschmeistercomit s mit dem Obmann M a ch a n und dem
Stellvertreter Wagner.
Die Pariser Weltausstellung.
Paris, 1. Juli. Der König der Belgier ist heute Vor­
mittags hier eingetroffen und setzte sofort die Reise nach
Brüssel fort.
Minister des Aeußern Graf G o l u ch o w s k i ist heute
Vormittags hier eingetroffen.
Paris, 30. Juni. Der Präsident des Senates Fallicres
gab heute den Ansstellnngscommiffären der fremden Staaten ein
großes Diner.
Der Landwirthschaftscongreß.
Paris, 1. Juli. Heute Nachmittags wurde der inter­
nationale Landwirthschaftscongreß unter dem Vorsitze Jean
D u p ii y's in Anwesenheit Meline's und des ungarischen Acker-
banminfflers Daranvi, sowie von 500 Theilnehmerii, darunter
zahlreiche auswärtige Delegirte, eröffnet. Dnvuy hieß die aus­
wärtigen Congreßtheilnehmer willkommen. M e l i u e betonte in
einer Ansprache die Wichlicheit des Congresses.
Paris, 1. Juli. Unter den vom internationalen
Landwirth schaftscongreß gewählten Ehrenpräsidemen
befindet sich auch der ungarische Ackerbauminister Dr. D a r a n p i,
der im Namen der Ausländer für den ihnen in Frankreich be­
reiteten Empfang dankte.
Eisenbahnzusammenstoß bei Brüssel.
Brüssel, 1. Juli. Bei Braine-le-Comte auf der Eisen­
bahnlinie Brüssel—Mons fand ein Zusammenstoß zweier Züge
statt, wobei dreiundzwanzig Peesonen verletzt wurden; hievon
konnten zweinndzwanzig die Reise fortsetzen.
Die Wirren in Ehina.
Die Ermordung des deutschen Gesandten.
London, 2. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Tschifu vom 1. d. M.: Der deutsche Gesandte in Peking,
v. Ketteler, wurde am 18. v. M. in dem Augenblicke,
als er sich in das Tsung-li-yamen begab,
ermordet. Ein Dolmetsch wurde verwundet,
tonnte sich aber in eine Gesandtschaft flüchten. Am23.v. M.
waren nur noch drei Gesandtschaften unversehrt.
Berlin, 2. Juli. Der deutsche Consnl in Tschifu
tclegraphiri: Unser Gesandter in Peking wurde am
18. Juni ermordet.
Bcrlist, 2. Juli. Staatssecretär Graf v. Bülvw
hat sich nach Wilhelmshaven zum Vortrage beim
Kaiser begeben.
Die Kämpfe um Tientsin.
Petersburg. 2. Juli. Kriegsminister Kuropatkiu
erhielt vom Viceadmiral A l e x e j e w folgendes aus Takn
datirie Telegramm: Das Ar s enal in Tientsin,
welches den Boxers, die dem Fremdenviertcl viel Schaden
zufügten, eine starke Operationsbasis bot, wurde am
2l). Juni e r st n r in t. Einzelheiten folgen.
Berstärknngen.
Toulon, 2. Juli. Ein Transportschiff ist mit Ver­
stärkungen nach Ehina abgegangen.
Die neue Geschäftsordnnng.
Rom, 1. Juli. (Kammer.) In der henligen Kammer-
sitzuug legte der Biinister des Aeußern V i s c v n t i- V e n o st a
die bereits in der vorigen Session überreichte Handelscoiivcntioil
mit den Vereinigten Staaien vor. Kammerpräsident Villa er­
stattete hier« 4 eingehenden Vericht über die von der hiesür ein­
gesetzten Eommission r e d i g i r t e n G e s ch ä f t 8 o r d n n n g
(Beifall.) Depntirtcr Sonnino erklärt, er werde den Geschäfts-
ordnuiigscntwnrf, der blos untergeordnete Fragen löse,
nicht bekämpfen, da er die Action der Regierung, die mit wahr­
haftem Patriotismus die An,gäbe auf sich gcnonünen habe, die
Gemüther zn beruhigen, nicht stören wolle, diichtsdestoweniger
Wir »er Börse vom 2. Juli.
Die Vorbörse war heute äußerst geschäsrslos, die Tendenz
mit Rücksicht auf die angebliche Ermordung des deutschen Ge­
sandten schwach. LoSrentcn und Transportwerthe behauptet.
ES notirten: Credit 600.75, Ungarische Credit 725' —,
Anglo 280*—, Union 569* —, Bankverein 504'—, Ländcrbank
434' —, Bodeueredit ssc—ex, Ztaatsbalin 667'50, Lombarden
118'—,E!bcthal4 i-.: '—ox, fflordwest 461*— ax, Straßenbahn A
311' —, Straßenbahn 1> 302' —, Alpine 47C50, Rima-
Mnranper 554' —, Oesterreichische Kroncnrente 07'30, Un­
garische Kronenrente 91.05, Mairente 97'50, Oesterreichische
Geldrcnte II5'90, Ungarische Goldrente 115'75, Marknoten
1!8'5S, Tamvsschiff —, Briircr 053, Böhmische
Akontan —Präger Eisen 1860' —, Bnschtiehradcr
—• —, Werndl —' —, Türkenlose 110*50, Dräsche —•—,
Tabak 280 50, Westböhmische Kohlen 382' —.
Btzrsc füe landivirths>1 >n»tliche Products. Wien, 2. Juli.
(Original-Bericht.) 5rotz durchwegs flauer Am landSderichte erö''ci!te
hier ras Geschäst in beuaupteter Haltung und »ii: nahezu »»veränderten
Aittangscurien. Her!swWeizcn Kronen >8 01 !-':>!>, Hcrbst-Kascr Kronen
5' i» !,' 0, HerbswRoaocu 13'—15-, Anguß Scptciuber :!(-> s Kronen
13 35 Gekündigr wurden 1>'.500 Meterccmner,Mais.
Zchlachtviebma'.Kt in St. Marx. Auftrieb 4798 Stück,
und zwar: 36-4 Stück Mastthierc,— Stück Weidevieh und 1114
Bei»!v:eh.— Trotz stärkerer Uustlhr haben die Preise bei regerer Nach-
'rage 2 bis 3 Kronen per Mctcrccntncr angezogen.
(Kril's weifte Glasur) ist unbestritten der beste weiße Anstrich
für "Laschkästen, ^weiße Thüre», weiße,Möbel und dergleichen. Der
Anstrich trocknet so-ortt klebt nicht und ist vollkvminen geruchlos. Dosen
ß 45 kr. sind in der Fnnvoeenlack-illiederlage 'Alois Keil in Wien,
4. Bezirk, Wiedener Hauptstraße 20a (Paulanerhof) erhältlich.


[ 2023-06-29 10:52:04.649 - 19000702 - Seite 6 ]
Montag
Neues Wiener Journal
2. Juli 1S00
Nr. 2402
Theater von heute.
Original amerikanische
Hof-Burgtheater.
Geschloffen.
I. k.Hof-Operntheater.
Gfschloffer».
DeutschesVolkstheater
GastspiclchesSchlierter Bauerntheaters
’S Ltserl von Schlrersee.
BolkSstück mit Gesang und Tanz i»
vier Arten nach einer Erzählung des
Dr. Hern«»,,, v. S ch in i d t. Fnr dir
Bühne eingerichtet von HansNeuert,
Brunnhafer... Michael Dcnaa
WaNmrg .... Anna Reit
Ehlvest Josef B-rger
Der Kramer-Pauli. SiegwnndWagiicr
Wähln, seine Tochter Th. Dirnderaer
DerCIarinetten-MncklToner Terosal
Rendorser .... Joses Ertl
Seehoter, der WirthHaus Mater
Sei» Weib.,. A. Medlechner
's Liserl .... Anna Dengg
Der Bürgermeister. M. Schmibikonz
Die AnStrag-Beri. Marie Glas
Michael Dengler. Willi Schell
Aka, Dienstbote.. Anna Terosal
Ende io Uhr
«»sang.-/?» Uhr.
Nrpertoirr:
Dienstag: „Jügerblnt".
Mittwoch: „Ihn Altstrognnberl".
Donnerstag: „Der Meineidbauer".
Freitag: „Der AuSgestoßeue".
Samstag: ,,'z Liserl von Schliersee".
Sonntag r „Jägerblut".
Lommertbesler
in Venedig in Wie»
Abend« 8 Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Olympisch --Parodistische Opereite mit
Tanz in drei Abtheilungen und e
.^ 0 ,..— einem
«ochnekr nach dem Französische». Musik
»m» JaaueS Ofsenbach. I» Scene ge-
ck>om Oberregisseur Carl Augnstin.
Dirigent:-Kapellmeister Ernst Reiterer.
B o rspr e s:
Die Entführnng der Euridhke
Er sie Abtb eil-uug:
Der Morgen im Olymp.
Zweite Abtheilung:
Jupiter als Fliege.
Dritte Abtheilung:
Der Ball in der Unterwelt.
Stadttheater.
Geschloffen.
Raimund-Theater".
Geschloffen.
Jantsch-Theater
tm h «kt.
Abends ytS Uhr:
Die Pariser WeltanS
steUttttg 1900.
Burleske mit Gesung in 6 Bildern von
F. Radier. Musik von Josef Bayer.
Casetau Bäume!.. Hr. Fischer
Anialw, dessen Gattin Frl. Drehe
Retti, Stubenmädch. Frl. Nowa
Fanny, Köchin. ..Frl.Lehinann
Rosa B^rndorf.. Frl.Fiftder
Dr. Hallcr.... Hr. Biebach
Wesselv, SUerbrauer. Hr. Petza
WenzeL Wesseky
Kavdler....
Frau tzpreizer.
Bocks, Agent..
Capilün Chauteau
Gilbert
Hr. Harrand
. Hr. Lebschmidt
. Frl.Stätter
. Hr. Düschnitz
. Hr. Rorini
Hr. Schöntag
Schulze, ein Bummler Hr. Getike
Bintelhuber... Hr. Gottsleben
Im 4. Bilde:
Internationale3 Balett-Div.rtissement.
Im 6. Bilde:
Vorführung der hervorragenslen Objects
und Ansichten der Pariser Weitaus-
steüung mittelst Niesen-Slioptikon durch
die U r a n i a.
Rryerloire;
Morgen und die folgenden Tage: „Die
Pariser Weltausstellung".
Urania-Theater
tin Wkonov T>it«»sart»!k.
Abend! :/o7 Uhr:
PariS und die Weltaus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Sommertheater in Mödiing.
Der HeiratSmarkt.
Künstlerhans
I«. Karlsplatz Ar. B (früher Lothringerstrasse Nr. 9),
„Spaldinf-Tennis-Scliläger
Man verlange ausdrücklich
„Favorit“
„Greenwood“
„Geneva“
„Lakeside“
„Slocum junior 44.
Melsterschaftsfpieler
gebrauchen
Schläger dieserMarke.
Man achte auf den Namen
„Simldtng“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Miiskelstärker
bon Pros. Alex. Whitely in New-Aork.
Sigi Singer
ZUmMmMleine Anzeigen.
(KlnofplethaU« Fritz
17. Kezirk, Jörgerstraßr Ar. 2S.s
Heut« und jede» Wochentag;
Grosse Internationale
und
Concert,
N:r Artisten I. Ranges. Anfang 8 Ohr.
Entrbe 20 !t.— I Platz 40 lr.
Refervtrter Sitz 1"
«leflant«rKa»o»
nud in beste« JURaMe g« über­
raschend billig,~“'—'
Wetnber,
808
MgeuVretsenvetJaeod
«er, 1. Bez., W-lhbnrg.
«äffe 0, 1. Stock, nein Hotel
»l„avet,-, «leiderleihaustalt.
4825*
Dr. n. Deutsch
1 bei
Aus
Wien, VII/1, Westbahnstrasse 1,
Cvmp lcte
lawn-Tenm$$piele,FussbäSle
und Turngeräthe.
VII/1., Westbahnstrasse 1.
Commissionslager
Saison de Bianc, Wien, Graben 16.
Sportsalon im Mezzaniu.
Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch
gratis und franco. kos
Speetolatjt für geheime nndRerven
krankh. Berfaffer dcS eben i» 5. A»t»
läge erlch. Bücher: „Die Neurasthenie
b, Marne fRervenschwäche) mit te
i'ondcrer Ritckflchtnahnee aus die Ge
Ichlcchlskraukheilcn- (Preis 8 fl.tzolr
per Post 8 fl. 70 lr,) und andere
zahlreiche Werke, behandelt die g«.
B eime» Krankheiten „ach dem neuesten
Heilverfahren. (Die schweren Forme»
beralteterBlasenleiden unter A».
Wendung de» elektrischen Lichter). Die
Nervenschwäche wird »ach den 87jähr.
Erfahr»!,gen, die er alz Arzt der t. k
Allgcm. Krankenhäuser und in setnr.
Anst. erworben, der Heilnngzugesnhre.
Die Bebandlnng ist ohne BernISstörnngi
I.» Dnodlandsn IS. von iv—bUyr
Leine», Bett,enge, Chiffon» Grabt
Oxtort, Barchent, Nanking, Tisch
garnilnre», Handtücher, Sacktücher,
i Servietten, Bettgarnituren, Borhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren, und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dannUhren,
Spiegel, Divanr, Matratzen :e. rc. Auf­
träge von solide» JahreSparteie», nur
für Wien, erbittet brieflich
Carl Schindler
tust. Handelsfirma 5587—1
«. Matzleinbdvrserstraftc 17
Mit taufenden Anekle»
nunge» ausgezeichnete
Uhren nur bei
Wilhelm Küllmer, Wien,
IX., Sereitemglisse 1.
t. k. handg. prot. Werk­
stätte für Uhren-Erzeu­
gung und Reparaturen»
Grögtes Wiener Uhren.
Lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler 10 °/«.
Uhrou-Katnlvfle für
Einsendung einer 5 kr.<
Marke gratis „. franco.
Hotel- und Söder-Anjrigrr.
IV'feB,»., Praterstragse36
vis-i-vi a dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
Telephon 7759. PSank, Besitzerl
Möbel auf Stateu
C.B.» »mntzenboeferftr. s4.as.ss.
5585—10
Möbel auf Raten
e. Seglet, wtavtahilferftratz« tl7 t
Im Hos«._ 5805—18
Hereeu-Neberzieher st. 3.
tzerren-Menschikow fl. 4.—
Saeco st. 8.—
Jaquet. ... st. 2—
Touterrain-Bbtheilnnfl
(Schwemme) Jakob «othberger,
I Stesaubplah ». 5519-1
gtlvWWK
NRIGHTUNBEm
Pracht. Mahagonigarnitur
Stehuhr 18 fl., altd. Steten,, seine
Bette» und Kästen, Divan, echter
Smyrna-Trppich, Perser Teppich und
ÄIpper von der Partei wegen Ueber-
ftedlung bwig zu verkausen. I. Bezirk,
Bäckerstratze 16, 1. Stock, Thür 1.
5981—18
?pORT-u.VERKEHRS-
WESEN-^
Gepiicksrad» Dreirad, fast
«e«, sowie ganz uencö Fahrn
rad ist billig zu haben.
Singer, 7. Bez., West-
bahnstratze 1. 5509-16
Kein Staub mehr!
Keine ÜBsse mehr!
M» h r'S
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concur-
renzlose Qualität. Preis per Kilo
8V her. Posteolli netto 4 Kilo
Inhalt st. 8.— franco.
Geschlossen.
Lose auf Raten
nicht höher als zum Tagescurse! Wer bei einem Kauf von
Losen auf Raten nicht übervortheilt werden, sondern
wicklich billig einkaufen will, wende sich vertrauensvoll
"an die Wechselstube 8. Fischer, IX., Währingerstrasse-41.
(neben dem Gemeindehanse), Wie«. 2035
VENEDIG
WIEN.
Krntc Montag den S. Juli:
Elite-Tac|.— Corianclali-Oorso.
Campo I. Um 8 Uhr Abends: „Orphens In Äsn L»ts»»^vslt"
Corso-Tlieater. Täglich 2 Vorführungen von
Boger’s Ranbthiergrnppe (20 Thiere).
ll'/^UHr: GrotzeBorlötL-BorstcllUNg. (Vollständig ntues Pro-ramm)
LntrSs 60 Lr. 2072 Kinder 201er.
Cassa-ErSffnunc 2 Uhr ffaebmittags.— Ende 2 öhr Fr-üh.
Circus Busch, k. k. P rat er.
Heute Montag den 2. Juli,
Ringbamps-Coucurrenz
Grosse Foule:
©
2074
van der Berg.. Beaucairois
Hitzier .... Aebner.
EventneMoljjen einige Kämpfe der kleinen Ponlc.
Beginn der Ringkämpfe 3/ f 9 Uhr.
Wien
„Pension E 2 cq.viisit©‘
Snperior Boardingdiouse,
Graben, Palais fiquitable.
„Hotel goldener Stern“, s P eri S a!£e BO l 7
(Eoke Grosse Pfarrgaaae). Elektrisch beleuchtet
Mit dem seinfieu Comsort eingerichtet. Zimmer von fl. 1 .—
ausmärt» sammt Leleuchtung.
ödlmg
Kotci-Rcstanrant ..Kieglrrtziitt«'.
nächst dem Südbahnhoie. elegant« Tageszimmer
von Kronen 8.— aufwärt», grofier Saal und
Garienlocalitäte», Casä und Billardsalon.
Telephon Nr. 17. Gngcn Dirglrr, Bes.
Kaden
UOtiSl iexi“,
Besitzer Johann Knin, k. k. Weinschätzmeifter.
Hotel I. Range». 50 Zimmer. Grosser, schattiger Barten.
Gute Küche. Monats- Ntid Tagedzinnner.
Modernes Sancrtorinm
mit Pmsioit.— Prospecte von der Ver»
Wallung.
Dra)
..Hotel Erzherzog Jvhauu",
Haus I. Ranges, Centrum der Stadt, nahe dem Schlofi-
berg, elellriiche Belenel.tung, civile Preise, Omnibus.
Fritz Müller. Besitzer.
Max Muhr,
Wien, ü/1, Wienstratze 77,
Lieferant des k. k. Reichs.KriegS
ministerininS rc.
Feinste Referenzen. Prospecte gratis
Sei»« Agenten. 5588—I
Damen
von hier und auswärts, Ivelche sehr
praktischer, an der Wiener Universität
geprüfter und diplonrirter Hebamme
von strengster DiScretion be»St!>igen,
wollen sich vertranenSvrll tvende» an
Mad. E. M. Wien. 1. B.. Franzens-
rlng SS, S. Stg., Th. 12, beim
Echoltenthor. Reist auch auswärts.
8088—8
Wegen Nebersicdlnng
um jeden Preis verkäuflich t Seiden-,
Stoff- und Walchlleider. Blouse»,
Jacken, Krägen, Kinderwäsche, Hüte.
1. Bez., Zollergaffe Nr. 18, Thür 1»
5069—1
MK
1
„Hotel SMöilöuO“, I. Ranges, Familietv
Pensiott, Zionner von> fl. ausw. per Tag,
verzügl. Küche, bestes Getränk. Eigene
Wagen tNr. 80) am Bahnhose in Feldbach
bei jeden Zuge.
Joses Höhl. Hotelbesitzer ». k. k. Postmeister
Hotel nud istenito» „zum weifte»
Rätz!".Ta»tpftchiiila»bungSplatz,A»ick.luh
zu allen Zügen. Gleichzeitig Pachter veS
Hotel „Sbasbergspitze". Anerkannt gutes
Hans, mäßige Preise. Joses Dratzl.
Cur- und Wasserheilanstalt Biillstatt am See
(Kärnien), mildes?!Ipenk!im!l. herrlichste La.ie, mit allem Comsort (Hoch
ouellemvasserkeitring. clektr. Beleuchtung rc.). Gesommte Wasserbehandlung,
Mediciual- SohleusÄurebüder. Masjage, CleNrotherapie, Sonnen­
bäder. Prospecre gralis. Besitzer uns Leiter E>r. Alfred Weise,
WasseeSteiianstalf E^ürzzüscblag.
Lnlt- und Terrain-turort uß einst dem Semt»eriDj| in
Steiermapk. i Minute von der Anstalt neu errichtete Nokt- »ud
Lchwirnmbttder, Waficrcrue». auch nach Pfarrer Kneipp und Prietznit/.
ElektricktÜt. Massage, AichtenwSlder in 5 Minuten erreichbar. Cur-
salon, Hochpuerlenwafferleitung. Prospecte und Anskilnfte durch die
Ladeverwaltung. Eigeuthümerin dosetSne Waldheer.
Leitender Arzt: Dr. Felix Urbaschek«
IMerKliNesliilikl
garant. lebende Ankunft, vollkommen
schlachtreis, frachtfrei per Nachnahme
18 bis 80 Brathühner oder s bis
ll Enten oder 4 bis 0 Gänse 5 fl. 50 kr.
Kilo Kiste frische Knh-GraS-Bntter
8 fl. 20 kr., s Kilo-Kiste l fl. 90 kr.
Frau B. MarguleS, Buczaci. 5841—1
Wmerifaner, Specialist
kauft „»brauchbare, alte Zähne und
Gebtstc. 1. Oe?.> KptegclgaN'« 21
4. Kt„ Eh. 28. Boimittags von
hb8-9 tlhr. 5983—t
VsrpKndotv Lose
werde» ausgelöst, der Mehrbetrag big
zum vollen Tagescurse ausbezahlt,
sowie dieselben Lose gegen Nein«
Moi"'
»atsralen eoulantest mit sofortigem
Svtelrechte zurückverkanft-
Wechselstube vtto Spitz. na
«8«ei», 1. «e,.. Schottenrl««^
Frale Stellen»
Weiblich.
Eins. bescheidenes deutsches
Mädchen für Alles, dag rein waschen.
bügeln und nett Zimmer anfräunien
lauu. zu zwet Leuten ausgenoiunteie.
Nur solche mit längeren Zeiistnissen
wollen sich melden. Vorzustellen von
9—rs und 8—5 Uhr. 18. B., ©cnner*
straste 6, Thür 15. ^74—5
Kleidernäherin
wird zu leichter Arbeit aufgenoimnen.
20. Bezirk, Treustraße 15, Thür v.
5 »32—5
Mfinnlioh,
Gesucht Monteure
für Centralheizungen. solide, nüchterne
Leute, welche ihre Branchbarlei, durch
längere Zengnifle von groflen Firmen
dieser Branche nachweisen können, siir
dauernde Beschäftigung. B ». lf. #5t*
ling. S.B.,Dresdenersirage 70. 5740-ä
Humor
Vorzügliches
Witzblatt!
Zu beziehen durch die Haupte
Administration des
IcmWcUrÄilml'
Wien,
!L, Scbulerstrasse 9,
Dr. F. Leugiel’s
= Birkenbalsam.^
Echo« der vegetabilische Saft allein, welches
aus der Birke fließ,, wenn man in de» Stau,,,,
derselbe» hineinbohrt, ist seit Wenschengedenke»
als daS ausgezeichnetste Echöntieitsmit'el be­
kannt; wird aber dieser Gast „ach Borichrift
cheS Erfinders aus chemischem Wege zu einem
j Balsam bereitet, so gewinnt er erst eiuewunder-
^"^°Bestreicht' man Abends da» Gesicht oder
andere Hantstellen damit, so lös«»« sich schon
am folgoud»« Morgen
Ihm
fast nirmrrir»
bav«' Schuppe» von d-b gaut. di«
bad-nrch blendendweiß und zart wird.
1 Dieser Balsam glättet die in, is.f;cljie ent­
standene» Runzeln und Blatternarbe» und gibt
und
eine iugenbliche Gesichtsfarbe, der Haut verleiht er Weiße, Zariheft.
Frische; entfernt in kürzester Zeit Sonimersprossc», Leberflecke.
Muttermale,' Nasenröthe, Mitesser und alle andere» Unreinheiten der
Haut-— Preis eines Kruges sammt Gebrauchsanweisung ft. I SO.
t.— Preis eines Kruges sammt Gebrauchsanweisung R.^t SO.
Dr. Lengiel’s Benzoe-^eife,
mildeste und zuträglichste Seile sür die Haut, eigens präparirt, per Stuck
C» kr. Zu finde» in allen größeren Apotheken Wiens, taruntcr Ph.Neu-
flein, 1. Bez., Plankengaffe und i» der Provinz. 13 I
-7-
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
Will). Kölliner Wien]
IX., Servltengasse 1.,
k.k.bandelsg. prot. Werk-,
ftfttte für uuteiußrje,,",
Aevaralnr.
Pastell^a i*J:ea»
Modestoiie
>g„»g »nd
iKrößtcö Wiener Uhren
iagcr. Drei Jahre Ga
ranlie. Händler
Katalog franro.
Zlfltine
Firmangs- Beschenke
Gold-
unb SilbernhiLil unb Kelten
Goldgarnitureii in feinster Aus­
führung.
HerlNstnn Stolle,
XV., Ulariahilfrrftraßr
|!r. 148—148
Franz DerfioMa?, r Wlen’ ,x-
framergaste U
Zur Französin
Wien, I., Goldsciisiidgasse 7.
ülr.
Gesieiits- Pomade
bosähriger Erfolg
E egcn SeiaieerspresjeB.
etcrfltciicn, t'iireir.hei:
fies sein!:,.
— Tiegel 80 Irr.:
Hais. Frank!,
8. Bez.. Kockigasse L8,
2. Stiege. Tyür ir.
> A!&3 rarBraatausstattungeß) Festgeschenke,] t «_.0
Decomtionskriige, Platten «.Gebrauch»-; sä I
• rr ^7 gesehirro aller Art bei! IsSS*
ERNST BENZ
P
E eoord-Fabrraä
A Uli nl |.n»«n»H IMlan 1
Laubsäge-
SWanze»!
Wien, VII., Mariahllferctr. 10—12.
ist seit Jahres die beliebteste
und besfhewührto Marke!
Reelle Gareatie. Teleohoe 1353.
A. Windsperger, Wien, “SKJSS“fflSrM«:
e.:» 500 fl.
f
Hr. DjCpup'a
Piasssva-Besen ni
Börsten,
Uuivergal-Besei).
Wien, lÄ-i Tlinm«»»»« t».
Telephon 14182,

