
[ 2023-06-29 10:52:07.368 - 19001118 - Seite 1 ]
«rsch-iut täglich
<&iKjcims«t*am»:
» Wie» 4 tr. *= 8 Heller
Irrseraterr-Anfnichnre:
Krwpt-Administraüv»: Ztadl, zchulrrstraßr»
und in den eigenen Filialen:
IV.» Rnherhofgaffe 11| IX., WLHringerstraßc 68
XV., Nenkaugüetel 45.
Außerdem nehmen Inserate au:
Die Annoncenbureaux von M. Duke» Nachf., Hassen-
stein& Vogler, Rudolf Masse, I. Danncierg, Anton
Oppclik in Wien; Haasenstcin L Vogler und Rudolf
Rosse in Prag, DreSden, Berlin und sämmtliche
'lialen; JaulnS L Co-, Julius Leopold, I.Blockn«,
D. Fisch« in Budapest; The Auglo Foreign
ablishing Sypdicate Ltd. in London; John F.
Jenes& Co. in Paris und alle übrigen größ«e»
Annoncenbureaux des In- und Auslandes,
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme d« In­
serat« in eine bestimmte Nummer übernimuit die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Abvuucment-Dertreter
für Deutschland, England, Frankreich, Italien re.r
Saarbach'S Ne-e- Lnodangs in Mainz.
Voft-Sparcassen-Eheck-Conto: Slr. 8000TS.
Wiener Telephone:
Chef-Redacteur: Nr. 7S1S! Hpt.-Adminiftr.:Nr. 7S17
Redaction: Rr. 7Wcq Druckerei: Rr.7918
Unparteiisches Tagblatt.
Kerausgeber: I. Zipxowitz.
AborruemevtSpreiSr
Kür Mi«n:
bei täglich freier Zustelln», in» Ha»»»
3 fl. SS kr.— S Kr. 50 Heller viertelt.
1 fl 1Ykr. S Kr. S0 Heller mouatl.
SS kr. --- 5« Helle r wöchentlich
Und«lanat eingesandte Manuskripte w«den grund­
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto heillegt. ES ist dah« nothwendig, Copien
zurückzitbedalten und tein«let Rückporto einzusend«.
Zkost'Aöonne«rsnlr
P C Oesterreich-Ungarn. per Quartal Sr. 7.50
r Deutschland....,„ Mark st—
r Serbien und Montenegro„„ Frc». 18,—
r Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länd«. her Quartal FrcS. 16.20
Bei direkter Bestellung durch die Postämter:
i ür Deutschland.. per Quartal Mark 6.65
ür die Schweiz....„ Frcs. 8.96
ür Italien .....„ Frcs. 8.6S
ür «oerbien ...... Frcs. J0.50
ür Rumänien ..... Frei. 0.10
Sirdartton: 0. Bezirk, Rrrftdorf er strafte Nr. S.
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittags.
L«antw. Redaeteur: Willibald Rtedi»
Druckerei: Lippototh» Co.
IX., Michelbeuerugaffe 9.

bergen der flammende Sonnenball. Ein Wasserthurm theilte die i
leuchtende Gegend in zwei Theile, machte selbst einen schwarzen i
Ausschnitt in die Farbensymphonie der Landschaft. Wir kletterten;
über künstliche Felsen und sahen den künstlichen See, niit seinen i
was ihm seine Retorten oder seine neuen Hebelsysteme ge­
offenbart haben, selbst beim Dichter, vordem nur in der
Gestalt eines lockigen und erdenfernen Träumers zu denken,
der die Auflagen seiner Bücher wie die Tantiemen seiner
Stücke sorgfältig calculirt und in seinen Haushalt einschätzt.
Schon sind wir Alle mehr dadurch bedingt, als wir
selber wissen; noch mehr müssen wir uns damit ab­
finden, nns klar sein, daß wir im Zeichen des
Welthandels stehen, und daß wir fallen, könnerl
wir uns nicht mit seinen Bräuchen, kaufmännisch
gesprochen mit seinen Usancen nicht abfinden. Ueberall
herrschen sie— nur freilich in einem noch nicht, wo sie der
edle Lord herbeiwünscht. Im Kriege hört eben jede Be­
rechnung auf— er ist die gewagteste Speculation und wird
es wohl für immer bleiben. Da sprach aus Lord Rosebery
der Patriot und der Kaufmann, der eben jetzt seine Heimat
in ein Geschäft dieser Art verwickelt sieht— übel und un­
richtig abgeschätzt und entschieden mit größeren Kosten be­
haftet und mit geringeren Gewinsthoffnungeu, selbst nach der
vorläufig noch unabsehlichen Liquidirung, als vom solid
kauftnännischen Standpunkt aus zu billigen ist...
Englands kaufmännische Mission.
Glasgow, 17. November. Lord Rosebery,
welcher Rector der hiesigen U n i v e r s i t ä t ist, hielt
gestern an die Studenten eine Ansprache, in welcher er sich
über das britische Reich aussprach. Dieser
Ausdruck, welcher beständig geschmälert werde, verkörpere die
britische Geschichte, die britischen Traditionen und die
britische R a c e. Dieses Wort komme in Betracht für
Frieden, .Handel, Civilisation, Treue, Glauben und
auch fiir das geschäftliche Leben. Vor fünfzig
Jahren— sagte Lord Rosebery— sah die Welt noch ruhig
zu, wie die Briten uncultivirte Länder entdeckten
und annectirten. Damals pflegten. die fremden
Länder über unsere Handelsthätigkeit noch zn spotten. Jetzt
werde über jede Meile des Landes, das noch nicht auf der
Landkarte verzeichnet sei, gestritten, und jede Nation
wünsche jetzt, eine Nation von H a n d e l s l e n t e n zu
sein. Die Engländer, welche einst eine Art Monopol
darauf hatten, hätten jetzt um ihre Existenz zu
kämpfen. Das zwanzigste Jahrhundert werde
eine Periode eines scharfen und erbitterten Wett­
bewerbes unter den Nationen sein, wahrscheinlich noch
m ehr auf dem Gebiete der Werke des Friedens
als des Krieges. Die Nation müsse daher noch kauf­
männischer werden, ganz gleich, ob es sich um Krieger,
Kaufleute oder Staatsmänner handle.
Wien, 17. November.
In der czechischen Presse werden in den jüngsten Tagen
wieder Krisen gerächte lancirt. Den Ausgangspunkt
künstlichen Miniaturfaragliou: einen Abglanz des ätherische»
Purpurs erhalten und zurückwerfen.
„Wir wollen rüdem," sagte Belmart, und bald glitten wir
über die dunkelgrüne Fläche dahin, in der sich Sonnengold und
Baumgruppen spiegelten. Doch vorsichtiger flogen wir dahin als
vor zwanzig Jahren über das sonnenüberglänzte Themsegold
unterhalb Richmonds, denn der See war klein und rund und
untief, und ein paar kräftige Ruderschläge brachten uns bald an
jedes Ende. Ueber eine lange Brücke, die den See überhing,
schritt jetzt ein einsames Mädchen. Ihre Gestalt hob sich scharf
contourirt von dem Himmelhintergrund ab.
Als unser Boot gerade unter der Hängebrücke hielt, der
leichte elastische Schritt des Mädchens über uns leise verhallte,
löste sich ein großes, helles Blatt von seinem Ahornheim und
begann, als ob eine Wendeltreppe hinabstiege, sich um sich selbst
drehend, langsam, langsam, langsam in der lautlosen Luft see­
wärts zu sinken. Endlich lag es breit, gelb wie ein kalifornischer
Goldfund zu unseren Füßen— rechts vom Boot— im See.
Und da begann August Belmart ganz leise vor sich hin zu
weinen. So lange etwa, als das Blatt von seinem Ast herab-
gewirbelt gekommen. Ein paar Secunden. Sie können eine Ewig­
keit scheinen.
Dann begann er plötzlich und sprach ununterbrochen: „Hier
war ich jung und hier liebte ich ein Mädchen. Die alte Geschichte:
Sie aus sogenannter guter Familie, und ich— halte noch nichts.
Dort festgesessene Patrizier, Rathsherren, Bürgermeister— hier
Jugend und ein Talent, das man als schlechte Capitalsanlage und
Namenlosigkeit mißachtete. Aber wir waren einig, sie und
ich. Unser seltenes Zusammensein stieß, auf die größten
Schwierigkeiten. Wie alle wohlerzogenen wohlbehüteten Mädchen
war Luch nie allein. Die Gouvernanten wechselien, aber die
Gouvernante blieb.— Das Haus der Eltern Luchs hatte einen
großen, pqrkähnlicheu, jetzt längst parcellirten Garten. Da schlich
ich mich manchmal nach Einbruch der Dunkelheit hinein, und unter


[ 2023-06-29 10:52:07.368 - 19001118 - Seite 2 ]
Seite 2 Sonntag
für diese Gerüchte, die eine Part i e k l e Minister­
krise in nahe Aussicht stellen, blldet die bevorstehende
Pensionirung des Präger Oberlandes­
gerichtspräsidenten Franz Jansa. Der Rücktritt
des Präsidenten Jansa, der vor zwei Jahren an
Stelle des Herrn v. Kallina an die Spitze der Justizbehörden
in Böhmen gestellt worden war, erfolgt, wie wir auf Grund
von an competenter Stelle eingeholten Informationen mit­
theilen können, aus sachlichen Gründen. Es
ist notorisch, daß Präsident Jansa den Verfügungen des
Justizministeriums, welches die stricte Durchführung jenes
sprachlichen Zustandes bei de? Gerichtsbehörden in Böhmen
fordert, der durch die Aufhebung der Sprachcnverordnungen
bedingt wird, sichtlichen Wider st and entgegen­
gesetzt hat. Diese Haltung des Oöerlandesgerichtspräsidenten
ist, wie in leitenden Kreisen nicht mit Unrecht angenommen
wird, einerseits geeignet, die Autorität der obersten Justiz-
stelle zu untergraben, anderseits nnnöthigerweise die
politische Situation zu compliciren,
well bekanntlich die Deutschen dem Cabinet vorwerfen, daß
es die Verordnung betreffend die Aufhebung der Sprachen-
verordnungen thatsächlich nicht durchführe. Nur insofern
als das Verhalten des Präsidenten Jansa die Lage un­
günstig beeinflußt, können dem Rücktritte desselben auch
politische Motive zugrunde gelegt werden.
Die czechische Presse wettert daher gegen das Ministerium
Koerber im Allgemeinen und gegen die Minister
S p e n s-B o o d e n und Dr. R e z e k insbesondere. Gegen
die beiden letztgenannten Minister wird bereits ein strenges
Verfahren eingeleitet und denselben das oonsllium abeundi
gegeben. Dem Ministerium K o e r b e r in seiner Gesammt­
heit legt die czechische Presse nahe, entweder die „Richtschnur
der Objecllvität und Neutralität" einzuhalten oder in
seiner Totalität vorn Schauplatze zu verschwinden. Mehr
noch als durch den Rücktritt des Herrn Jansa zeigen sich die
Czechen durch die von ihnen selbst in die Welt gesetzte
Nachricht aufgeregt, daß zu seinem Nachfolger ein
deutscher Parteimann ausersehen sei. „Ist es
wahr," ruft die „Politik" aus, „daß der Herr Justizminister
für den Posten des Präger Oberlandesgerichtspräsidenten
nach einem Candidaten sucht, der ein Gesinnungsgenosse des
Baron Spens-Booden wäre, und ist es möglich, daß Doctor
v. Koerber dieser Wahl zustimmt und daß Minister Doctor
Rezek dazu schweigt, dann muß man glauben, was schon
längst überall erzählt wird: daß die Regierung kein arbeits­
fähiges Parlament wünscht, vielmehr das gerade Gegentheil
herbeisehnt. Die Affaire Jansa könnte dazu beitragen, daß
alle diejenigen Elemente, die gegen die O b st r u c t i o n
sich ausgesprochen haben, ohneweiters in das O b-
st r u c t i o n s l a g e r abschwenken."
- Diese Darlegungen der „Politik" stellen wieder einmal
die czechische Erpressungspolitik in das hellste Licht. Weil
man der Regierung für den Posten des Oberlandesgerichts­
präsidenten in Prag einen— Czechen aufdrängen will, setzt
man dem Ministenum den Revolver an die Brust, in
der Absicht, daß es sich vielleicht einschüchtern lasten
werde. Nun, das Mittel zieht nicht. Wenn wir
richtig informirt sind, wird die Regierung die wichtige
Stelle eines Leiters des Präger Oberlandesgerichtes
weder mit einem deutschen noch mit einem czechischen Partei­
mann besetzen, sondern mit einem objectivenRichter,
der. ihre Verfügungen pflichtgemäß durchführt. Bei diesem An­
laste sei daran erinnert, daß Herr Jansa bei seinem Amts­
antritte von den Czechen als „Deutsche r" heftig ange­
feindet wurde. Dies beweist auch wie czechischerseits jede
Persönlichkell, die nicht von vornherein sich als Parteimann
declarirt, zum „Deutschen" gestempelt wird. Denn wir glauben
nicht, daß Herr Jansa sich so rasch zum „czechischen Patrioten"
entwickelt hat. War seine ursprüngliche nationale Declarirung
richttg, dann müßte sich allerdings in den nattonalen An­
schauungen des Herrn Oberlandesgerichtspräsidenten eine so
gründliche Wandlung vollzogen haben, daß ihm die jung-
czechische Partei bereits ein— czechisches Reichs-
raths mandat anbieten zu können glaubt.
uralten Stämmen flüsterte unsere junge Liebe. Lucy war wirklich
ein ungewöhnliches Mädchen, werth, daß man ihr Lebenstrcue
schwur und hielt. Ich versprach ihr, um sie zu ringen und. zu
kämpfen, wie Jakob um Rache! und Lea. Sie, die Schwache,
konnte nichts versprechen. Sie kannte sich, sie war ein gefügiges
Werkzeug in der Hand milder Eltern, solange sie gehorchte, kalter
Tyrannen, so bald sie einen eigenen Willen zu.bekunden begann.
Was an ihr unwiderstehlich anzog, war nicht nur ihre lilienhafte
äußere Jugendschönheit. Die verband den anmuthigsten Geist mit
der bezwingendsten Herzensgute. Nie habe ich eine
Andere gefunden, die ich so innig zu meiner
Lebensgefährtin zu machen gewünscht hatte; ich glaube, wir
wären sehr glücklich geworden. Aber eine englische Gouvernante
kam hinter unsere so kurzen, so unschuldigen Zusammen­
künfte und verrieth sie. Es entstand beinahe eine Kata­
strophe. Natürlich, der gute Ruf Luchs stand in einer so kleinen
. Stadt auf denk Spiel! Wenn das die Basen und Tanten, die
Räthin und der Herr Senator erfahren hätten— niemals wäre
eine standesgemäße Heirat für Lucy möglich gewesen. Nun—
man erfuhr nichts. Lange sahen wir uns nicht, und wenn das
Mädchen so traurige Zeiten voller Sehnsucht verbrachte wie ich
— so war sie zu bedauern. Aus einem Balle hatten wir uns
kennen gelernt. So lange ich in der Stadt weilte, durfte Lucy
auf keinen Ball mehr gehen. Ich beschloß, ins
Auslano zu reisen, nrein Glück zu machen und als
reicher Freier wiederzukommen. Da war uns das Glück
noch einmal hold. An einem Herbsttage wie heute
ruderte ich melancholisch auf diesem Teiche. Lucy ging
über die Brücke, die Eltern voraus, die Gouvernante blieb ein
paar Schritte zurück. Da fand Lucy ein großes, welkes Blatt
auf der Brücke. Sie ritzte mit einem Messer hinein: „Halb Sechs
im Garten" und das Blatt lag zu meinen Füßen, wie dieses.
Dann kam die Gouvernante, sie mußte Verdacht geschöpft haben.
Ich harrte im Garten— einmal— vielmals— Lucy kam nicht.
Lucy kam nie. Sie heiratete ohne Liebe, gezwungen einen reichen
Bankier, der ihr Vermögen verspielte und sich erschoß. Heute bin
ich reich— berühmt— Lucy eine Witwe mit zwei Kindern.
Ihretwegen habe ich nicht geheiratet. Das ist die Antwort auf
Deine Frage, und dieses welke Blatt, in meinem Portefeuille
lange verwahrt, vergilbt— es ist mein Schicksal!"
Alfred Fried mann.,
Neues Wiener Journal
Deutschland und der bewaffnete
Ariede.
Vom Staatsruth Johann v. Bloch.
(Original.üorrespondenj der „Reuen Wiener Journal".)*)
Paris, 15. November.
Herr v. B l o ch kann der deutschen Regierung ihre
Haltung auf dem Haager Friedenscongreß nicht verzeihen.
Von deutscher Seite habe speciell der Vorschlag auf E i n-
s ch r ä n k u n g d e r R ü st u n g e n und auf Errichtung
der Schiedsgerichte „eine dumpfe Opposition" er­
fahren. Seine Mitverbündeten,. Oesterreich und Italien,
sowie die als Satelliten des Dreibundes figurirenden Klein­
staaten konnten gut oder übel nicht anders als das Gleiche
thun. „Indem es also die Initiative der Opposition ergriff,
stellte Deutschland nicht blos ein Hinderniß auf gegen den
Fortschritt der menschlichen Civilisaüon, sondern es handelte
auch gegen seine eigenen Jnteresten". Und nun bemüht sich
Herr v. Bloch zweierlei Dinge nachzuweisen: 1. Die
Unmöglichkeit für Deutschland, einen
rohen Krieg zu führen, weil die
obilisirung seiner Armee von viereinhalb Millionen
Soldaten, deren tägliche Kosten sich zwischen 25 und
50 Millionen Francs bewegen würden, sofort einen Stillstand
seines ökonomischen und socialen Lebens zur Folge haben
müßte; 2. den langsamen, aber unvermeidlichen w i r t h-
schaftlichen Ruin Deutschlands infolge der
Rüstungen, die mit dem Fortwachsen feiner Bevölkerung
nothwendig eine Ausdehnung erfahrest müßten.
Kann Deutschland einen Krieg gegen Frank­
reich oder Rußland führen? Herr v. Bloch cittrt
als Antwort auf diese Frage eine Stelle aus dem Werk des
Generals von der G o l tz: „Frankreich ist für einen Krieg
so gut vorbereitet, daß die gegen dasselbe gerichteten
Operationen einen so schleppenden Charakter haben werden,
daß sie, wenn man die Bewegung der Truppe auf einer
Landkarte verfolgt, einfach unmooilistrt, lahmgelegt erscheinen
werden. Und ein Krieg gegen Rußland könnte aus keinen
Fall in einem Feldzug zu Ende geführt werdm; es würde
deren mehrere bedürfen, um zu irgend einem Resultat zu
gelangen. Infolgedessen bietet Deutschland allein dem Feinde
ein günstiges Feld für eine energische Offensive,
wo sie allein rasch ein entscheidendes Resultat liefern
könnte. Daher müssen Deutschlands Anstrengungen
dahin gehen, zu verhüten, daß es nicht aufs Neue der Schau­
platz eines Krieges werde und daß die Conflicte außer­
halb der deutschen Grenzen entschieden werden." Mit
anderen Worten: Deutschland sei auf die Defensive an­
gewiesen.
Deutschland und Frankreich können je 4’/ a Millionen,
Rußland 6 Millionen Mann ins Feld stellen. Welcher von
Beiden wird zuerst den Andern erschöpfen? Rußland oder
Deutschland? Herrv.Bloch gibt dem bekannten belgischen General
B r i a I m o n t das Wort: „Das Land, für welches ein
Krieg am wenigsten gefährlich wäre, ist Rußland, und
das infolge seiner ungeheueren Ausdehnung, der Beschaffenheit
seines Bodens und seines Klimas und auch infolge des
socialen Zustandes seiner Bevölkerung, welche hauptsächlich
den Ackerbau treibt. Eine andere Ueberlegenheit Rußlands
über die westlichen Länder bildet die Thatsache, daß selbst
die Besetzung einer ganzen Zone seiner Grenze durch den
Feind kein entscheidendes Resultat bieten würde. Selbst die
Besetzung seiner beiden Hauptstädte Petersburg und Moskau
würde Rußland nicht hindern, den Krieg fortzusetzen, der auf
die Dauer jede westliche Macht unheilbar erschöpfen würde."
Deutschlands Schwäche liege aber auch in
dem Fortschritt der Verbesserung der Waffen
und des Kriegsmaterials, der namentlich in Frank­
reich den höchsten Grad erreicht habe. Die Erfahrungen, die
beim südafrikanischen Kriege gemacht wurden, in welchem die
neuen Waffen einem kleinen Volk den Widerstand gegen einen
zehnfach überlegenen Feind ermöglichten,**) gestattet den
Schluß, daß Frankreich im Kriegsfalle mit einer Million
Soldaten eine combinirte Invasion des Dreibundes unendlich
lange aufhalten könnte. Ein Kainpf Deutschlands gegen
Rußland wäre, meint Herr v. Bloch, ebenfalls eine
wahre Verschwendung an Mannschaft und der durch den
nationalen Fleiß aufgehäuften Schätze. I t a l i e n ist un­
vergleichlich schwächer als Deutschland; am Morgen eines
Krieges würde es unvermeidlich Bankerott machen, zu­
nächst wegen Creditmangels und dann, weil seine Bevölke­
rung dem Krieg feindlich gegenübersteht. Auf den Beistand
der österreichisch-ungarischen Monarchie
dürfe Deutschland nicht viel rechnen; es wisse ganz gut, daß
dieser problematisch sei. ***)
„Mehr als je," ffihrt Herr v. Bloch aus, „wäre ein
Krieg unter der heutigen Lage der Dinge ein gräßlicher
Selbstmord für Deutschland. Aus einem
Ackerbauland ist es ein Industrie- und Handelsstaat
geworden. Seine Productton genügte ihm noch im Jahre 1871.
Fünfzehn Jahre später, 1886, führte es bereits
2,700.000 Tonnen ftemden Getreides ein; 1897 stieg diese
Ziffer auf 7,500.000 Tonnen. Und die Ziffer wird fort-
steigen. Die Thätigkeit seiner Ackerbauer ist die intensivste der
ganzen Welt. Wenn es aber 4 Mllionen Soldaten mobilistrt,
beraubt es sich einer Masse von Händen, die ihm jährlich
9 Millionen Tonnen Getreide liefern; 84% seiner Kohlen-
gräber würden zu den Fahnen eilen müssen. Am Tage nach
der Mobilisirung wird das sociale Leben stehen bleiben, weil
seine sämmtlichen Fleischhauer und Bäcker einrücken müßten.
In Deutschland leben 20 Millionen von der Industrie und
dein Handel; die Mobilisimng würde allen Handel und alles
Gewerbe zum Stillstand bringen. In gewissen Provinzen
Deutschlands reicht der Getreidevorrath nicht über drei
Monate aus. Woher würden diese im Kriegsfalle ver-
proviantirt werden?
*) Siehe Nr. 2539 vom Samstag.
**) Herr v. Bloch vergißt bei dieser Parallele an die eigenthümlichen
Terrain- und climatischen Verhältnisse des dünnbevölkerten Transvaal,
die dem Gegner ganz andere Schwierigkeiten boten, als sich einer
militärischen Action in dem hochcultivirten, in der gemäßigten Zone ge­
legenen Frankreich entgegenstellen würden, von der schlechten Führung
der englischen Truppen zu schweigen. D. R.
***) Das ist wieder eine Behauptung, sür die Herr v. Bloch den
Beweis schuldig bleibt. D. R.
18. November 1900 Nr. 2540
So stellen sich denn, nach Herm v. Bloch, die Anspielen
eines Krieges für Deutschland höchst ungünstig. Aber Herr
v. Bloch weiß ganz gut, daß Kaiser Wilhelm den Frieden
und nur den Frieden will, und sich wiederholt genug feierlich
als dessen Beschützer bekannt hat. Und so rückt er denn
Deutschlands R ü st u n g e n zu Leibe. Er bemüht sich,
durch statistische Daten aus dem wirthschastlichen Leben
Deutschlands, deren Aufzählung hier zu weit führen würde,
nachzuweisen, daß auch der bewaffnete Friede auf die
Dauer Deutschlands wirthschastlichen Ruin
zur Folge haben müsse. „Wo sind Deutschlands Ersparnisse?"
ruft er aus, „Sie sind in Waffen, Kasernen, Festungen und
absolut stutzlosr Panzerschiffe umgewandelt werden ..." Herr
v. Bloch zieht hierans folgenden Schluß: „Diese für die Zu­
kunft des Deutschen Reiches so bedrohliche Lage der Dinge
gestaltet sich jetzt aber auch zu einer der höchsten Ge­
fahren für Italien und Oesterreich-
Ungarn. Man bleibt verblüfft, wenn man die Mühe
sieht, welche sich Deutschland, Italien und Oesterreich-Ungarn
geben, um ihrem Ruin entgegenzutreiben durch Fortsetzung
der Rüstungen für einen Krieg, der vielleicht (!) nie statt­
finden und der eventuell nur durch unberechenbare Verluste
der Menschheit wird bezahlt werden können. Man begreift
daher die von Deutschland auf der Haager Friedensconfcrenz
gespielte Rolle nicht. In der That, es hat eines der gran­
diosesten und wohlthätigsten Projecte zu Falle gebracht.
Deutschland allein trägt die Verantwortung
dafür. Es wird die Früchte ernten, die
es gesäet hat." Der eifrige Vorkämpfer für die Friedensidee
und Vertrauensmann des Zaren tröstet sich mit den Worten:
„Das deutsche Volk ist das Volk der Denker und Philosophen;
es wird schließlich denn doch zur Erkenntniß der Wahrheit
gelangen. Gebe der Himmel, daß dies nicht zn spät
geschehe!"...
Herr v. Bloch schließt mit der Zuverstcht, daß an dem
Tage, wo das deutsche Volk klar in seine Zukunft geblickt
haben werde, die Menschheit den Triumph der Friedens­
bestrebungen der Völker erleben wird. Dank dem Haager
Friedenscongreß werde „der Wahnsinn der Rüstungen aus­
gelebt haben". 0. 8—oi.
Städtische Angelegenheiten.
(Sitzungen im Rathhanfe.) Der Gemeinde­
rath hält in der kommenden Woche am D i e n st a g und
Freitag Plenarversammlungen ab. Siadt-
rathSsitzungen finden Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und Freitag,
10 Uhr Vormittags, statt. In der Stadtrathssitzung am
Dienstag wird das Referat über den Hauptrechmmasaüschluß pro
1899 erstattet werden.
(Das siebzigste Geburtsfest des Kaisers und
die städtischen Beamten.) In einer der letzten Sitzungen
des Stadtrathes berichtete Stadtrath H r a b a über den Antrag
des Gemeinderathes Dr. K l o tz b e r g betreffend die doppelte
Anrechnung des Dienstjahres 1900 anläßlich
des siebzig st enGeburtsse st es des Kaisers,
sowie über den Magistratsbericht betreffend die Versicherung der
zweiten Quartiergeldhälste für den Fall der Pensionirung. Es
wurde beschlossen, das Referat des Stadtrathes Hraba ver­
vielfältigen zu lassen, sowie über dasselbe eine Aeußerung der
Stadtbuchhaltung und ein Gutachten des Directors R o s m a n i t h
einzuholen.
(Gegen das Läuten aus der elektrische»
Straßenbahn.) Bezirksvorsteher kaiserlicher Rath W e i d i n g e r
stellte in der vorgestrigen Sitzung der Bezirksvertrctung Neubau
folgenden Antrag: „Die Glockensignale der elektrischen Straßen­
bahn machen in den engen Straßen schon bei Tag einen großen
Lärm und manche Motorsiihrer scheinen einen Sport darein­
zusetzen, ununterbrochen zu läuten. Bei Tag kann man das
noch eher ertragen, da der Lärm der Straße das Glockenstgnal
weniger auffallend macht. Nach 10 Uhr Nachts aber ist
es nicht mehr nothwendig, daß der Motorführer ununterbrochen
läutend zum Beispiel die Neubaugaffe durchführt, und haben sich
deshalb bei mir schon viele Bewohner des Bezirkes beschwert und
um Abhilfe gebeten, da sie in ihrer Nachtruhe gestört werden.
Ich stelle daher den Antrag, die Bau- und Betriebsgesellschaft
der städtischen Straßenbahnen ist zu ersuchen, daß die Glocken­
signale der elektrischen Bahn nach 10 Uhr Nachts nur auf das
unbedingt nothwendige Maß beschränkt werden."
Dieser Antrag wurde einstimmig mit großem Beifalle auf­
genommen.
(Zur künstlerischen Ausschmückung deS Volkskellers.)
In dem Berichte über die künstlerische Ausgestaltung des Volkskellcrs
ist ein unliebsamer theaterhistorischer Irrthum unterlaufen. Das Fond­
bild in der zweiten, Jgnaz Schuster gewidmeten Loge stellt bekanntlich
eine Scene aus Bäuerle's Posse „Gisperl und Fispcrl" dar, und zwar
nach einem Aquarell von Schoeller aus dem Jahre 1826. Regierungs­
rath Dr. G l o s s y gibt die dort befindlichen Personen in seinem
Kataloge der Internationalen Ausstellung für Musik und Thcaterwcsen,
Wien 1892 (Abtheilung für Drama und Theater, Seite 87) in nach.
stehender Weise an: Kramperl— Jgnaz Schuster; Fispcrl— Therese
Krones; Gisperl, ein Koch, ihr Bräutigam— Korn theuer.
In dem Berichte wurde in unliebsamer Weise aus der
Dame Fisperl ein Mann gemacht, wofür Therese Krones
nachträglich noch um Entschuldigung gebeten werden sott.
Die Angaben Gloffy's werden übrigens durch die uns vorliegende Copie
des Theaterzettels von der ersten Aufführung der Posse im Carl-Theater
vollinhaltlich bestätigt. Es heißt da: „K. k. vriv. Theater in der
Leopoldstadt. Freitag den 30. September 1825. Zum Vortheile des
Directors Johann Sartory. Zum 1. Mal „Gisperl und Fisperl" oder
„Alle Minuten etwas anderes. Parodie der Zauberspiele mit Gesang
in dreh Actm von Adolf Bäucrlc. Musik von Kapellmeister Joh.
Drechsler.";
(Gewerbetreibende als Beisitzer beim Verwaltuugs-
! >erichtshofe.) In der vorgestern Abends abgehaltenen Dclegirten-
itzung des IV. allgemeinen österreichischen Schlossertaaes
wurde seitens des Gewerbedocenten Dr. Heilinger der Antrag gestellt,
wegen Abänderung des Gesetzes über den Verwaltungsgerichtshof an
die Regierung eine Petition des Inhalts zu richten, es seien zu den
Verhandlungen beim Verwaltungsgerichtshofe m Streitigkeiten
über den Umfang von Gewerberechten Vertreter
der bethciligten Genossenschaften als Beisitzer mit berathender
Stimme zuzuziehen. Dr. Heilinger führte aus, daß bei Verhandlungen
des Handelsgerichtes, die mt Allgemeinen weit weniger Wichtigkeit haben,
Beisitzer aus dem Handelsstande zugezogen werden. Der Antrag wurde
zum Beschlusse erhoben.
(Beköstigung armer Schulkinder.) Der Centralverein zur
Beköstigung armer Schulkinder hat am 16. d. M. seine Thätigkeit
wieder aufgenommen. Der Verein beköstigt heuer täglich über 8000
Schulkinder. Die Ausspeisung findet, theils in den Volksküchen, theils
in den in städtische Turnsälen eingerichteten Ausspeisesälm statt.


[ 2023-06-29 10:52:07.368 - 19001118 - Seite 3 ]
Nr. 2540 Sonntag
Tagesrrruigkritr«.
Die Mutter des deutschen Kaisers.
Zürn sechzigsten Geburtstage der Kaiserin Friedrich.
(Origimil-Berichl der „Reue» Wiener Journal".)
Berlin, Mitte November.
Kaiserin Friedrich begeht am Dienstag, 20. November,
ihren sechzigsten Geburtstag,— ein Festtag, über dessen froher
Stimmung die Schatten der Wehmuth lagern. Denn wenn auch
Kaiserin Friedrich schon in ihrer Eigenschaft als Mutter Kaiser
Wilhelms II. ihre historische Bedeutung hat, zunächst und vor
Allem erinnert uns doch der Name, den die hohe Frau nach dein
Tode ihres kaiserlichen Gemahls annahm, immer an die schwerzenS-
vollen hundert Tage, während deren die Fürstin auch dem Amte
irach eine deutsche Kaiserin war, und den Schmerz, den damals
ganz Deutschland litt, in noch weit höheren! Grade leiden mutzte.
Und ebenso wie als die Mutter tthrer Kinder wird Kaiserin
Friedrich künftig im Gedächtniß des Deutschen fortleben als edle
Dulderin und als die hilfreiche Pflegerin eines vielgeliebten und
vielbeklagten Herrschers.
Alle, die einst um das Krankenbett des FrühlingskaiscrS
standen, konnten nicht genug die rührende Sorgfalt rühmen
und die opferfreudige Pflege, mit der feine Gemahlin den
schwer Leidenden unermüdlich umgab. Die Diät des Kaisers
war der Gegenstand ihrer ununterbrochenen speciellen Sorgfalt
und Fürsorge. Sie empfing täglich aus den Händen der
Aerzte den Speisezettel für ihren kranken Gatten und traf selbst
die Anordnungen demgemäß, überwachte wohl auch persönlich
deren Ausführung. Täglich schmückte die hohe Frau eigen­
händig das Zimmer und das Bett ihres Geniahls mit frischen
Blumen, namentlich mit Veilchen, den Lieblingsblumen des
Kaisers, die— als treue Liebeszeichen aller Schichten des
Volkes— fortwährend in reicher Fülle eintrafen, und als die
Kräfte des hohen Patienten immer mehr und mehr nachließen,
wollte er fast nur noch von der Hand seiner Gatttn betreut sein.
Rührend war es, wie der Kranke für diese Sorglichkeit dankte.
„Wie werde ich das je gut machen," schrieb er auf einen der
Zettel, mit denen er sich seiner Umgebung verständlich zu machen
pflegte. Ein anderer Zettel nannte die Kaiserin in scherzender
Weise „Mädchen für Alles", in diesem Falle gewiß ein Ehren­
titel, der das ausdrucksvollste Lob für die treue Sorgfalt der kaiser­
lichen Pflegerin umschloß.
Man hat für die Königin Victoria von England, die Mutter
der Kaiserin Friedrich, in deutschen Landen niemals sehr große
Sympathien gehegt; aber das muß doch wohl anerkannt werden,
daß die bürgerliche Einfachheit, mit der sie sich stets umgab, die
zärtliche, hingebende Sorgfalt, mit der sie ihre Kinder erzog, die
treue Liebe, die sie ihrem Gemahl, dem Prinz-Regenten Albert,
über das Grab hinaus Jahrzehnte hindurch bewahrte, das
leuchtende Vorbild für ihre Tochter wurden, die selbst eine vor­
treffliche, stets mütterliche Erzieherin ihrer Kinder ward und sich
ihre körperliche und geffttge Entwicklung angelegen sein ließ.
Die Kleidung der Kleinen sogar wurde unter ihrer Aufsicht
zugeschnitten, die Nahrung nach ihrer Angabe zubereitet, und
ebenso überwachte sie mit mütterlicher Fürsorge die geistige
Nahrung, den Unterricht und die Spiele der Kinder. Die strenge,
: geregelte Hausordnung in der Familie des kronpriuzlichen Paares
war musterhaft. Für die Prinzen begannen die Lehrstnndcn int
Sommer um 6 Uhr, im Winter um 7 Uhr, um 9 l/ s Uhr waren
die schwierigsten Lectionen bereits erledigt. Dann kam das ge­
meinsame Familienfrühstück, dem eine Zeit der Erholung und des
Spieles folgte. Bis 1 Uhr wurde der Unterricht von Neuern fort­
gesetzt, und danach wurden Spaziergmige bis 3 Uhr gemacht,
und dann von Neuem dem Lernen zwei Stunden gewidmet. Von
der Einfachheit, mit der die Kinder des kronpriuzlichen Paares
gehalten wurden, zeugt die Thatsache, daß sie während einer Reise
des Kronprinzenpaares in England mit ihren Erziehern in einem
Amtshause wohnten, um sich, wie ihre Mttter meinte, an An­
spruchslosigkeit und Einschränkung zu gewöhnen.
In ihrem Heim pflegte die Kronprinzessin jederzeit mit
Vorliebe und Verständniß die Künste, insbesondere die Malerei
und Skulptur, und wenn Kaiser Wilhelm so oft sein reges
Interesse und eingehendes Verständniß für die Kunst und künstle­
rische Fragen an den Tag legt, so darf das allein auf den Einfluß
seiner Mutter zurückgeführt werden, die ihre Neigung für Kunst
auf die Kinder zu übertragen wußte.
„Meine Frau versteht Alles!" pflegte der Kronprinz oft
scherzend zu sagen, womit er ihrer vielseitigen Begabung sowohl
in künstlerffchen wie in praktischen Dingen huldigte.
Kaiserin Friedrich wurde als älteste Tochter der Königin
von England und des Prinzgemahl am 20. November 1840 im
Bnckmghampalast zu London geboren. Die Kindheit der Prinzessin
floß einfach dahin; sie wuchs mit den Geschwistern, deren nach
ihr noch sieben geboren wurden, in einer freundlichen, glücks-
srohen Atmosphäre auf. Abwechselnd wurden die englischen Königs­
schlösser bezogen, der Buckinghampalast in London, Windsor
Castle, Osborne auf der Insel Wight und Balmoral im schottischen
Hochland.
Der Prinz-Gemahl Albert tvar ein feinsinniger, geistig hoch­
begabter Mann, der die eigene Empfänglichkeit für datz Edle und
Schöne auf die Kinder zu übertragen wußte. Auch die Liebe zur
Natur wurde in den englischen Königskindern gepflegt dadurch,
daß jedes Kind einen Gartenplatz erhielt, um sich selbst in Pflanzen­
zucht zu üben. Diese Vorliebe hat die Kronprinzessin in späteren
Jahren dann bewährt, als König Wilhelm von Preußen seiner
Schwiegertochter daS Kronfidcicommiß Bornftädt bei Potsdam znm
Eigenthum schenkte. Dort schaltete und waltete die Fürstin dann
als einfache Gntshcrrin und verstand es, den von der Natur gerade
nicht besonders bevorzugten Ort nicht allein zn einer der an­
genehmsten Sommerfrischen, sondern auch zu einem landwirthschaft-
lichcn Musterbetrieb zu gestalten.
Während der Belagerung von Sewastopol machte die junge
Prinzessin Victoria die erste größere Reise. Sie begleitete ihre
Eltern, als diese dem Kaiser Napoleon in Paris einen Besuch
erwiderten, den kurz zuvor das französische Kaiserpaar in London
gemacht hatte. Es ivarcn glanzvolle Tage, in denen die junge
Prinzessin die ganz besondere Aufmerksamkeit der Kaiserin Engeuie
genoß. Diesem ersten größeren Ereignisse folgten bald andere
Aufregungen freudiger Art. Prinz Friedrich Wilhelm von Preußen
kam an den englischen Hof, um sich mit der Prinzessin Victoria
zu verloben. Ausgerüstet mit der Zustimmung seiner Eltern und
der des .Königs Friedrich Wilhelm IV. von Preußen, warb. er
um die Hand der damals kaum erst dem Kindesalter entwachsenen
Prinzessin, die noch nicht das fünfzehnte Jahr zurückgelegt hatte.
Neues Wiener Journal
DaS geschah im October 1855/ Die Verlobung sollte, da eben
die Prinzessin doch noch zu jung war, geheimgehalten werden.
Indessen wurde sie doch bald bekannt, und in rücksichtslosester
Weise zog die englische Presse gegen die Verbindung der Princeß
Royal mit dem künftigen preußischen Thronfolger zu Felde; denn
Preußen war just damals infolge seines neutralen VerbaltenS im
Krimkriege in England nicht besonders beliebt. Das; diese Haltung
der englischen Presse natürlich gleichwohl nicht hindernd auf die
einmal beschlossene Verbindung der englischen Prinzessin einwirken
konnte, ist selbstverständlich.
Nachdem am 20. März 1850 die Eoiisirmaiion der Prin­
zessin stattgesimden hatte, besuchte Prinz Friedrich Wilhelm seine
Braut im Mai des Jahres auf einige Wochen, und am 20. No-
ventbcr überraschte er sie abermals mit seinem Besuche, um den
vorletzten Geburtstag, den sie im elterlichen Hause verlebte, mit­
feiern zu können. Von England aus ging der Prinz damals
nach Frankreich znm Besuche des Kaisers Napoleon, der darüber
an die Königin von England schrieb: „Der Prinz gefiel mir
sehr gut, und ich zweifle nicht, daß er die Prinzeß Roval glücklich
machen wird, denn er scheint mir jede Eigenschaft zu besitzen, die
seinem Alter und seinem Range zukommt. Wir haben uns be­
müht, ihm den Aufenthalt so angenehm als möglich zu machen;
aber ich fand, daß seine Gedanken immer in Osborne vder
Windsor waren."
Nach ihrer Verlobung bemühte sich der Vater der hohen
Braut, der Prinz-Gemahl von England, noch durch ganz speciellen
Unterricht die Kenntnisse der Prinzessin zu erweitern, sie insbesvndcrc
auch in die Welt der Politik einzuführen, um die hohe Braut ant
ihre künftige Stellung vorzubereiten.
Am- 25. Jänner 1.858 fand die Hochzeit statt, und am
2. Februar 1858 traten die Neuvermählten ihre Reise nach bem
Kontinente an. Nach beut zärtlichen Abschied born Vaterhause
fuhren die Scheidenden im offenen Wagen, begleitet vom Vater
und dem ältesten Bruder der jungen Prinzessin, über den Sttand,
durch die City, auf den Weg nach Gravescnd. Das Wetter war
rauh, es fiel Schnee, als sie London verließen; trotzdem harrte
ihrer eine zahllose Menschenmenge, und am Bahnhof begrüßte sie
eine Ehrengarde vor einem Triumphbogen. Durch diesen bewegte
sich der Zug durch einen Theil der alten Stadt znm Landungs­
platz hinab. An den Kreuzwegen waren Ehrenpforten mit den In­
schriften: „Lebe wohl, holde Rose von England!" „Wir geben sie
in Deinen Schutz!" Alle Straßen waren mit Flaggen und
Blumengewinden verziert, und am Landungsplätze war eine Halle
weit inS Meer hinaus mit 1900 Sitzplätzen gebaut. In dieser
wurde dem neuvermählten Paare eine Adresse und der letzte
Blumenstrauß überreicht, dann ging die Prozession, die Stadt­
behörde voran, nach der Usertreppe, Bürgermädchen streuten
Blumen auf den Weg, bis das Paar das Dampfschiff bestieg.
Am 4. Februar traf das Fürstenpaar in Preußen ein. Bei
Herbesthal an der belgisch-preußischen Grenze wurden sie namens
dcS Königs von Preußen von Gras Rcdern begrüßt, und von
dort aus glich die Fahrt nach Berlin einem wahren Triumph­
zuge. Am 6. Februar fand der Einzug in Potsdam statt, wo
Eltern und Geschwister des Prinzen das Paar begrüßten, und
am darauffolgenden Tag unter glänzenden Feierlichkeiten der Einzug
in Berlin.
Wie glücklich die Ehe des fürstlichen Paares war, ist
bekannt und braucht hier nicht des Näheren geschildert zu werden,
ebenso wenig wie die äußeren Ereignisse während dieser dreißig­
jährigen glücklichen gemeinsamen Leüensfahrt. Alles das ist zu
innig mit der deutschen Geschichte verknüpft, um einer Darstellung
zu bedürfen. Jeder weiß, welchen regen Antheil die englische
Königstochter als deutsche Fürstin an ihrer neuen Heimat nahm,
an ihren Friedenswerken nicht minder, !vie an den Leiden der
drei großen Kriege. Das jedoch darf wohl besonders er­
wähnt sein, daß die hohe Frau, seitdem sie in Deutsch­
land lebt, ihr ganz besonders thätiges Jnleresse der Ent­
wicklung der deutschen Frauenbewegung zeigte. Sie lieh
jeder Bestrebung, die daraus gerichtet war, die ErwerbS-
verhältnisse der deutschen Frauen zu erweitern, willig jede
Protcctton und Hilfe. Dem Lcttevcrein für Franenbildnng und
-Erwerb war sie jederzeit— nicht mir dem Namen nach— eine
warmherzige Protectorin. Auch das Heimatshaus für Töchter
höherer Stände, das Victoria-Lhceum, das für die Frauen eine
Vorschule gediegener Bildung schuf, zu einer Zeit, als ihnen noch
die Hörsäle der Universitäten verschlossen waren, und andere der­
artige Anstalten genossen und genießen ihre Förderung, und der
Kronprinzessin von Preußen ivar es vor Allem zu danken, daß
vor einem Vierteljahrhundert weibliche Hilfskräfte im preußischen
Staatsdienste im Telegraphen- und Postwesen angestellt wurden.
Dieseni Arbeitsgebiet der Frauenwelt hat seitdem die hohe Frau
dauernd ihr Interesse und ihre Spmpathien bewiesen.
Ist sonach das deutsche Voll der Jubilarin heule zu ehrendem
Tanke dafür verpflichtet, daß sie Kaiser Friedrich dem Gütigen
ein Meuschenalter lang die liebe- und verständnißvolle Gefährtin
war, daß sie der deutschen Nation in Kaiser Wilhelm II. einen
kraft- und charaktervollen Herrscher heranbildete, so werden Deutsch­
lands Frauen sicherlich heute ihr einen besonderen Dank widmen,
der ihr dafür gebübrt, daß sie tönen in ihrem Kampfe um neue
und freiere Daseinsbedingmigen von Ansang an ihre Hilfe und
ihren weitreichenden Einfluß geliehen hat. A. L.
Unsere Em-opamüden.
Der Kampf um österreichische Ginn,anderer.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Trotzdem nnserc in der Heimat nnzufriedeneii Landsleute,
die sich jenseits des Oceans eine Existenz gründen wollen, gewiß
nicht zu den Wohlhabenden und Ausbentmigstähigen gehören,
scheinen doch die amerikanischen Einwandcrnngsagentnrcn nach dem
Grundsätze „die Menge muß es machen", scharf auf die armen
hoffnmlgsvolleii und bald enttäuschten Hcimatmüden zn fahnden und
einander die heftigste Eoncnrrenz zn machen. Man schreibt
uns aus N e w- B o r k, Anfangs Sepicinbcr, Folgendes:
Die erbitterte Fehde, welche seit Langem ztuischcn dem
Agenten der O e st e r r e i ch i s ch- n n g a r i s ch e n G c-
s e l l s ch a f t und dem Makler Frank Z o t t i von der Grecn-
wich Street herrscht, ist mit neuer Heftigkeit znm Ansürnch ge­
kommen und beschäftigte das Eenire Street-Polizcigericht. Zotti
ging als Sieger anS dem Scharmützel hervor. Er wurde entlassen
und droht nun, eine Schadenersatzklage gegen die Gesellschaft!
anzustrengen. Die Beschuldigung gegen ihn lautete auf „E n t-
f ü h r n ii g v o n A n s w a ii d c r c r n" und wurde von
Alois Ghongassy erhoben, dessen Aufgabe es ist, Einwanderer aus
dem vielsprachigen mitteleuropäischen Kaiserreich in der Bärge
18. November 1900 Seite 3
Office abzuholen und wach dem Jmmigrantenheim an der Green-
wich Street zu geleiten.
Der Zusammenstoß zwischen den Beiden, der zu dem ge-
sichtlichen Nachspiel führte, ereignete sich vor vierzehn Tagen, hat
aber schon alte Ursachen. Zotti hatte im Frühjahr dem aus Fresno
kommenden Eroaten Bartolo Barissisch eine Schiffskarte nachher
alten Heimat verlauft und später die Nachricht von demselben er­
halten, daß er am 15. September in Begleitung von zwei
Vettern mit dem französischen Dampfer „Lorraine" nach Amerika
zurückkehren werde. Zotti begab sich an dem festgesetzten Tage
nach der Bärge Office, um seine Landsleutc zn begrüßen, fand
sie jedoch bereits in Gtzongassp's Obhut. ES kam zu einer heftigen
AnZeinaiiderseonng zwischen den beiden Rivalen, die sich gegen­
seitig aller erdenklichen Winkelzüge beschuldigten. Ein Polizist
mischte sich ein und Zotti zog mit den Vettern aus Croatfim ab.
Sie logirten eine Woche lang in einer Karawanserai und dampften
dann nach FreSno ab.
Am Tage nach ihrer Abreise erhielt Zotti eine Vorladung
nach dem Polizeigericht, in welcher er beschuldigt wurde, seine
LaiidZleuie e n t f ii h r t z u haben. Der Verklagte be­
hauptete, daß die von ihm befehdete Gesellschaft die von jenseits
des Oceans Kommenden „a u S s a n g e" und dcS Klägers
Anwalt machte Zotti dieselben Vorwürfe. Die streitenden Par­
teien warfen sich allerlei Complimente an den Kopf. Der
Magistrat, der aus der ganzen Geschichte nicht recht klug werden
konnte, wies die Klage ab und Zotti erklärte beim Verlaffen des
Gerichtssaales, daß er für die ihm widerfahrenen Unbilden Genug­
thuung in Silberdollars verlangen werde.
Verschmähte Liebe.
Die Tragödie der Paula Sonnenberg.
(Original-Bericht der „Reuen Wiener Journal".)
Eine Budapester Depesche unseres gestrigen Blattes be­
richtete, daß die von ihrem Bräutigam verlassene Paula
Sonne nberg, gegen die vor einigen Monaten vor dem
Budapester Geschwornengerichte eine sensationelle Verhandlung
durchgeführt wurde, einen Selbstmordversuch verübt hat. Ueber
die Details dieser tragischen Affaire erhalten wir noch folgende
Mittheilungen:
Paula S o n ii e n b e r g, die Tochter eines Neupestcr
Kaufmannes, sowie ihre Mutter und der Bräutigam des Mädchens,
der Medieiner Emil Z i e g l e r, standen des Kindesmordes an­
geklagt vor den Geschwornen. Nach einer an auffegenden Momenten
reichen Schlnßverhandlung wurden alle drei Angeklagten ffei-
gesprochen. Als der Gerichtspräsident das freisprechende Urtheil gefällt
hatte, richtete er eine Ermahnung an den eben
r e h a b i l i t i r t e n a n g e h e n d e n A r z t, daß er an
dem unglücklichen, arg compromittirten Mädchen eine Ehren­
pflicht zu erfüllen babe, und Ziegler gelobte imG e richt s-
s a a l e, daß er das Mädchen heiraten werde, und umarmte seine
Braut. Damit wäre dieses sociale Drama versöhnlich ausgeklungen
und die Zeit hätte das Uebrige gethan, damit es vollends ver­
gessen werde. Doch es kam anders; der junge Mann hat sein
öffentlich gegebenes Gelöbniß gebrochen.
Nach jener dramatischen Schlußverhandlung wohnte Emil
Ziegler, der seinen Namen mittlerweile in Z a l a abgeändert hatte,
einige Monate in Neupest im besten Einvernehmen mit seiner
Braut und ihrer Familie. Später zog er unter dem Vorstände,
sich für daS letzte Rigorosnm vorbereiten zu wollen, nach Buda­
pest, wo er jeden Augenblick die Wohnung wechselte, so daß er,
der jetzt nur jede Woche oder jede zweite Woche bei ihr erschien,
die Briefe seiner Braut, unter einer poste
re-stunts-Adresse erhielt. Das Mädchen war der Verzweiflung
nahe, denn die wiederholt anberaumte Hochzeit wurde
immer verschoben. Und als Freitag Vormittags,
während ihre Mutter vom Hause abwesend war,
zwei Briefe kamen, in deren einem Zala von seiner
Braut für immer Abschied nimmt, während
in dem anderen die Schwester Zala'S erklärt, daß ihre
Familie diese Ehe niemals zugeben werde,
da nahm Panline Sonnenberg Gift. Sie wurde von ihrer heim­
kehrenden Mutter aus dem Fußboden liegend bewußtlos aufge-
fmtbeit. Der rasch hcrbeiaeeilte Hausarzt Dr. Seligmann wandte
Gegenmittel an und seinen Bemühungen gelang es endlich, das
Mädchen zu retten. Die Polizei entsendete den Amtsarzt Doctor
KovacS an Ort und Stelle. Dieser constatirte eine Selbst­
vergiftung und beließ das Mädchen in häuslicher Pflege. Wie wir
erfahren, ist ihr Befinden bedeutend besser, als es Anfangs schien.
Sie konnte schon das Bett verlassen. Die Bruder der Paula
Sonnenberg kamen in die Hauptstadt, um den treulosen Bräuttgam,
der Samftag beim Staiidesainte persönlich die Ehe hätte anmelden
sollen, von der Berzweiflnngsthat des Mädchens zu unterrichten;
Emil Zala hat aber seine süiigst angemeldete Wohnung wieder
verlassen und ist in Budapest unauffindbar.
Die „Haugerl"-UmversiLät.
Eine Wiener Musteranstalt.
(Original-Bericht t>°3 „Dienen Wiener Journal".)
Die Wiener Kellner gelten für die besten der Welt. Mit
diesem lavidaren Satze möchte ich nicht dem vom Hochgefühle
eines schwärmerischen LocalPatriotisinuZ geschwellten Busen Luft
machen, sondern einfach eine Thatsache feststellen, die Jeder
willig anerkeiincn wird, der sich aus seinen Reisen schon mit aus­
ländischen Kellnern herinitergeärgert hat. Natürlich mag da in
erster Linie dem Wiener Kellner das Temperament und die an­
geborene Anlage zustatten kommen, aber das ist nicht Alles. Es
kommt noch hinzu, daß ihm eine bessere und sachgemäßere Aus­
bildung znthcit geworden ist, als seinen Berufsgenossen sonst wo
in der Weit. Wieder ein lapidarer Satz, der mit wenigen
Worten zn erweisen ist. Zunächst darf man vom Wiener Kellner
überhaupt, also von der Allgemeinheit sprechen, da kein
Kellner in Wien freigesprochen werden, also einen Dienst
antreten kann, ohne sich durch ein rechtsgiltigcs
Zeugniß ausweisen zu können, daß er diese Ausbildung genossen
hat. Das Lob trifft also nicht nur einzelne, bevorzugte Aus­
nahmen, sondern es gilt der Allgemeinheit. Und daß diese Aus­
bildung besser ist als sonstwo— nun, dafür kann doch als be­
weiskräftig angesehen werden, daß ihr System maß- und richtung­
gebend geworden für die ähnlichen Bestrebungen in der ganzen
Welt. Unablässig kommen die Erverten und Sachverständigen
überall her vom Auslande, stndiren die einschlägigen Wiener Ein­
richtungen und sind beflissen, sie in ihrer Heimat nachzuahmen.
Und wieder ein bezeichnender Zug: in der ganzen Welt ist die
Wiener Kcllnerakadcmie berülimt, überall wird ihr in der denkbar


[ 2023-06-29 10:52:07.368 - 19001118 - Seite 4 ]
Seite 4
Sonntag
■ aLf—
schmeichelhaftesten Form die Hochachtung—gezollt^ nämlich durch
die Nachahmung, und nur in der lieben Wienerstadt selbst weiß
man außerhalb der direct betheiligten Kreise so gut wie gar nichts
von ihr. Dies das Motiv für unsere heutigen Zeilen.
„Kellner-Akademie" war eigentlich nicht der richtige Aus­
druck. Ich hatte ihn zunächst aus Bequemlichkeit gewählt. Denn
für den eigentlichen Titel muß man erst ein wenig Athem holen.
Er lautet: „Vereinigte sachliche Fortbildungsschulen der Genossen­
schaften der Gastwirthe und Kaffeesieder (staatlich subventionirte
Pflichtschulen für Lehrlinge der Schankgewerbetreibenden)". Der
ausführliche Titel erspart manche Erklärung. Fügen wir noch
hinzu, daß mit der eigentlichen Centtalfachschule noch sechzehn
Vorbereitungscurse in verschiedenen Bezirken im innigsten Zusammen­
hang stehen, ebenso auch die fachliche Fortbildungsschule des
Gremiums der Hoteliers in Wien, so ist damit vorläufig zur
Genüge angedeutet, um was es sich hiebet handelt.
Ihre besondere Bedeutung erhält die Kellnerakademie—
nach der gebotenen Aufklärung dürfen wir nun wohl wieder zu
dem Ausdruck zurückkehren— dadurch, daß die Principale der
betteffenden Genossenschaften, beziehungsweise des Gremiums
gesetzlich verpflichtet sind, alle ihre Lehrlinge und alle jugendlichen
Hilfsarbeiter, unter Strafhaftung bis zu 800 Kronen, in die
Fachschule zu schicken. Die genanntenKategorien sind bis zum voll­
endeten achtzehnten Lebensjahre schulpflichtig. Wetters kann, wie
bereits erwähnt, eine Freisprechung nur auf Grund eines Zeug­
nisse? der Fachschule erfolgen, so daß das Publicum vor der Be­
helligung durch ungenügend vorgebildete Bedienungsmannschaft in
öffentlichen Localen vollkommen geschützt ist.
Ein Wort der besonderen Anerkennung verdient der Mann,
der der eigentliche Schöpfer dieser großartigen Schule ist, die sich
als eine Wohlthat erweist für einen ganzen Stand, es ist der
Director Professor Adolf H e ß. In seinem Kopfe ist die Idee
entsprungen und die ganze Organisation ist sein Werk, und wenn
die Wiener Kellnerfachschulen so berühmt geworden sind im
Auslande, so darf er ein erheblich Theil des guten Rufes für
seine unermüdlichen Bemühungen reclamiren. Er ist nicht nur so
obenhin „der Leiter von's Janze", er arbeitet, nachdem nun das
Comitat in die Hohe gebracht ist, mit erstaunlicher Hingebung und
Zähigkeit auch weiter. Da mußte vom Grund aus geschaffen
werden, weil es keine Vorbilder gab, an welche man sich
anlehnen konnte. Er schrieb also auch, von den tüchtigsten Fach­
männern unterstützt und mit diesen gemeinsam arbeitend, gleich
, ein Halbdutzend Lehrbücher. Er ist überall und sein Geist belebt
und beflügelt die ganze Schule. Er hat schon viele Tausende
. von Schülern unter sich gehabt, und man kann sich denken, daß
es in ganz Europa kaum einen besser bedienten Mann gibt, als
ihn. Kein Wiener Kellner der letzten zehn Jahrgänge, der ihn
nicht kennt, und wenn er nach Paris kommt, kann er sicher
sein, mit derselben Verehrung und Dankbarkeit behandelt zu
werden, wie auf irgend einem Wiener Grunde. Denn der
Export von Wiener Kellnern nach dem Ausland ist, wie wir noch
sehen werden, ein recht beträchtlicher. In Wien ist er
natürlich eine stadtbekannte und stadtbeliebte Persönlichkeit,
, und es dürfte Wenige geben, die ihm nicht schon
einen Blick theilnahmsvollen Interesses gewidmet hätten. Der
stattliche, jugeMich kräftige Mann ist nämlich infolge eines Fuß­
leidens beinahe außerstande zu gehen, und dadurch fällt seine
'blonde Hühnenerscheinung nur noch mehr auf. Dennoch ist er
auf seinem Dreirade sehr agil, auf dem er in flotter Pace die
Stadt durchquert. Seltsamerweise versagen nämlich die Beine
beim Radfahren nicht den Dienst, und selten mag das Fahrrad
'sich einem Leidenden so segensvoll erwiesen haben, wie in diesem
Falle. Dieses Dreirad ist übrigens in gewissem Sinne historisch
unter der Wiener Rädfahrerschaft. Bei einem' Äccident in der
Nähe vom Praterspitz fiel es nämlich einmal in die Donau, und
einige Wochen später, als wäre es das Fahrrad des hochseligcn
Polyttates gewesen, wurde es bei— Preßburg aus der Donau
gefischt. Und jetzt fährt der Professor wieder darauf.
Es ist nun doppelt bewunderungswürdig, wie emsig und
rastlos Professor Heß ttotz aller Hindemisse seinen vielsälttgen
Verpflichtungen nachkommt. Er ist die Seele und der belebende
'Geist der nach seinem Plane groß angelegten Anstalt. Wrksam
unterstützt wird er durch einen wissenschafflich und praktisch auf
der Höhe der Zeit stehenden Lehrkörper, und die Gerechtigkeit
gebietet anzuerkennen, daß auch der erst in den letzten Tagen zum
Hofräthe ernannte bisherige Landesschulinspector Dr. Julius
Spängler sich hohe Verdienste um die Fachschule erworben hat.
Auch Professor Heß ist, wie hier noch erwähnt sei, in den letzten
Tagen vom Kaiser durch einen Orden ausgezeichnet worden. Wer
einmal Gelegenheit gehabt hat, sein Werk, die große Fachschule,
näher kennen zu lernen, der wird dem zustimmen, daß da wahres
Verdienst ausgezeichnet worden ist.
Die Zahl der Schüler bettägt gegenwärttg 1900, die in
45 Classen und Surfen unterrichtet werden. Im Vorjahre hat die
Schule 70 Kellner nach Paris abgegeben und 40 nach London
und zahlreiche in andere Städte des Auslandes. Nicht in allen
Fällen läßt es sich constatiren, wenn ein. Schüler seine Existenz
im Auslande sncht und findet, aber Allen ist durch den Unterricht,
den sie genießen, auch das Fortkommen im Ausland wesentlich er­
leichtert. Der Genfer Verband der Hotelangestellten unterhält
Fühlung mit der Wiener Anstalt, und durch seine Vermittlung
werden zahlreiche Lehrlinge aus dieser untergebracht. Viele der
Schüler finden auch durch die Verbindungen der Schule Unterkunft
in Privathäusern in England, wo sie ihren Dienst verrichten und
sich dabei so im. Englischen vervollkommnen, daß sie dann schon
auf bessere und einträglichere Lebensstellungen Anspruch erheben
können.
Der Unterricht zerfällt in einen theoretischen und in einen
prakttschen Theil. Ich habe, um mich zu informiren, dem Unter­
richt in fünf Classen beigewohnt, in dreien für das Theoretische
und in zweien für das Praktische. Der Borttag war durchwegs
so interessant und fesselnd, daß ich es am liebsten gesehen hätte,
wenn sie mich gleich ganz dort behalten hätten, damit ich die
ganze Wissenschaft mit durchmache. Es ist erstaunlich, wie un­
wissend man sich vorkommen kann, wenn man sein ganzes Leben
nichts Anderes gethan hat, als Bücher durchzustudiren. Ich war
in jeder der Classen gefesselt, weil ich in jeder schon nach wenigen
Minuten etwas Neues gelernt hatte. Aber auf mich kommt es ja
nicht an und ich fürchte, daß ich sehr wahrscheinlich mich als ent­
schieden talentlos zum Kellnerberuf erweisen würde. Etwas wichtiger
ist es schon, daß die Schüler sammt und sonders mit der gespanntesten
Aufmerksamkeit dem Unterrichte folgen. Denn da werden sie
nicht mit Dingen gelangweilt, die sie nichts angehen und die sie
nie im Leben brauchen werden. Alles, was da vorkommt, geht
sie dttect an, das kennen und wissen sie auch schon zum Theil
aus der Praxis, wenn auch noch nicht gut, nicht gründlich und
Neues Wiene^ Journal
sicher genug. Es schlägt in ihren Neruf, es streift ihre tägliche
Verrichtung, über die es sie aufklärt.
Es gibt keine Kinder mehr, sagt man; aber Schanerl nnd
Pikcoli gibt es noch in schwerer Menge, wie ich mich persönlich
überzeugt habe. Da sitzen sie, viele mit weißen Cravatten, die
meisten mit der hold gewölbten gestärkten Hemdbrust, und passen
n ihrem jugendlichen Eifer auf wie die Haftelmachcr. Wir sind
n einen Cursus über Nahrungsmittelkunde hineingerathen; es wird
gerade die Wissenschaft vom Mehl behandelt. Mehl— ich habe
vom Mehl nie eine weitere Ahnung gehabt, als daß 'es so ungefähr
ziemlich nothwendig sei sowohl für das Hausbrot wie für die Kaiser­
semmel, und daß es mit Vorliebe auch für Knödel und Kaiserschmarren
verwendet werde. Das aber war auch Alles. Jetzt ist es ganz
anders, und wenn Sie zufällig dringenden Bedarf nach einem
unwissenschaftlichen Artikelcyklus haben sollten, so möchte ich
mich empfohlen halten. Wie? Sie wissen wirklich nicht, was
es mit den Bestandtheilen des Mehles auf sich habe; Sie kennen
sich mit dem Kleber und der Stärke nicht aus, kennen wirklich
hr Wesen und das Verhältniß des Nahrungswerthes zu einander
nicht, Sie wissen mir nichts von den Mehlsorteu, nichts von der
Wiener oder Pester Numerirung zu sageu? Schämen Sie sich
und gestatten Sie, daß ich Sie nicht mehr grüße. Mir wird
mit solchen Dingen Niemand mehr imponiren. Denn ich habe
sieben Minuten den klaren und eindringlichen Vortrag des Pro­
fessors Adam vom chemischen Laboratorium des Museums für
Kunst und Industrie zugehört. Man hat das nur sehen müssen,
mit- welcher Aufmerksamkeit und mit welchem Verständniß die
Jungen seinen Ausführungen folgten, die ihnen doch'gerade das
boten, was sie brauchen und was sie interessirt.
Ich warne Sie ferner, sich mit mir zu tief einzulassen über
Krankheitserreger, Spaltpilze, Gährungsproeeffe, Sauerstoff und
Säuerlinge. Es könnte Ihnen bei meiner kolossalen Beschlagenheit
schlecht ergehen. Denn ich habe auch, und zwar acht Minuten,
in der Parallelclasse bei Professor Alois H e i l s b e r g vom
Döblinger Gymnasium hospitirt. Auch da habe ich meine Wunder
erlebt, wie er die ganze Classe förmlich wie in der Faust hält,
wie er sie führt und aus der Spannung nicht herauskommen läßt,
wie Alles mitthut und auf das Lebhafteste angeregt ganz bei der
Sache ist. Sehr interessant ist es, wenn man sich sein Lebelang
als „Gast" durch das Leben geschlängelt hat, einmal die Dinge
auch von der a n d e r e n Seite aus anzusehen. Fachlehrer
Scheichelbauer unterweist in der theoretischen Servir-
kunde. Was uns als selbstverständlich erscheint, muß erst gründ­
lich gelernt und geübt werden. Der Gast kommt in ein Local.
.Wie ist er zu behandeln? Wie zu begrüßen? Die Wissen­
schaft der Versorgung des Ueberrockes oder des nassen Regen­
schirmes ist nicht so einfach, wie mau glaubt. Endlich sitzt
er, und nun gilt es, die Kunst des Anbietens zu entfalten. Und
da beginnt man, die Dinge auch von der anderen Seite zu
scheiß Es ist durchaus nicht nothwendig, den Gast immer nur
in die Fleckerl- oder Butternockerlsuppe hineinzutreiben, wenn auch
eine Krebsensuppe da ist. Es könnte geschehen— die Begründung
ist besonders zartsinnig —, daß der Gast, wenn er hinterher
daraufkommt, daß auch Krebsensuppe auf der Speisekarte steht,
böse wird, daß man ihn nicht ftüher darauf aufmerksam gemacht
habe. Die Preisdifferenz wird ihn, sofern er sie gern ißt„
wahrscheinlich nicht geniren, und so wäre ihm ein Dienst
erwiesen worden, und fiir den Principal ist es immer gut, wenn
die besseren und theureren Sachen au den Mann gebracht werden.
Dasselbe gilt vom Wein. Es ist gar nicht ausgemacht, daß
gerade jeder ein Viertel Markersdorfer will; sehr häufig wird
Gumpoldskirchner oder Nußberger willkommener, und auch der
Wirth über den erhöhten Absatz der besseren Sorten nicht
böse sein.
Geradezu spannend wird die Sache in den Classen für die
praktische Servirkunde. Sind die Schüler über die theoretischen
Erfordernisse genügend aufgeklärt, dann geht's an die prakttschen
Uebungen. Das wird dramatisch. Wir betteten eine Classe und
sehen einen festlich gedeckten Tisch, an dem vier Personen sitzen.
Es sind Schüler, die die feine Soupergesellschast markiren. Sogar
die Blumen fehlen an dem raffinirt gedeckten Tische nicht, und
zwar gibt es kleinere Sttäußchen für die zwei Herren, größere
für die hocheleganten Damen, die ebenfalls von den Herren
Lehrlingen zu markiren sind. Der Unterricht ruht hier in den
bewährten Händen des Fachlehrers A. S i r o w y. Herr
Sirowy ist emeritirter Oberkellner, und jede Bewegung an ihm,
welche die Schüler zu beobachten haben, ist in ihrer Art geradezu
classisch und mustergiltig.
Bei unserem Eintteten haben die „Herrschaften" gerade die
Bouillon erledigt. Man sieht auf das aufliegende Menü; es folgt
der Fisch. Die vier Personen an der Tafel werden von vier
„Kellnern" bedient. Der Mann mit der Fischschüssel macht die
Runde, wie sein Schatten hat ihm der Mann mit der Sauciere
zu folgen. Da gibt es mancherlei auszusetzen. Es darf nicht die
geringste Pause dazwischen entstehen; die Schüssel der Sauciere
muß den Tellerrand berühren; es darf nicht der geringste
Zwischenraum bleiben, damit nicht ein Tropfen auf die Kleider
fallen könne. Nun treten die Kellner in Action, die „zum
trinken" sind.
„Zum Fisch werden wir Mosel- oder Rheinwein nehmen,"
erläutert der Fachlehrer. „Diese Weine müssen bekanntlich eine
Temperatur von 6 bis 8 Grad haben."
Der eine Kellner nimmt eine gesiegelte Moselflasche zur
Hand und schickt sich an, sie zu entkorken. Ein vorwurfsvoller
Blick trifft ihn.'
„Was thun Sie da?"
Der Unglückliche hatte einen falschen Stoppelzieher erwischt
und beeilt sich beschämt, einen anderen zu nehmen. Ich beginne
aufzupassen, die Sache rescheint mir schleierhaft. Der Lehrer geht
nicht darüber hinweg.
„Worin bestand Ihr Fehler?"
„Ich hatte einen gewöhnlichen Stoppelzieher genommen."
„Nun— und?"
„Für Rhein- und Moselweine gehört der Maschin-
Korkzieher."
„Richtig; warum?"
„Weil die Rhein- und Moselweine gewöhnlich ein „Lager"
haben."
„Was ist ein „Lager?"
„Der Bodensatz in den Flaschen."
„Nun— und weiter?"
„Der Maschin-Korkzieher entfernt den Stoppel ohne Ruck,
während mit dem gewöhnlichen Korkzieher ein Ruck vielleicht nicht
zu vermeiden wäre, wodurch der Wein ttüb werden könnte."
„Richttg. Sie sehen also auch, warum zu Mosel- und
Rheinweinen mit Vorliebe „Römer", also grüne Gläser genommen
18. NMmh/r 1900 Nr. 2540
werden. Es könnte doch einmal das Lager aufgerüttelt werden,
und da soll das geringe Uebel so gut als möglich maskirt werden.
Beginnen Sie nun einzuschenken. Wo werden Sie anfangen, bei
einem Herrn oder bei einer Dame?"
„Da die Flasche frisch entkorkt ist, bei einem Herrn, sonst
natürlich bei einer Dame."
Und so geht daS weiter. Man hat sich im Leben durch
o viele Bankette durchgesessen, thut sich wer weiß was darauf
zugute, daß man mit allen Finessen vertraut ist, die beim Fisch,
beim Obst oder beim Käse zu beachten sind, und dann kommt
man daher und lernt in fünf Minuten eine ganze Menge, was
man früher nicht gewußt hat.
Der Mann, der den Fisch glücklich herumservirt hat, läßt
tolz über die vollbrachte Leistung seine Serviette mit kühnem
Schwünge unter dem linken Arm verschwinden. Eine Bemerkung
des Unterrichtsleiters belehrt ihn darüber, daß ein Kellner, der
etwas auf sich hält, niemals eine Serviette unter die Achsel
nehmen wird. Dem „Manne" mit der Sauce wird bedeutet, daß
man seinen Daumen zu Gesichte bekommen habe. Er habe, wenn
er nicht in weißen Handschuhen servirt, die Hand mit der
Serviette zu verdecken.
Wir gehen in die nächste Classe zum Fachlehrer Herrn
Milz. Da haben wir die Scenerie einer Bierhallc, und da
haben die Kellner schon mehr zu reden. Beinahe wie in der
Theaterschule. Sie haben ihren Gästen den Speiszettel zu
recitircn und in discreter Form ihre Empfehlungen anzubieten.
Haben sie ihre Bestellungen gesamnielt— die „Gäste" haben sich
lauter gute Sachen ausgesucht, dann begeben sie sich an den
Nebenttsch, das ist in die Küche, wählen die passenden Teller und
Schüssel und ttainiren dann den Massenttansport.
Wir müssen Schluß machen, so gerne wir noch weiter-
plaudcrten von dieser interessanten Schule, aber die Geschichte
wird sonst zu lang. Ist der Unterricht in der Hangerl-Univcrsität
zu Ende, dann verlassen tausend Schüler das Haus in solcher
Ruhe und Ordnung, daß die übrigen Parteien im Hause es
kaum bemerken, daß es da auch eine Schule gibt. Gute Discipliu
in Allem und Jedem.— B, G.
Ein durchgegangener Impresario.
Die Pariser italienische Opernstagione gescheitert.
(OrIgt»al>Correspo»dei!z de» „Neuen Wiener Journal".)
Paris, 15. November.
Große, gelbe Anschlagzettel und längere Notizen in der
Theaterrubrik der Blätter kündigten den Parisern für den heutigen
Tag den Beginn eines langentbehrten Kunstgenusses an: eine
italienische Opern st agione, welche für die
Dauer von drei Monaten projecttrt war. Alles fteute sich hier
in der That auf das Erscheinen der Italiener, umsomehr als das
Programm eine Reihe von Novitäten der italienischen Opern-
componisten in Aussicht stellte.
Und nun ist die so schön verheißene Stagioue ins Wasser
gefallen; richtiger, sie schwimmt auf den Fluthen des Atlantischen
Oceans nach Amerika. Der Impresario ist nämlich mit
der Cassa, die zwanzig blanke Tausender enthielt, in aller
Stille durchgegangen. Wahrscheinlich hat er mit seiner
Beute den Weg in die Neue Welt genommen.
Es ist eine häßliche Geschichte. Dieser edle Mann, der sich
R a p a l l i nannte, ttat vor etwa sechs Wochen als Jinpresario
und Mandatar des Herrn Sonzogno in Paris auf. Er miethete
das Nouveau-Theater, das einen Annex des „Castno de Paris"
in der Rue Blanche bildet und bis vor wenigen Tagen noch der
Comedie-Franxaise Asyl gab, für die von ihm angeblich organi-
sirte Stagione und ließ das Kuustereigniß in ganz Poris durch
Placate und Ankündigungen in den Blättern bekanntgeben.
Und nun ging er auf den Gimpelfang aus. Er fand
richttg einen Geldgeber, der ihm die Kleinigkeit von 17.000
Francs zum Zweck der Beförderung dtt Künstler nach Paris,
Anschafftmg von Decorationen und eines neuen Theatervorhanges
vorstreckte. Der Geldgeber Herr W., vor Jahren Dttector des
„Gil Blas", ließ sich durch Briefe Sonzogno'S, die ihm der
„Impresario" vorzeigte, in die Falle locken und zur Auszahlung
der Summe verleiten. Rapalli verpflichtete sich, ihm 8000
Francs Zinsen, somit 20.000 Francs aus den Einnahmen zurück­
zuerstatten.
Sodann plünderte der Verbrecher dreißig Logen-
schließerinnen puS. Er nahm nämlich jeder von
ihnen für das Recht, die Logen zu öffnen und dafür Trinkgelder
zu empfangen, den „Vorschuß" von 75 Francs ab. Weitere
750 Francs ließ er sich vom Garderobepächter ausfolgen. Als
er so die runde Summe von 20.000 Francs beisammen hatte,
nahm er seine Handtasche und verabschiedete sich von seinen
ahnungslosen Opfern mit der Angabe, er reise nach Mailand,
um die dort versammelte Truppe nach Paris zu bringen.
Das geschah vor acht Tagen. Die Fahrt von Paris nach
Mailand dauert etwa 16 Stunden. Seither sind aber zwölfmal
16 Stunden vergangen und vom Impresario Rapalli blieb jedes
Lebenszeichen aus. Und da man in diesem Zeittaum nichts von
einem ermordeten oder verunglückten Impresario auf der Sttecke
Paris—Mailand gehört hat, setzt man nicht ohne Grund voraus,
daß Herr Rapalli mit der Cassa das Weite gesucht hat und viel­
leicht nach Amerika entkommen ist.
Rapalli, der seit Jahren in Paris lebte, war eine in der
guten Gesellschaft bekannte und geachtete Persönlichkeit. Umso
peinlicher berührt, namentlich in der italienischen Colonie, seine
abscheuliche Handlungsweise. Er ist mit der Nichte eines französi­
schen Präfecten verheiratet, die er in dürftigster Lage zurückließ.
Ein mysteriöser Leichenfund.
Selbstmord oder Mord ’t
London, im November.
In der vergangenen Woche wurde von der Themse in der
Nähe des Parlamentsgebäudes die Leiche einer unbekannten Dame
an das Ufer getrieben, deren Persönlichkeit bisher nicht genau
festgestellt werden konnte. ES handelt sich offenbar um eine
Deutsche, die erst einige Tage vorher hier angekommen zu
sein scheint.
Der Kellner eines deutschen Hotels in London erklärte bei
der Leichenschau, daß die betreffende Dame am Dienstag Nachmittags
angekommen sei. und zwar, wie sie selbst angegeben, von Dover,
ihre Sachen kamen ebenfalls mit dem Zug von Dover an, sie
schrieb in das Fremdenbuch den Namen „Köhler" ein. Sie blieb
die Nacht über im Hotel und ging am nächsten Morgen aus
und nahm eine der Hotelkarten mit sich, damit sich wieder
zurückfinden könnte. Sie mochte ungefähr 45 Jahre alt sein.


[ 2023-06-29 10:52:07.368 - 19001118 - Seite 5 ]
Rr. 2540 Sonntag
Die Untersuchung ihres Gepäcks ergab keine weiteren Anhalts­
punkte, es wurden keinerlei Briefe und dergleichen gefunden, da­
gegen ein Petschaft, das ebenfalls auf den Namen I. Köhler
lautete. Nach den auf den Gepäckstücken befindlichen Etiketten ist
die Dame nach Homburg und Baden-Baden gefahren und offenbar
über Straßburg und Paris nach London gekommen. Auch eine
Baden-Badener Zeitung fand sich in ihrem Besitz vor. In ihrer
Tasche fand sich nur eine kleine, rothlederne Börse mit
1 Shilling 6 Pence vor. Dem deutschen Consulat und der Ber­
liner Polizei ist Mittheilung von dem Funde gemacht worden,
Die „Dailv Mail" fügt noch die merkwürdige Erzählung
hinzu, daß ein Mann am Donnerstag vor einer Woche bei dem
Manager eines englischen Hotels in Aldgate nachgefragt habe, ob
Frau Köhler dort wohne. Auf die bejahende Antwort hin habe er
sich eine Bescheinigung ausgebeten, da er vom Capitän Brock vom
Dampfer „Ophelia" beauftragt worden sei, die Frau Köhler zu
dem Hotel zu führen. Am nächsten Abend sei Frau Köhler, nach­
dem sie den ganzen Tag ausgewesen, nach dem Hotel zurück­
gekehrt und habe erzählt, sie hätte Capitän Brock's Schiff nicht
finden können. Bei der Towerbrücke sei ihr ein verdächtig
aussehender Mann gefolgt, der verschwand,
als sie ihre Schritte beschleunigte, dann aber
wieder auftauchte und sie in Englisch und dann in Deutsch
angeredet habe. Er sei U n g a r, habe auf eine Heirats­
annonce von einer Frau Köhler eine Antwort und die Auf­
forderung erhalten, sie an diesem Platz zu treffen. Er habe einen
„Rose Köhler" unterzeichneten Brief zum Beweise vorgezeigt.
Frau Köhler habe auf den Unterschied in der Schreibweise ihres
Namens und des Namens Köhler hingewiesen, außerdem sei ihr
Vorname uicht Rose. Der Manager des Hotels rieth ihr, sich
mit dem Unbekannten nicht einzulassen und am besten London zu
verlassen. Sie sagte, sie beabsichtige, nach Breslau zurückzukehren.
In kaum einer Woche erschien sie in dem deutschen Hotel, schrieb
sich als „Köhler" ein, ohne eine Adresse anzugeben, nahm ihre
Mahlzeit und ging aus.
Am nächsten Tage wurde ihre Leiche in der Themse ent­
deckt. Nach dem mysteriösen Unbekannten wird geforscht.
Das Ende eines Compagniegeschäftes.
Ei« verhafteter Weinhändler.
(Original-Bericht dks „Neuen Wiener Journal".)
Dem Sicherheitsbureau der Polizeidirection wurde die An­
zeige erstattet, daß der Weinkäufer Ernst Reiß, 45 Jahre alt,
verheiratet, Mariahilf, Amerlinggasse 5 wohnhaft, sich des Be­
truges schuldig gemacht habe. Der Sachverhalt ist folgender:
Der Anzeiger, ein in Margarethen wohnhafter Fabrikant,
hatte im Jahre 1898 mit Reiß ein vertragsmäßiges Ueberein-
kommen des Inhaltes getroffen, daß Reiß Weinpartien einkaufe,
die Eigenthum des Fabrikanten bleiben sollten, da dieser dem
Reiß das Geld hiefür gegeben hatte. Ohne Einwilligung des
Aufttaggebers durfte Reiß die Weine weder verkaufen, noch die
Waare belehnen lassen. Der Reingewinn, der bei Verkäufen—
mit Ordre des Eigenthümers— aus den Geschäften zu erzielen
war, sollten Beiden zu gleichen Theilen zugute kommen. Die An­
zeige des Fabrikanten besagt, daß sich Reiß an diese Be­
dingungen nicht gebunden fühlte und daß er seit
Jahren die einzelnen Bestimmungen übertreten hat.
Er hat gekaufte Weine ohne Ordre belehnen lassen, er hat fingirte
Posten angeblich lagernder Weine in der Cassagebarung einge­
stellt und dadurch sowie mit vorgeschützten Verkäufen den Theil­
haber seiner Behauptung nach um mindestens 26.000 Kronen
geschädigt.
Reiß soll auch einige Gastwirthe in Mitleidenschaft gezogen
haben, iudeni er ihnen Wechsel auf größere Bettäge entlockte.
Auf Grund dieser Anzeigen ist der Weinhändler gestern
vom Sicherheitsbureau der Polizeidirection verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefert worden. Er stellt jede strafbare Hand­
lung in Abrede und erklärt das Manco damit, daß er für das
erhaltene Geld Geschäftsrimessen einlösen mußte, welche er für
gekaufte Weine ausgestellt hatte.
(Hof- und Personalnachrichte«.) Erzherzog
Friedrich, Erzherzogin I s a b e l l a, Erzherzogin
Maria Anna und Erzherzog Karl Stefan trafen
gestern Abends aus Seelowitz hier ein.— Die Gemahlin des
deutschen Botschafters in Wien Fürstin Eulenburg-
Hertefeld ist mit ihren Töchtern in Wien angekommen.
— Der griechische Generalconsul in Odessa H. v. F o n t a n a
ttaf aus Odessa hier ein und wohnt in Riedl's Hotel Royal.
Der Gift-Kuß.
Der Frost kroch ihm durch das Gebein und obwohl er sich
ein Feuer angezündet hatte, daß der eiserne Ofen roth glühte,
schüttelte und rüttelte es ihn doch, als ob er in Eiswasser säße.
So ein curioser Zustand. Eigentlich nicht krank sein und
nicht gesund sein, nur immer in einem Unbehagen, das Einen
ganz verdrossen zur Arbeit macht. Wenn er nur eine Woche daheim
bleiben und sich ordentlich pflegen könnte, wär' sicherlich Alles
wieder in schönster Ordnung. Reiche Leute können leicht gesund
bleiben oder es wieder werden, aber so ein armer Teufel, der
von der Hand in den Mund lebt und, wenn er einmal ausbleiben
muß, gleich zu befürchten hat, daß man einen Anderen an den
schlecht bezahlten Platz stellt, der muß es halt übertauchen.
Wozu das Alles, warum rackert er sich? Kind ist keines
da— Gott sei Dank dafür— und für sie ...! Recht ein
dummer Kerl ist er, daß er nur mit einem einzigen Gedanken an
dieses Frauenzimmer denkt. Damals muß er rein verhext gewesen
sein, als er sie zum Weibe nahm. Seine Tochter könnt' sie sein,
sagen die Leute. Alle haben es gewußt, daß sie ihn nur genommen,
damit er für sie sorge, denn eine Freundin von Arbeit ist sie nie
gewesen.
Und nun mußte er sich schinden, um seine Schande bezahlen
zu können! So war's! Da gibt's keine Zweifel, das wissen alle
Nachbarn, wie 's bei ihm zu Hause steht und er war dumm, wie
der Vogel Sttauß, wenn er hoffte, daß der Scandal verborgen
sei, weil er sich selber so ruhig dazu verhielt.
War ja auch Alles vergebens bei diesem Frauenzimmer,
das seinen Namen, den er anständig vom Vater bekommen, durch
den Sttaßenkoth schleifte. Ein einzigesmal hatte er ihr ein Donner­
wetter gemacht. Ihre Antwort war ein Lachen und sie blieb die
ganze Nacht aus. Als sie am Morgen heimkehrte, kam es ihm
einen Augenblick in den Sinn, ob es nicht das Nichtigste wär',
sie gleich mit der Hacke niederzuschlagen. Da sie ihren Mann aber
harmlos anlächelte, als ob nichts gewesen sei, wurde der Ekel
doch viel stärker in ihm, wie die Wuth. Als er sie am Hand-
NeueS Wie«« Journal
(Seelenmesse für weiland Kaiserin Elisabeth.)
Der aus dem Schoße der Gemeindefunctionäre hervorgegangene
Verein zur Gründung einer Mittelschule im 16. Bezirke veranstaltet
morgen (Montag> um 10 Uhr Vorinittags in der Neulerchenfelder
Pfarrkirche die Abhaltung einer Seelenmesse für weiland Kaiserin
Elisabeth.
(Auszeichnungen und Eruenuungen.) Der K a i s c r hat
den Banrath Siegfried B e e r zum Oberbaurath für den Staatsbau­
dienst in Salzburg, den Baurath Johann S v i t i l zum Oberbaurath
für den Staatsbaudienst in Kram und den Baurath Karl S t e n z e l
zum Oberbanrath für den Staatsbaudienst in Schlesien ernannt.—
Dem Beneficiaten im Bevcdere Pater Heribert W i t s ch wurde anläßlich
seiner Versetzung in den Ruhestand für seine vieljährigc ersprießliche
Dienstleistung der Ausdruck der kaiserlichen Anerkennung bekanntgegeben,
und deni Förster Josef P a u l i n in Landstraß anläßlich der Versetzung
in den Ruhestand das silberne Bcrdienstkreuz mit der Krone verliehen.
— Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat
den Obenngenienr Albert Groß zum Baurath für den Staatsdienst
in Schlesien ernannt.— Der Unterrichtsminister hat den Professor am
akademischen Gymnasium in Prag Josef Tresohlavy zumBezirks-
schnlinspector für die böhmischen Schulen des Schulbezirkes Schütten-
hofen, die Supplcnten Vincenz L o z o v i n a am Staatsgymnasium
in Spalato und Marcus Iezina an der Staatsrealschule in Spalato
zu ivirklichcn Lehrern an den betreffenden Anstalten und den Supvlenten
an der Staatsrealschule in Spalato Jakob Marcocchia zum pro­
visorischen Lehrer an dieser Anstalt ernannt.— Der Handelsminister
hat den Obcrpostverwalter Joses Cheneviere in Abbazia zum
Postamtsdirector in Graz, den Baucommissär Johann L a n g in
Przemysl zum Bauobercommissär für den technischen Dienst der Post-
und Telegraphendirection in Lemberg und den Baucommissär in Provi­
sorischer Eigenschaft Salomon B a r d a ch in Lemberg zum Oberpost-
contrvlor daselbst ernannt.— Der Ackerbauminister hat die Forst- und
Domänenverwalter Robert H u b e r und Friedrich Pantsch zu
Forstmeistern ernannt.
(Dr. Kramarsch.) Das Befinden des ehemaligen Vice-
präsidenten des Abgeordnetenhauses Dr. K r a m a r s ch, der am
8. d. M. in einem hiesigen Sanatorium operirt wurde, ist nach
ärztlichem Ausspruche bereits vollständig gefahrlos. Dr. Kramarsch
wird morgen (Montag) bereits das Krankenbett verlassen.
(Dem Andenken Wendclin Böheim's.) Im Auftrag des
Oberbürgermeisters Fürbringer der alten Hansastadt Emden in Ost­
friesland und im Namen der Gemeindevertretung dieser Stadt wurde
im Centralfriedhof das Grab des jüngst verstorbenen Altmeisters der
historischen Waffenkunde, Directors der kaiserlichen Kunstsammlungen
Wendelin B ö h e i m, dessen letztes Werk der Waffensammlung der
Stadt Emden gewidmet war, mit einem prachtvollen Lorbeerkranz
geschmückt, dessen Schleifen die Inschrift ttagen: „In treuem Gedenken
oie Stadt Emden."
(Das Leichenbegängnis Pichler's«) Aus I n n s-
b r u ck, 17. November, wird uns telegraphirt: Das Leichen-
begängniß P i ch l e r's gestaltete sich zu einer großartigen Trauer­
kundgebung des ganzen Landes. Innsbruck hatte Trauerschmuck
angelegt und alle Kreise der Landeshauptstadt, die Spitzen
der Gesellschaft und die angesehensten Vereine gaben
dem dahingeschiedenen, weit über die Grenzen Tirols
gefeierten heimischen Dichter das letzte Geleite. Dem
Sarge folgten die nächsten Angehörigen Pichler's, nahezu
sämmtliche Mitglieder des Gemeinderathes, Abordnungen von Kuf-
stein, Bozen und Kitzbühel, der Statthalter Graf M e r v e l d t,
der Landeshauptmann Graf B r a n d i s, die studentischen Ver­
einigungen und Deputationen zahlreicher Vereine. Seitens der
Bürgerschaft war die Betheiligung geradezu eine imposante. Am
Grabe sprachen Schriftsteller Jenny namens der Literaturgesell­
schaft „Pan" und der Delegirte Reitlechner der Burschenschaft
„Germania". Pichler wurde in beiden Trauerreden als großer
Sohn Tirols gefeiert, dessen Name die Unsterblichkeit gesichert
sei, dessen Hingang das gesammle deutsche Volk betrauere.
(Teutscher Schuldere!«.) Die Ortsgruppe Ober-Döbliug ver­
anstaltet in Verbindung mit einem Damen- und Herrencomite am
Samstag den 24. d. M. Abends '/ 2 9 Uhr im Casino Zögernitz einen
Theaterabend zu Gunsten des Deutschen Schulvereines, wobei die zwei
Eiuacter: „Frammmcmcipation" und „Papa hat's erlaubt" zur Auf­
führung gelangen. Eintrittskarten ü 2 .Kronen sind in der Kanzlei des
Deutschen Schulvereines 1. Bezirk, Brännerstraße, 9, und 19. Bezirk,
Gattcrburggaffe i9, erhältlich.
(Die Leoniden.) Hosrath Professor E. W e i ß hat an
die Akademie der Wissenschaften ein Telegramm aus Bozen
gesendet, welches besagt, daß in den Morgenstunden des 14. und
15. einzelne versprengte Leoniden gesehen wurden. Am Morgen
des 16. lag tiefer Schnee.
(Jubiläum eines Hofbediensteten.) Der im kaifertichen Lust­
schloß S ch ö n b r u n u als Zimmeraufseher bedienstete sechzigjährige
Michael K e i n e d e r beging gestern im engen Kreise seiner Ver­
wandten und Bekannten ein seltenes Jubilämn. An diesem Tage waren
es nämlich vierzig Jahre, daß er in kaiserlichen Diensten steht. Zuerst
diente er im Dragoner-Regiment Nr. 4 und machte 1866 den Fetdzug
gegen Preußen als Zugsführer mit; dann kam er zur Leibgarde-Escadron
und zuletzt wurde er Hof-Zimmeraufseher. Herr Keineder ist Besitzer
der silbernen Tapferkeitsmedaillc, des silbernen Berdienstkreuzes mit der
Krone und mehrerer fremder Orden. Er erfreut sich allseits großer
gelenk faßte, schüttelte sie ihn, der sich damals schon von der
verwünschten Schwäche angepackt fiihlte, mit einem Ruck ab, wie
ein Kind.
Wo sie gewesen fei? Wo denn sonst, als beim Tanz! Sie
wird sich doch nicht daheim zusammenschimpfen lassen, von einem
verdrossenen, alten und kranken Menschen, dem man gar nichts
recht machen kann. So lang sie noch jung ist, will sie doch etwas
vom Leben haben und nur ein Narr dürft' ihr das verübeln. Es
gibt ja auch andere, anständige Männer auf der Welt, die nicht
so fad sind.
Den Schlossergesellen von der zweiten Stiege zum Beispiel?
Natürlich, denn sie wird doch nicht mit einem fremden
Menschen in's Wirthshaus gehen, sie, eine verheiratete Frau!—
Es war eine Frechheit, die sich selber nicht ahnt, eine ganz
naive Unverschämtheit, so daß er gar keine Worte finden konnte.
Als er ihr dann freundlich zusprach, sie bat, sich und ihn nicht
ins Gerede zu bringen, erklärte sie achselzuckend, dann müsse er
schon so gut sein, selber mit ihr zu kommen, denn einsperren lasse
sie sich nicht und zur Krankenwärterin habe sie keine Lust. Warum
er sie nur überhaupt geheiratet habe?—
Sie führte den lustigen Wandel fort und er gab es auf, ihr
weitere Vorstellungen zu machen.
Wenn er sich nicht so elend gefühlt hätte, wenn er die
Stärke von früher besitzen that'! Er würde ihr nachgehen, sie
und ihren Galan mitten aus den Gästen hervorholen und dann —!
Bei diesem Gedanken mußte er ingrimmig auflachen. Das
Ziehen und Reißen und der schüttelnde Frost hatten ihn zur Be­
sinnung gebracht. So ein bemitleidenswerther, kraftloser Jammer­
mensch träumt uoch davon, Jemanden mit Faustrecht zu strafeu!
Er hüllte sich fester in die Decken und gab auf das leise
Klopfen, das an der Thür laut lvurde, gar keine Antwort. Man
soll ihn lieber in Ruhe lassen. Sicher wieder eine neugierige,
tratschlustige Nachbarin, die ihn bedauern will. Und natürlich ist
es so. Aber wenigstens eine von den gutmüthigen.
18. Noveyrb« 1900 Seite 5
'■ m ,1141.1 „t'i■> >>>—'■ in.■■
Beliebtheit und versieht heute noch in voller Rüstigkeit znr beste« Zu-
ftiedenheit seiner Vorgesetzten den zuweilen recht schwierigen Dienst in
den kaiserlichen Gemächern zu Schönbrunn.
(Bürgermeister Dr. Heinemaun.) Wie uns mit­
getheilt wird, ist im Befinden des Bürgermeisters von Krems,
Dr. H e i n e m a n n, eine Verschlimmerung eingetteten.
(Verein für Adelige.) Der erste Familienabend in der heurigen
Saison, der jüngst im Hotel de France stattfand, verlief sehr aniimrt.
Nach einer__ Begrüßung des Vicepräsidenten Grasen Rudolf
Mels-Colloredo folgte eine Reihe künstlerischer Vor-
ttäge. Besonderen Beifall erntete Fräulein Albertine v. Mayer-
Tenneburg (Clavicr), Fräulein Josefine v. S t a tz e r (Gesang)
und Herr R a k o w i t s ch (humoristische Deklamationen). Nach
den Vortragen wurde getanzt. Der nächste Familienabend findet am
6. December statt.
(Commission zur Herausgabe von Acten und
Correspondenzen zur neueren Geschichte Oester­
reichs.) Der Minister für Cultus und Unterricht hat zu Mit-
gliedern der Commission für die Herausgabe von Acten und
Korrespondenzen zur neueren Geschichte Oesterreichs für die
Functionsdauer bis Ende 1905 bestellt: Dr. Adolf Beer,
Herrenhausmitglied, Ministerialrath in Wien; Dr. AlfonS
D o p s ch, ordentlichen Professor an der Universität in Wien;
Dr. Thomas F e l l n e r, Director des Archivs des Ministeriums
des Innern; Dr. Jaroslav G o l l, ordentlichen Professor an der
böhmischen Universität in Prag; Dr. Josef Constanttn Jirecek,
ordentlichen Professor an der Universität in Wien; Dr. Engelbert
M ü h l b a ch e r, ordentlichen Professor an der Universität in
Wien und Vorstand des Jnsttruts für österreichische Geschichts­
forschung daselbst; Dr. Emil v. Ottenthal, ordentlichen
Professor an der Universität in Innsbruck; Dr. Alfted Frcmcis
P r z i b r a m, ordentlichen Professor an der Universität in
Wien; Dr. Oswald Redlich, ordentlichen Professor an der
Universität in Wien; Minister Dr. Anton R e z e k; Dr. Ottokar
Weber, ordentlichen Professor an der deutschen Universität in
Prag; den Feldmarschall-Lieutenant Leander v. W e tz e r,
Director des Kriegsarchivs; Dr. Gustav Winter, Hoftath nnd
Director des geheimen Haus-, Hof- und Staatsarchivs, und
Dr. Hans v. Zwiedineck-Südenhorst, ordentlichen
Professor an der Universität in Graz.— Die Commiffon hat die
Aufgabe, die in öffentlichen und Privatarchiven vorhandenen
Urkunden, Acten, Correspondenzen und sonstigen deren Zwecken als
Quellen dienenden Materialien zu ermitteln, von denselben je
nach ihrer Bedeutung Abschriften, AuSzüge oder Regesteu an-
zuferttgen und auS den gewonnenen Sammlungen kritisch aus­
gewählte Veröffentlichungen zn veranstalten. Die Commission
veröffentlicht eine fortlaufende Quellensammlimg zur neueren
österreichischen Geschichte, welche folgende Abcheilungen zu um­
fassen hat: 1. Die Correspondenzen österreichischer Herrscher und
Mitglieder des kaiserlichen Hauses; 2. die Jnsttuctionen und
Correspondenzen österreichischer Staatsmänner; 3. die öster­
reichischen Staatsverttäge; 4. die Berichte ftemder beim öster­
reichischen Hofe beglaubigter Gesandten; 5. Mittheilungen über
besonders interessante Materialien aus einzelnen Archiven,
(Coucertakademic des Vereines „Jugendschutz".) Der
Verein „Jugmdschud" zur Bekleidung armer Kinder veranstaltet Sonntag
den 2. December, Abends 8 Uhr, im Festsaale des Kaufmännischen
Vereines eine Concertakademie. Der Abend verspricht einen glänzenden
Verlauf zu nehmen. Es haben folgende Künstlerinnen und Künstler ihre
Mitwirkung zugesagt: Annie B o k, Frieda L a n i u s, Mascha M ark-
w o r d t, Anna O l i v a, Gcrtrude P o p p e r, Mika T h e r e n
und Paula W o r m, ferner Willy Bauer, Franz T e w e l e, Her­
mann Winkelmann und das Quartett U d e l. Vor und nach
dem Concert wird die Musikcapelle des Infanterie-Regiments Nr. 25
spielen. An die Akademie schließt sich ein Tauzkränzchen. Mit dem Ver­
kauf der Karten wurde schon begonnen. Billets für diese Veranstaltung
sind bei Frau Julie Z e r n e r, 1. Bezirk, Vorlaufstraße 2, zu haben.
(Mickiewiez-Feier.) Der polnisch-akademische Verein
„Ognisko" veranstaltet am 24. d. M. um 1/ t S Uhr Abends im
Festsaal des Wiener kaufmännischen Vereines, 1. Bezirk, Johannes­
gasse 4, eine Mickiewicz-Feier.
(Die Wünsch« der Staatsbahukauzlisteu.) Die Kanzlisten
der Staatsbahnen haben am 16. d. M. eine Zusammenkunft abae^
halten und eine Abordnung bestellt, um dem Eisenbahnmmister ihre
schon im Vorjahre durch eme Pefifion ausgedrückten Wünsche wegen
Eröffnung der Beamtenlausbahn neuerdings vorzutragen. Der Minister,
welcher die Abordnung am 17. d. M. empfing, wies auf die mehr­
fachen Verbesserungen hin, welche die Kanzlisten gleich den übrigen Unter­
beamten durch die im Vorjahre bewirkte Gehaltsregulirung zutheil geworden
sind. Den Bestrebungen der Kanzlisten seien durch den gesetzlichen Anspruch
der gedienten Unterofficiere aus die denselben voroehalteneu Beamten­
stellen im Kanzleisache bestimmte Grenzen gezogen. Die Staats-
eisenbahnverwaltuna studire die Frage, inwieweit es möglich sei, solchen
Kanzlisten, deren Vorbildung dem für Beamten vorgeschriebenen Aus­
maße nahe kommt, ausnahmsweise bei mehrjähriger zufriedenstellender
Dienstleistung die Ablegung der Fachprüfungen und sohin die Erlangung
von Beamtenstellen in einem der F a ch d i e n st z w e l g e zu ermög­
lichen. Es dürfte jedoch dabei nicht übersehen werden, daß auch m
Die Alte, die die Aufforderung zum Eintreten nicht ab­
gewartet hat, schiebt sich zur Thür herein und kommt behutsam
mit einem rauchenden Töpschen näher.
„A Schaler! Suppen hätt' i, wann S' es net verachten.
Das is 's Allerbeste, wann st An's net recht beinand fühlt.
Thät' mi recht g'fteuen, wenn Sie 's annehmerten; mir sän ja
do Nachbarsleut'!"
„Vom Herzen gern. Geben S' nur her! Sapprawolt, is
das a Suppeit! Da kommert ja a Sterbender no amal
zu sich."
„No, no, thun S' Ihnen nur net versündigen! Is halt
wahrscheinli' a übergangene Verkühlung, was a ka Wunder is
bei so an' Wetter.— Ja, was i no' sag'n will, Herr Nachbar,
der Doctor is bei mir drüben, weil si mein Bua mit an' Fieber
legen hat müssen— is weiter nix dabei, blos «Halsentzündung,
weil die verflixten Buab'n immer so herumhetzen!— und da
sollten S'Ihnen do a glei untersuachen lassen. Geht in an' Auf­
waschen. Man waß do, wie und was. Das Herumziag'n hat
kan' Sinn. j Alsdann is 's recht, i schick' ihn nachher herüber.
Is a ausgezeichneter Mann. Der sagt Ihnen auf 'n ersten Blick,
wo 's fehlt, und verschreibt nur lauter billige Mediciner. In acht
Tagen gengan S' mit Jhnerer Frau auf'n Tanzboden... Nix für
unguat, i hab' nur g'mant," fügte sie hinzu, als sie sah, daß
sein Gesicht sich plötzlich dunkel röthete.,
Er war einverstanden.
Mit der stereotypen, erkünstelten Fröhlichkeit des alten
Arztes, der seine Patienten dadurch zu trösten pflegt, daß er sich
selber stets aufgeräumt zeigt, empfahl sich der Doctor.
„Also, lieber Freund, gleich morgen in aller Früh reisen
S' ins Spital. Erstens hab'n S' Ihre ordentliche Pflege und
zweitens ersparen Sie sich die Scherereien; denn ich muß die
Anzeige machen, das ist einmal Vorschrift."
Der Kranke nickte nur zusttmmend. Die Rechte, die er dem
Doctor unwillkürlich zum Danke entgegengestteckt hatte, zog er


[ 2023-06-29 10:52:07.368 - 19001118 - Seite 6 ]
Seite 6
SoMag
Neues WleneriFvurnal
18. November 1900
Nr. 2540
anderen Unterbeamtenkategorieri ähnliche Wünsche mit gleichem Grunde
bestehen, deren Erfüllung derzeit noch Hindernissen begegnet. Der
Minister entließ die Deputation mit der Zusage, ihre Bitte nochmals
eingehend erwägen zu wollen.^'
(Dienstjubiläum.) Am 20. d. M. feiert Herr Rudolf
Hofmann, Secretär des Ersten allgemeinen Beamtenvereines
der österreichisch- ungarischen Monarchie in Wien, sein 25jähriges
Jubiläum als Beamter dieses Institutes. Der Jubilar ist eine
auch in Sängerkreisen sehr bekannte und beliebte Persönlichkeit,
bekleidet unter Anderem auch die Stelle eines Vorstandes des
Singvereines der Gesellschaft der Musikfteunde und wurde dieser
Tage in Anerkennung der Verdienste, welche er sich als Vorstand
des niederösterrrichischen Sängerbundes erworben, zu dessen Ehren-
mitglied ernannt.
(Athenäen«.) Morgen (Montag) finden im Athenaeum keine
(Kuratorium der Curftiftung des Oesterreichische« Eisen­
bahnbeamtenvereines.) Erzherzog Franz Ferdinand hat in
Ansehung des humanitären Zweckes, den die Curstistung des Oester­
reichischen Eisenbahnbeamtenvereines verfolgt, das Protectorat derleiden
übernommen.^
(Die Ausstellung des „Frauenhort".) Alljährlich
hat zur Feier des Namenstages der verewigten Kaiserin
Elisabeth der Verein „Frauenhort" eine Kinderbekleidung
veranstaltet, und nun, da das einst als Festtag geltende Datum
zu einem Tage der Trauer wurde, hat der Verein an der schönen
Gepflogenheit festgehalten und dadurch das Andenken an die ver­
ewigte Kaiserin in würdiger Weise hochgehalten. Auch Heuer
wurde der schöne Gebrauch geübt und gestern Nachmittags waren
von 2 bis 4 Uhr im Vereinslocale, Alsergrund, Seegasse 9, im
ersten Stocke, die Gaben für die Kleinen ausgestellt. Zwei­
hundert Kinder, Knaben und Mädchen, sind der Wohl­
that de8 Vereines theilhaftig geworden und jedes von ihnen
erhielt einen vollständigen Winteranzug
sammt Wäsche und warmerFußbeklei-
d u n g. Die Stoffe im Werthe von 4000 Kronen
haben edle Wohlthäter dem schönen Zwecke gewidmet. Für die
Herstellungskosten, die sich ebenfalls auf 4000 Kronen belaufen,
ist der Verein selbst aufgekommen. Er hat dadurch nach zwei­
facher Richtung wohlthuend gewirkt, daß er die Bestellungen
durchwegs von armen GewerbSleuten ausführen ließ.
Die Betheilung wurde nicht öffentlich vorgenommen,
sondern die Geschenke den Beschenkten inS Haus gesendet. Für
alle diese Anordnungen und für die Betheilung selbst gebührt der
Prästdenttn des Vereines, Frau Rosa Z i f f e r e r, und den
übrigen Mitgliedern der Verwaltung wärmster Dank. Sie haben
es ermöglicht, eine so große Anzahl armer Kinder mit warmer
Winterkleidung zu beschenken, ehe noch die sttengen Tage mit
Kälte und Schnee gekommen sind.
(Bolksthümliche Univcrsitätscurse.) Heute (Sonntag)
5 Uhr Nachnnttags: Profrffvr Dr. M. Hoernes, Anthropologie
(Naturgeschichte des Menschen) (mit Skioptikondemonstrationcn), Stroh-
gasse 15 (Turnsaal der Knabenschule).— Dr. K. Käser, Deutsche
Wirthschaftsaeschichte. l. Die Ausbildung der Elemente deutschen
Wirchschastslebeus, Burggafse 14 (Nähsaal).— Curs der Oester­
reichischen Gesellschaft für Gesundheitspflege: Dr. K. Foltanek,
Hygiene des SäuglingsalterS, Währingerstraße 13, Anatomisches
Institut.
(Die Einbeziehung der Aetivitätsznlage znr
Penfion.) Am 15. d. M. begaben sich die Präsidenten des
Staatsbeamtew-Casinoverems» des Postbeamtenvereins, des Vereins
der Staatsbeamten Oesterreichs und des Vereins der Zollbeamten
Oesterreichs, welche bereis am 25. October d. I. zum Finanz-
minister, um ihm eine Pettüo« um Einrechnung der Activitäts-
zulage in die Pension unter entsprechender Beitragsleistung settens
der Beamten zu überreichen. Der Minister euch fing die Deputation
in der liebenswürdigsten Weise und erklärte die in dieser Petttion
angeregte Selbsthllfe unter kräftiger Mitwirkung und Leitung
settens der staatlichen Verwaltung als den einzig richtigen Weg
zur Lösung dieser wichtigen Frage. Der Finanzminister versprach
auch, daß er die Lösung derselben mit allen Kräften unterstützen
und die nöthigen Vorarbeiten und Berechnungen anstellen lassen
werde.
(Ausstellung für Lichtindnstrie.) Zu dm für Fachmänner
wie für Laien interessantesten Objecten der so erfolgreichen Ausstellung
für Lichtindnsttie in den Blumensälen gehört der vom Kriegsministerium
ausgestalte mobile Beleuchtungsapparat neuester Construction (Modell
1898). Derselbe besteht aus einem Motorwagen und einem Reflector-
wagen «nd wird bei Belagerung fester Borplatze in Anwendung ge­
bracht. Auf dem Reflectvrwagen ist ein elektrischer Scheinwerfer monttrt
nach Art jener, die im südafrckanischen Kriege eine so wichtige Rolle
spielten. Der allabendlich in der Ausstellung nach 6 Uhr unter Aufsicht
des Oberlieutenants K a l t s ch m i d t in Betrieb gesetzte Apparat ist ge­
eignet, ein Borfeld auf 12 Kilometer Distanz mtt dem Scheinwerfer zu
erhellen. Auch die übrigen Abtheilungen der Ausstellung, die heute
Sonntag von 10 Uhr Bormittags bis 10 Uhr Abends— von den
Nachmittagsstunden an mit Prommadeconcert— dem allgemeinen Be­
suche zugänglich ist, bekunden den hervorragenden Antheil der öster­
reichischen Ofsicicre an den Errungenschaften moderner Technik. Für die
nächste Zeit ist ein corporativcr Besuch der Hörer der Kriegsschule in
der Ausstellung angesagt. In der kommenden Woche beginnen die
populärwissenschaftlichen Borttäge.
(Leseabende der „Coneordm".) Heute (Sonntag)
Abends um V»8 Uhr findet im Saale Bösendorfer der Vorttag
des Herrn Dr. Max Burckhard über den „Begriff des
Modernen im Gebiete der Kunst" statt. Karten sind Abends an
der Caffa zu haben.
(Jahrhundertwendefeier.) Der österreichische Eisenbahn-
beamtcnvcrein hat einen mehrgliedrigen Äusschufi mit den Arbeiten^ zu
dem am 29. December d. I. in den Sofieusalen stattzufindenden Fest-
commerse betraut. In der verhältnismäßig kurzen Zeit von sechs Wochen
ist eine schwierige Aufgabe zu lösen; denn es handelt sich diesesmal nicht
Um eine der gewöhnlichen Unterhaltungen, sondern um eine Jahr-
hundertwendefcier, die einerseits dem Ansehen und der
Würde des österreichischen Eisenbahnbeamtcnvcreines mtsprechcn, anderer­
seits der Seltenheit nnd Bedeutung einer derartigen Feier Rechnung
tragen soll. Das Programm wird neben dem kurzem osficiellen Theile
vorwiegend aus heiteren Nummern bestehen. Der Gesangverein öster­
reichischer Eisenbahnbeamten, der, wie bekennt, erst vor kurzem sich aus
Paris und der Schweiz neue Lorbeeren holte, wird an dieser seltenen
Feier corporativ mitwirken.
(Gemarterte Blumen.) Ein seltenes Chrysanthemum
ist dasjenige, das seit Jahrhunderten den Mikados als
kaiserliches Siegel dient. Diese Niesen-Wundcrblume hat einen
Durchmesser von 16 Centimeter, nnd man kann die Königin der
Kiku nur mit unendlicher Mühe züchten. Herr F u k u b a, der
Director des kaiserlichen Gartens in Tokyo, weiht uns in der
„Libcrte" in die Geheimnisse der Cultur dieser Pflanze ein.
Wenn die Blüthenknospe sich öffnet, wird der Kelch hohl, das
Herz senkt sich und man muß alsdann mittelst unbiegsamer Metall­
stäbchen das Innere der Blumenkrone zwingen, sich zu öffnen,
indes ein Blatt Seidenpapier alle widerspenstigen Blumenblätter
niederdrückt.
(Genofsenfchaftswahl der Wiener Friseure.) Am Montag
den 19. November d. I. findet in der Volkshalle des neuen Nathhauses
die Genosscnschastswahl der Friseure statt. Die Stimmenabgabe beginnt
um 10 Uhr Vormittags und endet um 6 Uhr Abends. Diesmal hat
der Centralvcrcin der Wiener Friseure, welcher Verein seinerzeit die
Preiserhöhung angeregt und durchgeführt hat, Gcaencandidaten, auf­
gestellt, deren Wahl in einem Ausrufe den Genossenschaftsmitgliedern
empfohlen wird. Der Verein stellt m 22 Puntten ein wirthschaftliches
Programm auf und erklärt insbesondere an der Sonntagsruhe
ab 2 Uhr festzuhalten.
(Postalisches.) Am 1. December wird in dem im Bcstellbezirke
des Postamtes Ottenschlag liegenden Orte Sallingberg (politischer
Bezirk Pöggstall) eine Postablaae in Wirksamkeit treten.
(Aus den Baristvs.) In Danzer'S Orpheum debutirten
vorgestem zwei neue Varietekräste. Der bereits von seinem
ftüheren Gastspiele bekannte Morris C r o n i n bewies neuerlich
seine Meisterschaft auf dem Gebiete der verblüffenden Jongleur­
künste, die umso angenehmer wirkt, als Cronin sich aller Mätzchen
und Aufdringlichkeiten enthält, mit der andere Arttsten ihre Pro-
ducttonen verbrämen. Die zweite Debütantin war Mademoiselle
Lucienne D e r s y, eiue anmuthige Chanteuse, voll Pikanterie
und Charme. Sie zählt zu den liebenswürdigen Repräsentantinnen
ihres Faches. Neben den zwei neuen fanden auch die alten
Stützen des Novemberprogrammes, insbesondere die musikalischen
Excenttics und die dreffirten Hunde, in erster Reihe aber die
splendid ausgestattete „Venus auf Erden" den stürmischen Beifall
des übervollen Hauses.— Das Colosseum hat iu
dem Dompteur Mr. G. Mario eine Atttactton erhalten, der
mit Mr. Shelby, dem Ausbrecherkönig, die Concurrenz aufnehmen
kann. Was seine Panther leisten, grenz nahezu an das Wunder­
bare. Die dem Programme einverleibte Posse „Nur für
Herren" erweckte stürmische Heiterkeit. Die Darsteller, Allen voran
der unverwüstliche* Director B l a s e l (Ferdinand Brandstätter)
und der Hauskomiker Waldemar (Griezenberger) hatten
reichlich Gelegenheit, ihren Humor zu entfalten.
(„Krenzstichmnster im nenen Stil") von Pauline und
Johanna Kabilka besitelt sich ein nmes, im Verlage der „Wiener Mode"
erschienenes, sorgfältig ausgestattetes Vorlagenwerk, das eine werthvolle
Erweiterung der Handarbettsbibliothek der „Wiener Mode" bildet und
auf die vollkommenste Weise dem heute fortwährend steigenden Bedürfniß
nach einfachen künstlerischen Vorlagen für weibliche Handarbeiten ent­
spricht. Es ruht ein ernstes künstlerisches Studium des Pflanzen- und
Thierreichs in dem Werke, das unsere Abonnentinnen, die gerne die
einfachen Techniken pflegen, gewiß anerkennen werden. Das Werk besteht
aus 25 Blättern mit 65 Mustern. Man kann diese in Kreuz- oder
Flachstich mit vier Nuancen einer Farbe oder auch mit mehreren Farben
beliebig ausführen. Sie eignen sich zur Verzierung aller Arten von
wieder zurück. Händedrücke von solchen Patienten sind auch dem
Arzt nicht angenehm.
Er legte Kohlen nach, kauerte sich in die Sofaecke, vergrub
sich hinter den Decken und versank in Brüten.
Die Zeit verrann, die Nacht schritt vor. Sie muß sich
wieder ausgezeichnet unterhalten. Na, wenn sie heute heimkommt,
wird sie noch eine Hetz haben, auf die sie nicht vorbereitet ist.
Er grinste und rieb sich in fteudiger, boshafter Erwartung die
Hände.
Mitternacht war lange vorüber, als die Frau heimkehrte.
Ihre Augen blitzten, ihre Wangen waren rosig.
„Was, Du bist no auf?"
„I hab a bissexl g'lesen. Dann hab i glaubt, daß D' mir
.'was mitbringst."
Sie war auf das Angenehmste überrascht pon dem freund­
lichen Wesen ihres Mannes.
„Wann i nur an' Gedanken g'habt hätt', Alles. UebrigcnS
kann i 'g'schwind 'was hol'n, 's Wirthshaus gegenüber is no
offen."
An' Gusto hätt' i schon, auf an' Liter Heurige», oder so
'was. Aber allani lass' i Di um die Zeit net auf d'Gassen."
„O, mach' kaue G'schichten, i fürcht' mi net."
Sie warf das Tuch wieder über die vollen Schultern.
„Wann der Herr Schlosser, der Di wahrscheinli begleit't
hat, d' Freundlichkeit hätt', mit Dir z'geh'n.. ." meinte er,
^ückisch lauernd.
„Der iS n« orüben im Wirthshaus."
„No, dann bin i einverstanden. Vielleicht schenkt er uns
auf a Glaser! Wein die Ehr'. I bin heut' ganz drahrerisch auf-
g'legt, wie schon lang' net und möcht' no recht gern in a fidelen
G'sellschaft a wengerl biberln. Machen wir a klane Hetz', gilt's,
Rest?" ...
Zehn Minuten später saßen die Drei beim Weine zusammen.
Der galante Schlossergeselle hatte die ursprüngliche Befangenheit
bald abgestreift. Der Ehemann war ein zu gemüthlicher
Menscht
„Der Weinberlthee is do d' beste Medicin," lachte der
Kranke, „an das hätt' i schon früher denken können. Besser, ma
ttagt 's Geld ins Wirthshaus als in d' Apotheken, denn a
Rausch is immer g'scheiter wie a Fieber. Prost, sollt's leben!
Und austtinken! So jung komm' ma nimmermehr z'samm'!"—
Mit einem Liter war's nicht abgethan und mit einem
zweiten auch nicht.
Der gefällige Schlossergeselle mußte noch einigemale mit
der leeren „Latern" (Doppelliterglas) den Weg ins Gasthaus
machen.
Die Stimmung war so rosig geworden, daß sie kaum mehr
eine Steigerung zuließ.
„Trinken wir Bruderschaft!" rief der Kranke, indem er die
Gläser aufs Neue bis zum Rande füllte, dem „Dritten" zu. „Sie
g'fall'n mir, und i begreif', daß S' so a Glück bei die Weiber
hab'n, Sie Hallodri!"
Die beiden Männer erhoben sich, verschlangen die Arme
und tranken aus. Dann küßten sie sich.
„Du gibst mir ebenfalls a Bussel, Alte!" rief der Kranke.
„Is schon 4ang' g'nua net der Fall g'wesen. So. Das
schmeckt halt!"
„Heut' geht's ja bei uns zua, wie wann a Namenstag
wär'," rief die Frau, lustig in die Hände klatschend. „Da hast
D' noch a Bussel."
„Wann ma a Abschiedsfest feiert, muaß's do a begossen
werd'n, net?"
„A AbschiedSsest?"
' „Ja," kicherte er vergnügt, „morg'n in aller Früh' muß i
ins Spital, hat der Doctor g'sagt, der heut' da war.
„Js's denn so arg?" erkundigte sich der Schlosser.
„Dank' der Nachsrag', Brüaderl," erwiderte der Kranke,
„es genügt grad, i hab' nämli den Typhus. Wollt's mir net
g'schwind no a Abschiedsbusscl gcb'n, öS Zwa? Ha, ha, ha!
No, hoffentlich seg'n wir uns bald; laßt'S Eng halt ins selbe
Zimmer bringen, in dem i lieg'. Was seid's denn auf amal so
todtenblaß? Trinkt's! G'sundheit!.. ."
Ottokar Tann-Bcrglrr.
Decke», Vorhängen. Kissen, Behängen rc. und entsprechen der jetzt so
beliebten künstlerischen Ausschmückung der verschiedensten Gegenstände
des häuslichen Gebrauches. Die bekannten Namen der Herausgeberinnen,
Frau Paulme Kabilka, k. und k. Hofliefcrantin, und deren Tochter
Johanna empfehlen die wirklich geschmackvoll und mit künstlerischem
Verständniß entworfenen Vorlagen. Preis 2 Kronen 40 Heller—
2 Mark.
(Die Secession auf der Bühne.) Der dieses Thema be­
handelnde Vorttag des Berliner Schriftstellers Maximilian Harden
findet Donnerstag den 22. d. M. im Saale Bösendorfer statt. Der
Beginn ist auf V-8 Uhr Abends festgesetzt. Karten (Sitzplätze und
Entrees) sind in der Hoftnusikalienhandlung Gutmann im Opernhaus
zu haben. Der Rcinerttag ist vom Vortragenden dem Allgemeinen
Wiener Jugendhort gewidmet.
(Ern Sanatorium für Lungenkranke.) Aus
Budapest wird unterm Gesttigen telegraphirt: Heute Mittags
fand in Anwesenheit der Erzherzogin Clotilde, des Minister­
präsidenten v. S z e l l, des Ackerbauministers D a r a n y i
und zahlreicher geladener Gäste die Grundsteinlegung des zur
Erinnerung an Kaiserin Elisabeth errichteten Sanatoriums für
Lungenkranke statt. Das Sanatorium, dessen Protectorin Erz­
herzogin Clotilde ist, liegt in einem reizenden Thale am Buda-
keszer Abhänge des Johanuesberges.
(Buchhaltung, Stenographie, Rechnen, Correspondenz
n. f. tv.) lehrt brieflich nach einer ausgezeichneten bei mehr als acht­
tausend -Schülern erprobten Methode, Professor E. Löw, 8. Bezirk,
Joscfstädtersttaße 20. Zeugniß, Stellenvermittlung und Prospecte aratis.
(Funde in der Hofoper.) Im Laufe des heurigen Jahres
wurde in dem Hofopernthcater eine überaus große Anzahl aller mög­
lichen Gegenstände, wie Operngläser, Stöcke, Schirme, Spitzentücher rc.
gefunden, welche von vergeßlichen Theaterbesuchern liegen gelassen
wurden. Die bisher nicht abgeholten Gegenstände können m der Ge-
bändeverwaltung des Hofoperntheaters rcclamirt werden.
(„Baron Oswald.") Der psychiatrischen Klinik wird
ein Mann im Zustand vollständiger Erschöpfung nnd völlig zer­
lumpt eingeliefert. Er ist aus der Landstraße aufgelesen worden.
Den Verdacht einer Geisteskrankheit hat die stereotype Antwort
hervorgerufen, die er aus jede Frage um seinen Namen ertheilt.
Theilnahmslos vor sich hinstierend, völlig das Bild eines geistig
schwer Alterirten, lallt er immer vor: „Baron Oswald."
Ein Baron— dieser zerlumpte arme Teufel, an dem nicht das
Mindeste auch nur auf die kümmerlichste bürgerliche Existenz, am
wenigsten auf eine Baronie schließen läßt, und dazu diese offen­
bare geistige Gebrochenheit— das muß ein Größen­
wahnsinniger sein. Auch auf der Klinik antwortet der
Mann auf die Frage nach seiner Identität: „Baron Oswald".
Was er sonst spricht, sind unverständliche Laute— also
Größenwahn. Sein verwirrtes Gehirn täuscht dem
Aermsten eine Baronie vor. Aber diese anderen so unver­
ständlichen Laute, anfangs für das Gemurmel des Wahnsinn?
gehalten, klingen merkwürdig an ein Idiom, das einer der Aerzte
zu erkennen glaubt. Ist das nicht die Sprache der Söhne Arpad's.
Und erzählt der arme Teufel nicht ganz verständig, daß er seit
Tagen hungere und nahezu gestorben sei aus Erschöpfung? Er ist
allerdings der Baron Oswald aus Kecskemet oder sonst wo her
von jenseits der Leitha, der Baron Oswald, denn in seiner
Heimat setzt man den Tauf- dem Familiennamen nach. Und er ist
nicht wahnsinniger als Tisza Kaiman und Szilaghy Desider der
Baron Oswald, aus Deutsch Oswald Baron. Natürlich war's
mit der GrößenwahnsmnSdiagnose vorbei und der arme Teufel
wurde nach der sehr nöthigen Labung entlassen. Sein weiteres
Schicksal kennen wir nicht. Auf der Klinik hat man sich recht
gut unterhalten.
(„Znr Stadt PariS.") Dieses bekannte Seiden- und Woll-
waarenhaus im 1. Bezirk, Tuchlauben Nr. 8 zeigt an, daß es ab
19. d. einen sehenswerthen Weihnachtsvorverkauf veranstaltet, bei
welcher Gelegenheit die großen Borräthe in Seiden-, Woll- und Wasch-
stoffen allerneuesten Genres und gediegenster Qualität zu wirklich tief
rcducirten Preisen in seinem Local ausgestellt werden, und ladet die
p. t. Damenwelt zur Besichtigung röt.
(Unsere wohlthätigen Leser.) Für die arme Witwe Frau
Joscfine G., FcuchtcrSlebcngasse, wurde uns von E. L.» Westbahn-
straße 56, der Bettag von 4 Kronen übersendet, den wir seiner Be­
stimmung zugeführt haben.
(Eröffnung der Baruum «nd Bailcy-Schaustellung.) Die
Eröffnungsvorstellung der „Barnum und Baileh Größten Schaustellung
der Erde findet nicht am Abend, sondern am Sonntag den 25. No-
vember itm_ Uß llhr Nachmittags statt. Die Cassen hiczn werden um
1 Uhr geöffnet. Die Schaustellung wird den Winter über hier bleiben,
da die Rotunde das einzige Gebäude auf dem Contincnt ist, welches
groß genug ist, um sie zu bergen.
(Eisenbahnunfall.) In der Nordbahu -Station
P r e r a u wurde gestern Früh der eben ausführende Personen-
zug Nr. 1112 von einer „leeren" Locomotive gestreift,
wobei zweiWagen des Zuges unerheblich beschädigt
wurden. Bon den Passagieren und dem Zugspersonale
erlitt zum Glück Niemand einen Schaden. Der
Unfall ist auf eine unrichtige Wechsel st ellung,
die im letzten Augenblicke vorgenommen wurde, zurückzuführen.
(Auf das Inserat Anction im Hotel London) machen wir
unsere Leser besonders aufnterksam.
(Soson.) Ein vorzügliches Nährpräparat ist Sofon, welches
aus reinem Muskelfleisch-Eiweiß besteht und daher lediglich diejenigen
Bestandtheile des Fleisches also die Eiwcißkörper enthalt, denen ein
Hauptnährwerth zukommt. Soson besitzt die gute Eigenschaft, daß es
eine bessere Ausnutzung der mitgenossenen Nahrung erzielt, unaemein
appetitanregend wirkt und sehr leicht verdaulich ist. Bei dem billigen
Preis, 50 Gramm Soson kosten 65 Heller und 100 Gramm 1 Krone
20 Heller, ist dieses vorzügliche Nährmittel selbst Minderbemittelten
zugänglich.
(Aus dem Fenster gestürzt.) Ein schrecklicher
Unglücksfall, der großes Aussehen verursachte, hat sich gestern
Nachmittags um y,S Uhr in der Annagasfe ereignet. Der drei­
jährige Leopold T u t s ch k o, Sohn des Gastwirthes Rudolf
T u t s ch k o, war für kurze Zeit allein in einem Zimmer
des ersten Stockwerkes des Hauses Annagasse 16 gelassen
worden. Das Kind benühte den unbewachten Augenblick und
öffnete das auf die Sttaße führende Fenster. Plötzlich
verlor der Knabe das Gleichgewicht und stürzte kopf­
über auf das Trottoir. Blutübersttömt und bewußtlos
blieb das arme Kind liegen. Passanten eilten herbei und ttugen
es in die elterliche Wohnung. Die requirirte Rettungsgesellschaft
erschien nach einigen Minuten auf dem Platze, doch war die Hilfe
bereits zu spät; Leopold Tutschka, der einen Schädelbruch er­
litten hatte, war bereits todt. Schnldtragend an dem schweren
Unfall ist die Magd Fanni P r e g l e r. Ihr oblag die Obhut
über das Kind, doch verließ sie in sträflichem Leichtsinn das
Zimmer. Gegen die Magd wurde die Amtshandlung eingeleitet.
(Alt-Wien in Wien.) Beim Hopfner in Hietzing concertirt
I. F. W a g n e r, der Liebling der Wiener, alle Sonn- und Feiertage
mit seiner Capelle. Wer sich gerne altwtenerisch amüsiren will, der
gehe nach Alt-Wien zum Hopfner in Hietzing.
(Coaksdicbc.) Im Laufe der vorigen Woche wurden der Firma
Pittcl und Bransewettcr sowie der Gemeinde Wien aus dem versperrte»
und von einer hohen Planke tungebenen Materialplatz nächst der Gas­
drücke an der Donaulünde 24 isäcke mit Coaks, Bau- und Pölzholz
im Werthe von 609 Kronen gestohlen. Das entwendete Gut wurde
bei der Wäscherin Franziska M. am Erdbcrqermais vorgefunden. Die


[ 2023-06-29 10:52:07.368 - 19001118 - Seite 7 ]
SK.W40 GmsteQ
Tascherru gab «m, sie habe es von zwei Männern, mn 70 Kronen gr»
kauft. Diese beiden Männer, der 48jährige Hilfsarberter Johann
M ach o und der 24jährige Hilfsarbeiter Victor Ranbrn, Beide
Erdbemstraße 118 wohnhaft, wurden gestern verhaftet. Als Dritter
war bei dem Dicbstahl auch der 24jährige Hilfsarbeiter Joses G u l a
betheiligt, der gleichfalls verhaftet und dem Landcsgerichte ein-
gellefert wurde.„„
(Eingestellte Untersuchung.) Am 7. August l. J> wurden
unter dem Verdachte der E r b f ch l e i ch e r e i die Eheleute Alois
und Marie M a y e r verhaftet und deni Landcsgerichte eingeliefert.
Ueber Rücktritt des öffentlichen Anklägers wurde die Untersuchung
gegen das Ehepaar gänzüch eingestellt und die grundlos Verdächtigten«
sind-in Freiheit gesetzt worden._^ ^.
(Oesterreich aus iver Pariser Weltausstellung ISvv)
Eine bleibende Erinnernug an den ehrenvollen Antheil Oesterreichs an
der Pariser Weltausstellung stellt das Projectiousstück „Oesterreich auf
der Pariser Weltausstellung 1900" vou Director Umlauft dar,
welches gestern im „U r a n i a"- T h e a t e r mit vieles» Beifall zum
erstenmale in Scene ging.— Heute (Sonntag! finden im „Urania-
Theater um 11 Uhr Bormittags, ferner um 4, '/,6 und 7 Uhr Nach­
mittags Vorstellungen mit besonders interessantem Programm statt.
(Der Diebstahl im Batiean) gibt der römischen
Polizei immer neue Räthsel auf. Bor wenigen Tagen kam an
den Polizcichef eine Drucksachensendung aus Genua, einfach
srankirt wie ein Bündel Zeitungen; ihr Inhalt entpuppte sich als-
8 0.0 0 0 Lire in W erth papieren, die größtentheils der
bestohlenen Cassa des Vaticans gehört haben. Man erklärt sich
diese Sendnng so, daß ein Hehler aus Furcht vor Nachforschungen
oder aus Reue sich von dem fremden Gut zu befreien suchte.
Etwas gehednnißvoll bleibt aber der Umstand, daß sich dabei'
such Tstel finden, die nicht auf der vom Batiean überreichten
Liste verzeichnet sind. Dadurch wird dem Gerücht neue Nahrung
gegeben, daß vor dem angeblichen Einbruch vom 30. September
bereits Entwendungen aus jener Cassa vorgenommen wurden.
Eine weitere Bestätigung dessen liegt in der Angabe eines römischen
Wechselagenten, daß gewisse dem Batiean gebörige Titel auf der
Liste des Diebftahls vom 30. September aufgeführt find, deren
Coupons seit Jahren bei ihm zur Auszahlung gelangten, aber schon
im vergangenen Juni nicht mehr eingelöst wurden.
(Die Winterausstellung des Oesterrcichifchen Museums)
wird am Dienstag den 20. d. M. 11 Uhr Vormittags^ durch den
Minister für Cultus und Unterricht Dr. v. Härtet eröffnet werden.
(Dom Wetter.) Der Luftdruck ist seit gestern neuerdings ge­
fallen und schwankt heute über Oesterreich zwischen 781 Millimeter un
Westen und 760 Millimeter in Osten., Das Wetter ist,durchwegs trüb,
nebelig und stellenweise regnerisch. Die Temperatur hätt sich über der.
normalen. Die Prognose lautet: Nebelig oder bewölkt, stellen­
weise Niederschlage, kühl.
Ei« Theil der Tageöucuigketten befindet sich auch auf
Seite 21.
Karserfeier im MMärcasino.
(„Fräulein Lieutenant.")
Mst einem prächtig gelungenen Theaterabend als Nachfeier
des 70. Geburtstages leitete gestern der militär-wissenschastliche
und Casinoverein seine diesjährige Saison ein. Ein elegantes
Publicum füllte alle Mume des weiten Saales in der Strauch­
gasse; schon gegen 8 Uhr hatte sich Erzherzog Leopold
S a l v a t o r eingefunden, ferner die Feldzeugmeifter v. Kober
und Schmidt, die Feldmarschakl-Lieutencmts Kropatschek,
K u t t i g, v. T o m i c, die Gemahlin des Kriegsministers
Bmwnin K r i e g h a ist m e r k. ic..
Das reichhaltige Programm begann mit der Wiedergabe
eines Huldigungsmarsches, den Capellmesster Lchar (Infanterie-
Regiment Nr. 26) anläßlich des Festabends componirt hatte.
Daran reihten sich Vortrüge des „Schubcrtbimd", der auch eine
vürkuugsvolle Coinpofifton des Erzherzogs Peter Fer­
dinand „B o m S ch e i b c u" ist sein Liederprogramm auf­
genommen hatte. Der rauschende Beifall und der Lorbeerkranz,
der dem Chorineister K i r ch l gespendet wurde, waren wohl­
verdiente Ovationen.
Nun folgte die pik-os do rfeist-ance: „F räulei n
Lieutenant" eine patriotische Dichtung von Arthur K o h l-
h e p p wurde von bewährten Kräften Wiener Privatbühnen zur
AuMhrung gebracht. Der patriotische Inhalt des Stückes versetzt
uns in die Zeit der napoleonischeu Kriege und behandelt die be-
kannte Episode der Francesco von Seanagatta, die als Zögling'
der Neuftädter Akademie und später als Lieutenant der kaiserlichen
Armee als Borkämpferiis der Franenemancipation für die
weibliche Wehrpflicht auftrat. Fräulein Lientmant heiratete
bekanntlich später ihren Kaiueradcn Spini, auch diese
Lickesepiftide ist im Stücke verwerthet. Fräulein Martha
K l c m e u s wurde fesch und schneidig und bei alledem graziös-
der Titelrolle gerecht; neben ihr ist Herr R u s s e k als treuer,
alter Diener Peter in erster Reihe zu nenne«, doch machten sich
auch die übrigen Darsteller, darunter Frau Zell-Straß-
m e y c r und die Herren K i r s ch n e r und Nerz, um die
Auffichrung und den Dank des Publicnms verdient. Zum Er­
folge der patriotischen Dichtung trugen die von F. L e h a r
componirtc Musik und die Regie des Herrn Karl D o o r reichlich bei.
Der Autor, ein Beamter des Reichs-KriegsministcriumS,
wurde von Erzherzog Leopold Salvator durch eine
längere Ansprache ausgezeichnet. Wie tvir hören, hat .Herr
K o h l h e p p isoch einige andere Stücke versaßt. Es sollte
imö nicht wundern, wenn wir ihin bald aus einer Wiener Bühne
begegnen sollten. Director M ü l l e r- G u t t e n b r u n n
wohnte der Vorstellung bei...
Einen Theil des Publicnms hatten die drei Acte des
Schauspiels nicht voll befriedigt, das waren die jungen Damen, denen
man während des dritten Actes die Ungeduld am Gesichte ab­
lesen konnte. War doch als Schluß des Abends ein Tanz-
kränzchen angesetzt.
Die Unbekannte.
Aufklärungen zu der Mordaffaire.
London, 15. November.
Das Geheimniß des im September in Iarmouth von einem
jungest Manne Namens Bennett begangenen Mordes, über welchen
mir gestern ausführlich berichteten, scheint sich jetzt zu klären.
Einen Augenblick schien es, als habe Bennett seine junge Gattin
nur deshalb cjetöbtet, so eil er das junge Mädchen Alice Meadows
heiraten svolltc und er seiner leidenden Gattin überdrüssig war.
Wenn das auch der stmnittcUuive Beweggrund zur That geivesess
wäre, so blieb iiunscr noch die Thatsache unanfgeklärr, daß
Besssselt, obwohl er als Ladengepilfe nisd Arbeiter sehr bescheidene
Löhne bezog, doch üvcr ansehnliche Geldmittel ver­
fügte. Seine Wirthin in Plumstcad, die oft gehört halte,
wie Bennett seine junge Gattin hart anfuhr, svas sie mit
größter Unterwürfigkeit hmzunevmen pflegte, hörte einmal, wie
Letztere erwiderte: „Wenn Du über mein Kind fluchst, so denke
NeveS Wiener Jonrna!
barem, ich kann Dir jeden Augenblick, wenn ich will, fünf­
zehn, Jakwe verschaffen, treibe mich nicht zu weit!" Worauf sich
diese Drohung bezog, ist jetzt bekannt geworden. Bennett kaufte
'Ende Jänner dieses Jahres iu Westgate-on-Sea ein Bicttlaüen-
geschäft und bezahlte dafür 80 Pfand Sterling baar und zwei
größere Beträge in Wechseln. Er ließ die auf 545 Pfund Sterling
Lautende Berfichcrnngspvlizze auf stch übertragen, und acht Tage
später brannte das Geschäft ab. Er verlangte von der Ber-
stcherungsgeseüschaft ungefähr 390 Pfund Sterling, ab«: die Ge­
sellschaft hielt die Ursache des Brcnldes nicht für gmügend auf­
geklärt, und da ste zugleich außerstande war, eine Brandstiftung
zu beweisen, einigte sie sich mit Bennett dahin, daß sie ihsn
208 Pfund Sterling ausbezahlte.
Dann eröffnete Bennett im Nachbarhanse einen neuen
Laden, versah denselben reichlich mit Dorräthen, die er auf
Credit bezog, sutb nachdem er bereits einen Erlös voss etwa
250 Pfund Sterling eincasstert hatte, verschwand er eines
Morgens und ssahm dabei noch Alles mtt, was er fortschaffen
konnte. Das war am 17. Wärz, und er soll während des
zlveimonatlichest Aufenthaltes in Westgate auf die angegebene
Weste stch um 350 Pfund Sterling bereichert haben. Kurz
vorher hatte er bei dem Perrückensnacher Clarkfon in London
Pcrrücken für sich und feine Gattin ussd einen falschen Schnurr-
bart für sich gekauft.
Dains scheint sich das Bcnnctt'sche Ehepaar eine kurze Zeit
in Capstadt ausgehalten zu haben. Ehe Bennett das Bictnalien-
geschäft in Westgate kaufte, trieb er einen sehr einträglichen Handel
mit Geigen. Er pflegte iu Zeitungen zu annonciren, daß eine
vorzügliche Geige von eissem gewiffen Werthe snit Verlust zu ver­
kaufen sei, und dadurch brachte er ganz billige Geigen zu
nnverhältnißnsäßig theueren Preisen an den Mann. Seine Gattin
mußte ihm bei desn Geschäfte helfen und stch als Witsve oder
Waste oder als in Noth gerathene Mustkschülerin ausgeben. Später
kamen zahlreiche Reelamattonen von Käufern, die ihr Geld znrnck-
baben, imd auch von Lieferanten, die für die gelieferten Geigen
Bezahlung erhalten wollten. Aber Besmett hatte dann imsner recht-
zeittg die Adresse und auch den Namen gewechselt. So handelte
er asich mit Möbeln und mit Schmuckgegenständen. Danach scheint
nicht nur die Liebe zu Alice Meadows, sondern auch der Wunsch,
die Mitwisserin seiner Thaten in der Person seiner Gattin aus der
'Welt zu schaffen, das Motiv zum Morde gebildet zu haben.
Aus aller Welt.
(Hochzeitsvorbereitungen im Haag.— Der Bursche des Grasen Bülow.
— Ein Schloffergesetle als Frauenarzt.— Das Kind in der Kiste.—
Die Gefangenen auf St. Helena.— 400 Personen vergiftet.)
Wie aus Amsterdam berichtet wird, siisd die Vorbereitungen
zur Hochzeit der Königin W i l h e l m i n e v o n H o l l a st b
in vollem Gange. Der königliche Palast ini Haag wird renovirt
und die ftir das Kvnigspaar bestimmten Privatgemächer zniss
größten Theil neu eingerichtet. Es heißt, Königin Emnia werde
Ich nach der Trauung ihrer Tochter in den alten Palast „Lange
Äorhvut" zurückziehen, den snan bereits für sie in Stand setzt.
Änch in den anderen Palästen, die der Beherrscherin der Nieder­
lande gehören, werden bedeutende Aendenmgen vorge­
nommen. „Ons Willemintje" scheint keinen rechten Geschsnack
an des: soliden, steifen Möbeln sind dein nüchternen Stil der
Deeorattoncn zu finden, mit denen in Holland bei
den Vornehmen >vie bei den Bürgeris die Zimmer ausgestattet
sind. Geheimnißvvlle Kisten treffelt ist den Schlössern ein, und
snan munkelt sogar davon, daß französische Decorateure bei der
Arbeit seien, den Boudoirs sutb Salons einen smarteren Anstrich
zu geben. Bors ihren letzten kleinen Reisen hat Wilbelnia «eine Un-
snengc suodcrner Mppes smd kleiner Kunstgegenstände mitgebracht,
-die nun die Räusne schmücken, in denen Ihre Majestät am
'häufigsten weilt. In dem Palast von Amsterdani, in dessem
Speisesaal sich eine weltberühmte Samssslung holländischer Gcinälde
befindet, ist man gleichfalls eifrig mit Feftvorbereitungen
beschästtgt. Ueberall in ganz Holland bilden sich Comites, die
über eine große nationale Hochzeitsgabe für „Ons Willeinintje"
berathschlagen.
**
Der ist Mülheim a. d. Ruhr wohnhafte Arbeiter
-G stftal) Si ü t) is, der als Bursche des jetzigen deutschen Reichs­
kanzlers Grafen v. Bülosv den französischen Feld­
zug nsstgemacht hat, sandte feinem ehemaligen Vorgesetzten anläßlich
dessen Ernennung zum Kanzler des deutschen Reiches ein Glück­
wunschschreiben, worauf er jetzt ein eigenhändiges Schreiben des
Reichskanzlers, die Photographie desselben, sowie 50 Mark baar
erhalten hat. Das Schreiben hat folgenden Wortlaut: „Mein
lieber Kühn! Ueber Ihren Brief und die guten Wünsche habe ich
snich sehr gefreut. Als Dank sende ich Ihnen meine Photographie
mit Unterschrist und 50 Mark. Möge Ihnen das Bild eine stete
Erinnerung an die gemeinsam verlebten großen Tage bilden. Mit
besten Grüßen: Graf v. Büloiv."
**
Ein frecher Schwindel tvnrde in Delmenhorst
nahe Bremen in Scene gesetzt. Tort erschien vor einiger Zeit ein
jüngerer Mann, der sich als F r a u e n a rz t D o c t o r von
Ronchiug, Assistelizarzt ain großen Krankenhause zu Bremen,
ausgab und demnächst an jedem Sonntag zur Behandlung kranker
Frauen am Ort erscheinen wollte. Es gelang ihsn bald, Kund­
schaft in den Kreisen der Fabriksbevölkernng zn erlangen. Die
Frauen priesen sein Benehmen, seine Geschicklichkcit und Erfahrnng
derart, daß der „Arzt", svcnn er bei einer Patientin eintraf,
schon eine Reihe Adressen von Kranken vorfand, die Alle seinen
Rath in Anspruch nehsnen wollten. Der „Herr Doetor" versprach
aber auch in den schsvicrigsten Fällen Heilung; er ersuchte in
schonender Stßeife sich ihsn anzuvertrauen, ließ sich die Kranken­
geschichte erzählen und schrieb oft Recepte aus. Eine Patientin
chloroformirte er unter Zuziehung einer Nachbarin und führte
dann eine Operation an ihr aus. Einige Frauen waren von
dem Erfolge seiner Euren fest überzeugt. Die Praxis dehnte sich
schon bis in die Umgegend aus, msd das verlangte Honorar blieb
mäßig. Da sah ihn eines Sonntags ein Delsuenhorster Polizist
und erstattete, da „der Arzt" etwas angetrunken war, Anzeige.
Nius stellte sich heraus, daß ein Dr. v. Ronching in Bremen
nicht existirte. Die Bremer Polizei ermittelte bald, daß der an­
gebliche Arzt eiss Schlossergesellc Namens August Knoche aus
Bremen sei. Diese Mittheilung rief großes Erstaunen hervor,
da der Schlossergeselle etwa siebzig Frauen behandelt und die
Recepte ordnungsmäßig ausgestellt halte. Natürlich Svird sich der
Pseudoarzt nach beendigter Untersuchung vor dem Strafrichtcr zu
verantworten haben.
18. November 1900' Seite 7
' Die E n ff run g e tu e s dr eifta h r i g t rt
Kindes wurde zu Sossenheim in der Umgegend von ÜEBieS*
baden durch eine Zigeunerbande besoerkstelligt. Die Bande, die
vom Hochhenner Markt kam, zog mtt acht Wagen durch den Ortt
und nahm das arglos am Wege spielende Kind mtt. Glücklicher-
ttseife bemerkten die Eltern des Kindes sehr bald das Berschwmden
des Kleinen, worauf sofort die Verfolgung des Zigesnertrupps
durch Gendcmnen und Einwohner aufgenommen smrrde. Die Baude
hatte inzwischen bereits den Main überschütten smd wurde erst
nach ciinger Zeit von den Verfolgern erreicht. Der Führer der
Zigeuner stellte sich sehr erstaunt, als man ihn des Kindesraubes
beschuldigte, und weigerte sich, die Wagen durchsuchen zu lassen.
Die Untersuchung der Gefähüe wurde aber mit Gewalt «Umlagen,
smd dabei wurde das Kind in einer— Kiste entdeckt. Die
Zigeuner hatten es dort versteckt, damit es von den Beamte«
nicht gefnnden toitrbe.
**
*
Aus Petersburg wird uns geschrieben: Dieser Tage kehüe
Fürst B a g r a t i o n- M u ch r a n s k i von St. Helena
zurück, wo er sechs Monate gefangen gehalten wurde, und zwar
als Adjutant des Generals Villebois, dessen kleine Abtheilung,
bestehend aus 40 Mann, am 5. April von den Engländern ge­
fangen geiiosnmen ivurde. Der Fürst erzählte hochinteressante
Details über den Aufenthalt des Generals Cronje
und seiner Leidensgefährten. Der tapfere Cronje haust in einem
zerfallenen Häuschen, bestehend aus vier Zimmern, wo auch feine
Frau, fein Neffe, sowie der Feldcornet und Secretär unter­
gebracht sind. General Cronje theilt mit allen anderen Kriegs­
gefangenen die gleiche schinale Kost, nämlich 1 Pfund Flessch Und
2 Pfund Brot pro Tag. Dabei nimmt man keine Rücksicht auf
seine Stellung noch Gewohnheiten. Das Essen wttd ihm auf einem
rohgezimmerten Tisch ohne Tischtuch und Serviette servirt, das
dazu gehörige Salz dircct auf den Tisch geschüttet. General
Cronje, sowie den mit ihm gefangenen 55 Officieren und
2000 Soldaten mangelt eS hauptsächlich an guter Verpflegung
und Bekleidung. Die Soldaten kommen bei letzterer Frage noch
besser davon, während man von Cronje und seinen Officieren er­
wartet, daß sie sich Kleider und Wäsche selbst beschaffen können.
Wenn man berücksichtigt, daß selbst für Geld aus jener öden
Insel nichts zn erstehen ist und Geldsendungen somit ihren Zweck
nicht erfüllen können, so wäre es eben rathsam, Wäsche wie
Kleidungsstücke bfrect dorthin zu erpediren, was auch demnächst
von dem holländischen Pastor Gillot in Petersburg beabsichtigt
wird. Officiere, soivie Mannschaften sind in engen Zelten mtter=
gebracht, deren je eines nur Platz für zwei Personen bietet,
svorin sich jedoch vier Officiere oder zwölf Untermilitärs theilen
snüsicn. Nur mit dem einen ruffischen Kriegsgefangenen, dem
Freiwilligen Fürst Bagration-Muchranski, haben die Engländer
eine AnSnahine gemacht. Er erhielt ein eigenes Zelt und sorg­
fältige Verpflegung.
*
Ein Racheact niederträchtigster Art ist in Petersburg
verübt worden.' Im Smolna-Jnstitut, einer bekannten Erzichuugs-
anstalt für junge Mädchen, ist eine Maffenvergiftung vorgekommen,
wobei nicht weniger als vierhundert Personen erkrankten. Die
Erkrankung begann mit furchtbarem Erbrechen, mit Krämpfeu und
Lähmung der Respirationsorgane. Zehn Schülerinnen find be-
soitdcrs schtver erkrankt. Die Vergiftung geschah durch Kuchen, der
als Dessert verabreicht svurde. Der Bäcker erklärte, er hätte zur
Glasur Carmin benutzt. Es stellte sich heraus, daß ein ent­
lassener Bäckergehilfe aus Rache Arsenik in den Teig gethan hatte.
Die Ilntcrssichung ist eingeleitet. Sämmtliche Erkrankte befinden
sich auf dem Wege der Genesung.
Die KnLastrophe im Pluto-Schachte.
Brüx, 17. November. Jin Pluto-Schachte hat
sich nichts Neues ereignet. Die behördliche Commission setzt
die Untersuchung fort.
Erdbeben.
Caracas, 17. November. Die Insel Curacao wurde
heute Früh von einem heftigen Erdbeben heim­
gesucht. Einzelheiten hierüber fehlen.
Auf einem Scheiterhaufen verbrannt.
Lynchjustiz an einem sechsjährigen Negerknaben.
Limon (Colorado), 17. November. Hier wurde ein
sechsjähriger N e g e r k n a b c, der ein e l f-
jähriges weißes Mädchen ermordet hatte,
von der wüthenden Volksmenge auf einem Scheiter­
haufen verbrannt. Der Vater des
Mädchens zündete den Scheiterhaufen
selb st a u.
Mittheilungen aus dem Publttum.
I Es wird häufig gefragt von Personen, die viel unter Zahn-
s schmerzen zu leiden hotten, svie es kommt, daß dies socnigcr
| der vvatl ist, feit sie Kossnin gebrauchen.— Diese Wirkung
| ist auf die adstringircudc und ank'iscpktsche Kraft des
jj Kosmin-Mun'Jvrfassers zurückzuführen. Dank dieser
j Soird das ftabntteisch gcftäskigt, die Fäulniß-
1 brlbintfl_ der Speisereste gehemmt und so
g der Schmerzbildnng nach Möglichkeit
j vorgebeugt. Der tägliche Gebrauch
8 des in .‘Qualität und Wirkung
| unübertroffenen Kosniin ist
g daher Jedermann dringend
I zn ensvfehten. Siawu
I Kr. 2, stbenilt läuft..
dwarze Seidenstoffe *«•
Brocate, Damaste und glatte Waren in reicher Auswahl. Verkauf
direct ab Fabrik an Private meter- u. robenweise zu Orig.-Fabriks-
SBSl BebrMtr Schiel, Wie»
«.«.-a«. VII. Mtariabilferstrasse tir. 70 ««


[ 2023-06-29 10:52:07.368 - 19001118 - Seite 8 ]
f Seite 8
SoMtag
Neues Merr« Journal
18. November 1900 Nr. 2540
unentbehrliche
Zahn-Creme.
y» gutes Zahnputzmitfcel darf keine grobkörnigen Bestandtheile
enthalten, die zwischen den Zähnen knirschen und das Email zer­
kratzen, wäs bei vielen Zahnpulvern der Fall ist. Zur rationellen
Pflege der Zähne hat sieh das seit Jahren mit grossem Erfolge ein­
geführte Kalo dorrt bestens bewährt, welches die Zähne (ohne jede
Schädigung) rein, weiss und gesund erhält.
w
I
f
Wahrheit VLeivt Wahrheit!
Herr» E. Weidemanu tu Liebenbnrg (Harz).
In Erfüllung einer lange unterlaffenen Pflicht theile ich Ihnen
«un Folgendes mit:
Ich hustete seit drei fahren und befand mich schließlich in einem
Stadium, wo dabei stets eiternde, mit Blut untermischte Klümpchen
ausgeworfen wurden und endlich auch starke Blutungen eintraten,
außerdem ein starkes, knisterndes und pfeifendes Geräusch beim Athmen
von Tag zu Tag zunahm.
Äppelltloftgkeit und Schlaflosigkeit, sowie nächtlicher Schweiß
stellten sich ein, und ein nervöser, peinigender Zustand verließ mich
überhaupt nicht mehr.
Nachdem ärztliche Behandlungen erfolglos blieben, gedachte ich
nun noch— ohne besonderes Vertrauen— Ihren Thee (rüst. Knöterich)
zu versuchen.
Nach 30tägigrr Cur (15 Pakete Thee) stellte sich die erste
Linderung ein und nahm so zu, daß ich mich nach weiteren 30 Tagen
als vollständig hergestellt betrachten konnte und alle vorgenannten Krank­
heitserscheinungen verschwunden waren.
Dirs war im Frühjahre vor 3 Jahren, und hatte ich seitdem
nicht einmal mehr einen starken Schnupfen (der mich früher überhaupt
fast nie verließ), geschweige denn gar einen schlimmen Husten zu ver­
zeichnen, höchstens bei Verkühlung und dann nur mit ganz kurzem,
normalen Verlaufe.
Daß ich von einem Frühjahre zum anderen immer befürchtete,
wieder zu Ihrem Thee greifen zu müssen und Ihnen hiebei berichten
wollte, war der Grund meines lange« Schweigens, doch habe ich
selbstverständlich in dieser ganzen Zeitm Ihren Thee aufs Wärmste und
aus voller Ueberzeugung in allen mir bekannt gewordenen Fällen
empfohlen und hoffe, daß schon so Mancher hiedurch Heilung ge­
sunden u. s. w. O. E„ Fabrikant in O.
NB. Das Original liegt zu Jedermauus Einsicht bei
urtr bereit. E. Weidemau«.
Um de« Patienten den Bezug dieser Pflanzen in wirklich echter
Form zu ermöglichen, verseudet Herr Ernst Weidemann den Knöterich-
Thee m Paketen ä 2 Kronen durch sein Generaldrpot, die „Diana-
apvthtke" m Budapest, nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
*
£18 bestes natörliches AMOhraiittel bewährt*
fiin Naturscbatz von Weltruf
Theater utti» Kunst.
(Deutsches Bottstheater.) Das C^sta'sche „BUtz-
ntäbeT, das feit den Zeitm der Gallmeher die Provinz durch­
reist und in den kleinstm Theatern gastliche Aufnahme gefundm
hat, wurde gestern im Dolkstheater mit allen Ehren als echtes
Wiener Kind übersreundlich ausgenommen. Die lustige Posse,
wohlbekannt an allen Ortm, verträgt gewiß keine hohen künstle­
rische« Ansprüche, man möge darum auch keinm Maßstab an das
Stück legm, das ja mit anderer Technik und für ein anderes
Jahrzehnt gearbeitet war. Damals gckt eben die Episode für das
belebende Elemmt, und Böhme, Sachse, Franzose, Ungar und Wiener,
das war Witz genug, um einen Abend zu füllen. Costa aber hat
mit seinen Episoden köstliche Figuren geschaffen, die ineinander­
greifend eine überaus amüsante Wirkung erzielen. Mehr noch
als das Stück, dessen unbestritten großer Erfolg nochmals con-
statirt sein soll, war aber die Darstellung, die in dem Zwiespiel
Glöckner-Thaller culminirte, geeignet, dem alten
Costa einen wahren Ehrenabend zu bringen. Die unendliche
Charme der G l ö ck n e r, ihr pikanter Liebreiz, ihre reizende
Stimme, ihre französische Copie entzückte wahrhaft, und daneben
stand T h a l l e r in Maske und Spiel bewunderungswürdig, in
jeder einzelnen Stelle von vollendeter Wirkung. Als Frau
v. Kutschenreither erzielte Fräulein I o s e f f y mit ihrem „reinen
Präger Deutsch" stürmischen Lacherfolg. Das war keine Copie,
das war ein Original mit so wenig Uebertreibung, daß die
Wirkung der Rolle wohl ins Doppelte wuchs. Stark aufgeschnitten
aber recht drastisch gab Herr Weiß den Baron Juhasz und
auch Herr Deutsch (Sternheim), Herr R u s s e k (Amts­
diener) und Herr Brand (Kern) ließen sich von dem guten
Stem des Abends leiten. Herr R e t t y gab den sächselnden
Professor, und das ist nun einmal sein Leibfach. Nach allen Act­
schlüssen kamen Darsteller und Autor, um für den stellenweise
Mimischen Beifall zu danken. Eine recht öde Gesangseinlage im
dritten Act wurde, weil sie die Glöckner sang, zur Wieder­
holung verlangt. adg,
(Raimund-Theater.) „M a n l e b t j a n u r e i n-
m a l"— die gestrige Novität— ist der Sammelname für sechs
lose zusammenhängende Bilder, welche die Herren Julius Horst
und Leo Stein für G i r a r d i geschrieben haben. Ein Pot­
pourri von unzähligen Spässen, die viel belacht wurden. Von einer
Handlung im landläufigen Sinne ist keine Rede. Man weiß zum
Schlüsse nicht einmal, warum diese sechs Bilder „Man lebt ja
nur einmal" heißen. Vermuthlich nur weil das Stück ja doch
einen Namen haben muß. Einsetzt das erste Bild mit einem
Assecuranzdirector, der eine mangelhafte Polizze ausgestellt hat,
die er wieder erlangen will. Doch scheint er nach dem ersten
Bild daran vergessen zu haben. Es ist keine Rede mehr davon.
Die weiteren Vorgänge heißen— Girardi! Und das bedeutete einen
Lacherfolg, dessen Höhepunkt das sehr gut gemachte vierteBild bildet,
in dem ein Durchgang durch zwei Kästen, zwischen zwei Hotelzimmern,
glücklich ausgenützt, stürmische Heiterkeit erweckte. Girardi, der
bis zur Erschöpfung zu reden und zu singen hat, ließ alle Facetten
seines komischen Talentes leuchten und elcktrisirte förmlich das
Publicum. Man wurde an-die Zeit erinnert, da er allein er­
folgreich ein abendfüllendes Stück auf seinen Schultern trug.
Was darinnen vorging, war Nebensache. Und das ist auch gestern
der Fall gewesen. Das Publicum bejubelte ihn, rief auch die
beiden Auwren, sowie die anderen Darsteller, denen allerdings
nur die Aufgabe zufiel, Staffage zu bilden. Ein gutes Couplet, das
Herm F r ö d e n zum Verfasser hat, wurde herhast acclamirt.
So hat wenigstens ein Couplet von ihm wieder den Weg inS
Raimund-Theater gefunden, aus dem er sich selbst hinaus-
gespielt hat. d. d.
(Leopol-o Fregoli.) Der italienische Tausendkünstler
Hat gestern im Theater anderWien vor einem aus­
verkauften und sehr beifallslustigen Hause ein kurzes Gastspiel eröffnet.
Er hat seither sein riesiges Repertoire wesentlich ausgebaut,mitSchnurr-
pfeifereien und witzigen Einfällen aller Art versehen,das Beste vonAllem
jedoch beibehalten. Eine zweiactige Entsührungs- und Bahnhofs­
posse „9 Uhr 2 3", in der er nicht weniger als neun Personen
— man möchte schon beinahe behaupten: gleichzeitig— spielt
und an der er auch noch in zehnter Eigenschaft, nämlich als
Autor, betheiligt ist, hafte einen durchschlagenden Premierenerfolg.
Fregoli wird noch belustigender wirken, wenn er die allzulangen
Pausen während der einzelnen Programmnummern beseitigt, vor
Allem jedoch den Einacter, der seiner Productionen vorangeht
und das Publicum direct verstimmt. Man geht doch nicht in
ein Theater, um einen Herrn Sachs als „Gebildeten
Hausknecht" zu bewundern und die übrigen Mitwirkenden
noch weniger. Außerdem steht man denn doch zu deutlich, welch
vorzügliches Ensemble derzeit das Theater an der Wien in—
Fregoli besitzt.
* Im Burgtheater tritt Frau H o h e n f e l s
nach der Rückkehr von ihrem Urlaub am 25. d. M. zum ersten­
mal wieder auf.
* Für das Jahr 1901 wird ein neues Abonnement auf
Logen im Burgtheater eröffnet. Das ganze Abonnement
umfaßt 272 Vorstellungen, welche innerhalb des Jahres 1901
stattzufinden haben. Die Abonnementspreise betragen: Für das
Halbabonnement einer Loge im Parterre oder ersten Rang 4000
Kronen, im zweiten Rang 3000 Kronen, im driften Rang 2000
Kronen. Für das Viertelabonnement einer Loge im Parterre oder
ersten Rang 2000 Kronen, im zweiten Rang 1500 Kronen, im
dritten Rang 1000 Kronen.— Für das Jahr 1901 wird ein
neues Abonnement auf Logen und Parketfitze in der H o f o p e r
eröffnet. Das ganze Abonnement umfaßt 252 Vorstellungen. Die
Abonnementspreise betragen: Für das Halbabonnement einer Loge
im Parterre oder ersten Rang 4400 Kronen, im zweiten Rang
3300 Kronen, im dritten Rang 2200 Kronen. Für das Viertel­
abonnement einer Loge im Parterre oder ersten Rang 2200
Kronen, im zweiten Rang 1650 Kronen, im dritten Rang
1100 Kronen.
* Alexander G i r-a r d i vollendet am 5. December d. I.
sein fünfzigstes Lebensjahr. Girardi, der, wie
bekannt, in seinem neunzehnten Jahre dem Schlofferhandwerk
Valet sagte und die Bühnenlaufbahn emschlug, war von den fast
zweiunddreißig Jahren, die er dem Theater augehört, nahezu
dreißig Jahre ununterbrochen in Wen thätig. ES ist in dem
bescheidenen Wesen deS Künstlers begründet, daß er sich mit
aller Entschiedenheit der ihm kundgegebenen Abficht widersetzte, an
einer für den 5. December in Aussicht genommenen größeren
Veranstaltung cheilzunehmen. Wenn sich Girardi nun auch öffent­
lichen Ovationen entzieht, so haben eS doch Freunde und Ver­
ehrer unternommen, eine Ehrung für den Jubilar vorzubereiten.
* Frau D i r k e n s ist an einer leichten Bronchitis
erkrankt.
* Das Stadttheater bringt nächsten Mittwoch ein
neues Volksstück von Frau A. Baumberg „D a s K i nd" zur
ersten Ausführung.
* Samstag den 24. d. M. feiert das Mtglied des Jantsch-
Theaters Herr Hans Lebschmid im Etablffsement Stah­
le h n e r das Jubiläum seiner vierzigjährigen Bühnenthättgkeit.
* Aus Berlin wird uns berichtet: Karl Schönherr's
Einacter „Die Bildschnitzer" feierte an der Secessions­
bühne das Jubiläum seiner fünfundzwanzigsten Aufführung. Das
wirkungsvolle Volksstück hat von der Premftre angefangen bis
heute eine außerordentliche Zugkraft bewiesen und der jungen
Bühne zu ihrer ersten Jubiläumsaufführung verholfen.
* Aus München wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
Der berühmte Musikschriststeller Heinrich P o r g e s ist heute
plötzlich einem Schlagfluß erlegen.
* Ein neues Vertragsformular der
Genossenschaft deutscher Bühnen-
a n g e h ö r i g e r, das endlich den so oft gerügten Mißständen
in unserem Theaterwesen ein Ende zu machen berufen ist,
wurde von der deutschen Bühnengenossenschaft
ausgearbeitet. Materiell dürften als die wesentlichsten Ab­
weichungen von dem bisherigen Formular des Deutschen Bühnen-
vereines die Bestimmungen des Entwurfes über den Ver­
tragsbruch, das Schiedsgericht und die
Kündigung des Vertrages anzusehen sein.
Während die bisherigen Formulare des Deutschen Bühnenvereines
jedes Mitglied verpflichteten, eine Erklärung abzugeben, daß es
nicht contractbrüchig gegen eine Vereinsbühne ist, sowie, daß dem
Abschlüsse und Vollzüge dieses Verftages in keinem Theile eine
von ihm ftüher eingegangene und noch nicht gesühnte Verpflichtung
irgend welcher Art im Wege stehe, deren Erfüllung mit dem
gegenwärttgen Vertrage unvereinbar wäre und auf die Unwahr­
heit dieser Erklärung die Sftafe der Conftactbrüchigkeit setzten,
hat— wie wir erfahren— der neue Entwurf diese Er­
klärungspflicht und deren schwere Folgen g anz b es eiti g t.
Was das Schiedsgericht betrifft, so enthält der Entwurf,
abweichend von dem Formular des Deutschen Bühnenvereines,
welcher den obligatorischen Charakter desselben statuirt, die Be­
stimmung, daß das Schiedsgericht auf Anrufen des Klägers nur
dann zuständig bleibt, wenn der Beklagte nicht binnen drei Tagen
nach Empfang der ersten amtlichen Mittheilung dagegen Einspruch
erhoben hat. Der dritte Hauptpunkt ist die K ü n d i g u n g. In
den bisherigen Verftägen existirt nur das einseitige KündigunS-
recht der Bühnenleituug. Darin will der Artikel 15 Wandel
schaffen. Er beseitigt zunächst den sogenannten Probemonat und
damithaS innerhalb dieser FristderBühnenleitung einseitigzustehende
und einzig von ihrem Ermessen abhängige Kündigungsrecht.
Im 8 3 ist entgegen dem bisherigen 8 6 der besonderen
Besftmmungen vorgesehen, daß das Mitglied nur verpflichtet ist,
alle Rollen darzustellen, welche in dem eingereichten Rollen-
verzeichnisse enthalten oder denselben gleichwertbig sind. Das
Mitglied ist hiernach, sofem nicht vertragsmäßig etwas Abweichendes
bedungen. wird, uichct v^e r p:f.l i--ch.t& 4, bei FMpielen^
Prologen, Concerten, lebenden Bildem und Comparserie mit­
zuwirken. Artikel 8 bringt die wesenüiche Neuerung, daß das
historische C o st ü m nicht wie bisher nur den
m ä n n! i ch e n, sondern auch den weiblichen Mit­
gliedern von der B ü hnenleitung zu liefern sei.
* Am 22. December 1901 jährt sich der Tag, an welchem
vor hundert Jahren Haydn's „Jahreszeiten" von der Tonkünstler-
Societät, welche seit dem Jahre 1862 den Namen „Haydn"
führt, zum erstenmale unter der persönlichen Leitung Haydn's im
Burgtheater zur Aufführung gelangten. Aus diesem Anlaste be­
absichtigt die Vereinsleitung, in der Concertsaison 1901/1902 eine
solenne Aufführung dieses Tonwerkes zu veranstalten und mit
diesem Festconcerte zugleich auch die Feier des 130jährigen
Jubiläums des Vereines, sowie des vierzigsten Jahres seit seiner
Benennung „Haydn" zu verbinden.
^'Theodor Reichmann, unser gefeierter Bariton, hat
soeben in Breslau Triumphe gefeiert. Ueber seinen Hans Sachs in den
JNeistersingern" schreibt die angesehene „Schlesische Zeitung": „Sein
Banton, eine der schönsten und edelsten Stimmen, die ich je hörte, hat
sich gar nicht verändert; noch immer quillt er mühelos voll und wohllautend
aus seiner Kehle, jeder Schattirung, der zartesten wie der mächtigsten,
fähig. Herr Reichmann ist em vollendeter Gesangsmeffter, ein wirklicher
Meistersinger; was er will, das kann er. Der ungHwungene Unter­
haltungston steht ihm ebenso willig und natürlich zu Gebote, wie die
tiefer gefühlte Bortragsweise lyrischer Ergüsse. Die Monologie „Wie
duftet doch der Flieder" und „Wahn, Wahn" sang er unübertrefflich
schöin jeder Ton und jedes Wort war vollkommen gebildet, höchste
Kunst ftug den Schein der Natur. So wie sein Gesang war auch die
Geberdensprache reich an Nuancen. Kein Redesatz blieb ohne eine ent­
sprechende Geste, und doch herrschte nirgends Ueberladung; Alles, was
er that, ließ sich rechffertigen, es sahwahrscheinlich und natürlich aus.
Nicht jeder Sachs zeigt gleiche Mannigfaltigkeit in den Details
des Spiels.
* Das Comite für das Deutschmeister-
Kriegerdenkmal in Königgrätz veranstaltet am
4. December im Stadttheater eine Festvorstelluug,
deren Reinerftägniß diesem Kriegerdenkmalfonds zufließen soll. Bei
dieser Festvorstellung wird ein Volksstück aus dem Spielplan
dieser Bühne zur Auffühmng gelangen und es wurde dem Comite der
Besuch des Kaisers in Aussicht gestellt. Da diese Vorstellung nicht von
der Dircction des Stadttheaters sondern vom obigen Denkmalcomite
veranstaltet wird, so hat das Logmabonnement für diesen Tag keine
Giltigkeit.
* Im Theater in der Ios efstadt gelangt Donnerstag
zum erstenmale das am Palais-Royal-Theater in Paris mit sensationellem
Erfolge aufgeführte Lustspiel in vier Acten „Das blaue Boudoir"
(Es voyage autour du oode) von Georges Duval und Maurice
Hennequin, deutsch bearbeitet von Otto Eisenschitz^zur Aufführung. In
diesem Stücke sind die Damen Fehdmer, Pohl-Meiser, Furlani und
Sonn und die Herren Jarno, Maran, Sachs, Lrchner, Spira, Ehrens,
Schmidt und Richter beschäftigt. Die Vorstellung, die zu Gunsten des
Asyls für mißhandelte Kinder stattfindet, beginnt um 7 Uhr.
* Man telegraphirt uns unter dem 16. d. M. aus Bar­
celona: Gestern wurde die Stagione im Liceotheater mit einer glanz­
vollen Erstaufführung von „Siegfried" eröffnet. Das übervolle, 3600
Personen faffende Haus nahm die „Novität mit stürmischem Bestall
aus und zeichnete Frau v. Ehren st e-i n, welche die Brunhilde gab,
besonders aus.
^ In H a r t l e b e n's Verlag (Bibliothek der Sprachenknude)
ist die „Praktische Grammatik der chinesischen Sprache für
den Sttbstunterricht", mit Lesestücken, einem chinesisch-deutschen und
deutsch-chinesischen Wörterbuche und zehn commentirten Schristtafeln,
von C. K a i n z in zweiter Auflage erschienen.
* Don»erstag Abends findet das erste außerordentliche G e-
sellschaftsconcert statt, in welchem das in Wien noch niemals
gehörte Requiem von Anton Dvorak zur Aufführung gelangt. Die
Solopartien in diesem unter Lowe's Leitung vorzuführenden Werke
haben Frau Marie Seyff-Katzmayr, Fräulein Helene Bratanitsch, Herr
Heinrich Knote, baierischer Hofopernsänger, und Herr Wilhelm Hesch
übernommen. Mit Rücksicht auf den Ernst und die Ausdehnung des
Werkes findet das Concert in den Abendstunden statt.
(Kirchenmnfik.) Heute: Hofpfarrkirche St. Augustin
11 Uhr: Messe von Sailler; Graduale von Führer; Offertorimn „Ave
Maria" (Solo Frau Paula Herz).— Kirchenmusikverein S t. K a r l:
Messe in Es Nr. 8 von Hvrak; Graduale von Schwegler; Offenoriunr
von P. Singer.— M a r i a h i l f er Kirchmmustkverein (Chordirector
Hans Urban) 10 Uhr: Messe in 6 von Kempter; Offertonum
„Vias tnas" von Hackensöllner.— Josef st ädter Piari st e n-
Kirche (Chordirector Karl Führich) 10 Uhr: Messe Nr. 1 in 0 von
L. Rotier; Offertonum von M. Haydn.— Votivkcrche,
10 Uhr: Messe ,,Te Denm laudoams" von Don Lorenzv Perosi;
Graduale „Locus istey von I. G. E. Stehle; Offertonum „Domine
Deus" von F. £.Will.— Pfarrkirche Alserv orstadt 10 Uhr:
Messe von Kempter; Graduale (Sopransolo von Frau Paula Herz»;
Offertonum von Christian Eder.— Antoniuskirche, 15. Bezirk,
Pouthongaffe, 9 Uhr: „Aspergss me" von Wbe M. Städter;
Tandum ergo in D von Hans Kern; Jntroitus und Commumo
(Choral); Messe in 0 von W. A. Mozart; Graduale „Locus iste“
von C. R. Kristinus; Offertonum „Domine Deus" von C. R. Kri-
ftinus.— Griechisch-katholische Pfarrkirche zur heiligen
Barbara, 1. Bezirk, Postgaffe 8, '/ 2 II Uhr: Die Liturgie des heili­
gen Johannes Chrysosthomus in C-dur von, ,D. Bortnjansky (aus­
geführt vom a capella gemischten Chor zur heiligen Barbara).
Sport.
(Taral in Oesterreich.) Hen Andor v. PechY soll sich für
das nächste Jahr den Ritt des besten amerikanischen Jockeys gesichert
und Fred Taral für seinen Rennstall gewonnen, haben. Jenseits des
Oceans genießt Taral seit fast zehn Jahren den Ruf eines Meisterreiters.
Er ist 33 Jahre alt und hat als 12jähriger Bursche bei den Cowboys
im Indianer-Territorium reiten gelernt. In einer einzigen Saison
gewann er später als Jockey des Mr. I. R. Keene an 250.000 Dollars
sind schuf damit einen unerreichten Record. Während seiner fünfzehn­
jährigen Thätigkeit als Jockey ist Taral— wie er stolz einem amerikani­
schen Interviewer erzählt— niemals von Richtern, Stewards, Besitzern
oder Zuschauern getadelt worden. Dies sei sein größter Stolz.
(Bon den Jockeys.) Im nächstm Jahre werden so viele Ver­
änderungen unter den Berufsrestern der österreichisch-ungarischen Renn-
ställc zu verzeichnen sein, wie nicht mehr seit dem berüchtigten Achilles-
Jahr. Die Ställe Dreher, Springer,,, Szemere, Pechy, Egyedy,
Rohonczy rc. werden neue Reiter besitzen. Nicht weniger als vier
Amerikaner werden das bisherige Monopol der Engländer durchbrechen,
da Eddie I 0 n e s (für Drcheü, M 0 r ß a n (Rohonczy und Egyedy),
Dappit (Szemere), Taral (Pechy) reiten. Auch Barker, Cleminson,
Prudames und einige Reitburschen wollen im Winter die amerikanische
Reitmcthodc erlernen. Das Jahr 1900 dürste einen Wendepunkt im
Rennbetrieb der Monarchie bedeuten. In England macht sich übrigens
in jüngster Zeit eine starke Sttömung gegen die Amerikaner geltend.
An der Spitze dieser Beweinn steht Lord D u r h a m.
(Zahlreiche Unglücksfälle) ereigneten sich in der Vorwoche m
Ä u t e u i l. Am Donnerstag kamen neun Pferde zu Fall, deren Reiter
zumeist mehr oder minder schwere Verletzungen erlitten. Am schlimmsten
erging es den Jockeys Rudd und West, welche längere Zeit nicht in den
Sattel werden steigen können. Albert Johnson, Lawrie, Basden, Faiers
und Bashford kamen mit leichteren Verletzungen davon.
(Fußball.) Gestern Abends traf der C8e8ky-Foott>a11-CInb
Slavia" aus Prag in Wien ein, um gegen den „Vienna Cricket and
Football-Club" heute ein Football-Match auszutragen. Das Spiel
verspricht einen höchst interessanten Verlauf zu nehmen, und man darf
auf den Ausgang desselben umso mehr gespannt sein, als das letzte
Zusammentreffen der Clubs in Prag mit einem Siege der Cricketcr 2:1
endete. Beginn präcise V-3 Uhr Nachmittags.


[ 2023-06-29 10:52:07.368 - 19001118 - Seite 9 ]
Nr. 2540
Sonntag
18. November 1960
Seite 9
Gerichtsjaal.
Aus der Gerichtswett.
(Heitere Episoden aus düsterem Milieu.— Der gepfändete Zeuge.—
Cäsar's Rückkehr.— Die bestohlene Altistin.— Kinder als Detecttves.
— Der Liebling der Musen von Andrä-Wördern.— Mortimer und
Lionel vor dem Bagatellgericht.)
Wahrend in Oesterreich der Proceß in Pisek das Interesse
aller Bevölkerungskrcise absorbirte, spielte sich gleichzeitig in Berlin
das Unsittendrama Sternberg ab. Die verblüffenden Ent­
hüllungen, die der Verhandlung sensationellen Anstrich verliehen,
wurden selbstverständlich ausführlich besprochen, dagegen blieb eine
ganze Reihe tragikomischer Episoden aus dem Processe Sternberg
unbeachtet.
Eine der jungen Belastungszeuginncn im ersten Processe
leugnete in der zweiten Verhandlung ihre Aussagen gründlich ab.
Während sie damals von „Modellstehen" sprach, will sie diesmal
gar nicht wissen, was ein— Modell überhaupt sei. Eine Alters­
genossin kommt vor Gericht dem schwachen Gedächtniß zu Hilfe
und zeigt den Richtern plastische Posen aus dem Leben eines
Stemberg'fchen Modells. Trotz des Emstes der Situation ent­
lockte diese Schaustellung den Richtern Lächeln.
Ein rechter Pechvogel war ein Kaufmann, der als Zeuge
im Proceß Sternberg vernommen werde. Ungeduldig harrte er
auf dem Corridor, bis er vorgenifen wurde und blickt wieder­
holt auf seinen goldeneu Chronometer. Die Ungeduld wurde ihm
verhänguißvoll. Als er nach seiner Aussage den Gerichtssaal
verließ, begrüßt ihn auf dem Gange ein fremder Herr, der ihn
um gütige Ansfolgung von Chronometer und Brieftasche bat. Es
war ein Gerichtsvollzieher, der den Zeugen schon lange vergeblich
behuss Vornahme einer erfolgreichen Leibespfändung gesucht hatte.
— Also wieder ein Opfer Sternberg's!
Seltsame Bedingungen hatte ein Fräulein Margarethe
Mische r, die in Amerika weilt und deren Einvernahme von
Bedeutung gewesen wäre, dem Gerichte gestellt. Sie richtete an
Herrn v. Trecskow einen Brief, in dem sie sich zur Rückkehr nach
Bcrüll bereit erklärte, wenn ihr folgende Bedingungen erfüllt
werden: 1. Mildernde Umstände, 2. freie Fahrt II. Classe,
3. freier Rücktransport des Hundes Cäsar, 4. Verpflegung des
Hundes Cäsar auf Staatskosten während ihrer Untersuchungshaft
und etwaigen Strafe. Gehen die Behörden auf ihre Bedingungen
nicht ein, so müsse sie in Amerika sterben.— Das Gericht ging
auf diese Spielart des Cäsarenwahnsinns nicht ein. So muß sich
denn Cäsar mit seiner Margarethe in Amerika auf eigene Kosten
erhalten.
*#
*
Jüngster Tage abfolvirte eine jetzt bei Ronacher engagirte
Artist« Clara Arndt-Ballerini ein kurzes Gastspiel
in Graz als Zeugin und Privatbcthefligte in einem Diebstahls-
procesie. Am 26. Octoder d. I. waren der damals im Grazer
Orphemn wirkenden Dame werthvolle Schmucksachen aus ihrer
Wo^uurg in der Kiudermanngaffe gestohlen worden. Bald nach
der Abreise der Bestohlene» nach Wien fanden spielende Kinder
auf einem Bauplatz in der Nähe der bezeichneten Wochnmg unter
Schutt begraben eure Schmuckcaffete mit Inhalt. Die Kinder gaben
bei der Behebe an, daß eine Frau oft auf dem Bauplatz herum-
gefchlichen sei. Die Unbekannte wurde eifrig gesucht und mit Hilfe
der Kinder in der 28jährigen Marie Summer gefunden, bei
der die Artistin gewohnt hatte. Die Verhandlung vor dem Grazer
Schwurgerichte endete mit der Verurtheilung der Smnmcr zu acht
Monate schweren Kerkers. Fräulein Arndt-Ballerini tritt wieder
im Vollbesitz ihrer Kleinodien bei Ronacher auf.
**
*
Vor einigen Wochen berichteten wir über die Klage auf
Honorarzahlung, die Hofburgschauspieler Karl A r n a u gegen
die Mutter eines Schülers seiner Theaterschule angestrengt hatte.
Der hoffnungsvolle Menschendarstellers-Lehrling Wilhelm Frank!
war nämlich mttten im Schuljahre ausgeblieben mit der Be-
grüniwng, er sei mit der Arnau'schen Unterrichtsmethode unzufrieden.
Ungerechterweise sei sein Talent in den Hintergrund gedrängt
worden, während sein Schulcollege G r a b s ch e i d— der sich
den an das Burgtheater gemahnenden Theaternamen Spaten
erwählt hatte— große Rollen bei den Schülervorstellungen
spielen durfte. Frank! bewies gleichzeitig praktisch seine Bühnen­
fähigkeit. Er ließ sich an das Theater in St. Andrä-
Wördern engagiren, und wurde bald der Liebling der oberen
Zehntausend dieses Ortes.
Vorigen Mittwoch wurde nun die Klage Arnau's gegen
Frau Frank! vor dem Leopoldstädter Bagatellgericht ausgetragen.
Professor Arnau gab an, daß er Frank! uncorrecten Sprechens
wegen nicht mit großen Rollen in den Schülervorstellungen be­
trauen konnte, daß er und seine Lehrkräfte eifrig bemüht waren,
den jungen Mann künstlerisch auszubilden. Die Mutter Frankl's
versuchte den Richter noch von dem verkannten Genie des
Jünglings dadurch zu überzeugen, daß sie einen Brief ihres
Sohnes vorlas, in dem er ihr mittheilt, er habe als Lionel und
MorUmer in Marburg gefallen. Als die Heldcnmutter sah, daß
diese künstlerische Offenbarung ihres Sohnes auf den Richter
keine erschütternde Wirkung hervorrief, war sie sichtlich beleidigt
und zahlte— den eingeklagten Betrag sammt Klagekosten.
„Siehl s Verfandthaus."
Ei« Schädling der Kaufmannschaft.
 i mit rr o.ml-in uns


[ 2023-06-29 10:52:07.368 - 19001118 - Seite 10 ]
Seite 10 Sonntag
haben wir Angchörige aller czechischen Parteien
in Niederösterrerch als gute Czechen und a^ ausnchNge
Söhne unseres theueren Volkes uns vereinigt und rufen Euch, czechnche
Wähler, zu, dient Eueren Feinden nicht als Fußschemel. Gebet durch
Abgabe Euerer Stimmen für selbständige czechische Candidaten
kund, daß weder Ruhe noch Friede in diesem Reiche früher einkehren
wird, solange die slavischen Völker unterdrückt und verfolgt werde». Auf
zum Kampfe für das allgemeine, gleiche und dirccle Wahl­
recht, auf zum Kampfe gegen das Unrecht und gegen die nationalen
und Classenprivilegicn. Bis wir diesen Kampf beendet haben, werden
wir damit auch wuthschaftlich befreit und stark sein.
*^*
Christlich-sociale Candidatnr.
In einer gestern abgehaltenen Vertrancusmännerversammlung
der christlich-socialen Partei aus dem Städtebezirk
Baden, M ö d l i n g u. s. w. wurde beschlossen, den
Bürgermeister Anton Wagner von Gumpoldskirchen als Can­
didaten der ch r i st l i ch- s o c i a l e n Partei für diesen
Städtebezirk aufzustellen.
*
Socialdemokraten und Deutschnationale.
Eger, 17. November. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) In einer
in Klingsberg bei Eger abgehaltenen Wählerversammlimg, in der
der Candidat für die fünfte Curie Dr. Verkauf sprach,
waren Deutschradicale aus Eger mit der Absicht erschienen, die­
selbe zu sprengen. Die Socialdemokraten drängten die Teutsch­
nationalen jedoch hinaus, worauf die Versammlung einen ruhigen
Verlauf nahm. Als Dr. Verkauf in der Nacht nach Eger zurück­
kehrte, kam es zwischen den Schöncrianern und den Social­
demokraten zu einem Zusammenstoß.
Depeschen des UeurnWiener Journal.
Aussig, 17. November. Der gewesene Rcichsraths-
abgeordnete des Landgemeindebezirkes Leitmcntz-Aussig-Wegstädtl,
Wenzel Günther, ist heute Nachts gestorben.
Serajewo, 17. November. Neichs-Finanzmimster von
K all ai) ist gestern hier eingetroffen.
Budapest, 17. November. Im Abgeordneten-
Hause überreichte Ministerpräsident v. S z e l l ein königliches
Nescript, durch welches die v i e r t e Session des Neichs-
.tageS geschlossen und. die fünfte Session für den
20. l. M. anberaumt wird.— Im Magnatenhausc
wmde die vom Abgeordnetenhause eingelangte Vorlage betreffend
die Deklaration der Ehe des Erzherzogs Franz
Ferdinand dem staatsrechtlichen und legislatorischen Ausschusse
zugewiesen.
Cannes, 17. November. Erzherzog Peter Ferdinand
und dessen Gemahlin sind über Paris nach Wien abgereist.
Lausanne, 16. November. Das Mitglied des Bundes­
gerichtes Dr. S o l d a n ist gestorben.
Sicherheitsdienst um den Kaiser.
Ei« charakteristischer Ausspruch des Mouarchcn.
Budapest, 17. November. (Privat-Telegramm
des „Neuen W i e n e r I o u r n a l".) Der Reichs­
tagsabgeordnete Michael B a r t h a erzählt in einem Abend-
blatte folgende charakteristische Episode, die sich beim jüngsten
Hofdiner zugetragen haben soll:
Während des Cercles richtete der Kaiser an den unter
den anwesenden Gästen befindlichen Oberstadthauptmaun
R u d u a y folgende Worte: „W es halb läßt man
mich denn m i t so a u ß e r o r d e n t l i ch e r V o r-
sicht überwachen? Ich schänie mich
dessen. Man könnte glauben, daß ich
mich fürchte."
Zum Attentat auf Kaiser Wilhelm.
Die Erregung über das in Brcslau an Kaiser Wil­
helm verübte Attentat hat sich einigermaßen berefis gelegt.
Viel hat zur Beruhigung der Uinstand beigetragen, daß nun
zur lAndenz festgestellt ist, daß das Attentat keinerlei politische
Seite hat. Die Verbrecherin steht mit keiner Verschwörung,
keiner politischen Secte oder Partei in irgendwelchem Zu­
sammenhang, sie ist eine G e i st e s k r a n k e, welche ihre
That aller Wahrscheinlichkeit nach in einem Irrenhause
büßen wird.
Wir lassen nachstehend die uns gestern zugekommenen
Depeschen folgen:
Breslau, 17. November. Die amtlichen Ermittlungen
über den Zwifchenfall in Breslau haben die Annahme, daß
es sich um die That einer Geisteskranken
handelt, nur b e st ä t i g t. Der Irrsinn der unver­
ehelichten vierzigjährigen Selma S ch n a p k a ist durch die
weitere Vernehmung, namentlich durch die
irren Reden der Verhafteten außer
allem Zweifel gestellt.
Von aller Welt sich verfolgt glaubend, ist
die Schnapka durch diese Wahnvorstellungen mit den Behörden
wie mit Privaten in Conflict gerathen. Gegen die Schnapka
schwebt ein Verfahren wegen Beleidigung eines
Schutzmannes und Wider st an des gegen
die Staatsgewalt. Um sich an einem Breslauer
Rechts an walt, der verschiedene Processe, darunter
einen Exmissionsproceß, gegen sie führte, zu rächen, habe
sie sich auf das Gericht begeben, in der Absicht, den
R e ch t s a n w a l t zu t ö d t e n. Da sie ihn nicht an­
traf, habe sie sich auf den Heimweg gemacht, wobei sie viele
Menschen sah und erfuhr, daß Kaiser Wilhelm vorüberkommen
werde. Dann habe sie die That verübt, die, wie erwähnt,
vom Kaiser Wilhelm gar nicht bemerkt wurde.
Die Schnapka, welche am 2. Juni von Bruckau im
Kreis Breslau nach Breslau übersiedelt war und früher in
Berlin und in Stettin gewohnt haben will, wird
heute dem Untersuchungsrichter vorgeführt
werden und dürfte alsbald einer Irrenanstalt
überwiesen werden.
Groß-Strelitz, 17. November. Es wird bestätigt,
daß Kaiser Wilhelm den Vorfall in Breslau gar nicht
bemerkt hat. Der E r b p r i n z von Meint n gen,
.der dem Standorte der Schnapka zunächst saß, sah, wie diese
einen G e g e n st a n d schwang und nach dem Wagen
warf. Kaiser W i l h e l m legte dem V o r k o m m n i ß
keine Bedeutung bei.
**
NeueSlWi<M Journal
Seit vorgestern langen an die hiesige deutsche Botschaft
unausgesetzt Sympathiekundgebungen für den deutschen Kaiser ein.
Viele Hunderte Standespersoneu suchten gestern persönlich das
Palais der deutschen Botschaft in der Metternichgasse auf, nm
ihren Glückwunsch darzubringen.
Die Erkrankung des Zaren.
Livadia, 17. November. Das um 11 Uhr Vormittags
ausgegebene Bulletin besagt:
Kaiser Nikolaus verbrachte den gestrigen
Tag gut; tagsüber schlief der Kaiser beiläufig eine Stunde.
Temperatur 38-1, Puls 72. Während der N a ch t s ch l i e f
der Kaiser h inlänglich gut. Morgens betrug die
Temperatur 38-1, der Puls 70. Das Allgemein­
befinden ist ein gutes, der Verlauf der
Krankheit ein regelmäßiger.
Petersburg, 17. November. Wie der „Nowoje
Wremja" aus Simferopol vom Gestrigen gemeldet wird, ist
die Abreise der M i n i st e r von A a l t a nach
Petersburg aufgeschoben worden. Der russische
Botschafter S i n o w j e w ist von Jalta nach Konstansinopel
zurückgekehrt.
Kopenhagen, 17. November. Der G r o ß f ü r st-
Thronfolger von Rußland reist morgen Vor­
mittags in Begleitung des Obersten Daschkow und des
Professors Frolowsky über Gedser, Berlin und Wir-
ballen nach P e t e r s b u r g.
Konstantinopel, 17. November. Die Kaiserin
von Rußland theilte dem Sultan in Erwiderung auf
dessen Telegramm mit, daß die Krankheit des Kaisers
Nikolaus einen überaus regelmäßigen und
günstigen Verlauf nehme. Gleichzeitig dankte sie
dem Sultan für sein freundschaftliches Interesse, welches den
Kaiser tief gerührt habe.
Eine angebliche Ordensschwindel-Affaire i«
Frankreich.
Paris, 17. November. „Libre Parole", „Gaulois",
„Echo de Paris" und „Jntransigeant" beschäftigen sich heute mit
der Affaire der jüngsten Ordensverleihungen.
„Libre Parole" behauptet, daß hiebet der Cabinetschef im
Colonienministerium Decrais compronlittirt sei.
Andererseits erklärt der „Figaro", daß entgegen den verbreiteten
Gerüchten keinerlei Kla'ge in dieser Angelegen­
heit bei Gericht eingebracht worden sei, und fügt
hinzu, die R e g.i e r u n g würde die Schuldigen, weiln
solche vorbanden sein sollten, zu treffen
wissen. Wenn aber, wie das Blatt glaubt, die Affafte nichts
Anderes sei, als ein Gewebe von erfundenen Erzählungen, werde
die W a h r h e i t l e i ch t festzustellensein, da
die Namen bekannt seien.
Paris, 17. November. Wie die Agence Havas meldet,
wünscht die R e g i e r u n g die erste sich ihr darbietende Ge­
legenheit zu ergreifen, um sich über den angeblichen Ordens­
schacher im C o t o n i e n m i n i st e r i u m z u äußern.
Der Papst »nd Spanien.
Rom, 17. November. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der Papst hat der
Königin- R e g e n t i n von Spanien ein kostbares
M o s a i k b i l d übersendet, welcher Thatsache unter den gegen­
wärtigen Verhältnissen eine besondere Bedeutung zugeschrieben
wird. Leo XIII. habe der Königin-Regentin und ihrer Dynastie
abermals seine Sympathien kundgeben wollen. Die Briefe, in
denen Don Carlos den jüngsten Versuch eines Aufftandes
dcsavouirte, haben im Vatican guten Eindruck
gemacht. Im Vatican ist man mehr als je entschlossen,
der spanischen Geistlichkeit loyale Anhäng­
lichkeit an die alfonsistische Monarchie
zur Pflicht zu machen. Die Concilscongrcgarion hat den
spanischen Geistlichen unter Androhung der strengsten
g e i st l i ch c n S t r a f e n die Theilnahme an poli­
tischen Bewegungen verboten.
Albanesische Proklamationen.
Konftautinopel, 17. November. (P r i v a t- T e l e-
g r a in m des „Neuen Wiener Journal".) Seitens
des albanesischen Comites, welches sich kürzlich constituirt und
seinen Sitz in A t h e n aufgeschlagen hat, sind zahlreiche Procla-
mationen in Ober- und Unteralbanien verbreitet worden, in denen
die A l b a n c s c n aller Glaubensbekenntnisse
aufgefordert werden, eine" Erhebung zum Zwecke der Er­
langung der Unabhängigkeit vorzubereiten. Die meisten Stamm­
ältesten haben jedoch diese Aufrufe den Behörden unter der
Betheuerung unerschütterlicher Ergebenheit und Treue des
albanesischen Volkes für den Sultan und das ottomanische Reich
übergeben.
Der Krieg in Südafrika.
London, 17. November. Dem „Daily Telegraph"
wird aus Pietermaritzburg unter dem 15. d. M.
telegraphirt: Die englische Garnison von V r U ü e i d ist
thatsächlich eingeschlossen. Die Stadt wurde
g e r ä u m t und aus den Hügeln eine Position bezogen,
welche den Platz beherrscht. Die Garnison hat für sechs
Monate ausreichenden Proviant.
London, 17. November. Reuter's Office meldet aus
B l o e m f o n t e i n vom 15. d. M.: Die Bure n, dir
F i ck s b u r g besetzt balten, erwarten, daß D e w e t sich mit ihnen
vereinigen werde. Dieselben haben eine feste Stellung in
den Bergen des Freistaates inne und sind mit Kleidern und
Lebensrnitteln für zwei Jahre versehen. Sie scheinen aber nicht
zu bedenken, daß Dewct seine Geschütze verloren
hat, auf die sie ihre Hoffnungen setzen.
Wegen eines gestern in der Nähe von Edenburg stattge­
habten Gefechtes traf der gestern vonCapstadt fälligeBahn-
z ug erst heute in B l o e m s o n t e i n ein. DieB uren sind
vertrieben und die B a h n l i n i e ist gesünder t.
Es beißt, es sei auch ein Panzerzug in Thätigkeit
gewesen.
Laurenzo Marqnez, 16. November. (Reuter-Meldung.)
Der bisherige Generalkonsul der südafrikanischen Republiken Pott
wurde amtlich angewiesen» nicht mehr die. Flaggen Transsaals
18. NEnM-1900 Nr. 2546
und des Oranje-Freistaates hiffen zu lassen, da .Portugal
beide Länder nicht mehr als unabhängige
Staaten anerkenne.
Das Kind der Bonne.
Gekauft n«d wiederverkauft.
Budapest, 17. November. (Privat-Telegramm
des „Neuen WienerJournal".) In einer inter­
essanten Strafaffaire wurde heute bei der Polizei die Anzeige er­
stattet. Die Bonne Katharina D ü r i s hatte vor vier
Jahren ein Liebesverhältniß mit einem hohen
Militärarzt. Sie genas eines Mädchens, für dessen
Unterhalt er sorgte. Da die D ü r i s mit immer neuen
Geldforderungen an ihn herantrat, zahlte ihr der Militärarzt
eine Abfindungssumme von 1000 fl. Vor wenigen Wochen
erhielt er nun die schriftliche Aufforderung, sofort
20.000 fl. zu bezahlen, anderenfalls werde man ihn
compromittiren. Der Militärarzt wandte sich deshalb an die
Polizei. Er hatte außerdem in Erfahrung gebracht, daß sein
Kind gar nicht mehr lebe, sondern daß die D ü r i s ein
fremdes untergeschoben habe, das sie von einer
armen Frau für 20 fl. gekauft hatte. Die Polizei v«chaftete dir
Düris. Diese bezeichnete beim Verhör ihr Kind als das des AiAes.
Sie gab zu, daß sie thatsächlich einmal ein Kind um 20 fl.
gekauft habe, doch habe sie dieses ihrer Freundin Alice über­
geben, die es nach Wien führte. Die hiesige Polizei hat sich
wegen Ausforschung dieser „Freundin Alice" an die Wiener
Polizei gewendet.
Die Affaire Lebandy—Cobleutz.
Paris, 17. November. Infolge des Conflictes, zu
welchem es letzten Mittwoch bei der von den Brüderu Lebandy
in Fontainebleau veranstalteten Jagd zwischen dem
Professor an der Militärschule in Fontainebleau, Hauptinann
Cobleutz und L u z a r ch e dÄ z a y, dem Schwager
Lebaudy's kam, fand heute zwischen den Beiden ein Degenduell
statt, bei welchem Hanptmann Cobleutz verwundet
wurde.
Ein Faririliendrama in der Pariser High-life.
Graf Coruulier erschießt seiue Gattin.
Paris, 17. November. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener Iournal".) Ein Gatten-
m o r d, mit welchem ein in der Pariser High-life spielendes
Ehedrama heute seinen Abschluß fand, erregt hier großes
Aufsehen. Graf Cornulier, ein hochangefehenes Mit­
glied der Pariser Gesellschaft, lebte seit einiger Zeit von seiner
Gattin getrennt und hat den Scheidungsproceß
gegen sie eingeleitet, da es ihm offenkundig geworden war,
daß sie ihn betrog. Der Graf hatte in Erfahrimg ge­
bracht, daß seine Gattin in dem Hause Rue de ProvMce
Nr. 91 heute ein Rendezvous mit ihrem Geliebten habe.
Er lauerte ihr auf dem Treppenhause auf und als sie Nach­
mittags die Wohnung ihres Galans verließ, tobtet*:
er sie durch drei Revolverschüsse. Graf
C o r n u l i c r steht im 43. Lebensjahr, seine ermordete
Gattin zählt 37 Jahre. Das Paar besitzt drei Kinder.
Die Wirren in Wina.
Prinz Tuan in Haft.
London, 17. November. Die Abendblätter melden
aus Shanghai vom Gestrigen: Prinz T u a n
befindet sich gegenwärtig in N i n g h s i a (Provinz
Schaust) in H a f t. Uuhsien wurde in P i n a n bei
Singanfu verhaftet. Beide sollen Versuche,
zu flüchten, unternommen haben.
Prinz Tsching und Li-H«ngiTfang beim Grafen
Waldersee.
Berlin, 17. November. (Meldung des Wolffschen
Bureaus.) General-Feldmarschall Graf Waldersee tele-
graphirt aus Peking vom 15.d.M., daß er an diesem Tage
den Prinzen Tsching und Li-Hung-Tsaug im
Kaiserpalaste empfangen habe. Freiherr v. d. G o ltz ftmgirte
hiebet als Dolmetsch. Graf Waldersee forderte,
daß die chinesischen T r u p p e n aus der Nähe des
Occupationsgebietes zurückgezogen werden; für diesm
Fall würden auch weitere Expeditionen unter­
bleiben.
Die Bestrasrn'g chinesischer Beamten.
Aew-Nork, 17. November. Nach einer Waffsingtoner
Depesche des „New-Iork Herald" sei die Regierung
der Vereinigten Staaten der Anficht, daß das
chinesische Edict vom 13. d. M betreffend die B e-
st r a f u n g mehrerer hoher Beamten
n i ch t w e i t genug gehe. Das Cabinet habe daher
beschlossen, den Gesandten C o n g e r anzuweisen, darauf
zu bestehen, daß General T u n g- F u- H s i a n g b e-
st r a f t und daß die Strafen für einige der in dem
Edict aufgeführten Beamten noch v e r s ch ä'r f t werden.
Große Fenersbrnust in Conto«.
Hongkong, 17. November. (Reuter-Meldung.) In
Canton sind, wie hierher berichtet wird zweihundert
bis dreihundert H äus er durch Feuer zer­
stört worden.
Lebendig begraben.
Das Martyrium eines Miffiouärö.
Bruffel, 17. November. Ein vom 20. September
datirter Bericht des Provinzfuperiors der Ostmongolei ent­
hält Einzelheiten über das M a r t y r i u m des Missionärs
Siegers, der am 24. Juli anf Befehl des linier»
-präfccten Langpingshien nach schweren
Mißhandlungen lebendig begraben
wurde.
I« der Mandschurei.
Petersburg, 17. November. Wie die „Nowoje
Wremja" aus Wladiwostok vom 10. d. meldet, verkehren auf
der Mandschurei-Bahn die Z ü g e jetzt auf der
Strecke Port Arthu r—M ukden.


[ 2023-06-29 10:52:07.368 - 19001118 - Seite 11 ]
18. November 1900
Nr. 2510 ^SoMag
Uachlrag.
Die netten Erzbischöfe von Lemberg.
Wie wir erfahren, bringt die heutige „Wiener Zeitung"
die Ernennung des Grafen Sceppycky zum griechisch-
katholischen und des Universitätsprofessors Dr. B r l-
c e s k y zum römisch-katholischen Erzbischof
von Lemberg.
fattMtiis ü({ Mulis» äiili NmMrslis«.
Wendelin R. Der slavische Taufname „Bozcna entspricht
unserem Frauennamen „Barbara".— „F- Schwarz 31. In
serat kostet 80 Heller.— „Caritas." Wollen Sie uns behufS briek-
llcher Verständigung Ihre Ädressc angeben.— „Carmen und Dc».-
demona." Ihr Inserat kostet 2 Kronen 40 Heller für
Schwarz 31." Ihr Jn-
' cljirrS brt
und De
— einmal.
? Dst Bank^därsÄo'Millwnen Kronen über ihren Gotdbcsitz steuerftei
emitttren, was sie mehr ausgibt, ist stcnerpstichtiger Umlauf.— Peter 2b.
in B. Ihr 1860er Los, Serie 16152 Nr. 7 wurde am 1. Novem­
ber 1899 mit 232 Kronen gezogen, bezüglich Ihres Frelberger-^oics
wenden Sre sich an die Wechselstube „Mercnr^, Wren, 1. Bezirk, Woll-
-eile— Severin Strauß, 'Auf viele Aufragen. Die Ziehung der
Änsichtskarten-Lotterie wurde auf den 2. December 1900 verschoben.—
Jul. Fisch, Emanucl Korczynöki, A. M., Larenbnrgcrhvs,
I. W. in Kr., E. P. Herowitz, Abon. Kuty, M. G. MoscrSka,
Gutes Herz, H. Marie«, I. F. Czernowitz, Frau Marie 060.
Nichts gezogen. —'Franz Krallert. Figur 1. Mit Borbande über die
Hand. Figur 2. Triplet.— Paul. Die,e 30 kr.-Stehplatze werden an
Schüler und Studirende ausgegeben; nur wenn noch Raum ist, werden
die Plätze auch anderweitig abgegeben, doch muß nian jedenfalls^sofort
bei Cassaeröffrmng anwesend sein.— Gustav, Karl, Paul. Lagt sich
doch nicht gut öffentlich besprechen.— Hersch Spergel. Natürlich ist
Oesterreich-Ungarn auch gegen die Türkei durch Zoll abgesperrt.—
Schnccballsystem. Das System ist auch bei uns verboten und strafbar.
— Olmütz. Die Bürgerschule.— Marie St. 1. Sie mühen sich
schon direct nach Budapest wenden, der Bolksküchenverem wir» ^hnen
gern Ihre Fragen beantworten. 2. Dieser Bergünstlgnng existirt seit
krzer Z«t nicht mehr.— Ein Abonnent. Wien, 7. Bezrrk, Sicben-
stenigaffe 14; die Anslrgehall« darf von Jedermann besticht 'werden und
ist mit Ausnahme der Sonn- oder Feiertage Nachmittags von 3 bis
4 Uhr geöffnet.— Galizicu. I. G. Petzold und Sohn, Wien, 7/2,
Burggaffe 54.— Jetti Friedman«. Hutter und Schrantz, k. u. k.
Hof-Fabrikanten, Wien, 6. Bezirk, Windmühlgasse 18.
Lottoziehnngen am 17. November 1960.
Linz:
25
8
43
44
41
Trieft:
5
70
80
48
27
Bozen:
37
85
78
49
39
Uoiksmiritz jch äst.
Berlin, 17. November. (Tel.) Die Börse eröffnete fest im Hin­
blicke darauf, daß die gestern während der Nachbörse aufgetauchten
Gerüchte über einen Attcntatsvcrfuch auf Kaiser Wilhelm in Breslan
glücklicherweise unbestätigt blieben. Belebt waren Hütten- und Bergwcrks-
actieii, theils auf Ncw-Iork, theils auf bessere Situationsbcrichte aus
Rhemland-Westvhalen und aus dem Saargcbiete. Banken fest, rm
späteren Verlaufe abgeschwächt. Bahnen gut gehalten; Lombarden höher
auf Wien; Dortmnnd-Gronauer mrd Marienburger aus steigenden
Verkehr höher. Fonds gut gehalteir. Gegen Schluß geschästslos. Prwat-
discont 4'/.°/». Türkeiilose 108'75.
Letzte Cursdepefche».
B r r l i n, 17. November. 117.80. (Nachbörse.) Credit
207.25 <— 601.15), Lombard m 26.75 (-- 121.38), Staatsbahn 140.75
(— 658.51), Nordwestbahn —.— (= —.—), Elbrthal —.—
(°-° —.—), Russische Banknoten (Caffa) 216.65, 255.21), Discontv-
Commandit 180.50, Ungarische Kronenanleche 90.90 (--- 91.02),
Ungarische Goldrente —(= —.—), Italiener 94.50, Buschtiehrader
B —.— (--- —.—). Schwächer.
Fr an k f nrt, 17. November. 117.80.— (Schluß-Curse.)
Credit 20, .90 (.<■* 663.23), Staatsbahn 140.90 (---- 659.21), Lombarden
26.80 121.56),Ungarische Goldrente96.90 (---115.57),Oesterreichische
Silberrente (--- --.—), Oesterreichische Papierrente 97.65
97.78), Ocsterrcichischc Goldrente 97.70 (= 115.03), Wiener Bank­
verein 118.60 (----471.37), Alpine 215— (—428.80), Ungar. Kronenrente
91.' 5 (—91.17). Ruhig.— (Abendbörse.) Credit 207.50 (--- 661.95),
Staatsbahn —(----— —), Wiener Bankverein —(— —.—),
Lombarden 26.80 (--- l°1.5r.), Italiener —, Laurahütte 213.50,
Harpener —, Disconto 180.30. Süll.
H a ni b u r g, 1,. November. 117.80. Silberrente 97.55
(--- 97.67), Credit 207.30 (--- 661.81), 60cr Lose 133.50 (=—.—),
Staatsbahn 140.50 (= 657.33), Lombarden 26.75 (— 121.33),
Italiener 94.30 —.—), Oesterreichische Goldrente 97.60 (-— 114.96),
Ungarische Goldrente 97.25 (= 115.98), Silber —Brief,—
Geld.— Soll.
D a r i s, 17. November. 95.90. Neue 3% amortisirbare Anleihe
99.35, 3°/° Rente 100.62, 3'///» Rente 101.97, Italiener 94.70
!= —.—). Staatsbahn —.— (= —.—), Alpine —.— (---- —.—),
Neue türkische Coniols 22.60, Neue 6°/, egyptische Anleihe —,.
Oesterreichische Goldrente 97.30 (---- 116.44), Ungarische Goldrente
98.!(--- 116.58), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten344.50 (---- 324.90).
Banque Ottomane533.—, Tabak 307.— (—287.21), Türkenlose 111.25
(= —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 103.18, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.87, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.56, Wechsel per
London 25,10,5, Banque de Paris 1082.—, CreditfoncierdeFrance
66o—, Meridionalbahn —.—, 4°/o spanische Exterieurs 69.20,
4°/o rumänische Anleihe 74.—, neue Rio 1433, East Rand —.—,
Chariered 83.75, Egyptische Rente 105.—, Randfontein 76.25, De
Beers 730.—, Länderbank 445.— (408.43),Lombarden 141.—(=113.21),
Oesterreichische Bodencredit 1215.— (---- 868.69),, Behauptet.
Wirthschastlrche Rnndschan.
(Ungarische Finanzen.— Die Misere der Commune Budapest.— Die
Rache der österreichischen Banken.— Die Obligationen der Bau- und
Betriebsgesellschaft.— Weg mit der Oberleitung!)
Wiewohl in Ungarn ein parlamentarisches Hinderniß für
die Geldbeschaffung seitens des Staates nicht besteht, sind die
wirlhschastlichcn Verhältnisse d selbst doch noch viel schlechter als
in Oesterreich. Diese Situailonsverschlechterung spricht sich auch
in dem ungarischen Budget aus, das viel vorsichtiger und spar­
samer abgefaßt werden muß als früher. Die Steuereinnahme»
sind wohl noch im Wachsen begriffen, doch nicht mehr in dem­
selben Grade wie früher. Dagegen leiden die Einnahmen aus
den Staatsbetrieben nennenswcrth unter dem Rückgang der
Conjunctur. Die Regierung sucht nun allerdings auch aus dieser
Noth eine Tugend zu machen und erklärt, daß sie absichtlich in
dieser Hinsicht ein System der Ausbreitung vermied, um die
Schwierigkeiten, unter welchen die Privatindustrie leidet, nicht noch
zu vermehren. Der ungarische Finanzminister hat im Ausschüsse
sogar erklärt, daß er bei den st a a t l i ch e n E i s e n w e r k e n
für die Zukunft vornehmlich solche neue I n-
d u st r i e z w e i g e in den Fabriksbetrieb cinzubeziehcn
wünsche, mit welchen die vaterländische Privatindustrie sich nicht
beschäftigt hat und sich auch nicht zu beschäftigen wünscht. In
dem Bericht des Finanzausschusses wird an dieses
Versprechen eine etwas dunkel gehaltene Bemerkung ge-
NemS
knüpft, aus welcher jedoch zu schließen ist, daß der Finanz-
minister unter diesen neuen Industriezweigen die Erzeugung
von Gußstahl und die Errichtung einer Schiffswcrfte versteht,
damit Ungarn an den entsprechenden Lieferungen ftir die Armee
quotenmäßig participftcn könne. Doch haben diese Intentionen,
von denen schon lange gesprochen wird, bis jetzt noch keine greif­
bare Gestalt gewonnen. Im klebrigen sucht wohl die ungarische
Regierung ihre Ausgaben für Investitionen nicht zu vermindern,
um der Industrie ihre bisherige Beschäftigung nicht zu entziehen,
sie ist aber andererseits auch nicht in der Lage, diese Ausgaben
zu erhöhen, was von der ungarischen Industrie lebhaft ge­
wünscht wird.
**
*
Schlimmer als um die ungarischen Staatsfinanzcn steht es um
den Haushalt der Stadt Budapest. Den umlaufenden Gerüchten
ist zwar nicht zu glauben. Die Ernennimg eines Regierungs-
commissärs für Budapest steht gewiß nicht bevor. Es ist aber
immerhin schlimm genug, daß die Stadt sich genöthigt sah, diesen
Gerüchten ernst entgegenzutreten und ihre Vermögensbilanz der
Oeffentlichkeit bekanntzugeben. Soviel scheint gewiß zu sein, daß
der gleiche Chauvinismus, der die ungarische Regierung solange ab­
gehalten hat, den veränderten Zinsfnßverhältnissen Rechnung
zu tragen, auch bei der ungarischen Stadtvertretung geherrscht und
dort unangenehmere Konsequenzen erzeugt hat. Die Stadt Buda­
pest konnte sich seit Langem kein Geld beschaffen und mußte trotz
der Rückstellung wichtiger Arbeiten viele JnvcstitionsauSgabcn aus
den lausenden Einnahmen bestreiten. Es ist möglich, daß die
Geldbeschaffung der Stadt Budapest speciell auch noch aus einer
anderen Ursache erschwert wird, die gleichfalls mit
dem Chauvinismus zusammenhängt. Bekanntlich hatte
vor mehreren Jahren das Municipium Budapest bei
der Vergebung eben jene Anleihe, deren Rest von den ungarischen
Banken jetzt nicht ovtirt wird, vor den Kopf gestoßen, indem er
ihnen bei der ersten Offertvcrhandlung, obwohl sie die Meist­
bietenden waren, die Anleihe nicht zuschlug, sondern das ungarische
Eonsortinm zu einem höheren Angebot veranlaßte. Möglicher­
weise gestatten sich jetzt die österreichischen Banken das Vergnügen
einer kleinen Rache, was begreiflich und verzeihlich wäre. Die
Budapester Commune wird sich jedoch um jeden Preis ein An-
lehen verschaffen Missen.
Unsere Vermuthung, daß der Verwaltnngsrath der Bau-
und Betriebsgesellschaft auch in der Obligationenfrage die Actionäre
im Stiche lassen werde, bewahrheitet sich. Heute beschäftigt sich
die „Berliner Börsenzeitung" mit dieser Angelegenheit und spricht
ihre Meinung dahin aus, daß die Deutsche Bank jedenfalls nur
soviel Obligattonen übernehmen werde, als bent thatsächlichen
Geldbedarf der Bau- und Betriebsgesellschaft für b i c beiden
Jahre 1899 und 1900 entspreche, und daß dieser Bedarf auf Grund
der mit 31. December d.J. schließenden Baurcchnungen festgestellt
werden wird. Die Deutsche Bank könne gar nicht den ganzen
Obligationenbetrag übernehmen, weil sie sonst ein effeciives Ver­
lustgeschäft machen würde. Die Maximalentschädigung der Deutschen
Bank für die 50 Millionen Kronen Obligationen beträgt nämlich
952.000 fl. gleich 1*804 Millionen Kronen. Dieser Betrag
wurde bloß zur Deckung eines CvrSverlustes von 3%% aus­
reichen. Nachdem aber die Obligationen gegenwärtig zu 96%%
unmöglich placirt werden können, zumal sie nur einfache
Schuldscheine und nicht PrioritütSobligattone« seien, köMe
ein solches Geschäft nicht gemacht werde«. Dieser Argumentation
gegenüber stehen wir auf dem ««leuchtenden Standpunkt,
daß es die Bau- und Betriebsgesellschaft gar nichts
angeht, ob die Deutsche Bank mtt der Uebernahme der
Obligationen ein schlechtes Geschäft macht oder nicht. Die Deutsche
Bank hat sich seinerzeit ihre Ristcoprümie ausbedungen; ivar
diese nicht hoch genug, ist es ihr Schaden. Welchen Sinn hätte
überhaupt die Risicoprämie, wenn jedes Risico ausgeschlossen
wäre! Die Verpflichtung der Deutschen Bank zur Uebernahme
sämmtlicher 50 Millionen Kronen, falls die Bau- und
Betriebsgesellschaft diese braucht, ist aber über jeden
Zweifel erhaben. Wir haben die Bedeutung der Clansel
„nach Maßgabe des Bedarfes" beretts erklärt; dieselbe hatte nie­
mals einen anderen Sinn als den, die successive Abnahme der
Obligationen zu ermöglichen. Die Verpflichtung zur Uebernahme
wurde auch in der letzten Generalversammlung ausdrücklich an­
erkannt. Damals gab der A c t i o n ä r Fröhlich seiner
Befürchtung Ausdruck, daß die Verwaltung das Jahr 1900 werde
verstreichen lassen, ohne die Deutsche Bank an ihre Verpflichtung,
die 4%igen Obligationen im Betrage von 50 Millionen Kronen
al pari zu übernehmen, zu erinnern. Er erkläre schon
jetzt, daß er die Verwaltung persönlich haftbar
mache für jeden Cursverlust, der infolge einer verspäteten Geld­
beschaffung den Actionären erwachsen sollte, und ersuchte, diese
Rechts Verwahrung zu Protokolliren. Im
Verlaufe der Debatte erklärte im Namen der Verwaltung Doctor
v. F e i st m a n t e l: „Die Verwaltung werde
die Deutsche Bank selbstverständlich aus
ihrer Uebernahmsverpslichtung nicht ent­
lassen und derselben im Lause des
Jahres 1900 den ganzen Betrag von
fünfzig Millionen Kronen Obligationen
übergeben, es sei denn, die Gesellschaft
erkläre sich bereit, einen Prolongatio ns-
vertrag einzugehen, oder es stelle
sich heraus, daß die Gesellschaft
ein so großes Anlagecapital nicht
brauch e." Dies war damals die Anficht des VerwaltungS-
rathes über den Obligationsvertrag. Aber auch ein Vertreter der
Teutschen Bank, Director Der n bürg, war damals zugegen
und stimmte nicht nur dieser Auffassung stillschweigend bei,
sondern erklärte ausdrücklich: „Die Deutsche Bank
wird die Obligationen, die ihr angeboten
werden, selbstverständlich ü b e r n c h m e n."
Es kann nicht sein, daß so öffentliche und unzweideutige Er­
klärungen gebrochen werden. Wenn aber die Deutsche Bank schon
ihr Wort nicht halten will, dann müßte doch die Verwaltung der
Bau- und Betriebsgesellschaft ihr Wort halten und den Proceß­
weg gegen die Deutsche- Bank betteten. Thut sie dies
nicht, so wird man sie allerdings persönlich haftbar machen müssen,
und hoffentlich mit Erfolg. Trotz der Unvollkommenheit unseres
Actiengesetzes wird sich hier zweifellos eine Handhabe gegen einen
pflichtvergessenen Verwaltungsrath finden lassen. Als neulich die
Unfälle durch die oberirdische Leitung veranlaßt wurden, leistete
sich die Börse den Witz, in den Ruf „Weg mit d e r
Oberleitung!" (der Gesellschaft) einzustimmen. Und
es ist thatsächlich keine Besserung in der Situation
Seite 11
der Gesellschaft zn erwarten, ehe nicht diese Oberleitung Beseitigt
ist, die es sich in den Fehlern und Verbrechen der Vergangenheit
nie genug sein läßt. Das müßte aber rasch geschehen, ehe es zu
spät ist. Denn, wenn einmal der Bau des elektrischen. Netzes
vollendet ist, dann werden die Herren ohnehin gerne gehen; bettn
dann haben sie ihre Schuldigkeit gegenüber Siemens und der
Deutschen Bank erfüllt. Mau muß sie früher fortschicken, und
nicht, ohne sie zuvor zur Rechenschaft gezogen zu haben.
Die Veränderungen des Cursstandes in der verflossenen
Woche ergeben sich aus der nachstehenden Tabelle:
10. November 17 .November
Oesterrcichische Creditacticn.
665.25
660.50
665—
673.—
Anglobank
273—
271.50
Bankverein
471.50
470.—
Länderbcmk
415.—
410,50
Unionban t...
545—
544—
662.40
658.—
Südbahn.
113—
114.t-
SiorbtDcftba^n «»»»«»»»»,,»,
458—
462.—
Elbcthalbahn
471.—
472.—
Dampfschiff ...............
755.—
758.—
Ban nnd Betrieb A
256—
254.—
Bau und Betrieb B
252.—
249.—
Alpine.
428.25
435.—
Praqer Eisen
1695—
1705.—
Rima-Mnranher
^Soifcn i ubvtf »M«»,»,
482.—
485.—
290.—
288.—
Maircnte
97.55
98.25
Ungarische Goldrcnte
114.85
115.20
Türkenlose
105.—
106—
Marknoten
117.67’/,
117.75
(Dom Geldmärkte.) Während hier eine leichte Ver­
steifung des Geldstandes eingetreten ist und sich der Privst-
discout um %e% erhöhte, ist in Berlin eine Ermäßigung
desselben um 7s% eingetreten, so daß beide Plätze nunmehr den
gleichen Privatsatz von 4%% verzeichnen. Durch andauerndes Ueber-
wiegen der Fälligkeiten über die Einrcichungen dürfte eine be­
deutende Verstärkung der steuerfteien Notenreserve bei der Oester-
reichisch-ungarischcn Bank hervorgerufen werden. Letztere dürfte
zum Medio aus 80 Millionen Kronen gestiegen sein.
(Die Steuer bei Verpachtung von Naphtha-
Terrains.) Der Verwaltungsgerichtshof hat gestern eine für
die gesamnitc Naphtha-Jndusttie wichtige principielle Entscheidung
getroffen. Graf Adam Skrzynski hat, entsprechend der bei .derlei
Geschäften seit jeher herrschenden Gepflogenheit, einer Gesellschaft
ein Naphtaterrain ftir 35 Jahre zur Exploittrnng überlassen gqgen
Zahlung von 80.000 fl. und 15% des gewonnenen Rohöls.
Die Steuercommission erster Instanz erklärte, diese 80.000 fl.
für einen Pachtzins und berechnete von demselben die entfallende
Personalcinkommensteuer. Auf seine Beschwerde erkannte die
Berufungscommiffion, daß diese 80.000 fl. kein Pachtzins sind,
sondern die Entlohnung für die Abnützung eines Capitals, be­
ziehungsweise der in der Erde enthaltenen Naphthasubstanz. Gegen
diese Entscheidung ergriff der Vorsitzende der Bernfungsconimission
als Vertreter des Fiscus die Berufung an den Berwaltuugs-
gerichtshos. Nach Anhörmig der Parteien und längerer Berathung
hat der Verwaltungsgerichtshos sich der Entscheidung der ersten
Instanz angeschlossen und erkannt, daß die besagten 80.000 fl.
bei der Steuerbemeffnng als Pachtzins zu behandeln sind; der
Steuerbehörde bleibt es vorbehalten, zu ernire«, wie viel
davon auf die Abnützung des Capitals, wie viel aus den Pacht­
zins entfällt.
(Landwrrthschaftsrath.) Die bei der letzten Tagung
des Landwirthschastsrathes von dein handelspolitischen Suücomite
gebildeten Untergruppen für die Erstattung eines Gutachtens über
die Revision des schematischen Aufbaues und der Specialisiruug
des Zolltarifes wurden für die Zeit vom 19. bis 22. und vom
26. bis 29. November d. I. in das Ackerbcmministerium ein­
berufen.
(Liquidirung der Belgisch-ungarischen Bank.)
Aus Budapest wird uns telegraphirt: Ein von dem Präsidenten
der belgisch-ungarischen Bank, Graf Michael Eszterhazy»
und drei ungarischen Directionscollegen gezeichrletes Circular an
die Acttonäre theilt mit, daß am 3. December in Brüssel. eine
außerordentliche Generalversaminlung über die Liquidirung des
Unternehmens beschließen wird. Die Bank wurde im vorigen Früh­
jahr mit einer Einzahlung von 25 Percent auf das Acttencapital
von 10 Millionen in der Hoffnung gegründet, daß die Emission
von den restlichen 25 Percent aus dem internationalen Geld­
märkte beschafft werden können, was damals leicht durchführbar
schien, infolge der bald darauf eingetretenen Ereignisse in Süd-
aftika und der chinesischen Wirren aber in weite Ferne gerückt
wird.
(Concnrs Adolf Löw und Sohn in Brunn.)
In dem bekannten Concnrs der Brünner Textilfirma Adolf L ö w
und Sohn, welche auch in Wien ein Waarenlager besitzt, fand
gestern die Gläubigertagfahrt statt. Es erschienen zu derselben
zahlreiche Gläubiger aus Wien, Brünn und Berlin. Von Banken
ließen sich bei derselben vertreten: Die A n g l o- ö st e r-
reichische Bank, welche eine Forderung von 700.000
Kronen anmeldet, die Mährische Creditbank
(500.000 Kronen), die Berliner Bank (600.000 Kronen),
ferner auch die Creditanstalt und die Mährische
Escomptebank. Alle diese Banken sind jedoch hinlänglich,
zum Theil hypothekarisch sichergestellt; speciell die Anglobank hat
volle Deckung in Hypotheken. Die Gesammtforderungen, welche
bei der gesttigen Gläubigerfahrt angemeldet wurden, inachen circa
7,000.000 Kronen aus, doch bettagen die Gesammtpasiiven mehr
als 8,000.000 Kronen, darunter 1,985.000 Kronen Hypothekar-
schulden und 5,557.000 Kronen Accepte und' Creditoren. Diesen
Passiven stehen Activen von etwas über 4,000.000 Kronen
gegenüber; darunter ist das Waarenlager in Wien auf 83.000
Kronen geschätzt. Die Versammlung wählte den Advocaten Doctor
Reißig zum Massaverwalter und bestellte einen fünfgliedrigen
Gläubigcrausschuß. Der Termin für die Aumeldnngen von For­
derungen wurde bis zum 9. Jänner 1901 verlängert.
(Deutsche Reichsbank.) Der gestrige WochenauSweis
der Deutschen Reichsbank läßt eine weitere Besserung
des Status erkennen. Der Goldschatz der Bank ist um 21 Mil­
lionen Mark gestiegen, der Escompte verringerte sich um
11*7 Millionen Mark. Der Lombard hat um 5*7 Millionen
Mark zugenommen. Der Notenumlauf ist um 34*2 Mllionen
Mark gesunken, die sonstigen Passiven um 54*5 Millionen Mark
gestiegen. Der steuerpflichtige Notenumlauf sank aus 55 Millionen
Mark, was gegenüber der Vorwoche eine Besserung des Status
um 61*3 Millionen Mark bedeutet.
(Ein Schutzverband für das deutsche Bank-
gewerbe.) Man telegraphirt aus Berlin: Gestern fand hier


[ 2023-06-29 10:52:07.368 - 19001118 - Seite 12 ]
/
Veite 12
Somrtag
Neues Wien« Journal
eine Versammlung statt, die von zahlreichen Delegirten besucht
war und in der die baldigste Gründung eines CentralverbandeS
zum Schutze des deutschen Bankgewerbes beschlossen wurde. Die
Gründung soll von einem kleineren Comite vorbereitet werden,
dem bereits ein Statutenentwurf vorliegt.
(Die Verstaatlichung der Schweizer Bahne».)
Aus Bern wird telegraphirt: Eine Reihe Schweizer Zeitungen
Melder, die Rückkaufsbedingungen für den Ankauf
der Jura- S i mplon-Bahn seien vollständig
vereinbart, würden .aber erst nach der Ratifikation des
Kaufes der Centralbahn veröffentlicht. Die Nachricht scheint indes
verfrüht zu sein.
(Serbischer Handelsvereiu.) Wie aus Belgrad ge­
meldet wird, hat die öffentliche Substription zur Beschaffung des
Capitals für die unter dem Namen „S e r b i f ch e r H a n d e l s-
verein" zu begründende Bank eine fünffache Ueberzahlung er­
geben. Zum Leiter derselben ist der kürzlich amnestirte, ehemalige
Director des Belgrader Vorschußvereines, Tauschanovic,
ernannt worden.
(Der neue Generaldirektor der Banca d’Italia.)
Aus Rom wird gemeldet: Der Unterstaatssecretär des Schatzes,
Stringher, nahm die ihm angetragene Stelle als General-
director der Banca d’Italia an. Schon die Wahrscheinlichkeit,
daß die Wahl auf Stringher fallen werde, hatte eine Hausse in
den Bankactien hervorgerufen.
(Amerikanische Finanzen.) Aus Washington,
16. November, wird telegraphirt: Schatzsecretär Gage theilte
im Cabinetsrathe mit, daß nach dem Budget, das er vorlegen
werde, der Ueberschuß der Staatseinnahmen gegenüber den Aus­
gaben in dem gegenwärtigen Fiskaljahre 80 Millionen DollarS
bettagen werde.
(Aktiengesellschaft Philipp Haas «nd Söhne.) Die (27.)
ordentliche Generalversammlung wurde gellem abgehalten. Nach dem
erstatteten Geschäftsberichte hat sich das verflossenen Geschäftsjahr weder
für den Fabrrksbetrieb, noch für das Handelsgeschäft der Gesellschaft
günstig gestaltet. Eine Reorganisation wurde in Angriff genommen,
und aus diesem Grunde der seit Bestehen der Gesellschaft in dieser
Eigenschaft fungirende Director Gstettner seiner Function enthoben.
Wie der Bericht wtiters mittheilt, wurde ein Theil der vom Procuristen
Hans H ö d l deftaudirten Summe von 212.011 Kronen bis auf den
Betrag von 181.145 Kronen gedeckt. In dem Reoraanisationsprogramm
der Fabriken liegt es, daß die gesellschaftliche Baumwollspinnerei in
Mitterudorf (Niederösterreich) als solche aufgelassen werde. Dem,in
Trausleithanien bestehenden Fabriksbetriebe wird beabsichtigt, im Hin­
blicke auf das ungarische Geschäft eine entsprechende Ausdehnung zu
gehen. Dcr Bericht macht sodann Mittheilung über die vor­
genommenen Veränderungen in der Bilanzirung, welche ebenfalls
im Interesse der Reorganffation erfolgt seien und gibt bekannt, daß sich
mr das Jahr 1899/1900 ein Verlust von 2444 Kronen ergibt, der sich
unter Hiiuurechung der Hödl'schcn Defraudation auf 184.090 Kronen
erhöht. Director Gstettner erklärte in einem Berichte, er sei bereit, der
Gesellschaft dm Betrag von 20.000 Kronen und eine Villa in der
Hintcrbrühl als Entschädigung zu übergeben. In dem mit dem Ge­
nannten seitens der Gesellichaft abgeschlossenen Präliminarverttag ver­
pflichtet sich derselbe auch für sich und seine Erben, wenn er je einen
Erwerb erlangen sollte, der Gesellschaft eine Entschädigung im Höchst-
betrage von 180.000 Kronen zu leihen und habe dir Gesellschaft das
Recht, falls nach seinem Tode irgend ein Vermögen von wehr als 20.000
Kronen verbleiben sollte, dasselbe für sich, m Anspruch zu nehmen.
Actionär Leithner bespricht in eingehender Weise die Defraudatwn und
erklärt dabei, daß sowohl die Generaldirectiou als auch die Verwaltung
ihre Pflicht nicht gethan hätten. Er wendet sich sodann gegen einzrlne
Punkte des Berichtes und schließt mit dem Antrage^ dem Verwaltuugs-
räthe das Absolutorium zu verweigern. Actionär Sicherer tvendet sich
gegen das Auflegen aller Schuld auf den gewesenen Director Gstettner.
Derselbe sei dem Geschäfte nicht gewachsen gewesen und habe
sich unglücklicherweise in Gegensatz zu Hotrath Scala und
der von ihm vertretenen neuen Kunstrichtung. gesetzt,^ und
zwar aus persönlicher Feindschaft gegen Hofrath Scala.
Hierauf ergreift Director M a r c u s zur Erwiderung das Wort. Er
führt im Wesentlichen aus:. Der Weg, den die Verwaltung uach Auf­
deckung der Desraudation einzuschlagen hatte, war, der der Ordnung.
Und habe sich die Verwaltung bemüht, in dieser Beziehung das
Möglichste zu leisten. Was die Frage der Haftpflicht des Vrrwaltungs«
ratheS betreffe, so habe Redner selbst dieselbe schon genau ventilirt,
aber gefunden, daß nach 8 19 der Statuten (Wirkungskreis des
Directors) die Verwaltung absolut nicht zurVerantwortung und Schaden-
ersatzleistuug herangezogen werden könne. Was übrigens den Borwurf
betreffe, daß die Verwaltung für die von ihr bezogenen Tantiimen auch Ver­
pflichtungen habe, die sie jedoch nicht erfülle, so sei p bemerken, daß
keiner der derzeitigen Verwaltungsräthe je eine Tantieme bezogen habe.
Bezüglich des Ccntralhotels in Baden habe sich die Verwaltung lebhaft
bemüht, dasselbe zu verkaufen. Leider fct dies bisher nicht gelungen,
doch hoffe die Verwaltung das Risico aus diesem Unternehmen durch
einen günstigen Verkauf bald ausschalten zu können. Da die Verwaltung
neue Fabricationen vorzunehmen gedenke, die natürlich vorher immer
genau überlegt werden, so habe sie die Absicht, dieselben nach Ungarn
p verlegen. Dadurch ließe sich eventuell auch die Arbeiterfrage in Eber-
gaffing lösen. Die Äanmwollspinnerei in Mitterudorf mit viertausend
Spindeln müsse aufgelassen werden, da sie der Gesellschaft, zu viel koste.
Was die neuen Beamtenorganisativnen betreffe, so rühren dieselben haupt­
sächlich vom Redner selbst her. Er halte dieselben für unbedingt nothwendig.
Welches Erträgniß für das laufende Geschäftsjahr zu gewärtigen sei,
sei Rechner nicht in der Lage anzugeben, doch sei begründete Hoffnung
vprhandm. daß sich das Erträgniß günstiger gestalten werde.— Was
die finanzielle Lage der Gesellschaft betreffe, so sei dieselbe derzeit
eine durchaus gute und gesunde zu nennen. Es wurde Alles
Per Cassa gekauft; Accepte der Gesellschaft gibt es nicht.
Der Antrag des Bcrwaltungsrathes das Actrcncapital Per 4 Millionen
Gulden Gold 4*8 Millionen Gulden ö. W.) auf 3 Millionen
Gulden --- 6 Millionen Kronen durch Abstempelung der Actien auf
150 Kronen Nominale zu reduciren, wird nach kurzer Discussion ein­
stimmig angenommen; und wird über Antrag, des Actionärs Doctor
Schuloff der Verwaltungsraih ennächtigt, die ziffernmäßige Auftheilung
des dadurch ftei werdenden Bettages per 3*6 Millionen Kronen und
des Reservefonds im Betrage von 1*719 Millionen Kronen (zusammen
8*319 Millionen Kronen) selbst vorpnehmen. In derselben Weise
wurden die Statutenänderungen, welche den Wirkungskreis der
gesellschaftlichen Thätigkeit erweitern und die, welche mit der Capitals-
reduction zusammenhangen, sowie einige andere formaler Natur
genehmigt. Nach sechsstündiger Dauer schloß die Generalversammlung
mit Vornahme der Wahlen.
(Brunuer Brauerei.) Der Verwaltungsrath der Brunner
Brauerei hat über die von der Direction vorgelegte Bilanz des Ge­
schäftsjahres 1899/1900 Beschluß gefaßt. Der Reingewinn bettägt
Kronen 181.597*55 gegen fl. 149.378*35 des Vorjahres. Die Ver­
minderung des Ertrages im heurigen Jahre wurde hauptsächlich dadurch
hervorgerufen, daß der dringend nothwendig gewordene Neubau des
Sudhauses sowie andere bauliche sHer ellungen eine nicht unbeträchtliche
Restriction des Betriebes im Gefolge hatten, demgemäß auch das erzeugte
Bierauantum um 11.409 Hektoliter gegen das Vorjahr zurückblieb,
mährend in Conseauenz hievon die Erzeugungskosten sich nicht un­
beträchtlich erhöht haben. Der Verwaltungsrath beschloß, der General­
versammlung die Vertheiiüng von Kronen 160.000 (---- 4% Dividende)
an die Actionäre und die Uebertragnng von Kronm 21.597*55 auf neue
Rechnung zu beantragen.
(Wrcncr-Reustädter Locomotivfabrik.) Die Actiengesell-
schast der Locomotivfabrik (vormals G. Sigl) in Wiener-Neustadt hielt
gestern ihre Generalversammlung ab. Nach dem vom Präsidenten Gustav
R. v. Mauthner pro 1399/1900 erstatteten Geschäftsberichte ge­
langten in dem abgelaufenen (25.) Geschäftsjahre 95 Locomotive und
61 Tender im Factnrenbetrag» von 6*747 Millionen Kronen, sowie ver­
schiedene andere Fabrikate rm Facturenbctrage von 7*675 Millionen
Kronen zur Ablieferung, so daß sich zuzüglich der am 30. Jnni 1900
vorhandenen Vorräthe ein Erzeugungswerth van psammen 8*417 Mil­
lionen Kronen ergibt, der nur um 64.106 Kronm gegm dm des Vor­
jahrs zurücksteht. Nach Vornahme dcr statntmgemäßm Abschreibungen
im Betrage von 84.760 Kronen ergibt sich für das abgelaufene Ge­
schäftsjahr ein Reingewinn von 450.503 Kronm und nach Zuschlag des
Gewinnvortrages vom früheren Jahre per 99.283 Kronen em Gesammt-
gewinn von 549.786 Kronm. Ueber die Berwmdung des, wie erwähnt,
mit 549.786 Kronm verfügbaren Reingewinnes beantragt der Ber-
waltnngsrath 40.000 Kronm dem Reservefonds zupweisen und nach
Ausscheidung von 25.442 Kronen für die Tantieme des Berwaltungs-
rathes an die Actionäre außer den 5% Capitalszinsen per 196.080
Kronm weitere 5°/» als Supcrdividcnde, psammm sohin 392.160 Kronen
gleich 10% als Gesammtdividende auszuzahlen, 8000 Krcmeu für dm
Arbeitcr-Jnvolidmsonds zu bestimmen und die erübrigenden 84.184
Kronen auf neue Rechnung vorzutragm. Der Anttag wurde ohne
Discrffsion angmommm und es gelangt der Coupon vom 26. d. M.
ab zur Einlösung. Der bisherige Revisionsausschnß wurde wieder zur
Function berufen.
(Die EnquSte über den Getreideterminhandel.) In der
gestrigm Sitzung sprach sich Experte B l o ch für eine Revision des
Üsancegewichtes von fünf zu fünf Jahren auf Grund der Ernteergebnisse
aus.— Experte Graf K u e f st e i n ist gegen die Aufstellung einer
officiellm allgemein giltigen Type und führt aus, daß durch die berufs-
tzenossenschastliche Organisation der Landwirthe und die Schaffung eines
über die ganze Monarchie vcrbreiteten Netzes von Lagerhäusern, sowie
durch die Bildung ähnlicher Lagerhausorganisationen in den
großen Weltausfnhriandern das Zeitgeschäft in Getreide über­
haupt unnöthig werden würde. Auch derzeit aber soll
beim Effectivhanoel die für die Lieferung nöthige Zeit schon die
äußerste Grenze für das Zeitgeschäft bilden.— Experte Doctor
L e i p e n hält eine Abkürzung der Lieferungsfristm, soweit es die
localen Berhältniffe gestattm, mr wünschenswerth. Ein Verbot des
Terminhandels in Oesterreich allein hätte gar keine Wirkung. Gegen
die Vertretung des Producenten und Confumentm in die Börsenkammer
wäre nichts einzuwenden. Doch sollte für diese Kreise auch die Börse­
mitgliedschaft gefordert werden können.— Experte Hofrath Professor
Dr. Kleinwächter verspricht sich nur aus einer Vereinigung der Land­
wirthe in Berufsgenossenschaftm oder Erwerbs- und Wirthschafts-
gcnossenscbaften den Erfolg, den die Landwirthschaft anstrebt, daß näm­
lich der Getreidehandel aus der Specnlation ausgeschaltet werde.
(Statutenänderung.) Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat dir auf Grund der Beschlüsse der außer-
ordmtlichen Generalversammlung der Actionäre der K o l i n c r
Spiritus-Pottasche-Fabriks- und Raffiuerie-Acüen-
gesellschaft in Kolin am 14. März 1900 geänderten Statuten dieser
Gesellschaft, nach welchen unter Anderem dcr Sitz derselben von Kolin
nach P v n n verlegt wird, genehmigt.
(Insolvenzen.) Der Creditormverein meldet folgende Insolvenzen:
Jsidor Eiienstädter, prot. Kaufniann in Ungarisch-Weißkirchen; Franz
I. Prochazka, Kaufmann in Prag, 3. Bezirk, Nerudagaffe; M. Popo-
vic, Handelsfirma in Agram, Meduncgasse: Amatia Mundina,
Handelsftau in Wien, 19. Bezirk, Hauptstraße 26; Ferencz Davidovits,
Kaufmann in Maros-Bafarhcly; Johann Bastirjak, Bettwaaren-
erzmger in Wien, 9. Bezirk, Berggasse.— Bom Handelsgerichte
wurde bei der Wahltagsatzung im Concurse der Firma Srgi Singer,
Seilenvaarenverschleiß, Westbahnstraße 1, als Maffavcrtvalter Herr-
Karl Duschnitz, Fabriksbesitzer, und zu dessen Snbstitutm Herr Doctor
Emil Duschnitz, Advocat, aufgestellt.— Der am 18. Jänner 1899 über
das Vermögen der Firma Faust Lnrion. registrirten türkischen
Großhändlers, 2. Bezirk, Czeruinaaffe 14, ferner der am 4. Juni 1899
über die Firma Burian u. Huck, registrirten offenen Gesellschaft
zum Betriebe des Gemischtwaarenhandels, 9. Bezirk, Währinger-
straße 63, eröffnete Concurs wurde für beendet erklärt.— Das
Handelsmuseum gibt folgende Fallimente bekannt: Hamburg: Hermann
Warosch; Martin Max Friedrich Pausten. Bukarest: Jsaak Goldfeld.
Nisch: Milan Bidenoic. Belgrad: Kosta Schteric.— In Lodz ist,
wie von dort berichtet wird, die bedeutende Plüschsabrik F. R. Finster
in Zahlungsschwierigkeiten gerathen.
Der Waaremnarkt.
Börse für laudwlrthschaftliche Prodncte. Wien, 17. No'
vember. (Or i g i n a l- B e r i ch t des „N e u e n W i e n e r I o u r n a l".)
Die durchwegs flauen AuSlaudsberichte wie die andauernd großen
Zufuhren hielten an her gestrigen Wochrnbörse die Kauflust für Brot-"
früchte in Schranken. Das Angebot war, der Marktlage entsprechend,
nicht dringlich, trotzdem war Weizen nur 5 Heller niedriger als
letzten Samstag zu placiren. Eine Ausnahnie machten feine Sorten,
welche mitunter volle letzte Preise erzielten. Verkauft wurden: 78 Kg.
zu Kronen 7*17 Kis-Ujszallas, 76*5 Kg. p Kronen 7*10 Almas-Füzito
per 3 M., 77*5 Kg. p Kronen 7*05 Asto-Varad; ferner holten: 76 Kg.
Kronen 6*85 Leva, Kronen 7*— Kürth und Kronen 6*90 Nagh-Sallo,
77 Kg. Kronm 6*90 Jpolysag, Kronen 6*82‘/ 2 B.-Gharmat, Kronen
7*30 Komor», Kronen 7*— Zelicz, 78 Kg. zu Kronm 6*95 Drcgcly-
Palank, Kronm 6*95 Gttöngyös, Kronm 7*25 Perbete, 79 Kg. p
Kronen 7*50 Thrnau, 76 Kg. Südbahn zu Kronm 7*15 Wien. 77 Kg.
zu Kronm 7*20 und zu Kronm 7*25 Csorna, eine Post ohne Gewichts-
aarantie p Kronen 7*65 Pimrjr. Roggen hatte gleichfalls wenig
belebten Verkehr bei nachgebmder Tendmz. Die im Wochenlanf« erzielte
Besserung von 5 Heller ging nicht nur verloren, es ermäßigten sich
Preise noch um weitere 5 Heller. Verkauft wurdm: Pester Boden zu
Kronm 7*35 hier, ab Feleayhaza zu Kronen 6*60, Kecskemet zu Kronen
6*65, Kistelek zu Kronm 6 52, Leva Kronen 6*65, Kronen 6*90 und
Kronen 7*— Neuhäusel, Kronm 6*55 und Kronm 6*65 B.-Gvarmat,
Kronen 7*— Köbölknt, Kronm 7*05 Perbete und Szemere, Kronen
7*25 Rajka, Südbahn zu.Kronen 7*30 Wien. Gerste hatte kleines
Consumgeschäft, in welchem geringe und Hochprima-Qualitätm sich
matter aussprachm, gute Mittelwaare aber behauptet blieb. Bezahlt
wurde: Ab Kürth Kronm 6*40, für B.-Gyarmatrr Kronm 7*25 ab
Kl.-Schwechat, für mährische Kronen 8*80 und Kronen 9*— ab
mährischen Stationen und für nordungarische Kronen 8*40 und Kronm
8*50 ab Olmütz. Hafer hat 5 Heller im Meise nachgegeben, un­
garischer bedang je nach Qualität Kronm 5*50 bis Kronen 6*45.
Mars blieb bei normalen Consumbegehr unverändert, alter ungarischer
notirt Kronm 6*55 bis Kronm 6*65, neuer Kronm 5*15 bis Kronen
5*25, alter ungarischer C i n a u a n t i n Kronen 7*— bis Kronen 7*30,
neuer Kronm 6*20 bis Kronen 6*40. Termine wurden anfänglich
von den flauen Auslandsberichten nur insoferne beeinflußt, als Weizen
4 Heller niedriger einsetze, als er vorgestern schloß. Im weiteren Ver­
laufe überttug sich die matte Tendenz jedoch auch auf alle anderen Artikel,
welche durchwegs unter dem Schlußniveau von vorgestern aus deni
Verkehre gingen.— Umgesetzt wurden: Frühjahrs-Weizen zu Kronen
7*85/87/84, Frühjahrs-Roggen zu Kronen 7*63/64/62, Frühjahrs-Haser
zu Kronen 5*91, Mai-Jum-Mais zu Kronm 5*36/34.—.
Mehl. Wien, 17. November. (Original-Bericht.) Das Mehl-
geschäft verharrte auch in dcr abgekniffenen Woche in matter und lust­
loser Stimmung. Nenauschaffungm kamen nur sporadffch vor. Preise
weisen zwar im Allgemeinen keine Veränderuuam auf; bei einzelnen
Mühlm, bei denen sich größere Vorräthe angesammelt habm, wäre im
Bedarfsfälle 20 Heller billiger anzukommm als in der Vorwoche.—
Kleie ruhig, Roggenkleie eher etwas fester, da die Bestände nicht
von großem Umfange sind.— Amtlich noüren zu Wiener
Platzwndittonen: Nr. 0 Kronm 13.75/14.25, Nr. 1 Kronen
13.10/13.60, Nr. 8 Kronen 12.30/12.70, Nr. 3 Kronm 11.80
bis 12.30, Nr. 4 Kronen 11.50/11.90, Nr. 5 Kronen
10.80/11.20, Nr. 6 Kronen 10.—/10.50, Nr. 7 Kronen
8.20/8.70, Nr. 7% Kronm 7.50/8—, Roggenmehl Nr. 0 Kronen
12.50/13.—, Nr. 1 Kronen 10.75/11.25, Nr. 3 Kronen 8.50/9.—
Futtermehl Kronen 5.50/6.20, Weizenkleie F. Kronen 4.60/4.70,
G. Kronen 4.60/4.70, Roggenkleie Kronen 4.95/5.10.
Wiener Vietualteumartt. 17. November. (Original-
Bericht des „Neuen Wiener Journal".) Bei einer um
200 Wagen gegm die Vorwoche reducirten Zufuhr war die Nachftage
ziemlich lebhaft und erzielten manche Grünwaarmarükel, die infolge
oer vorgeschrittenen Saison weniger auf dm Markt ge­
bracht wurden, eine mäßige Aufbesserung.— Nottrt
wurde (Alles en gros): Grüner Kohl Kronen —*80 bis Kronen
2*—, blauer Kronm 1*— bis Kronen 2*—, weißes .Kraut
Kronen 2*40 bis Kronen 4*—, rothes Kraut Kronen 3*— bis Kronen
6*—, Kohlrüben Kronen —*50 bis Kronen 1*20, Häuptelsalat
Kronen —*60 bis Kronm 2*—» französischer Häuptelsalat Kronm
—*— bis Kronen —*—, Endivieusalat Kronen —*40 bis Kronen
2*—, Sellerie Kronm —*40 bis Kronen 3*—, Karfiol Kronm 1*20
bis Kronen 6*— für je SO Stück. Sprossmkohl Kronen —*— bis
Kronm —*—, Spinat 1*— bis Kronen 1*60 per Butte, Monatrettig
5 bis 6 Büschel, Winterrettig 8 bis 15 Stück je 20 Heller, Sauerampfer
— Heller bis— Heller, Bogerlsalat— Heller bis— Heller Per Tasse,
18. Novemb« 1900
Nr. 2540
Tafelspargel Kronm —*— bis Kronen —*—, Einschneidespargel—
Setter bis— Heller per Bund, Speisekürbis 40 Heller bis 1 Krone,
Mais am Kolben 6 bis 12 Stück 20 Heller bis— Heller, weiße
bis 10 Stück, gelbe Rüben 8 bis 40 Stück, Goürübm 5 brs
30 Stück ie 20 Heller, rothe Rüben 20 Stück Kronm —*60 bis
Kronen 1*—, Petersilienwurzel 5 bis 40 Stück. Porree 20 bis
40 Stück, Schnittlauch 20 bis— Büschel, Kuttelkraut 30 bis—
Büschel, Dillkraut 20 bis— Büschel je 20 Heller. Kren 100 Stück
Kronen 8*— bis Kronen 26*—, grüne Erbsen mit Hülsen Kronen
1*40 brs Kronen 1*60, grüne Bohnen Kronen —*64 bis Kronen
—‘80, Paradiesapfel Kronen —*20 bis Kronen —*30, italienische
, ^°S en —’— bis Kronen —*—, Erdapfel, runde 5 bis 6 Heller,
Kipfler 11 bis 12 Heller, weiße Zwiebel 14 bis— Heller, gelbe
Zwiebel 11 bis 12 Heller, rothe Zwiebel 11 bis 12 Heller, Schalotten
20 Heller, Knoblauch 28 bis 32 Heller, Theebutter Kronen 2*40 bis
Kronen 2*80, Tafelbutter Kronen 2*— bis Kronen 2*10, Topfen
56 Heller bis 64 Heller, Pilzling Kronen 3*— bis Kronen 3*oo,
Rötbliiig Kronen —*— bis Kronen —*—. (Alles per Kilo.) Eier
fluche 28 bis 30 Stück Kronen 2*—, eingelegte 36 bis 38 Stück
für 2 Kronen.
Täglicher Fleischmarkt in der Ceutralmarkthaüe. Wien,
1 <. Noveu-ber. /Original-Bericht.) Zufuhr- 2 .- '3 Kilogramm Rind»
fleisch, 2379 Kilogramm Kalbfleisch, »343 Kilogramm Schaffleisch,
74.' 23 Kilogramm Schweinefleisch, 4-7U Kälber, ins Schafe, .>>
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (perKilogramm inHeller n
inclusive Verzchrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 5 «v 120, hinteres
68/14W. Rostbraten 1:2,180, Kalbfleisch 80/140, ertrem —/—»
Schaffleisch 52/^2, Schweinefleisch 100/198, Kälber 84/12»,
Schafe 56/88, Schweine 80, 108, Lämmer—/—Kronen per Paar.
Rindermartt. Für den Monlagmarkt sind circa 3»00 Stück
(exclusim- Bcinlvieb'/ angemeldet.
Waareubörse. Amtüch notirt: Spiritus (per 10/rn Liter
m Kronen): Rohwa are, promvt cont. ab Wien 43'—43*! 0.
Zucker (per,100 Kilo in Kronen): Rohwaare, prompt Fracht­
basis Aussi g 25*3 /10'-, bto. Olmütz 23*80/90, dto. Brunn.
Wien 23*00,24*—, December Frachtbasis Aussig 25*35/45.
Raffinade In 84*75/85*—, dto. Ha 84*25/84*50, Würfelzucker
Ia 86*75/87*—, dto. Ha 86*25/86*50. Alles prompt ab Wien.
Pi’es Centrifug. Prompt ab Trieft transito 27*12''.,/5"i,
November-März 27*95/2; *75. Fettwaare» (per 50 Kg. prompt erste
Wien 96*—/97*—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, raffinirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12*—/12*50, galizisches stand,
white prompt ab Wien per Waggon 39*35/40*35, galizisches wafferhcll
40*35/41*35.
Prag, ll.Novcmber. (Zuckermarkt.) (Pri v a t-T el e»
gramm d es „Neuen Wiener Journal".) Der Martt schließt
' 'oi und notirt Rohzucker pro ^,'aven ber-December ab Äuffiq
Kronen 2 Geld» Kronen 2. t Bries.
Budapest,. No- der. Getreidemarkt. (Privat-
Telegramm des „Neuen Wiener Journal".)
Weizeii-c^zscrie rei.chuch, Kaustu>i avec jei,r oegrenzl, Teuoe.^ demzufolge
matt. Preise bei einem Umsätze von einigen tausend Centnern mitunter
bis 5 Heller billiger. Roggen ruhiger, Mais matt, Hafer bchaupict.
77 Kg. Weizen erziette Kronm 7*30/45, 78 Kg. Kronen 7*45/55,
79 Kg. Kronm 7*50,95, 80 Kg. Kronen 7*60/80, Roggen Kronen
6*70/90, Gerste Kronen 5*50/6*50, Hafer Kronen 5*25/70, neuer Mais
jkronen 4*60/80, Reps Kronen 14*50, Hirse Kronm 5*40/60.- Wochen-
zusuhren: 230.439 q Weizen. Lagerstand am 16. d.: In den Entropots
der Escomptebank 458.900 q, im Lagerhaus der Westbahu 62.497 o,
in den Silos 11.950 q, z»sa'nr"n, 534.3^7 q aegen 489.768 q
am 9. d.— Termine: ffan. April-Weizen Kronm 7*5^'/59, October-
Weizen Kronen 7*73/7.' April'Rogg> K onen 7*21/2", April-Hafer
Kronm 5* ;>/ 60. Mai-Mais i«*>1 Kronm 5*0 1/ 05.— W-rrer:.
Budapest,: 1. 9'ovember. Borstenvieh. (Tel.) Preise in
Kronm. Ungarische Prima, alte schwere 93/98, alte mittlere —I —,
junge schwere 9 /97, junge mittlere —/—, junge leichte 9 -/9%
ungarische gewählte schwere 94/96, serbffche schwere 93/9!, nmtkre
— s—, leichte 92/94. —Borrath am 1. -»/-mcmber 3- Stück, Aus­
trieb am illovember 3,-2 Stück, Abtrieb 498 Stück.— Es ver-
bleibm demnach 37.07 4 Stück.
Provistonen. Berlin, 16. November. (Original-Bericht
der Gebrüder Gänse.) Butter: Die Nachfrage nach säum
Butter blieb auch diese Woche recht lebhaft, und genügten die Zufuhren,
welche für diese Jahreszeit auffallmd klein bleibm, nicht ;ur Deckung
des Bedarfes. Auch die Exportplätze melden feste Tendenz und steigende
Preise, wodurch der hiesige Martt beeinflußt wurde, da größere Posten
seiner Butter von Hamburg bezogen werden mußte». Die heutigen
Notirungm sind: Hof- und Genoffeuschaftsbutter In. Qualität Mark
111.—, Ha. Qualität M. 107*—, Laudbutter Bk. 80*—,90*—.—
Schmalz: Die Woche eröffnete mit sehr festmi Markt, der sich aber
am nächsten Tage abschwächte, weil die Schweinezusuhren sehr reichlich
warm. Später machte sich aber die Meinung geltend, daß auch regel­
mäßige große Schweineantricbe die augenblickliche Schmalzknappheit
nicht aus der Welt schaffm können, und die Preise stiegen deshalb in
den nächstm Tagen, trotzdem Schweine nochreichlicher zugefübA warm.
Die heurigm Nonrungen sind: Choice Western Steam M. 46*—,
Amerikanisches Tafelschmah M. 4?*—, Berliner Stadtschmalz
M. 48*—/49*—, Berliner Bratmschmalz M. 49*—/52*—, Fairbank-
KunUpeisefett M. 39*—.
Baumwollmarkt i« Liverpool. 17. November. Willig.
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 7000. Tages­
import 6000. Deliveries American any Port L. P. C. per
November 5*22/64, November-December 5*18/64, December-Jänner
5*15/64, Jänner-Februar 5*13/64, Februar-März 5*11/64, März-
April 5*10/64, April-Mai 5*08/64, Mai-Juni 5*07/64, Juni-Juli
5*05/64, Juli-August 5*03/64, August-September 4*60/64.
Wiener Börse vom 17. November.
Die Geschäftssttlle, die den hiesigen Platz nun schon fett so
Langem beherrscht, hat sich gestern womöglich noch verschärft, die
Stimmung blieb aber dabei im Allgemeinen gut behauptet. Auf
dem Bankenmarüe sind schließlich um* ganz unbedeutende Ver­
änderungen zu verzeichnen und während Creditactien einer leichten
Abschwächung unterlagen, sind ungarische Credit- und Länderbank-
actten etwas höher geblieben. Von Transportwerthen erzielten
Lombarden, Ferdinands-Nordbahn und Dampffchiffactien Avancen.
Auf ermäßigtem Niveau bewegten sich Straßenbahnactten, Elbe­
thal und Adriaactien. Auf dem Jndustriemarkte notirten Alpine,
Böhmische Montanaetien, Brüxer Kohlen, Westböhmische Bergbau-
actten und die Actien der internationalen Elektticitäts-Gesellschaft
höher. Auch ftir die Actien der Teppich- und Möbelstofffabrik vonn.
Haas zeigte sich im Anschlüsse an die Erklärungen in der General­
versammlung ettvas Interesse. Niedriger stellten sich Rima, Präger
Eisen, Egpdier, die Actten der österreichischen und ungarischen
Eisenbahn-Verkehrsanstalten. Tabakactien, Schodnica- und Waffen-
actien. Renten lagen im Allgemeinen gut behauptet. Devisen und
Valuten haben sich versteift.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactien
660.50, ungarische Creditactien 672.—, Anglobankactien 273.—, Bank.
vereinsacticn 47 ».--, Unionbankacticn 544.—, Länderbankactien 410.50,
Staatsbahnactien 678.25, Lombarden 114.25, Elbethalbahnactien 472.—,
Bau- und Betriebsgesellschaftsactien A 254.—, B 249.—, Nordwest.
bahnactien —.—,, Dampffchiffactien 759 —, Tabakactien 287.—,
Präger Eisenindustneactien l /i ».--, Rima-Mnranyer 487.—, Alpine
Montanaetien 43.. 0, Mairente 93."7, ungarische Goldrente 115.20,
österreichische Kronenrente 98.45, ungarische Kronenrente 90.35, Türken,
lose 103.2'. Reichsmark —., Böhmische Montan-Actien —,
Brüxer. Kohlen-Actten —.—,
Nach Schluß der Bk i t t a g s d ö r s e büeben: Oesterreichische
Creditactien 660.75, ungarische Creditacücn 674.—, Anglobankactien
272.—, Bankvereinsactien 470.50, Unionbankactien 544.—, Länderbank­
actien 411A0, Staatsbahnactien 658.50, Lombarden 114.25, Elbethal­
bahnactien 473.—, Nordwestbahnactien 463.—, Tabakactien 285.—,
Rima-Mnranyer 487.—, Alpine Montanactieu 435.— nach —.—,
Mairente 98.30, ungarische Kronenrente 90.40, Türkenlose 106.—,
Markuoten —per Cassa, —per Ultimo.


[ 2023-06-29 10:52:07.368 - 19001118 - Seite 13 ]
Nr. 2540
Sonntag
Neues Wiener Journal
18. November 1900
Seite 13
Cursblalt des „Neuen Wiener Journal" vow 17. November.
GUgemetn« etnatBKfenlb'
In gjt. Mai-November pr. #*■
t» feiltet 3änntt«3»U
SchlsPtSt'vt
ÜB etb iSaat t
Sdjlufccutfe
Gelb Waare
I 98 25 98 45
97 901 98 10
t» feiltet 3 anntt.y»u„»_ 175—
:::JSS:*S:
«t-ai«.Dom..PIdbrieseL88ffir. so 297-
(soo tzr.) vrz. Gold od. Luv. H^
v-fl-rr. Staatsschuld. !> >^zs
vdfterr. Goldrente 210 Rt. 4»;«, gs‘ „I c.u
Cef». SRente in Stern. pr. ffi.4»/o" yö 4 1. .. ....
Oest. Slente in Sttro. pr. U. 4»/,
Oest. Jn°est..S!ente »i/e»/« stir-
«»senbahn-StaatSschuld-
verschreibungcn.
Llbrecht-BahnZ 4"/«
ttlift. 1. «. (t 6t) 40/ 01 114 to i.8 10
". Joi.-B. i. (b St). 6V.»/. 1,129 20 .21-
88 40 98 60
84 10! 84 80
9495 I 95 25
l
^.Priel. 400u. 2000Stc.
Rudb. >.ffirw.(d. Er.).,
(Somit. B. in Sero.,.
. 4»/o
. 40/o
> 40/o
i 94 60
i 94 45
1 95 50
497—
444-
427-
425 50
I
fin StaatSschuldbcrschrb.
abgeft. Eisenb.-Actien.
Elisabethbadn 420 Kt
dlo Linz-Budw. 400 Kt....
kto feaIzbg..T!toi 400 Stt...
Eal. Carl-Ludwd. 420 Stc...
»out Staate znr Zahlung
Lbern.Eiseub.-Prior.-Obl.
(llttechtt.400u.L000K S.4e/c>
4°/o B Wstt 200,1000 USOOO il.s
. 0/0 Bö hm. Westbadn, 600 Mark
40/o tto. E. 1896;
Ezern.-Nov.(B. L.).... 40 /«!
Eisenerz-B.L«t. (t. St.). 4»/«!
tto ffim. 1892 .... 4«/,’- r
Elisatt..Briot. 600 u. »sooM-ick^~
bio. 400 u. 20008 Hj; 11 5 ?o
Sr.Jolest ffi 1884 (b.St.)S 40/0" 9o 7o
G. Carl-Ludwigb (t.St )S 4 °/«' 94 70
Lait-St. Lclb. 400u.rog0ffi.4o/« 99 5»
L-«z.J-E G., E. 1894 (b. St) 4 93 75
Local-Eiib..®, Sstl. /,
dlo Budapest v 11890 4>/«<>/o
Ant. t Stadt u Hdlss Trieft4°/»
Anlehen der Stadt Wien, 5»/«
dto.pJ 1874(SUt. °d Gold) 5°/o
dto. v 3 1894 (Wasseranlehen)
tto. #.3. 1898
Bula Et-H-A. 1892 240 «r. 6»/,!
Bulg. St-E'Hp.-A. 240 «t. e»/o!
PsandSr., Goutm.., Stic«,
bahner.- und Banken.Obl.
4°/«B-ffir-A, ö a, iso 3vetl. ö W,
d"/»Böhm Hypothek-B.oerloSt.
8>/e°/o tto S
4«/o B-Lanl est Meliortschldsch!
b«/« Butow Botencr-Anst. verl.
40/0 dto dt» dto
41/ 2 ")» Tentr-Bdct-B. öi 4SIv
40/0 dto. in 50 3- verl
Et-Jnst. ö.sB:rk.Unt.N.ÖArb.
ftat. Ä78j. 1200 Skr
tto B• 1
5«/0 Gal Act-Hyp-B. m 10% Pr!
41/ 2% dioinnerh 50 3ayr. verl
40/0 dto. innertOO 3.od.f200fit
4 /,4» Oeft-schles B-Cr-A. verl
44»»»»
44» Oeft»unaar Bank, 5—..
40 /oSteterm Spare. In 58 3. teil
95 50 95 80
101— i 102
91 75| 92 75
95—
92 25
96—
9» 751
95 25,
93 ~,—
102 75)103 75
122 50,123 5t»
95 8-
95-
93 25
95
96 50
90 25
94—
93 80
95 50
98—
93 75
10150
96 30
95 50
Ungarische Staatsschuld, ii
U. st. i. «.... per Ult. 40/0 115 20
u. R. i. Krw.. .. 40 U i 90 35,
dto. {teuerfr.li. 9Itt3i'24o: 31 50| 81 70
llnfl Siaais-Eisentahn-Anleite-
B. 3.1889 i. G. 240 K. 5>/2»/o, 119 65 120 65
dto. i. Silber (div. Si.)S 4 i/» 4»^ 99 >5 100 15
U Dftb.St.ObI. p I 1876 i® 117 50
Schkrg-Ati-Otl 41/ 30 /,|; 98 20
*•/<) Eifer,ieTtor/«StaatstahnLt 874 ju480 Stc.
ua 80 /oStaat-d XE1385 511480 Kr.
05 25> »°<° Staotst Erg-Sietz zu 480 Kr.
S-i/oStaatsb lEm... 480«r.
504 Staatst.II Ei» 1874 480 Kr.
4 v 4 Staatst. Ein 1883 2360 Kr.
30 /oSilbb.® IanJuli zu 480 Kr.
S->4Si!tt-GApril-Octzu480Skr.
cu 55 5 o/ 0 ®tibb.® sooft.Silber ob ®olb
4 »/«®üb» B 200, 1« 00 >I 5000 fl.S
6 "/« Ung-gal Eis E1870,200 fl. S
404 Ung-galEisE 1 887, SOOfl.S
5 -> 4 llWstb(Sthl iv-R- G) 200 fl. S
54° Ung Wstt Ein 18901000,1. S
Wr Soralb AG 400 Kr
Schlußcurse
Geld Waare
116—
99 50
90 5C
92 56
93 75
93 75
100 25101
102 25
102 56
9170
94-
96 60
90 50
89-
98-
98-
99 60
94 40
97 75
95 50
103 25
103 56
92 40
94 56
97 10
91 50
90—
99-
99-
95
98 75
96 50
4>/e4°CbPsiungPsb 14l3.bIöW 97 50
41/ 2 «/« bio C-Obl in lo«/« Pr öW 102—
404 bio m 54« Pr 93—
5>/r"/°Hrin BCA.iniierh 31 J.vrl! 102—
54« bio. tnnerh 38 3- verlost 101 50
41 /,°/« dto. i 401/2 3- b., f 200 Str 98 25
54« dto Spare 104 «Pr.,t 4«3 .19 1
54« dto SpatcIII. ffi.,i403.0i ICO 75
4i/e4obtoIV,(5.i 853-P*f200 Str 98 50
41/ 24» Skr-fl LHB 45 3. vrl. 5 W 98 75
41/ 24« Sv Budap. h. i 46% 3. v 98 50,
404 Spare, d Pest. »aterl. ICO!
50 3. verl.> 98—
Ung Bgrar- n. Rentenbank. .1 94—
41/-4« Ung. B.-Cr..Jnst...^ 98 75
44« dto inh. 41 3! 90 75
44« dto in 60 3. ..... J 90 3,
81/ 2% tto tn 63 3 81 50
54» Ung H-B. l Pest, i 4V I. v
41/ 24° tto in mit 3- verl. 97 50
404 dto in 50 3, betl! 92 50
41/ 24« bio C-Schulbv. i 50 3- d! 97 25
44«bio E-Obl l04° Br. s503.» 99
4%4oLEA®,nng5«i/rb20«1k., 9425
103
94
104-
102 50
99 25
10175
99 50
99 75
99 50
99-
95-
99
9125
90 7C
82
93 50,
93 50
98 25
100-
95 25;
102— 102 45
102— 102 45
94 6J 95 4C
98- 98 70
99- 100
100 40 101 20
98 80! 99 40
98 75! 89 25
98 50 99 30
100 50 101 25
102 —;
94 DOi 95 40
11150!
96- —-
86 5ü! 87 5.
93 60’ 94 20
108- i 108 70
107 40 108 20
96 50|
93 25' 94 25
410--—•
Ö96- 399•
400——-
125 50,128-
125 50|l28—
r 322 20:324 20
C6t.to snnst.TranSp -Uat,
.Hbc“, k. u. Geefch.-® (b. 6t.)
fflut. el Stb AG 200 u sooofft.
54» Budap, Sir. E.-®, d. St.
64« Donau-D-®, 100 u, 200 fl.
44« dto 472 u, 11. 80« Kr.
44« dto Emission 1888
50 /oßIobb öftere...- iso« Kr.
4>/>4obto ffim 1884 1200 Stc.
40 /« bts ffim 1887 1200 St.
Odl. Inditstr.Gesellschaften
41/240 Ganz u Comp
41/ 24« SJiont., Öst-olptne...
44« Poldihütte, Tiegelg-F..
41/ 24« Pttd. Baumw. S. u. Z.
54« Präger ffiisenind-®. ffi»87I
44« Rudolsrbsttte, Feindl...
«°/«Steir.EisenInd..G LOOfl. S.
64« Un.ffiis. >,.Blechs.-8E187g
5°/» btd ffi. 1894
Schlnfteurse
Geld Waare
Secb. Präm-Anl. 4100 Fr...
Türk E-Sl Pr-Ob N 400 Fr p C.
dto dt« P.M.Dec.
d) Unverzinsliche Lose.;
Bda--.Basilie(Dpmb) 5(i.5»
Creditansts Han u®l« 0 fl.oW
Clary 40 fl. CW
3nnsd Siadt-Anleh 2 «fl. o W
Kral Lotlerie-Anleh 2»fl. o W
Laib Präni-Anlehen 20 5.818
Qsen.Stadtgemeinbe 40 fl. ö SB
Palfty 4« fl. CM
Sivth Kreuz, östaie! v 10 fl. d W
Sioth Kreuz, nngG« 5ft.öW
Rubolf-Slistung.. last.
Salm 40 U. CM
Salzdnrg.Präm.Anl 20 fl.öW
fet Genois 40 fl. ö W
feianisl,Stabt)Pr-A Lost. öW
Waldstein aofl.GSH
Wr.ffiom-Lv.I.1874 t00fl. 6 W
Gew-Schein der B»ffi>A, E
dto E1889
44« Ung Hyp-B...
322 20
119 75
95—
105-
93 24
324 20
120 25
96
94 25
103 50,104 50
99 25!
89-
98 25
93-
92 80
■105-
109-
109
95•
106-
no ■.
-jlio-
121 50 122 50
96 75 97 50
97 75
90—| 92 50
101 —'103—
106 5C.
Divers« Lose. («er Stück.)
tt) Berziusliche Lose.
Bod.-Cr.-Lose E.I 880 l 00 fl. ö W 242— 244-
dto 1889,. 234— 235 53
Don.Dampss.-®. 100 ft. ffi. M. j Zxh— 97 g—
Da»-Reg»L v.Z.187o, lOOfl.öW; 259— 261—
Hdpb., u., P-Sch. lOOft. ÖSÜS 234— 236—
Triest Stadt-Anleih 100 fl- CM, 41 c
dt» t«fl. ÖW j l75—
Adria, Seesch.'
Div-
s SOOKr. 2 ».
Boz-Meraner B. 900 st. 18.-
dio Stamiii-A. 400 ffi. 20.-
«uschtiehrader-fl.1050 ffi. 153.-
dto B 426 ffi 58.-
D-Dpssch.®es. 1050 Kr. 16.-
Fria«lerEisb-PrA400K 16.-
Fünsk Bares E400 Kr. 19.8
Graz.ffiöfl.E.nBgb.SOOffi. 87.-
ffiahlt-EB® (SSi)loo ffir. 0
ffiafch.-Oderb.-B.lOOSkr. 15.8
Leii,b.-ffiz..3.-E.40« Kr. 87.-
Leob-Bordbg»E. 400 S'tr.124.-
Ltoyd. Österr. 1050 ffir. 40.-
DtftSiotOroeftb.AlOOffic. 28.-
dio B 400 ffi. pr U 24.-
Deft Nrdw-Dmpsg 400 K. 0
Prag-DEPr-A. 300ffir. 12.—
Sichdg-® SPr-A 400 ffir. 20.-
TannwESt-AlttfläOOK. 4—
dlo dto 1148400«. 0
Salzhg ffi u T Gf400 K. 20.-
Staatsb. 200 fl. S p u.gr.88.5k
Südb-Gef 200 fl.S p U gr. 2 .-
Sstd-nd. B.-B. 420 ffir. 17.-
SzamoSth9.8k
Ug Wstt (Stb®) 400 ffir. 19.78
Wien.P°tteiib.B4««Kr. 10.—
Wr Loealb-Sl-G 400 ffir. 0
®ennkfchetne Siaatsb fjc. 3.50
«ctien von Banken.
Lid.
Anglo-Öfterr. B240 tkr. >6.—
«antuet, Wien, 400 ffir. 82.—
«telitz-Bialer Bk. 400 ffi. 24,
1
7S-i
80-
165 66 106 SO
1
12 80'
13 80
393■-
102—
139- 144—
70 —:
74—
73 -i
75—
55 —|
142 —1
138— !140—
44-|
44 75
22—
23-
59 ->
61—
186 —184—
> 70 -1
74—
210 -,202—
!15U—
158—
i ä
384-
388-
50-
52-
24—
25-
467-
47.3-
i 3150
3165
S405-
.07 50
254—
255—
fetö-
251—
i-129—
433-
32(i—
330—
!2SU—
äüü—
4Ü9-
41U --
295—
3ü5—
317U
3175
113Ö
1138
758—
760—
fe22—
625—
6225
6235
384—
388-
419-
423-
532-
5.6—
55—
58-
|34!) --
350—
535-
539-
1 2250
2310
815—
818-
hi62-
464—
,472-
474—
1784-
830-
179—
180—
270-
272—
390-
400—
216-
221)—
1
.280-
658—
659-
874-
377-
1860—
MO-
199-
200-
>139—
140—
Wo-
197-
410-
413 50
415—
418-
1?8 5ö|130-
!
271 50 272 50
470 --
471—
.500-
Dib.
Bodencr. 200 fl. S 40-i/« ffi 40.—
Bnk«od-Er.Aiift400Skr. 28.—
Ctrl BodCrBI,öst2««fl. 28—
ComPester ung. loeo ffir. 150.—
Credil-Aet. 820 str. p.!! 56.—
Creditb. u. aNg.400.itr 86.—
Depositenb. allg 400 ffir. 24.—
Escompteb. böhm 400 ffir. 80.—
ESeompteb.inähr 'OOttc. 16.—
EScompteb.Marb 400St. 20.—
Escoiiipted. fteiet400ßc. 36.-
Escinpte-Gs. n-5 1000 ffi. 70.-
ESc. u Wchslb. u 400 ffir. 28.—
Gal Act HYPBk 400 ffir. 46.—
DalBIs Hb n Inb 40vffir. 18.—
Giro-u C-B Wr 400 ffir. 27.—
t ypvthböst400 St. 30-i/gE 9.60
ypoih-BankitnglOOfl.G 25.—
Croat-fl. L-S)-B 200 ffir. 11 .—
Länberbaiik, ö., 400 Str. 24.—
Landd s Bas» 200 Sk.40»/«E 6.40
Ldw Creditb s« 400 Skr. 20.-
Loinb.,iffize-BWrOOvK. S2.-
,Mercur"W»i®400ffi. 48--
Oberiist. n Salb B400K. 26.—
Oesterr-nngBan'l40vK. 102.—
UgB s Hand» Inb 200ffi. 18.—
Ung L-C Spare 600 K. 80 .-
Uniontiank 400 ffi. 34.—
Unionbank, böhm. 20« ffi. 15.—
BerkehrSbaiikallg 280 K. 17.-
Zivnostenskab200ffi. 14.—
BersichrrungSanstalt«».
St».
Sillia»zLeV.uSiA®400K. 0
Sinterüu Si>B («1000 ffi. 200.—
Ass.gon2L00 Kr.30"/«E144.—
..Donau" B-A-E 400 ffir. 20.—
Bcniaierv PestffiA200ffi. 8.—
Hagel.»R>lck»-A® 20 «ffi. 16 .—
Meridionale 40« Kr. 82.—
Rück«® Wr 400 ffi.4«d/«ffi 8.—
Secnr. Nückv..® gooffir. 60.—
Unsallv, 1 ö. allg 400 K. 6«.—
Wr S)» Si-B-A 400 ffi. 26 .-
Wr Berf-Gefellf. 400K. 20 .—
And.-Unteruehmuugrn.
Dib.
Ausiria.A-GdEi» Mot»F—
Bauges, allg öftere 20<>Sk. 1 «.—
Bang d 1 a Bmt-B 200 ffi. 16 .—
Bauverein, «.oft 200St. 16.—
Bierbr-R-G (Sch) 200 K. 28.—
Briln»Br-»MI.400K. —.—
BrünnffirzSFA-G 200 K. 15.—
BriinnerM F-®es200K. 3«.-
Briinnec Waft G 400S1. 36
Brüiiii Wllw-3® 200 «. 0
Bcnxer Kohl-B-G 20 offi. 82.—
«immer Br-A-G 200 ffi.
Don Nobel, A-® 400«.
Egyb Eis„ 81-3200«.
E-B-Wg-Leihg 1.200 ffi.
Eldem, Ps u B-G 200 ffi.
Elelir-Ä, aflg oft 100 ffi.
(älettf®, intern 400 ffi.
Eleltr-G, Wiener 400 St.
Elelir-G, ungor 200R.
— ®razerWagg-A»®400ffi
! Echlufteurse
Geld!Waare
873 —,875—
480— !485—
521- 623—
2550 I 2560
660 50 66 1 50
673— 675
418- i42C-
i 14>10 ', 1410
385-I4C0-
595— ,6(15—
, 1400 i 141'j
432, 435—
[630 -|645
3oö— :Sb4
480—1485—
!197 50; 193-
435— |4o6-
210——-
410 50 411 50
98 ~! 99
331- ,333
<3.5—1738—
440— U50—
1692 1696
158 60 160-
1350 j 1380
544— 545—
257 50 258 50
313- 317
265 75 266 25
430-1
| 4700 5200
I 8300'
600 —|7o0
>178-1178
232 —(236
460— 480
360-
,940-
2200! 2400
,500 —1530-
325— 835—
155— 157
242 50
550— 560
250 —,258—
505— iölö
620 —'640
270— 280
190— !l93—
90.—
1020 i l>iL8
8.—
199 50 201 50
22.—
379 50 383-
80.-
618 ->522—
20.—
337 —MS 50
137 —139—
28.—
475— 477-
32.—
503 —>510—
34.—
388- ‘394-
15.—
232- 233 50
75.—
880 —'900-
, 3720 3750
60.—
970 -! 1010
590- 610-
1 1040! 1060
44.-
T70 -1775
Div.
®uinmifabr.,öst-a 400 K. 20 .—
Hirten berget 100 8. 40—
Hotel A-G, I.Wr 21« K. 16.80
ftnie-cp nW, 1. ö 400 ffi. 20.—
Sfalteii(tflS‘»ffig40oStc. SO.—
Stleinm:Kt»8li M 9S200ffi. 6.—
Laiitow Kohl Co 20« Kr. 4.—
Leiviiik-Lund ZAG400K. —.—
Leiikaiii-Joi'efsi'>ial4v0St. 12.—
Liesiiiger Brauerei 200K. —.—
Li,izerA.«iMlzs4ü0Str. S—
Loboi ZAG 100K. abgeft. —.—
Locoin-FAG, Wr loOSt. 48.—
dio v G Sigl,WrN4»0ffi.—
Maschf.vBr nLh»,ll!!20Sk.l6.-
Aiaschiiib.v.Danek 200K. 30.—
Metropole. Hol AGLV0 ffi. 8.—
iMontanges.,böhin.;ooK. 80.—
Maniangej, o-alp 200 ffi. 20.—
Siadr Eisen-I-G 400 ffi. 0.—
S!csselidWgbF G40n ffi. 60.—
Nensiedl Pap-AG 400 St. —.—
Nordb ffiohIenw-G400K. 50.
Nordnng.Kohlend 200 K. 10.
Oberiiiig.Hüii.SlSlscoffi. 12.-
Oel-Jndiis!rie 0!esS«0 it. 6, 0.-
Perlmooser K u. E20VK 23.
Pilsener A.-Br. 150 st. 132.-
Poldihniie FA® 400 K. 2 «.-
Poiid B» ZwirlöOfl.adg 9.-
dio Prior-Aeiien 800 ft. 30.—
Präger EisenJ-G 40V K.—
Reislchäl-, Trieft 400 Sf. 60.-
Riiiiani-S-T Ew 200 St.— .—
Siosttz Berad-Ges 400 ffi. 20.-
Nudolsshütte 400 ffi.— .—
fe.Tars St.'B. 200 ffir. 34.-
Schlögl,i,iihI,Pp Sän 200 ffi.— .—
Wagg.Leih., int 400 SSr. 70.—
dto allg i Pest 400 Kr. 70-
Westb Bergt «-L 200 s^. 14—
Wr Ballgesellschaft LOOK. 10.—
Wien erb. Zgl.4VOK60-'/«E 34.-
Wr. ZtgS-G. erste 200 K. 12.-
ftncker-F-G.böbmSOO ffi.
Zucker-J-G, ung 1900 0,150.—
Schluß curse
Geld Waare
470 —500—
570— 580—
582- 592—
470 —'472—
138- 145-
260— ;270—
314- >322--
2bO~ 1280—
820— :830—
ÜSU— ;ö90—
198— 202—
487 —>493—
138— 142—
1220| 1240
436— jJotS—
250- 265—
,794— 810—
. 1700 N20
223- 227—
215— 219—
324-
1880
390-
330—
1820
394-
Devisen.
Äinsterd I too hall ft. vista 3‘/a
Brüssel für 100 Fres
DeiitschBanlplsl 00 ®t
London für 10 Pf St
SlewyorkslOOTollars
BtBkplslOOitLirelFr)
PariSiisrzBkvlOOFr
Petersburg slOORnb
SchweizPlätzeslOOFr
4-
5-
4-
5--
5-
3—
51/2
4Va
,190— 200—
1705 1710
690 695—
1485 50 487 50
363- 366-
345- ,35a—
634 —,'638—
290— SCO—
1545 1565
335- 340-
348 —!345—
80 -! 90—
468— 472
(284 -.286—
218— ,220—
!23ü —1235—
1156- >158-
1770— 800—
,288— 291—
955— 970—
j 1010! 1030
276 50 278 50
1155— 157—
1660— 665—
1225— 227—
213 —215—
1847| 1850
i
|199 50 199 *5
117 75 117 90
140 65 240 85
, 90 55 90 75
i 95 85, 95 95
95 50 9565
Bakuten.
Kaiserliche Münzducaien p S,, n 4] jj 45
Kaiserliche Raiiddncaten. ji 113S 4442
Zwanzig-Francs-Stüite.„) ig 19 4 g 2 z
Zwanztg-Mark-Stücke.,' 23 53 23 61
feonvereigns 2408-14 16
DeutscheReichsbankns laoM pE; 417 75 447 gg
ftstal Banknoten s 10« itol Site j, gg W gc80
Papier-Rubel... »er Stirn Ü 254“ 2 55“
und
Central-Depositen-Cassa
Wecliselstobe des Wiener Bankverein
(Actieu-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1899: Kronen 21.882.407 88) QRj
I., Herrengsasse JVr. 8.— WIEST.- I«, Herreng-asse RTr. 8.
g, Graden U». SS; Gr az, Aerreugalle Uu. 0; Sinnn, Iefnitengalsr Str. 1; Anlsig a. GU>»— 2vt«tsnn»1n1t In Wien:
Sanptstraß» Nr. 8; VI., Martahitferstrah» Ur. 7S; VII., Knrggass» VI; VII., Kosefstädterstraße Ur. SV; IX^ Mäh-Ingerstrakr Ur. SS;
An- «. Uevkanf von Mertlspapisr-er: n. Unlnten.
Geldei/i lagen x« gnnMgev Nee^rnsung.
Neewahenng «. Uermaltnng von Mserhxapisve«.
Ueestchernng gegen Nevlosnngsveelnst.
Kevist»« von Kosen nnd Weethpapteeen.
II., PraterstraK» |lr. 15; »U^ Kauptftralse Ur. S4; I V», MIedenes
XV., KeOlvhaulerftrahr Ur. »o> XVII, Kernaller Kauprftrah» 43.
PaW-Mlel-Falril l JaaM’s Nacls.
k. n. k, Hoflieferanten
Wien, VII., Mariahilferstrasse Kr. 8.
Man schläft patent— und spart Saum!
Patent-Bett-Eosa „TJnlonm'*
xVen! Patent-Bett-Fantenil
Patent-Bett-Stuhl „Komet“
ELISABETH«. Heu!
Eleganter Fauteuil. Bequemes Bett für 1 oder 2 Personen.
Alleinige Vertretung
für patestlrte Klnder-Beformstühle,
Schüler- nnd Arbeitspulte.
BB** Conourrenzloa.
AIS hoher Stuhl. Als Fahrstuhl mit Spieltisch. Kinder-Pnlte
— für jedes älüer eiuftetfSnr,
Preis-Liste? ärztlich nimiof;!e/, Stil» 70 kr., von weißen
«mufe» fl. i.20 Halbflanmen fl. 1.60, prima Haibllanme,, ft. 2.—, hochpeima
Halbstaumen fl. 2.58. Bersende Prode-Postcolli Lo„ Ö Kilo gegen Post­
nachnahme, alle Soden Federriite«, auch sertigeb Bei» billfser
aiS überall tt»d sicher neu. Weniger als 2 Stil 0 werden nicht
versendet., Flanmentnchent fl. 8.—, von Halbflanmen fl. 5.— bis
p, 6.40, 6edrr!it„chent fl-ö.—. Erste bshmische Bettsedern-Nieder»
iaae von Ldelpi» dann, Hernals, Ltt-ikringerstraße Sir. 48.
Letailabtheilnng im Eassenladen. EngroS-Berlaus ,m S«se rechts,
SMalenr 1^ rie,er Graben 17, und Mariahilf, «merllngftrab- «.
Tramway- und stellwogenverkehr. 97«4
machen Ifii^ep Fra&s
eine grosse Freude
mit dem Ankaufe eines
Petroleum Glühlicht-Brenners
Vorzüge:
Der Brenner igt auf jedes Fetrolenm-Bassin von i Centimetor anfsohranbbar,
gibt ein
glänzendes, rein weisses Licht von circa 80 Kerzen Stärke;
russt nicht, brennt gefahrlos bei grösster Sparsamkeit.
(1 Liter Petroleum in cirea 14—16 Stunden). Prospecte gratis.
Julius fütter. Wien
1., SehSnBspunnepstrasse S3.
Telep'ion 3005.
3462
Gicht,
Rheumatismus,
ikibberleln, Sllederrciken. Zahn
schmerz,Mallenleideii.Sltheninoih,
Hexenschuz.Nerbeuschmerze«, I»
ftueuzn, Pooagra.Hüstwch, Kre»»>
schmerzen, Brustschmerzen «. s. w.
verschwinden sofort
und kehre» nie wieder, wenn Sie
mein besonders gegen genannte
Krankheiten imprSünirteS
Katzenfell
auf den betreffenden lranken Körper
theil legen. Wirkung wunderbar
»nb sicher. Preis mir 4 Krone».
Nach Auswärts »nier Nachuahine. Um
se» kleinen Betrag ?u sparen, muff so
Mancher die griistlichsteu Schmerze«
ausstehen. DeS beste WeihnachtS
geschenk! Daiilschreiben laufen iä.,lich
ein. Bor minoerwerihigen Nach.
ahmungen wird gewaeni. Nur direkt
zu beziehen von
F. Gebliarilt, Berlin IV.O.
Weberstrafle 12. 3129a
(ffiieterberläufer gesucht.)
DOGTOR
der gesammteu Heilkunde
Specialarzt
(Christ), heiltgeheimeHaut, HakS,
Blasenletden, alle auch veraltete
Kranenkranheiten. Fiisjlciden,
Rervenschmüche, Bandwurm -c.
rasch, griindl. und ohne Beriissstörung.
Ordinaiion voll 9 Uhr Früh bis
i/ 2 9 Uhr Abends (Sonn. ». Feiertage
biö 6 Ubr). I«, SSrntnerstrahe 27/
Eing. Himineipfort,lasse 2. Einzel-!
Warieraume. Artest. Ansragen werden
diseret erledigt. Honorar 1 fl.ibefter Construetion
1 Kilo 83 kv. S4S0
KperialUrten: Linde», u. Akazien-
heilig.— Wabenhonig fft. weiß,
Kilo fl. 1.—.
st, Kaiser-Melange.. fl. 1.68
Wiener Melange. fl. 1.58
Aidert Rsthev's
Specialitäten in Honi^ und Kaffee
Wien, lll„ Reisnerstrasse 32.
Adr.
ßarzep
^anarien-
üögel I
EdelroIIer,
sehr gute Sänger,
sind wegen Mangel
a» Platz zu verkansen
III-, Krtzgass- 8 Thür 8.
Billige Briefmaita, *3*
sendet Rugnft MarbeS. Bremen.
Schöne, volle Körpers, durch unser
orieiilalischeS Krastpulver, >» 6 di
,8 Wochen schon bis 8« Pfund Zunahme
garantirt. Nach ärztlicher Bdrschrisi.
treng reell— kein Schwindel. Viele
Dankschreiben. Preis Carl. Mark 2 .—
Postanweisung oder Nacbnahine mil
Gebrauchsaiiweilung. Hyglen. Instlint
D. Franz Steiner& Co.
Berlin, 6, Königgrötzerstratzc 0»
2i)0i>
Ü 8 MIMWMN
unverwüstlich, paftend aus jeden Brenner,
Raphta und Spiritus.
100 Netze... fl. 18 .—
50„... fl. 10.—
85„... fl. 6.—
12 fl. S.—
l00St.Seennd.fl. 16.—
Compl. QSaSlamtoc
fl. 1.10
Comstk. Spiritus­
brenner überall paff.
fl 8.50
Unzerbrechliche
«limmercylindcr
liefern
Vlctorla-KIDlilicht-
Werke
Wien, o, Bezirk.
Miillnergasse Rr.«.
. -evb-ii 6132.
6 !Mj 6 r-M!i 88 W 6 iii
Kni- Dom. Klang ssü
Wie», II1, Davorstratze Nr. 3.
Stets reich asiorriries Lager, billigste
Leihgebühr, TheUzalilungen re.
8timwn»gen u. lloi>aratnr«u Iiilligot.
Wich 34 fronen
verdienen Herren und Damen
durch den Verkauft eines neue»
HausbcdariK-Artikels. Genaue
Auskunft sendet gratis u. frnnco
Gg. Beck, München,
Arndtstraße 12. 3
Clavicriiiaciiir
Wien,
VII, Andreasg. 9
empfiehlt seine
Mignon-Fiüge! u. Pianinos
und solider
Minderbeniitielieil humanste Rücksicht.!sührn„g unter schrisilicher Garant!
Chocolade
Kuferle
I., Kärntnerstraße 2.
Weihburggasse 29.
Depots in den meiste»
Spezereiwaaren-, Deli-
eateffen- Geschäften und
Eouditoreien.^
Vorsvküsss
auf Lose und Werihpapiere,
LOSBESITZER
können ihre Lose (verpsändeie Lose
lösen wir aus Eigenem auS) zum
Tageskurse verlausen und sich genau
dieselben Lose wieder geg. kleine
Mdnaisraien eoulantesi zurückkaufen.
Wecnselstutie L. Weiss& Co„
Wien, I, K&rntnorstrasse 42
(Heinrlchshof).
Ein- und
Verkauf.
Tausch-
und Leiti-
anstalt
* L
S, PÄ
Sl SS21 B n
1 —" zl
% I.BRMDSTÄrTE.5
\ 3
%se ib#“
E-nä
EBepot
Pariser Gniiwaara
Laster bygien. Artikel
Ludwig Fischer
zu cvulanieii Preisen.
^ 'feplitr:-8eliönau(6ölimen)
m Probesendungen tii
Kfl. 2.—, 3.-, 4.- und. N
p Versandt diseret.
Anssührt.Preis-^
rourant gratis
und franro.
hat die besten nnd billigsten Hüte.
Kilrhiitk, weich und steif, alle Formen,
fll. 1.80 »nd höher.
».Chtinder, neueste Fa^on, elegante AuS«
r\
sührung, ft. 3.80 und höher.
Wien,'
9. S*|irh, AlfrrbachstraK« 18», >o
nipsllcitj *“®44
1. Keztrst, RtiNraUngrvstrak« IV,
S. Keztrk, Äi-äürnsri-'instrahp lr>,
S. Srzirie, Margarrthrnftratz» 84.
Jllustrine Preisliste gralis nnd frauco.


[ 2023-06-29 10:52:07.368 - 19001118 - Seite 14 ]
Seite 14
Sonntag
Neues Wiener Journal
18. Nrwewber 1900
Nr. 2540
Eine Serie
circa
8500 Meter Wollstoffe
£
A 112 Centimeter breit... per Meter
gelangen am
■jÄfiOH.'i'JÄjQ" den 19. November, und zwar nur an diesem Tage,
aus den zum grossen
07
Kreuzer
CH EIH N A C H T§° \!9 E DR IX ß (UJ F
bestimmten Waren-Vorräthen zum
Speclnl-occasions-Verkaufe.
"WaxeiaJaLaia-s
WIEN
Od l
ra n Da
WIEN
VI., Mariahtlferstrasse HTr. Bk— 83.
bi der Abtheilung für T©§®| 3 iCh© lind V©l*hällC|G findet zur Herbst-Saison am Montag den 19. d. M. der letzte Verkauf von
600 Stück Smyrna-Doible-Bettvorlegerii! per stuck a 43 Kreuzer
statt
Verlsraiif niir aaa ZFri-vate.
alter Posten, auf einer der beleb*
testen Hanptstrasssen, mit
grossem Kundenkreis, billigem Zins,
ist sofort zu verkaufen.
ftfiftl
II» Tabopstrasse
ILiXCIHIT 3 r
JRL ol« Meine Gas selbsterzcngende Lampe», Lüfter, Laternen jc. liefern
ein prachtvoller weiße» Gaslicht!— Seine Rohrleitung!
Sei» Docht!— Die verschiedenen Lampen werde» mit
Hin Schiuetterlingsbreuner, als auch mit 8116
mjwT GIDhlichtbrenner ——
ISA geliefert.— Brennen r»ß- und geruchlos nnd absolut gefa hrlos,
vnM ZU— EpIr itnS-Glühlichtbrenuer ohne ständig« Heizflam me.- chch
mr Spiritusverbrauch per Stunde 8 Heller. -fgU
ImL Heu! Sniritnse’askoeher ..Oekonom“ Weu!
»
Wegen Demolirung des „Hotel London"
1. Kerirk, Fleisthmarkt Ur. 22» gegenüber der k. k. Hauptpost,
werden vom Heutigen Tage angefangen
8£§~* freiiviNig frilgeboten *^aa
sämmtliche Mbbel von 6s Zimmern, so auch Sammt- und Peluchegarnitnren, Matratzen, «orhäuge, Drppiche, Wäsche, Spiegel, Ifteftaurattonr-
nnd Kstcheneinrtchiung, Schani, und Küchen-Siskaften, Marmvrwtnde, echte. Silber-, Alpacca-, Kupfer-, Glas- und Porzellangeschirr, Slag-
“‘' ....( Weinpumpen mit Schläuche», Vieraufzug und Eis-
achel-K-ffeeherd mit Kupfergeschirr» Kachelofen, Uhren,
in Flaschen
tasveranda
M8ws^ w» Bgg- gS SgaB p 4 scheint Mittwoch und
Samstag.— Vierteljährig K. (5.—.
st ^pilttNO Red.: Oberforst-
ä'ZkllUilis meister Aus. E.
b5shhb2BS»*0iw Weinen. Lr-
scheint Freitag. Vierteljährig L s.—. 234
Aug» H.zitschmann'e Journalverlag. Wie», I. JlomiuikanerbaRet r>
Trinken Sie Apfelwein
aus der
JLlilg i.fieierApfelweMellerei
Ilrer GesEfflsit xvm/i, «MiWGiisi Z.
Was ist Novells??
Novell» ist thatjächlich das beste «art-
wuchsmtttel der Welt!! Dank-
schreiben aus de» böchste« Kreisen
beweisen die». Herr Leutnant v. H.
in v. schreibt: Ihr Stove»« ist doch
wirtlicd ausgezeichnet, »ach Gebrauch'
einer Dose Siärl« II vabe ich eine»
sehr schneidige» Schnnrrbart be­
komme», dafür beste» Dank.— Preis
per Dose Stärke I K. 2.50, Stärke II
K. s.75. In «ugünfttge« Füllen
nehme man Stärke III ir. 6.25
(Porto 5» H).— Gegen Nachnahme unter Ginsendung des Betrages
allein von, Erfinder und weltversthmte» Haarsvcciallste» Polcd,-.
Slepjilng, Reuenrade Nr. 252 t. SB. 8088a
SS
Aeutitscheiner Klobassi und
Präger Schinken,
Selchwaaren.
En gxos-IbTied.erla,g'e:
I», Ballgasse 4, an der Rauhensteingasse.
Preise verstehen sich nur ah meinem Magazin, Verkant nnr en gros.
Verkauf nur von einem Stück aufwärts.— Preise billigst.
«troleona- nnd Spiritus*
Mess-Epparaia I
. —- gealcht, von 1> sc auswärts
LsrlWagner,Wien, Fünfhaus, Turnergasse 28-
nur neue, per Vt> Kilo grau 50 bis 80 kr.; weiß 60 kr.,
80 kr. bis 1 fl.; Halbflaumen fi. 1. 20 ,1.50,2.—; Schtvaniieu
ieöcvn f{. 2.50, 3.—; Flainneit, grau, fl. 1.50, 2.50;
Flanmen, weiß, fl. 3.—, 4.—, 5.—: Aederpolster fl. 1.25,
2—, 2.50, 3.—; Feder-Tuchete»» fl. 5.—; tzalbfianme,,.
Tirchct fl. 6.40; Flanmeu-Tuchet fl. 8.—, 11.—.
Steppdecke,,, F-lanekdecke«, Piqnedecken, Matratzen,
Einsätze in jeder Preislage.— Eisen» 11. Kinderbetten.
A &J IS. Bill KARL BERXARR
Wien, VI 2, Mariahilfcrstrasse 117.— Provinz-Versandt.
Keine
Lagerwaare.
Jedes Stück nach
2675 Mass.
ßarantirf tadelloser Schnitt.
Sende anfWunech Fachmann j
mit Muster ins Haus.
Anträge brieflich.
Holland-Amerika Linie Rotterdam—New-York.
Nächste Ablahrtem
22. Nov.: Potsdam 1.30 Nm. 29. Nov.: Spaarndam 6. 00 N m.
6. Dec.: Rotterdam 12.30 Nm. |3. Dec.: Amsterdam 6.00 Nm.
Vene Doppelcohraubendampfer:
Botterdun 8303 Ion», Statcndara 10.330 Ton», Potsd.ni 12.500 Tob«,
I. Classe K a*4 nnd aufwärts).„,
II. Classe K 204) ab H »feu
III. Classe K. 200*40 ab Wien.
Bureaux in Wien: Für Cajüten: I, Kolowratrlnr 10* für
III. Classe IV., Weyrluffergrasse 7A. 1
Oesterr. Filialen in Brunn, Innsbruck und Triest.
Mütter! Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder
lasie» Sie sich einen reich illnslirte» Katalog graiis
.und seanco von den neuen htzgienischeu, zum Liegen
und Sitzen verstellbaren Wagen lamme». Empfohlen
von ärztlichen Eapacitätc». Größte Reinlichkeit!
Höchste Eleganz! lost;
\ L,. B A liai A ivn, k. k. Privil.-Inh
Wien, VI.,Millergasfe Nr. «.Bor
werthlosc» Nachadoumgcu wird ge­
warnt; nur ecku, wenn nebenstehende
Cchubmaitcai» Boden des Wagens ist.
Ilhsü. EataJc£ejrät:5 n. fr;:co.
Amerikanische
ZAHNE
ohne Gaumen 579
vollkotniue» »aUträhulich, zum Kaue»
»iib Sprechen, werde» van 2 fi. aufw.
schmerzlos eingesetzt.
J3JP* Stittzähne <p|
Kronen n. Briicke»,
Plombeuit! Porzellan I.nd Gold. Aahn»
flehen schmerzlos mit Cvcaln üv kr.
[|V., Wiedencr Hauptstrasse !3.


[ 2023-06-29 10:52:07.368 - 19001118 - Seite 15 ]
Nr. 2540
Smmtag
Neues Wiener Journal
18. November 1960
Seite 15
L Kämtnerstrasse 20
eitoräii
Schurre«, Taschentücher. Klonsen» Schlafröcke. Damenwösche, Unterröcke. Herren-
Wäsche, Tisch- und Kaffee- Gedecke. HeMücher. Kinderkleider. Mäntel, HAe,
Jacken, Schurren. Knaden-Anrüge «nd alles Andere Mr Kinder rtr.
Dlmren-Zewdeu.
Chiffou-Hemdcu mit Stickerei garnirt
fl 1.50, 2.—, 2.50
Oattist-Hemden mit reichem Spitzen.
Volant n. k joui. fl. 2.50, 3.—, 3L0
Leinen-Hemden mit Handschlung
fl. 1.90, 2.50, 3.—
Leinen-Hemden mit Stickerei-Ansatz
fl. 2.50, 3.—
dtto. mit Phantasie-Sarnirnng
fl. fl—, 6.—
Kerrerr-Hemdrrr.
Hcrren-Hemden bester Qualität mit
glatter Brust... fl. 1.50, 2.—, 2.50
Heren-Hemdeu bester OimlUdt mit
Säumchenbrust fl. 2.50
Herren-Hemden feinster Qualität mit
Pique-Hohlfalteichrust.... fl. 3.50
Damen-Hoserr.
Chiffon- Hosen mit Stickerei und
Säumchen-Ausputz. fl. 1.25, 2.—, 2.50
Bnttist-Hosen niit Spitzen od. Stickerei
geputzt fl. 2.50, 3.—, 6.—
D arnen-Uachlhervden.
Chiffon-Nachthemden, Kragen und
Manchctten aus Stickerei, vorne
Säumchen-Ausputz. fl. 1.75, 2.50, 3.—
dtto. Phantasie.... .fl 1 —, 6.—-
Battist-Nachthemden mit k joar und
Stickerei fl. 3.50, 4.50, 8.—
Damen-Klonsev.
Seide fl. 7.50, S.—, 11.50,15.— bis 50.—
Flannelet.... fl I.7S, 2.25, 2.7S
Wolle... fl. 5.-, 6.50, 9.—, 12.—
Dame» Unterrocks.
Chiffon-Älnstandsröcke mit Säum»
chen und Stickerei-Bolant fl. 1.75, 2.25,
3.—, 5.—
Battist-Anstandsröcke mit Spitzen-
od. Stickerei-Volant und Säumchen-
Aufpntz. fl. 3.50, 4.50
dtto. in ganz reicher Ausfuhr, fl. 10.—
Chiffon- Costümröcke mit breiten
Stickerei-VolantS fl. 2.25, 2.75, 3,50
fl. 8.50
Batttst-CostümrScke mit Sprtzen-
Volants und Einsätzen reichverziert
fl. 5L0, 6.50, 10.—
ClothrLcke mit Passepoile-Volant in
verschiedenen Farben fl. 4.50, 5.50,
fl. 6.50, 8.50
MoirS-Röcke mit reich gezogenem
Schnürl-Volant in allen Farben fi 5.50,
fl. 6.50, 10.—
Halb- Scidenröcke in sehr feschen
Streifs fl. 10.50, 12.50
Rcin-Seideuröcke in allen Farben,
verichiedene Faoons, von fl. 12.50,
fl. 14.50, 30-
dtto. mit sehr reichen Spitzen geputzt,
von.. fl. 15.—, 17.—, 20.—, 50.—
Tuchrocke mit hohem Volant und
Atlas-Aufputz.. fl. 4.50, 5.50, 6.—
SchlnfrScke, UegUges.
' Aufputz, sehr 'chic gemacht fl. 14.50.
fl. 16.50
Barchent-Regligä-Jacken m. feschen
Kragen ... fl. 3.50, 4.50, 5.50
dtto. in Flanell mit Wollstoff, sehr apart
fl. 5.50, 6.60,150
Zchürze«.
Chiffon-Schürze, gute Qualität, mit
Säumchen garnrrt 65 kr., 85 kr., fl. 1.50
Stickerei-Trüger-Schürze in Battist,
sehr fesch gemacht fi. 1.75, 2.50, 3—
dtto. in Spitze ..... fl. 6.50
Schw. Cloth-Schürze in Plifffl sehr
praktisch, m. Stickerei fl. 1.40, 2.—, 5.—
Damerr-StrüMpfe.
Schwarze Strümpfe, Fil d’fcosse
f arantirt echtfärbig, mit Doppelsohle,
wppelferse fl. -.75, 1.-, 1.20, 3.50
Färb. gestreifte Strümpfe» wasch­
echt, fl -.75, 1.-, ,1.50 bis fl- 4.-
Carr. Strümpfe in sehr schönen
Farben von fl. 1.50, 2.—, 2.50, 4.50
Taschentücher.
y* Leinen-Taschentücher mit far­
bigem Rand.. fl. 1.20, 1.50, I&-
J/. Leinen- Battist- Taschentücher
mit ä iour fl. 2.50, 3.50, 4.50, 15.—
Vj Battist-Daschentücher mit hand-
gesiickt. Emblemen k fl. 5.—, 6.—, 7.—
Phantasie k zour-Rand.. fl. 15.—
Herren-Semdeu.
Herren-Aachthemde» mit waschechter
Bordüre.... zu fl. 1.75, 2.—, 2L0
Herren-Beinkleider aus engl. Eradl
zu fl. 1.50, 2.—
Größte Auswahl in englischen
Herren-Modeartlkeln.
Preise billigst.
Speisegarnrturen.
Speise- Garnituren, 6pers., Damast,
^auslernen fl. 3.50, 5.50
.Ipersönig, Damast... fl.9— ,12.—
Speise- Garnituren, 6pers., 1 zour-
Damast- Garnitur mit großen Ser­
vietten.... fl. 12.— biä fl 18.—
Kaffee-Garnituren, farbig, Damast,
mit Fransen, 6persönig fl 3.50, 5.—
Kaffee-Garnitur, ä jonr, weiß, Fond.
Dessin fl 4.— bis 8.50
I
Handtücher.
imas
fl 3.50,
Leinen-Handtücher, Damast, pr. Dich.
Leintücher.
Rein-Leinen, ohne Naht, per Stück
fl 2.50, 3.—, 4.— und höher.
Ketten.
Ehiffon-Doppel-Bctt, bestehend auS:
2 Caprice, 4 Polster, 2 Deckenkappen,
mit Säumchen garnirt.... fl. 17.—
mit Einsatz geputzt ...... fl 30.—
mit Ansatz garnirt fl 32.—
Versandt mir per Nachnahme.— Modellblätter und Sllustrirte Preiscourante gratis und franco.
iQnder-IHoden-'Palals
Egnaz
k. k. Hof-Lieferant
VM* Irr separater IdtlzelLrrug merdeR aller Arten Waarerr aus dorr KchMftrrstew» eür merüg
VerstaNöt, NMgK adSeSevrn.


[ 2023-06-29 10:52:07.368 - 19001118 - Seite 16 ]
Seite 18
Sonntag
Neues Wiener Journal
18. November 1900
Nr. 2540
Mer m jattÄMi
K
Tk-mattsck'cS Lärchen
rc«. ?-van> 11 s
• .liösnfcs
p ö t »t t.
ugen
iie Nixe
Lustspiel in drei i'üfjüjt« «k« Krtedrick«^
«iMu'tcL’ Lriesch. .. *|
Ausstellung von Werken
'österreichischer Künstler.
o o o o /„ Karlsplatz 5.
„Jung-Belgien“
Lau) Welktscl), MalerHr. HarlmanB
Geiu- 2, ieine'.To^rer ii-rl. MevelSkv
Baron LrowNsch -Hr. Noini'ler
Austine, s. Gemahltn Hr. Dilbrandt.
vlse, beider Toller Frl. Preist
Helene .... ^^r.MiNennurzer
Fürst Darrickikon. ,Hr. Gimnio
Johanne- Bering .Hr. Tbhuig
^.GrletNch'WinüetrrirdHr. Äorss
TbomaS. Tiener. -Hr. Lommer
Alfved, Diener.- Hr. Brüste!
Fmilie.KammermödH.Frl. Staniel
Nnfang 7 Rhr. Ende V» 10 Uhr
• nt:rFeiiater,*Th»ilp. i
Cocoslänfer, schwere Qualität™ •“
dcMflsit kr SiififftfMk ifSitih
-vße. k>. rt*enmiut. ,>r. Hilgermorsn
r-udwig, beider «J?obn Frl. v. Thaun
ßitfsthctsi, des?. Braut Johanna L?edl
fctn ungar. Manual H-,. Demuth/
Vers. der 4 Bilder und des Nachspiele-:
Kaiser Friedrich II.. Hr. Ngmpel
Edfte ..... Fr. Hilgermsnn
lstabn'ig,. Hr. Neiol
lfür Soli, Chor und Orchester
n
mitec Mitwirkung
ii
, 0 der Frau Marie Seyst'
Ul iKatztrranr, ^oncerrsäuneriu. des Fräutem Helene Äralauitjch, Co.icertsaugerin
Wiiaf.etfi, KisicmnliuRr' Stavendaae» !ver.Herren Heinrich Knote, kö». bayerisch. Hosope, »länger und Wilhelm Hesch.
Der Leurrchall.. Hr' Stehmann I f- *•' Hoirpernfauger, bet eiiis,#.'tcitie« und b« «rfelllchastZ-Orchrstet«.
Anfang 7 Uhr.
bet'
Sude gegen> *10 U6I
» Wo-chciitagcn täglich oou S-1S und von s —5 Uhr. 8142
Grosser Ifflusikvereinssaal.
Montag den 26. November, Abends halb 8 Uhr
Auf vielseitiges Verlangen 1
8440
Paganiiii-itbenii
Jan Kubelik
veranstaltet
fS^“* Populäre Preise s
Alle ParUrresitze& fl. 2.—. Alle Galei-.esitze& n. i.—.
Entrfe& 50 kr. Cercle- u. Logeueitze, X. Beüie, ä fl. 5.— u. 3.-
Alexander Rose, CoRcertbureau, I., KSrntnerring Hr. 11.
(Neu, I. Aufführung in Wien.)
.■■ «Karten zu ft, 5, 4, S UNS 2 Kronen sind für die P. T. Stifter, Gründer nnd
nÄllterhoeUnlbe*heale» rnlctl,8 il tllb,n Mitglieder »om 12. bi» 24. Rgvcinber refcrviri; der allgemeine
HSHlBUWOVUiUinWIMl'XKtnf beginnt von, 2«. November 1900 ab in der GeiellschiifiSkanzlei an
Siochniiitag! >/e3 Uhr:'
Schlygeude Weiter.
Tram» in vier Anfängen von .91. S.
belle Grazie.
Abend.:
Die strenge« Herren.
Schwank in drei Auszüges von Otear
Biumenthal und Gustav Kabelburg.
Gabriel Wernicke.. Hr. Lhallcr
tztrvhi) feine Fr Glöckner
Tbtlde> Tochter ^;rl. v. Brenne!.
Dr. Robert Hettner. Hr. Aramer
Hermann kreidig.. Hr. Tewele
Hau» Ewald... .Hr. Kutjchcra
Reich8tag4-Abg. Bach Hr. Meiste
Lvnsul Mollenhaner Hr. Broda
Oberlehrer Aapf.. Hr. Weiß
Major L. T. von EulttzHr. Retth
Stinkhardt Sr. Teutsch
Paul Hr. Szafta
Luise ....... Frl. Pichh
Anfang >/r8 Uhr. Ende vor tf,!b Uhr
RLkmvnü-Isteatsr;
Nachmittagt >/,3 Uhr:
Pletz den Freue«:
Sibw»»k in u Lufzügen voilBalatregne
und Henuegnin, für die deulfche Bühne
bearbcitel von Bolien-DaeckerS.
Abend.:
Man lebt ja nur einmal.
Paffe mit Seiaug in ü Bildern oon
Julius Horst und Leo Stein.
Willibald Ecker.. Hr. Girardi
Sostv, feine Fron. ,irf. Heisch
Würzl ...... Hr. Heller
Mister Brown... Hr. Bach
Aritz Strodl .... Hr. Lackner
Chmilla.CircnSreiterinFrl.Säohner'
Anianda Weihlich. Frl. Lichten
Gabriel Emineiiihaler ür. Straßmeher
Helene, feine Frau. Frl.There»
Arapponni..:.. Hr. Pellondt
Geza von Millanyi. Hr. Krug
Anfatlg l-»g u»r. Ende 10 Uhr
Bisslsr s. d. Wien:
Hachmittagr i/zS Uhr 1 ..Abend« >/,v Uhr:
Gastspiel
Leopoldo Fregoli,
Berber:
Der gebildete Hausknecht
oder: Uerfr!,u» VrLfuagr».
voffe mit Gesang in 1 Act von Johann
N e st r 0 y.
Becnbarb.Hoiclbentzergerrh Körner
Auguste, seine Frau .Lonis« Skopal^
Froh borg. Kaufmann Ernst Stell
Siofa, dessen Frau.. .Emiu» Schleinitz
Karouno, d. Freundin Bcrtha Lenoir
E leui'v Cäsar Schiller
lütfdi, Hau??,,echt..Oskar Sachs
K% priv. Carl-Theater
NachN'ittagä J/sS Uhrn
Die Diva.
LpercHe in 8 Acte» vo» Bernhard
Buchbinder und I. Waltke.
Musik von Carl Weihbcrger.'
Abends:~'
Sau T o y.
ober: Teb Kaisers Garde.
Chinesische Opeleite in i Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbhuk und
«°ß. Die Uebertragullg der Verse
Hugo Felix. Mufik vo» Sidney Jones.
Der Kaiser von China Albert Ermarth
Sä:! Tou Morr, Haiton
Ac» -Hoio, Mandarin Franz isstawatsst,
Sir Bingo Wrrsion. Rudolf tzenini
Bobdie, Eapitön.. Will» Bauer
Pbvrn Lonisc Stoainfou
Tubleo. Kannnerzofe Th. Äiiedertnann
Li Loniä Treumann
Horrrb Tucter... Leopold Freund
Siug-Hi..^. äiltr. Herrukeld
Sc-Se» Gustav Nisse!
B>i-P> Jaoq„«»Pehl
W-i.Ho ...... Karl Schulz
ttnfMg 143 .Ufer. Ende nach !0 Uhr
8a»\ Bösen dorfer»
Vrpevlvire:
S^nulag: .e^r>!!icrdii"«^esk'abend
Prorua^; Evr-ULr'' r>',Sler i>.
Di^nyos: Oly: v. TinkoRobtt
Mtnwoch: tfi -net-EtUarttti I.
D§iu?ecsia'<: *Ndxrr,:BkLu H»rk>r^
preika^: c^ouard riusikr l!l.
Laml
§6§arLts Abtheilung 1 für Verkauf
von:
Beste von Lanfteppichen, ,vkw.ro
Qualitjir., ft-ühev 60-t>0 kr., jetzt 20 kr. por M.
Bin/,eine 'B’isch- und Bettdecken,
Ir'dhcr 12-10 sl„ jetzt 2—4 fl.
Einzelne 'W^orhän^e, ganz schwere, früher
20- 30 fl., jetzt 8—5 fl. per Stück. 8821
iai
Fans 1900
Goldene Medaille.
Winterrock fl. 18.—, Winter-Loden-
jrock fl. 6.—, Winter-Havelock mit
ganzer Pellerine fl. 9.—.
Alles rein Schafwolle.
! Jak-b Rothüerger, k. u. k. «-»«eserant.Wken. I.,«tefa»».
i platz». Der Berkaus findet täglich bis lü Uhr Rächt» st-U.
(}(i- Jnvßlenwaaren, IreD
fiCftCtf
auch Vrovru,versandt.
ffl« «eschSktt-Jn-sabv».
fette», Locto», höher«
Ocamtc b. dtftlugBirt
Stauten dircct oom Er­
zeuger 8889
Js KoBiiscBi
Juwelier
Wisc. Vll/I. /ionlero. 30«
|ie KOHLEKTHEUERUNGr lässt es ökonomisch
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das
erprobt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen HA
KATALOG
von-HMkA
\$i
;f S
&
AS'
1t
m
00
M
so
zu Rathe zu
ziehen. DAUER#
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus*
stattung. REGULIR^FÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
, ETAGEN^BACKOFEN für Bäckereien, ROST.
 kr. JschokkoS
Hache Prorif-o i\ Hcutikii in >2 Bin. nnv fl. 4. 50.
^«röftltc Laaer.«r,talog über billige
^.ädlchsellhd. !.,gNg Bücher bilie ju reriongeu!
rumLcrlriebrest-.VkrlLUsvonKir«-«.! Ios. Adlicitrr'S AntlstU-lriilt
nnd Tbürschüd.rr- gesucht. W.| Wien II.. JubctOtcfc H B.
Potters, Bakmerr. 8130a,
Lamtfug: IKar ^auer
sensationell billigen Preisen
zum Verkaufe.
Die P.T. Damen solltcn^sclion jetzt, bevor noch unser Lager de&oriirt ist, diese günstige Kauf-
gelegenheit beniitzen, ihre "Weih nachtseinkäufe bei uns zu decken, und laden wir daher zum Besuche unseres
Waarenhauses höflichst ein.
ÜIx^od.e^xr^a.rennLl^ua.’ULs
SCIII.lSIMilsli h
in Liquidation,
Wf eB, 1, Bezirk, Freisingergasse Nr« I, Ecke lauenimapkl.
^esfe von Seiden-Wollstoffen zu halben Preisen,
Husten-Thee und
von Apoth.
Mas
Schneid
3358
aus der St. Georus-Apotheke, Wies, VI Wiiimerfssse Nr. 3 ,’.
noch arrt-. chorirbriit bereurI. neh’tliueixi fßp die AIIiuuin;;Htir(ifire.
den flcbieiin tosend, UuBtenretz mtldernd, die Heiserkeit u. ikitieln
»m Halse henelimend.— fufte.- 50 kr., der dazu gebärende Thee b» kr.
>er Po» 20 kr. mehr für Lockung (ohne Bort,'. Weniger °li> 2 Packete werken »n
Dost nicht »ermüdet. St. Gevras-ApoiHrie, »°,n. V.2, Wimwergassc Nr. :i!.
Tepotgk Schrrrer i Krcuz-SIpotheke. VII., Marir.hilscrstraste ir, und i'irothcke ..'ksurn
flänig oou Ungori,". I,, ffkeikckmiorkt l.-- Man achte stuf P p SNinnmarlr drr
St. Grorgs-Aiivihclc, Das Inserat ist hcrauszuschiiciden und aufzuheben.


[ 2023-06-29 10:52:07.368 - 19001118 - Seite 17 ]
Nr. 2540
Sonntag
Neues Wiener Journal
18. November 1900
«Seite 17
Mater m Heck:
Stadttheater. «j
Nachmitlags VaS Uhr:
Kabale und Liebe.
Bürgerliche» Trauersviel in 5 Acten
Seit Friedrich Schiller.
Abends:
Mutier Sorge.
Diener Ballsstück in 4 Acten von
si. Hawel.
Der alte Fehringer Hr. Pobler
Dellen Fron.... gr. Lieberzsit
An in» «,. Hr. Freden
Matt^ deren Kinder Mauer
Aiarie, ülutonr Frau Frl. Stöte!
Toni t Kl. Je'chek
Poidl I„. Äs. Hillebrand
Franzl} «>. -Hortl-
Mariedll Kl. Hermsnn
Resr» Sil, Lsubisa
Ferdinand Dullinger Hr. Godat'
Robert) 2*» Hr. Norden
He:vZ «R Hr. Sommer
Mired^, «2 vr Leicht,
Lurt 5g Hr. Lengbach
Baron Vennoi K Hr. Norini
Baumeister Schulze Hr. Brüngger
LoudiNder,Fatri!anl Hr. Horak
Badette...... Frl. Äuil
Arrhcf, GoLicktator Hr. Linon
^astiacil Hr. No2
Mirrerer, D:beiler. Hr. Bauer
Ein Brittträger.. Hr. Bicrora
Ein Tienstmüdcken. Frl. Landrichter
Anfang Uhr. Ende gegr» 10 Uhr
Ihealer!. d Josefstadt
Nachmittags i/a 3 Uhr:
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in I Act von Arthur Schnitzler.
Sommerrcgen.
Lustspiel nach dem AranMschen in
1 Act Bon Heinrich Bollrat Schumacher.
Abschied von, Regiment.
Drama in 1 Act von Otto Erich Hart>
leben.
AbenvS:
Tata-Toto.
Daudeville in 8 Acten von Bilhaud und
Barr 4. Teutsch von F. Zell und Victor
Ldon. Musik von Antome Banes.
Beruard, Kaufmann Gustav Lecvner
L'.^L°r>u.-Wonn
Gaston Ferrier... Karl Pfonn
Tm^er, Director. Fritz Ernifmy
Anrslie, f. Schwester V. PohLWciser
Theodore Cadestan. Julius Sachs
Blsuchard Gustav Maran
Lnarole) M-zi Palme
Ernest I Marie Bittner
Ra-.ul I Militär- Lou Tamska
Lcniamin? zäglinge F-itzi Eorm
Al Hanse I äüfeftn« Jaritz
E^orles 1 Irma Glas!
CLsirive Baffinet. Grete Z!m
Ter Exerrrermeisrer. Kar! Schmidt
Der Pörrier .... Arthur Künstler
Ein Gei'-darm... Kar! Toor
Baplrste, KeNner.. August Maihardt
Germain, Diener.. Franz Zemene
Anfang V. 8 Uhr.
Jantsch-Theater
im k. k. Pvatsv.
Nachmittags 3 Mir:
Wo is den» 'S Kind?
Poie mit Gesang in 4 Bildern von
Anton Langer.
Abends:
Zum erstenmale:
Zwanzigtansend Meile«
uuter'm Meere.
Große AuSüatiungs-Komödie mit Ge­
sang utib Tanz in 6 Bildern Ritt theil»
wetisrBenützung einerIulesDerne tcüen
J:ee von Karl Emil Julius Muitl
von Josef Helline^berZer juu.
LordRicharo HamilrouHr. Romani
Mary Frl.rliu
Anna Frl. O er
Nobert, ein Knabe. SU. Ro!eu
Garden, Capiiän.. Hr. Kctike
Georges Trosal.. Hr. Sluhra
Bai'y, Wirthschaften!! Frl. Birkner
Brofei or Fojsillrn. Hr. Cz gi ll
Jacaues Blust voir. yr.
Vankier Abe-'eS.. .Hr. Peya
Dioivu,Hot ldi ector Hr. Urban
Bla ins Kroutkopf. Hr. Fii-chcr
Ninette Fleuron.. Frl.GoldeL
Sctwtlidelmoyer.. Hr.Kn.-.ack
Waierb-?or. Matrose Hr. Volksleben
Trine, seine Frau. Frl.D.'ecru
Ansang 1/58 Uhr.
Urania-Theater
Urania-Kos, 1. S-, Molir-ilr 34.
Vormittag» ii Uhr:
Durch DaimsLien.
Baris uns bis Weitaus»
stell««« 18vv.
Lebende Photogra-hieu
Nachmittags S Uhrr
Separat-Vorstelluttg.
Nachmittags i Uhr:
Eine Donaureise.
Baris uns die Weltaus­
stellung lvvv.
Lebende Btzotographie«.
Abends l/zg Uhr:
Oesterreich auf der Pariser
Weltausst-llut!« !SÜV.
Der Krieg in Ehiua.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr:
WonKarlsbad nach ALSazia
Paris und die Weltaus»
stell-.,ug 1869.
Lebende Photographien.
Stadttheater in Baden.
Die Puppe.
Theater in Berndorf.
Wilddiebe.
POBZELLAN
Speise-Scrvre.-, S Personen,
ll. S.2S,
Kafiee- Service, s Personen,
§■ 2. 2 «,
Thee. Service, 6 Personen,
ft. 2.75,
Moll«-Service, 6 Personen,
fl. 3.25
WaschLarnitur, btheil, il.2 2«,
WLichLa.uitur, 7t>ei!.,;l.L,75.
Alles mir schönem Tecor.
Cari BiumcnsissR,
Wies, 1. llee. Franz kstft-Satl 43,
(Gegründet I»7t). SCU8
Die andauernde Ueberproduction
in der Handschulifabrioation setzt das renommirte Handschuhwaarenhaus
J. A. Kment, I., Goldschmiedgasse 7
in die Lage
lOOO JD\: itzen-d.
vorzüglicher, regulärer Damenhandschuhe 3-knöpflg, Marke „8pe cial'*
zum Preise von
dl
pro Paar abzugeben. um
SCunöBft*© Markß ijSpCCidl^ ist im Solmitt und Lsäsr glsieb vorzügliob.
RÄo»»irp kat demnach nmhts gemein mit der jetzt ^Ql.
|%SBi©aa «9 9 iTSuFflu fach. in Bazaren und bei Ausverkäuien ernalt-
Iicben Pofelwaare, die tür jedes Geld zu theuer.
ICSfTißirS'f^S» Marke hingegen ist nicht nur billig, sondern auch gut.
Kein Wunder ist es
daher, dass
Kment’s Marke „Special“
J. i. KMEST, L,
■aooSoo<
durch unsere Fhonographe
von fl. 12.— aufwärts.
Wiener Künstler- Aufnahmen,
kräftig und deutlich ü fl. l.SO.
Wiederverkäufer bevorzugst
auch Alleinvertrieb.
Äs Atelier der lonarcMe
i Wien, IX., 2 m
Miiür.argasse 6. Telephon 613
S das muß ich lesen!
6G Gegenstandefsr r«r4 Kronerr»
2 Künde Romane. 1 Kand „Dir Grrechr» von
»ar> Sireibel. ca. 375 Krltru stark. Hochinieressaut.
1 Kland Litrratnr von Pro!. M. Mavr, circa
18i) Seiten stark. 2 Künde Gedichte. 1 Kand
Chronik aus den, Kriege 187» bis 71 liedr
ipanncnd), ca. 170 Seite». 1 Äand Afrika
mit sicisu Abbiidnngen. ca. ISO Seite» stark.
1 Kand imb 7. Knch Mafes. 1 S'eder-
tnch. 1 punktirbnch. 1 Kand Mikasch,
z,!>n Todtlachen. 1 KriefsteUer. 1 Tranne-
bnch. I Kalender. 1 Kand Kumoriliifche
Vortrüge. Austerdieien vier anaeisthrle» Küchern
gct e Ilech 24 hochinteressant« und lehrreiche
Dächer, welche tu wegen Rauilllilallge s ll chl alle
ansühren kann und Sv Anstch-spost. vnd Gratulationl-
karten.
J6d6? Käufer dieser SO Gegenstände!
erhält noch 1 hübsches Buch Umsonst.
Dies» 6k> Veg.nftünde versendet für nur 4 KID36D (Packrt-
seadung). Porto 50 AeUer, (Nachnahme bo Heller mehr)
Die Berliner BerlagS-Buchhandlung von
Aeinhow Ki'inger »» 4 °!
Berlin KO„ Wchisfrfies© Kr. 23.
Die noch restlichen
Teppiche
aus dem
Hotel Imp^rlal
werden um
ein Drittel des -t*
Anschaffungspreises
Bill llliff 11—1—nBBEaMBH—BB
abgegeben im
Teppichhaus
Mildester klimat scher Gurort im deutschen Siidtiro!,
Saison vorn I. September bis I. Juni
Prospecte durch Curverivaltung. rssz
©momzmmos ®oo
« K. u.k. Hof- ||§ -Lieferant H
A. Hofbauer’s Neffe
Sn gro» 4? En detall
Fluss-, Seefisch- u. Krebsen-Handlung
IX., Universitätsstrasse Nr. 12.
Telephon 8139. 2322
II/3, Fischmarkt.— I., F&hrichgasse 12.
Telephon 2737. Telephon 6006.
—Versandt: Provinz und Ausland. S
ST ESÄGGTSSSSSSvS0!3S0QVST0Sr
PKirsRsu-AeetylM-Lawpsn!
für Fahrräder fl. 7.—,
^olkSlamyeuv. fl. 5.—
aufwärts. Ltehlampeu
compli t st. j-, Hänge»
i'mpeu eomp.et st. 18,
Wandarme, Auslage»
li'.mpen,Bogeuldmp' n
Wagen», Änkon'ovil',!
Deichsel-, Tcurist>u-.
Hand», Srall- und
Faürradlampen, QlieS^
für Patrone».
Absolute Sicherheit!
Putzerigrnz überflüssig
Gxstr ostorr.-urrgar.
AesLylerrIkrMpe«-I«drtstrir
Wieg, IX., Müllnergeffe Nr. 6.
Televhoo 8t3S. L7»s
WkedervedUinfee Lberall gesucht
Wien, I., Jadenplatz 3 und 4
(Eingang von der Kurrentgasse.)
8165
rager Haussalbe
aus der Apotheke des
B. FRAGNER in FRAG
| ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit er­
hält und schützt, die Entzündung und Schmerzen
lindert und kühlend wirkt.
' MmMtr. n.25in:. PerPost 6&. ÄPostrersaidttägi.
jrjk. Alle Theile der Emballage tra-
gen die nebenstehende gesetz-
lieh deponirte Schutzmarke,
w Haupt-Depot>
. Fragner, AgotMe 31 zii]]i SGliwarzenAüef.Frag
Klelsaelte, Edw der Spornergisse 203.
2855
erh.ilton binnen 8 Tagen
aristokratische Feinheit und Form
rlnroh Benützung von Alew. Stapler’s brasll. Seife „Stapler-Seif***,
Wir ger^ntiren, d^Sü ien&er Falten* Somtnevaprosiaen, Mlfe
eswer, NasenrStbe e(o« spurlos verschwinden. Wer Alex*
Staplers brasli. seife ,.Stapler»Seffe 4<, _täg ioh anstatt -gre*
wohnlicher ?e f's benutzt; bleibt ewl^i schon und Jußet&tHioh,
Wer Alex. Stapler s bra«11, Seife ^Stapler^SeUe“’ 'einmal
versucht, bleibt ewig dankbar. Erfolg verblühend. Unschctdlielm
bett strengstens garautlrt«
Wir warnen vor werthlosen Nachahmungen I
Xa Berlin und Bragr 1 haben plumpe Naobatmer unser Inseral
ciopirt uud gehon sidh .1s Depos'teare ftus. Die gerioht«
lienen Schritte gerr. aie Nachahmer dauern fort. Ubo
trügerische Verwechslungen zu vermeiden, um mitjen^n Nach­
ahmern gar nichts gemetin au haben, bitten wir Alex. Staplsr*»
brasillacieche Seife v«a nun ab „Stapler-Seile^ zu nennen»
(Gesetzlich geschätzt).
„STAPLEft-&!FE" (vqd Brasilien).
Hergestellt uns Mirabillen,
Aas dem Fett des J&onebeze,
Aus der Frucht dt f? Moneme z«,
Nach des „Meda,“ &Her Vorschrift t
Nach der Vorschrift jenes Weisen,
Der die Zaubermititl kannte,
Die verjüngern, die verschönern.
Wie der Schwan, der Monebezt,
Lieber Leser staunend lese,
Wer<7ez? blendend rvs^rs die Hände,
Werden glatt und zart die H&nde,
Fein im Aussoh'n nr.*l in Form;
Waren sie auch noch so hässlich,
.Both. erfroren, einfach grässlich,
Werden schlank, aristokratisch.
j Bein bezaubernd und sympathisch
Wird der Teint des An gesichtes,
Hebt den Glanz des Augenlichtes
STAPLEHSE1FE (vov Brasilien)
1.
Spurlos schwinden Runreln, Falten.
Ob bei Jungen oder AlUm;
Selbst die braunen, noch so grossen
Leberflecken, Sommerspi'ossen,
So wie Mitesser, die schwarzen,
Vetto selbst die grössten Warzen%
Sie verschwinden in 8 T\igen y
Ich beschwör* es ohne Zangen.
Rothe Wangen werden biA
Rothe Nasen sichtlich besser
Und der Körper sammetw%%ich;
Darum kaufet ailsogleich
STAPLER*s (brasilianisch e) Seit is
Mit dem Namen auf der Schleife
„ALEX. STAPLEReigenhändig uatarscJudptettj
Zum Beweise einziger Echtheit
(Garan tie- Unschädlichkeit'^
Um vor Täuschung zu bewahren,
Da durch schmähliches Q&bahrtn K06
Die Gefahr Euch auszubeuten
Drohet von Nachahmer Leuten.
V, Ooss Alex. Stapler'* einzig eclfe fcrasil. Seifa „Stapler-Seife“ 8Ü tr.
V, Dose Alex. Stapler* einzig echte brasst. Seile „Stapler-Seife“ tt. 1.—.
Versandt tstfflich nach allen Welt ihei en ge?en -‘ iuson i-aug von
Briefmarken oder per Nachnahme aasrirtteltlicli bok* dnre||
ALEX- STAPLER& C®, Wien., XVK&U, Lients^asse 27.
Hunderte von Dank chreiben, laufeu tAglich ein.
Jede Pose AJe\. Stspker's fcrasij. Seife
„Stapler-Seife* 4 rausa zu in mheditgten
Beweise der Kc theit diese eigeahäudige
Unterschrift trogen.
Eigene Niederlage: Wiea, A., Grabe® I7 9 bei der ersten Stiege^
Möbel
mitt n. poltet, unter Garantie für'_,
Botels, Villen nnd L.sndhftnaer in bester Qualität aus I
gutem trockenen Material en billigen Preisen. 1
IGNAZ HERLIMGER, Tisc&lermels er,
Wien, V^ Hundsthumerstrasse 49.
PrelioiHWi« o»r »t» Bszijsstsa aal Hat „Km Wiener iesreil“ jrafli,. Trat
Wasserdichte
Herren-Havelock«.»■
Damen-Havelock
Knaben Havelock-.
* Mädchen-Havelock
auch
8813
Damen- u. Mädchen-Loden-Costiimö
Beim Tiroler 44
99
LEOPOLD JUSTITZ
Wien, IX., WährirscersSrasae
LODEN SchudAngug. 8.50
LODEN Schul-M-Nlrl ».-
LODEN ßn m tnr«.-
R.
Menczikeff. 7 .—
egenübcr dem Bersorguilashaujr
' Telephon Nr. 14309."
fl. aus«.
mit
LODEN®" 4 '*"
LODEN ®SSL“ b
LODEN Jagdrock .... 9 .—
LODEN S 8e° t $u r .. 7.50
LODEN H°ie, kurz... 4.50
LODEN H°!e. lang... 5 .—
LODEN ®'S;( i..„a- i
LODEN?u"chr.
st. »usw.
LODEN H-d-r°ck..... ».-
LODEN «^.io.-
LODEN
LODEN ß Z"'lf e:
T.ODPV »ameeihaar-
a„ J£ !p £letin_
T.nHV'Ni «ameeihaar
ljUlli jil m. Äerl„eln..l4.—
LODEN Wettermantel 5.—
LODEN --
Mantel 10.-
LODEN i! Äe..
LODEN fin Ä ä>.
LODEN“
LODEN Bureall-Sacca 5 .-
S.—
4 .—
7 .—
LODEN s-g»^ln,«g..lg.-
L0DEN«r....u._
LODEN Stadt-Aiijug.I».—
LODEN Samascheu... 2.50
LODEN Forst-«»,ug. 15 .—
LODEN ,ä 'Ä lU ._
. LODEN »Ä:...«,-'
Alle angesührlen Artikel sind auch in besserer Qualität und tu jeder Preis-
tage stets vorritihig. Mllfter-saiilml jllustrirtem Preis-Couranl gratis uud
srauco.— Prvvinzauströge wer eil solides, ausgesübrt.— Nichiconvenirrndes
anstandslas umgetauscht oder der volle Betrag retournirt.
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist sür LoMMer,
WIEN, IX., Währingersträsse 48.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der Beamten der Stadt
Wien und des Vereines der Staatsbeamten, sowie auoh.
vieler Vereine zur Bekleidung armer Kinder.
Kramte »hole, grau, Tricotftoss I Esrnorhoss, drap. Tricotpog
-- 1 a. 5.50.
Bnrnovsal|ttoto.......st. 12.—
R. 5. 50.
Keanrtondtonfo- ftaatsgrün
st. 7 .—.


[ 2023-06-29 10:52:07.368 - 19001118 - Seite 18 ]
: 1K
Sonntag.
Neues Wener Jomnal
18. November 1906
-Nr.' 2540
Theater-R e P «rtüire.
-f
§
(?)
r*
L>

&
s®
SS
rs
2.
-2.
«Ö»
rr
s>
-Sl
S-
1«
ry
k
ö-
-t?
o
«
’Inm Matrosen^
Leon Ibrahamer
f* j
M'
-
"7 «:?T~
■\ |5-j
■!< 3.0 i
I
’^ I
(^l
■».*4
I 3
Htf»
(W
s«
■ I
«*
•§■!
§=!.
;“ i®. i
:f !??«:
ir ?* 2 i
I
: 'S .* 0
i
;
; s?:
Cr>& I
“ ff»a
!"fs
5S^
§£»
I o«
■ aa
«
f»
•JSP*
'S»
S&
§ j
&\ Gr?|
! rT I
~, s|
ttts
1 i
jg'
1 i
,rs
1 ^» 1
«
! 5 S
■ Zt er
|
j f* 2.
üi*
|
'«
j' o
Z 8
i
•
i S-ä
LS! S
2. i*
to
Fürstl.bulg.
ReP sraiU ÄS^ ff
"^d-»gE i
Hoflieferant,
Keich ill.
gegen eine
20 Heller-Marie
gratis u. franco.
UNSERE WELTBERÜHMTE
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS ECHTE
PISCHINGER TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS
VERKAUFT. UM DIESEN UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN i
WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM, ALLE JENE TORTEN
ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE NICHT[
AUF JEDER PORTION DEN NAMEN PISCHINGER EIN-1
GEPRÄGT TRAGEN.
Verlangen Sie
nnd bestehen Sie
daraut, nur mit
ECHTER
PISCHlllGER TORTE
freg 7
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme »der-
Borauisendnug des Betrage». Pntzpulder dazu %> 4
10 kr. t 'V'
Nur echt mit »ebiaer Schutzmarke iSeiund»*#/
—: "*■
«uszu, au« den Anerkennu»s«fchreidenr
. Ich bitt mit ,thron Ctzbeftearn sehr zusrieben Und bitte
um eine neue Sendung.
-tuoacjrw, Galijien. Babie» Hauptmann.
Sendung erhalten und sehr zusrieben, bitte »ochmal« die Sendung
um fl. «.eo.
KoloSvar. Excellenz Baronin Bauffh.
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zusriede».
Ung, 1. Seht. 1898. Gräfin L. Lbotek-Gudenu«.
PL88eml8te8 UeidnLcdt8-LescdeRk!
sammt elegantem Rabmen
,60 Otm. breit, 70 Ctvn. lang, nach jeder noch so ver«
jblassteu Photographie unter Garantie vollkommener
. Aehnliclikeit und tadellos künstlerischer Ausführung
[liefert um den Preis von fl.7«50 p. St. die allbekannte
Porträt-Zunstanstalt „Kosmos“
Wien, VII., Mariahilserstrasse Nummer IJ6.
7»4,viu>« von Anerkennungsbriefen liegen rur Eintiohi u«
Frei« Besiohtignpg unterer neuen WeihnaoMs>Austtelliing-
Aeenda elektrlaoh beleuchtet. «370
Wegen Anhäufung der Ordres wird gebeten WeihnachtsauftrSge froher zu bestellen.
♦♦
kauft man
WchrnichtsMenke
zu noch nie
gebotenen Preisen!
»OOO Stück Selden-Eravatteu per
Stück SO kr.. sriihcrer Prei« «0 Ir.;
LSOO St. Tennis-Jlanell-Blousen
per Stück 83 I«., früherer Preii
fl- t-80;
«000 Stück »albfetdenschirme per
Stüa ff.l.66, früherer Preis fl.3.S0;
1000 Stück Bnrcnlelnenhemdeu
für Herren nito Samen per Stüdj
I fl 1.30, früherer Preis fl. 8.—:
j »SO Stück Mode-Barchente per!
Meter 16 kr., srüherer Preis 38 Ir. ;|
300 Stück Balerie Jlauell, feinste;
Qualität, per Meier 32 kr., früherer
Preis 82 kr.;
»00 Stück DamrnjaanetO per Stück
fl. «.8», srüherer Prei« fl. 10 .—;
»00 Stück «mhüngtücher per Stück.
fl. 1.18, früherer Preis fl. 2.80:
»00 Stück Damen-St>kh«»l«botS
. per Stütf SS kr., früherer Preist
fl. 1.88. 310«:
§.
Bei
WWWWBW
Bitte, lesen Siel
50.000 Stück
von unten abgebildetem Taschenmesser würben in kurzer
Zeit verkauft von dem
SWMM-VBraiitas I. Ranges
Gebrüder Raub, ®d ä Äl h
Wir versenden umsonst und franco den soeben
erschienene« neuesten sehr reichhaltigen
Piachtkataloy
mtt 2000 Abbildungen von:
Tischmeffer,Gabel
t
II,
(Pariser Diamanten-Imitationen)
in echt Gold- n»d Sttberfassuugeu
überirefseu alle bisherigen Diamant-Imitationen an Glanz and
»aurrudem Keuer. Arochenadel», Ohrgehänge, Ringe, Knöpse, Collier«
und Haarschmuck für Theater, Bälle und Soireen.
„Zur Brillantenköniglo“
nnr I,, Kttvatncvstr. 51, vls-i-vi» der Uul-Oper;
nur I., Adlergasse 3, nächst dem Cafe Hahsburg.
(y §onst ist Wie» keine Filiale. >d>
Preise in den Schaufenstern ersichtlich. 8igz
Jlluftrirte Preiskataloge fiir die Provinz gratis.
VII., Marlahilferstratze 56,jj
1. Stock, im Hofe.
Glühlicht überall!^
SO J&l&Tzexi
für blos!
ÜS II. 3.50. gg
Fort mit Peirolkum!— jj
KeinRutzen,Fein Geruch, j|
keine Gefahr, Brenn-
koste» unbedeutend, Bc-
, Handlung leicht.
KComrletc Stehlampe
, Vvan fl. 7.— auswärts,l|
iMcompletc Hängelampe
Lvon fl. l 1,— aufwärts, j!
mHochpritna Rede ä' 1
Ü M kr.. p. 3.—,
'25 ®t. fl. (!.-, 51» St.
■fl.io.-aooet.Ms.-.,
Bictoria Gliihlichtwerke
Wie», IX., Miillnergasse 6.
Telephon 6139. 2783
PIILWMREN
JOSEF KOBEB -fB?|
Wien 11, Stephacspi&tz 3.♦ Preisoour&n'e gratis.
3349
Kundmachung
an meine geschätzten
Frauen
Kunden, dass so lange nochj|
von dem si-^
Brand
beschädigte Waaren am Lager]
sind, diese tief unter dem|
Einkaufspreis verkauft werden
im Partiewaarengesehäft I
Johanna Kendel
I, KoMmesssiiasse 6.
Taschenmeffer,
Rasirmesscr,
Gcmüsemcffer,
Alparca- und
Britannia-Löffel,
Scheeren,
Garten- u. Reben-
scheeren,
Pferdescheeren,
- Haarschueide-
maschin, Bügeleis.
Wirthschafts-
waagc»,
Tafel-Einsätze,
Kaffee- und
Pfeffermühlen,
Fleischhackmasch.
Kartoffelreib-
maschmen,
Messer- u. Geld-
körbe, Korkzieher,
Küchrnbeile,
Hack- u. Wiege­
messer,
Fruchtpresse»,
Barometer ü.
Thermometer,
Biergläser, Krüge,
Wetterhäuschen,
Phonographen,
Wauduhreu n.
Weckeruhren,
Borhang-».Fahr­
radschlösser,
Laternen,
Revolver u.
Luftbiichsen,
Jagdgewehre,
Munition,
Hirschfänger u.
Dolche, Glascr-
diamante, Fern­
rohren. Feldstech.,
II»» Jedermann
ES6BIK-MA3K&
Werkzeuge,
Anschranbstöckchen
Bohrdran mit
Bohrer,
Werkzengschränke
Mödeldampf-
Maschinen,
Lüternü msgivüs.
Gold- u. Silber-
waaren,
erren-n.Damen-
hrketten,-Ringe,
Broschen u. Arm^
bäikd»r, Colliers
tckd Kreuze,
Herren- n.
Dameunhren rc.
Cigarrenfpitze»,
Pfeifen,
Spgzierstöcke n.
Schirme,
Lederwäaren,
Portemonnaies u.
Damentaschen,
Albums u.
Cigarren-Etuis,
Kämme,
Bürstruwaaren,
Cigarren- u.
Cigarrenabschneid
Musikinstrumente
Münd- n.
Zngharmonikas,
Dreh- und
Spieldosen,
Christbaumständ.
m. Musik,
Concertzithern n.
Bandonions,
Krahnen» tu
Flaschcnver.
schlösse, Glaser-
messex, Glocken,
Copirrädihen. rc.
Gelegenheit zn geben«
sich Don der hervorragende« Qualität und Preis
Würdigkeit unserer Waaren zu überzeugen, versenden wir
zur Probe
eilt sein. Taschenmesser Nr. ckva, wie obige Zeichn, (sog.
stiicker, schließt sich Imr durch Druck aus die kleine Klinge-,
mit 2 aus prima, Stahl, geschmiedeten Klingen und Kork­
zieher, echtes Hirschhornheft mit doppelten Nenjskbkr-
beschtägen unter Garantie zum Preise von nur Kronen 1.75
franco. Für Eingravirung eines jede» beliebigen
Rautens, fein vergoldet und verziert, berechnen
wir nur 15 Heller.
|K9 Unser Katalog enthält ca. 200 verschied.
Taschenuieffer, falls vorstehendes Muster nicht
gefallen sollte, bitten nach dem Katalog zn wählen.
Bersandt gegen Nachnahme oder vorherige
Einsendung des Betrages. Was nicht gefällt, nehmen
wir zurück, zahlen Betrag retour oder liefern Erhitz dafür,
also für den Aestslker kein Wisico!
Zahlreiche Anerkennungen.
Wie unsere Kunden urtheilen:
Am 5. April 1889 habe ich per Nachnahme
ritte Acheerr, ein Taschenmessor, ei« Rästemoffer
und sonstige Zache», sowie Bügeleisen tu dergl.
von Ihrer Firma erhalte» «nd bin mit diesen
Zachen sehr gnt »»fetedrn rr."
lUlcltnel Schsillcr.


[ 2023-06-29 10:52:07.368 - 19001118 - Seite 19 ]
Rk. 2540
Sonntag
Neues Wiener Journal
18. November 1960
Seite 19
Im ersten Male-in Wien!
Nach einer äusserst erfolgreichen ersten Tournee auf den Kontinent
BARHTU9I& BAUET
der MJtA. mlv/i
Während der verflossenen Fünfzig Jahre des Stolz Amerikas.
Das volksthümlichste Vergnügungs-Institut der Vereinigten Staaten kommt mit vier, aus 67 eigenen und je 20 Meter langen Eisenbahnwaggons bestehenden
Riesenzügen nach Wien und eröffnet hier ihre gSanzreichen Iforsiellun^en am
Sonntag den 28. November, Nachtu. 21- Ihr
in der grossen lotnid® im k. L Frater.
Bian-lass -uuaQ. X U!b.r.
Dieses immense Gebäude ist mit einem Kostenaufwand© von über 600.GC0 Kronen speciell für die Zwecke der Grössten aller Schaustellungen von Grund auf renovirt und mit den neuesten Anlagen versehe»
worden.— Jeder Comfort der IVenzeit, der angenehmsten Aufenthalt einschliesst,.ist angewendet worden, um würdig die grössten Attractionen und hervorragendsten Specialitäten der Welt vorführen zu können.
SItz-GrelegreaaikLelteiEa. jetzt OrCXr 10.000 Bee-cLclxer.
IVene Heiz-Apparate. IVeae elektrische
Lichtanlage. Stallnngen für 500 Pracht-
pferde. Geräumige Quartiere für drei
Ifeerden Biesen- and Zwerg-Elefanten.
Grosse Abtheilungen, enthaltend Dutzende von
Dromedaren, Karneolen, Lamas etc. Immens viele
und elegante, mit reichem Goldschmuck ver­
sehene Käfige wilder Thiere.
Zahlreiche Podien fär die Wniider-
menschen.
Der ganze colossale Prachtbau ist in das Grösste
aller, den Zwecken der Unterhaltung dienenden
Gebäude des Erdballes umgewandelt worden, um
von der Grössten Schaustellung der Erde benutzt
werden zu können. In demselben können jetzt
in anheimelnder, frühlingslauer Atmosphäre, ge­
badet im feenhaften Glänze des elektrischen Lichtes
und inmitten der reizvollsten und fesselndsten
Umgehung der ganzen Welt gleich Arm wie Reich
nach Herzenslust in dem Genusse von den
erstaunlich mannigfachen und grcss-
arfitjen Vorstellungen schwelgen.
Das Programm umfasst nahezu 100 der uner­
schrockensten und nervenspannendstcn Acte.
Jetzt hier zum ersten Male.
Genau so wie in .New-York, Chicago, Boston, St. Louis, New-Orleäns, Phila­
delphia, Hamburg, Berlin, Dresden, Leipzig, Hannover, Frankfurt, München und
noch anderen Hauptstädten beider!!emisphären GlpichzeitigeVorstellnngen
in 5 Arenen. Beweise von Verwegenheit, Gesohicklichkeit und Ausdauer
gebend. Vorführungen der Hohen Schule im Meisterschafts-Kunstxeiten und
Manege-Acten. Aufregende Luftprodnctionen. Römische Colosseuin-
Keunen. Biga- lind Quadriga-Wettstreite. Hartnäckige Kämpfe bekannter Jockey-
Reiter. Wcttläufe, Hürdenrennen, Römische Sireitwagenrennen, Pferdedressuren,
Internationale Wettstreite, Sportsspiele und athletische Turniere. Akrobatische,
gymnastische, athletische und sonstige Darstellungen von verwirrender
Mannigfaltigkeit, verblüffender Häufigkeit und erstaunlicher
Menge.
VesteOsagen dressirler Thiere
aller Gattungen-
Zwei colossale Menagerien wilder und gezähmter Bestien. Ganze-Heerden
Künste ausübender, plumper Dickhäuter. Ganze Kamelrudel. Männer, Krauen,
Kinder und Thiere in einem rentablen Maelstrom der erdenklichsten
Kunststücke. Gleichzeitig vo« geführt in einer gigantischen Arena,
umfassend: 3'gewaltige Manegen, jede 42 Fuss im Durchmesser; 2 olympische
Bühnen, jede 4-1X30 Fuss messend; 1 eliptisehe Rennbahn von Vs Meile
Länge; 1 mit einer Unmasse der verschiedensten Tumapparate ausgefüllten
Luftraum unter der grossen Kuppel.
Aussergewöhnliche Colection lebender Menschenwunder.
Die Schaustellung bildet in ihrer Gesammtheit
ein wunderbares Yergnügungs-Etablissement,
das mit seiner grossartigen Organisation, den concurrenzlosen Darbietungen,
den ins Unermessliche gehenden Verhältnissen, seiner Gediegenheit, mit all’
Steinen merkwürdigen und ausgewählten Attractionen und überraschenden
und verblüffenden Vor- und Schaustellungen, sowie endlich wegen seines
hervorragend erzieherischen Charakters den Sleifkll der ganzen
Welt abzwingst und verdient. Die ideale Schaustellung beider
Hemisphären. Ein Kindergarten für die Kleinen und eine Bildungsstätte für
Erwachsene.
Hippodrom, Museum, Menagerien,
Circus, Vaudevitle, Luftproductionen
und Vorführungen dressirter Thiere.
Gin Vemmmlungs-
ort internationaler
Meisterschafts­
Artisten aller Arten
und Congress der
besten Clowns der
Welt.;
Ein Riesenpalast der lebenden Wunder der Erde
dessen Besuch äusserst bildend ist. Er fordert die
Kritik heraus und entwaffnet sie. Er bietet einen
und Reitkunst.
vollständigen Unterricht in der Zoologie, Ethnologie, sowie in der Turn-
Uebepfiuss an Beispielen des Besten vorn Baten.
Sie werden me glauben wollen, was die Anzeigen besagen: Sie werden auch kaum das, was Sie darüber hören,
als wahr hinnehmen wollen; Sie müssen sich eben all’ die prächtigen Wunder, die mannigfaenen Sehenswürdig­
keiten und die grossartigen Vorstellungen selbst ansehen, und dann werden Sie Alles glauben, denn an die
Einbildungskraft werden keine Anforderungen gestellt, da Alles den Thatsachen entspricht.
Eröffnung in der Rotunde ai Sonntag .den 25. November, Nachmittags 2 1 2 Uhr,
dann. während einer kurzen Winterspielzeit, fortlaufend allabendlich um 7'/, Uhr. NachmiHags-VorsteUungen: Sonntag. Mittwoch
und Donnerstag und allen Feiertagen um 2'/- Uhr. Finlass ifir die A'acbiaitta^sAorstellungea am 1 Llir. wodurch
Einem IX Stunden Zeit zur Besichtigung der Menagerie, der Stallungen uiit-den-herrlichen i erden, der aussergew-ounheh reich­
haltigen Ausstellung lebender menschlicher Naturlaunen, ..Freaks -1 genannt, und noch sonstiger abnormaler und oigenthum icher
-- b- -•-"•. r. Jedes Billet ist ohne Nachzahlung für alle angekündigten
Menschenkinder gegeben ist.
Galerie-Sitzplatz i Krone,
Balkonsitz 2 Kronen.
Axnphietheater 3 Kronen,
Arenasitz 4 Kronen,
Logensitz 6 Kronen
Preise je nach Lage der Plätze.
Sehenswürdigkeiten gütig.
Sämmtliche Plätze in der Rotunde erhältlich, auch in» Vorverkauf.
X 4 und 6 Kronen-Plätze zu haben und im Vorverkauf zu beziehen bei
Folgenden; Ringe!& Wortmaan, Operngasse 6; Albfn Forsts,
Bellariasträsse 4; Invalldeudank, Graben, Trattnerhof29a; Josef
Czepfzka sPblipphof) Führichgasse 9; Karl Kehlendorler,
Central-Karten-Rureau, Krugerstrassc 5.— Tagescasga in der Rotunde
von 9 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags geöffnet.
Für Kinder die Hälfte auf allen
Plätzen, mit Ausnahme der
1 und 2 Kronen-Sitze.


[ 2023-06-29 10:52:07.368 - 19001118 - Seite 20 ]
Sette 20
Sonntag
Neu«- Wiener Journal
18. November 1900
Nr. 2840
aODDDsl o o dtra o ob□ oioaf
ergnügungs-
aafrliTFTTrraiEOgadBfl-^
nzerger
TI2eiWlÄI!2I>MMLTI-l-l-l-l-l-l.s^
trauss
Heute Sonntag,
sowie jeden Sonn- und Feiertag
7 Uhr Abends:
Grosses Concert
in den Fraohtsälen des Hotel „Gol­
denes Kreuz“, Mariahilierstr. 99,
3409 Joset «fanetschek.
Erste Aneef nllnniv A. Fischbacti’s Saallocalitäten und Pracht-Garten
A ”.®!i eUttttS ,,Zimi wilden Mann“
Licht-Industrie
18. Bezirk, Währingerstraese Nr. 85.
Jeden Sonn. und Feiertag:
'Grand-Etablissement Gschwandlier
-• XVII., Kkrnalser KauptftraK» 41.
Heute Sonntag:
iGKOSSES
des
H ^ioö
C01TCEI2T
der t. t. v:cg.-licv:Uc sie. ei, Ludwig Prinz von Bayer».
Anfang t/ 2 S Nhr. SJ32 Eintritt 2« Heller.
Anstich von Original Pilscner und Tchwechater Lager.
^Mittwoch, 91. November: Liedertafel ..Hernalser Silngerbnnd".-
Oefiffhet von lO Uhr Varm Ah 4 Uhr Mllit&r-Oonoert. iSounetfta« 93. .Vboemt'er: »iuderlreuudv 10. u. 17. Bezirk.—
totrie 60 Heller.> der vollständigen Musileapelle des t. u.k.JnfReg.Nr.84, vonBolsrat ckreitag, 9.'!. Sioo>»pier: Concert Johann Gtranst Jan.
r~ Eoneertdegin«» Uhr.
unter dem hohsu protvotorats dir. I:. ». Ii. Hoheit
Lrnhsrnoga Ferdinand Karl.
Säle der k. u. k. Gartenbau-Gesellschaft.
Grosses Militär-Concert
■Weigl’s Bxelier-E 5 a-rls
Sonntag den 25. Jlotxmbir 1UOO, prärifl« 2 Uhr N achtn.
IV( Grosses IfoB&s-Concert.
Die Legende von der ^139,
Heiligen Elisabeth
Oratorium von Franz Liest
Unter dor Leimog des Herrn Johann Straaky.
(kfctftrftt ÄO Heflev, tefeetotvte Sitze ä 1 fttone, Loge (für 5 Pecs.)
' '• 5 Ärowett. Auf-ahl««^ cn der Eoucerteassa 2V Heller.
DsK Reirrerlragrrih stiegt vem Elisltbtthhcim uud Btlkscvucerr-Fonds zu
EntrSe sammt Programm 40 S.
Jeden Svnu. und Feiertag: GroßcS Militär-Conccrt Nr. Lt. Jeden Mittwoch
Concert C. 36. Drescher.
Danzer’s Orpheum.
Directirm: Gabor Steiner.
K. u. k. Hofbräuliaus in Nussdorf
, S .-.—
Jeden Tonn- und Feiertag:
i» den S«al-§ora|itiit«n
,, 23 -u.:c goldenen ZE 3 ose 4‘
BB grosses
MILITÄR -CONCERT
der f. ii. k. AegimentScapclle Nr. 3
»V Tiroler Klaiserjäg-er. -»
Carl Horai’s MLocalitätsn „Zn Anja Gottes“
«üirn. 15. Bezirk, Neubaugürtel lö.
3138
MT* Jeden So««» «nv Feiertag: -WH
Aiistreteu des beliebten, vorzüglichen, huinoristischen Ensembles
I B Kotiert und Pepi
GÄRTNER
Qolosseum
Sr Direotian: KarlBltvMl*
IX. B., Nuasdorlersirasae 4.
Heute u. täglich 8 Uhr Abend«:
Grosse
VarielG-VorsiellnnE
Shelby,
dar vriginal-AnSdrecher-KSnig.
Auftreten der Dompteur« Mr. Marion
mit feinen drefiikten Panther», außer-
dem sämmtliche Bariäiä-Nummer».
Stach der Borsiclluug:
0' Schrammeln«
,. '^Daselbst gelange» die beftrenommirteste» ginßdorter Specialitäten Biere: Bock
Heute Sonntag den 18. November: i Märzenbier und Hofbräu zum AuSschank.
NAehmlttatta-Vorstellung für die Jaiten'l (bei halbe» Preise»).' Angenehme ssahriverbiudung mittelst Stadtbahn u»d Dampsframwah.
SahwErässoullg 2 Uhr, Anfang 3 Uhr: »Max nad Moritz." Ein Bubenstücks Beginn »etz Concertes 4 Uhr. Eintritt 4V Heller,
in 7 Streiche» von L. Günther.— Barteth.Prodnetione». j Hochachtungsvoll W. Kühn, Restaurateur.
If6ent>3 8 Uhr: „Venus an! Erden“, Aurstaltuugroperette in 7 Bilder». >,»»—>,—»—
Bor. uud nachher: Vartöt«-Vorat»l,nng. »452 Kstt'Ä ÄAvatdtiaal
Nach dn Vorstellung bei freiam Eintritt ,,iMneiiuerc»peHe“. 1 l "®' .L.‘ ,W9
Cassa Eröffnung 7 Uhr.
M^er
4 Damen.— 4 Herren.
Wahleandidat." s
„Jum Auge Gottes"
0. Bezirk, UnAdorforstratzo 75.
Jede» So»n» und Feiertag:
Grosses Militär-Concert
Heute uud täglich i.„..
- r. »>! der Capelle des bosn.-herzog. Inf.-Rep, Nr. I.
Mr Dl F1@ U@ a Cf ©MLcer H^,k!nlaug 4 M. Krogrgmm u. Garderobe frei. Eintritt 20lir.
Gartenbau- Restaurant
Solo-Zrene, Vorgetragen von Robert Dürtner
Anfang S Nhr. Eintritt 4« Heller.
8Mnl Hevmanss de Oastill«, Tlockeiivirtuosinnen uud
«rahme».— Ren! Harrn Führer uud Fritz «leben,
«tat! Johnson and Brown, Neger-Excenirique-Sänger und Tänzer.—
ENfh Hafer, Soubrette.— Martin Schenk.— Leo Uhl.—
«inematogrnph.
Göpel le W. SOMMER.
S-5.-Nrachtsaal „Zur blauen Weintraube"
5. Ke>, Kchioffgasse 5.
Jede« Sonn» und Feiertag:
ROlüCeiER.SiyiL
Heute Sonntag
Concert-Aca&emie Ziehrer,
Df-vm w v n ii» uiiv utiütiu})» *V'V'7 P G
Valdschnepfen-Qiiartett W teil
Weibhapprl, Juhl und Webr. DIttrtch, mit leinen Sängern: Rirnsee,
i Lieder- und Waizerjänger, Lvfsler und Turek. Du'ttiste».
Eintritt 3Q tc. 3093 Anfang I,d« Uhr
Achiuuggvoll G. tzjamderger.
uutier «etLl. «itv^k,rns^^^«rrn^I.e»^^ 8okau-j,,^NM
Beginn V 3 *> Uhr. EntrÄe 1 Krone, Kamilienlcarten A 8 Personen! örtttstlstfrflnrlsi 11. ■*»*»*~ 11■
2 Kronen 40 Heller. Keaervirte Sitze (nur im Vorverkant) 1 ^eJ)Cll S 0 N N» ltltb #Teicj*iöctt
ä 1 Krone 60 Heller. 343 j„^
^OMCEET W« LANG.
Anfang 4 Uhr. eintritt 10 Ir.
Anton Diortueaqer, Restaurateur.
Weigl’ s Dreher-Park
1 Minute von der Ktadtdahnstation Kchöndrnn«.
lleate Sonntag>
in der 3000 Personen faxenden Katharinen-Fefthaiie:
llUonstre-Concertü
unter Leitung deS MusikOirrctürs XV. Zit
Mieser Radfahrer-Gapelte (50 Musiker).
Dar sehr gewchlte Programm ontiält Toudichtuug.» von W. A. Mozart,
C. M. Weder, R. Wagner, Zoh. Strauß, st. M. Ziehrer, Suppä, iiristiuu«
^ und W. Zit.
Oegstm tzräc. 5 «hr. Eintritt 60 Heller.
K2>- Gast- und Permanenzkarten giltig. -dl
In der Blaavsranda SansoapaUo Bründl und Stetnbrenn.r.
Im prahrerzimmer Conoert.
Sm altdeutsch»« Saal Schiiler-Concert de» Zitherlehrer» Fritsch (SO Mit
'' wirkende). Nach den Borträgen TanzkrLuzche». 8485
Restaurant Högelsberger
(Budweiser Blerhalle)
VL, C3-ia.r«.pe3a.d.orf©xstras©© 25.
Anerkannt vorzügliches Restaurant.
Altdeutsche Kegelbahn.
Original österreichische Weine.
2531
Hotel- und Mder-An;eiger.
Ml Mönts
WienJL, Praterstrasse 36
vis-Ä-vis dem Cnrl-Theater.
Neu renovirt.
Telephon 7759. Plank v Besit/.er
Etablissement
RONACHER.
Heute und tSglieb:
Diane de Fontenoy,
plastische Posen.
lies Minstrels»
Pariser Straaseasä-nger.
llle. Bresina,
Bxoentrique sran 9 a< 66.
0»ssa*Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präeise 8 Chr.
Naoh der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zlgeunermuslk.
Borziigljche Verpflegung. Elegante Zimmer, auch sürlU
kürzeren Aufenthalt. Schönste' Lage SBIeii'S. Lift.H
Oraheii Palgl» E«altable. a
Hotel Slelasl& Seluuln. »euerdaut, Neuer Markt 2,
« «kirntnerftraße 10, Hotel >. Range», List. elekirtsche Be­
leuchtung, im Centrum der Stadt, emvstehlt elegant ein-
gcrichtete Aphartemeuti. sowie einzelne Zimmer, Lesezimmer,
Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und sranzöstsche !lie.
stauratron zu iniißige» Preisen.^
' »Hotel goldener Stern“, ä°/, 0 *'V
Der neu renooirte und mit I
! vorzüglicher Beniilatio» versehene I
I Concertsaal de» Etablissemeiit» I
I grancircaner-lkeller,
iLeistträ.StJmaliof,
Pension E 2 cq.-uj. 3 it©_
--~--“ wurde am tO. Sept9mber eroffhet*
Heute Concert
der Capelle
losnÄ Manl.-Eeg. Nr. 4.
Johann Strobl,
Eta8llw«nent-8ult2er.
Der Brauerei Leistbräu wurde »vm
Preisgericht der Pariser Wclt-
lLolro 8rosse Ffarrgasse). Eiektrisch'"bcleucht'et,U °u»stell»„g die höchste Auszeichnung
Mit dem ieinsteu Comiorl eingerichtet. Zimmmer von st. «der große Preis lZraud ftu)
nuiwärl» sammt Beleuchtung. jgzuerlannt.
tloijiinn tz kiüIiMer k 0 ü|ii
(Etakliffement Dreher) III., Hauptstraße 97.
—-—=©==
3301
Heute, sowie jeden Sonn- und Feiertag ^2^
der bestbekannten, beliebten Capelle de»
3IU!sikillrectors Hans Kolbe
unter persönlicher Leitung.
Ansang« Air. Hochinteressante» Programm. Ei-teitt 20 Kr.
Ente Ventilation.— Bestrenommirie Küche.— Sluzerlesene Specialitäten-
Weine au» eigenen Kellereien.— Prompte Bedienung. 8157
Paul Hopfner's Casino
Hietzing (vormals Dommayer).
E —mm i Minute von der Stadtbahnstation Hietzmg. ——
Heute Sonntag den 18. Usvemberr
Droster AotMen-Aürnd
der vollständigen Mustlcapclle
° A. A. Wagner
IS7S
früher Capellnicifter de» k. k. Jns.-Reg. Sir. »0, Frhr. v. Heß.
Anfang 8 Uhr. Programm »nd Garderobe srei. Eintritt 40 3.
Die Säle sind an Wochentage» für Kränzchen und Bälle zu de» coulantestcn
Bcdingnijseu zu vrrwiethe».
Lussinpiccolo
Pension „Fritai“.
Geöffnet vonl 1. Ociober bis SO. April.'
/inr-Ttlflhr Oi*itmor\ Q Jjj^ f f J NUT
Pensiunsprets (inclufttc Zimmer)
lü ftreneu
EtahLiffewent „Diana-Saal^AvkV.
12. gritfh, Kodingergaste I.. ——
Wien
Krsirir, Kodingergaste
Jeden Souu-und Feiertag:
Fiaker- Quartett
Felmer) mit seinen Sängern.
Pension Ouisisana.
Feines Fannlicilhaus. Exquisite Ber-
pstegung. E. v. Saner.
noch kurze Zeit !! I
KÖn^s^ch rumänischer
CIRCUS
DIrection: Oeaar Sldoll.
Heute Sonntag:
2 Extra-Vorstellungen 2
um 4 Uhr Nachm und t/»8 Nhr Abend».
„Hotel Beatrix“
3. B .H'.invtstriifle 19 (Höchst beut Gentrol stadtbabnbos).
Near c t ffnet. GrönterComsort. CentruleLage. Civile!^^ iiuq i/«5 uc>rviöewDj
Brcis'. Lift, eU-ftv. Beleuchtung. Äorzügl. Restaurant .!^acho!^
(Oanc. felmer) mit seinen Sängern. I ■■«/alni.Sa.MMS»» Nach»,, garantirt ebenso reiphoit. Prc-
Aufana 4 Nhr. Eintritt frei.» llvOlllillPPnlll 2 Lipendancen lind Garten, tu schonsterlgramiu lote Abend». Auftrete» sämmit.
2875 Hochachtend Frau, Schwarzingor. bürgcrl. Sseftanrateur. Llluolüuluullll) »ottname ffronen »eKu^tn: «tom®8*rt&» C m ®nn
l2~B62irk~ hif "Vithrtfip.iti 1 anflbär-z. Anekünstc erth^it berettmilligst §„..d-m-n,°. «laßca rhiergrnptzo-
. BeZ. lrK l- l ble p»6«6erm M. RodinkS. Wallroß. Seehunde. Sec!ö:re». Nur noch
Ailnelmstr.'" 1 1 1,1 “"" 1 einige Male: Trio Hegelnrauu. die
besten Lnstghmnastiker der Weil. Dir.
Oidoli mit neuen Dreiiuren.
Morgen Montag. >/r8 Uhr 'libend»:
Groß» Boritelluug. »44S
Jeden Go«»> «nd Feiertag:
3
der Musik-Capelle F. A. Knall.
Anfang halb o Uhr. eintritt ao (r.
Gast. und Permancnzkarten haben Eiltigkeit, »867
XVI., Reulerchenfelderstratze 43. 345 g
Jeden Sonn« und Feiertag:
Wiener Posien-Ensemble
Willi. Seidl-Meier.
ill
IX.
GtadUfsement
löiönni cdiücniij
> Lechitschimmelgass« 18.
Jeden §onn» nnb Feiertag: j
Concert|
,v' Wiener Schwalben* 1
Kräder Maiuschck
u. Eh. Ktnchtick,
Gcsangrhuluoristen.
Anfang 8 Uhu. Entre» frri. f
Hochachtend
3488 L. Baumgarlen.
Etablissement
J. Hörnet
1». B„ Thaliastrabe »6.
Jeden Sonn- u. Feiertag:
CONCERT
der Sa'.oncapelle
Josef Kolbe.
Anfang 4 Uhr. 287» f
EutrSe 1 V Kreuzer.
I. k, Volksgarten.
i ßestanraat o. Cafö JOHANN SEIDL
Telephon 3202. —.
Heute Sonntag, 18. Novemb.:
Ren!
Anfang 5 Nhr.
„Ein armes Mädel".
Posse von Hornig.
ty Neu!
Eintritt 15 kr.
Reichspostvereinslose
der I u. k. RcgimeniS-Mnsik Nr. 23
Markgraf von Baden.
Beginn« Uhr. Eintritt 1 Kr.
3000
= a, 1 22Zron.©.
werth volle Treffer.
A. Sloincr’i 31 fftauration „Zm pil. Sttra"
17. Bezirk, Bcronikagaffe la. 3457
Jeden Sonn- nnd Feiertag: 'p| »424
Grosses Concert Haupttreffer 20,000 Kronen
Lose sind bei allen üblichen Verkaufsstellen
in Wien und der Provinz erhältlich.
Lotterie-Bureau des Reichsvereines
der k. k. Post- ii. Telegraphen-ßediensteten Oesterreichs,
Wien, 0., Schonlaterngasse 8.
der ersten Wiener Concert-Cavel e F. K. Plehler, unter
persönlicher Leitung ihres Herrn Capclln eisters.
Anfang 5 Uhr. Eintritt frei.
„Zur großen Aabakspftife"
1. Bezirks Graben (Trattnerhof).
Erlaube mir, daraus auimerlsam zu mache», daß diese» Restaurant nach
alte» Traditionen wieder „esiihr! wird nnd bei Vorzug.Icher Küche die beste»
Gelränke aurgeschänkt werden.— Obambr«» particnllires.
8152 Hochachtungsvoll Mathias Erabner.
Sofien-Süle.
Jeden Sonn- n. Feiertag:
Grosses
Doppel-Concert
der Cap«Ue de«
k.k. Inf.-Reg. Nr. 43, Graf Brünne
und 8089
Capells C. W. Drescher.
Entr6o inel. Programm 30 kr.
Garderobe 10 kr. Anfang V 2 7 Uhr.
STADT-PAMOPTIKUHI
133.,, M“r. 3,
Entree 40 Heller. Kinder die Hälfte.


[ 2023-06-29 10:52:07.368 - 19001118 - Seite 21 ]
Nr. 2540
Sonutag
Neues Wiener Journal
18. November 1900
Seite .21
Tagesuenigkvtte«.
(Besseres Licht aus den k. k. Staatsbahueu.) Nachdem im
vergangenen Halbjahr sämmtliche Stationen der Wiener Verbindungsbahn
mit dem Svrritus-Glühlichtbrenner „Austria" versehen wurden, kommen
nun auch die Stationen der ehemaligen Westbahnstrecke mit derselben
Belenchtungsart, die sich vorzüglich bewährt hat, an die Reihe. Die
gesammte Einrichtung wurde der Commanditgescllschaft für moderne
Beleuchtung, 1. Bezirk, Kärntnerring 13, übertragen.
(Bolksgarteu.j Dieses vornehme, allen Anforderungen ent­
sprechende Etablissement erfreut sich unter der Leitung seines Besitzers,
be$ rührigen Herrn Ioh. Seidl, eines ausgezeichneten Besuches der
ü«steu Gesellschaftskreise Wiens. In diesem "Etablissement stehen für
Hochzeiten, Bankette, Diners, Soupers die Säle zur Verfügung und
werden aus Wunsch aus das Geschmackvollste decorirt. DaS reiche,
«üaante Service, mit dem dieses Unternehmen ausgestattet ist, setzt das-
sÜbe in hie Lage, den verwöhntesten Ansprüchen zu genügen. Küche und
Keller? bieten das Vorzüglichste. Im Colonuadensaale finden^rsöchentlich
fünf Concerte der besten Musikcapcllcn statt, und zwar: >souu- und
Feiertag: die Capelle des Jnmnterie-Rcgiments Nr. 23. Dienstag:
Capelle Ioh. «traust sau, Donnerstag" Uhr Nachmittags:
Populäres Concert des Wiener Concertoercines unter den beliebten
Dmaentm Karl Komzak und Karl Stix, Abends eine vorzügliche
Mrlitärcapcllc und Samstag die Bkusit des Infanterie-Regiments Nr. 23
Unter Leitung des Capellincisters Lchar.
(Colosscum.) S h e l b y, der amerikanische Äusbrecherkönig,
bleibt noch einige Tage in Wien, um sich Iagcudorier zu stellen, tute
Cö chni seine Artistenehre gebietet. Hiedurch ist die Direction des
Colosseums in die Lage versetzt, die Hauplattractiou der diesjährigen
Barietesaison dem Wiener Publicum bis auf Weiteres bieten zu können.
Der berühmte Dompteur Mario, wird sich aus besonderes Verlangen
ausnahmsweise auch heute "Nachmittags in der internationalen Künstler-
vorstellung zu ermäßigten Preisen produciren.
(Kluge Hausfrauen wissen es,) daß sie dadurch ihren Mann
am heften ans Haus iesselu, wenn sie ihm sein Heun recht behaglich
emrichken. Gerade aus dem Gebiete der rationellen und hygienischen
Wohnungseinrichtungen hat der nie rastende Erfiudimgsgeist in den
letzten Jahren ganz ausgezeichnete Erfolge erzielt. Wer sich hievon über­
zeugen will, der lasse sich beispielsweise eure Beschreibung der neu er­
fundenen P a s ch a- u n d R e f o r m- R uhe st ü h l e kommen.
Diese neuen Patrnt-Ruhestühle, sowie auch regulirbare, den hygienischen
Vorschriften vollkommen entsprechende Schreibpuite für Erwachsene und
Kind>r und noch viele andere Neuheiten sind ausschließlich durch die
P a t e n t m ö b e l f a b r i k R. I a e k e l's N a ch f o l g e r, k. k.
Hoflieferanten, Wien, 7. Bezirk, Mariahilferstraße Nr. 8,
zu beziehen.
(Die Militörcouccrtc beim Gschwaudner in Heruals) er­
freuen sich eines Massenbesuches und gelaugt heute von der vortrefflich
geschulten 62er RcgimentSeapelle das groge Komzak-Potponrri „Für
meine Freunde" zur Aufführung.
lEiue sensationelle Neuheit) hat die Firma Julius Ritter,
Wien, 5. Bezirk, Schönbrunncrstraßc 13, aus den Markt gebracht. Der
allgenicincn Klage der Hausfrau über das Rußen und schlechte Brennen
der Lampe ist mit eurem Schlage abgeholfen. Der neue Pctroleum-
i Glühlichtbreuuer, welcher auf scde Lampe aufschraubbar ist. gibt eine
Leuchtkraft von circa 80 Kerzen, rußt nicht, brenn: rein weiß und
gefahrlos bei größter Sparsamkeit (bei fünfzehnstünüiger Brenndauer
circa 1 Liter).
(Die Minstrcls bei Ronacher.) Am Freitag gab es ein sen­
sationelles Debüt bei Ronacher. Ein Terzett von 'Pariser Straßen-
sängern debutirte, und das Pnbticum bereitete den eigenartigen Künstlern
eine geradezu beispiellos beifällige Aufnahme. An Humor, an gesang­
lichen: und an uursikalischem Können— sie, begleiien sich selbst aus
Violiue, Guitarre und Maudoliuc— sind sie derzeit wohl die hervor-
ragcudsteu Artisten ihres Faches. Das Publicum rief das Künstler-
terzett immer wieder und zwang es zu zahlreichen Zugaben, und eine
der Justrunreutalnunnueru— gewiß ein vereinzelter Fall in: Variete—
mußte sogar wiederholt werden. Director Waldmanu hat au den
, Straßensäuger» eine Zugkraft ersten Ranges ge.vonneu. Auch die
übrigen Kuustträfte brachten gelegentlich der Mouatsmilte zahlreiche
' neu: Darbietungen und erzielten außerordentlichen Beifall.
(In den Sosieu-Säten) findet jeden Sonn- und Feiertag ein
großes Doppelconcert des k. u. k. Infanterie-Regiments "Nr. 43 Graf
Grünnc und der bekannten Civilcapellc C. W. Drescher statt. Anfang
der Concerte 1 ',7 Ubr.
(Eröffnnng der Verbindungsstrecke Raudniü—Vezdekov—
Rauduitz.) Die Sireae Rauduitz—Bezdckov—Rafidnii; der Locatbahn
Ra udnitz—H ospozin. Aus ch lnßstation der "T esterrcichisch uugaris chen
taalseisenbahngeseüschast, wurde an: 2. "November eröffnet, wodurch
Abgabe jener Wagentadungsgüter, nielche die Eisenbahn int Sinne der
allgemeinen Tarifbestinlmungcn in offen gebauten Wagen zu befördern
befugt ist, daher für Stück- und Magazinsgnt zur Eröffnung. Die in
Bezdekov
der
Be­
förderung angenommen. Der Güiertransportdienst in Randnitz erfolgt
unbeschränkt. Der Fahrplan, der aus der von nun an gänzlich zur
Eröffnung gelangenden Linie Zlomtz—Hospozin—Raudnitz personen-
führeudeu Züge ist in besonderen Fahrplanplacaten, giltig vom Tage
der Betriebseröffmmg, ersichtlich.
(Die Legende von der Heiligen Elisabeth,) Oratorium von
Franz Liszt, gelaugt unter Leitung des Herrn Johann Strasky heute
Sonutag in Weigt'S Dreher-Park zur Auffübruua.
(Im Restaurant „Zum Feldmarschall Laudou") 17. Be­
zirk, Herualsergürtel 11, des Herrn Anton Diertmaver,' oncertirl, jeden
Sonn- und Feiertag die bestbekannte Wiener Sotistencapelle Wilhelm
Lang mit sehvtz reichhaltigem Programm.
(Geschäftsauflösung.) "Durch die gänzliche Auflösung des
Modewaarenhanies Schlesinger und Herrmaun, 1. Bezirk, Freisinger-
gasse 1, gelangen, daselbst die ganzen Borräthe in Seiden-, Won- und
Sannnrstosscn bei erinäßigten Preisen zum Verlaus.
(Zichrer's Coucertakademie im Ronacher Saal.) Zum
heute zSanniagl stattfindenden Concert hat der beliebte Schauspieler
des Deutschen Volkstheaters Herr Leopold Krämer seine Mttwivkiwg
zugesichert und wird declamatorische Vortrüge halten. Außerdem spielt
Herr CvliceAmeisicr Schotter die „Carmen"-Phantasie vouSavasatc
und Herr Capellineister Anton Weiß bläst das „Zauberlied" von
Meyer Hellmuud. Phantasien aus „Hugenotten", „Rienzi", „Tribut
von Zamora".
(Weigl'S Concerthaus Dreherpark.) Das Eröffnungs-
corccert in der 3000 Personen fassenden Katharinen-Festhalle fand. vor
ansverkauflem Hause statt. Das Publicum lauschte den von W. Zft ge-
leiteten Vortragen mit sichtlichem Interesse und gab es reichen Applaus.
Das heutige Concert uinsaßt eine Fülle von Tonwerken, worwtter
W. A. Mozart, C. M. v. Weber, Rich. Wagner, Suppe und Ioh.
Strauß vertreten sind. Im Drahrcrzimnrer, im altdeutschen Saal und
in der Glasveranda ist heute Concert.
(Die Varistöcouccrte im Gartenbaurestaurant.) Die
ncuengagirten Pariser Sercnadeusängcr Lcü Sidolas erzielten bei ihrem
Debüt euren durchschlagenden Erfolg. Die vorzüglichen Iodlechuetnsten
Führer und Kleber und die schönen Spanierinnen verbleiben, viel-
leitigeu Wünschen entsprechend, weiter im Programm. Die beliebte
Haussoubrette Fräulein Ha»er und die huruorvollen Duettisten Schenk
und Uhl haben ihr Repertoire erneuert. Für gute Musik sorgt das Haus­
orchester unter Lertuug des tüchtigen Dirigenten Willi Sommer.
Weihnachten 1900.
TTruser grosser
W eihnachts-Occasions-V orverkauf
loeginnt den 1©. d._ IMI.
Vorhanden grösste Answahl nur gediegener ftnalKäteii allerneuesten Genres von
"nTT“©!!- -ul.", \a 7" susciistofiferi.
welche zu unerreicht billigen Preisen zum Verkaufe gelangen.
Unsere selienswerthen üchaisfeisster enthalten Xouveaiitees allerersten Hanges und bleiben an Sonn- und
Feiertagen zur Besichtigung geöffnet.
Jedes Waarensfii^k mit dem
wegsehen.
91
Zum Besuche unseres Waarenhauses laden die P. T. Damen ergebensfc ein
ZUR STADT PARIS“
Etablissement für Modewaaren
Kctnuuelberg; Paschkes& Co., I., Tuchlauben 8, Ecke Milchgasse.
Muster In die Provinz franco.
für Gas und
elektrisches
reichste Auswahl.— Alle Stylarten.
Licht
Die schönsten Weihnachtsgeschenke:
für Groß nird Klein sind mechanische Mlisikwerke mit auswechselbaren Noten.!'
und zwar PoU pkorr, Symphoniou, Phonographen, Grammophon.{
Lstsuopau, $U!ftem, 9Mlß«on, Phönix.c. ferner: ALbuurs, BierkrÜLe>
und andere Phantasieclegerrstände mit Musik.
Erste Bezugsquelle: rsoi
K. k. prio. Mustkwciaren'Fabrik
K PH. BRUMhSBAUER L SOHN
Wien, VII, Zieglergasse 53 j
(Haltestelle der ihirflijaffe. Trcmway). i
Kataloge gratis und sraeico, [W
^-'Gegründet >8St. Telephon SSLlh
Mir. Ösfsn.
ikk, Isbris.
Spiritusglü^IicM-Brenaer
lüdet 20.000 Stück im Gebrauch,
•lageMrt bei den k. k. Staatsbahnen)
auf jeden Petroleum-Bassin
sofort aufjuiscbranben.
"bei cL=r
GDBiaiflii-ßesBilscIian ir mIiri Eeliciilai
Wieai« iCipntnerping Rr. IS.
Etabiisseiiient liir alie Beleucnfungsarten,
Leopold Gasser,
k. v. k. Hof- und Armee-Waffenfabrik
■WIEN
Niederlage: I., Kchlmarkt 8.
Comptoir: XVI., Fesstgasse 17.
Reichste Auswahl vorzüglicher
Revolver, Jagd-, Scheiben- u. Salou-
gcwehrc, Jagdrcquisiten, Munition:c.
»leuer Armee-
k!evoIver,Vod.S!l,
Patent L. Gaffer»
vorn hoy. t f. Reichs-
KriegSirlinisterium z
Wnsührung bei den
k.^k. Fuk-truppen ant
genommen.
Zur ratrsneüerr Kinderernährnng
iuSbes bei Sairgtingcn, die ->» Dq«pepstp und Rhachttl» leide»,
hat stch „och langiiiouailiche» llinische» versuchen vorzüglich bewährt:
die nach illnweisinia dargereicht, dio au»gk!»ilhnoisle>« zirsEat»
erzielt, prei» einer Dose 8 Kronen, z» habe» in den Apotheke»
und Trogucrieu.
Engreslager 6..Hell k Coidd., Wien, I.. Sterngasse 8.
Ebeudort zu haben der seit 80 Jahren erprobte NNÄ uo» niete«
Aerzten sonn geCnnden oder pchwirchtiche» utit) zurLUr-
scdliedenen Kinder« niärmsten» rvtpfohlrn»
(Hell'S Extract zur Liebig's Ktudersuppe).
Derselbe ist nach »»rdelperter Methode in kröinender» Hamas
keinrsrri srliacke», enthält über 16„ Pzlan,«rein,eingibt «n
Mllch oder bei kättglingei, in mit Lasier gemischter Milch gekocht ein
Geirauk, dessen zjuwiunieilsetzuag der Muttornriich naliez»» «oll.
Irourtne» entppeicht. Eine Flasche kostet «r. u und reich, -nbensolange
ald drei bis vier Büchsen der verschiedene» Kinderniebk«, HeU'o (Pttvurt
znr Bereitung r>o» riestig"» Kinderpl-pp- ist demnach die
biUigsto Kost für Kinder. JSLL
ee-AufomobiSe
Schul-
Knaben-
Anzüge und Mantel
Ausstelluagslocal: Wien, I, Parkring 18.
Telephon Nr. 2666.
Klidchen*
Schui-Äletbtt und Mäntel
zu den Lilligsten Preisen nur bei K.
Taub, Lieseranr der k. k. Etaati«
beanite»
II, Glookengafse 13.
Für die Provinz illustrirte Kreigliste«
grau« und franco.- SSKi


[ 2023-06-29 10:52:07.368 - 19001118 - Seite 22 ]
18. November 1900
©eöe 22 Sonntag
Neues Wiener Journal
Nr.M40'
WIE1T
YII/2, Mariahilferstrasse Nr. 46-48
und
Kirchengasse Nr. 2-4.
WeHmachts-VerkanS
r*~ Morgen
Montag den 19. November
M im"> i MT...-TTI ,iir '■> r~,~ 1 —''
TTh_•- der grossen Weihnachts-Occasion in Seiden-,
fiAÖlTllI Woll- und Wasehstoffen, Sammten, Peluches,
^ O A B Bändern und Spitzen zu den gewohnten
jcr* sensationell billigen Preisen. 4 %n
Besonders beachtenswerth:
Hautes Nouveautes in Chin&s y Damasses und Vetoui*s*Peini
für die
Pariser Weltausstellung
gearbeitet,
zu Occasionspreisen.
Reste in allen Artikeln spottbillig.
r‘ 1 TT‘'55i "I 1
soll den neuen
Dr. Ilartmann
Torf-Kohlenanzünder
ron Dr. Bial (patentirt) versuchen. Zündet Kohle diiecf in jeder Ofenart,
ohne Solz, Papier, P^etxole-cixn.-
ln grossen liscalischen und piivateu Relriebm etc. eingeführt. In jeder
Beziehung unübertrefflich.
Grösste Sparsamkeit, Sauberkeit, Bequemlichkeit,
lö© Zünder fl. 1.2©.-- M. SS. 4© traue« Hans.
Proben gratis und franco.
Allein-Verkauf für «Oesterreich- Ungarn:
Alwin Bi»ix& Co.
Wien, I., Friedrichstrasse 6.
------------- Wiederverkäufer gesucht. ■■■- ■■■■■ =--
Ltzesarzt d». b.flohen k. r. Slattfialterei
«mik.Wieneeallg.Krankeiwerelner.gev.
j| Mitglied her Wr. web. jvaeulttit.I I
{ Speciaiarzt %'•
Ergehe iulea.HauttreutttzeitenÄe.
schwüre, vocz.Sierveaschw^chie/Z'lici».
lu.ArarrenlcWcn T»eie «euukyeilc»,«
"sriiai oder tieeaitcl. werde» »Lch bei,
nenest.gorschuugcntobueÄeruirjticuugs
bek-rtkdcli oou 9 —■>, eonn« ». ige
i t> 9—1 Übt. LLl.Jürg«rrtjj«it>astc,
gründlich« Betzandlnnggaranrirt
derAnsr. i.».alvS<»Aahr«v best­
es bet»«»te» SpectalarzeeL. Worte-!
-Jzimnieiierartrt^v-iiQrve mLLtg.Triesl.!
^Anfrngeu werd.uuauliSlltg deLUtwortet/
Wien, I., frluckgasse 3
»üchstde« Lobtowitzplatze.
friflafeitleilett
Md ähillichril KrmiKht^e«
sind TaroIine^>soin
«Name aei'H-ürrt! bst* vieiiadj u. wirk
lirii bewährte Mittel. t's o'oue
Berusöstörung anaeJtvHbt wird.
Man verlange stets LrölSter'retzs Tardin-:
caps:ln u. irtcife olles angeblich Bessere
streng zurück. Lchackilel— r.O Kapseln:
II Sande-öl. 3 Salal, 3 Lubebue-
extract. Preis V ©lb. Gc&afiti*
In den Apotheken. i->u
Hauvrdevol:
«v.Aporhete, »udorfsplatzss!
Wien, II
/3,
Müller*, Auszug- und Pateraostergurten,
A uizu?» und Transmissiönsbeile*, Hant-
packungen, roh und imprftgairt. Hant-
sohläuobe, roh und gummirt. Dichtung®,
b&nfe, Feuereimer, Bind- und Nähspagäte*
sowie sämmtliche audere einschlägige Ei*,
züugmsae. Hängematten und Zimmerturn.
Apparate. Sitz
lllustrirte Preisblätter gratle und franoe.
A. VOGEL,
Seilerwaarenfabrik,
Oöere Augarteustrasse 36.
sensationelle Meuheit
tota-EiÄ-tar
.,Pittner"‘
Die Uorzüg« desselben i>»d: Aus jeder Betroienm«
bassitt von i Leutimeter Durchmesser avfschrauvbar. Hand,
dadung und Conüruction deutbarst einfach. Tadelloses-
rntzfreieo. gerrrch- und nefüstrloses Brennen,
ylanrendea. rein -veltzeolstcht von ca. «^0 Korxen
SILvhe. Bervrauch von einem Liter ganz gewöhn'ichen
Lelrolenms in 15 bis 16 -Stinken, datier grösste Spov-
faurkelt bei kolossoleM Gffeet.— Prostecie gratis
undfrauco. 2531
Alfred Lermex,", \X7"ieza.
7. Z«!lri-, Kchotterrfeldgasse gtc. 56.


[ 2023-06-29 10:52:07.368 - 19001118 - Seite 23 ]
Nr. 2546
Sonntag
Neues Mener Journal
18. November 1960
Seite,.23
Die WärtMist.
Aowan von C. M. B. Autorisirte Uebersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
i,84. C&ttjcfcunfl,)
„Ja, daS sehe ich ein!" antwortete Angela betrübt. „Ich
sehe deutlich daS Netz, das mich umgarnt, aber ich sehe kein
Mittel, demselben zu entrinnen."
„Würde es nicht gut sein, Ihrer Mama die Wahrheit zn
sagen?" rieth Jane.
„Nein, durchaus nicht. Sie würde an eine Gefahr nicht
glaube«, oder wenn sie es thäte, würde sie vor Kummer und
Furcht sterben."
„Das ist wahr," stimmte die Amme zn. „Aber wie wäre
es, wem: Sie dem Capitän mittheilten, daß sie seine bösen An­
schläge entdeckt hätten, sowie daß sie von dem Testamente wüßten,
und ihm damit drohten, daß Sie den Schutz des Gesetzes an­
rufen würden?"
„Nein, auch das würde nichts nützen." sagte Angela nach
kurzem Besinnen. „Er würde mich mit Spott und Hohn über­
schütten und mir sagen, daß dies nur thörichte Idee» von mir
wären. Ich weiß nicht, was danach mit meiner Mutter oder
mit mir geschehen würde. Es scheint mir das Gerathenste,
die Kenntniß meines Geheimnisses für mich zn behalten, denn
ich befinde mich vollkommen in seiner Gewalt. Er ist ein ge­
fährlicher Feind."
„Er ist ein ruchloser, gewissenloser Mensch," rief die alte
Amme. „Wenn er sich einmal in den Kopf gesetzt hat, das
Vermögen in seine Hände zu bekommen, wird er vor nichts
zurückschrecken. Sie haben vielleicht recht, Fräulein Angela, daß
es das Beste ist, wenn Sie Ihr Geheimniß bewahren. Wer
weiß, was-er sonst thun würde, um seinen Zweck zu erreichen.
Ich glaube, er wäre imstande, Sie und Mylady in die alte
Abtei, einzuschließen und Feuer anzulegen. Nein, nein, er darf
nicht erfahren, daß Sie Alles wissen. Seien Sie jedoch vor-
sichttg, mein Kind; seien Sie höflich, wie immer, um jeden
Argwohn zu vermeiden, aber Sie nicht mit ihm aus, thun
! Sie ja nickt» von dem, lvas cr Ihnen räth oder wozu er Sie
! auffordert."
! „Ich werde vorsichtig sein," sagte Angela. Dann aber
! stürzten ihr die Thränen aus den Augen, als sie daran dachte,
: wie verlassen und sreundlos sie sei und wie sie über ihrer Mutter
j Leben sowohl wie über ihr eigenes wachen muffe.
! „Ich weiß," sagte Jane Fclspar, „wie Stiles am besten
1 einzurichten wäre» wodurch jede Gefahr vermieden werden
! könnte."
! „Und das wäre?" fragte Fräulein Rooden gespannt,
j denn sie hatte zu der Klugheit ihrer alten Amme volles Vcr-
j trauen.
„Sie müssen die Abtei sofort verlassen, und weder der
! Capitän noch Mylady dürren von Ihrem Aufenthalte erfahren,
I ehe das unglückselige Testament abgeändert ist."
j „Das ist eilt ausgezeichneter Gedanke," sagte Angela auf-
! athmend. „Ich werde srob sein, wenn ich den Capitän nicht mehr
/sehe; aber von meiner Mutter werde ich mich nur mir schweren
'Herzen trennen können."
„Ich werde Mhladp beschützen," sagte die Amme tröstend.
„So lange ich bei ihr bin und die Augen offen halte, soll ihr
nichts Böses geschehen. Hier, Fräulein Angela, sind Sie keine
Stunde Ihres Lebens sicher, das läßt sich nicht leugnen. Ein
neuer Versuch, Sie aus dem Wege zn räumen, wird nicht lauge
auf sich warten lassen— mag es nun Gift oder Feuer oder
sonst etwas sein, was bei demselben eine Rolle spielt— aber
ausbleiben wird er nicht, so lange Sie in dieses Mannes Gewalt
sind. Sie müssen sich entschieden in Sicherheit bringen, bis
Sie nichts mehr zn fürchten haben. Ich kann gar nicht
begreifen, wie. Mnlady sich zu einem solchen Testament über­
reden lassen konnte; aber der Capitän übte in jenen Tagen
einen unwiderstehlichen Einfluß aus sie aus. ES wird das
Beste fiir Sie sein, Fräulein Angela, eine Zeitlang von hier
fortzugehen und Niemand wissen zn lasten, wo Sie sich auf­
halten."
„Aber Mama wird sehr erschreckt sein, Jane."
„Ich werde schon mein Möglichstes thu«, sie zu be­
ruhigen, liebes Fräulein. Wenn Sie einem erneuten Angriff
aui Ihr Leben zum Opfer fielen, würde sich Ihre Mama noch
viel mehr erschrecken. Wenigstens wären Sie dann geborgen."
„Wohin könnte ich aber gehen? Ich habe eine Menge
Bekannte, jedoch nur wenige Freunde, und darunter nicht einen,
welcher meiner höchst unwahrscheinlichen Erzählung Glauben
schenken dürste. Wem sollte ich wohl sagen können, daß meiner
Mutter Gatte mir nach dem Leben krachtet? Der Capitän ist
ein populärer -Storni; cr ist sehr beliebt, und wenn ich ihn
einer solchen.Handlung zeihen würde, so würde man mich ein­
fach verlachen und mir antworten, daß ich meinen Verstand
verloren hätte."
„Es würde sich doch wohl Jemand finden, der Ihnen
glaubte, meine Liebe. Die Schlechtigkeit der Welt ist wohl-
bekamtt. Ich könnte Ihnen manche noch viel seltsamere Ge­
schichten erzählen, als die Ihrige, denn ich habe lange gelebt und
viel gesehen. Nun kommt es jedoch vor Allem daraus, an, wie
Ist der Capitän zu überlisten? Ich werde mir die Sache über­
legen, denn Sie sowohl als Mylady haben diesem Manne gegen­
über nicht mehr Erfahrung, wie. ein Kind."
„Ich fürchte, Tu hast recht," gab Angela zu.
„Jetzt muß ich Sie verlassen, liebes Fräulein," sagte Frau
Felspar. „Ich habe für Ihre Mama noch etwas zu besorge«,
und Mhladp dürfte ungehalien sein, wenn ich sie vernachlässige.
Zwischen heute und morgen, mein theures Kind, werde ich über
einen Plan nachdenken, der Sie aus der peinlichen Lage befreien
soll, in welcher Sie sich befinden. Was diesen Punkt anbelangt,
können Sie ruhig sein."
Jedoch mit der Furcht ttör einem plötzlichen und schreck­
lichen Tode, welcher wie das Schwert des Tamokles über
ihrem Haupte hing, sowie mit der trostlosen Gewißheit,daß
Gottlosigkeit und Verbrechen ihr einst so glückliches Heim ver­
dunkelten, fand Angela eS nicht so leicht, ihr Herz zur Ruhe zu
bringen. (Fortsetzung folgt.)
LÜSTER
für
und elektrisches Licht
s Weilt& Oo., IX., Porzeilangasse 4i
T eppichhaus S. Schein
ien, I-, Bauern nci a, r 3s t IST r. 1 £2.
Grösstes Etablissement für Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken*
Ans der
Teppich-, Vorhang-, Möbelstoff- und Decken Fabrik
in Zdireo:
Kettgmmitureu (2 Bett-, 1 Tischdecke).
Vienna-Garnitur..... fl.
Victoria-Garnitur, feinst.. fl.
Grossartige Gelegenheitskäufe.
3.00
5.SO
8.75
10.75
Im Smrierrmrr:
Gobelin-Garnitur
Pcluche-Garnitur, feinst
IJsifentmrfe.
Stosf-Ueberwurf, 160X300 Ctm st.
Karamani-Ueberwurs, 180X300 Ctm.... fl.
Smyrna-Uebcrwurf, 160X800 Ctm fl.
Neueste Stoff-Uouhänge.
.Borzimmer-Borhang (2 Theile) ...... fl.
Speisezimmer-Vorhang (2 Theile) ..... fl.
Salon-Vorhang (2 Theile) ........ fl.
Steppdecken.
Rongedecke fl.
Wolliaimdecke ............. st.
Atlasdeckc... fl.
Flanelldecke«.
Dienerschaftsdeckc, dauerhaft ....... st.
Flanelldeckc. sammtweich fl.
Kameelhaardcckc fl.
Claoierdeckeu.
Große Auswahl in fertigen Clavicrdeckcn mit reicher
Applicat.-Stickerci in allen Stilartrn v. sl. 10.50 ausw.
5.80
6.50
0.80
1.50
3.00
6.80
1.60
8.00
5.00
1.25
1.85
2.00
Praktische Zrunnerteppiche.
200 Ctm. lang, 150 Ctm. breit sl. 2.50
250 Ctm. lang, 180 Crm. breit fl. 3.80
300 Ct'.u. lang, 200 Ctm. breit fl. 4.25
Kilon- und Speiserimmer- Teppich«.
Borzügl., sehr haltbares Gewebe.
300 C:m. lang, 200 Ctm. breit fl. 8.50
350 Ctm. lang, 230 Ctm. breit fl. 14.50
400 Ctm. laug, 300 Ctm. breit fl. 22.50
450 Ctm. lang, 350 Ctm. breit fl. 28.—
500 Ctm. lang, 400 Ctm. breit sl. 38.—
Hiezu paffende Vorleger.... fl. 1.10
Möbelstoffe.
Englische und französische Möbelcretone und
Monffclme, colossale Auswahl in modernsten
Dessins, von 22 kr. per Meter aufwärts.
Möbelstoffe in Wolle, Seide und Peluche.
MnÄttfn KM-Miche.
Großartiges Lager
in
atton Dimensionen und Slikarion.
Besonders vertreten: „Style moderne«.
Größtes Speemlhaus
für
Ptchr»>ZWilil-TGiche
Kararrranie-Portikren
-—~ Hsettaschen.
Kaufteppiche.
Vorzimmer-Läufer fl. —.27
Strapaz-Länser.. fl. —.38
Jacquard-Läufer mit Wollborte. fl. —.48
Brüsseler-Läufer fl. —.56
Holländer-Läufer fl. —.70
Tocosläuser.
Cocosläufer 75 kr. per laufenden Meter.
In allen Breiten lagernd, bis zu 2 Meter
Breite.
Cocos-Matten:c.
Kinoleum-Parquetten.
70 Ctm. breit, per Meter... fl. —.82
90 Ctm. breit, per Meter... fl. 1.05
Waschtischvorlage» in allen Größen.
Reichhaltige Auswahl in ecktcu Angorafellen in allen Größen und allen Farben.
Chinesische Ziegenfelle, Eisbären.
g: Wuferreste und ältere Goupons abnorm billig. 5;
Beachtenswerth für F-uhrwerksbefitzer! -WZ
Großes Lager iu den besten steierische» und Siebenbürger Pferdekotzen nach
Meter» wie auch abgepaßt.-
Elegante Fiaker- und Lunis-Wagendcckcn in großer Auswahl fl. 6.50
I! Pariser Uorhaug-Uercheiten!!
Hervorragende Neuheiten deS In- uud Auslandes iu feinsten Tüll- uud Spachtel-Ltöres,
Rideaux und Äitragcu. Exclusive Neuheiten iu Pointiaces-Arbeit, abgepaßt.
Einiacher Spitzenvorhang per Fenster .,. fl. 1.25
Spitzcnvorhang, beste Dualität, complete Länge und Breite, per Fenster fl. 1.70,
fl. 2.aO, 3.30 und sl. 4.3«
Guipure-Borhang, fcstkaMig, per Fenster fl. 4.90, 6.25
GinMire-Stüres. Prachtstücke, per Fenster sl. 2.50
Brüsseler Tüll-Äpplications-Stüres Per Fenster fl. 5 75
SPitzeu.Vitragen in allen Breiten für einfache, Balkon- uud Doppelfenster,
Wiegen, Separationen in allen Breiten,Pr. Mir. 12,18,22,25,30,45,60 u. 85 kr.
Mheiluz für znMMte SMen-AchliW «Irr Art-
Verkauf zn den billigsten Pxeiseu.
Spitzcn-Bctt- u. Doppelbsttdecken für eins. Bett fl. 3.50, für Doppelbett fl. 6.50.
Illustrirter neuer Preiscourant auf Verlangen gratis und franco.
iu dem
$pecia!~Ate!ier für Decoration and Kunststickerei
im eigenen Hanse:
Norhäusr.
Schlafzimmer-Borhang aus franz. Damast
mit Seidenpekuche-Bordure. ...... fl.22.50- s
Tuch-Borbang, mod. Applicat.-Stickerej mit
seiner Posamenterie fl.28.—
Tisch und Kettdecke«.
Salon-Pelnche-Tischdecket befand.Gelegenheit!) fl. 6.—
Tuchdecke mit plastischer Stickerei, sein gefüttert,
elegante Posamenterie fl. 7.75 jj
Lambrequins (Fensterschützer).
Bosnische Arbeit, aus Stoffenden dicht gewebt,
gleichseitig, m verschiedenen Schaltirungen,
complete Größe fl. 1.10,
Kambrequin, dickes smyrnaartiaes Double-
Gewebe, seitengleich, in persischen, Barock-
und modernen Secessions-Dessms, bordeaux
Fond, complete Größe fl. 1.05
Confectionirtes Kambrequi» aus gutem
Watktuch, in bordeaux, oliv, kupfer oder blau
Fond, mit sehr eleganter franz. Gobelin-
Borte, dickem Kotzensutter uud Ringen,
completer Größe, Dccasionsprcis.... fl. 3.50
Lambeequin aus schwerem rngl. Double-Sealskin-
Peluche in glatt, bordeaux, kupfer, blau oder oliv, mit
hocheleganter franz. Gobelin-Bordüre oder moderner
plastischer Applicattonsstickerci, feiner Posamenterie, sehr
dickem Kotzenstofffutter, mit Ringen versehen». ...elegansx..
Ausführung.
Compl. Größe, 150 Ctm. breit..... fl. 7.75
Ohne Borte (Stickerei), 150Ctm.breit.. .st. 5.50
Kleinere Sorte, 135 Ctm. breit fl. 4.90
Reizende Polster-Nouveantäs.
Ganz besondere Specialitäten meiner Firma in den
verschiedensten Zusammenstellungen mit bester, leichtester
Füllung zu beispiellos billigen Preisen.
Prachtvolle orientalische echte Stickerrie«
für Polster, Tisch-, Bett- und Clavierdecken.
Pavaoenks,
herrliche, neue, französische Originale in versch. Größen.
Gobelins uud Panueaur.
Copien berühmter mederländ. und franz. Maler iu
verschiedenen Größen für. Wänd-Decoration.
Geiegeaiheitskäufe
824 t
Porzellan-Waarenhaus „EENST WAHXiISS“,
Wien, I., Märntyierstrasse Xr. II, n i* s* 1 «.
Wie jedes Jahr, ja werden auch jetzt durch kurze Zeit die in der Fabrik angesammelten, künstlerisch durchgeführten Waaren/welche mit rl'cr.icn Fabricationsfehlern bchasict sind. tief
unter dem Crzmguugsprcise verkauft, wodurch Gelegenheit geboten wird, Wohnungen aus sehr billige Weise geschmackvoll auszustatten. Dazu gehören: Figuren, Tafelaufsätze,
Büsten, Vase», JardrniLrcn, K.üge, Blnmen- und Palmsntöpss, llhrmigaruiiuren, Leuchter, Schreibzenge, Lampen, Aschenfchalen u. f. w. Ferner allerhand HauS-
gcbiauchs-Gcgcnstände, als: Tafel-, Dessert-, Fisch-, Kaffes-, Thee-, Moeea» und Wafch-Ssrvice. Dessertteller, Tasse» u. s. w. Heira(«>AwstBttii]tgen.,
Z20BaUK2=tam3i ftK»»MAMe*ai
Dp- Qposs
J jemerit. ©ecuubai# «. Spec talarzt
jülrßere, Zerren-, Haul- u. Frauen»
!f sleiden, bat Iahrzrknlte. bestehende
;|f£c&tnütiun3»&:nlalt mit Coucession d.
k. l. Ltürrhkl^erei durch titln.
t» Apporare, Licht- u. Wasserräder d.
'iieueftsu Principiell d. Wlssenfchaften
entsprechend, erweitert u. f. Nerven»,
i iGichj-, V!r:!en-, Sinckemnarks-, Neu«
' ranrdeiiie.uren, Z. Deseitigung v.
stchrrhaarLN u. a. Echsnhcirsfehleril
efsgerickter. Llrdinativu v. tv—L u.
Äbds. v. i»—S je;>r l.% Hoher Marbt
Nr. 11, l Stock (flaferbof), u» d.
EtephLitsplaye. Vriess. Äufragen prvm-t
i.. beontwortef.


[ 2023-06-29 10:52:07.368 - 19001118 - Seite 24 ]
..ÄBtSt,
Sonntag
Hüte Deine Zahne, hüte
Deine Gesundheit.
tz>. WreiLmcrnn,
Wien, 1. Bezirk» Kttrntnerstrahe Nr. Ä 9.
Wer daran gelitten hat, wer ganze Nächte schlaflos, gefoltert von
hat fürchterlichsten Qualen, zugebracht hat, der kann ein Liebchen, und
-wür eines zum Steinerweichen, davon singen.
Sir Meinen vom Zahnschmerz.
NHts ist so imstande, einen Menschen zur Verzweiflung. zur
höchsten Raserei zu treiben, als Zahnschmerz. Alles Mögliche wird ver­
nicht, um den Schmerz zu lindern. Mit scharfen, ätzenden Mitteln ver-
bttünt und zerstört man sich das Zahnfleisch und die SHleimhaut des
"^des und erreicht dadurch gewöhnlich nur eine Steigerung des
schließlich laust mau zum Zahnarzt, der Zahn wird gezogen
und mau hat endlich Ruhe.
So verliert man einen Zahn nach dem anderen, immer mehr
Kücken weist das Gebiß auf und das schönste Gesicht wird dadurch oft
MchreLnd häßlich.
All dach hätte vermieden werden können, die Zähne wären noch
^aug gebrauchsfähig gewesen, hätte man nur etwas Sorgfalt
ge verwendet. Aber als sich das erste von Caries erzeugte
.„warze Weckchcn auf einem der Zähne zeigte, da schenkte man in un­
verantwortlich leichlsimrigcr Weise der Sache keine weitere Beachtung und
man m«ßte eS gar bald büßen. Der erkrankte Zahn wurde hohl, die
Caries griff immer mehr um sich, inficirtc die nächsten Zähne und be­
gann nuch an diesen ihr sicher fortschreitendes Zerstöritngswcri.
Als man sich beim Zahnarzte den erst erkrankten Zahn ziehen
ließ. glaubte man schon genug damit gethan zu haben. Die anderen
siMwzten sa noch nicht, deshalb kiimmerte man sich auch nicht weiter
um. sie. Nach.und nach theilten auch die folgenden Zähne das Los deS
«ßgezogsnen und nach kurzer Zeit war nicht ein einziger gesunder Zahn
im.ganzen Gebitze zu finden.
Die 'meisten waren bereits entfernt worden, nnd die noch im
Kiefer steckten, wurden zur fortgesetzten Marter für ihren Besitzer.
Der Mann nimurt zusehends ab. Mit eingefallenen Wanken,
bleich und abgemagert schleicht er einher. „Was ihm fehlt'?" fragen theil
uehmeude Bekannte.
, Leaer Wim« Jvrrml. .. .0
Er gißt zur Antwort, daß Hk"vWralke Veranlassung auf emmal
von einer schweren McmmkiMlHrrt befallen worden sei, die ihm das
Leben verbittere. Er könne nichts verdauen, die leichtesten Speisen
seien ihm zu schwer u. s. w. Der Mann lamentirt stundenlang über
sein Laden und zählt Hunderte von Krankheitssymptomen.
Was dem Manne fehlt, wird jeder Verständige sofort scheu.
Die Zähne und sonst nichts. Wie kann ein Körper gedeihen, wenn er
ohne Nahrung ist? Und das ist bei einem Zahnlosen buchstäblich der
Fall. „Gut gekaut, ist halb verdaut." Dieses Wahrwort ist allgemein
belannt. Wie käut aber ein zahnlos« Mensch, dem das Wichtigste zum
Kauen, die Zähne, fehlen.
Er steckt den Bissen in den Pfund und knetet ihn durch Drücken
mit dem Zahnfleisch schlinggerecht. Er muß sich darauf beschränken, der
Speise eine Form beizubringen, die ihr das Passiren der Speiseröhre
ermöglicht. Ein solcher gekneteter Knollen nach dem anderen kommt in
den Magen, bis dieser voll und der Mensch gesättigt ist.
Nun soll der Magen in Action treten und das Genossene ver»
bauen. Es würde der Magen eines Straußes, der Kieselsteine und
Glasstücke verträgt, dazugehören, diese festgeballten Knollen zu bewältigen,
ein Menschemnagcn ist dazu viel zu schwach.
. Das Resultat ist, daß der Magen das Aufgenommene in fast
unverändertem Zustande passiren läßt, und daß all seine Arbeit ver­
geblich war. Was er unter großer Mühe an Nährstoff für den Körper
gewonnen hat, ist durchaus unzulänglich. Dabei muß der Mensch—
verhungern.
Fragen wir uns. ob es nüthwendig war, daß der Mensch bei
den riesigen Fortschritten, die die Zahntechmk in unserer Zeit zu ver­
zeichnen hat, so weit kam, so müssen wir das mit einem entschiedenen
„Nein" beantworten. Die Zahntechmk, und speciell die amerikanische,
die den anderen im Fluge vorausgeeilt ist, kann sich rühmen, gleichen
Schritt mit den Fortschritten der Chirurgie gehalten zu haben, wie
diese ein Segen für die leidende Menschheit geworden zu
sein und geradem Erstaunliches zu leisten. Heute ist es aber nicht
nothwendig, die Reise über den Ocean anzutreten.
Einer der tüchtigsten Vertreter der amerikanischen Zahntechniker,
Herr Gustav Lreitinan n, hat sich in Wien etaburt und leitet
im Vereine mit dem Zahnarzt Herrn Dr. Frehvogel ein wahres
Musteratelier in der Stadt, Kärntnerstraße 29. Jeder, der an einem
Leiden der Zähne oder des Mundes laborirt, kann sicher sein, in dem
obgenannten Atelier Heilung und Hilfe zu finden.
Um wieder auf den oben beschriebenen Patienten zurückzukommen,
wollen wir nur darthun, wie leicht er all die Folgeübel seines anfäng­
lichen Nichtbeachtens der Zahnkrankheit hätte vermeiden können und wre
es jetzt noch in seiner Hand steht, in kürzester Zeit zu genesen.
18. November1900 Nr. 2 540
Die zuerst WßtdMt «gewordenen Zähne wären durch Plombirung
ohneweiters gerettet und der Caries Snhalt geboten worden. Wie viele
qualvolle, schlaflose Nächte wären dem Patienten dadurch erspart
worden.
Und als dann infolge dieser Unterlassung die Zähne fort mußten,
hätte em künstliches Gebiß, das im Atelier G- Brertmann und
Doctor F r e y v o g e l zu so mäßigem Preise angefertigt wird, das; es
sich auch der Minderbemittelte anschaffen kann, dos böse Magenleide»'
nicht znm Ausbruch kommen lassen.
Und schafft sich der Mann jetzt ein künstliches Gebiß an, so ist
er in einem Monat wieder frisch und gesund.
Wie im Atelier Dr. Frehvogel und G- B r e i t m a n i
gearbeitet wird, wie man dort Hilfe für alles Einschlägige hat, be­
weisen die zahlreichen Patienten, die täglich dieses Atelcer aufsuchen»
Die dort hergestellten weltberühmten künstlichen Baltimore-Zähne und
Gebisse sind aus dem feinsten Porzellan angefertigt, sind vollkommen
naturgetreu in Farbe (1560 Nuancen), Form und Größe. Sie werden
in jedem Falle den etwaigen noch vorhandenen Zähnen, dem Alter, der
Gesichtsfarbe und den Centauren des Gesichtes angepaßt. Sie sind
nicht blos ein künstliche r, sondern auch ein künstlerischer Ersatz der
Nolurzähne.
Jeder Hilfesuchende wird im Atelier Doctor Frevvogel und
G. B r e i t m a n n das finden, was er braucht.
Zahnziehen mit und ohne L u st g a s- Narkose oder
Loeal-Anästhesie. Zur Verwendung gelangt nur das beste englische
Gas: infolgedessen sind diese Operationen vollkommen schmerzlos, ohne
jedes Folgeübel, wie Kopffchmerz rc.
Behandlung von Mund- und Zahnkrank«
h e i t e n jeder Art, zum Beispiel Anomalien oder Krankheit?»
der Kiefer, des Zahnfleisches und der Mundschleimhaut. Neuralgie»»
Wurzelbant-Ertrankungen, Geschwülste, Zahnstein :c.
P l o m b i r u n g e n in Gold und Marmor, Silber inte
Cement, sowie Eombinatrons-Füllungen.
Zähne und Gebisse mit oder ohne Goldausstattuna, Ad-
häsionL- und Luftdruckgebisse werden auf das Beste aus.
geführt, und bemerkt wird Hiebei, daß die neuesten Methoden, sowie
Systeme aus Grund langjähriger Erfahrungen nur dort angewendet
werden, wo es am zweckentsprechendsten erscheint. Verbesse­
rungen und Reparaturen werden gut nach Möglichkeit
schnell ausgeführt.
iNB. Angenommen werden blos solche Arbeiten, die voraus­
sichtlich für den Träger der Piice den bestm Erfolg betreffs Nutzens und
Schönheit versprechen, weshalb Auskünfte über künstliche
Zähne gratis ertheilt werden. Die Preise sind so
niedrig angesetzt, als es sich mit guter, ge-
Wissenhafte r Leistung verträgt.
• EDUARD J. PAWLATA o SÄ1 8«
TftPPiCuO ..> I^ h«den*«i.d vergrasnert!; i ■;* Einricntunfj 4
8541
im
Wieg, I,, Knpferschmiedgasse Nr. 1»
Eckhause der Kärntnerstrasse 14
J.tfiktOlinl Di». Lahmanin’s
k. ii. k. Hof> und Kammer-Lieferant
Wien, IV., Grosse Neugasse 35,
Budapest, YI., Andrassystrasse 41.
Fabrik k. k. priv.
8658
Meidinger Oefen
50% Xohlenersparniss.
Maschinherde, Cafeherde etc.
lilsstrirte Preiscdurante gratis,
Pflanzen-Nährsalz-Extract
ist ein in Hunten Anseilen und Verwendungsweisa dem Tleisch-
eztract ähnlicher Estraot aus besonders n&brsajzreichen Pflanzen
u$d dazu bestimmt, den sttr die Ernährung so Äusserst wichtigen
Nfthrsalzgehalt der Speisen zu erhoben und dadurch die Fehler der|
landesüblichen Zubereitung zu corrigiren. 2974
Pflanzen-Nährsalz-Caeao, P er>/» k»o h.
Pflanzen-Nährsalz-Cacao“ itHaf 6 nT 6 o. per 1/2Kll°
Pflanzen-Nährsalz-Chocolade, per
sind, weil ohn© den bei den gewöhnlichen Cac&oe üblichen Zusatz
schädlicher Alkalien von mineralischer Abstammung hergestellt und
t Ä 9 i. weil mit Pfian*an*Nfthrs*l*-Extract bearbeitet, die einzig wahrhaft
15eim Kaiseri. .raten t- ^gundav Caoeo-Pväparate und von bedeutend erhöhtem Näkrwerfch.
SSÄt Pflanzen-Nährsalz-Hafer-Blscults, "S'/Sr
»"«'äXt'nMä^Hiwel&Velta.SmS'WiH.LSclirBflggsIgasstS.
KMicü in AnoMen. besseren CoMalwaaren-, Delicatesssg- nifl Drognen-HaiidUmgen.
3865
Pendeluhren mit
Musik
(ist die letzte Neuheit tn der Ubrenfcbrikctto». Dies«
' sranzhstschen Minictnr-Pendelnhre» sind 69 Ce»ti-
meler lau«, der Kaste» genau wie die Zeichnung
ist Natur Rubbaum, «einst polirt mit reich oer-
aokdeien Phantasie Leisten mit kunstvoll geschnitztem
Aussatz und spielt Jede Stande die schönste«
Märsche und Tänze. Preis mit Berpackimgikiste
und Ipaacu Ansendung nur fl. ö.—. Dieselbe
Uhr ohne Musikwerk, jedoch mir Schlagwerk, jede
halbe und ganze Stunde schlagend, mit Verpackn,>gs-
kiste und sranco Zusendung nur N. a «0.
Diese Pendeluhren sind nicht nur garanilrt auf
die Minute gebend, sondern auch zu Folge ihrer
wahrhaft prachtvollen Anistaitluig ein sehr schöne!
und elegante« Möbelftütl. »versandt nur gegen
Nachnahme.Nichrcvnvenirendes wird zurückgenommen
da« Geld retournirt, daher kein Risiko. —.
grosser lllustrlrter Prelscoarant
Aber Uhren, Ketten, Ringelte, grall«
nnd kennen.
Jose! Spiet ing
Wien, 1. Bezirk, Postgasse Nr. 2.
Täglicher Geschästs-Auzeiger.
k.l.handel«g.»r»l.W*rl-
staut für Uhren^rzeu»
eutisl yjito
j^thte» Wiener Uhren-
lager. Drei Jahre Sä'
rantie- Händler lo 0 /»-
Kataipg sranco.
m
Clavlere, Dreh
orgeln, Streich- u.
und Harmonikas.
«uch aas Theilzahlung. Umtausch alter
. Instrumente. Karte genügt.
STiaSSSTT
XVII., roivarientzerggasse 34
Laubsäge-, Holz-, Braut), u.
Porzellaninalecei ic. Preis-
buch grnliö.
G. Tomic, Wien
l„ FUiirlchgasse 6a,
Mavrodaphne
der Act.-Ges. „Aclaia^ U Palras.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. S c 1» rau tli,
Wla«f IX., Frankgasse 4.
Aoatprob. u. Preiscourantefisrat
C
Cieyr«
1860.
lavier* Fabrik
Alois Kern,
VI1, Zeatayaase 40,
Solide und dauerhafte An«
sührung mit dem ersten Preise
prämiirt
PaatollfgrbM.
Modestoffe
Zur Französin
Wien, \.,Goldsobmidessse 7.
Dauerbrandöfen
sparsamste Gefeit, leicht
regulirbar.
Leopold Heine,
Wien,
Oumpendorferatrsz»« 11.
für bürgerliche Wohnung«< Ein
richtungen aller Stylarte«,
Wien. VI, Webgisse 2 a.
Specialisten sür Saft-, Kaffe«hau«-^nad Hotel-Einrichtung«».
KssokäftsdUokei'-ssabpilr ss. U GER,
ÖBELFABRIK
Edmund Gabriel’s Söhne,
I., Mnthenthnrmftraste 9t unfe 9»., ..
«tofie* Lager raflririer Bücher, Eopir. undRvttzbacher, aII-Schr°»br-gu,si,e».
INital«: Trl»st Plazza della Borne Viluzo Modollo)
ist telt Jaltrco die dsliedtal«
und bsstbewSlirte Karle/ !!
Reelle Gsranti«. TeJeption 1059,
A. Wind sper ger, Wien,^ SyS«:;
LanlJsSge-Fonmiere, Vorlagen, Werkzeuge etc.'
, Preisbuch gratt» u. srauco.
FRIEDRICH WAGHER, Wien,
. VI„ Cnmpend«»rferetmnee 115,-——■
man aeiia mors
||e cord-Fahrrad
P
2.
StrSmiife Werten ait-
gestridt, sehr gut i»ud
billig, auch seiuft« Gewebte
Aus Wunsch werde» abge
holt n.retcurgedracht. Reue
Stritmpsc, Lelbbindrn rc.
aus Bestellung.
A. JOKUA V.
Bez„ Nsrdwcstbahnstrab» S,
2. Stock, Thür H.
K. k. patent.
ideal-Sofabetf
'Teleph. 6811
Laubsäge-
Werkzeuge
„znigoliPBlan 4
«, sw“? 8 r^?’24.
Preirbuch grau«.
Kinderwagen
und
Die Fabrik und Niederlage der alt
reiioinmirteu. 1869 gegründet. Clavier-
Reiirmann
befindet sich
Wien, tf. Bet,, Webgasse 3
Filialen Linz und Prag.
PtotograpMsciie
Maniisaclui'
Carl Wagner,
Wien, VI»,
Lareheerelderslr. 71
Preislisten grati« und franco.
Äleichhaltige» Lager von sehr solid "~r
gearbeiteten
Polstermöbel u. Derorntions-
u. complet «lugericht. Mitsterzimtner».
Franz Die», Tapezierer u. Decorateur, Teleph. 6811.
Martatzllf, Wallgasse 89.
ßefseftörbe
».
weugasje «2
i Jllustrirl« Kataloge srauco.—
■n Petrolenm-
GLIIHLICHT
der Idezldtlüliliinipeu.IJnteriieliibiUK
Hugo Pollak
Wien, VI., Wallgasse S4L.
Schöne, billig! u. gefahrlose Lele>icht»ug«art.— Prospekte grati« u. sranco.
Reichhaltiges Lager nur solid erzeugter
Tischler- u. Saperierer-Mövri,
Ödvl
Pkiiipp Hass& Co., IX,, Por2ei|ang.4.
Papiersäokel Leopold Schönfeld,
ProiOTBS^er*oral" nal fnni.* *■» l-i®l»iBB®®*® ®*
H. Heinrich, Wien,
„, r, V,, RteottdorserstraSe vir. s«
Korbwaareu-Fabrilr Telephon 5170.
Schuhwaareu-Riederläge HEsx Ehrlich, Wien,
4. »tjirt, Marggretheuftraße 41.
1 Maar feine Aerron-Achnhs unt fl. 2.33
~amsn-bil|ul)Z„. fl. 2.00
indett-Schnho fl. i.äO
ö* Clegründet 1843. *€i
Ausgeloste und neue
Ouldkeffesi
Piid Uhren, Pretiosen, zu den
billigsten Preisen bei
Hermann StolEe,
. '} h. h. beeideter Lchähnreister,
15.ö„^arir.fjilfccftr.l4C-148
Seilerwaaren
Sännutliche Gütiungen Spagate u. Pack-
striöe. für Ante Waare garanilrt» -u
den billigsten Preisen. Hüngematten,
Turn-Apparate, Ausreibtücher.
POZEK, VI., Estsrliazügasss 31.
K ii- L Hof-CiaTierfaiiitaiit
Gustav Hofbauer,
lX^Währingerstrasse ©2
Stutzflügel, Pia«
linos u. Harmo-
n ums. Verkauf.
Tausch, Miethe
und auf Ratett.
! WanzenI
°nd deren Brat werden fofovt
«»» gSnzlsch vernichtet durch di«
bekannte ,,I-njn>»- Ttnctnr“,
Breit per Flasche 40 fr„ eine »sache
Flasche 65 Kreuzer.
Longlite* lutenuhninng
Wien. VI., GomseDdorferstnisa 34.
B/SSCC bei
Lautinger
Wien, I, Schottenqasse 3.
ri.ee u. itum. Bers. sranco gegen
Nachnahme sür Wien u. Provinz.
K
F. Wüste,
1. B., Hibalungengasse13.
Buch- und Steindruck-
farben
Alavierfabrik
Imr Karl Hamburger
Wien, V., Wittersteiz 28.
Llaviere und Pianino« eigener Con-
struclion vo» 650 fl. aufwärts. 5 Jahre
Garantie. Miethe billigst, fluch gegen
Theilzahlung.
Krampelmaschmen
für sär.nntlicheS Bolstermaterial für
Tapezierer, Sattler, Bett^
waareu-Erzeuger rc.
M. J. Goldstern,
Asien, Landstratze. Wassergasse s.
Projpecte grati«. Äertreter ausgenomm-
F13L»Iu£h„UB der
BjtAreiuiayeu aas Biicliei 4"',..— Wechsel*
Btnbe.- Börsenerdres. -- Darlehen ant
1 ir»rihpapiere.-Wecbselescompte.—Vincu-
lirtntgn.DevfncallrnngTon Werthpapieren.
Zivnostenska banka
Wien* I.» Herrengaafe Kr. 12.
616
Eingezahltes Actieacaplial 20,000.000 Kr.
ISeserre- nnd SichernteiluGgsiondes über
7,500.000 Srosicu— Central« än Prag.
Filialen in Brflnn,‘Pilsen,Bndweis, l*ardnbio,
Tabor, Benesehan, Iglan, UlShr.-Ostraa

