
[ 2023-06-29 10:52:13.557 - 19000603 - Seite 1 ]
«rscheiut täglich
tn Wie».... 4 lr.— 8 Helle,
ta der Provinz 5 tr.— 10 Heller
Inseraten -Aufnahme:
Krupl-Adminilkation: Ziadt, Zchnlerstraße-
»nd I» den eigene» Filialen'
Vladerddigaiie n 1 X.. Wabriagerftrai« 68
iV.. Sieudangüriel L.
Ruderdem »evmrn Zuserale
Die «»nooeiadureaul van öaa)tnftci»& Snln
Rudolf ätfoljt, M. DuleS' Nach, Max Suaenleld
L ii neri» Lekiner, vppeuk, Tcnueber, ».IN Wie»-
w.L Daube& lia, Franlsurl a M., MUnckien» und
die gelbere» «nnoncenbureaux der ;ln-». Suilande».
Lerirelung für England:
Tü,< Anelo i'oreicm Publisbinc Syndioate
Ltd. 88 Colernan Street, London.
Irgendwelche Saranne !ur die «usnadme der In.
Itrate in eine »entminte Nummer »dernimMt die
tidutinikrarion nicht, doch werden Sünjch« nach
tduniichleil berücksichtigt.
Unverlangt eingeiandie Manufrrtpte werden grünt»
läqltd- nicht turückgeickickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto deiliegt. Er ist daher notbwendig, typten
dnrückjnbeballe» und keinerlei Rückporto eiujulendett-
Voft-vparcafte». 50 HeUer wSchentlich
lfl.lOlv.= SKr. 20 Heller monatl.
3f».L5kr.-- vKr. 5vHei1cr viertelt.
Jeder «ldeuneut der .Neuen «teuer Journal^ hat
da» Recht, dei einmaliger «nfgade einer Jnterate»
im Kleinen Anzeiger seinen «da»»ementr>chei»
inädrend der Datier seiner tLtltigleti tn Fadlung ztr
gebe», jedoch nur itir die Wochentage, nicht für
die Sonn- und Fetertaginnmmer.
^fostabonnement:
f ür Oellerreich-Uagarn. per Quartal !dr. 7.8»
ür Doutichland .....» Mark »---
lzür Serbien und Montenegro„- grc*.
Für Rußland. Fraukreich. Türlet «nv A
alle Übrigen Länder. per Quartal Frcü. 10,30
Bei bietetet Bestellrrsg durch die Postämter:
Für Deutichlavd... .ver Quartal Mark S.«S
Für die Sckweiz.... m m IreS. 8.00
Für Italien ....... S«»- *•““
Für Serbien
Für Sumdnit« ...... Frc». JJ-0
«edaett»».-». «ezirck, «»hdsrterstraSe Str.2.
Sprechstunde» a—« Uhr «achmitiag«.
Lerantw. Redacteur: Wiliibnid PUeM.
U»r«ck«ret r «tppoivttz» 4o.
IX.. Micheideuerngalie
(löeranlwortlich: Ltedwig WolffJ
Notaltonebrucktarbe »on F. Wüste in Wien»
Nr. 2374
Wie«, Sonntag 3. Juni 1900
8. Jahrgang.
Die heutige Nummer umfaßt 32 Seiten.
Wegen der Pfiugstfeiertage erscheint
die nächste Nummer des „Neuen Wiener
Journal" Dienstag Mittags.
Partrienvertreter.
Zum Zusammentritt des Abgeordnetenhauses.
5,n der festlichen Zeit, da die Natur in der Vollkraft
des Werdeprocesses steht, da die Blüthen verschwinden und
die Frucht, zwar unansehnlich, aber hoffnungsreich sich zu
biiden beginnt, wäre es erfreulich, aus dem Psingstsymbol
auch einen Bezug auf die Entwicklung unseres Vaterlandes
herauslesen zu können. Zu erfreulichen Betrachtungen fehlt
aber jeder, auch der bescheidenste Anlaß. Der kurze Blüthen-
traum unseres Eonstitutionalismus ist längst vorüber, und ver­
geblich würde man nach Fruchtansätzen suchen, vergeblich
nachforschen, was nach Sprengung der vorhandenen Form
sich gestalten könnte. Es unterliegt keinem Zweifel,
daß die gährenden Kräfte und Säfte unseres
parlamentarischen Lebcns die Form zu sprengen drohen, in
der sie bisher sich ausgelebt haben. Die czeelsische
Obstructioii wird, so ist der Regierung feierlich verkündet
worden, am 6. d. M. mit ungeschwüchter, sogar mit ver­
stärkter Kraft fortgesetzt werden. Die Czechen geben keinen
Pardon, nicht blos dem Parlamente, sondern dem Pa la-
mentansmus überhaupt. Man kann fast mit Bestimmtheit
annehmen, daß die Obstruction zur Sprengung des Abgeord­
netenhauses, der parlamentarischen Form, wie sie nun einmal
besteht, führen werde. Man drängt dadurch die Regiemng
— und ist es nicht diese, so eine andere— auf den gefähr­
lichen Weg staatsrechtlicher Experimente, die um so bedenk­
licher wären, als sie losgelöst von jeder Fühlung mit der
Volksvertretung unternommen würden. Belgien hat mit seinem
neuen Verhältnißwahlrecht ein solches Experiment, aber
unter Mitwirkung und Verantwortung des Parlamentes,
unternommen. Wir halten unseren Parlamentarismus gewiß
nicht für ein Werk von unabänderlichem Werthe, wir haben
wiederholt erklärt, daß wir nur das allgemeine Wahlrecht,
welches an Stelle nationaler Querelen sociale Nothwendig­
keiten zu Leitgedanken der Politik machen würde, geeignet
halten, Oesterreich aus der chronischen Krise zu retten, die es,
wie jüngst von höchster Stelle schmerzerfüllt ausgesprochen
wurde, zum Gcspötte Europas macht. Die Czechen und
jene Parteien, die trotz ihrer patriotischen Phrasen nicht die
Entschlossenheit finden, der ezechischen Obstruction in den
Weg zu treten, wollen aber, indem sie dieses Parlament!
lahmlegen, ohne über einen besseren Apparat zu
verfügen, ohne irgend einen bestimmten Plan, was
an Stelle des demolirten Parlamentes zu setzen sei, jede
Verantwortung von sich abwälzen. Sie vernichten, oder
hindern zum Mindesten nicht die Vernichtung: was aber er­
stehen soll, wenn dieses Nothgebäude für die Nothfreiheiten
der österreichischen Völker verschwunden ist, darüber machen
sie sich keine Gedanken, vielleicht auch deshalb, weil sie über
keine verfügen.
In einer Unterredung, die uns ein hervorragender
Staatsmann, den: Wohlwollen für die czechische Nation
natürlich ist, gewährte, hat er von der Selbstpreisgebung
des Parlaments gesprochen und von dem Zwange für die
Regierung, in einem solchen Falle für irgendein Surrogat
zu sorgen. Dieser seinem Volke und dem Staate gleich er­
gebene Mann hat den Appell an die übrigen Parteien
gerichtet, die czechische Obstruction lahmzulegen. Das ist
gewiß kein Volksverrath. Die Liebe, die den Parorismus
schrankenlos walten ließe, wäre verbrecherische Schwäche
Allein, eS ist wenig Hoffnung vorhanden, daß dieser Appell an das
Selbstbestimmungsrecht des Parlaments beherziget würde.
Und doch wäre der Fortbestand des Parlaments in erster
Linie vielleicht für die Czechen von größter Bedeutung. Sie
sind, worüber sie sich trotz der Propagirnng der russischen
Grammatik feinem Zweifel hingeben dürften, ein ffolirter
Stamm, der die parlamentarische Tribüne nicht ent-
rathen kann, wenn er sich der übrigen Culturwelt
vernehmbar machen will. Kein noch so aus­
geklügeltes parlainentarisches System kann den Czechen
über ihre materielle und culturelle Bedeutung hinaus— die
wir gewiß nicht geringschätzen— erhöhten Einfluß auf die
Gestaltung der österreichischen Politik erringen. Wenn es
ihnen etwa schmeicheln sollte, daß sie bisher sozusagen die
Achse der österreichischen Politik waren, so ist dagegen zu
bemerken, daß Oesterreich eben deswegen nicht vom Fleck
gekommen ist. Legen sie noch überdies den Hemmschuh
der Obstruction an, dann wird noch der letzte Rest von Be­
weglichkeit unserem Staate genommen. Vernunft den Czechen
zu predigen, dazu ist allerdings der Augenblick schlecht ge­
wählt. Sie sind hypnotisirt von dem Gedanken, daß man
sich um jeden Preis von ihrer Obstruction loskaufen müsse,
und wäre der Preis hiesnr auch die Preisgebung des
Staatsin'ereffes. Für die czechische Obstruction wäre nur die
deutsche einzuhandeln, und wir hätten dann das perpotuum
mobile der Obstruction, zwischen dessen Räderwerk der
Staat, nicht nur etwa als Begriff, sondern als Ansdrucks-
form für die Volksexistenz zerrieben würde. Wenn aber die
Czechen nicht Vernunft annehmen wollen, so tritt die er­
höhte Pflicht an die übrigen Parteien heran, Vernunft zu
üben. Der Verstand mag am wechselnden Spiele ringender
Kräfte Gefallen finden, er mag sich daran förmlich ver­
schonen, die Vernunft aber erwägt das Ergebniß und drängt
diesem zu. Der Verstand unserer Parlamentarier hat sich
hinreichend an den taktischen Finessen ergötzt; es ist hohe
Zeit, daß ihnen der Begriff der „reinen (parlamentarischen)
Vernunft" geläufig werde. Zweck und Mittel müssen•
einander entsprechen. Das Parlament ist ein Mittel des
Staatszweckes: kann es diesen Zweck nicht erfüllen, dann
hat es sich selbst außer Funktion gesetzt.
Will d a s unser Abgeordnetenhaus: will es, seiner
eigenen Unzulänglichkeit bewußt, zum ewigen Frieden ein­
gehen, um in einem besseren constitutionellen Jenseits zu
neuem Leben zu erwachen? Wir bezweifeln es. Auch nach
den Lehren des politischen Katechismus schließt der Selbst­
mord die Seligkeit einer geistigen Wiedergeburt aus. Sind
die gegenwärtigen Abgeordneten sich dessen be­
wußt, daß das Parlament, wie es ist, nicht
ausreicht, so wäre es ihre Pflicht, selbst für
eine würdige Nachfolge zu sorgen, wenigstens den Versnch
zu unternehmen, ob sich nicht, ehe sie an die Demolirung
des Bestehenden schreiten, der Grundriß für den Neubau be­
stimmen ließe. Einen Schutthaufen hinterlaffen, und sich
weiter um nichts kümmern, wäre eine Verletzung der Pflichten
gegenüber dem Volke. Sie bedenken nicht, daß unter diesem
Schutthaufen auch die Rechte des Volkes begraben würden.
Denken unsere Abgeordneten überhaupt daran? Kauni! Sie
fühlen sich blos als Parteienvertreter. Und als solche
ringen sie um die Macht im Staate, unbekümmert um die
Macht deS Staates, die zugleich die seiner Völker ist.
Ein Appell an das Parlament.
Unterredung «it einem hervorragenden Staats­
manne.
Ein hervorragender Staatsmann, der durch sein Amt
berufen ist. eine vermittelnde Stellung im Sprachenconflicte
einzunehmen, hatte die Freundlichkeit, einen unserer Redacteure
zu empfangen und ihm eine Darstellung der gegenwärtigen
politischen Lage zu geben. Im Tone tiefsten Bedauerns
constatirte diese von den besten Intentionen für die Czechen
erfüllte Persönlichkeit, daß die ezechischen Abgeordneten im
Juni die Obstruction wieder fortsetzen werden.
Run ergibt sich, meinte unser Gewährsmann, für die
nichtczechisch eu Parteien des Hauses die Pflicht,
der O b st r u c t i o n entgegenzutreten und das
Haus zu retten. Die Obstructionspartei zählt im Ganzen
Koni t o «.
Deutsches Theater und Deutsches Botts-
theater.
Berlin und Wien.
Don ^ttokar Tann-Bergler.
Die Schauspieler, die von auswärts nach Wien kommen,
haben es gut; nian kennt sie erst vom Hörensagen und liebt sie
schon, man bewundert sie pränumerando. Diese kritiklose Ehrfurcht
vor dem Import jeder Sorte, die uns die eigene Vaterstadt durch ein
Ver leinerungsglar betrachten lehrt, stammt noch aus der Zeit,
da aller höfische Ein-luß in der Hand von Ausländern lag, aus
der Zeit der spanischen Ceremoniäre, der italienischen und
französischen Abbc'S, Erzieher, Tanzmeister und Lustigmacher.
Diese selbstmörderische Gewohnheit des Wieners kommt auch
den Wandermimen zugute. Kein Zufall ist es, daß so mancher
Künstlerruhm erst in unserer Stadt flügge wurde. Bei der Düse,
bei Zacconi haben wir's gesehen und bei vie'en Anderen. Die
ältesten Französinnen, die daheim ihr Renomme nur mehr durch
die größte Reclamedosis kümmerlich am Leben erhalten können,
lösen hier in dieser weichen Luft, die mit den Keimen der Ekstase»
geschwängert sein muß, noch immer wahre V.ttStänze aus. Man
erinnere sich an den Rummel niit Novelli. Seine Künstlergröße in
allen Ehren. Aber muß es nicht den Italiener selber heiter ge­
stimmt haben, wenn er beobachtete, daß selbst Kritiker und Krittler
von Profession während der ganzen Zeit seines Gastspiels mit
in Wonne geschlossenen Aeuglein herumgingen gleich balzenden
Auerhähnen?
Die Italiener gingen, und die Berliner kamen. Dort die
Kraft eines Einzelnen, hier das gerade Widerspiel, das Zu­
sammenschmelzen aller darstellerischen Individualitäten zu einem
harmonischen Ganzen höherer Ordnung: dort ein genialer Solist
unter Stümpern, hier ein philharmonisches Orchester, in
dem Jeder nur soweit zur Geltung kommt, als die Partitur und
der Dirigent es für zweckmäßig erachten; dort die Demolirung
der Dichtung, hier ihr besonnener Aufbau, die Schlußsteinlegung,
die Loüeudung des Werkes.
Die Begeisterung aber ist bei den nämlichen Leuten die
nämliche geblieben. Sind wir denn um so Vieles genußfähiger
wie Andere, oder etwa nur urtheilsloser? Wir wollen der
Frage an dem Exempel des derzeitigen Tauschgastspieles zwischen
Wien und Berlin doch einmal mit dem Maßstab einer kühlen,
objectiven Abwägung nähertreten. Denn die Excesse der endemi­
schen Bewunderung, die jeden Ueberbltck umnebeln, drohen uns
völlig um den Gewinn zu bringen, den dieses Ereigniß für unser
Bühnenleben haben müßte, und um die heilsamen Lehren, die eS
den llnbesangenen verkündigen kann. Dabei wollen wir uns auch
thunlichst von dcn Urtheilsfehlern der B rlincr fernhalten, die im
hochentivicketten Gefühl unerreichbarer Präponderanz mit Gering­
schätzung auf Wiener Darbietungen herabzublicken pflegen. Hat
doch irgend ein journalistischer Stribow bei Besprechung der Er­
öffnungsvorstellung, der „Kreuzelschreiber", den Ausspruch gethan,
Frau Glöckner, die Urwiencrin, und Herr Meth, der Oberbaier,
sähen aus, wie der Operette entsprungen. Also, Anzengruber
können sie an der Spree auch besser spielen! Uebrigens vaßt
ihnen dieser unser „dramatischer Volksheiliger" nickt smderlich.
Ein Berliner Blatt ist entrüstet darüber, daß man der Lichtstadt
„Alte Wiener" vorzusetzen wagte und knüpft die Frage an, ob
man denn noch immer nicht wisse, „daß man nicht nach Berlin
kommen darf, ohne litterarisch ein hochzeitliches Kleid zu
tragen"...
Wenn man aber Stunpathie auf der einen, abweisende
Reservirtheit auf der anderen Seite snbtrahirt, so bleibt dennoch
die Thatsache unerschüttert, daß sowohl die ursprünglichen Miß­
erfolge der Wiener in Berlin, sowie die andauernden Siege der
Berliner in Wien stark und— wohlverdient waren. Man soll
nur nicht Ursache und Wir ung verkennen. Nicht von der min­
deren oder besseren Qualität der „Truppen" wurde das Ergebniß
herbeigeführt— wie man eilfertig zu deduciren geneigt war—
sondern, wie bei Schlachten gewöhnlich, von der Art, wie der
Feldzug da und dort von den Generalstäblern und den beiden
Armeecommandanten vorbereitet worden ist. Mit einem wohl-
ausgerechneten strategischen Plan, mit lang und sorgfältig ge­
drillter Mannschaft kam das Deutsche Theater nach Wien. Und
die Wiener sind halt wieder einmal nach alter Sitte ohne die
unerläßliche Generalidee in den Krieg gezogen, auf gut Glück sich
verlassend, mit einem todten und lebenden Material, das erst im
Bereiche des feindlichen Feuers erprobt werden sollte. Richt das
Ensemble des Deutschen Volkstheaters ist in Berlin durchgefallen,
sondern der Director Bukovtcs mit seinem ebenso sanguinischen
Stab; nicht den Mitgliedern des Deutschen Theaters gebührt der
Hauptantheil an dem Erfolg, sondern den wohlbedachten
DiSpositi nen des Dr. Brahm.
Betrachten wir einmal, waS Director BukovicS auf die Reife
mitnahm. Zuerst sein Ensemble. Dr. Tyrolt und Girardi waren
in letzter Stunde ausgefallen, seine weiblichen Sterne, Frau Odilon
und Frau Retty haben wir aus der deutschen ReichShauplstadt
bezogen. Die meisten Uebrigen haben sich schon in früheren
Jahren bei Einzelgastspielen vorgestellt, oder sie sind minder-
werthig. Und die Stücke? „Der letzte Knopf" und „Familie
Wawroch"— eine Proletarierkomödie, zehn Jahre nach den
„Webern" geschrieben!— hatten in Wien Scandale erregt und
wurden in Berlin von der Censur verboten, vermuthlich zum
Glück für unsere Schi^lspieler, denn die Berliner Pflegen bei der­
artigen Anlässen mitzuspielen. „Die Lügnerin" ist schon bei uns
durchgefallen, und es war ohne Schwierigkeit vorauszusehen,
daß es ihr draußen nicht besser ergehen werde. „König Harlekin"
mußte erst eingeübt werden. Seit wann ist es denn Sitte, mit
dem Kochen zu beginnen, wenn die Gäste schon warten? „Untrem^
war wohlbekannt., V
Was sollte die Berliner an dem Menü reizen? Wo blieb
das, waS man von den Wienern erwartete, wo blieben die
„Wiener Leibspeisen", das, was nur am Donaustrande wächst,
daS, waS selbst Berliner nicht ebenso gut nachmachen können?
Und siebe: als zum erstenmal die starken, urwienerischen Töne
angeschlagen wurden, die leichtsinnigen, liebenswürdigen, im
^Star", da war auch schon der Erfolg da, um dem Gastspiel
weiterhin treu zu bleiben. Und dieses Theaterstück hatte vorher
in der Berliner Besetzung vor demselben Publicum einen Durch-
fall erlitten.
Wie klug hatten hingegen die vom Deutschen Theater ihre
Besonderheit ins Treffen geschickt! Ihr Spielplan ist lehrreich.
Sie haben bisher in Wien zur Aufführung gebracht: „Gespenster"
(4mal), „Der Probecandidat" (13mal), „Das Friedensfest"
(Imay, „Hedda Gabler" (3mal), „Pauline" (3may, „College


[ 2023-06-29 10:52:13.557 - 19000603 - Seite 2 ]
I
Neues Wiener Journal
Nr. 2374
, Seite 2 SortzMg
61 Abgeordnete, davon find einige krank. Wenn die Par­
tei« rechts und links entschied« vorgehen, läßt
sich vielleicht die Obstmction ermüden und schließlich
vollständig lähmen. Aber es muß der ernsteWille
und der feste Entschluß hiefür vorhanden sein. Das
ist die Voraussetzung.
Auf die Frage, ob die Zurückziehung des
Kiudinger'schen Sprachenerlasses als Satis-
faction für die Czechen möglich sei, erwiderte der
StaÄsmann:
„Die Zurückziehung des Kindinger'schen Erlasses ist
sachlich wohl möglich, aber aus politischen
Gründen derzeit undurchführbar, aber nicht
deshalb, weil, wie behauptet wird, Ministerpräsident Doctor
v. Koerber der Gefangene der Deutschen ist. Das ist
nicht wahr. Es ist eben Thatsache, daß auf dem
Sprachengebiete Verfügungen nur im gemeinsamen:
Einvernehmen beider Parteien getroffen werden können-
denn es ist notorisch, daß in dem Augenblicke, da die
Regiemng einseitig eine Verfügung treffen würde, die
Deutschen dies sofort mit der Ob struction im
Parlamente beantworten würden. An die Stelle
der czechischen Obstruction mit 61 Abgeordneten träte dann
die deutsche Obstruction mit weit über 100 Abgeordneten.
Die einseitige Verfügung also ist ebenso ausgeschlossen,
wie die Majorisirung, weil beide gefährliche
Consequenzen nach sich zögen."
Welcher Plan besteht, Exellmz, für den Fall, daß die
ezechische Obstruction siegt?
„Ich will noch immer hoffen, daß die Parteien sich
die G e f a h r e n, die in diesem Falle dem C o n st i t u t i o-
n a l i s m u s drohen, vor Augen führen werden. Täuschen
wir uns nicht: Wenn das Parlament sich selbst
preisgibt, so tritt ott die Regiemng die Pflicht heran,
andere wichtige Vorkehrungen zu treffen."
Und sind diesbezüglich bestimmte Entschlüsse
gefaßt?
„Definitive Entschlüsse sind vorläufig noch nicht
gefaßt. Das entscheidende Wort hat übrigens der oberste
Factor im Staate, zumal es sich dann um Beschlüsse
handeln dürfte, die vielleicht für Jahre hinaus eine
Wendung und eine Wandlung in unseren politischen
, Verhältnissen herbeizuführen bestimmt sein dürsten. Wie ge­
sagt, ich hoffe noch immer, daß das Parlament sich eines
Anderen besinn« und Alles daransetzen werde, um den
Constituttonalismus und den Parlamentarismus zu retten.
Die parlamentarische C o n t r o l e ist von ungeheurer
Wichtigkeit. Dieses Recht sollte von Seite der Abgeord­
neten eifersüchtig gehütet werden; dem Volksvertreter
mußte das Parlament heilig sein, dort sind seine Rechte,
d ort ist sein Einfluß. Wenn das Parlament das nicht thut,
wenn man die parlamentarischen Einrichtungen fall« läßt,
so hat damit auch der Einfluß des Volksvertreters ein Ende.
Der Concipist ist dann ein grö ß er er H err als
der ehemals so einflußreiche hohe Parlamentarier."
Auf die Frage, ob denn nicht wieder Ver­
ständigungsversuche zwischen Deutschen
und Czechen angebahnt werden könnten, wurde erwidert:
„Ich bin f e st überzeugt, daß Deutsche und Czechen
wieder auf die Verständigungsbahn werden ge­
drängt w erd en. Einen anderen Ausweg als
die Verständigung gibt es eben nicht. Die
Verständigung muß stüher oder spät« wieder versucht-werden.
Vielleicht wird darüber noch einige Zeit verstreichen, bis
beide Parteien müde werden und— von dieser Er­
kenntniß durchdrungen— zur R e t t u n g der Völker,
zur R e t t u n g des Parlamentarismus den Ruf
nach Verständigung und Ausgleich selbst erheben werden."
In Bezug auf die auftauchenden Krisengerüchte
bemerkte der Staatsmann: „Eine Krise im Cabinet besteht
derzeit nicht, und es liegt auch keine Veran­
lassung für eine solche vor; sie liegt weder im Justiz­
ministerium (wie gestern von einigen Blättern gerücht-
weise gemeldet wurde), noch— anders wo. Ob aber nicht
dann, wenn infolge der Arbeitsunfähigkeit des Parlaments
die politische Konstellation eine vollständig
andere geworden sein wird, sich nicht auch die Noth­
wendigkeit einer Aenderung im Cabinet ergeben
muß, ist eine andere Frage. Die Regierung wird genöthigt
sein, gewisse Pläne auszuführen, die zu unterstützen
vielleicht nicht a l l e M i t g l i e d e r des Cabinets geneigt
sein werden. Die Consequenzen werd« sich in diesem Falle
von selbst ergeben, aber für den Augenblick sind die Krisen­
gerüchte völlig haltlo s. DieKri sc liegt im Par-
lqment. Dort muß sanirt werden. Das können aber nur
die Parteien und sonst Niemand. Ich resumire also:
N u r d i e p a r l a m e n t a r i s ch e n P a r t e i e n k ö n n e n
das Parlament retten! Sk.
Wien, 2. Juni.
Es unterliegt kaum einem Zweifel mehr, daß der am
6. Juni zusammentretende Reichsrath wieder im
Zeichen der Obstruction stehen wird. Doctor
Stransky erschien heute Vormittags in Vertretung des
anläßlich seiner Vermählung bis zum 10. Juni beurlaubten
Obmannes Dr. P a c a k bei dem Ministerpräsidenten
.Dr. v. Koerber und beim czechischen Landsmannminister
Dr. Rezek, um diesen den O bstruc ti o ns b es ch l nß
officiell mitzutheilen. Die Mittheilung wurde von
den beiden Ministern zur Kenntniß genommen. Die Ob­
struction soll, einer Wiener Meldung der „Politik" zufolge,
diesmal eine viel schroffere Form an­
nehmen, da, wie es in dieser Meldung heißt,
die antiobstructionistischen Parteien sich zum Be­
hufe der Bekämpfung der jungczechischen Obstruction eNger
zusammenschließen und offensiv vorgehm werden." Was den
„engen Zusammenschluß" der antiobstructionistischen Parteien
und deren „offensives Vorgeh«" anbelangt, so dürste es
damit seine guten Wege haben. Gestern erst haben wir mit­
getheilt, daß die Dipauli-Gruppe der Katholischen Volkspartci
und die Milewski—Dzieduszycki-Gruppe im
Polen lub für eine energische Bekämpfung der Obstruction
nicht zu haben sind, und nun sucht auch der Abgeordnete
Dr. Ebenhoch die Czechen vor einer kräftigen Action zu
schützen. Er veröffentlicht in seinem Linzer Blatte einen
Artikel, in welchem es heißt:
„Wir haben stets hervorgehoben, daß die jung-
czechische Obstruction weit gefährlicher sein
würde, als die der deutschen Linken, weil hinter den Jung-
czechen das gesammte czechische Volk steht. Gegen diese Ob­
struction mit gewaltsamen Mitteln vorzugehen, ist
eine Sache, die von den betreffenden Factor« sehr gut überlegt
werden muß. Die gemäßigten Parteien würden es gewiß gern
seh«, wenn die Regierung den Jungczechen in der
Frage der inneren Amtssprache in den czechischen Be­
zirken Böhmens entgegenkomnien würde, denn die
Jungczechen haben erklärt, von der Obstruction abzustehen, wenn
ihnen diese Forderung bewilligt wird. Man kann diese Forderung
durchaus nicht als unberechtigt ansehen, da die Jung­
czechen etwas verlangen, was dem czechischen Volke, nachdem es
sich viele Jahre lang dieses Vorrechtes erfreut halle, mit einem Feder­
striche wieder entrissen wurde. Dies geschah durch den Justizininister
8. Juni 1900
im Cabinet Clary, Herrn Dr. v. K i n d i n g e r. Es war die
unglücklich sie Regierungsmaßregel der letzt«
Jahre. Es wäre von Seite der Regierung klug und billig, den
Jungczechen in diesem Punkte entgegenzukommen, und wir ver­
muthen, daß sich Herr Dr. v. Koerber zu einem solchen
Schritte entschließen könnte. Aber aus Besorgniß
vor den li b er a len deutschen Parteien scheint es die
Regierung nicht zu. wagen, auf das Verlangen der Jungczechen
einzugehen. ES ist auch begreiflich, daß die Regierung Be­
denken trägt, die jungczechische Obstruction loszuwerden, um die
deutsche dafür einzutauschen, llmsomehr muß die Hart­
näckigkeit der d e u t s ch e n L i n k e n bedauert werden.
Wir finden doch, daß die liberalen deutschen Parteien mit dem
Feuer spielen. Denn wenn die Erregung unter dem
czechischen Volke wächst und eS am Ende gar wieder zu
ernsten Ereignissen kommt, dann werden auch die Deutschen
und die Juden in Böhmen und in den Sudetenländern sehr
s ch l e ch t e Z e i t e n haben."
Aus dieser in einzelnen Theilen sachlich unrichtig«
Darstellung geht hervor, daß nunmehr auch die Ebenhoch-
Gruppe der Katholischen .Volkspartei entschlossen, ist, sich
einer eventuell energischeren Action gegen die Obstruction
nicht anzuschließen. Da sich auch die Südslaven, sowie
einzelne P o len der Obstruction gegenüber passiv ver­
halten wollen, so kann der „Sieg" der czechischen Obstmction
schon heute mit der größten Wahrscheinlichkeit vorhergesagt
werden.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber conferirte heute mit
den Grafen Oswald Thun und S t ü r g k h und mit dem
Abgeordneten Dr. P e r g e l t.
Kinderselbstmorde.
Ein Mahmvort an Eltern und Lehrer.
Die Chronik der örtlichen Tagesereignisse von Wien
weist eine entsetzliche Fülle von Kinderselbstmord« auf. Hält
man sich den psychologischen Proceß gegenwärtig, der jedem
verzweifelten Entschluß der Selbstvernichtung nothwmdig vor­
angehen muß, so wird man sich einer tiefen Erschütterung
nicht erwehren können, wenn man der Kinder gedenkt, die
einem furchtbaren Wahn zum Opfer fallen. Wenn erwachsene
Leute, die im Kampfe des Lebens gestanden haben, von
Verzagtheit erfüllt, den Muth nicht finden können, weiter­
zukämpfen, und einen Strich machen unter eine Rechnung, an
deren Lösung sie verzweifeln, so ist das wahrhaftig auch traurig
genug. Wie viel Leid muß zuvor getragen worden sein, damit der
mächtigste Naturtrieb im Menschen, der Wille zum Leben,
in grausamem Ringen überwunden werde! Wer sich das klar
macht, der kann nicht anders, als vom tiefsten Erbarmen
erfaßt werden. Wie aber erst, wenn der schreckliche Kampf in
der Seele eines Kindes ausgekämpft wird! Die großen
Sorgen des Daseins sind dem Kindesalter noch fremd; dieses
Alter sollte ja von rechtswegen die Epoche des ungetrübten
Glücks im menschlichen Leben sein, und doppelt und zehnfach
schwer fällt die Vorstellung auf das Herz, daß ein Kind so
unsäglich leiden mußte, um endlich den Willen zum Leben,
der in ihm noch mit unmittelbarer Kraft und Frische waltet,
abzutödten.
Forscht man aber nach den Motiven, von welchen die
Kinder in den Tod getrieben werden, so wird man in er­
schreckend vielen Fällen die Furcht vor einer Prüfung oder
vor einem schlechten Schulzeugniß als die ausschlaggebende
Triebfeder zu dem.Entschlüsse der unseligen That feststellen
können. Ein thörichtes Motiv, wie jeder Verständige finden
muß, aber das Kind es alter ist nicht auch das Wer der
weisen, nach allen Seiten hin wohlüberdachten Entschlüsse.
I Darüber hilft alle Philosophie nicht hinweg, daß ein ein­
gebildetes Unglück eben so webe thut, wie ein wirkliches,
und wenn sich ein Kind auch fälschlich unglücklich dünkt, so
| i ft es eben unglücklich, und es muß tief, tief unglücklich
i gewesen sein, wenn es sich den entsetzlichen Entschluß ab-
! ringen konnte, zur Selbvernichtung zn schreiten.
Crampton" (2mal), „John Gabriel Borkman" (Imal), „Die Frau
im Fenster", nur als Vorspeise, und Dreyer's „Winter­
schlaf" (Imal).
Aus dieser Zusammenstellung spricht eine gewisse Einseitig­
keit. Die Berliner kennen genau den Umkreis ihrer specifischen
Kräfte und hüten sich weise, die Grenzlinie zu überschreiten. Sie
führen keine längstverstorbenen Classiker vor, keine Salonkomödien,
sie gehen dem Lustspiel im weiten Bogen aus dem Wege— und
wie gut sie daran thun, zeigt „College Crampton", dessen schwankhafte
Liebesscenen uns recht frostig anmutheten. Den eisernen Bestand
ihres Repertoires liefert Ibsen; er, der Richard Wagner des
recitirenden Dramas, der Dichter des natürlichen und beziehungs-
reichen Dialogs, ist ihr Classiker, und seine Werke haben im
Deutschen Theater dieselbe Pflege und Geltung, die auf alter-
thümlichen Bühnen etwa den Schiller'schen Dramen zugewendet
werden. Alles Uebrige ist „Volksstück", norddeutsch-bodenständig
und die volkliche Echtheit, die Einheit der Dichtung und ihrer
theatralischen Lebendigmachnng muß naturgemäß imponiren.
Sozusag« ethnographisch. So wie in Berlin fetzt die Ueber-
raschungen des wienerischen Spieles. Ein Blick in die tiefen
Gründe einer fremden Art bietet ja stets das Vergnügen gestillter
Wißbegierde, dem Normalpublicum, wie den nach neuen Ein­
drücken Begehrenden. „Der Probecandidat" ist der Haupttreffer
des Berliner Spieljahres gewesen, gehört demnach zu den Zu-
älligkeiten. Das Dreyer'sche Stück leuchtet in den Tumult des
nges hinein, und wenn wir— mit der gehörigen Respects-
tfernung sei das gesagt— einen neuen „Pfarrer von Kirch-
eld", oder die Tragödie des Kleingewerbes, „Das vierte Geböt",
hätten Hinausschicken können, so wäre das Kräfteverhältniß auch
gehörig verschoben worden. Zu Haupttreffern aber darf man Glück
wünschen, ein persönliches Verdienst bilden sie keineswegs.
Sonne und Wind sind demnach für die beiden Kämpfer,, die im
ehrenvollen Weitstreit ihre Kräfte zeigen wollen, keinewegs gleich­
mäßig vertheilt.—
Das Tauschgastspiel hat ein hübsches Wort gezeugt. „Die
Wiener Darstellung ist m a l e r i s ch, die Berliner Schauspiel­
kunst zeichnerisch". Obwohl ein aphoristischer „Blender",
scheint es mir doch den Kern zu treffen; Wien und Berlin, Herz
und Kopf Deutschlands, blühende Sinnlichkeit, Vorherrschaft des
JntellectS.
Der Gegensatz kommt beim Gesammtgastspiel des Deutschen
Theaters wieder einmal scharf und klar zur Geltung; da offenbart
dei
Ä c
o
fel
sich das Deficit unserer werthen Gäste, vielleicht ihr einziger
Defect. Die Ungewitter der Leidenschaft verstehen sie nicht an­
zufachen; sie beherrschen sich zu gut, auch dort, wo es sich um
den Flug in den offenen Himmel oder um den Sturz in den
Höllenrachen handelt. Wie ein Hauch grauer Reflerion— mau
erinnere sich an die Abrechnung, welche Elfe Lebmanu mit Her«
Nissen'S John Gabriel Borkman hält— wie eine Rücksicht auf
die conventionellen Schicklichkeitsgesetze der guten, salonfähigen
Gesellschaft liegt es über solchen Scenen und was Gluth sein
sollte, bringt es höchstens zur Nervosität.
Möglicherweise ist das auch eine rein locale Bemängelung.
Von der Wienerstadt aus kann man eben während einer Nacht
nach Italien gelangen, und wir fordern für die Trauer, wie für
die Freude leuchtendere Farben, vollere Töne.
Damit hängt sicherlich auch die Zähigkeit zusammen, mit
der wir. uns weigern, den declamatorischen Rcdestil fallen zu
.lassen, der unseren Schauspielern selbst im Convcrsationsstück
anhängt. Wir mögen nicht auf den „schönen Schein" der Bühne
verzichten, deren Sprache sich immer ein wenig feierlich über die
des Alltags erheben soll.
„Man eifert jetzt," klagte der Dichter der „Ahnfrau", „gegen
die Declamation im verststcirten Trauerspiele. Mau kann allerdings die
Emphase zu weit treiben, darf aber auch nie vergessen, daß der
Vers die Mitte zwischen der Rede und dem Gesänge ist."
Der Vers ist verschwunden, der Gesang ist uns vielfach ge-
geblieben. Es steht zu befürchten, daß auf diesem Gebiete zwi chen dem
nördlichen, dem „kalten", und dem südlichen Deutschland eine voll­
kommene Kongruenz nicht so bald zu erreichen sein wird. Die Klage
über unsere Sucht nach großen, pomphaften Aeußerungen in Ton
und Geberde ist von ansehnlichem Alter. Schon Friedrich Ni olai,
der Berliner Literat und Buchhändler, der Fanatiker der Nüchtern­
heit, der den „bombastischen" Goethe vernichten wollte, jammert
anno 1784: „Wie sehr noch vor wenig Jahren die Art zu
spielen in Wien von der natürlichen Declamation, die sich jetzt
auch daselbst mehr auszubreiten anfängt, entfernt, und wie sehr
das dortige Publicum damals in,der Kenntniß dcs wahren Ver­
dienstes eines Schauspielers zurück war, davon ist der sicherte
Beweis, daßMädame S t ä r k i n n und Madame S e i l e r i n n,
zu ihrer Zeit die trefflichsten Schauspielerinnen
Deutschlands, in Wien keinen Beifall fand«.
Ihr Spiel, ihr Ton, ihre Geberden waren all zu natürlich."
: Das jetzige Gastspiel der Berliner wird schon an unserer
j Moderuisirung weiterarbeiten; wenigstens im Großen und Ganzen,
;bcnrt so wie die Damen Dumont und Poellnitz, Herr Nissen und
: noch ein Paar „declamiren" können, treffen es schließlich unsere
! heimischen, rückständigen Theaterleute auch.
Sie treffen es, im Einzelnen genommen, überhaupt so gut
wie ihre Berliner Kollegen, aber das ist freilich nicht genügend.
Jede Rolle können wir mit Wiener Kräften annähernd ebenso
flut, etwa gar noch besser besetzen, aber eine Vorstellung, die bis
ins Allerkleinste so herrlich und wunderbar auf die Richtlinie des
Drainas gezogen ist, wie beim Deutschen Theater immer, die
bringen wir in Wien nicht zustande.
Und wir werden aus dieser theaterpädagogischen Demon­
stration der Berliner insolange keinen praktischen Gewinn ziehen,
als wir die, dem Personencult, der „Star"-Wirthschaft ent­
springende Gewohnheit nicht verabschieden, welche den Schau­
spieler nach der Höhe seiner Gage einschätzt, anstatt nach dem
Umfang und nach der vom Autor dictirten Wichtigkeit der jeweiligen
künstlerischen Aufgabe. Die blinde Subordination unter die Ab­
sichten des Stückes müssen die Directoren ihren Mitgliedern erst
einimpfen und endlich einmal von der Anschauung abgehen, daß
Derjenige, der die größten Bezüge erhält, auch den größten Theil
des Abends auf der Scene stehen müsse.
Diese auch die stärksten Talente mordende Sinnlosigkeit,
die keine Stücke benöthigt, sondern nur Rollen, die auf den
„Leib geschrieben" sind, hat ja auch die Wiener dramatische
Produktion gewaltsam in die Niederungen binabgedrückt, in denen
sie seit Jahren dahinsumpft, auf den jämmerlichen Tiefstand, von
dem aus das einst so blühende „Versandtgeschäft" nach dem
Auslande nicht mehr betrieben werden kann. Friedrich Kapßler,
der im „Probecandidat" die Titelrolle durchführt, statirt in
„College Crampton". In Wien haben wir es erlebt, daß in
Raimurd's Meisterwerk der Darsteller des Valentin seinen
eigenen Kindern die Witzworte vom Munde wegstahl, um selber
damit Staat zu machen.
' Das sind die ernsten Lehren, die uns das Gesammtgastspiel
der Berliner predigt.
Man möchte an zwei Brüdcr denken, von denen der Eine,
in wohlwollender Zucht und Selbstzucht herangezogen, zur vollen
Entfaltung aller in ihm schlummernden Anlagen emporgedeiht,
während der Andere, vielleicht reicher mit natürlichen Gaben


[ 2023-06-29 10:52:13.557 - 19000603 - Seite 3 ]
Nr. 2874
Seite 3
Sonntag
Neues WMcr Journal
3. Juni 1900
Schulschluß naht und damit die Zeit der Prüfungen
und der Schulzeugnisse, und die richtige Zeit ist es nun für
ein Mahnwort an jene Faktoren, in deren Hand die Er­
ziehung der Kinder ruht, an die Lehrerschaft und an die
Eltern. Es ist ja sehr schön und erfreulich, wenn ein Kind
schön brav und fleißig lernt, aber die erwähnten Factorcn
werden doch gut daran thun, der Jugend nicht ein über­
triebenes Gefühl für die Bedeutung eines Ausweises zu ver­
mitteln. Schließlich ist das doch der Güter höchstes wirklich
nicht, und es ist wahrhaftig ein geringeres Unglück, wenn
ein Kind einmal eine schlechtere Note nach Hause bringt, als
daß es in wahnsinnigem Schrecken vor einer schlechten
Censur erhalten werde. Wohin ein solcher Schrecken
zu führen vermag, das hat sich nun schon zur Genüge ge­
zeigt und andererseits hat es sich ebenso schon tausendfältig
bis zur Evidenz erwiesen, daß aus einem Jungen auch trotz
gelegentlicher schlechter Noten ein tüchtiger Mann zu werden
vermag. Was man aber immer für Einwendungen machen
sollte, man wird endlich zugeben, daß Alles besser ist, als
die entsetzliche Thatsache, ein Kind in den Tod getrieben zn
haben. Es ist die pädagogische Einsicht der maßgebenden
Factoren, an welche wir appelliren. An ihnen ist es, die
kindliche Seele zu beobachten und zu leiten, nicht aber sie
durch unerbittliche Strenge um jeden Preis der Verzweiflung
anheimzugeben.
Städtische Angelegenheiten.
Dr. Lueger über die Wiener Gemeinde­
wahlen.
bti „Reuen Journal'.)
Budapest, 2. Juni.
Dem Wiener Correspondenten des „Alkotmany" gegenüber
äußerte sich Bürgermeister Dr. Lueger über das Ergebniß der
Gemeinderathswahlen folgendermaßen: Der große Sieg im neu­
geschaffenen vierten Wahlkörper hat uns ziemlich überrascht,
da wir auf eine größere Avance der vereinigten Liberalen und
Socialdemokraten gefaßt waren. Daß die Schönerianer, oder
besser gesagt, die Wolfianer, da ja Schönerer in dieser
Partei zur Null geworden ist, ihre Mandate verlieren werden,
war vorauszusehen, denn ihren Ideen ist das Gros der Wiener
Bevölkerung nicht zugänglich, speciell Wolf hat sich fürchterlich
blawirt, denn seine „Ausräucherungstheorie" ist gründlich zu-
schmcken geworden. DaL Bündniß mit diesen Leuten hat aber
auch den Liberalen uugemein geschadet. UebrigenS läßt sich aus
dem Stimmenverhältniß der Wähler des zweiten Wahlkörpers
eoustutiren, daß wir auch ohne Aenderung der Gemeinde-
wahlordmmg überall durchgedrungen wären, mit alleiniger Aus­
nahme vielleicht des neunten Bezirkes.
Was die Klage über die ungenügende Zusammenstellung
der Wählerlisten, über welche ja auch unsere Partei Gruud zur
Klage hat, anbelangt, so müflen Sie in Betracht ziehen, daß
diese Arbeit auf vollständig neuer Grundlage und äußerst schnell
durchgeführt werden mußte. Es ist also selbstverständlich, daß
die Wählerlisten nicht vollständig sind. Aber gibt es denn über­
hast eine vollständige Wählerliste? Nein! In dem Momente,
wo fie aufgelegt worden, ist sie auch schon unvollständig. Wenn
heute gesagt wird, daß, falls die ursprünglich geplante Reform
der Wiener Gemeindewahlordnung die kaiserliche Sanction er­
halten hätte, uuser Sieg ein noch größerer gewesen wäre, so ist
das vollkommen richtig. Wäre das ursprünglich geplante
Statut Gesetz geworden, so wäre, ich gehe gewiß nicht zu weit,
wenn ich dies behaupte, auf Grund des allgemeinen, gleichen und
direkten Wahlrechtes bei fünfjähriger Seßhaftigkeit
kein einziger Candidat der gegnerischen
Parteien in den Gemeinderath gewählt worden.
Was die angekündigten Wahlproteste anbelangt, so ist mir
von solchen bisher officiell gar nichts bekannt, aber es ist gerade­
zu lächerlich, wenn behauptet wird, daß von Seite unserer
Partei der unerhörteste Wahlschwindel getrieben wurde.
Wenn geschwindelt wurde, so geschah dieses seitens unserer
Gegner. Ich habe als Chef des Magistrats und auch bei unserer
Partei dahingewirkt, daß jede Ungesetzlichkeit und jeder Miß­
brauch unterbleibe.
Was den Gemeinderath selbst anbelangt, so
ändert die neue kolossale Majorität, über
welche ich nunmehr verfüge, nichts an dem weiteren Fortbau
aller jener eingeleiteten Actioncn, welche ja allgemein bekannt
sind. Jnsoferne ist das Verhältniß jetzt ein günstigeres, als im
Gemeinderalhe keine erbitterten KLmpke mehr zu bestehen sind und
ruhig gearbeitet werden kann. Nachdem aber bei den angedeuteten
Actionen nebst dem Gemeinderathe auch viele andere Factoren
mitzuwirken berufen sind, so kann man auch auf Grund des
Wahlergebnisses wohl kaum von einem beschleunigteren Tempo
in der Durchführung unseres communalen Programmes
sprechen.
Wenn von gewisser Seite die Behauptung aufgestellt wird,
die jetzige Majorität sei so groß, daß sie schließlich in sich zer­
fallen müsse, so kann ich demgegenüber nur Folgendes sagen: In die
Zukunft kann kein Mensch blicken; ich weiß nicht, wie die Ver­
hältnisse sich im Laufe der Jahre gestalten werden, aber das
Eine ist gewiß, in absehbarer Zeit werden sich diese Hoffnungen
unserer „guten Freunde" nicht erfüllen. Unsere Partei ist derart
organisirt, daß hieran gar nicht zu zweifeln ist."
(Sitzungen im Rathhause.) Der Gemeinderath hält in
der kommenden Woche am Freitag den 8. Juni l. I.
1/ 2 o Uhr Nachmittags, eine Plenarsitzung ab. Stadtratdsfitzungen
finden Mittwoch, Donnerstag und Freitag, 10 Uhr Vor­
mittags» statt.
(Bom neuen Gemeiuderathe.) Von mancher Seite wird
die Frage aufgeworfen, ivann ungefähr der neue Gemeinderath
zu seiner ersten Sitzung einberufen werden wird. Diese Frage
kann natürlich im gegenwärtigen Stadium nicht enagiltig beant­
wortet werden; doch ist es möglich, nach den bestehenden Vor­
schriften einen Schluß darauf zu ziehen, wann frühestens die
neuen Gemeinderäthe zur ersten Sitzung einberufen werden können.
Die letzten Wahlen haben am 81. Mai stattgefunden. Zur Ein­
bringung der eventuellen Proteste besteht eine Frist von acht
Tagen, wesche abgewartet werden muß; das wäre also 8. Juni.
Für die Erledigung dieser Proteste im Magistrat, Stadtrath
und Gemeinderath muß wieder ungefähr eine Woche
festgesetzt werden. Es könnten somit die Verifikationen ungefähr
am 15. Juni im Gemeinderathe erledigt werden. Ist dies
geschehen, so werden die Gemeinderäthe vom Bürgermeister!
schriftlich eingeladen, zu erklären, ob sie gesonnen sind, die auf!
sie gefallene Wahl anzunehmen. Zur Beantwortung dieses!
Schreibens wird wieder eine Frist von acht Tagen ausgesetzt.!
Nach Ablauf dieser Frist kann dann die erste Sitzung ein-!
berufen werden, iu welcher voraussichtlich nach der Angelobung!
die Wahl des ersten Vicebürgermeisters und mehrere Wahlen für!
erledigte Stadtrathsmandate vorgenommen werden. Nach dem!
Gesagten wird es ungefähr noch drei Wochen dauern, bis der
neue Gemeinderath zu seiner ersten Sitzung zusammentreten kann,!
(Zur Reform der Armenpflege der Stadt Wien.)
Am Montag den 1h. d. M. findet im Rathhause eine Eonferenz
der Obmänner sämmtlicher Wiener Armeninstitute statt;
dieselbe ist vom städtischen Armenreferenten Dr. W e i s-
kirchner einberufen.
(Ernennungen von Lehrpersonen) Der Stadtrath hat nach
einem Berichte des Stadtrathes Tom ola ernannt zu Directoren:
an der Knaben- und Mädchenbürgerschule Landstraße, Hoinburgerstraße
Nr. 4g Josei W o l s g a n g, an der Mädchrnhürgcrschnle Mieden,
Starhemberggasse 8 Eduard Wcnghartz zu Oberlehrcrn: an
der Knabenvolksschule Margarethen. Stolberggasse 53 Gregor Puck,
an der Knabenvolksschule Alsergrund. Alserbachstraße 23 Julius Hof-
bauer, an der Mädchenvolksschule Favoriten, Ouellengasse 52 Joses
Stransku, an der Mädchenvolksschule Rudolstheim, Kcllinagasse 7
Josef Iahn.— Der Landesschulrath hat den Professor Joses Plcyl
zum Bezir.sschulinspcctor für den fünften Jnspectionsbezirk ernannt und
dem Oberlehrer Karl Plaichinger den Tirectortitel verliehen.
(Auszeichnung.) Der Gemeinderath hat in seiner vorgestrigen
vertrauliche» Sitzung denBuchbindcrmeister Georg Wintermapr in
Würdigung der viestährigen. verdienstlichen Thätigkeit auf humanitärem
Gebiete und im Interesse der Schule die goldene Salvalor-Medaille
verliehen.
Tagesneuigkeilen.
Vfiugste«.
Bon I. I. David.
Nun rauscht der Wald und weckt Dein Sehnen,
Voll stiller Lockung grünt die Au;
Die Wolken gleiten, licht gleich Schwänen,
Gespannten Fittigs durch das Blau.
*
Ein hoher Himmel steht geründet
Ein Sonnenlodern niederglänzt:
Von Lerchenstimmen wird verkündet:
Nun athmet tiefer, weil es lenzt.
#
Und Alles schwingt dem gottgesandten,
Dem Frühling Weihrauch auf den Plan;
Maiglöckchen hat, gleich Ministranten,
Sein weißes Hemdchen vorgxthan.
tt
Nun wandere sacht und lasse mälig
Zurück die Sorgen, den Beruf;
Dein Auge glänzt und Dich macht selig
Ein Büschel Grün, ein Kuckuckruf.
*
Die Sonne flammt durch Niederungen
Und jedes Wunder ist erneut;
Was gilt ein Wort? Gott spricht mit Zungen!
Das Pfingstenwunder gilt noch heut'!
Bet berühmten Münchenern.
Drei Atekieröesuche.
Sie gehören zu Denen, deren Namen man in München
am häufigsten nennt, obwohl sie persönlich gar nichts dazu thun.
Das ist ein gutes, sicheres Zeichen ihrer Geltung, ihres Werthes, und
ich konnte es mir nicht versagen, die interessanten Männer, von
denen zwei die Höhe der Berühmtheit und dauernden Größe
— nicht erklommen, sondern im Sturmschritt genommen haben,
an der Stätte ihres Schaffens aufzusuchen. Auch der Dritte, der
junge Heine, macht viel von sich reden, nicht nur in künstlerischen
Kreisen; er ist die richtige moderne Erscheinung, in allen Sättcln
gerecht, Maler, Zeichner, Journalist, Politiker und auf jedem
Feld ein Stürmer und Dränger. Darum darf er wohl in die
Gesellschaft der beiden Großen gebracht werden.
*
Professor Iritz von Whde.
Der berühmte Professor, auf dessen Gemälden die größten
Gestalten des neuen Testaments in menschlicher, wie seine Gegner
sagen, allzu menschlicher Auffassung lebendig geworden sind, der
Maler der apostolischen Proletarier, muß in so dürftiger,
nüchterner, fast traurig stimmender Umgebuirg arbeiten. Etwas
würde sonst nicht stimmen.
Dort, wo das Haus Nummer 148 sieht, hat dieTheresien-
straße, die beim Militärmagazin ausmündet, schon einen recht vorort-
lichen Charakter. Mau denkt an die Arme-Leut-Gründe von
Ottakring, von Hernals oder Neumargarethen. Eine nüchterne
Zinskaserne auf der Straßenseite und rückwärts ein weit sich
dehnender Holzlagerplatz, zwischen beiden aber das „Ateliergebäude",
eine Art Massenquartier für Maler. Der Hausherr ist ein ge­
riebener Kaufmann; er erzielt für die kahlen, hohen Räume, die
aber gutes, kaltes Nordlicht besitzen', weitaus höhere Miethziuse
von den Malern und Bildhauern, als wenn er kleine Arbeiter­
wohnungen daraus gemacht hätte; die Beträge gehen pünktlich ein
und hie und da gewährt er sich das Vergnügen, zu „steigern".
Im ersten Stockwerk, am Ende eines dunklen Ganges, ist
die Thür, welche auf einem Täfelchen den Namen Uhde's trägt.
Ich klopfe respectvoll, und geschäftige, rasche Schritte nähern
sich. Der Herr Professor hat wohl seinen Diener darauf gedrillt, daß
er die Besucher nicht lange außen warten lasse. Die Thür
beschenkt, allen liebenswürdigen Launen und Impulsen seines
Wesens überlassen, allmälig verbummelt.
Den „preußischen Schulmeister" brauchen wir» der die
Marke: „Äaäs in Germany" zu internationalem Ansehen
gebracht, wir braucht« ihn auch für die Bühne. Disciplin, Ein­
ordnung und Unterordnung, damit auch bei uns der Schauspieler
tu das richtige Verhältniß zum Autor gerückt werde...
„Für den dramatischen Dichter ist das Theater das, was
.für den Maler der Rahmen ist," sagt Grillparzer.
Die Wunderblume.
Von Alfred Deutsch-German.
Abend war ins Thal gesunken, als der Zug sich nieder­
wärts bewegte. Noch scholl ihnen vom Berg der dumpfe Chor der
Priester nach und verschwamm mit dem leisen Rauschen des See­
wassers, mit dem Gewispel des Waldes zur einträchtigen
Harmonie.
Hoch am Berg stand das steinerne Gemäuer, in dem die
frommen Mönche mit iürem Bischof hausten, da zogen sie hin
zur Belehrung, zur Bekehrung, die Burschen aus dem Thal, die
Jäger von der Höhe und die Fischer vom See: wenn Wulf in
sein Horn blies, dann war eS ein Zeichen, daß sie vereint auf­
wärts ziehen wollten zu den heiligen Männern vom Kreuz, und
sie standen in scheuer Ehrerbietung im Klosterhof und lauschten
den Worten und traten zagend in das Haus, in dem der Gott
der Mönche wohnte.
Sie waren die Letzten in dem weiten Gau, die noch
widerstanden, und es war ganz recht, daß die Mönche behutsam
mit ihnen verfuhren, denn störrische, eigenmächtige, wilde Menschen
wohnten um den See und trotzten dem Kaiser und seinem Gebot.
Da galt es Vorsicht, und so befahl's der Bischof: Der nur sollte
die Taufe empfangen, der darum fleht, der aus innerem Herzen
ihrer bedarf.
Tie Männer zogen heim durch den Tann. Die vom See
blieben aus ihrer Stätte, und die Jäger schritten den Berg
hinan, der sich der Klosterhöhe gegenüber erhob. Wulf blieb im
Thal. In seiner Hütte, aus Eichenstamm fest gefügt, lebte er
mit seiner Mutter schon manches Jahr. Kam ihn die Lust an,
so warf er das Netz, um die Fische des Sees zu fangen,
und dann wieder zog er in den Wald mit dem
starken Speer und brachte Jagdthiere aus Feuer heim, und die
Alte bereitete ihm die Speise.— Jetzt warf er sich auf die
Felle und suchte Ruhe. Durch die Nacht aber zogen ihm seltsame
Gebilde, die Worte des alten Mannes oben auf dem Kloster
wurden lebendig und malten ihm Schrecknisse vom höllischen
Feuer aus. Wem er Glauben schenken sollte? Es rang in ihm,
denn was er seit Kindheit gesehen, das ließ sich nicht so leicht
niederwerfen. Und zum frühen Morgen schon eilte er vom Lager
und suchte das seichte Ufer des Sees, dort stärkte er die Glieder
in der kalten Fluth und sah nach dem Wasser, ob es für den
Fang wohl günstig sei.
Den Tag über verbrachte er im Wald. Ihn erkannte der
Bergsohn als seine rechte Heimat. Wenn der Wind durch die
hohen Wipfel tobte, der Hirsch in schnellen Sätzen durch das
Gestrüpp drang und die breite Fährte des Bären das Erdreich
aufgewühlt hatte, dann weitete sich ihm die Brust und er
schwang den Speer und dünkte sich der seligen Götter Einer.—
Vor einer hohen Eiche mit mächtiger, weit überdeckender Krone
hielt Wulf. Sie war dem Donar geheiligt, und oft hatte er
Opferthiere, Rehe und Lendenstücke auf den Stein gelegt. Heute
blickte er im Zweifel zu der erhabenen Höhe. Die Kunde von
der heiligen Eiche, die ein Priester vor den Augen des Volkes
gefällt, war zu ihm gedrungen. Und Donars Hammer hatte
den Frevler nicht gefällt.— Er brach durch die Lichtung und
schlug den Weg nach Südost ein, wo ihm Freunde wohnten.
Dort brachten sie ihm Kunde von dem Tod des Bischofs, der
in der Nacht noch heimgegangen war. Ueber den See auf sicherer
Fähre fuhr Wulf wieder heim, auf dein Rücken trug er das
Wild, das seinem Speer erlegen war.
Eines frühen Morgens stand ein junges Mädchen vor der
Hütte Wulf's. Er kannte es wohl, es war des Klosterpförtners
Töchterlein, das oft schon zum Taselschmaus köstliche Seefische
um guten Lohn von ihm begehrt hatte. Daß sie zu so früher
Stunde erschien, wo noch graue Wolken über dem Bergwald und
nebelige Schleier über dem See lagen, das wunderte ihn baß.
Doch erhob er sich rasch und weckte auch die Mutter, daß sie
zum See sah nach den Netzen. Hildegard deutete ihnen, daß sie
nicht zum Kauf gekommen sei, ihr lag Anderes am Herzen. Und
sie erzählte den Lauschenden, daß ein neuer Bischof gekommen
sei, streng und kalt. Der hätte Sendboten geschickt an den Kaiser­
hof und Söldlinge erbeten in reicher Zahl, um die Störrischen
dieses Gaues niederzuwerfen und zur Anbetung des wahren Gottes
zu zwingen. Es sei aber nicht zweifelhaft, daß der Kaiser die
Krieger schicke auf Wunsch des Bischofs, denn der Trotz der
Männer vom See war ihm lange zuwider.
Wulf sprang im Zorn auf und griff zum Horn. Er vergaß
des Dankes für das Mädchen, das den rauhen Weg zur Nacht­
zeit zurückgelegt hatte, und entließ es. Nur die Mutter geleitete
es, bis der Wald aus den Hügel Hinanstieg.
Dreiinal war der Hornruf geklungen, und die es hörten
an den Marken, trugen den Ruf weiter, und der hieß, daß
Wulf die Freunde und Genossen in die Thalwiese lud zum
Rath. Als die Sonne im Mittag stand, waren die Männer da,
kühn und kräftig, hohe Gestalten mit Fellen bekleidet und wohl
bewehrt. Wulf sagte ihnen, daß ihnen Zwang drohe und Kampf,
daß Kaiser und Bischof sich wider sie verschworen hätten.
Da tönte es laut wie ein Zornruf. Gewalt und
Zwang, das ertrugen sie nicht: wie der wilde Stier
das Joch sich mit einem Ruck abschütteln würde; wie das edle Roß
des muthlosen Reiters sich entledigt, so bäumten sie fich auf, die
Freien. Und die Einen riefen: Hinauf zum Kloster, laßt uns
die Mönche niederschlagen und ihr Haus verbrennen, daß es zu
Asche wird. Aber die Anderen besänftigten sie. Ihre Priester
aber, die unter ihnen weilten, die mußten ein Feuer anzünden
und einen Bullen schlachten, den Einer brachte und den Göttern
opfern.
Und der Himmel umzog sich und der See warf die
Wellen weit hinaus aufs Land. Und dann gröhlte es durch die
Berge und aus schwarzem Gewölk zuckte es nieder. Tausendfach
wiedcrhallte es und der See stieg hoch aus seinem Bett. Da
leuchtete das Feuer auf und verzehrte die Opferthiere. Mit dem
grollenden, tobenden See, mit dem heulenden Sturm, mit den
gewaltigen Schlägen des Gewitters vermischte sich der Ruf der
Schaar: „Donar! Donar! Donar!"
#*
*
Wulf hörte mit gespanntem Ohr, was seine Mutter er­
zählte. Es war eine wundersame Geschichte. Zwischen den beiden
Tannen, den letzten gegen den See hin, lag ein Schatz vergraben,
kostbarer und herrlicher als der, den der Kaiser sein Eigen
nannte. Biele hundert Spangen rothen Goldes waren in der
Eisentrnhe und blitzende Steine und Waffen. Eine Krone ruhte
im Schrein, und der sie trug, der war der mächtigste Herrscher
und schlug alle Feinde. Ob es nicht ein Märchen sei, fragte Wulf,
und warum die Mutter ihm gerade jetzt davon erzählte.
„Weil Du den Schatz heben kannst. Wulf, wenn Du willst.".


[ 2023-06-29 10:52:13.557 - 19000603 - Seite 4 ]
GrUe»
Sonntag
Neue- Wiener Journal
3. Juni 1900
öffnet sich und ich gebe dem bescheidenen Manne, der mit ge­
dämpfter Stimme sich erkundigt, was mein Begehr sei, die Karte,
damit er mich bei seinem Gebieter anmelde.
„Professor Uhde,— das bin ich," lautet die Erwiderung,
in einem sanften, bescheidenen, fast demüthigen Tone. Das ist
also der hochberühmte Künstler!
Den würde ihm kein Mensch ansehen, und den gewesenen
Gardereiterofficier, den königlich sächsischen Rittmeister a. D. noch
viel weniger. Er trägt einen verblichenen, ausgedienten Straßen-
anzug, den aber gar keine Farbenkleckse zieren; eS kommt Einem
vor, als ob er ihn bei der Arbeit auf das Sorgsamste schonen
müsse, so wie die guten Hausfrauen, die alle ihre Toiletten
„aus tragen".
Und so etwas Hausfrauenhaftes, Stilles und Sanft-
müthiges hat Uhde überhaupt in seinem ganzen verträumten,
wortkargen Wesen. Es stimmt zu dem ersten Eindruck, wenn man
erfährt, das; er zu den wenigen Meistern zählt, welche jeder An­
regung, jedem Aenderungsvorschlag— auch den vollendeten
Werken gegenüber— bereitwillig zu entsprechen versuchest ...^
Der Zweiundfünfzigjährige, dem man jedes Wort förmlich
entreißen muß, hat ein seines, blasses Gesicht; in dem ^matten,
schlicht zurückgestrichenen Braunhaar und in dem langen Schnurr-
bart mit den melancholisch niedersinkenden Spitzen schimmert eS
silberfarbig. Er, dem zeitlebens das Glück die treueste Be­
gleiterin gewesen, sieht aus wie ein Mann, dem viel Kummer
und schwere Enttäuschungen beschieden gewesen; das machen vor
Allem die groben, wasserblauen Augen, deren Blicke stets in eine
weite Ferne, in eine Traumwelt zu sehen scheinen.
Mit ruhiger Liebenswürdigkeit macht er die Einladung, ein­
zutreten in den Atelierraum, dessen Schmucklosigkeit wie eine ab­
sichtliche wirkt. Keine kostbaren Waffen, Stoffe und „Arran­
gements".
' „Das hat man nicht mehr," meint er lächelnd, „es stört
nur bei der Arbeit— selbst dann, wenn das Atelier selber zum
Gegenstand der Darstellung wird, wie bei dem Bilde, an dem ich
jetzt arbeite und das noch in diesen Tagen zur Ausstellung der
Berliner Secession abgehen soll." Er wendet sich nach dem
Hintergrund: „Wir wollen ein wenig rasten."
Die Worte gelten zwei Modellen, einer Frau mit nichts
weniger als idealen, sondern abgehärmten Zügen, so wie sie
eben nur Uhde liebt, und einem kleinen Mädel mit strohgelben,
ganz und gar nicht gelockten Haarsträhnen, mit einem sonn­
verbrannten, scheuen, verwunderten Gesichtchen. Das Kind hat
zerzauste Engelsflügel angeschnallt— ein ausgemustertes Requisit
aus dem Depot der königlichen Bühne— und flüchtet vor
dem Fremden hinter ein Fauteuil. Ein Blick aus den blauen,
guten Augen des Künstlers macht ihr auf der Stelle wieder
Muth und es lächelt ihm zu. Er liebt die Kinder und sie
lieben ihn.
Der Meister führt mich zur Staffelet, zu dem in sehr großen
Dimensionen, gehaltenen Gemälde.
„Es stellt eine „Arbeitspause im Atelier" vor. Sie sehen
darauf die Modelle aus meiner „Heiligen Familie", die ihre
Conterfeis betrachten und die Fortschritte des Malers."
Es ist seltsam, wie das eigentlich banale Sujet, das schon
so unleidlich oft witzig" behandelt wurde, mit dem ehrlichen,
Wirklichkeitstreuen Vortrug in seinen Bann zieht, ergreift, rührt.(
Vollkommen „profan" in jeder Hinsicht, und dennoch so weihe­
voll! Strömt die Erinnerung an die „Heilige Familie" so kräftig
ins Gemüth des Beschauers?
Die in Lebensgröße gemalte Mutter auf dem Bilde, die den
Säugling an die Brust gedrückt hält, neigt sich gegen die Staffelei vor,
mehr nachdenklich als neugierig über die Verherrlichung, die da ihrer
Armseligkeit durch Künstlerhand geworden. Die zweiRangendesBildes
hingegen sind offenbar enttäuscht. So» genau so wie sie selber,
die Straßenkinder, sollen wirkliche Engel des Himmels aussehen?
Einer von den „Engeln" liegt bäuchlings auf einem Stuhl,
blinzelt nach dem Bilde und scheint sagen zu wollen: „In den
Bilderbüchern ist das viel herrlicher. Merkwürdig, daß sich der
reiche, berühmte Herr Professor nicht auch ein paar Prinzessinnen
als Modell« gemiethet hat, mit runden, rosigen Gesichtlein,
goldenen Christkindlhaaren und silbernen Kleidern! Merk­
würdig!"—
Professor von Uhde führt mich zu den wenigen Skizzen von
seiner Hand, die an die Wände gehängt sind, und zwar keines-
Er lachte;?ob er ihn heben wolle, das warf wohl müßige
Frage. Die Spangen und die Schwerter, die Steine und die
Krone, das wäre wohl das Höchste und Herrlichste. Er wolle
auch gleich danach graben.
„Thor, hast Du die Wunderblume?"
Und Wulf schaute ihr verständnißlos ins Auge, da erzählte
sie weiter: „Ich weiß es von einer Christin. Da drunten ruht
der Schatz so tief, daß Du ihn nie erreichen kannst und würdest
Du danach graben, so lange als Igdrasil steht. Jetzt aber
rückte er hinauf zur Erde, höher und höher steigt
er, die rothen Spangen funkeln und die Krone mit
den Steinen leuchtet hell durch die Nacht. Wenn sie den frucht­
baren Sommer feiern, einen Mond und einen halben nach dem
Fest, in dem ihr Gott auferstanden ist, dann ist der Schatz da,
dann liegt er zu Deinen Füßen. In dieser Nacht mußt Du nur
Dich bücken» mußt nur Gras und Erde leicht wegnehmen und
Du kannst ihn halten und tragen, er ist Dein. Wer aber hin-
schreitet ohne die Wunderblume, dessen Fuß gleitet über die
Krone und die Steine, der Blinde geht vorüber, machtlos ist er.
Und wenn der Schatz nicht gehoben in dieser Nacht, dann sinkt
er wieder tiefer, tiefer, das Gold klingt und die Spangen klirren,
und er rückt an die alte Stelle; keiner aber von den Lebenden weiß
ihn zu heben.
Wulf sprang auf.
„Wann ist die Nacht?"
„Wenn die Sonne achtmal zur Ruhe gegangen ist!"
„Ich muß die Wunderblume haben!"
„Dann höre, mein Sohn, und sie soll Dir blühen. Nur
Einem, der eben Christ geworden, ist der Schatz bestimmt, ©efc,
tnS Kloster. Oben ist Dir das Mägdlein, des Pförtners Kind,
wohlgesinnt. Du verlangst es von ihr, sie soll Dir die Wunder­
blume bringen. Im Kloster, ober dem Altar in die Wand
gemauert, ist sie zu finden; Du aber darfst die Blume nichtsehen
vorher. In der Nacht setzt Du das Mädchen über den See. Sie
muß die Blume bei sich haben, wenn Du aus Land trittst, dann
nimmst Du sie, und der Schatz liegt vor Dir, wie das Fell hier,
der Hund, der Speer und das Netz. Du aber mußt getauft sein; Du läßt
Dich vor den Bischof führen und beugst Dein Haupt vor dem
Kreuz. Wenn sie Dir die Stirne netzen, dann legst Du den
Zeigefinger Deiner Rechten über den Daumen, dann gilt der
Christenzauber nichts. So löst Du den Schatz in der heiligen
tyegS nach den Principien malerischer Wirkung, sondern an die
nächstbesten Nägel, so daß sie nur nicht im Wege steh«. Ein liebliches,
ernstes Frauenbildniß bildet die Nachbarschaft der Skizze zum
guten Hirten und'zu einem „Heiligen-Drei-König", dem schwarzen.
Einen patriarchalischen Graukopf hat der Meister von der Straße
geholt und kraftvoll auf der Leinwand festgehalten zu späterer
Verwendung, ebenso das asketische, verhärmte» durchsichtige
Antlitz eines jungen Mannes, eines durchreisenden Decorations-
malers.der wahrscheinlich um ein Viaticum vorsprach und den wir
sicherlich noch einmal als Apostel auf einem Uhde'schen Bilde
sehen werden.
Soust ist nichts im Atelier. Meister Uhde arbeitet nicht auf
Vorrath. Die Bilder werden »och feucht verkauft, nach Berlin,
das jetzt ein guter Kunstmarkt ist, meist aber über den Aermel-
canal und übers große Wasser.
„München kommt für mich gar nicht in Betracht," erklärt
er, „aber bei den Engländern und Amerikanern bin ich begehrt.
Ob sie Verständniß haben für die Malerei? Das weiß ich nicht.
Aber Geld haben sie für die Malerei."
Das Gespräch wendet sich actuellen Gesprächsstoffen zu.
Wie er von der I-sx Heinze spricht, lodert es wie Wetter­
leuchten in den wasserblauen Augen. „Ich glaube, da gibt es
keinen Rückfall mehr. Und selbst wenn die Vorlage unverändert
angenommen worden wäre, hätte man sich angesichts der ge­
waltigen Protestbewegung aller „Jntellectuellen" wohl ge­
hütet, die weitestgehenden praktischen Consequenzen aus den
Paragraphen zu ziehen. Wozu die ganze Sache? Der Richtung, der
man angeblich beikommen wollte und die ja mit der Kunst nicht
das Mindeste zu thun hat, wird man auch mit den bestehenden
Polizeivorschriften Herr."
Dann wird von der Wienerstadt gesprochen, von der die
neue Kunst unumschränkten Besitz ergriffen.
Uhde, der noch niemals in Wien war, verzieht den Mund
ein wenig spöttisch, streicht sich den Schnurrbart und meint nach
einer kleinen Pause:
„Na— mir ist, als ob man neuestens und insbesondere
in Ihrer Vaterstadt mit dem Wort und Begriff „Secession"
argen Unfug treiben würde. Es kommen widerliche Excesse der
nachäffenden Gedankenarmuth vor, und aus dem Gebiete der
Kunst, noch mehr auf dem des Kunstgewerbes gibt es da und
dort eine „Secession", mit der ein Künstler nicht mehr mit­
gehen kann."
„Wie, Herr Professor, Sie, der Sie ein Bahnbrecher der
Modernen waren, wiegeln derart ab.. .?"
Er zuckt die Achseln, blickt starr vor sich hin und ant­
wortet leise:
„Ich gehöre ja auch schon zu den Alten und Ueber-
wundenen!"
*.*
Thomas Theodor Keine.
Um ein Stockwerk höher liegt das Studio, in dem die ver­
wegensten, bissigsten und umstürzlerischesten Illustrationen des
„Simplicissimus" entstehen. Meiner Seel', es kommt mir vor,
als ob hier die Sonne fideler hereinlach n würde.
Thomas Theodor Heine hat sich in einer seiner aus­
gelassensten Satiren selber dargestellt, in dem Augenblick, da er j
nach überstandener Haft aus dem Gefängniß scheidet, in das ihn
sein vor keinerlei Autorität sich beugender Witz gebracht, und da
ihm der Präsident des Vereines zur Besserung entlassener
Sträflinge mit einer der Weihe des Augenblicks entsprechenden
Anrede für den ferneren Lebenspfad eine Schnurrbartbinde: „Es
ist erreicht!" mitgibt. Der Künstler hat sich als schlotterige
Jammergestalt, mit eingefallenen Wangen und ruppigen Bart­
stoppeln gezeichnet. Das heißt wirklich, von dem Rechte zur
Caricatur weitestgehenden Gebrauch machen.
Vor mirsteht nämlich ein bildhübscherjungerMann von nicht viel
mehr als dreißig Jahren, münchnerisch wohlgenährt, mit kokettem,
kleinem, schwarzem Schnurrbärtchen, einer feschen aber nicht
künstlich dressirten Stirnlocke und mit einem fröhlichen, in Lebens­
freude lachenden dunklen Augenpaar. Auf der Gasse möchte man
ihn für einen Couleurstudenten halten. Mit beträchtlichem Unrechte
allerdings, denn er ist ein Feind der Kneiperei, des Spiels, des
Rauchens und mancher sonstigen Laster, die das Dasein so an­
genehm machen.
Nacht und die Krone wird Dein. Du opferst dann auf unseren
Steinen unseren Göttern und Du bist wieder rein. Nichts bindet
Dich an den Gott, dem Du Dich zugesagt.
Da schritt Wulf den Weg zum Kloster hinan und sprach
mit Hildegard. Im Herzen des Mädchens wohnte er schon
längst. Er hatte leichtes Spiel. Jauchzend hörte sie, daß er
Christ werden wolle, und voll Geduld hörte er den Worten, die
ihm das Mädchen sprach. Mit einemmale verlangte er die
Wunderblume. Sie lächelte, sie wußte nichts von ihr. Da gestand
er ihr, daß er den Schatz zwischen den Tannen in der Psingst-
nacht heben wolle und die Wunderblume benöthige. In der
Klosterkirche sei sie zu finden und es wäre leichte Mühe. Da
entschloß sich das Mädchen zu einem kühnen Plan, sie sagte dem
Manne zu und versprach ihm die Wunderblume für die Nacht.
Sie wolle sie stehlen vom geheiligten Ort und mit ihm ziehen.
Dort möge er die Krone lösen und den ganzen Schatz mit
ihrer Hilfe.
In wenigen Tagen aber neigte Wulf sein Haupt vor dem
Becken und bekam einen christlichen Namen. Er vergaß das
Zeichen mit der Rechten nicht und wurde getauft. Noch hörte
er in unterdrückter Wuth, wie der Bischof ihn klug pries, denn
die Söldlinge waren schon im Anzüge, und der dann nicht die
Taufe empfing, der mußte sterben.
Von den Getreuen war Wulf zum Führer ernannt, er
hatte ihnen von Taufe und Schatz erzählt. In der Nacht sollten
sie im Walde lagern, wenn er den Schatz hob, dann sollten sie
die Spangen theilen, die Steine, die Waffen, nur die Krone
war sein. Und dann sollte man den Bischöflichen entgegenziehen
und sie niederwerfen, die das freie Volk zu zwingen gedachten.
**
*
Der Abgesandte des Bischofs war verhöhnt und mit Steinen
beworfen worden, da wurde dem Volk vom See und Berg der
Untergang beschworen. Die Kriegsschaar lagerte um das Kloster, wer
die Taufe empfangen hatte, der mochte in den festeren Mauern
weilen, was sonst von der Heerschaar betroffen wurde, mochte
selbst sehen, wie es das Leben behielt.
Als die Nacht angebrochen war, und Mond und Sterne
schwaches Licht verbreiteten, zog Wulf mit Hildegard aus ver­
borgener Pforte von bannen. Sie schritten wortlos hinab durch
den Wald, achteten nicht auf das Raunen in den Zweigen und auf
die milden, süßen, betäubenden Düfte. Da zeigte sich schon im
«r. 3374
Darum war es ihm auch aus der Festung Königstein so
riesig fad. Von den mit ihm inhaftirten Duellanten trennten ihn
feine abstinenzlerischen Gewohnheiten, und die Specialunterhaltung,
die man recht perfid dem verhaßten Künstler schon in der Unter­
suchungshaft zugewiesen hatte, konnte ihm keinen vollen Ersatz für
die sonstigen Entbehrungen bieten. Heine hatte nämlich die
Mission, täglich die intimsten Appartements einer gründlichen
Reinigung zu unterziehen. Damit meinte man seinen Uebermuth
für ewige Zeiten zu knicken.
Er lacht überL ganze Gesicht bei diesen autobiographisch«
Mittheilungen.
Dann zeigt er auf das Tischchen aus weichem Holz, an
dem er eben gearbeitet, auf die paar Schränke und die überall,
auf den Stühlen, auf Tisch, Divan und Fußboden herumliegenden
Mappen und Blätter und lacht wieder. „Auch ein Atelier, nicht
wahr?" Nonchalant streift er einige Zeichnungen von einem
Stuhl, lädt mit einer drolligen Verbeugung zum Sitzen ein und
bringt das Cigarrenkistchen.
Mit Widerstreben spricht er von sich selber.
„In Oberammergau waren Sie? Ich will die geschäfts­
kundigen Bauern demnächst im „Simplicissimus" ein wenig
frozzeln. Sobald ich Zeit habe. Momentan gibt's Postarbeit
für „Die Insel": Ornamentchen,Vignettchen, Zierleistchen im liebe»
Biedermeierstil. Bitte, hier sehen Sie!"
Er zeigt die Skizzen. Die Bemerkung, daß seine Zeich­
nungen in der ersten Ausstellung der Wiener Secession in der
Gartenbaugesellschaft so lebhaftes Jntereffe erweckten, fteut ihn.
„Es sind mir auch aus Wien verschiedene Kaufangebote
gemacht worden. Schließlich habe ich, da nach meiner Meinung
diese Dinge nur für den Tag, für die Tagesgeschichte sein
sollen, um die Verehrer meiner Schnurren abzuschrecken, für
jedes Blatt einen „blödsinnig hohen Preis" gefordert, sechs­
hundert Mark— und er ist bezahlt worden."
Um nicht als „Declassirter" zu gelten, malt er auch hie
und da, wenn ihm sein „journalistischer Beruf" hiezu Muße läßt.
Denn eigentlich schreibt er für den „Simplicissimus"; zuerst findet
er den Text, den er, weil er nun schon einmal die Düsseldorfer
Malerakademie mit gutem Erfolg absolvirt hat, nachträglich auch
gleich selber illustrirt. Seine letzten Bilder hat er »ach Berlin
geschickt. Mit der Münchener Secession ist er böse, oder sie auf
ihn. Sie haben ihm die guten Arbeiten zurückgewiesen und die
schlechten angenommen, jedoch schlecht gehängt. „Hübsch oben."
Ueberhaupt ist er gegen jede solche Vereins- und Clubmeierei,
bei der es, wie er meint, sich gewöhnlich doch nur darum handelt,
daß Wenige mit Hilfe und auf Kosten Vieler in Scene gesetzt
werden.
Professor Iranz §iuck.
Er gehört zu den populärsten Männern der baierischen
Hauptstadt; man liebt ihn, man ist sehr stolz auf ihn und
möchte ihn am allerliebsten im Bädeker unter den Münchener
Sehenswürdigkeiten einiragen lassen, ihn und sein Wohnhaus.
Das ist nun fteilich ein Pracht- und Prunkstück, das
vielleicht nirgends seinesgleichen findet, ein Stuck-Museum, das
sich der Meister selber geschaffen, und wer Eintritt erhalten, der
> besitzt eine Erinnerung für alle Zeit.
Draußen, wo durch die wildgewordenen Wogen der milch-
färbigen Jsar die Luitpold-Brücke von ihren Widerlagern hinab­
gerissen worden ist, am rechten Flußufer, wo sich die fashionablen
Maximilian-Anlagen weithin dehnen, hat sich Stuck angesiedelt.
Das Haus, mit einem tempelartigen Vorbau und umgeben
von einem Gärtchen mir Pergola und vielen Hermen, ist außen
in einfachen, den Bedingungen der Wohnräume angepaßten,
classicirenden Linien und Gliederungen gehalten. Rechts steht auf
hoher Säule ein Bronzeguß der säugenden Löwin Roms. Im
schmalen Vorgärtchen wird auf provisorischem Holzsockel die
Wirkung einer figurenreichen, steinernen Blumenvase versucht, die
Stuck gemeißelt hat.
Die patinirte, bronzene Eingangspforte trägt in der Mitte
einen Medusen'opf, dessen Maul mit den beweglichen Zähnen
als Briefeinwurf dient. Auch von Stuck. Selbst die Ziernägel
an der Thür hat er modellirt.
Alles, Alles an diesem Palaste, was nicht gemeine Harch-
' langer-Arbeit ist, stammt vom Meister, ist von ihm ausgeführt
schwachen Licht der See. Grünlich leuchtete sein klares Wasser
und taufende Lichter von den Himmelssternen spiegelten sich in
seiner Tiefe.
Er hob das Mädchen auf die Fähr» und stieß ab. Sie
saß an seiner Seite und trotz der warmen Luft erschauerte sie.
Da zog er ein Fell um ihre Schultern. Nur wenige Worte
sprach er: „Hast Du die Wunderblume?"
Sie neigte das Haupt. Dann trugen sie die Hölzer weiter.
Dort schon kamen die Tannen in Sicht, dort schon lag der
Schatz. Der Mann bebte vor Aufregung und im Walde ringsum
lauerten die Männer und harrten der Krone, die er tragen
sollte.
Da legten sie an und Wulf schob den Nachen ins
Schilf.
Sie schmiegte sich an ihn und er schritt eng neben ihr
durch das hohe Gras. Sie hatte den Arm um ihn geschlungen,
er spürte ihre Wärme, er fühlte, wie ihr das Herz klopfte, und
da erinnerte er sich» was sie für ihn gethan. Leicht streichelte
er ihr Haar und Antlitz, und mit einemmale hatte sie seine Hand
erfaßt. Er sah nach ihr, und wie es in ihren Augen flimmerte
und glänzte, zog er sie zu sich näher und näher, wllde Begierde
schmolz und er fühlte sich in ihrem Bann und ganz
verzaubert.
Da merkte Hildegard, daß sie den Manu ganz gewonnen
hätte. Jetzt war die Zeit gekommen.
Sie gestand ihm den Betrug: die Blume, von der er sprach, war
sowenig auf Erden vorhanden, wie der Schatz, den er heben wollte.
Sie aber folgte ihm willig, weil er Christ war und weil sie ihn
schon geliebt hatte als Heiden. Und wie sie so sprach und ihn
liebkoste, da fühlte Wulf, wie in seinem Herzen die Wunder­
blume erblüht war, wie sie die köstlichen, blauen Blätter ent­
faltete und wie er den herrlichen Schatz sein Eigen nannte.
Aus dem Wald rief es seinen Namen. Da entsann er
sich der Wirklichkeit.
„Laß uns eilen, Hildegard, ehe die Männer kommen."
Und er suchte die Fähre und hob das Weib hinein. Im Walde
wurde es lebendig, rauhe Stimmen wurden laut. „Gib uns die
Wunderblume," tönte es ihm zu, „den'Schatz." Wulf stieß ab,
da tauchten sie neben ihm auf und fielen ihn an, er schlug sie,
daß sie unters Wasser fielen.


[ 2023-06-29 10:52:13.557 - 19000603 - Seite 5 ]
litt 2874
Seite S
Sonntag
oder mindestens gezeichnet, die Mosaikböden, die kunstvollen
Decken, die Geländer und Nischen, die Tapeten, die Schränke
und die Stühle— Alles. Und außer den kostbaren, antiken
Funden, die er aus aller Welt zusammengetragen, und den ur­
alten, herrlichen Gobelins, die allein eine museale Sammlung
von unschätzbarem Werthe darstellen, rrpräsentirt demnach
das ganze Gebäude sammt seinem kostbaren Inhalt aus­
schließlich Stnck'sches Geisteseigenthum, ein einheitliches Monument
seiner künstlerischen Individualität.
Kein Fürst, kein Kaiser könnte sich ein gleichwerthiges
Gegenstück schaffen lasten, denn selbst die unfaßbare Arbeitskraft
eines Stuck brächte kein zweites zustande.
Wie viele Stunden mag nnr eigentlich so ein Stuck'scher Tag
haben? Der Mann, der sich dieses Heim errichtete, malte so
nebenbei immer an einem Dutzend Bildern, modellirte, meißelte;
er liebt häufige Reisen und auch hinterm Knechtisch gehört er zu
den Seßhaften, die einn guten Trinkerrecord halten— eine von
den kernigen Vollnaturen, wie sie die Renaistanceepoche hatte, die
aber in der kümmerlichen, neu aithenischen Jetztzeit so selten
gesäet sind. Sein Einkommen ist darnach. Man taxirt ihn so an
die zweimalhunderttausend Mark jährlich.
Ein livrirter Kammerdiener, feierlich und mit der Gran­
dezza eines Hofmarschalls, öffnet uud nimmt meine Karte in
Empfang, um sie dem Gebieter zubringen, der mich schon erwar'et.
Ein säulengetragenes Veslibulum thut sich auf, rechts davon
eine Garderobe mit prächtigen Bilderspenden bekannter Maler
und altfränkischen Geräthen. Das gibt schon einen ungefähren
Vorgeschmack davon, wie die inneren Räume beschaffen sein
mögen.
Der Künstler empfängt liebenswürdig an der Thüre des im
ersten Stock gelegenen Ateliers, wenn man das Wart auf einen
solchen Raum überhaupt anwenden darf. Eine Halle mit Säulen,
zwischen denen Riesen zobelins hängen; in Marmornischen, die
mit Goldmosaik verkleidet sind, antike Kunstwerke, neben Stuck scheu
Plastiken— unter denen auch ein Guß seines „Athleten"—
um den Plafond läuft ein Fries mit allerlei Fabelgethier zwischen
ornamentirtem Blättergerank, vierundvierzig Meter lang, den der
Künstler so nebenher zu seiner Zerstreuung und Erholung gemalt,
und ringsherum eine Zahl von Staffeleien...
Wenn man Stuck ansieht, dann begreift man auch die
Arbeitskraft, die, rein physisch genommen, eine unerhörte ist. Eine
hohe, breitschulterige Gestalt; auf dem Stiernacken sitzt ein kleiner
HerakleSkopf, ein wenig nach vorne geneigt, so wie dies bei
Berufsathleten und Ringern beobachtet wird» die sich stets ge­
wohnheitsmäßig so halten, als ob sie augenblicklich zum Angriff
übergehen wollten. Dazu passen die braunen, gutmüthigen
Kinderaugen; denn Kraftmenschen sind immer gutmüthig.
Der berühmte Künstler, der doch bei Gott einigen Anlaß
zu entschuldbarem Größenwahn hätte, zeigt ein nahezu zaghaftes
Gehaben, spricht leise, und alle seine Bemerkungen sind referoirt,
hypothetisch und scheinen nur auf bedingungsweise Giltigkeit An­
spruch zu erheben— der ganze Mann ein Typus liebens­
würdigster, ungekünstelter Bescheidenheit.
Der Meister erklärt, eS sei jetzt eigentlich bei ihm nichts
zu sehen; sein großes Gemälde „Die Furien" habe er ju'i
nach Berlin zur Ausstellung erpedirt, und so habe er denn leider
gar nichts im Atelier. Was nämlich ein Stuck „gar nichts"
nennt.
Da ist gleich bei der Eingangstbür die Skizze eines
Medaillon-Doppelporträts, ihn selber uud seine Frau darstellend,
wie sie beim Carnevalsfest der Künstler gewesen, daneben das
vollendete, pikante Bildniß einer Frau Heilbronn, einer Wienerin,
ein anderes Damenporträt und auf dem Boden lehnt die Farben­
skizze eines Centauren, der gutmüthig zwei Nymphen auf dem
Rücken spazieren trägt und ihnen dazu auf dem Querholz auf­
spielt. Auf einer anderen Staffelei sehen wir das Bild der Ge­
mahlin des Künstlers, einer Schönheit von anmuthigster Zierlich
keit, Lieblingsmodell des Meisters, dann eine Officiersfrau, eine
hübsche Münchnerin, nervös, capriciöS und darum auch aus
einem bizarr componirten Rahmen herausguckend, dem ein gut
Theil des Effects zukommt. Bild und Rahmen als untrennbare
Einheit— das ist ja Stnck'sches Princip.
Sie waren schon weit in der Mitte des Sees, sie dachten
sich sicher. Da tönte Geräusch um fie; auf Fähren zogen sie voll
Ingrimm heran, ihre rauhen, wilden Stimmen drangen zu ihm,
die Männer vom See waren ihre Verfolger und durch die Nacht
tönten die heiseren Rufe: „Wulf, gib den Schatz heraus, er ist
unser, gib uns die Wunderblume!"
Er trieb mit übermenschlicher Kraft sein Fahrzeug an, er
mußte ihnen entfliehen, denn er hatre das Mädchen an seiner
Seite und er trug die herrliche Blume im Herzen, die es ihm
gebracht.
Wieder tönte es: „Wulf, Wulf, Du mußt zu uns, Du bist
unserer Führer!"
Dann flog ein Speer und traf laut zischend das Wasser.
Ein zweiter. Der Mann schützte das Weib mit der Brust, sie
saß vor ihm, die Hand auf seinen Knien.
Da kam ein Eisen sansens durch die Luft und traf Wulf,
daß er niedersank und die Hölzer ihm entfielen. Da tauchten die
Männer auf neben der Fähre.
Einer schrie: „Das Weib haltet, sie hat die Wunderblume!"
Hildegard aber beugte sich zu dem Geliebten und in einer Um­
armung zog sie ihn hinab in den See. Wie ein Leib sanken
sie hinab in die laue, klare Fluth, mit ihnen die wunder­
bare Zauberblume, die sie gesunden hatten.
Leise Lichter jagten auf dem See. Der Morgen rang der
Nacht das Leben ab.
Und von den Bergen grüßten feurige Flammen den Tag,
röthlich strahlte ihre Gluth durch die Zweige, und da. wo der
Wicderschein den See traf, da gab es ein schillerndes Farben-
spiel, als sei die Sonne im Wasser vergraben. Sie priesen das
leuchtende Tagesgcstirn, und ihre Priester opferten den Göttern.
Die Männer f anden um die Feuer, sie wußten es, daß es zum
harten Kampf ging. Allvater sollte entscheiden, wem der Sieg
gebühre, denen, die ihn heilig hielten, oder ihnen, die ihn von
Wallhall verdrängen wollten, um den fremden Gott an seine
Stelle zu setzen.
Da zog die Söldnerschaar durch den Wald den Heiden
entgegen. ES ging zum letzten Kampf gegen die alten
Götter. Melodische Chöre drangen vom Klosterhof herab. Auch
die frommen Männer rüsteten sich zum Zug ins Thal, sie wußten,
daß der junge Tag so manchem todwunden Mann das letzte
Leid bringen würde, da durfren sie nicht fehlen.
Und über den Häuptern beider Schaaren stieg in ewiger
Größe das Sonneurad in die leuchtende Bläue empor.
■* Neue? Wiener "Journal
Während ich mir andere Gemälde betrachte: die kokett über
die Achsel sich umblickende Dame voll französischem Charme, den in
orientalische Tracht gekleideten Berliner Journalisten und Kiobs-
trotter Eugen Wolf, das die Leier spielende „Meerweib", dessen
Jncarnat einen so fesselnden Gegensatz zu dem leuchtenden, tiefen
Azur des Wassers bildet... erörtert der Meister in seiner gedämpften
Redeweise, interessant und subjectiv, verschiedene Momente seines
Schaffens.
Ja, der Rahmen, der ist überhaupt sehr wichtig. Er zeichnet,
modellirt und colorirt ihn stets selber und muß ihn hcchen, wenn
er zu malen anfangen soll. Stets kommt die Leinwand tu d:n Rahmcn
auf die Staffelei. „Ich habe immer einige im Vorrath, und es
kommt gar nicht selten vor, daß sie das Primäre sind, daß mir
dazu erst später das passende Bild einfällt. Das Gegentheil er­
eignet sich allerdings etwas häufiger," fügt er wie in Selbstironie
hinzu. „Fort mit dem schrecklichen, blitzblanken Golde, das zur
Hauptsache wird und die Farben des Bildes todtschlägt," fährt
er eifrig:r fort, „ich pflege dem „Zahn der Zeit" ein wenig die
Arbeit abzunehmen und richte mir insbesondere die Goldrahmen
so her, wie sie einmal aussehen werden, „alt", mit dunklen
Staubpartien in den Vertiefungen und gelegentlich ein wenig ab­
geschabt, mit dem durchscheinenden rothen Grunde auf den hervor­
ragenden Stellen."
Er hat immer mehrere Bilder gleichzeitig auf den
Staffeleien.
„Je nach der Stimmung male ich an dem oder jenem und
bin mit ganzer Seele dabei. Manchmal kommt es vor, daß ein
flüchtiger Blick auf die benachbarte Leinwand fällt, daß mir die
Nothwendigkeit einer Umänderung, eine Nuance aufblitzt und
dann muß ich sofort drüben weitermalen, bis ich die momentane
Eingebung ausgedrückt habe.— Wie ich iuspirirt werde?
Welcher Künstler könnte das sagen? Oft kommt es mir „an­
geflogen", scheinbar ohne äußeren Einfluß, oft durch äußere
Reizung. Ich sehe in einer Tyeaterloge eine Frau mit schönem
Fleisch und schwarzem Haar, im coloristischen Zusammenklang
mit der dunkelrothen Draperie, spielende Lichtreflexe, schillernd,
gelblich, von einem seltsamen Blau— das muß ich dann be­
kommen, denn früher finde ich keine Ruhe."
Mit den Farben treibt er allerlei Experimente in seinem
Laboratorium. Aber nie auf Bildern. „Man sieht bei Makart,
wie sich das rächen kann." Sein berühmtes, transparentes
Dunkelblau ist aber kein chemischer, sondern ein physikalischer
Effect, der durch den Untergrund erzielt wird.
Die Rede kommt auf die Klimt'sche „Philosophie". Er wird
das vielumstrittene Bild in Paris sehen, denn er beabsichtigt einen
Abstecher von ein, zwei Tagen zur Weltausstellung zu
machen und ist sehr neugierig; er kaun sich nicht vorstellen, daß
es schlecht ist, wie die Gegner des Wiener Collegeu sagen, von dessen
Können und vor Allem von dessen Geschmack er eine überaus
hohe Meinung hegt.
Ob wir bald wieder Stuck'sche Werke in Wien zu sehen
bekommen werden?
Er weiß es nicht. Seit einiger Zeit pflegt man ihm die
Sachen schon ihm Atelier abzulaufen.—
Es wird mir die große Freude zutheil, auch die übrigen
Repräscntationsgemächer des Stuck scheu Heims besichtigen zu
dürfen: das Arbeitszimmer mit der Bibliothek, den imposanten
Speisesaal mit den kostbaren japanischen Schnitzwerken. Hier
hängt ein Porträt Bülow's von Lenbach, ein Porträt der Frau
Professor Stuck von Kaulbach und manches andere Kleinod. Der
daranstoßende kleine Raum, das Boudoir der Hausherrin, ist ein
lyrisches Gedicht voll zarter Stimmungen und märchenhafter
Farbenwunder. Lenbach bat auch für dieses Gelaß ein Bild der
glücklichen Besitzerin gestiftet. Es stammt aus der Zeit der be­
kannten Diebstähle und Fälschungen Lenbach'scher Skizzen und ist
signirt: „19. December 1893. Echt!"
Ein Pruuksaal ist vom Meister eben erst vollendet worden,
das Musikzimmer. Inmitten der tiefblauen, mit den Zeichen des
Thierkreises und goldenen Sternen befielen Glasdecke strahlt eine
elektrische Sonne. Für die Nische rechts hat sich der Künstler eine
Pallas Athene modellirt und polychromirt, die Wände mir
mustcirendem uud tanzendem Halbgöttergesindel bemalt, das er,
gleich Böcklin, so sehr liebt, weil eS grauenhaft oder grotesk­
komisch, gewöhnlich aber Beides ist und eine blühende Phantasie
zu den kecksten Flügen reizt.
Dankbar und mit frohbewegten Sinnen, wie nach einem
reichen Freudenfeste, verläßt man den Stuck scheu Palast.
Ottolar Tann-Bergler.
Selbstmord des Finanzeommissärs
Grafen Fuchs.
(Original-Bericht des „Neuen Wteuer Journal".)
Ein Beamter der Lottogefällsdirection in Wien und Sproß«
einer angesehenen hocharistokratischen Familie, hat gestern durch
Selbstmord geendet. Er wurde in den ersten Frühstunden in
der Nähe des Heiligenstädtrr Friedhofes von Passanten mit durch­
schossener Schläfe todt aufgefunden. Bei der Tha:bestands-
anfnahine durch eine polizeiliche Commission fand man in den
Kleidern des Todten Docnmente, aus welchen die Identität des
Selbstmörders mit dem hiesigen Finanzcommissär Ludwig Fuchs
Grafen zu Puchheim und Mitterberg constatirt
werden konnte.
Die Erhebungen ergaben, daß der Graf den Selbstmord
wegen mißlicher finanzieller Verhältnisse verübt
halte, durch die er so weit gebracht worden war, daß ihm sogar
die Entlassung aus dem Dien sie angedroht
werden mußte.
Gras Fuchs stand im Alter von 41 Jabren und war seit
nahezu acht Jahren verheiratet: der Ehe entstammt ein Sohn,
der heute sieben Jahre zählt. Die kleine Familie hatte in der
Hofstatlgasse in Währing eine nicht sehr geräumige Wohnung
inue und lebte in den letzten Jahren in bescheidenen Verhältnissen,
da die ziemlich bedeutende Mitgift der Frau schon in den ersten
Jahren der Ehe durch den Gatten, der damals großen Auswand
trieb, aufgebraucht worden war und die Zuschüsse der Schwieger­
eltern des Grasen immer spärlicher wurden. Dieser hatte von
früher her noch finanzielle Verpflichtungen, die immer drückender
für ihn wurden, so daß seine Verlegenheiten kein Ende nahmen
und ihn jedenfalls schon im vorigen Jahre zu dem Entschlüsse
brachten, seinem Leben selbst ein Ende zu machen. Er verließ
nämlich damals, ohne seine Familie oder seine Vor­
gesetzten hievon zu verständigen, Wien und trieb
sich eine Zeitlang in der Provinz herum. He mlich, wie er ge­
gangen war, so kehrte er schließlich wieder zurück. In seinem
Amte hatte man ihm den kleinen Urlaub, den er sich eigenmächtig
3. Juni 1900
ertheilte, nicht nachgetragen, und so trat er wieder anstandslos
seinen Dienst an.
Nun entfernte er sich am 1. Mai d. I. unter denselben
Umständen und auf die gleiche Art von hier, um erst nach
vierzehn Tagen wieder zurückzukehren; er hatte diese Zeit in
Prag zugebracht, von wo er seiner Gattin wiederholt Briefe
schrieb. Ueber dringendes Bitten seiner Familie, und nachdem
seine Schwiegereltern den fälligen WchnungszinS für ihn bezahlt
hatten, ließ er sich endlich herbei, wieder heimzukehren. In seiner
Abwesenheit hatte man hier eine Revision der ihm anvertraut
gewesenen Cassa vorgenommen und Aller in Ordnung gefunden.
Demungeachtet sah sich die betreffende AmtSvorstehung veranlaßt,
dem Grafen die Enilassung anzudrohen.
Graf Fuchs vorsetzte seine Gattin durch das verstörte Wesen,
das er an den Tag legte, in die größte Angst, und sie konnte
den Gedanken nicht loswerden, daß er sich ein Leid zufügen
wolle. Gestern nun verließ der Graf zeitlich Morgens in un­
auffälliger Weise seine Wohnung mit dem Bemerken, er wolle einen
kleinen Spa iergang unternehmen. Er war nicht wieder zurück­
gekehrt, denn er hatte sich dircct zum Heiligenstädter Friedhof
hinausbegeben, um dort den Selbstmord zu begehen. Die be-
dauernSwerthe Gattin des Grafen, die in schonender Weise von
dem traurigen Ende ihres Gatten verständigt wurde, befindet sich
in größter Verzweiflung darüber.
Die Leiche des Grafen wurde in die Heiligenstädter Todten-
kammer gebracht und wird morgen vom Wohnhause der Familie
aus zu Grabe getragen werden.
Das Glücksschweinchen der Kron­
prinzessin.
Hins montenegrinische Kofgeschichke.
Es drang wenig in die Außenwelt, aber die Thatsache
läßt sich darum doch nicht aus der Welt schaffen, Fürst
Nikolaus von Montenegro— der Schiller der
Schwarzen Berge— hat an Popularität in seinem Reich ver­
loren. Nicht etwa weil Fürst Nikolaus dichtet; diese Schwachheit
übersehen die Czeruagorcr gern, aber zwei Punkte sind es, die
sie schmerzen. Erstens, daß ihr geliebter Fürst Niko. um der
Geldcalamität und der Noth im Reich der Schwarzen Berge ab­
zuhelfen, nicht wie der geliebte Vetter auf dem Thron von Bul­
garien auf die ganze oder einen Theil der Civilliste— verzichtet,
und zweitens seine Nachsicht gegen— die Kronprinzessin,
wegen deren Schwein es im Konak zu Cetinje beinahe zu einer
Revolte gekommen wäre.
Freilich war das Schwein der Kronprinzessin kein gewöhn­
liches, wie man es in den feinsten Häusern und auf den Straßen
von Cetinje findet, nein, es war ein besonderes, ein Glücks­
schweinchen.
Fürst Niko hatte schwere Stunden, als die Kronprinzessin
den Verlust ihres glückbringenden Thierchens entdeckte.
Man ist an den Fürstenhöfen sehr abergläubisch, und im
Heimatland der Kronprinzessin am mecklenburgischen Hofe, sowohl
wie in Montenegro, ist der Aberglaube ebenso zu Hause wie an
allen Fürstenhöfen. Es gibt Monarchen, welche glückbringende
Ringe, andere, die Bracclets, wieder andere, die geweihte
AmuletS tragen. In Spanien zum Beispiel sind es wirkliche
Schuhe, welche dem jeweiligen Regenten das nöthige Glück ins
Haus bringen. In Spanien werden die ersten Schuhe für das
Königs sind, „damit keine Dornen auf dem Pfad, den es einst
zu wandeln, die Füße verwunden", während dreier Nächte—
weil nur Nachts die bösen Geister wandeln— den Füßen des
Kindleins, welches die Madonna in der Kathedrale zu
Madrid in ihren Armen trägt, angezogen und dann
geweiht. Diese Schuhe sind und b.eiben so lange
der Talisman gegen alles lieble, als sie eristiren. Sobald sie in
Verlust gerathen, widerfahrt dem spanischen Königskinde, auch
wenn es bereits hcrangcreift und auf dem Throne sitzt, ein
Unglück; deshalb werden die ersten Schuhe der spanischen Kron­
prinzen und Kronprinzessinnen als Talisman treu gehütet. Warum
sollte man also im Lande der Obotritcn einer Prinzessin aus
dem großherzoglich Mecklcilburg-Strelitz'schcii Hause nicht ein
Glücksschwein mit auf den Weg nach ihrer neuen Heimat geben?
War es väterliche oder mütterliche Fürsorge, als man der
Herzogin beim Abschied aus dem Elternhause ein wohlgefülltes
Schwein mitgab, oder war eS der Aberglaube, daß das Schwein
selbst im Reiche der schwarzen Berge ein glückbringendes Thier
ist; genug: die Herzogin Jutta kam in ihre Residenz und brachte
das Glücksschwein mit.
Als die Prinzessin Neu-Strelitz verließ, sagte ihr der
Herzog: „Sollte Dein Nadelgeld eines Tages nicht reichen, so
genügt ein Theil des Inhalts dieses Glücksschweines, Deine
Rechnungen zu tilgen, denn das ausgehöhlte Thier birgt einen
großen Schatz in sich".
Gar behutsam hütete die Prinzessin das Schweinchen: sie
wachte bei ihrer Ankunft ängstlich, daß es unversehrt ausgepackt
und auf den Schrank ihres Gemaches gestellt wurde. Es war
;a keine Nippfigur, die man auf den Toilettetisch stellt, nein, es
war ein ziemlich ausgewachsenes— Ferkel, das man mit Glas­
augen versah, dessen krause Borsten hübsch gestriegelt waren, um
dem Thierchen einen wohlgesitteten Anstrich zu verleihen, aber,
wie erwähnt, bildete der I n h a l t und der Aberglaube den
vollen Werth dieses Borstenthieres.
Wir müssen der Wahrheit die Ehre geben, daß sich der
Inhalt, welcher in dem ausgehöhlten Schwein lag, während des
Aufenthaltes in Cetinje nicht vermehrte. Eineslheils fand man
es für unnöthig, da das Schwein vollgepfropft mit Banknoten
und Gold war, auderntheils wollte man nicht mit kleiner Münze
anfangen, und mit großen Banknoten das Schwein zu füttern,
reichte die Civilliste des Kronprinzen der schwarzen Berge nicht.
Man kann nicht behaupten, daß das Glücksschwein der
Kronprinzessin, so lauge mau nicht den Inhalt kannte, am Hofe
zu Mont negro mit guten Augen angesehen wurde. Man fand es
höchst sonderbar, daß die Kronprinzessin nicht auch das am
montenegrinischen Hof als unfehlbar glückbringend gellende Krähen-
auge chs Amulet verehre. Als man jedoch von dem kostbaren Inhalt
des Glückschweins erfuhr, ward dos Ferkel von Allen, ohne Aus­
nahme, mit liebevollen Augen betrachtet und jene Glücklichen,
welche Zutritt in das Gemach der Kronprinzessin hatten, ver­
säumten nicht, dem Schweinchen auf dem Schrank einen liebe­
vollen Blick zuzuwerfen.
Eines Tages jedoch war das Ferkel verschwunden, und da
nicht anzunehmen war, daß es selbst vom Schrank herabgestiegen
sei und den Weg zur Thür hinaus gefunden, so mußte natürlich
angen mmen werden, daß sich ein Liebhaber für das Schweinchen.
respective dessen Inhalt, gesunden habe. Die Kronprinzessin war


[ 2023-06-29 10:52:13.557 - 19000603 - Seite 6 ]
Seite 6 Sonntag
Neues ^Heiter Journal
3. Juni 1900
Nr. 2374
außer fich; Ächt allein über das verschwundene viele Geld, sondern
über' da» offenbar gestohlene Glück. Der Kronprinz theilte den
Schmerz seiner angebeteten Gattin; eine peinliche Untersuchung
wurde angestellt, Alles vergebens; und da er nach vergeblichem
Sachen fdue Gattin darüber nicht beruhigen konnte, kam er auf
die MWche Idee, heimlich einen Boten nach Cattaro zu
senbeu, «n dort ein junges Schweinchen aufzutreiben, das dem
Origtaalfchweinchen ähnlich sah. Zum erstenmal hörten zuerst die
erstaunten Hofleute, dann der Minister für Alles, namentlich der
PoH>ei, die Stimme einer mecklenburgischen Prinzessin ertönen,
wie ste noch keine gehört. Die Prinzessin nahm sich heraus, auf
gut mecklenburgische Art, die uns Fritz Reuter auf so classische
Weise verfiunlicht, die ganze montenegrinische Polizei dahin zu
waschen, wo ste eben hingehört.
Der Minister beschwerte sich beim Fürsten, aber die Be­
schwerde hatte nur den einen Effect, daß Fürst Nikita, um die
Angelegenheit friedlich zu beenden, heimlich einen Beauftragten
nach Fiume sendete, um dort ein Schweinchen ähnlich wie
das, welch« die Prinzeffin besaß,.anfertigen zu lassen. Zugleich
gab er dem Minister den Auftrag, innerhalb vierzehn Tagen das
Schwein sammt Inhalt herbeizuschaffen. Im Innern hatte der
Fstcst, der ja seine Leute genau kannte, die feste Ueberzeugung,
dich dem Minister dies ebensowenig gelingen würde, wie ihm
selbst.— Da jedoch dem Minister mit Entlassung gedroht wurde,
setzte er sich eines Tages auf, fuhr nach Cattaro, setzte sich dort
mit geschickten Agenten in Verbindung und kehrte mit einem
KPcheu, in welchem sich ein täuschend ähnlich gemachtes
Schweinchen befand, zurück. Indessen kam auch der Bote
des Kronprinzen mit einem nachgemachten Ferkel, und
auch der des Fürsten mit Ferkel Nr. 2 und Nr. 3 zurück;
denn jeder für sich wollte der Prinzessin heimlich eine Ueberraschung
bereiten, und stellte bps Schweinchen in dem Zimmer der Fürstin
auf; und wie erstaunte sie, als sie eintrat und plötzlich dre
Schweinchen vorfand. Leider war keines der ausgehöhlten Schweine
mit dem kostbaren Inhalt versehen.
Als Fürst Nikita seiner Schwiegertochter das aus Fiume
herbeigeschaffte Schweinchen brachte, klopfte sie an den Bauch des
Thierchens— der Klang war hohl.
„Die Cassa ist leer!" sagte die Kronprinzessin
schmerzlich.
„Leider!" entgegnete der Beherrscher der Schwarzen Berge.
Berständnißvoll nickte Kronprinz Danilo seiner Gattin zu,
iitbm er auch auf das von ihm beigestellte Schweinchen klopfte
und antwortete: „Auch das ist leider leer. Aber ich verpflichte
mich, alle drei Schweinchen mit Ducaten und Checks auf die
Bank von England auszufüllen— sobald ich Fonds
dort habe."—
Darauf wartet die montenegrinische Kronprinzessin.,
A. Op,
Der Todessturz einer Zwölfjährigen.
Selbstmord eines Kindes wegen häuslicher ZwistigkeitcU.
tOrigtnal-Bericht de» .Reu«« Wiener Journal-.)
Auf eine gräßliche Weife hat gestern ein zwölfjähriges,
moralisch gut veranlagtes Mädchen feinem Leben ein Ende
gemacht, indem es sich aus dem vierten Stockwerke in die Tiefe
stülpte. Ein häuslicher Zwist wird als unmittelbares Motiv dieses
furchtbaren Selbstmordes bezeichnet, ein Zwist, der an und für
sich ganz belanglos gewesen war und auch bald völlig aus­
geglichen schien. Das unglückliche Kind scheint aber eigentlich
von einer förmlichen Selbstmordmanie befallen gewesen zu sein,
denn es äußerte schon vor Jahren Selbstmordgedanken. Die
kleine Selbstmörderin ist die außereheliche Tochter eines armen
GeschäftSdienerS und seiner vor Jahren verstorbenen Gattin.
Ueber den düsteren Fall selbst werden uns folgende Details ge­
meldet:
In der Georg Siglgaffe 3 im neunten Bezirke wohnt der
Geschäftsdiener Karl E h m a n n. Er ist seit vielen Jahren
Witwer und nahm nach dem Tode seiner Gattin die Schwester
seiner verstorbenen Gattin, Fräulein Saudisch, zu sich, damit sie
ihm die Wirthschaft führe und seine fünf Kinder betreue, die
heute im Alter von 12 bis 22 Jahren stehen. Das jüngste, das
so wie die anderen außer der Ehe geboren wurde, war die
12Vrtährige Bertha Baudisch. Ehmann ist seit vielen Jahren
Magazineur bei der Firma Liebig in der Wipplingerstraße. Er
ist seinen Kindem sehr zugethan und besonders die Bertha war
von ihm sehr geliebt. Bertha besuchte die dritte Classe der
Bürgerschule in der Glasergasse. Sie lernte leicht und war von
Kolleginnen wie von den Lehrern wohl gelitten. Sie wird als
sehr hübsches und ziemlich entwickeltes Mädchen geschildert.
Wie es in jeder, Familie vorkommt, hatte das Kind öfters
aus nichtigen, belanglosen Ursachen mit den Geschwistern oder
auch mit der Tante Verdrießlichkeiten, und auch der Vater rügte
hin und wieder einen Fehler. Die Streitigkeiten wurden bald
geschlichtet, umsomehr da sich die kleine Bertha über diese immer
sehr aufregte. Sie war überhaupt leicht erregbar und ließ sich
dann schwer besänftigen. Vor zwei Jahren schon äußerte sich das
Mädchen nach einer unbedeutenden Streitigkeit, die es
mit dem Bruder hatte, daß es sich tödten werde,
und motivirte damals die Selbstmordabsichten damit,
daß es am Leben keine Freude habe, da man
ihm nicht immer recht gebe." Gestern Vormittags nun
hatte Bertha wieder einen kleinen Wortwechsel. Es war der erste
Ferialtag anläßlich der Pfingstfeiertage und deshalb machte das
Kind auch sorgfältiger als sonst Toilette. Als es sich kämmen
wollte, hatte gerade seine ältere Schwester Kamm und Bürste in
der Hand. Bertha verlangte ungestüm die Toiletiegegeifftände, weil
sie sich zuerst kämmen wollte. Dadurch kam es zu, einem Wort­
wechsel. den die Tante zu schlichten suchte. Bertha beruhigte
sich auf das gütliche Zureden der Tante und sprach auch wieder
ganz gelassen mit der Schwester. Kurz darauf erwähnte Fräulein
Baudisch, daß sie Nachmittags einige Wäschestücke waschen müsse
und die Bertha ihr bei der Arbeit werde helfen müssen. Das
Kind wurde dadurch neuerlich sehr erregt, es fing zu weinen an
und rief mehrmals: „Ich helfe nicht waschen, ich
stürze mich lieber zum Fenster hinaus!"
Nichts konnte das Kind beruhigen, es weinte und schrie und
wurde immer erregter. Plötzlich eilte es zum Fenster, öffnete es
und wollte sich aus dem vierten Stockwerke auf das Straßen-
pflaster stürzen. Berthas älterer Bruder hatte das furchtbare Be­
ginnen bemerkt und riß sie noch rechtzeitig zurück. Nun erst wurde
das Mädchen unausgesetzt bewacht. Allmälig beruhigte es sich
scheinbar und aß auch ohne merkbare Erregung mst den Ge­
schwistern und dem Vater zu Mittag.
Gegen s /* 2 Uhr ging die Bertha auf das Clofet, dessen
ziemlich hohes Fenster in den Lichthof mündet. Aus einem
WohnungSfenster daneben sah gerade ein junger Mann Namens
Adolf Zimmer, als die Kleine plötzlich das Closetfenster
öffnete und sich auf die Fensterbrüstung schwang. Er rief sie
an und suchte sie mit seinen Händen zu erfassen, doch war dao
Fenster zu todt' entfernt. Er mußte zusehen, wie sie
si ch im m er w eiter u nd weiter vorbeugte ,und
sich dann mit einem lauten Aufschrei in die
Tiefe stürzte.
Das arme Kind. fiel mit dem Kopfe auf das, Pflaster
deS Lichthofes auf. Von allen Seiten eilten Hausleute herbei,
auch ein'Arzt kam, doch war jede Hilfe vergebens. Der
Schädel war total zertrümmert und der Tod mußte sofort ein­
getreten sein.
Der Schmerz der Geschwister und insbesondere des Vaters
läßt sich nicht schildern. Sie geberdeten sich alle wie wahn­
sinnig und konnten nur mühsam von der verstümmelten Leiche
des Kindes weggebracht werden. Auch die Bewohner des Hauses,
die alle das Kind lieb gehabt, sind tief erschüttert von dem
furchtbaren' Ende der kleinen Bertha. Die Leiche wurde zur
gerichtlichen Obduction in die Todtenkammcr des Allgemeinen
-Krankenhauses gebracht.
(Rückkunft des Kaisers.) Aus B u d a p e st wird
unterm Gestrigen telegraphirt: Der Kaiser wird Montag den
4. d. M. Nachmittags von Gödöllö nach Wien zurückkehren.
Der Monarch jagte gestern im Jagdreviere von Gödöllö.
(Personalnachrichten.) Der Minister des Aeußern Graf
G o l u ch o w 8 k i ist sammt Familie zum Sommeraufenthalte in
das Stöcklgebäude des Schlosses Schönbrunn übersiedelt.—
Minister Dr. R e z e k ist gestern Nachmittags sammt Familie
nach Waidhofen an der Thaya abgereist. Der Minister trifft am
Dienstag wieder hier ein.— Der Präsident des Herrenhauses
Fürst Windisch-Graetz übersiedelt am 5. d. M. nach
Tachau in Böhmen.— Fräulein Paula Schubert, die Tochter
des Herrn A. Schubert, hat sich mit Herrn Rudolf Pollak,
Disponent der Hof-Weinlieferanten Bruder Tauber, Prag,
verlobt.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem Evidonzhaltunasdircctor in Wien Eduard Demmer anläßlich der
Versetzung in den Ruhestand den Titel eines Hofrathes verliehen, den
Oderrechnungsrath Johann Krämer zum Rechnungsdirector bei der
Statthaltcrei in Brunn ernannt.
(Verlobung der Herzogin Elisabeth in Baiern.)
Aus München wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Heute
erfolgte die Verlobung der Herzogin E li s ab et h i n B a i e r n
mit dem Prinzen Albert von Belgien. Die Braut ist
die am 25. Juli 1876 zu Possenhofen geborene Tochter des
Herzogs Dr. Karl Theodor in Baiern aus dessen zweiter
Ehe mit Herzogin Maria Josefa, Herzogin von Braganza,
Prinzessin vou Portugal. Der Bräutigam ist der Sohn des Prinzen
Philipp von Belgien, Grafen von Flandern. Prinz
Albert, geboren am 8.April 1875, Hauptmann im Grenadier-
Regiment, ist der künftige Erbe der belgischen Königskrone, da
der gegenwärtig regierende König Leopold II. keinen männ­
lichen Nachkommen besitzt.
(Königin Olga von Griechenland.) Nach einer uns
aus K o n st a n t i n o p e l zugehenden Meldung wird Königin
Olga von Griechenland auf dem Wege nach Rußland' dieser
Tage den Bosporus passiren. Ein Abgesandter des Sultans
wird sich an Bord begeben, um der Königin die kaiserlichen
Grüße zu überbringen, eine Courtoisie, welche seit dem Kriege
zwischen der Türkei und Griechenland nunmehr wieder auf-
genommeit wird.
(Die Reise des Schah von Perfien.) Aus Tiflis
wird unterm Gestrigen telegraphirt: Der Schah von Perfien
ist von hier nach W lad i ka wka s abgereist.
(Die janischen Prinzen in Wien.) Zu Ehren des feit
vorgestern hier weilenden japanischen Prinzen Kanin
Kotohito fand gestern um 9 Uhr Vormittags in der
spanischen Hofreitschule eine Rcitprodnction statt. Der japanische
Prinz war in Begleitung des japanischen Gesandten Makino
und seiner Suite, Prinz I w a k u r a, Ceremonienmeister M u tz n i
und Oberstlieutenant Oshima sowie des japanischen Militär­
attaches Oberst Fudjy. Die genannten Herren wurden
vom Ersten Obcrsthofmeister Fürsten Liechtenstein und
FML. v. Hol dein in der spanischen Hofreitschule empfangen
und in die große Loge geleitet. Unter der'Leitung des Ober­
bereiters M eixner wurden nun mehrere Einzel- und Gesammt-
productionen von kaiserlichen Bereitern,- darunter auch e ne
Quadrille, ausgeführt.
(FZM. Freiherr v. Scudier ch.) Unter Entfaltung
großen militärischen Pompes fand gestern das Begräbniß des
FZM. Freiherrn v. Scudier statt. Die Ausrückung com-
mandirte Stadtcommandant FML. Ritter v. Engel. Die
Augnstinrrkirche, in der die Einsegnung stattfand, konnte kaum
die Zahl der erschienenen Trauergäste fassen. Vom Kaiserhause
war Erzherzog Rainer erschienen. Ferner waren zu sehen:
Eisenbahnminister Dr. v. Mittel, General-Truppeninspector
FZM. Freiherrv. Waldstätten, CorpScommandant G.d.C.
Graf U e x kü ll-G y l l e n b a n d, FZM. Freiherr v. Merkt»
die Feldzeugmeistcr Freiherr v. Ko blitz, Freiherr v. Kober,
Freiherr v. S t e rn e ck, G. d. C. Fischer v. Welle n-
born, eine Officiersdeputationdes Infanterie-Regiments Nr.29,
dessen Inhaber der Verblichene war, ferner der italienische
Militärattache Oberst Nava, Fü st Carlos Clary, Scctions-
chef Freiherr v. Pidoll, Präsident der Staatscisenbahngcsell-
schast R. v. Taussig mit den Mitgliedern des Verwaltungs­
rathes R. Miller zu Aichholz und Freiherrn v. W od i-
aner, Regierungsrath Teuber. Nach der Ceremonie wurde
die Leiche zur Beerdigung in der Familicngrnst auf den Fried-
hof zu Mauer gebracht.
(Die Officiersprüfnng des deutschen Kronprinzen)
und der drei mit ihm feit 1896 gemeinsam unterrichteten
Fähnriche: Graf von Hochberg, v. Sommerfeld und StciiiN e.ner
fand, wie wir bereits kurz gemeldet haben, am 28. Mai im
Stadtschlosse zu Potsdam statt. Der Präses der Ober-Militär-
Prüfungscommission General der Infanterie v. Scheel war biegn
am Morgen von Berlin aus eingetroffen. Kronprinz Wilhelm
bewies in der nachfolgenden vierstündigen Prüfung so hervor­
ragende Kenntnisse, daß ihm das Prädicat „vorzüglich" ertheilt
werden konnte. Bei der am 30. Mai erfolgten Einstellung nahm
der Kaiser, wie bekannt, in seiner Rede hierauf Bezug, indem
er hervorhob, daß sein Sohn genau wie jeder andere Officier für
seinen Dienst vorbereitet worden sei, und daß er erfreut ge­
wesen sei, ihm seine königliche Belobung aussprecheu zu können.
Ueber interessante Charakterzüge des Kronprinzen erfahren wir
noch Folgendes: Schon seit Wochen übte der Kronprinz seine
Stimme in den Gängen des Potsdamer Stadtschlosses im Com-
mandiren. Ein ausreichend lautes und zugleich einschneidendes
klappendes Kommando ist für den Frontofficier unerläßliche Vor­
bedingung seiner dienstlichen Thätigkeit. Weiter wird erzählt, daß
der Kronprinz seinem Begleiter gegenüber gerügt hat, daß die
Bilder in den Sälen des Potsdamer Stadtschlosses unsymmetrisch
und zum Theil sogar schief hängen. „Das ist mir schon in Plön
unangenehm aufgefallen," soll er dabei geäußert haben. „Wenn
das im Cabinetshause ebenso ist, seien Sie versichert, daß ich
selbst den Hammer nehmen werde, um die Bilder richtig an der
Wand. zu befestigen." Bezeichnend für die strenge Lebens­
auffassung des Kronprinzen ist es auch, daß er gelegentlich die
Worte geschrieben haben soll: „Der Mensch soll noch weit mehr
thun, als seine Pflicht."
. (Pfingsten.) Wenn nur das Wetter aushält! Das ist setzt
die große weltbewegende Frage. Dann kommen schon die an­
genehmen Feiertage von selbst. Glauben wir den Wettermachern,
so blühen uns sonnige, lachende Pfingsten. Das Fest des frucht­
baren Sommers verregnet, oder durch trübe Nebel verdüstert,
das wäre für so manches fröhliche, naturdurstige Menschenherz
eine Katastrophe.. Im Freien, auf dem Land, ist dem Bauer das
Pfingstfest das schönste- Die geselligen Spiele, welche in der
freien Natur all dem Pfingstfeste geübt werden, deuten auf jene
freie Zeit, die mit der Feier zusammenfällt. Ganz besonders, fo
erzählt Lippert, ist Pfingsten im Osten das Fest der Hirten, die
nach Urvätersitte dön Austrieb des Viehs in den Pfingsttagen be-
ginncn. Damit steht ein wetteiferndes Spiel im Zusammenhange,
welches dem früher Austreibenden Ehre, dem zuletzt Kommenden
Spott einträgt. Man sucht so früh wie möglich auf der Weide
zu erscheinen: die erste Kuh erhält einen Maibusch als Aus­
zeichnung an den Schweif, die letzte einen Kranz an die Hörner.
Das vielfach übliche Bekränzen alles Viehs— PfingstochS!—
zu Pfingsten bezeugt die Bedeutung, welche das Sommerfest einst
gerade für die Herden hatte. Der reiche Maien- und Blumen­
schmuck, den Kirchen und Privathäuser zu Pfingsten tragen, reicht
zurück auf das Errichten von Lauben im Freien. Der höhere
Sonnenstand zwang zu Laubenbau für die Gelage im Freien. So
wurde Pfingsten das eigentliche Blumenfest— Pfingstrose!. ..
Das Wettrennen der Hirten beim ersten Viehaustriebe wurde zu
einem Pfingstwettlaufen der Jugend, so namentlich im Böhmer-
walde. Ein Maienbusch wird als Ziel im Felde aufgesteckt. Wer
siegt, ist König und erhält einen Blumenkranz um den Hals
und einen Maienbusch in die Hand, mit welchem er nach dein
Umzüge den Thau wegfegt. Er heißt darum auch „Dauschläger".
Die Wahl eines „Maikönigs" war allgemeiner Brauch. In
England wurde es Sitte, die wirkliche Königswahl, beziehungs­
weise die Königskrönung an Pfingsten vorzunehmen; man hat
dabei an die besondere Einwirkung des heiligen Geistes gedacht.
Gleichwohl war es ein viel älterer Brauch, alle auf die öffent­
liche Ordnung und das Gemeinwesen bezüglichen Wahlen im
Maifclde vörMehmen. Daraus ist als Spiel die Wahl der Mai­
könige und Schützenkönige hervorgegangen, und insofern die
Bräuche des Maifeldes auf Pfingsten fielen, ist daraus, wie
Lippert hervorhebt, die Wahlzeit geworden. Die Maikönige,
Maigrafen und selbst der baierische „Pfingstlümmel" sind Figuren
desselben Spieles. Beim Pfingstumzug singen die Kinder, welche
mit dem blumengekrönten Knaben von Haus zu Haus ziehen:-
„Wir treten auf einen breiten Stein,
Ach Gott, wie froren uns die Bein'!
Wir treten auf ein Lilienblatt,
Wir bitten den Herrn, er geb' uns wat,
S icr kommen wir ohn' allen Spott,
in liebes Pfingsten geb' uns Gott:"
Hatte man den „Psingst-König", so schritt man weiter zur
Nachahmung von Vorgängen auf der alten Dingstätte. Selbst
das Halsgericht mit Köpfen und Hängen wurde copirt. Man
wählt für den Delinquenten Surrogate, zunächst schädliches
Raubzeug, Habichte, Raben, dann aber auch zahme Thiere, ins­
besondere Hähne, woraus der häßliche Pfingstbrauch des
„Hahnenschlagens" entstand. Hoffentlich ist die Sonne heute den
Menschenkindern recht freundlich gesinnt. Den Firmlingen und den
Godln, die ihre Prunktoiletten spazieren führen wollen, wäre das
gewiß vom Herzen zu wünschen.
(Der Kaiser-Huldigungsfackelzng.) Am 28. Juni wird,
wie gem.ldet, dem Kaiser im Schloßparke zu Schönbrunn eine
großartige Jubelkundgebung in Form eines Fackelzuges durch die
Angehörigen der Wehrmacht bereitet werden. Das Centralcomiti
hat einen schwungvollen Aufruf erlassen, in dem alle Wehrmänner
zur Betheiligung aufgefordert werden. Der Kaiser wird die
Huldigung am 28. Juni im Schönbrunner Schloßpark zu Wien
entgegennehmen. Im Centralcomite des Kaiser-Huldigungsfackel-
zuges sind die Vertretungen der Militärveteranenvcrbände,
der freiwilligen Feuerwehren, der Schützenverbände, der Sänger­
verbände und auch die aller Jener vertreten, die einst deS Kaisers
Rock getragen! Alle Anmeldungen sind an das Organisations-
comit: des Hnldigungsfackelzuges, 1. Bezirk, Am Hof Nr. 10,
zu richten. Ueber die Zeit und den Ort der Versammlung der
Theilnehmer, die Form des AufmarscheS rc. werden vom Fest-
zugscomitc rechtzeitig entsprechende Weisungen verlautbart werden.
Jeder Theilnehmer erhält für den Festtag und zur bleibenden
Erinnerung eine Gcdenkmedaille.
(Das Wahlrecht der Baronesse Dr. Gabriele
Possanner.) Es wurde gemeldet, daß der Magistrat Wien trotz
der Befürwortung der Aerztekammer dem Ansuchen der praktischen
Aerztin Dr. Gabriele Baronin P a s s a n n e r um Zuerkennnng
de? activen und passiven Wahlrechtes für die Wiener Aerzte­
kammer, beziehungsweise ihrer Aufnahme in die anläßlich der
bevorstehenden Kammerwahlen fertiggestellte Wählerliste keine
Folge gegeben habe, weil sie als Frau auch in
der Gemeinde nicht wahlberechtigt sei und im Uebrigen seitens
des Veiwaltuugsgeffchtshofcs in einem besonderen Falle— dem
der nach Wien. nicht zuständigen Aerzte— entschieden
worden sei, daß nur jenen Aerzten das Kammerwahlrecht
gebühre, deren Namen im communalen Wahlkataster enthalten
seien. Gegen dieses Urtheil nun erhob Baronin Possanner den
Recnrs an die Statthalterei. Wie wir erfahren, wurde der Re-
curs aus den vom Magistrate geltend gemachten Gründen ver­
worfen. Baronin Possanner wird nunmehr an das Ministerium
des Innern recurriren.
Die Maturitätsprüfungen au Realschulen.) Die münd­
lichen Maturitätsprü'ungm an den niedcrösterrcichischen Realschulen im
Sommertermin 1900 finden statt: In Wien an der Siaatsrealschule im
1. Bezirk (34 Abiturienten) am 3., 4., 5., 6. und 7. Juli; an der
Ersten Siaatsrealschule im 2. Bezirk (39 Abiturienten) am 9., 10., H.,
t2., 13. und 14. Juli; an der Zweiten Staatsrealschule im 2. B zirk
(3t Abiturienten) am 10., 11.. 12., 13. und 14. Juli; an den StaatZ-
realschulen im 3. Bezirk (30 A iturieatcn) am 10., 11., 12., 13. und
14. Juli, im 4. Bezirk (31 Abiturienten) am 2., 3., 4., 5. und 6. Juli
(Vormittags), im 6. Bezirk (24 Abiturienteu) am 5., 6. und 7. Kuli,
im 7. Bezirk (42 Abiturienten) am 9., 10., 11., 12., 13. und 14.Juli,
im 15. Bezirk-(32 Abiturienten) am 4., 5., 6., 7. und 9. Juti, im


[ 2023-06-29 10:52:13.557 - 19000603 - Seite 7 ]
Nr. 2874
Sonntag
Neues Wiener Journal
3. Juni 1900
Seite?
18. Bezirk (30 Abiturienten) am 4., 5.. 6., 7. und 9. Juli; an der
Landrö-Oberrealschule in Krems (28 Abiturienten) am 27., 28. und
30. Juni und 2. Juli; an der Landes-Oberrealschule in Wiener-
Neustadt (1? Abiturienten) am 27., 28. und 80. Juni.
(Tod eines rumänischen Generals.) Gestern Nachts
ist in einer hiesigen Heilanstalt der rumänische General August
Gorjan, Commandant der ».Division (Roman) des 3.Armee­
corps, im 63. Lebensjahre an Magenkrebs gestorben. Die Leiche
deS Generals wird am 5. d. M. in der griechisch-orientalischen
Kirche auf dem Fleischmarkt eingesegnet und mit der Staats­
bahn zur Beisetzung nach B u k a r e st gebracht.
(Bom Wetter.) Die Verthcilung des Lustdruckes ist über ganz
Oesterreich-Ungarn gleichmäßig. Die Winde sind sehr schwach, das
Wetter ist wechselnd bewölkt und ohne. Niederschlage. In den südlichen
Gebieten wurden gestern einzelne Gewitter beobachtet. Die Temperatur
ist fast gleich der normalen. Morgens meldeten: Haparanda 9*8,
Stockholm 20*7, Christiansund 7*4, Stornoway 11*7, Scilly 11*7,
Borstrm 14*9, Keitum 16*1, Jslc d'Aix 13*0, Hamburg 17*0, Memel
15*6, Paris 14*2, Berlin 14*9, München 16*0, Prag 16*2, Bregenz
11*0, Wien 15*4, Budapest 16*9, Hermannstadt 14*8, Serajewo 13*5,
Lrsma 19*0, Trirst 20*8, Florenz 17*0, Rom 16*5, Neapel 18*2,
Palermo 17*8, Malta 20*0 Grad Celsius.— Die Prognose lautet:
Wechselnd wolkig, warm, localeGcwitterbildungen.
(Bom Pariser Schachturnier.) Aus Paris wird uns
unterm Gestrigen telegraphirt: Die heute gespielte neunte Runde
brachte zunächst Maroczy einen Sieg über Didier, derbem
feurigen Angriffsspiel des Ungarn keinen genügenden Widerstand
entgegensetzen konnte. Die Partie Schlechte r—M a r c o kam
zu einem Thurmendspiel mit ungleichen Läufern, das Marco
durch feines Positionsspiel zu seinen Gunsten entscheiden konnte.
Das Spiel Rosen— Brody blieb durch ewiges Schach un­
entschieden. Showalter hielt sich gegen I a n o w s k i bis
zum Endspiel, konnte aber gegen das gediegene
Spiel des Franzosen nicht aufkommen und mußte die
Partie aufgeben. M o r t i m t r spielte gegen Pills-
b u r y recht schwach, so daß der amerikanische
Meister einen mühelosen Sieg zu verzeichnen hatte. Burn ver­
suchte als Nachziehender gegen Mieses eine theoretische Neuerung*,
durch eine hübsche Opfercombination eroberte er einen Bauer bei
vortrefflicher Stellung und gewann das unhaltbare Spiel. Die
Partie Marshall-Tschingorin gelangte zu einem End­
spiel, das, von beiden Seiten correct behandelt, mit Remis endete.
L a s k e r kam gegen M a s o n bald in Vortheil und gewann.
Sterling war frei. Stand nach der nennten Runde: Ja-
nowski, Laskcr (1) 7, Pillsbury (1) 6'/-, Marco(1), Maroczy,
Marsball (1), Mieses (1) 6, Burn 5 (1). Showalter 4'/*,
Schlechter 4, Tschigorin 3 (2), Mason 2, Brody (1), Mortimer,
Rosen (1), Sterling 1, Didier 0.
(DaS Oesterreichische Museum) ist heute geschloffen. Am
Pfingstmontag ist das Museum von 9 bis 5 Uhr Nachmittags
geöffnet.
(Studentenverbrüderung in Paris.) Man schreibt uns
auS Paris: Die Pariser Studenten rüsten sich zu einem groß­
artigen Empfang ihrer ausländischen Kameraden, die zur Welt­
ausstellung Anfang August in geschlossenen Gruppen hieher
zu kommen auf die erlassenen Anfragen versprochen
haben. Es werden ungefähr 1500 derselben in Paris
eintreffen; fast alle Universitäten Europas
und Amerikas haben zugesagt, bei diesen Festen vertreten
zu sein, besonders die deutschen. Berlin allein hat .500
Theilnehmer unter der Leitung eines Universitätsprofessors
angemeldet. Die Empfänge finden am 3. und 4. August
statt. Die einzelnen Gruppen werden von Deputationen Pariser
Studenten an den Bahnhöfen abgeholt und in das Local der
„Association des etudiants" geleitet. Vom 5. bis 12. August
soll allabendlich zu Ehren der fremden Gäste ein Fest oder ein
iÄnpfang stattfinden. Geplant sind Galavorstellungen in der Oper
und im Theatre Fran^ais, ein feierlicher Empfang im Stadthause
und eine große Landpartie, wahrscheinlich nach Saint-Germain,
mit einem Monftte-Picknick im Anschlüsse an dieselbe. In der
darauffolgenden Woche finden dann die Congreßsitzungen statt,
die hauptsächlich dte Bande zwischen den Studirenden aller Länder
zu befestigen bestimmt sind.
(Ein Sommerfest der Lehrmittelcentrale.) Dieses überaus
gemeinnützige Institut veranstaltet Donnerstag den 44. d. M. lFrohu
leichnamstag) in Wcigl's Dreher-Park i>, Meidling ein, großes Somnier-
sest, sür welches viele Vereine und besibekannte Kunstkräfte, darunter
Frau E. Planner, der Wiener Männerchor (Dirigent
Professor Hans Wagner), das L e n w r,- Q u a r t c t t, der „L t e d e r-
fötatt Agitator.
Eine Geschichte aus den Wahltagen.
Beim Dr. Schneller gab's eine niedliche, häusliche Scene.
Er candidirle für den Gemcinderath. Daran war der Frau
Pauline weiter nichts gelegen. Ader von der Absicht geleitet,
sich vor seiner Frau als große, bedeutende Persönlichkeit aus­
zuspielen, hatte der Verblendete über die Obliegenheiten, Pflichte»
und Geschäfte eines Wiener Stadtvaters so lästerlich aufge­
schnitten, daß sich im Köpfchen der jungen Frau schließlich der
Irrglaube einnistete, ein Gcmeindcrath sei eidlich dazu ver­
halten, von den vierundzwanzig Stunden des Tages zwölf
Stunden hindurch Reden zu halten, sechs weitere Stunden mit
gespannter Aufmerksamkeit den Reden anderer zu lauschen, sechs
Stunden bei politischen Banketten zuzubringen und den noch er­
übrigenden Rest des Tages mit heftigem Nachdenken über An­
gelegenheiten des allgemeinen Wohles auszufüllen.
Jeder erfahrene Leser weiß, daß diese Vorstellung den
thatsächlichen Verhältnissen nicht vollkommen entspricht, aber die
Doctorsgattin schwor Stein und Bein darauf, daß sich Alles in
Wirklichkeit so verhalte. Ihr Mann hatte es ihr ja doch
selber gesagt!
Sie lebten in den Flittermonaten und deshalb hegte die
hübsche, eifersüchtige Frau noch einen Wunsch, dessen Temperatur
sich nach längerem Eheglücke zuweilen beträchtlich abkühlt: den
Wunsch, den Gatten stets um sich und für sich allein zu haben.
Sie sollte es etwa zugeben, daß er seine Bewunderung
zwischen sie und den genialen Erfinder eines neuartigen Kehricht-
wagens theile)- Ihr Stolz sollte sich nicht ansbäninen bei dem
Gedanken, daß er als Gemeinderath einem traulichen Plauder­
stündchen mit ihr eine vertrauliche Sitzung vorziehen könnte, m
der über eine „CaiialelumnndungSgebühr" (reizendes Wort! An­
merkung des Verfassers) verhandelt werden soll.
Ein derartiges Opfer von ihr zu fordern, ist die -Bürger-
schaft nicht berechtigt. Nimmermchr!...
Ihren Thränen hatte der Doctor tapfer standgehalten, ob­
wohl er sonst vor der Salzfluth großen Respect besaß. Wie
einem verhätschelten Kinde, das einen Wunsch äußert, den mau
unter keiner Bedingung zu erfüllen geneigt ist, hatte er der Er­
regten die Wangen gestreichelt und mit geradezu empörender
Gelassenheit gesagt:
hain",die Aelpler-Schuhplattlergesellsch aft. „D'Holz-
knecht", Fräulein Setzer aus dem EtablissementRonacher, Fräulein
M o l i i r c, Herr Färber Hont Burgtheater, die Herren Riegle r,
Lindner und Blume aus der Neuen Wiener Orvheumgcscüschast,
ihre Mitwirkung zugesagt haben. Großes Interesse werden die anerkannt
trefflichen Aufführungen der Währinger Knabencapclle (vollständiges
Orchester) erwecken. Um 3 Uhr beginnt im Park ein Doppelconcert,
und um 5 Uhr folgen die weiteren Aufführungen. Abends wird ein
Feuerwerk abgebrannt werden; den Schluß bildet ein Tanzkränzchcn in
der Kaiharinen-Hallc, woselbst bei schlechtem Wetter das ganze Programm
abgewickelt werden wird. Eintritt an der Cassa 1 Krone, im Vorverkauf
(in allen größeren Cast's) 60 Heller.
(Neueste Curlisteu.) Marienbad 2513, Gleichcnberg 302,
Karlsbad 11.786.
(Der Kamcradschaftsabend), letzter Herrenabend in dieser
Saison, des nichtactiven Truppen-Rcchnungssührcr-Officierscorps findet
Dienstag den 5. d. M. um 8 Uhr Abends in Prohaska's Restauration
im Pratrr statt; active Herren sind willkommen.
(Auction Rosa Bonheur.) Aus Paris vom 31. Mai
wird berichtet: In der Versteigerung des künstlerischen Nach­
lasses von Rosa Bonheur— bic Auction begann
Mittwoch in der Galerie Petit— macht sich ei i kolossaler An­
drang nicht nur seitens einheimischer, sondern besonders von aus­
ländischen, zur Ausstellung nach Paris geeilten Kunstliebhabern
bemerkbar. Die Angebote folgten sich rege, sodaß bereits am
ersten Tage für die 153 zum Verkauf gestellten Bilder und
Skizzen die Sumnie von 565.000 Francs gelöst wurde. Den
höchsten Preis erzielten „Die Nivernaiser Ochsen im Joch*', die
für 35.600 Francs Herrn Bourgeois aus Köln zugeschlagen
wurden.
(Versammlung der Nnterlchrcr und Unterlehrcrin uen.)
Freitag den 8. d. M., '/i8 Uhr Abends, findet im Saale der Ressource
(1. Bezirk, Reicherckhsstraße 3) eine Versammlung des Vereines der
Unlcrlehrcr und Unterlehrerinnen Wiens mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Die verflossene Laudtagssessivn und die Lehrer. 2. Der Wiener
Gemcinderath und die Substituten- Schnlsrenndliche Eltern sind will­
kommen.
(Der richtige „Clou" der Weltausstellung) ist die
französische Kammer. Alfr e d C ap u s, der witzige Spötter,
theilt soeben im „Figaro" diese wichtige Entdeckung mit. Er
schildert dies in einem Dialog zwischen einem vornehmen Fremden
und einem Führer. Der Führer: „Setzen Sie sich gefälligst."
Der Fremde: „Wo sind wir?" Der Führer: „Auf einer Tribüne
der Deputirtenkammer, die besonders für vornehme Fremde
reservirt ist, die sich die Wunder ter Weltausstellung ansehen
wollen." Der Fremde: „Die Deputirtenkammer bildet also einen
Theil der Ausstellung?" Der Führer: „Sie liegt zwar außerhalb
ihres Bezirks, aber sie bildet trotzdem einen Theil der
Ausstellung. Sie ist, wie ich wohl behaupten darf, eine
der hauptsächlichsten Sehenswürdigkeiten. Achtung! Man
fängt an.. ." (Der Präsident erklärt die Sitzung für
eröffnet. Nach einigen Minuten hört man unten einen
schrecklichen Lärm. Schreien, Heulen, verschiedene Ver­
wünschungen.) Der Fremde: „Ah! Das ist in der That sehr
sehenSwerth." Der Führer: „Sagte ich es Ihnen nicht?" Der
Fremde: „Es thut mir nicht leid, hierhergekommen zu sein.
Das ist ebenso amüsant wie die Rue de Parts. (Auf Jemand
zeigend:) Wer ist der Herr, der so sehr schreit?" Der Führer:
„Das ist ein Mitglied der Opposition. Er greift gerade die Re­
gierung an." Der Fremde: „Er schreit sehr gut. In meiner
Heimat gibt es wenige Lutte, die eine solche Stimme
haben. Ah! Ah! Und Jener dort, der mindestens ebenso
laut schreit, greift der auch die Regierung an?" Der
Führer: „Nein, der vertheidigt sie," Der Fremde: „Aus­
gezeichnet." (Mau hört plötzlich einen noch schrecklicheren
Tumult/ Die Worte: Diebe! Mörder! Verräthcr! Bestochen!
sind in dem Lärm zu verstehen.) Der Führer: „Hm,
sind Sie zufrieden?" Der Fremde: „Man hat also einen
Mörder und einen Banditen in den Saal bringen lassen?" Der
Führer: „Nicht doch. Das ist nur der Premierminister, der auf
die Tribüne steigt ..." Der Fremde: „Das scheint ihm aber
gleichgilt ig zu sein?" Der Führer: „Das läßt ihn ganz kalt,
das ist Politik. Sehen Sie jetzt auf den Präsidenten der
Kammer, der sich bedeckt. Er setzt seinen Hut auf. Kein
Mensch in Frankreich setzt seinen Hut so gut wie Monsieur
Teschancl auf. Alle Leute, denen daran gelegen ist, zu lernen,
wie man einen Hut aufsetzt, kommen hieher, um daran zu
| lernen... Es gibt sogar Abgeordnete, die ihn nur
I deshalb zwingen, sich zu bedecken. Ah! es ist noch
„Theures Weib, gebiete Deinen Thränen! Warum candidire
ich denn? Ich thu's nur des Nekrologes wegen. Wenn der Doctor
Schneller stirbt, geht das die große Oeffentlichkeil gar nichts an.
Der Gemeinderath Dr. Schneller, selbst der ehemalige Gemeinde­
rath Dr. Schneller erhält aber bei seinem Hinscheiden in jeder
Zeitung seine eigene Notiz ..."
Die junge Frau, welche bisher auf der Tischplatte eine
Art Trauermarsch getrommelt hatte, ging nun in ein schnelleres
Tempo über und trommelte den reglementmäßigen Takt des in
der österreichischen Armee eingeführten „Laufschrittes".
„Zur Unbill fügst Tu also auch noch den Spott," zürnte
sie, „ich lerne einsehen, daß die Heftigkeit meiner Liebe recht
übel angebracht war."
Er ergriff ihre Rechte, die sie ihm jedoch mit einer hastigen,
ärgerlichen Bewegung wieder entzog.
Unter normalen Verhältnissen hätte nun wohl der Doctor
capitulirt und die demüthigsteu Versöhuungsversuche unternommen:
aber der Hochmuthstcufel, von dem jeder Gemcinderatbscandidat
besessen ist, ließ dies nicht zu. Seine Ruhe und Widerftnidskrast
schienen heute unverwüstlich.
„Schließen wir ein vernünftiges Compromiß, liebes Kind.
Du wünschest einen laubfroschgrünen Terbyhut. Ich opponirte bis
je.tt, weil das Schweinfirrtergrün giftig ist. Ich cpponire nicht
mehr: Du sollst Deinen laubfroschgrünen Hut haben, aber mache
mir dafür auch ein billiges Ziigeständniß: weigere Dich nicht
länger, mich den Weg wandeln zu lassen, an dessen Ende der
Landtag— was sag ich: das Parlament— »ein, das Minister-
palais steht!"
Die zürnende Blondine erhob sich hoheitSvoll.
„0s ist gut, mein Herr, ich werde mich nicht mehr soweit
erniedrigen, Sie um die Verzichtleistung auf einen Plan zu bitten,
dessen Ausführung mit der Zerstörung unseres Eheglückes gleich-
bedcuteud ist!"
„Diese kühle Vornehmheit, dieses scharfe Acceutiiircii," rief
der Doctor bewundernd, „die ganze Lili Pein!"
Ein vernichtender Blick aus Paulincns blauen Augen, die
eigentlich fürs Blitzen gar nicht eingerichtet waren, bildete die
Strafe sür diese frivole Bemerkung.
„Du verzichtest leichten Herzens aus das stille Glück der
Häuslichkeit, Georg," sagte sie mit verdächtig vivrirender Stimme,
„ich aber verzichte nicht darauf!"
nicht zu Ende... Jetzt werden Sie ein bißchen Concert hören."
(Man singt die Marseillaise und die Carmagnole.) Der
Fremde._ „Diese Herren singen prächtig. Aber finden Sie denn
nicht, daß das eigentlich sonderbare politische Sitten sind?" Der
Führer, plötzlich von patriotischer Scham ergriffen, nimmt seine
Zuflucht zu einer frommen Lüge: „Aber das ist ja Alles nicht
ernst gemeint. Die Abgeordneten thun das zum Vergnügen der
Fremden, damit sie eine „Attraction" mehr haben, und sie werden
bis zum Schluß der Ausstellung wöchentlich zwei Sitzungen
halten, damit die Fremden länger bleiben. Sie dürfen aber
beileibe nicht glauben, daß sonst so etwas je vorkommt...
Wofür halten Sie uns denn? Das ist nur eine Parade...
nichts weiter als eine Parade!"
(Ein überraschter Haupttrcffergewinuer.) Herr £., ein mit
irdischen Gütern keineswegs reich gesegneter Mann, war auch Besitzer
eines Theiß-Loses, welches er im vorigen Jahre in her Wechselstube
des Bankhauses Schelhammer und Schattera, Wien, 1. Bezirk,
Stefansplatz 11, kaufte. Da nun mit dem am 1. April l. I. fällig
gewordenen Coupon der Couponsbogen zu Ende ging, brachte Herr X.
den Talon an die Cassa des obgcnannten Bankhauses behufs Be­
sorgung des neuen Couponsbogens. Wer beschreibt aber die koloffal
freudige Ueberraschuug des Herrn 1*., als derselbe in den jüngsten Tagen
an der Cassa des Banthauses Schelhammer und Schattera behufs
Entgegennahme des neuen Couponsbogens vorsprach, ihm jedoch anstatt
dessen durch den Procuristen des Bankhauses Herrn Wancura schonend
mitgetheilt wurde, daß der neue Couponsbogen aus dem Grunde nicht
erfolgt werde, weil— das Los bereits am 2- October 1899 mit dem
Haupttreffer per 2,10.000 Kronen gezogen wurde und schon seit dem
2. Jänner l- I. fällig ist. Ant diese gewiß erireuliche Mittheilung
wurde dem überglücklichen Gewinner über dessen Ersuchen sofort die
Valuta des Haupttreffers per 200.000 Kronen seitens des Bankhauses
ausbezahlt.
(Der Liechtenstein-Park im nennten Bezirk) wird
infolge eines Auftrages des Fürsten Johann Liechtenstein
bereits heute (Pfingstsonntag) eröffnet.
(Bon der Pariser Weltausstellung.) Allen Besuchern
der Pariser Weltausstellung emvsthlen wir ant das Wärmste
die Besichtigung der Erposüion der Firma Christofle und Comp.,
welche einstimmig als die hervorragendste und schönste der ganzen
Orfövrerie-Branche bezeichnet und anerkannt wird.
(Demonstrationsbummel vor der Universität.)
Gestern veranstalteten die deutschnationalen Studenten vor der
Universität einen Demoustrationsbummel, der jedoch mit Rücksicht
auf die Pfingstfeiertage eine schwache Betheiligung auswies. Der
Bummel verlief ruhig.
^Ergraute) benutzen nur den ausgezeichneten Hair-Regenerator,
ist kein Färbemittel, sondern gibt ergrauten Haaren die natürliche Farbe
zurück. Per Flasche 2 K. beim Apotheker Hoflieferant Zoltan, Budapest.
(„Athenäum.") Der Verein für Abhaltung von wissen­
schaftlichen Lehrcnrsen für Frauen und Mädchen „Athenäum" hat
die Einrichtung der Lehiwurse der „Vereinigung österreichischer
Hochschul-Docenten" übertragen. Die Curse werden in den Hör-
sälen des anatomischen, chemischen, hygienischen und physiologischen
llniversrtätSinstlttttes und in Lvcalitäten angrenzender Staats-
anstallen an den Nachmittagen der Wochentage und an Sonntag-
Vormittagen von Mitte October 1900 bis Ende März 1901
abgehalten werden. In dem provisorischen Programme ist nament­
lich auf die Bedürfnisse der Lehrerinnen und der Absolventinnen
der bestehenden Mädchenlyceen, Rücksicht genommen, jedoch hat
jedes Mädchen im Alter von mindestens 16 Jahren das Recht,
an den Cursen theilzunehmeu. Die Einführung von Colloquien,
sowie von seminarartigen Uebungen im Anschlüsse an die
Vorlesungen ist schon für dieses Studienjahr in Aussicht ge­
nommen.
(„Beuedig in Wien".) Durch ein ganz besonderes Programm
werden sich die beiden Psingstfeiertage und die darauffolgende Firm-
wochc auszeichnen. Während der ganzen Woche wird der Englische
Garten von 10 Uhr Vormittags an geöffnet sein, und an den beiden
Feiertagen sowohl wie auch am Dienstag. Donnerstag und Samstag
geht um Uhr Nachmittags das lustige Bubenstück „Max und
Moriz" in Scene. Allabendlich findet sodann eine Aufführung der
Ziehrcrschcn Operette „Die Landstreicher" statt, und in einer dritten
Vorstellung werden sich die Artisten des neuen Varie'teprogramms
producirrn.
(Das Ende der finnischen Briefmarken.) Wie eine
Depesche aus Helsingfors meldet, erließ der russische
Minister des Innern eine Verordnung, wonach vom 14. Sep­
tember ab die finnischen P o st m a r k e n auf Briefen
nach dem Auslande durch russische zn ersetzen
sind. Im Julandverkehr dürfen die finnischen Postmarken noch bis
> zum 14. Jänner 1901 verwendel werden, mit welchem Tage
sie durch Marken ersetzt werden, die den russischen
„Es ist die hehre Pflicht eines jeden Bürgers," heuchelte
der Doctor mit einer Fassung, über die er sich insgeheim selber
wunderte, „alle selbstsüchtigen Bedenken, alle persönlichen Rück­
sichten beiseite zu setzen, wenn der Ruf seiner Mitbürger an ihn
ergeht, seine Kraft, sein Wissen und sein Können in den Dienst
der Allgemeinheit zu stellen. Ich bin nicht eitel, aber ich glaube
von mir sagen zu dürfen.. ."
Er beabsichtigte die bescheidene Behauptung beizufügen,
daß vom Tage seiner Erwählung an in der Entwicklungsgeschichte
der Hauptstadt eine neue, glanzvolle Aera beginnen würde. Doch
seine F.au fiel ihm ins Wort:
„Ich bin Egoistin, ich kümmere mich um den „Ruf der
Mitbürger," den merkwürdigerweise auch Jene gehört haben, die
bei den Wahlen durchfallen, ganz und gar nicht, ich setze die
persönlichen Rücksichten nicht beiseite und deshalb erkläre ich
Dir hiemit offen, daß ich auf das Eifrigste gegen Dich wühlen,
intriguiren, conspiriren und agitiren werde!"
Tee Doctor lachte: er schien durch diese Eröffnung weit
eher belustigt als betroffen zu sein.
„Warum nicht," meinte er gemüthlich, „ich sehe nicht ein,
warum man die englische Mode der Frauenagitation nicht auch
hierzulande einbürgern sollte. Nur mit einer— allerdings wirk­
samen— Form derselben könnt' ich mich nicht einverstanden er­
klären," setzte er nachdenklich hinzu.
„Die wäre?" fragte sie rasch.
„Der Kuß von schönem Frauenmunde als Kaufschilling sür
Stimmzettel."
„Vielleicht werde ich mich auch dieser wirksamen Form
der Agitation bedienen, mein Herr Gemahl."
**
*
Gartensalon beim „Rothen Ochsen".
Unterhaltuugsabeiid des im Bezirke hochangeseheneu humani­
tären Geselligkeitsoereius ,,D' Gmilathlichen".
„Noch Schluß der Produ tioncn Tauzkränzchen."
Herr Karl Ranftl, der reiche Fabrikant, dessen gut aus­
gepolsterte Gestalt ausgesprochenen Hang zur Gemächlichkeit ver­
rieth. neigte sich zu seiner schwarzhaarigen, niedlichen Frau, die
sich im Gegensatze zu ihrem Ehehcrrn durch eine auecksilberhaste
Beweglichkeit auszeichnete, und sagte verdrießlich:
„Ein Zusammentreffen, das just nicht förderlich auf meinen
Apvetit einwirken wird! Dort befindet sich mein Gegner, der
Dr. Schneller, dieser Windbeutel, dieser.. ."


[ 2023-06-29 10:52:13.557 - 19000603 - Seite 8 ]
Seite 8 Sonntag 1
Ähnlich sind und deren Werth in finnischen Münzsorten an­
gegeben wird..„
(Die Firmliuge int „Urania -Theater.) Den Ftrmlmgen
bietet das Sommertheater der „Urania" im Wiener Thiergarten nn
besonders abwechslungsreiches Programm. Heute wird um 4llhr Nach-
mntags „Der Kreislauf des Wassers" und „Lebende Photographren
aufgerührt, um 6 Uhr Abends folgt das Zugstück „Nach Transvaal
rmd „Lebende Photographien", Abends um 7 Uhr „Unser Wien von
Radier. Der Pfingstmontag bringt dasselbe Programm.
(Photographische Apparate.) Je bequemer die Hand­
habung der photographischen Apparate geworden ist, je größer
wird die Zahl jener Amateurphotographen, welche gerne mit
einem leichten, rasch gebrauchsfertigen Apparat in der Natur
herumstreifen möchten.— Der praktischeste und gediegenste
Apparat für diesen Zweck ist die von der Firma R. Lechner,
Graben 31, in eigener Fabrik hergestellte Taschencamera, welche
mit einem einzigen Handgriff gebrauchsfertig ist. Wir verweisen
unsere Leser auf das heutige Inserat der Firma R. Lechner, in
welchem die verschiedensten Apparate dieser Firma näher be­
zeichnet sind.
(K. k. Staatslotterie.) Wir verweisen auf das Inserat der
k. k. Staatslotterie im heutigen Blatt Seite 23 und machen besonders
darauf aufmerksam, daß die Ziehung bereits am 7. d. M.
stattfindet.
(Der Bruder des flüchtigen Bürgermeisters.) Wer
berichteten vor Kurzem, daß der Bürgermeister von Alten­
markt, Karl Haberfellner, nach großen Defraudatianen
flüchtig geworden sei. Interessant ist, daß gestern der Bruder
des Flüchtigen, der hiesige Börsenbesucher Haberfellner,
seine Insolvenz erklärt hat.
(Die Bibliothek des St. Severinus-Bereines.) Der
St. Severinus Verein hat mit 1. Juni seine vorläufig gegen zwei­
tausend Bände umfaffcnde Bibliotnek, bestehend aus Werken wissen-
schastlichen und unterhaltenden Inhalts, 1. Bezirk, Wollzcile32, 2. Stock,
eröffnet. Die Bücher werden unentgeltlich ausgeliehen.Als Legitimation
dient eine Mitgliedskarte (Jahresbeitrag 2 Kronen 40 Heller), die m der
Bibliothek selbst oder beim Cafsier Franz Pololanik, 1. Bezirk,
Johannesgasse 17, erhältlich ist.
(Furchtbarer Unfall.) Vorgestern um 5 Uhr Nach­
mittags wollte der 23jährige Verschiebe! Josef B l o ch e r im
Matzleinsdorfer Frachtenbahnhofe beim Verschieben von Waggons
einen Waggon an zwei bereits zusammengekoppelte Waggons an­
hängen. Er stolperte jedoch über den Achfendeckel der Drehscheibe,
fiel zu Boden, und alle drei Waggons gingen über seinen
Leib hinweg. Die beiden Füße wurden dem Armen bis zum
Kniegelenk abgetrennt. Der Verunglückte wurde ins Kaiser Franz
Josef-Spüal gebracht.
(Seehospiz Trieft.) Mit dem am 5. d. M. um 1 Uhr
Mittags abgehenden Postzug der Südbahn treten 65 an schweren
Formen der Skrvphulvse letdrnde Kinder die Reise in das Serhospi;
zu Triest au, um daselbst eine hunderttägige Cur zu gebrauchen. Die
Verpfleas- und Reisekosten für 50 dieser Kinder werden von der Ge­
meinde W«n, für die übrige« aus den Interessen der Theodor und
Rosine Tümal-Waifenstistung bestritten. Mit der Leitung des Transportes
ist Oberofficial Rudolf des Waisendevartements betraut.
(Zur Reise-Saison) bringt die Firma Teppichhaus S. Sch e in,
l., Bauernmarkt 12, sehr aparte Neuheiten in elegant montirten Reise-
uud Wagendecken, sowie Original englische Plaids, ferner wattirte
Pferdedecken von einfacher bis reichster Ausstattung.
(Ej» Beduineulager i« Wiener Thiergarten.) Ein
Bild voll orientalischen Zaubers entwickelt sich jetzt seit dem
1. Juni im Thiergarten. Eine Beduinenkarawane, 80 Köpfe
stark, Männer, Frauen und Kinder mit ihren Kameelen, Pferden
und sonstigem heimatlichen Hausrath, hat dort ihre Zelte auf­
geschlagen. Auf Kameelen zieht sie an uns vorüber und zaubert
uns Scenen aus dem an Auftegungen aller Art reichen Wüsten-
leben vor. Wie diese braunen, schlanken, mit langen Flinten
bewaffneten Gesellen auf ihren feurigen Araberrossen wie
eine Windsbraut dahinfaufen, eine Handelskarawane über­
fallen, oder einen „Ritt ums Leben", wobei es gilt, einen
Pferdedieb zu erwischen, zur lebensvollen Anschauung
bringen, das muß gesehen werden. Ein malerisches Bild, mit
echt orientalischem Colorit, ist das „Paschafest", welches den
Besuch eines Paschas bei einem Scheich veranschaulicht. Große,
bunte Fahnen flattern im Zuge, dem in langer Reihe zu Pferde
und zu Kamee!, zu Fuß und auf Eseln Männer, Frauen und
Kinder folgen zum Zelte des Scheichs, der seinen Gast empfängt
und zum Verweilen einladet. Zu Ehren des Gastes finden Spiele
„Sage, welcher von den Beiden dort ist unser Feind, der
Kleine mit dem hochrothen, aufgedunsenen Gesicht oder der
große, hübsche Mann mit der eleganten Haltung?"
„Ich begreife nicht, Anna, wie Du den Menschen hübsch
und elegant finden kannst," erwiderte er ärgerlich, „so ein
Schwester, so ein Streber, so ein gewissenloser Volks­
verführer ..."
„Karl, ich bestehe darauf, daß Du Dich mäßigst."
Der Fabrikant mäßigte sich auf der Stelle. Man merkte,
daß er daran gewöhnt war. den Anordnungen seiner lebhaften
Frau Gemahlin pünktlich Gehorsam zu leisten. Aber vollständig
vermochte er die Abneigung gegen den politischen Gegner doch
nicht zu unterdrücken.
„Der Quacksalber ist nur deshalb hergekommen, um
Stimmen zusammenzubetteln."
„Aber, Mann, das ist eigentlich ja auch unser Fall.
Man muß sich vor der Wahl unter den Leuten zeigen, und ich
rathe Dir dringend, das Beispiel des Doctors nachzuahmen.
Betheilige Dich an der Unterhaltung: ich werde direct zum
Angriff gegen den Feind vorgehen. Ich werde ihn ausspioniren.
Adieu für ein halbes Stündchen!"
Und wie ein Schmetterling gaukelte sie davpn.
Der Fabrikant blickte seiner graziösen Frau mit einem aus
Stolz und Bewunderung gemischten Gefühle nach. Er sah, wie
einer seiner Bekannten den Dr. Schneller vorstellte und bemerkte
noch mit Befriedigung, wie der „Feind" von seiner Frau alsbald
in ein lebhaftes Gespräch gezogen wurde. Vergnüglich rieb sich
Herr Ranftl die Hände.
Der Dr. Schneller hatte über dem Geplander mit der
pikanten» anmuthig herausfordernden Dame den eigentlich hoch­
politischen Zweck seiner Anwesenheit völlig vergessen. Was dachte
er jetzt weiter daran, sich um die Sympathien seiner ehrenwerthen
(stimmberechtigten) Mitbürger zu bewerben! An der Sympathie
dieser bestrickenden Frau lag ihm augenblicklich mehr als an der
eines ganzen Wahlkörpers, so völlig befand er sich im Banne
ihres fesselnden Wesens. Wie seltsam diese unergründlichen,
dunklen, flackernden Augen lachen konnten! So verheißend, so
finnbethörend!
Aber das harmlose Kinderlachen ließ ihn wieder ganz irre
werden. War dieses lebensprühende, blühende Weib eine
Kokette? Undenkbar, denn um das ganze Gehaben der unbefangensten
Natürlichkeit so täuschend nachzuahmen, müßte sie ja eine Schau­
spielerin ersten Ranges sein. Wenn das nun aber nicht zweck-
NeueS Wiener Journal
und Tänze und dann eine wilde Reiterphantasta statt, bei welcher
die edlen Rosse mit ihren Reitern wild dahinstürmen und die
Reitkunst die höchsten Triumphe feiert. Selbstverständlich geht
es bei allen Darstellungen ohne betäubendem Gewehrgeknatter
nicht ab.
(Wer ei« Hustenstillendes Mittel) benöthiat, daö zugleich
schleimlösend, reizmildernd und anfeuchtend wirken sou, verwende den
im Jnseratentheil näher beschriebenen Brustsast, bestehend auS Spitz-
wegerichertract mit Kalkeisen, welcher vorzügliche Wirkungen besitzt.
Erhältlich: Franziskns-Apotheke, Wien, 5. Bezirk, Schönbrunner-
straße 107. Preis einer Flasche t fl. 10 kr.
(Pfingsten auf dem Kahlenberge.) An den beiden
Pfingstfeiertagen wird bei günstiger Witterung Groß und Klein
Hinausströmen aus dem Häusermeer der Stadt, hinaus in Gottes
freie Natur, um Erholung zu finden in den frischbelaubten Wäl­
dern, auf den grünen Fluren und in den blumigen Auen. Tausende
von AuSflüglern werden ihren Lieblingsort, den Kahlenberg, mit
seiner ivundervollen Fernsicht, mit seinen prächtigen Spazier­
gänger: durch Wald und Wiesen, aufsuchen. Die außer­
ordentliche Beliebtheit unseres heimischen Rigi datirt von
langer Zeit her. Dereinst besaß der Prinz von Ligne
dort seine Villa, und die Rosenfeste, die zur Pfingsizeit
auf dem Kahlenberg abgehalten wurden, hatten eine Berühmtheit
erlangt. Der Kaiser selbst besuchte ein derartiges Fest und
war voll des Lobes über das gelungene Arrangement. Bekanntlich
hat auch unsere allverehrte verblichene Kaiserin mit Vorliebe
den Kahlenberg aufgesucht und von der Hotelterrasse aus den
großartigen Ausblick über die Stadt und die weite Fläche, durch
die sich der Donaustrom wie ein silbernes Band durchschlängelt,
bewundert. Heute und morgen, an den beiden Pfingstfeiertagen,
sind von 4 Uhr Nachmittags bis 9 Uhr Abends Concerte der
Eapelle des 84. Infanterie-Regiments und Kapellmeister S i t t e r
hat ein abwechslungsreiches und interessantes Programm
zusammengestellt.
(Touristen und Ausflügler,) welche nach Maß angefertigte,
dauerhafte und gut paffende Herren- und Damenkleider aus wasser­
dichtem Gebirgsloden brauchen, kaufen selbe^gegen bequeme Theilzahlung
ohne Preiserhöhung gut und billigst beim «Schneidermeister S. Korn­
feld, 7. Bezirk, Breitegaffe 17.
(Das Waarenhaus D. Letzner) veranstaltet Dienstag den
5. d. M. einen beachkenswerthen Ausnahmsverkauf für die Frühjahrs-
saison, welcher die Aufmerksamkeit der Damenwelt verdient. Wir ver­
weisen aui die heutige aussührlicke Annonce dieser Firma.
(Die Rache zweier Entlassene».) Bei dem Gastwirth
Franz Bö ck, Michelbeuerngasse 2, wurden vor Kurzem zwei
Schankburschen entlassen. Gestern Abend kamen dieselben in das
Gasthaus des Herrn Bück und fingen nach kurzer Zeit zu krakeelen
an. Sie hieben auf den Wirth, der sie aus dem
Local entfernen wollte, mit Biergläsern ein, und d e-
molirten dann, als sie endlich an die Luft gesetzt worden
waren, die Fenster. Erst nach großer Anstrengung gelang es
der Polizei und einigen Civilisten, die rohen Burschen zu über­
wältigen und auf das Commissariat zu bringen.
(Für Gartenbesitzer) empfiehlt sich zum Bezüge von Garten-
writzen, Flügelpumpen, Jauchepumven, Gummi« und Hanllchkäuchen.
Schlauchwagen, Rasenmäher :c. die renommirte Firma Julius
Ritter, 5. Bezirk. Schvnbrunnerfiraße 13. bestens.
(Im Ostseebad Zingst) finden die Besucher des allbeliebten
völlig steinireien Jnselstrandes in diesem Jahre noch ein neues Verkehrs­
mittel mit dem Fcstlande vor; der Pächter des Warmbades hat ein
Motorboot eingestellt» durch welches eine fortwährende Verbindung
mit der Bahnstation Barth unterhalten wird. Zahlreiche bequeme neue
Wohnungen find vorhanden.
(Der -Hausbesorger als Einbrecher.) Als der Ge-
mischtwaarenhändler Johann Karner, Währing, Kutschkergasse 2
wohnhaft, gestern um 4 Uhr Morgens in feinem Zimmer schlief,
hörte er im anstoßenden Laden ein Geräusch, das ihn aufgeweckt
hatte. Im Nachtcostüm eilte Karner in den Laden und iah sich
einem fremden Manne gegenüber, der eben damit beschäftigt war,
die Geldlade zu öffnen. Als sich der Thäter entdeckt sah, ergriff
er die Flucht. Er wurde aber verfolgt und festgenommen. Der
Verhaftete, der den Laden erbrochen hatte, um den Diebstahl
auszuführen, wurde als der 58jährige Hausbesorger
Heinrich Schachinger. Hernals, Ottakringerstraße 70 wohn­
haft, erkannt. Schachinger wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
Gin Theil der TageSneuigkeite« befindet stch auch auf
Seite 27.
bewußte Verstellung war ... dann gab es nur eine Auslegung,
und zwar eine, die ihm das Blut schneller durch die Adern trieb.
Mit ihrem unschuldigsten und eben darum verführerischesten
Lachen, das sie so geheimnißvoll zu dämpfen verstand, hatte sie
die Bemerkung hingeworfen, daß es Frauen gebe, welche für
ihre Männer nur aus dem Grunde alle möglichen öffentlichen
Ehrenstellen wünschen, um sich der lästigen Bevormundung
wenigstens zeitweilig entziehen zu können. Wie hatten ihn bei
diesen Worten ihre feuergefährlichen Angen angeblickt!
Herr Ranftl, dem das Zwiegespräch seiner Frau mit
dem Manne, den sie als schön und elegant bezeichnet hatte,
wohl schon ungebührlich lange vorkommen mochte, schob sich
langsam näher.
Die Fabrikantensgatrin erhob sich.
„Mein Mann— leben Sie wohl, lieber Herr Doctor,
mein Minotaurus ist sehr eifersüchtig!"
„Kann ich Sie wiedersehen, meine Gnädige?" ftug er
rasch und leise.
„Weshalb nicht?" erwiderte sie ebenso, „aber die einfache
Fabrikantensfrau wird mit Ihnen nicht verkehren, sondern nur
— die Frau Gemeinderäthin!"
„Das heißt mit anderen Worten?"
„Daß Sie Ihre Candidatur zurückziehen sollen."
„Ah!— Und welchen Lohn möchte dieses Opfer finden?"
„Die Frau Gemeinderäthin würde Sie mit Decret zu
ihrem— Hausarzt ernennen."
**
*
Am Vormittage des nächsten Tages ließ sich bei dem
Fabrikanten „in einer dringenden und sehr wichtigen Angelegen­
heit" eine Dame anmelden, die sich geweigert Haie, dem Stuben­
mädchen ihren Namen anzugeben.
„Dringend und sehr wichtig," brummte Ranftl ver­
drießlich, „natürlich der alte Spaß. Gewiß wieder eine von den
verschämten Bettlerinnen, die stets die unverschämtesten sind. Na,
sie soll eintreten, die geheimnißvolle Unbekannte."
Die Anonyme trat ein: elegante Kleidung, jugendlich schlanke
Gestalt, fromme, blaue Augen— offenbar also eine den besseren
Ständen angehörige Bettlerin. Der Fabrikant überlegt« bei sich,
wie viel er dieser Bittstellerin wohl anbieten könne; denn daß
der Erzählung einer thränenreichen Leidensgeschichte das Ansuchen
um das übliche „Darlehen" nachhinken werde, das stand bei ihm
fest. Doch schon die ersten Worte der Dame belehrten ihn,
daß er sich hinsichtlich ihrer Absichten in einem Irrthume be­
funden habe.
3. 3unt 1900 Rr. 2374
Von der Pariser Weltausstellung.
Ein Stündchen im Schweizerdorf.
Paris, Ende Mai.
Eine der reizvollsten Sehenswürdigkeiten der Ausstellung ist
zweifellos das idyllische Schweizerdorf, das uns die herz-
erquickenden Schönheiten der HochgebirgSlandfchast tu verblüffender
Naturtreue vorzaubert.
Der Eingang zum Schweizerdorf bildet ein monumentales
schweizerisches Stadtthor mit zwei Thürmen, wie wir unS denn
überhaupt am Anfange in eine Stadt versetzt glauben und darüber
unmuthig werden; denn hohe Giebelhäuser mit BerkaufSläden
im Erdgeschoß, daS haben wir schon in Alt-Paris gesehen. Bei
der Biegung aber um die Ecke bleiben wir aufs Höchste über­
rascht stehen. Wir sehen uns plötzlich ganz wirklich in ein
Alpendorf versetzt, und zwar in ein solches, das allen
Städten wett entrückt, in sichtlich ganz bedeutender Höhe.
zwischen Bergkuppe» erbaut ist. Die Täuschung ist eine voll­
kommene; das Dorf ist von Felspartien umgaben, an denen
Alles echt ist. Weiter oben vielleicht, an den Spitzen und Zacke«,
mögen die Felsen wohl schon cachirt sein, obwohl man das eben­
falls nicht glauben möchte: was man nämlich angreifen kann, das
sind Alles nur echte, schwere, solide Felsblöcke, und in den
Mulden, rund herum um die vielen Senuerhütten, da wächst
überall echtes, grünes Gras, GebirgsgraS mit kleinen Tänalingeu
untermischt; echte alpine Vegetation! Und Raum ist da!
Nichts ist durch läppische Pauoramemnalereie« ergÄtzt.
Die Schneeregio» wurde ebenso entfach als »eise
hknweggelaflen, man möchte jedoch darauf schwüren, daß von der
nächsten Felsenspitze aus, wenn man sie erklimmt, das ganze
Berner Oberland sichtbar wird. Man fühlt sich einfach in ei»
solches Alpendorf versetzt, das mit mehreren Weidemulden von
ganz nahen Felsen umschloffen ist; und diese Illusion ist eine
vollkommene.
Die Felsen find echt, und etu echter Wasserfall, wenigstens
mit echtem Wasser hergestellt, rauscht an denselben herab, mit
seiner Kraft auch noch das große Holzrad einer ganz natur»
getreuen Mühle treibend. Auf dem Grase aber weiden Ziegen
und Kühe, echte Schweizerkühe! Nur die Sperlinge, die herum­
fliegen, sind Pariser Spatzen, obwohl man auch das nicht
merken würde. Die Kühe treibt man später in ihre
Ställe, deren Duft an Echtheit auch noch alles
Andere übertrifft. Mit sämmtlichen Ställen ist der
Milchautzschank verbunden. Echte Schweizerdirnen bedienen die
Gäste, und man kann sich denken, daß eS ausgesucht schöne Dirnen
sind; aber dabeiwar man auch so klug,einige steinalteMütterchen
mit zur Schau zu stelle», wodurch die Sache nur umso glaub­
würdiger gestaltet wird.
Ueberall treibt stch Schweizervolk herum. Selbst die
Beamten der Anlage sind im Costüm und Präsentiren sich den
Leuten als wahre Alpengigerl. Was aber die Pracht der Frauen-
trachten anbelangt, ist die Schweiz in diesem Punkte bekanntlich
ebenso malerisch wie was den Reichthum der landschaftlichen
Schönheit betrifft. Costüme aller Cantone. Schnürleibchen aus
Sammt mit Gold- und Silbertroddeln, Bauschröcke in allen
Farben; den Kopfputz bildet bald ein großer Blumen­
hut, bald ein perkenbeschtes Häubchen, einer prächtigen Muschel
gleichend, bald wieder ist es ein Spitzengewebe in allerlei Gestal­
tungen. Wer die Schweizercostüme alle auf einem Fleck beisammen
sehen will, betrete die große Restauration, wo eine Damen-
capelle spielt. Jedes Mitglied derselben trägt daS Costüm eines
anderen Cantvns. Die Wirkung ist unbeschreiblich. Diese Damen-
capelle müßte man malen. Von den so überaus reizenden
Costümen abgesehen, sind es dazu auch noch lauter frische,
liebliche Mädchengesichter. Mädchen blasen auch die Trompeten!
Es wurde gerade der „Zigeunerbaron" gespielt. Aber leider auch
eine äußerst trübe Reminiscenz bewirkt dieser Restaurationssaal,
an dessen Wänden stch gemalte Schweizerstädte befinden, darunter
eine Ansicht der Stadt Genf, im Vordergründe der Quai du Mont-
Blanc— gerade diejenige Stelle, wo unsere Kaiserin ermordet
wurde.
**
„Mein Herr," begann sie mit glockenheller Stimme, in der
eine leise Befangenheit zitterte, „ich erscheine vor Ihnen in An­
gelegenheiten Ihrer Wahl. Ich habe ein persönliches Interesse
daran, daß Ihr Gegner Doctor Schneller nicht durchdränge, und
ich stelle Ihnen daher meine Dienste zur Verfügung."
„Ein weiblicher Agitator!" rief Ranftl überrascht, „nicht
übel! Und welcher Art wären die Dienste, die Sie mir anbieten,
mein Fräulein? Oder soll ich sagen: meine Gnädige?"
„Ich bin Frau," enigegnete sie kurz. Die Geschichte wurde
entschieden interessant.
„Ich will Ihnen vorerst über die Person Ihres politischen
Widersachers alle gewünschten Auskünfte ertheilen. Es wird für
Sie vielleicht wichtig sein zu erfahren, daß Doctor Schneller
bei mehreren Verwaltungsräthen der Tramwaygesellschaft Haus­
arzt ist."
„Gewiß, das ist äußerst wichtig, aber ich sehe nicht recht
ein..."
„Es unterliegt doch keinem Zweifel, daß er infolge dieses
UmstandeS nicht unabhängig in seinen Entschlüssen sein kann.
Aber Sie sollen Dinge aus seiner Vergangenheit erfahren, die
ihn noch ärger bloßstellen! Zu seinen intimsten Kaffeehaus-
bekannten, mit denen er stch fast täglich bei einem Tapper zu­
sammenfand, gehörte noch vor Kurzem ein Baumeister, welcher
Contrahent der Commune ist. Nicht wahr, mein Herr, Sie
staunen? Und ein solcher Mann wagt es, der Wählerschaft zu
versprechen, daß er für die Interessen der Bevölkerung stets un­
parteiisch eintreten werde! Und hier —" sie hielt dem Fabrikanten
ein Schriftenpäckchen hin, das er zögernd annahm— „hier finden
Sie alle jene fein ausgeheckten Interpellationen verzeichnet, welche
bei der nächsten Wählerversammlung Angehörige der Gegenpartei
an Sie zu stellen gedenken; es sollen ebenso viele Fallstricke für
Sie werden. Sie finden weiter darin einen Entwurf der Can-
didatenrede, welche Doctor Schneller halten wird."
Der Fabrikant wurde ernst; diese seltsame Bundesgenossen-
schaft erschien ihm mit einemmale durchaus nicht mehr so komisch.
„Gnädige Frau, wollen Sie mir nicht Andeutungen über
die Beweggründe geben, welche Sie veranlassen ..."
„Nein, das kann ich nicht," antwortete sie hastig, „aber
ich versichere Sie, es sind die ehrlichsten von der Welt. Ver­
wenden sie also das Ma'eriale nach Belieben, ich werde bestimmt
nicht unterlassen, Sie von allen taktischen Vorkehrungen der
Gegenseite, deren Niederlage für mich Herzenssache ist, recht­
zeitig zu verständigen."
* i.


[ 2023-06-29 10:52:13.557 - 19000603 - Seite 9 ]
Nr. 2374
Sonntag
Neues Mener Journal
3. Juni 1900
Seite 9
3n de« Kirchlein des Dorfes läuten die Vesperglocken. @8'
ist ein vollständiges Glockenspiel, was wir hören, uralte
Schweizermelodien, sinnige und lustige, in fortwährender
Abwechslung; denn das Glockenspiel setzt sich fast eine Stunde
lang fort. Das „Kirchli" ist offen und die Leute strömen
hinein, so viele ihrer Platz finden. Es ist nur ein kleines Kirch­
lein, aber genau so groß, wie es sich in solchen weltentlegenen
Schweizerdörfern zu finden pflegt. Altar und Kirchenbänke sind
alt und ebenfalls echt; oben am Chor sieht man nun auch den
Glöckuer, der die schönen Melodien ertönen läßt. Er zieht an
vier Strängen, als ob er auf einer Harfe spielte; er spielt, mit
Behendigkeit die vier Stränge bearbeitend, auf vier Glocken, wie
ein virtuoser Postillon auf den vier Töne» seines Horns. Auch
andere mufikalische Genüffe bietet das Schweizerdorf, auf dessen
Havpchlatze ab und zu ein Gebirgsbewohner in reichem Costüm
die Guitarre stimmt und zu jodeln anfängt. Der Schweizer
Jsdler unterscheidet sich wesentlich von dem tirolifchen. Es klingt
wie Hirtenschalmei. Diese Schwerer Sänger haben etwas wie
eise Nöte in der Kehle.
Die Pariser hören mst offenem Munde zu. Man steht
überall nur befriedigte Mienen, was keineswegs auf sämmtlichen
Ausstellungsattractionen der Fall ist. Insbesondere kann man sich
nicht sattsehen an der erwähnten großen Felspartie, die das
ganze Schweizerdorf einschließt und stellenweise große Ver­
tiefungen mit üppigen Rasenplätzen sehen läßt. Wo der Weg
j&a de« Abfluß der Wafferfalles führt, geht man über richtige
GÄirsSbrücken, aus Baumstämmen gebildet. Das kräftige Ge-
bi-sSgrss gedeiht auch unter dem Pariser Himmel so üppig, daß:
die Geuoerirme« da und dort mit der Sichel, und durchaus
nicht zum Scheine, arbeiten. Nur nicht so reich gekleidet dürsten
die lWgde in den «irLichen Bergen sein, und wohl auch keine
so schönen Zähne haben, wie sie uns an diesen ausgewählten
Schweizerinnen auffalle», die, so jung fie auch noch
scheiue«, schon lang« mehr kein den Zähnen so schädliches
Krdirgswaffer getrunken haben. Eher Champagner und
— Whisky. Die Meisten waren nämlich jenseits des
Oceans mit diese« selben Schweizerdors, das bereits aus der
Wettausstekkwg in Chicago Fmrore machte.
ätaR kann sich vom Schweizerdorf kaum trennen, so an­
genehm ist der Aufenthalt in demselben. Ueberall Lust und Licht,
und viel Raum zu freier Bewegung, mögen auch noch so viele
Besucher auweseud se«. Auch das Bummeln durch die verschie­
denen Häuser und Hütten gewährt Vergnügen. In alle Stock­
werke üettöet man empor, bis auf den Heuboden, der in aller
Wirklichkeit bett Knechten der verschiedenen Bauernwirthschaften
zur Schläfftätte dient. Die befleren Gemächer unten aber find voll
gediegener alter Schweizermöbel, mit den Namensinschriften ihrer
erste« Besitzer und der Jahreszahl ihrer Verfertigung; meist Haus­
rath aus dem vorigen, will sagen dem vorvorigen, dem acht-
zehntett Jahrhundert, und keineswegs gefälscht.
Authentisch ist sogar auch der Tisch, an dem Napoleon
Bonaparte speiste, als er— gerade vor hundert Jahren— die
Atzen überschritt, die Bauk, aus der er beim Essen saß, und
der Lehnstrchl, in dem er nach der Mahlzeit Siesta hielt. Das
betreffende Haus festetet sich im Vordertheile des Schweizer-
dorseS, deu ich für zu städtisch ervärte, der sich aber hinterher
doch als iutereffant erweist. Das Haus selbst ist natürlich nur
eine Nachbildung, aber die erwähnten Napoleon-Möbel darin find
ganz authentisch, nebst den beiden Porträts der alten Wirths-
leute, die den groben Schlachtenlenker bei sich empfingen. Eine
Gedenktafel an dem Hause besagt, daß hier, am Fuße des
Sanct-Bernhard, am 12. Mai 1800 in diesem Hause Napoleon
Bonaparte, erster Consul, ein Frühstück verzehrte, bevor er sich
daran machte, an der Spitze der italienischen Armee die Alpen zu
überschreiten.
Der Tisch, an welche« Napoleon speiste, ist ein Klapptisch,
der an die Wand befestigt ist; desgleichen ist auch die Bank
ebenfalls aufzuklappen. Aus dem Tische steht die zinnerne Wein-
kauue nebst Becher, woraus der große Corse den Truuk schöpfte.
Der Fauteuil, in dem er ruhte, ist ein altes solides Möbelstück,
mit Werg gepolstert und mit grünem Stoff ausgeschlagen; die
Rücklehne verschiebbar, so daß derLrhnstuhl in eine Chaiselongue
Der Doctor Schneller kam von der Wählerversammlung
recht mißgelaunt nach Hause. Von dem Eindrucke, den er bei
derselben hervorgebracht, hing viel, wenn nicht Alles ab, und
dieser Eindruck war nicht der gewünschte gewesen. Sein schwer­
fälliger, von ihm so gering geschätzter Gegner hatte die spitz­
findigsten Interpellationen mit geradezu verblüffender Schlag­
fertigkeit und zumeist so witzig beantwortet, daß er die Lacher
auf seine Seite brachte. Ein merkwürdiger Zufall wollte es
ferner, daß er ihm auch seine wirksamsten „Schlager" sozusagen
vom Munde weggeschnappt hatte. Man bedenke, selbst ein Witz
aus den „Fliegenden Blättern" vom Jahre 1849 war ihm von
dem Fabrikanten vorempsunden worden!
Wie die Sachen jetzt lagen, war es das Allerklügste, es auf die
wahrscheinliche Niederlage gar nicht ankommen zu lassen, um sich
die Vortheile zu sichern, die er von einer freiwilligen Zurück­
ziehung seiner Candidatur zu erhoffen hatte: den häuslichen
Frieden— und die gewisie Stelle als Hausarzt. In dieser
konnte er an seinem siegreichen Nebenbuhler um die Gunst der
öffentlichen Meinung schreckliche Rache nehmen.
Pauline erstickte ihn fast mit ihren Küssen, als er ihr seine
Resignation zur Kenntniß brachte.
„Ich bin nicht eitel," sagte er ernst und würdevoll „und
ich weiß, welchen Verlust die Oeffentlichkeit durch meinen Ent­
schluß erleidet, aber Deine Liebe, theure Pauline, steht mir höher
als alle Ehren, mit denen ich mich hätte überhäufen lassen
können!"
Mühsam befreite er sich aus der Umarmung der Ver-
rätherin, die seine geheimsten Pläne an den Feind ausgeliefert
hatte.——
Als Herr Karl Ranftl, der neugewählle Gemeinderath, im
Triumphe vom Gemeindehause ins nahegelegene „Hauptquartier"
der Partei auf den Schultern getragen wurde, da hielt der Doctor
Schneller die Zeit für gekommen, um bei der schwarzhaarigen,
feueräugigen Gattin des Siegers seinen Dienst anzutreten.
„Wen soll ich anmelden?" ftagre das Stubenmädchen.
„Sagen Sie nur, der neue Hausarzt bittet
vorgelassen zu werden: hier ist übrigens meine Karte."
Nach wenigen Minuten kehrte das Mädchen zurück.
„Die Frau Gemeinderäthin läßt sich
dem Herrn Doctor schönstens empfehlen; die gnädige Frau be­
findet sich aber jetzt in bestem Wohlsein und bedarf keiner ärzt­
lichen Rathschläge. Hier ist das Honorar!"
Und das Mädchen überreichte dem Doctor zwei blanke
Silfergulden. Sunur »tut:.
ewandelt werden kann. Der zum Sitzen bestimmte Theil au!
sich ist ungewöhnlich lang. An der Lehne oben, befinden sich,
rechts und links, gleichfalls gepolsterte Kopfstützen, ähnlich wie sie
auf den Sitzen in den Eisenbahnwaggons älteren Systems zu
finden. Sehr zum Ausruhen eiuladend. Man möchte denn auch
gern ein wenig den Kaiser spielen. Aber es ist ein Zettel
da: „Es ist verboten, sich in den Fauteuil Napoleons zu
setzen."
*,*
Ei« französisches Kunstwerk.
Man schreibt uns aus Paris: Wie allen Industrien Frank­
reichs merkt man es auch seiner Teppichindustrie an, daß sie
Alles daran setzte, aus der Pariser Ausstellung 1900 sich dem
Weltpublikum durch Vorführung von Meisterstücken auf ihrer
alten, ruhmvollen Höhe zu zeigen. Vieles was sie jetzt auf diesem
Gebiete ausstellt, gelang großartig. Eine künstlerische Schöpfung
ersten Ranges aber, vor welcher sich die Besucherschaaren der
Ausstellung unablässig drängen und in Ausrufen der Bewunderung
ergehen, ist ein iw Seide und Silber gewebter Teppich, der
eigens für die Pariser Weltausstellung angefertigt wurde. Welch'
eine Summe von sorgfältiger Arbeit aus diesem Meisterwerke
spricht, geht schon aus der Thatsache hervor, daß dieser Teppich
in einem Quadratmeter eine Million und zweimalhunderttausend
mit der Hand geknüpfte Knoten enthält, Zartheit,
Feinheit und stilvoller Charakter der Ausführung stellen
ihn in Rivalität mit dem edelsten Gobelin. Dem
Wiener Publicmn steht nun der Genuß bevor, dieses Prachtwerk
der französischen Teppichindustrie auch in Wien bewundern zu
können. Der Chef des großen Teppichhauses, k. u. k. Hof- und
Kawmerlieferant Orendi in Wien, hat mit dem Auge des
erfahrenen kunstverständigen Fachmannes die Vorzüge dieses
seltenen Teppichs erkannt und ihn angekauft. Ebenso hat derselbe
die schönsten, echten Perserteppiche, welche aus den verschiedenen
Ländem des Orients zur Pariser Weltausstellung gesendet
wurden, für sein Teppichhaus in Wien erworben. Der Ankauf
dieser Kunstschätze ist geeignet, den bewährten internationalen Ruf
des Teppichhauses Trend:, im Besitze der schönsten europäischen
und orientalischen Teppiche zu sein, aufs Neue in glanzvoller
Weise zu rechtfertigen.
Aus aller Welt.
(Der angebliche Attentäter.— Gefährliche Experimente.— Moderner
Eannibalismus.— Fanatiker in London.— Fatale Folgen einiger
Küsse.)
Wir haben in vergangener Woche von den Gerüchten über
ein Attentat auf Kaiser Wilhelm in Berlin Kenntniß genommen,
die sich darauf redncirten, daß ein offenbar Geistesgestörter Unter
den Linden den vorbeifahrenden Kaiser brüskirte. Ueber die
Persönlichkeit des Mannes, der diese auffällige Scene Unter den
Linden herbeiführte, ist inzwischen folgendes Nähere ermittelt
worden. Es handelt sich um den früheren Lehrer Max
Robert Arudt Courbet (nicht Courbert), der am
9. Jänner 1878 in Charlottenburg geboren ist. Im Jahre 1894
maßte er den Lehrerbernf wegen ausgesprochener Geisteskrankeit
aufgeben uttd war seitdem in verschiedenen Irrenanstalten unter­
gebracht. Zuletzt wurde er am 20. Februar 1898 aus dem
Irrenhause entlassen. Die Krankheit des Unglücklichen mag eine
Zeitlang sich gebessert haben, und darum hat man ihn wohl aus
der irrenärztlichen Beaufsichtigung entlassen; der vorgestrige
Vorfall spricht aber dafür, daß sein Leiden wieder zum Ausbruch
gekommen ist. Die gegenwärtig eingeleitete ärztliche Untersuchung
wird ergeben, ob Courbet abermals in einer Irrenanstalt unter­
gebracht werden muß: zurechnungsfähig und für sein Benehmen
verantwortlich ist er jedenfalls nicht.
*#
*
Aus Tirlemont in Belgien wird uns geschrieben: Ein Vor­
gang, der den Stoff zu einer tragischen Novelle ab­
geben könnte, bat sich hier in einem Circus abgespielt. Unter
dem Personal der amerikanischen Circusgesellschaft, die auf der
Place de Waterloo ihre Vorstellungen gab, befand sich auch eine
bildhübsche, junge Frau aus dem Orte, die wohl aus Lust an
Abenteuern allabendlich in einer Nummer des Programmes mit­
wirkte. Ihre Ausgabe bestand darin, auf einem Canapee ruhend
zierliche Gegenstände aus Glas, wie Schmetterlinge, kleine Vögel
und Kugeln aus ihrer Nase balanciren zu lassen, an denen zum
Staunen der Zuschauer der Kunstschütze d'Alemöert seine Treffsiicher-
heit erprobte. Vorgestern Abends nun erwartete die junge Frau, ihre
Glaskugel aus der Nase, ohne sich zu rühren, den Moment, da
ihr Partner seinen Schuß abgeben sollte. Ihr Verhängniß wollte
es, daß fie plötzlich im Zuschauerraume ihren Gatten erblickte, der
keine Ahnung davon hatte, aus welche eigenthümliche Weise seine
Ehehälfte ihre Abendstunden ausfüllte. Verwirrt und erschreckt
vor den ihr drohenden Scenen zuckte die Aermste unwillkürlich
empor; die Kugel des Schützen, anstatt ihr Glasziel zu zer­
schmettern, traf das Nasenbein der jungen Frau und drang ihr
in die Hirnschale, so daß sie mit gellendem Schmerzensschrei
blutüberströmt zusammenbrach. Hilfreiche Hände trugen die Schwer­
verletzte in das nächste Hospital, dessen Aerzte nur geringe Hoff­
nung aus ihre Wiederherstellung, geben konnten.
**
Ein Act des unglaublichsten Eannibalismus
wird uns aus Paris berichtet. Ihres Märtvrerdaseins müde, das
sie an der Seite eines brutalen, dem Trunke ergebener: Gatten,
des Mechanikers Froment, zu führen gezwungen war, hatte die
unglückliche 32jährige Frau ihren unholden Quälgeist vor Monats­
frist verlassen und war zu ihren Eltern zurückgekehrt. Da die
alten Leute ihrer Tochter täglich und stündlich zuredeten, es noch
einmal in Güte mit ihrem Manne zu versuchen, und ihr auch
von anderer Seite zu Ohren kam, daß dieser sich neuerdings
gebessert habe und nur noch selten in der Stamm­
kneipe unter seinen lustigen Kumpanen anzutreffen sei,
so gab Madame Froment endlich nach und traf
am verflossenen Freitag Abends in der Wohnung ihres Gatten,
Passage de l’Astrolabe, wieder ein. Die Versöhnungsscene
schien auch anfangs ganz den erhofften Verlaus zu nehmen, als
infolge eines einzigen unbedachten Wortes von ihrer Seite die
alte Wildheit Froment's wieder zum Ausbruch kam und er so
unbarmherzig aus seine schwächliche Gattin einschlug, daß sie
bewußtlos zu Boden sank. In seinem ParoxysmuS riß er der
Unglücklichen das Gewand vom Leibe und zerfleischte ihr mit
seinen scharfen Zähnen aufs Unmenschliste Schulter und Brust.
Erst als aus ihr gellendes Wehegeichrei die Hausgenossen in die
Wohnung drangen, gelang es diesen) dem Wütherich sein Opfer
zu entreißen, und ihn mit gefesselten Händen der Polizei zu über­
liefern. Die halbtodre Mme. Froment fand im Hospital Necker
Aufnahme, wo sie hoffnungslos darniederliegt.
Der „Westminster Gazette" in London wird unterm
30. v. M. von einer Dame folgender Vorfall be­
richtet: „Ich saß gestern Nachmittags am Piccadillh-CircuS
auf einem Hammersmith-Omniüus, unmittelbar vor uns befand
sich ein weißer Putney-Omnibus, der an der gewöhnlichen
Haltestelle anhielt. Zu meiner und, wie ich glaube, auch anderer
Leute größter Ueberraschuug raunte der Conducteur dieses Putnep-
OmnibuffeS dem an der Haltestelle stehenden Wächter des GesetzeS
und der Ordnung (sie!) einige Worte zu und packte dann ohne-
weiterS einen ältlichen, anscheinend ruhigen und anständig aus­
sehenden Mann, der an der Thür seines Omnibusses saß, am
Kragen, zerrte ihn aus dem Omnibus, wobei er ihn beinahe er­
würgte. Der alte Herr verlor dabei seinen Hut, und an dem silber­
weißen Haare, welches dabei sichtbar wurde, konme man erkennen,
daß er alt genug war, um mindestens der Vater seines
rüpelhaften Angreifers zu sein. Natürlich glaubte ich, der
Hinausgeworfene müsse betrunken sein oder die weiblichen In­
sassen des Gefährtes irgendwie belästigt haben. Aber der von
seiner Kraftanstrengung bei dem rühmlosen Siege roth geworfene
Conducteur sah zu unserem Kutscher hinauf und rief ihm froh­
lockend zu: „D a s ist ein Pro-Sur und der hat schon
arg lange Zeit in diesem Sinne geredet!" Als die beiden
Omnibusse sich im Schritt einander näherten, beugte ich mich
hinüber und rief dem Conducteur zu: „War der alte Herr be­
trunken oder hat er Jemanden belästigt?"— „O nein, er war
nur ein Pro-SSur, das ist Alles." „Nun, das bin ich auch,"
erwiderte ich, „und vielleicht möchten Sie mich jetzt von diesem
Omnibus herunterzerren. Bitte, kommen-Sie und versuchen Sie
es!" Und dann erzählte ich dem Kutscher, was ich von diesem
Menschen und dem Polizisten, der den schändlichen Borfall ruhig
geduldet, hielt. Meine Landsleute scheinen „trunken von
Blut" und davon verrückt geworden zu sein, und obwohl
ich eine Engländerin bin, schäme ich mich für mein Land." Dieser
Vorfall ist gar nicht sehr überraschend, denn schon seit Monaten
weiß man hier, daß ein „Pro-Bur", das heißt ein Gegner des
Krieges gegen die Buren, von der ungebildeten Volksmenge und
auch von den gebildet sein wollenden Jingoes für einen vogel-
freien Menschen gehalten und einem Anarchisten oder Nihilisten
gleichgeachtet wird. Ausländern, welche „Pro-Buren" find, billigt
man allerdings mildernde Umstände zu, aber der englische „Pro-
Bur" ist der wahre Anarchist. Es ist übrigens auch einmal der
Fall gemeldet worden, daß Jemand, der in einem Eisenbahn­
coupe den „Morning Leader", ein diesen Krieg verurtheilendes
Blatt, las, von den übrigen Insassen des Coupes gezwungen
wurde, diese Zeitung zum Fenster hinauszuwerfen.
Die Richter des Seinetribunals hetten dieser Tage— wie
aus Paris mitgetheilt wird— während einer sonderbaren Ver­
handlung große Mühe, den nöthigen Ernst zu bewahren. Als
Kläger in der tragikomischen Affaire war ein elegant
gekleideter Herr erschienen, dessen Antlitz eigenthümliche Flecke in
hohem Maße entstellten. Es war fast peinlich mit anzusehen,
wie der Aermste seinen Blick, in dem sich Verzweiflung, Scham
und Verlegenheit mischten, immer wieder auf eine in der Zeugen­
bank sitzende, trotz ihres nicht mehr jugendlichen Alters noch aus­
fallend schöne Dame richtete. Diese winkte ihm freundlich zu
und rief: „Bitte, Monsieur, nehmen Sie keine Rücksicht auf
mich! Erzählen Sie Alles genau so, wie es sich verhält.
Ich werde Ihre Aussagen bestätigen." Augenscheinlich er­
leichtert, begann der Verunzierte: „Meine Herren, vor einer
Woche war mein Teint, wenn auch nicht blendend, so
doch glatt und klar. Auf welche Weise ich das
Monstrum wurde, das Sie hier vor sich sehen, will ich in aller
Kürze darlegen. Madame"— und er wandte sich mit einer
Verbeugung gegen die Zeugin— „gestattete mir vor acht Tagen,
sie in die Oper zu begleiten. Wir saßen im Hintergründe einer
Loge und während des letzten Actes ließ ich mich von der Be­
wunderung für die Linien deS schönen Halses meiner Nachbarin
zu der Kühnheit hinreißen, in der uns umgebenden Dunkelheit
Madame zu wrederholtemnaleu aus den Nacken zu küssen. Am
nächsten Morgen bemerkte ich, daß meine Nase sich röth-
lich zu färben begann. Zwölf Stunden später hatte sie bereits
eine blaurothe Nuance angenommen und in meinen Augen ver­
spürte ich ein schmerzhaftes Jucken. Bald war mein ganzes
Gesicht mit dem abscheulichen Ausschlag bedeckt, den Sie
an mir wahrnehmen können. Mein Arzt erklärte sofort,
daß ich unter der Wirkung bestimmter gifthaltiger Chemikalien
litt. Nach eingehender Untersuchung fragte er, ob ich ein
Haarfärbemittel gebraucht hätte. Ich konnte dies mit gutem Ge­
wissen verneinen. Mir kam aber plötzlich ein Gedanke. Ich schrieb
an Madame und erkundigte mich, ob ihre tiesschwarzen Locken
niemals mit einer färbenden Tinciuc in Berührung gekommen
wären. Mir bewundernswerther Ehrlichkeit gestand sie sogleich ein,
daß sie gerade an jenem Abend ein neues Färbemittel versucht
hätte und sich schon selbst von desien Schädlichkeil habe über­
zeugen müssen." Das betreffende Haarwaffer wurde von Sach­
verständigen untersucht und in der That für höchst gefährlich be­
funden. Daraufhin verurtheilte der Gerichtshof den nicht er­
schienenen Lieferanten des kosmetischen Mittels, einen bekannten
Pariser Coiffeur, zur Zahlung einer Entschädigung von
2500 Francs und untersagte ihm den Verkauf von Toiletten-
wässern, die nicht von einem competenten Chemiker sorgfältig
analysirt worden sind.
Die Sonnenfinsterniß irr Spanien.
Bon einem Augenzeugen.
Madrid, Ende Mai.
Die Beobachtung der Sonnenfinsterniß, die in Mitteleuropa
keine sonderlich günstige war, bot in Spanien ein Naturschauspiel
von grandioser Schönheit. Ein Augenzeuge in Aticante schildert
dieses erhebende Schauspiel in der folgenden ergreifenden Weise:
Die Sonnenfinsterniß begann; doch noch war keine Ver-
-änderung im Sonnenlicht zu bemerken. Gegen 3 Uhr fingen die
Wollen zu verblassen an. Das Meer wurde immer dunkler und
das Sonnenlicht allmälig weiß, wie wenn es vom Mond aus­
gestrahlt würde. Der von den Menschen und Sachen vrojectirte
Schatten war tiefschwarz, doch mit unbestimmten Umrissen; der
Himmel heiter; die Atmosphäre durchsichtig. Es war erst 3 Uhr
50 Minuten Nachmittags, und schon senkte sich die Nacht auf
die Erde!
Unsere Gesichter schienen mit Todtenblässe überzogen. Eine
unheimliche Klarheit, die nicht dem Mond-, sondern dem elek­
trischen Lichte ähnelte, beleuchtete phantastisch Ute Landschaft. Die
Wolken nahmen eine aschgraue Färbung an. Das Meer dort im
Osten wurde noch dunkler.


[ 2023-06-29 10:52:13.557 - 19000603 - Seite 10 ]
Ss
Seite 10
Sonntag
Neues Wiener Journal
3. Juni 1900
Nr. 2374
Und trotzdem glich alles dies nicht der Wirkung der Abend­
dämmerung! Das Ueberwältigende dabei war, daß man sah, wie
in den oberen HimmelSregionen der Tag fortdauerte, während
auf unserer Erde die Nacht lagerte, das heißt daß daS Himmels­
licht nicht die Erde erreichte. Das unbewaffnete Auge nahm
dessenungeachtet nicht die geringste Veränderung an der Sonnen-
scheibe wahr. Ohne Zweifel war sie schon vollständig verfinstert,
doch der schmale Rand, den man noch bemerkte, strahlte ge­
nügenden Glanz aus, um unsere schwachen Augen zu blenden und
ihnen den großen Schatten, der das Tagesgestirn zu begraben
drohte, zu verbergen.
Der Anblick war somit folgender: die Sonne stand fast noch
im Zenith; der Himmel, das heißt der Weltenraum außerhalb
des Mondschatteilbereiches, war, wie vor dem Phänomen, lichtvoll
und dennoch umhüllte finstere Nacht plötzlich, ohne Uebergang
nach Dämmerung, unseren Planeten, als wenn er eigenes Licht
besäße und dieses unerwartet durch einen Riesenhauch ausgeblasen
worden wäre.
In diesem Augenblick— es war 3 Uhr 58 Minuten,
und Alles, was ich hier niederschreibe, trug sich in weniger als
einer Secunde zu— erlosch der letzte Schimmer: Alles
nimmt einen andern Anblick an; zwei Sterne glänzen in bey
Nähe des verschwindenden Gestirns; ein schrecklicher Wind erhebt
sich; eben war es noch sommerbeiß, jetzt herrscht empfindliche
Killte; die Wolken stürmen über unseren Köpfen dahin; das
Meer ist vollständig schwarz: der Schatten wandelt zu unseren
Füßen; es scheint, daß das Weltall einfallen wolle; die Sonne
stirbt, und ein nie gesehenes Gestirn, ein großartiges und düsteres
Meteor, das schöner als alles vom Menschen Erdachte ist, tritt
an ihre Stelle...!
Ein Schrei der Ueberraschung steigt aus tausend Kehlen
auf. Die Bauern um uns herum glauben anfangs, daß die
Welt untergehe. Doch als sie sehen, daß die Sonne durch jenes
überaus schöne und wunderbare Phänomen ersetzt ist, brachen sie
in lauten, ungestümen Beifall aus, in ein begeistertes und
frenetisches „Bravo!"
Es ist ein ergreifendes Schauspiel. Golgatha, wie die Bibel
eS uns beim Tode Jesu schildert, der „jüngste Tag", wie ihü
die Apokalypse prophezeit, die Sündfluth, Pompesi, die amerikanischeü
Erdbeben, Jschia, ich weiß nicht, wie viele andere und was für
sonderbare Diuge in diesem Augenblick durch meine Einbildung
streichen.
Denkt Euch einen finstern Himmel und in seiner Mitte eine
große schwarze und goldene Scheibe, einen ungeheuren emaillirte»
Stern ... Ich weiß nicht, wie ich es beschreiben soll!— Denkt
Euch den Monddiscus, der schwarz wie Ebenholz ist und rund
um ihn herum einen Lichtsaum, der von den Ausstrahlungen der
Sonne, die sich dahinter befindet, gebildet wird. Von diesem
Saum gehen, divergirend, vier oder fünf goldene und silberne
Streifen aus, die Aureolenstrahlen gothischer Heiliger zu^ sein
scheinen. Was wir da vor uns sehen, ist ein in Trauer gehülltes
Gestirn. Licht, das in Schwarz gekleidet ist. Sonne und Mond
sind ßü einem Körper verschmolzen, mysteriöse Vereinigung, die
gleichzeitig den Tag und die Nacht darstellt!
Nur 1 Minute 19 Secunden dauerte in Elche die Total-
finsterniß. Nur eine Minute, die keiner von denen, welche chiesem
großen Schauspiel beiwohnten, je vergessen wird. Das Volk schrie
immer noch und streckte immer noch die Arme gen Himmel. Die
Dunkelheit war niemals so groß, daß wir uns nicht gegenseitig
mehr hätten sehen können. Doch welch geheimnißvolles Licht
schwimmt auf unserer Stirn, welche Dmikelheit lagerte in den
Wolken! Plötzlich quillt aus jenem sonderbaren Zwiegestirn eine
.Lichtgarbe hervor, ein Goldstrom, eine Feuercascade, die in
einem Augenblick die ganze in Trauer gehüllte Atmosphäre gluth-
voll umfängt. Ein neuer Beifall, ein neuer Schrei, tausend und
abertausend Ausrufe durchdringen den Raum: „EI sol! el
soll" Die Sonne! die Sonne! hallt es von allen Seiten. Und
. eine andere Veränderung tritt in der Natur ein: Erde und
Himmel wechseln, wie durch Zauberkraft, die Farbe, das Meer
wird wieder dahinten im Osten sichtbar, die Sterne verschwinden;
die Sonne gelangt wieder zur Herrschaft und wir Alle, die wir
so beklommen waren, athmen erleichtert auf. Die Sonnensinsterniß
ist vorüber!....
Ein erschütterndes Familiendrama.
Mutter und Sohn i« de« Tod gegauge«.
Budapest, 2. Juni. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Heute Mittags wurde
in Ofen ein erschütterndes Familiendrama entdeckt. In einem
Keinen Häuschen wohnt seit langen Jahren die fünfzig­
jährige Militärschneiderswitwe K o in a r o m y mit ihrem
zwanzigjährigen Sohn, einem Privatbeamten. Seit zwei
Tagen waren Beide nicht sichtbar. Die Nachbarn, denen dies
natürlich auffiel, holten die Polizei. Als man die Wohnung ge­
waltsam öffnete, bot sich ein schrecklicher Anblick dar. Die
Fenstcrvorhänge waren herabgelassen. Vor dem Opfer standen
vier Kohlenbecken, welche noch die Asche der verbrannnten
Kohlen enthielten. In den Betten lagen Mutter und Sohn,
Beide todt. Sie hatten einen Selbstmord ausgeführt, den sie
von langer Hand vorbereitet hatten.
Mutter und Sohn lagen in Trauerkleidern, neben -ihnen
ein Gebetbuch, um das Kinn waren weiße Tücher gebunden.
In einem Brief an die Polizei heißt es: „Wegen
Mangels an Erwerb gehen wir in den Tod. Wir
wünschen, daß man uns nicht secirt, wir bitten, daß man uns
in unseren schwarzen Kleidern begrabe und daß man uns unsere
Ringe lasse. Von unserem Tode bitten wir, Herrn Edmund
Palm er in New-Iork zu benachrichtigen."
Tramwayftrike in Köln.
Köln, 2. Juni. Einem heute Nachts gefaßten Beschlusse
gemäß traten die An g e st eilten der städtischen
Straßenbahn heute Früh in den Ausstand.
Der Betrieb ruht auf allen Linien.
Mittheilungen aus dem jsnbiicnitt.
Heilung eurer Augenkraniren!
Ich spreche dem Herrn Augenarzt, 8. Bezirk, Schlösselgaffe 28,
• 2. Stock, meinen wärmsten Dank aus, der mich nach der indischen
Methode in sechs Wochen so weit hergestellt hat, daß ich, seit 21 Jahren
blind, heute allein gehen kann.
Marie Mayer, 14. Bezirk, Pillergasse 16.
Permanente
Möbelaiisstellimgj
der Möbelsabrik
Sigm. Oppenheim
(früher: 1. Bezirks Wipplingerstraße 8, altes Rathhaus)
in dem neuerbauten Verkaufshause
2. Bezirk, Praterstrasse Nr. 30.
Eintritt frei. Kein Kaufzwang. mi
Gymnasiale Mädchenschule.
Anzeige für das nächste Schuljahr: 1900/1901.
Die, gymnasiale Mädchenschule des Vereines für erweiterte Frauen-
bildung, die in den von der löblichen Commune W>cn gütigst über­
lassenen Räumen des Pädagogiums, 1. Bezirk, Hegelgaye 12, ihren
Bestand hat, ist zur vollständigen Äbsolvirung des Gymnasialstudiums
eingerichtet, und es wird seit dem Schul ahre 1897/98 auch alljährlich
von den Abitnrientinnen dieser Anstalt die Maturitätsprüfung abgelegt.
Zur Austiahme in die erste Classe dieser Anstalt ist die absolvirte
Bürgerschule und eine Ausnahmsprütung erforderlich. Diese Aufnahnis-
prüfung ist entweder Anfangs Juli oder am 18. und 19. September
dieses Jahres, abzulegen. Näheres hierüber, sowie über die Au nähme
in höhere Classen enthält die in der Anstalt afsichirte Kundmachung.
Anmeldungen sind zu richten bis zum 15. In i an den Tircctor
der Anstalt, RegicrungSrath Johann Halmschlag, 1. Bezirk,
Hegelgafse 12, 3. Stock» nach dem 15. Juli aber an das neue Bureau
dcS BrreineS
1. Bezirk, Bräunerstratze 5, 2. Stiege, 2. Stock.
Auskünfte dortselbst au Wochentagen von 5 bis 7 Uhr. Telephon 5237.
Das Schulgeld beträgt für ein Jahr 300 Kronen und ist in
monatlichen Raten im Vorhinein zu entrichten. Ausführliche Programme
sind bei der Direclion, im Vcreinsbureau und in den Buchhandlungen
Koncgcn (Heinrichshof) und Bcrman» und Altman« (Johannes­
gasse 2) zu haben.’
K. k. Staatsbahndireetio« Wie«.
Die bisherige Betriebsausweiche Schönwehr der Eisenbahn
Marienbad—Karlsbad wurde am 15. Mai 1900 für den Personen- und
Gepäcksvcrkehr eröffnet.
Die bisherige Bezeichnung der in der Strecke Wels—Unterrohr
gelegenen Station Wels Stadt wurde vom 1. Mai l. I. angefangen
m W e l s L o c a l b a h n abgeändert.
Die Führung der ersten Wagenclasse bei den Personenzüzen der
Linie Zrltweg—Wvüan wurde mit 1. J uni 1900 eingestellt.
Am 1. Juni l I. wurde die zwischen den Stationen Rosenburg
und Gars-Thumau in Kilometer 19 6 der Linie Sigmundsherberg—
Hadersdorf Localbahn gcleoene Haltestelle „Kammegg" für den
Personen- und Gcpäcksvertchr eröffnet.
Die Berkehrszeiten der in dieser Haltestelle Aufenthalt nehmenden
Züge sind aus dem Fahrvlanplncat Blatt III ersichtlich.
Die Ausgabe der Fahrkarten findet bei Herrn Franz Stauier,
nächst der Haltestelle statt. Die Gepäcksabfcrtignng erfolgt im Nach­
zahlungswege.
Achtung!
ZU UflicriifDIunn Wss Lack
Wir bitten unsere p. t. Abonnenten, welche anfS Land
ziehen, uns rechtzeitig die neue Adreffe (unter gleichzeitiger
Angabe der bisherigen Gtadtadrcffe) mittheilen zu wollen,
damit keine Unterbrechung in der Znstellung des „Reuen
Wiener Journal" eintrete. Die Verständigung erfolgt am
besten mittelst Posttartc »der Sendung des untenstehenden
AuSschnitteS an die
Hauptadminiftratio« des „Neue« Wiener Journal",
Wie«, 1. Bezirk, Schulerstratze 9.
DaS „Neue Wiener Journal" kostet bei täglich freier
Postzusendung in g anz O est crr eich- U u g a r« nur
1 fl. 25 kr. monatlich.
Die Differenz zwischen dem Loeo- und PoftabonnemeutS-
preiS (das find 15 tr.) bitte« wir» bei der Mittheilung der
bevorstehenden Ueberficdlung aufs Land in Briefmarken an
unS gelangen zu laffe».
Ausschnitt zur Anzeige der Uebersiedlung aufs Land.
A« di-
M>Mniiirititii >6 „teil ffiimtt Journal“
Mien, I., Schukerstraße 9.
Ach ersuche, mir da» „Uene Miener Journal", weiches
ich bis jitm bezahlt habe
vorn ab 1« «eine neue
resp. Kommerwohnnng
;» sende» und füge die portodifferens (pro Monat 30 Heller)
mit Keller« hier bei.
Folgt Uame und genaue bisherige Adreffe:
(Bitten, recht deutlich zu schreiben.)
Preisräths el N r. 2002.
In dem Worte „Base" ist ein Buchstabeverändern, in dem
neuen wieder und so fort, bis daraus das Wort „Hort" entsteht.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird bchuis Prcis-
zuerkennung eine ansgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
au? Correspoudenzkartcn geschrieben stnd und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adressiren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
Die Lösung des Prcisräthsels Nr. 2001 und die Nennung des
Preisgewinncrs erfolgt in der Donnerstag-Nummer.
**
*
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1999 ist an Frau
Sidouie Jcunc, HauptmannSgattiu in Billach, abgesendet
worden.
Die Auflösung lautet:
Majorität, Majestät, Majoran, Major.
Theater un d Kunst.
Aus der „Villa Boccaccio".
(Erinnerung« an Kranz v. Suppv.)
Bon
Bernhard Buchbinder.
Weit draußen im Waldviertel liegt, zwischen Bergen
eingebettet, eine zierliche, Heine Ortschaft: Gars. Dahin hatte
sich vor einem Vierteljahrhundert der Schöpfer der österreichischen
Operette verirrt. Gars war damals ein Dorf, das nur wenige
Bauernhütten zählte. Man reiste eine Ewigkeit, um dahin zu
gelangen. Und stille war's da. Eine Idylle! Das gefiel dem
fangesfreudigen Suppe. Er stand schon auf dem Höhepunkt
seines Ruhmes. Das Theater und ein Kreis geselliger Freunde
absorbirten ihn ganz. Er hatte oft den Wunsch» sich einmal
ordentlich auSzuschlafen. Dieser Künstler, der sich nur im auf­
regenden, nervösen Milieu des großstädtischen Theaterlebens wohl
fühlte, empfand ein Sehnen nach Stille, nach Ruhe. Es über­
kam ihn freilich erst in den Jahren, als er allgemach ein Herr
im „gesetzten Alter" wurde. Wenn die berühmte Tafelrunde
aus dem Hotel National, diese auserlesene Schaar
von Sachverständigen eines guten Tropfens, diese Elite der
Wiener Weinbeißer, nach den Sommerfrischen aussiog» empfand
Suppe die Sehnsucht nach dem Gottessrieden in der freien
Natur. Er suchte da und dort nach einem lauschigen Plätzchen, wo
er sich eine eigene Scholle erringen wollte. So wurde er nach
GarS verschlagen.
Heute gibt es draußen schon stattliche Villen. Man trifft
auf förmliche Miethkasernen, in denen die Sommerftischler ein­
geschachtelt werden. Ein solches MiethhauS hat kürzlich die ehe­
malige Kutzel erbaut, die einstmalige Primadonna des Brettls,
jetzt wohlbestallte Hausfrau von GarS.
Suppe fand hier vor fünfundzwanzig Jahren ein kleines
Dorf. Es war so schön. Im ganzen Orte gab es keinen Menschen,
der überhaupt noch ein Clavier gesehen hatte. Reizender kann ein
Componist sich das nicht wünschen. Und er mochte Tage lang
hernmsteigen, bergauf, bergab, rechts und links in die be­
nachbarten Ortschaften, er fand Niemanden, der mit ihm über
das Theater sprach, Keinen, der sich nach seiner neuen Operette
erkundigte. „Da bleiben wir!" sagte er. Er kaufte eine der
Hütten, baute alljährlich ein bißchen daran herum. Auf einmal
so viel Geld auszugeben, dazu hatte Suppe, in dem immer der
berechnende Italiener steckte, kein Herz. Allmälig wurde die
Bauernhütte ein stattliches Herrenhaus und das grüne Feld
ringsum ein schöner Park. Eine Lyra schmückt die Stirnfrout
des Hauses. Es steht unter dem Zeichen der Musik! Und zu
Ehren der treuen.Gattin hat er es „Villa Sophia" getauft. Die
Leute vom Bau aber, die mit der Zeit hinauskamen, um den
jovialen Meister auf seinem Landsitz zu besuchen, gaben dem Bau
bald einen anderen Namen. Hier hat Suppe unter Anderem
auch seinen unsterblichen „Boccaccio" geschrieben. Dieses classffche
Product der leichtgeschürzten Muse, diesen Strauß prickelnder
und kecker Melodien, in denen sich italienische und Wiener
Eigenart glücklich vermählten. Und sie gaben dem Gebäude den
Namen „Villa Boccaccio".
Man hörte das vor Jahren oft in der Wiener Theaterwelt.
Man besprach einen Ausflug nach der „Villa Boccaccio". Oder
es wurde erzählt von einer neuen Arbeit, die eben in der „Villa
Boccaccio" ersonnen wurde. „Boccaccio" war der Schutzpatron
des Hauses. Fromm klang das gerade nicht. Aber gut klang
es. Und mit dem Frommsein hat sich der lustige Suppe nie
besonders abgegeben. Er ließ Jeden nach seiner Faron selig
werden, er selbst fand die Seligkeit am Clavier und mit
guten Freunden beim vollen Becher.
«#
#
In diesen Tagen waren es fünf Jahre, daß er hinaus-
geleitet wurde nach der großen Todtenstadt. Seine Melodien
singen und klingen noch. Von dem todten Künstler selbst spricht
man wenig mehr. Der Nachruhm verblaßt schnell. Die Lebenden
behalten Recht. Die Kinder des Heimgegangenen werden wohl
kürzlich, an seinem fünften Todestage, das Grab des Meisters
mit Blumen geschmückt haben. Und die Witwe Suppe's gedenkt
seiner unentwegt. Sie treibt einen rührenden Cultus mit dem
Andenken an den Todten.
In der „Villa Boccaccio" hat sie ein wahrhaftiges, kleines
Suppe-Museum errichtet. Es befindet sich in einem
luftigen, hellen, saalähnlichen Gemach, welches dem Seligen
Schlaf- und Arbeitszimmer war. Da saß er möglichst beaucm
in seinem Schlafrock stundenlang, las und componirte, trank und
musicirte, empfing die Intimen, lachte, scherzte und kam immer
wieder zu seinem geliebten Flügel zurück.
Frau v, Suppe geleitet mich nach ihrem Heiligthum. Sie
ist unendlich stolz darauf. Zaghaft führt sie den Fremden
hinein. Wird man es auch zu würdigen wissen? Ein Zug kind­
lichen Bangens liegt auf dem Antlitze, das noch deutlich genug
die Spuren ehemaliger Schönheit trägt.
Wir dämpfen unwillkürlich den Ton herab, wir haben im
ersten Augenblick das Bedürfniß leise aufzutreten, um die Ruhe
nicht zu stören, die hier herrscht. Das große Bett steht noch da,
als ob er gestern darauf übernachtet hätte, als ob es ihn für
beute Nacht wieder erwarten würde. Neben dem Bette rechts der
Stuhl. Darauf liegt der Schlafrock. So mußte es immer sein,
als er lebte und so ist es heute.
Links vom Bette lacht ein rundes Maironengcsicht her­
nieder. Wenn er zur Ruhe ging, grüßte er zu diesem Gesichte
empor, und wenn er des Morgens erwachte, schmunzclte er
wieder diesem freundlichen Greisenantlitz zu. Es ist das Bild
seiner Mutter. Das muthet so warm, so innig an. Der kluge
Suppe, dem der frivole Zug eigen war, den Jeder gewinnt, der
lange mit dem Theater verkehrt, dieser kalte Verstandesmensch
hatte also doch einen Cultus bewahrt. Allerdings den heiligsten,
die Liebe zu seiner Mutter. Mit kindlicher Verehrung hing er an
dem Andenken dieser Frau. Kein Heiligenbild, kein Madonncnhaupt
war in seiner Wohnung zu sehen. Etwas von den alten Hellenen
steckte in dem Lebensknnstler. Lachende, freundliche Bilder durften
ihn nur umgeben. Es mußte ihn Alles an die Freude erinnern.
Nur ein Heiligenbild fand in seinem Hause Platz. Das der Mutter!
ije sfc
Wahrhaftige Schätze sind in diesem Suppe-Museum auf­
gestapelt. Das Clavier, auf dem er die entzückenden Schelme­
reien, die einschmeichelnden Schmachtliedcr ersonnen, jene
Melodien, die eine Zeitlang den Erdkreis unnvandert habe», wie
später die des gewaltigen Johann Strauß. Ein kleines Spinett
steht da, das Suppe aus dem Hause der Eltern geholt hat, wo
t


[ 2023-06-29 10:52:13.557 - 19000603 - Seite 11 ]
Nr. 8874 Sonmag
es ebenfalls schon als Reliquie bewahrt wurde; Partituren der
unzähllgen Werke, die er geschaffen: Skizzen, die zur Stunde noch
nicht verwerthet find; große und kleine Bilder mit handschriftlichen
Widmungen. Es ist eine Galerie der künstlerischen Berühmtheiten
einer halbvergangenen Zeit. Die Widmungen und> Geschenke, die
Auszeichnungen und Briefe, die Suppe erhielt, hat feine Frau
mit Sorgfalt und Verständniß bewahrt und zusammengetragen.
Sie sind ringsum in Schränken untergebracht, geschmackvoll auf­
gestellt. Ein Museum von Werth. Frau v. Suppe, eine stattliche
Frau, die wohl noch Zeit hätte, sich damit zu befassen,
denkt viel daran, was mit diesem Heiligthum ihrer Erinnerungen
geschehen soll, wenn sie einst die Augen schließt. Sie möchte es
in seiner Gänze erhalten wissen. ES dürfte schließlich, so weit sich
die Dame mir gegenüber aussprach, dem Museum der Stadt
Wien einverleibt werden, wenn sie es nicht vorzieht, diese Schätze
der Ortschaft Gars zu vermachen, wo das Andenken des Meisters
hoch in Ehren gehalten wird. Eine Straße führt seinen Namen
und in dem hübschen, neuen Rathhause werden sie gerne dem
Snppe-Museum einen abgesonderten Raum widmen.
*...*
*
Ein Brief dieses Museums hat ein besonderes literarisches
Interesse. Er bestätigt, wäS Suppe Mir einmal erzählte. Er
hatte mit Anzengruber die Abfassung eines
Librettos besprochen, zu dem Suppö die Musik schreiben
sollte. Anzengruber griff den Gedanken mit Vergnügen auf. Das
war die Zeit, wo die Operetten noch Reichthümer brachten. Und
Anzengruber konnte es brauchen. Aber es ging nicht, wie er
wollte. Ein Operettentrxtbuch bedingt eine gewiffe Technik, mit
der Anzengruber nicht leicht fertig wurde. Suppe, der die Sache
sehr eifrig betrieb, glaubte es ihm zu erleichtern. Er sandte an
Anzengruber ein Textbuch, welches Suppe zur Vertonung erhalten
hatte. Die Idee gefiel ihm, nur die Ausarbeitung war mangelhaft.
Da sollte der Dichter eingreifen.
Darauf bezieht sich der folgende interessante Brief Anzen-
gruber's, dessen Original ich im Nachlasse Suppe's gefunden habe.
Penzing, Maiergaffe 10.
24.12.886.
Wie Sie wohl schon durch den Librettisten des Narren-
Testameut erfahren haben dürften kann ich mich zur Leistung
einer Um- und Ueberarbeitung genannten Werkes nicht ver­
stehen, da mir dasselbe nicht liegt.
Indes sinne ich darauf, mein g e-
gebeues Wort einzulösen und gehe an die
Dichtung eines Librettos, das ich Ihnen seiner­
zeit, aber nicht eher bis es fertig ist, vorlegen werde, denn
daS Textliche der Musiknummer müssen wir so wie so zu­
sammen besprechen und da erscheint von vorherein eine
Aeuderung nicht ausgeschlossen, während es mir wichtiger scheint,
daß Prosa und Führung der Handlung, kurz meine Arbeit,.
Ihnen vollständig vorliegt.
Mit hochachtungsvollem Grüß Ihr sehr ergebener
L. Anzengruber.
Die Sache ist nie zustande gekommen. Anzengruber, der
damals an die Dichtung des Librettos gehen wollte, ist nicht
über die Absicht hinausgekommen. So oft sich die Gelegenheit
dazu ergab, entschuldigte er sein Säumen bei Suppe, und wollte
nicht, daß dieser ihn aus dem Worte lasse. Aber er mußte immer
lächelnd gestehen, daß er die Geschichte nicht richtig an-
zufaffen wiffe.
***
Ein Brief der leutselige« E r z h e r z o g S Wilhelm
verdient ebenfalls veröffentlicht zu werden. Der kunstsinnige
Prinz hatte den Componisteu sehr lieb. Es gab keine Suppe'sche
Premiere, bei der er gefehlt hätte. Am nächsten Tag fand sich
in der Regel ein eigenhändiges Billet des Erzherzogs ein. Traf
es stch, daß Erzherzog Wilhelm, der bekanntlich fleißig durch die
Straßen Wiens promenirte, dem Componisteu begegnete, blieb
er mit ihm stehen, drückte ihm freundschaftlich die Hand, plauderte
mu ihm und ging gern eine Weile neben ihm her.
Erzherzog Wilhelm war, wie übrigens die meisten Prinzen
unseres Kaiserhauses, sehr musikalisch und mustcirte selbst viel.
Suppe benannte einmal einen neuen Marsch, der damals sehr
populär wurde, nach dem ihm so wohlgesinnten Erzherzog:
„Wilhelm-Marsch". Schon einen Tag, nachdem das neue
Musikstück im Handel war, erhielt Suppe von dem Erzherzog den
folgenden Brief, welchen ich nach dem handschriftlichen Original
des Erzherzogs wiedergebe. Das Schreiben ist ein interessantes
Document für die Leutseligkeit, ich möchte fast sagen Bescheidenheit
dieses liebenswürdigen Prinzen, dessen noch unvergessener jäher
Tod der Kunst und der Künstlerschaft eine tiefe Wunde geschlagen
hat. Der Brief lautet:
18. Oktober 1877.
Ich habe den reizenden Marsch, welchem Sie meinen'
Namen zu geben so freundlich gewesen sind, bereits einige®
male gespielt und mich dabei wiederholt jener vergnügten
Momente erinnert, die Sie mir schon so oft mit Ihren
Composttionen bereitet haben.
Ich kann es somit nicht unterlassen, Ihnen für die
besondere Aufmerksamkeit, mit welcher Sie mich bei der
Veröffentlichung dieses Werkes gütigst bedacht haben,
wärmstens zu danken und Sie meiner vollsten Werthschätzung
zu versichern, mit der ich verbleibe
Ihr ergebener
Eh. Wilhelm.
Viel Raritäten hängen an den Wänden umher. Dazu
möchte ich in erster Reihe ein ausgezeichnetes Bild
von Nestroy zählen, das der Wiener Aristophanes dem
jungen Musiker geschenkt hat. Werthvoll wird' das Bild durch
die Verse, die Nestroy eigenhändig darunter geschrieben hat. Sie
lauten:
Den größten Meister im Treffen man Jenen nennt,
Wo man den Getroffenen allsogleich erkennt.
Den größten Pfuscher im Treffen kann man daher das
Schicksal nennen,
Denn Die eS trifft mit seiner schweren Hand, sind selten
wieder zu erkennen.
1849. I. Nestroy.
Auch von Josefine Gallmeyer habe ich handschriftliche
Verse gefunden. Anläßlich des Suppe-Jubiläums im März des
Jahres 1881 sandte sie dem Meister, mit Rücksicht darauf, daß
er, so oft er einen Bleistift brauchte, denselben „eben verloren"
hatte, einen goldenen Stift. Er hat denselben nie in Gebrauch
qenommen, denn sonst wäre er nicht mehr vorhanden. Das
Neues Wiener Journal
Geschenk befindet sich unter den Suppe-Reliquien. Daneben liegt
folgender, gutgemeinter Vierzeiler, in dessen Zügen man schon von
weitem die kräftige, etwas männliche Schrift der schreiblustigen
großen Pcpi erkennt. Die Verse lauten:
Nicht nur ein ganzer Meister im Componiren,
Bist auch ein Meister im Bleistiftvcrlieren.
Zum Jubiläum nimm den goldenen Griffel hin,
Er stammt von Deiner ersten Frau Meisterin.
8. März 1881. Josefine Gallmeyer.
„Die Frau Meisterin" war jene abendfüllende Operette,
mit der Suppe sich seinen ersten großen Erfolg holte. Die
Gallmeyer spielte und fang die Titelrolle in einer Weise, die
Jedem unvergessen bleibt, der diese glänzende Darbietung mit
erlebt hat. Neben ihr war die Mater na in einer Hosenrolle
beschäftigt, Tewele spielte einen jugendlichen Liebhaber,
Eppich sang die Tenorpartie und die komischen Rollen waren
in den Händen von Knaack, Matras, Grois,Röhrich
und Anderen.
Die Erinnerung streift über Gräber hin. Und an Gräber
gemahnen die meisten Bilder, welche von den Wänden nieder­
grüßen: Lortzing, Meyerbeer, Liszt, Flottow und.
fast alle großen. Bühnenkünstler, die neben und mit ihm gewirkt
haben. Jeder widmet dem immer heiteren Suppe einige
herzliche Worte.
Aber wir begegnen auch Vielen, die vom Jungbrunnen
genossen haben und noch frisch und munter unter uns wandeln.
Hier die Grobecker mit einem flotten Verslein. Frau
v. Suppe erzählt mir, daß die einstmalige wunderbare Operetten-
soubrette erst kürzlich bei ihr zu Besuche war. Ach fteilich,
so neckisch und so schelmisch sieht sie nimmer aus wie auf dem
Bilde. Aber die Grobecker macht auch gar kein Geheimniß
daraus, daß sie schon vor einigen Jahren die Siebzig über­
schritten hat. Dann hat man wohl schon das Recht, eine be­
häbige gesetzte Frau zu sein. Auch Marie Geistinger hat
unter einem prächtigen Bild Grüße geschrieben, diese Frau, die
weit mehr als die Grobecker das Geheimniß versteht, jung zu
bleiben. In einem hübschen Kopf erkennen wir den unvergleich­
lichen Wladimir aus Suppe's „Fatinitza". Es ist Toni
Link, die als Frau Des sau er längst der Bühne ent­
sagt hat.
**
*
Ein köstliches Genrebildchen ziert das Suppö-Museum. Die
„Ritter" von der „Grünen Insel" als „Böhmische Musikanten".
ES ist eine Gruppe voll köstlichen Humors. Die Mitwirkenden
sind zum Sprechen ähnlich. Man erkennt sie trotz der komischen
Maskerade auf den ersten Blick: der ernste Burgtheaterheld
Wagner bläst die Flöte, Beckmann mustcirt aus vollen
Backen, Albin S w o b o d a sieht köstlich aus, nicht minder
Suppe selber und alle die Anderen, die längst die
Erde deckt.
Ein werthvolleS wienerisches Stück scheint mir eine Zeich,
nung von K rieh über aus dem Jahre 1846. Liszt spielt
im Kreise seiner Freunde. Ihn umgeben Kriehuber selbst,
ferner B e r li o z, C z e r n y und E r n st.
Ein anderes nicht minder werthvolles Bildchen von K r i e-
huber, aus dem Anfang der Fünfzigerjahre, zeigt eine Gruppe
von fünf Künstlern, deren letzter Ueberlebender Suppe war:
Proch,Tittl,Binder,Storlh und Supp 6, Es ist auch
ein kleiner Kupferstich da, auf den Suppi sehr viel gehalten hat..
Man wird begreifen. Suppö hat es aus dem Nachlasse L i S z t'S
erständen. Es zeigt die ernsten Züge Franz Schuber t'S
und trägt die eigenhändige Widmung des unsterblichen Lieder»
sängerS:
Herr« Franz Liszt
Franz Schubert.
*##
Ein kostbares Stück dieser Sammlung ist eine Dose, welche
der junge Suppe aus irgend einem Anlasse zum Geschenk erhalten
hat. Der Spender war Kaiser Ferdinand. Der Deckel der
Dose enthält ein Miniaturpastellbildchen des Kaisers in ftappirender,
künstlerischer Ausführung.
**
Bon den vielen Theaterzetteln und sonstigen Erinnerungen
aus dem Leben des Componisteu ist auch der Zettel nicht ohne
Interesse, auf dem der jugendliche Componist zum erstenmale
öffentlich als Componist genannt wird. Der Zettel trägt das
Datum des 5. März 1841. Gegeben wurde an diesem Tage
im Carl-Theater zum erstenmale:
Jung lustig, im Alter traurig
oder
Die Folgen der Erziehung
Lebensbild mit Gesang von E. Walis.
Musik von Herrn Capellmeister Supps.
Der Theaterzettel nennt den unbekannten jungen Dirigenten
noch den „Herrn Capellmeister".
ES dauerte nicht lange, daß der Name Suppe genügende
Empfehlung war für die Musik eines neuen Werkes.
***
Man kann stch stundenlang im Suppe-Museum umthun und
wird dabei, wer sich für die Wiener Theatergeschichte des letzten
halben Jahrhunderts interessirt, reich auf seine Rechnung
kommen. Ein paar tausend Photographien, mit pedantischer
Genauigkeit sortirt, sind vorhanden. Es war kein Theaterangehöriger
der letzten Jahrzehnte so groß oder so kleiu, daß sein Bildniß
nicht da wäre. Die übliche Zueignung fehlt nicht. Die Wid­
mungen verrathen mehr, als das Gesicht. Alle, die ab 1810
dem Wiener Theater nahe standen, passiren Revue. Leid und
Freud des Bühnenlebens ersteht vor dem Auge. Und die fast
feierliche Stille ringsumher gibt die richtige Stimmung dazu.
Durch die offenen Fenster stellt man über farbensattes Grün
hinweg zu den Bergen hinüber. Ein leiser Windhauch trägt den
Duft des Flieders herein. Da stand auch der fidele Suppe gerne,
guckte mit den kleinen Aeuglein schmunzelnd in die Welt hinaus.
Es ist eigentlich dumm, daß er dieses Paradies lassen und
sich im Massenquartier auf dem Wiener Centralfriedhof mit dem
engen Ehrengrab der Commune begnügen mußte.
(Deutsches Bolkstheater) Die Berliner boten gestern
ein gemischtes Menü. Den realistischen Max Dreyer und den
mystischen Hugo v. Hoffmannsthal. Dreyer holte sich wieder
einen Erfolg, Hoffmannsthal wurde ziemlich abgelehnt.
Das erfolgreiche Stück heißt „Winterschlaf".— Des
Försters Trude ist eines von den Mädeln, die sich im engen
Kreis der Familie nicht recht wohl fühlen, die zu viel denken.
Die Hände will sie rühren und auf eigenen Füßen will sie
stehen. Der kraftstrotzende Verlebte, ein Forstmann wie der
Vater, will ihr nicht recht ins Herz. Der Andere trifft es
3. Juni 1900 Seite ll
rasch. Der Andere ist ein Schriftsteller. Draußen im Walde
haben sie ihn halb erfroren gefunden. Hier thaut er auf. Der
öffnet ihr die Augen über den Beruf des modernen Weibes. Und
es kommt über Trude ganz eigen. Hinauswill sie. Der Vater gibt
ihr mälig die• Zustimmung. Der Verlobte protestirt, aber sie
droht, sich von ihm loszureißen. Nun willigt er ein... Es ist
Nacht geworden ... Sie geht zu Bette... Draußen heult der
Schneesturm... Da erfaßt es den Burschen wie toll. Die
Bestie überkommt diesen Kraftmenschen. Er will das Mädel für
immer an stch binden. Ins Schlafgemach stürzt er... Und aus
Schande darüber, daß sie dem Andern nicht mehr in die Welt
hinaus folgen darf, erhenkt sie sich am nächsten Morgen an
ihren Zöpfen ... Das Stück ist schmal in der Handlung, etwas
in der Manier Ibsen gehalten, recht grau. Und dennoch lebt ein
frischer, burschikoser Zug in den drei Acten dieses Dramas. Und
diese Frische hatte es dem Publicum angethan. Man applaudirte
unmäßig. Der Regisseur dankte für den Dichter,
die Darstellung gehörte wieder zu den Galaleistungen der Berliner.
Herr Nissen, der gestern an unseren Baumeister erinnerte, und
Frau v. P ö l l n i tz spielten mustergiltig. Herr R i t t n e r, ob­
wohl immer derselbe— man kommt darauf, wenn man ihn oft
steht— blieb nicht weit hinter den Genannten zurück. Fräulein
Sarrow war etwas Schablone, aber sympathisch. Herr
Sauer zeigte wieder den sicheren Schauspieler. Mir schien es
aber, daß er den Schriftsteller wie einen zum Civilrock ver­
dammten preußischen Officier auffaßte und im Ganzen nicht jung
genug für die Rolle war. „Die Frau im Fenster"
nennt sich der Einacter HoffmannSthal's, der den Abend
in gefahrdrohender Weise einleitete ... Sie harrt am Fenster,
redet viel, o, sehr viel. Und langweilig ist es, was sie redet.
Der vielen Worte dunkeln Sinn entnahm man ungefähr, daß sie
eben die abscheuliche Absicht hat, den Mann zu betrügen. Er
kömmt dazu, erdrosselt sie kurzweg, und zückt den Dolch, um den
Dritten, der eben kommt, niederzustoßen. Der Vorhang fällt,
ehe wir Zeugen des zweiten Mordes werden. Ein Theil des
Publicums applaudirte, ein anderer Theil zischte. Die Zischer
hatten recht... Fräulein Dumont gab die Frau am
Fenster, die ach, so viel zu reden hatte. Sie nahm den Mund
etwas übervoll, war unverständlich und überttumpfte den
pathettschen Hoffmannsthal mit ihrem Pathos. So fielen Beide hin.
b. b.
* Herr Kainz gastirt nächsten Monat am königlichen
Gärtnerplatztheater in München.
* Im Hofoper ntheater fang in der gestrigen Vor­
stellung von „Aida" den Radames ein Gast auf Engagement.
Herr Franz Bucar vom Hostheater in Darmstadt machte mit
seinem gesunden Organ trotz stellenweise merklicher Befangenheit
von Anfang an günstigen Eindruck. Besonderes Gestaltungs­
vermögen war an dem Gast noch nicht zu entdecken. Das
Publicum hat die Candidatur Herrn Bucav'S freundlich auf­
genommen. In den übrigen Rollen waren die Damen v. Mild en-
burg und Hilgermann, sowie die Herren Grengg,
R «i ch m a n n und Frau scher mit Glück beschäftigt.
* Ueber Helene Odilon, die seit dem „Star" in
B er!in wahrhaftige Triumphe feiert, schreibt mau uns vpn
dort, daß ein großes Werben der Berliner Directoren um die
Künstlerin stattfindet. Bon zwei Berliner Directoren hat sie
schmeichelhafte Gastspielanträge bekommen. Ihre glanzvolle Lüftung
in der „Lügnerin" hat ihr, wie ja unser Telegramm schon ge­
meldet hat, neue Erfolge gebracht. Man will «us die Odilon
plötzlich abjagen. Vorläufig lasse« wir fie nicht locker. Sie ist
bekanntlich noch für zwei Jahre an das Deutsche Bolkstheater
gebunden. Und dann hat Frau Odilon— wie übrigens schon
von uns gemeldet wurde— die Absicht, zur englischen Bühne
zu übergehen. Bis dahin hat es noch gute Welle. Das Deutsche
Bolkstheater wird es schon noch verstehen, seine Diva festzuhalten.
* In Sachen des Processes Raimund-Theater-
Niese hat Director G e t t k e gestern beim Schiedsgericht die
Replik erstattet. Das umfangreiche Schriftstück sucht den Beweis
zu erbringen, daß Frau Niese-Jarno bedingungslos am
1. September d. I. ihren fünfjährigen Vertrag am Raimund-
Theater anzutreten hat. Ende dieses Monates dürste die ge­
nannte Künstlerin die Duplik überreichen, worauf— wenn nicht
noch früher ein Vergleich erfolgt— Mitte Juli der Spruch de8
Schiedsgerichtes erfolgen dürfte.
* Der Erlaß der Statthalterei ist den gemaßregelten beiden
Theatern bis zur Stunde noch nicht zugekommen. Natürlich ist
der Statthaltereierlaß noch immer Gegenstand lebhafter
Besprechungen in Theaterkreisen. Die Directoren der beiden
Theater stehen der Sache ziemlich kühl gegenüber. Alle Maß­
nahmen treffen die Eigenthümer der Theater. Aber was soll
mit den nahezu fünfhundertMitgliedern geschehen,
die bereits für die beiden Theater engagirt sind? Jetzt,, wo
die beiden Directoren schon seit sechs Wochen engagireu,
wird man bei der Statthalterei ängstlich. Und mit welchem Rechte
erklärt man zum Beispiel das C arl- T h ea ter heute gefährlich,
nachdem Director Iauner es vor drei Iahren mit
einem Koftenaufwande von nahezu 80.0 00 Gul­
den förmlich umgebaut hat. Umgebaut nach
den von der Statthalterei genehmigten
Plänen! Und jetzt gefällt es der Theaterbaucommission auf
einmal, eine andere Ueberzeugung zu haben? Ist das Carl-
Theater feuergefährlich, dann soll man in der Statthalterei er­
klären, warum die Jauner'schcn Pläne vor drei Jahren in einer
geradezu schmeichelhaften Weise gutgeheißen wurden.
Das wäre dann eine unglaubliche Gewissenlosigkeit ge­
wesen. Und dem Theater an der Wien ist ja
kürzlich schriftlich ein förmliches Decret ausgestellt
worden, wie glänzend es allen baupolizeilichen
Vorschriften entspricht? Und jetzt wieder nicht? Wer hat die
Sache damals nicht verstanden, oder wer versteht das jetzt nicht?
Gewiß, wir sind unbedingt dafür, daß die vierte Galerie des
Theaters an der Wien zum Beispiel cassirt wird. Das ist eine
Mausefalle. Gut, dann wird man sie eben sperren und im Zu­
schauerraum verkleiden; wir unterschreiben es auch, daß die nach
der Straße zu führenden Oeffnungen des Carl-Theaters durch
nichts behindert werden dürfen, daß einzelne Garderoben ge­
ändert werden müssen. Aber einen neuen Dachstuhl ver­
langt man im Carl-Theater, nachdem das vor drei
Jahren indirect als überflüssig bezeichnet wurde?
Diesen Widerspruch müßte die plötzlich so strenge Commission auf-
klärcn. Die Herren von der Commission werden wohl etwas mit
sich handeln lassen, denn sonst könnte man nächste Saison An den
beiden Theatern überhaupt nicht spielen. Genützt wird dieser ams
heiterem Himmel geschossene Blitz der Commission den Theatern
ohnedies nicht haben. Man hat dem Publicum einen Schreck ein­
gejagt, der unter allen Umständen eine Zeit nachwirken wird.


[ 2023-06-29 10:52:13.557 - 19000603 - Seite 12 ]
1
eeiieJS Sonntag ________ Nme» Men« Journal S. Juni 1900 8t. 2374
übermorgen ein vier Abende
Nächsten Monat gastirt er in
* Willy Thal!er spielt heute in den Präger Muster-
vorstellungen den Habakuk in Fulda'S „Talisman". Die Ria
gibt Fräulein P e tri, den König Herr Christians.—
Gleichfalls in der Serie der Mustervorstellungen spielte Thaller
vorigen Sonntag da'elbst mit großem Erfolg den Schalanter im
„Vierten Gebot".— UeberauS in ereffant gestaltet stch die
Präge r Musteraufführung des „Verschwender" nächsten Sonntag.
Thaller gibt den Valentin, Frau Schratt die Rosel, Herr
Reimers den Flottwell. Herr v. Z e L k a den Azur, Herr
L e w i n s k y den Kammerdiener.
* Karl Blase! eröffnet
umfaffendeS Gastspiel in G raz.
Preßburg.
* Director Conried auS New-Iork weilt seit
gestern in Wien, um für das Deutsche Theater in N e w-I o r k
neue Mitglieder und Novitäten zu erwerben.
* Heute (Sonntags Abends geht im Deutschen Volk-theater daS
zugkräftige Schauspiel „Der Probeeandidat" in Scene. Sämmtliche
hervorragenden Kräfte des Berlii er Ensembles werden in der mm
Besten des Journalisten- m»d Schriitstellervercines „Concordiä" statt­
findenden Vorstellung beschäftigt sein.-
* DaS Stadttheater versendet eine. Art Rech-nschafts-
bericht über b e Thätigkeit des abgelaufenen JahreS. ES wurden in
dieser Zeit 363 Vorilellungen veranstaltet, und »war 269 Abend­
vorstellungen, 67 Nachmittagsvorstellungen und 27 Schülervorstrllungen.
In der abgelaufenen Svietteit 1899/1 »00 gelangten am Stadttheater
34 Stücke zur ersten Aufführung. Die Gesammtzahl der neu au'-
geftihrten Stücke vertheilt sich au? 33 deutsche Schri'tsteller. Heimische
Autoren stnd darunter 22 mit 22 Stücken und 174 Aufführungen ver­
treten. Ferner gelangten ein englischer Dichter (Shakespeare) zehnmal
und ein schwedischer Autor fünfmal mit ie einem Stück zum Worte.
* Zu wohlthäiigem Zweck gelangt heute im Raimund-
Theater Nachmittags „Der v ü t t e n b e s i tz e r" und Abends
„Bruder Martin" zur Aufführung. Pfingstmontag findet als
letzte Nachmittagsvorstellung dieser Saison eine Wiederholung vm
Raimund s „D er Bauer als Millionär" statt; Abnids
wird der Schwank „D i e d r i t t e EScadron" gegeben..
* Im Theater in der Josesstadt findet heute
Pfingstsonntag zum Besten dcS „Vereines der Schul- und Kinder-
frcunde im achtten Bezirke" die vorletzte und morgen Pfingstmontag
die letzte Vorstellung in dieser Saison statt. Zur Aufführung Igelanat
an beiden Abenden der Schwank „Die Familie Pont-Biauqt.
* Fräulein Dibi Seldors aus der Theaterschule Ärnan
wurde durch die Theatcragentur Täncer an das Stadttheatct in
M a r b u r g' engagirt.
* Der Landtag BraunschweigS bewilligte 973OOO Mark
für den Umbau des HostheaterS. Weitere 32b.000 Mark
trägt der Regent-
.* Der dramatische Lehrer Herr Oberrcgiffeur Ludwig Schwarz
(4. Bezirk, Panlanergaffe 4) ht abermals durch seme bewährte
Unterrichtsmethode einen bedeutenden Erfolg erz clt. Wie bekannt, hat
Herr Schwarz die jugendliche Naive Fräulein Rosa Weber
ausgebildet »nd dem Dem scheu Bolkstheater zugeführt, und eben letzt
hat Herr Director v. BukovicS wieder ein zu großen Hormmglin
berechtigendes Talent aus der Schule des L bcrregiffcurs S chwarz
für seine Bübne gewannen. Es ist dies Fräulein Bälly von
Bre'nneis, die bcru'cn ist, ab Herbst die'e- Jahres am Deutschen
Volkstaeater zn wirken. Die innge Dame, deren Talent und Können
eine glänzende ftu'unft verspricht, ist auf sechs Jahre mit steigender
Gage, unter glänzenden Bedingungen, obigem Kunstinstitnt ver­
pflichtet wo den.
* Die Anmeldungen zur Aufnahme in die Schauspiel­
schule des ConservatoriumS iir das nächste Schul-aer
190Y l! 01 werden schon dermalen in der Schulknnckei entgegengenommen!
die betreffenden Vorprn'ungen finden an jedem Dienstag und
Donnerstag zwischen 5 und 6 Uhr gegen Erlag einer Tare von
6 Kronen zu Gunsten der Schi'ilertade statt.
* Die diesjährigen letzten öffentlichen Opern Vorstellungen
des ConservatoriumS finden am 9. und 12. d M. im kleinen
Muffkvereinssaale statt und gelangen biebei Bruchstücke aus den Ovenr:
„Die Jüdin", „Der Waffenschmied", „Fidclio", „Margarethe^,
„Der schwarze Domino", „Lucia". „Tanndäuser", „Der Masken­
ball", „Aida" und „Figaros Hochzeit" zur Aufführung.
* Die XXVII JabreSausstellung im Künstlerhaus wird deffNitiv
am 4. Juni d. M. (Pfingstmontag) Abends 6 Uhr geschloffen.
Sport.
Wie man Jockey wird?
Die Carrisre des „kleiueu Mannes" vom Darf.
„So ein Jockey hat eS gut! Er reitet zwei- bis. drei
hundertmal während der Rennfaison, gewinnt eine Unmasse
Rennen, bezieht eine Riesengage und verdient noch eine Menge
Geld durch die Betheiligung an den Weiten seines StalleS!.»."
So oder ungefähr so beurtheilt die Mehrheit des groben Turf
Publikums die Thätigkeit und die Erwerbsverhättnisse des
„groben" Jockeys. Eine Conse uenz dieser Anschauung ist die
Ansicht, daß es derzeit eigentlich nichts Gescheiteres gäbe» als die
p. t. Herren Buben „auf Jockey" studieren zu lassen.
Wir wollen uns hier nicht damit beschäftigen, die sehr opti­
mistischen Vorstellungen über die Erwerbs'erhältnisse und die
Arbeitsleistungen der Berufsreiter auf das richtige Maß zurückzu­
führen. Das alte, gute Sprichwort: „Es ist nicht alles Gold was
glänzt" hat auch im Tursleben volle Geltung. Ganz abgesehen
von der immer vorhandenen Gesa r für Leib und Leben—
wir erinnern nur an das Ende des braven R u m b o l d
und an die Leidensgeschichte des tüchtigen L e m a i r t—
bringt der Beruf eines Zocke S der Plagen und Sorgen mehr
als genug. Nur selten findet der Berufsreiter dauernd ein
glänzendes Einkommen. Der beliebteste und erfolgreichste Jockei
unserer Monarchie zu Beginn der Achtzigersahre zum Beispiel,
W. Peasnall, hat seine Ehrenstellung längst an glücklichere
Collegcn abg ben müssen und muffte sich in den lebten Jahren
mit ganz wenigen, fast erfolglosen Ritten begnügen, nat rli:>
auch mit einem enisvrcchend kleinen Verdienste. Eme Verletzung
des Armes hat den tüchtigen Beru'srei er vorzeit'g daran
gehindert, seine Körperkräfte voll zu entfalten. Andererseits ist eS
freilich richtig, daff Berufsreiter, wie zum Beis iel Adams,
Sharpe, Cleminson und Andere über Einkommen verfügn, um
die sie mancher Staatsbeamter der oberste» RangScla'en beneiden
könnte. Noch glä zender sttuirt fi d die Größen des TurfeS im
Mutterlande des Sportes, in England. Der Amerikaner Tod
Slvan soll es sogar zum Millionär gebracht haben.
Wie wird man nun ein Jockey erster Dualität? Ein
bekannter Trainer gab unS die Antwort: „Ein guter Jockey
muß geboren werden; wenn Einer nicht das Zeug zum Reiten mit
auf die Welt kriegt, erziehen läßt sich ein tüchtiger Jockei nur
schwer". Ein anderer Fachmann legte wieder das Hauptgewicht
auf die rich ige Erlernung deS Berufes, den er übrigens als
eine Kunst bezeichnete. Diesem Gewährsmanne verdanken wir
auch eine ziemlich umftssende Entwicklung des Lehr­
stoffes, den ein Jockey zu abfoloiren hat» bevor er eS zu etwas
bringen kann.
Das professionelle Rennreiten ist kein freier Beruf.
Nach Erfüll >ng der Schulp'licht— in England auch noch früher
— tritt der kleine Mann gleichsam als Lehrling in die Dienste
eines RennstalleS. In den ersten Monaten obliegen diesem Lehr­
ling alle Arten von Stallarbeiten, doch nur selten kommt er in
die Lage, eineS der Rennpserde zu besteigen. Strenge Disciplin
ist in jedem besseren Ställe das erste Gebot: Früh aus dem
Lager, früh— gegen 7 Uhr Abends— zur Nachtruhe, äußerste
Nücht«nheit, aufmerksamste Wartung der edlen Vierfüßler, un-
hedingter Gehorsam gegenüber den Vorgesetzten u. s. w.
Bewahrt sich der Bursche in der ersten Lehrzeit, wird ihm
yst die specielle Wartung eines Siailinsassen anvertraut. Ein
englischer Kaufmann des vorigen Jahrhunderts meinte: „Jeder
Geschäftslehrling, der sich nicht einbildet, Lo-dmayor zu werden,
befindet sich auf dem geraden Weg zum Gasgen!" Ebenso ist ein
Ställjunge. der das Pierd, welches er besorgt— und sei dies
auch ein miserabler Renner— nicht für den voraussichllichen
Derbysteger hält, ein Taugenichts in seinem Berufe. Der Stall-
patriotiSmus ist eben die unbedingte Pflicht aller Lehrlinge.
Eignet sich der Stallbursche zum Reiter --- häyfig schließt
die natürliche körperliche Entwicklung des heranreifenden Jünglings
alle Aussichten auf diese Eignung aus— so steigt der junge
Mann in der Arbeit in den Sattel. Schon nach wenigen Monaten
zeigt es sich dann, ob auch daS nöthige Geschick für den schwierigen
Dienst vorhanden ist. Entspricht der Junge auch nicht allen an
ihn gestellten Anforderungen im Sattel, so wird er dennoch teineS-
wegs für den Stalldienst unbrauchbar, nur die Carriere als
BerufSreiter ist ihm abgeschnitten: er kann eS aber allmMg zn
„hoben Würden" als Futtermeister und ähnlichen leitenden
Stellungen bringen.
Bewährt sich hingegen der „kle'ne Mann" in den Arbeits­
ritten, beginnt die Erziehung zum Reitburschen, zum künftigen
Jockey. Der Candidat erhält immer schwerere, verantwortungS-
reichere Aufgaben; er sitzt bei den häuslichen Prüfungen—> den
TrialS— im Sattel und hat jetzt zu zeigen, daß er die Ordres
seines Trainers zu verstehen und genau zu befolgen weiß. Bei
alldem darf er keine eigenen Gedanken und Ansichten haben.
„Wenn es mir einfällt, Tiger zu trainiren, hast Du sie
einwandslos zu putzen und zu reiten!" präcistrte ein englischer
Trainer seinen Standpunkt einem Reitburschen gegenüber.
Bon d'M Ermessen dcS Trainers, des Lehrbern, hängt eS
ab, ob und wie oft er den Jungen in öffentlichen Rennen auf ein
Pferd setzt. ES gibt einzelne Reitburschen. die jährlich mehr Ritte
erhalten als mancher Jockey. Gerade die henrige Rennfaison zeigt
unS den Fall. daß ein „Jockeylehrling"— AntonBalasek
nicht allein zahlreiche Ritte absolvirt, sondern auch einen der
ersten Pläe« in der Liste der erfolgreichsten BerufSreiter ein­
nimmt. Altbewährte Jockeys wie Sharpe, Barker, Bulford, Poole
und Andere bleiben weit zurück hinter dem „Stallburschen"
Balaset.
Der künftige Jockei muß sich selbstverständlich d«n strengsten
körperlichen Training unterziehen. Der Trainer will keine wohl
beleib en Männer nm sich sehen. Der junge Mann erhält
vor Allem kräftige Feischnahrnng; Mehlsvei en und fette Speisen
tingegcn, ferner Bier, Branntwein und andere Genußmittel sind
strenge verpönt. Was „Wein, Weib und Gesang" betrifft, dürfen
die erstgenannten Güter keine größere Roll« im Leben deS
Jockenaspiranten spielen: nur der Ge.ang ist erlaubt, doch machen
die jungen Herren wohl von dieser Licenz keinen übermäßigen
Gebrauch.
Ein weiteres Gebot für den Reitburschen iß Bewegung
viel Bewegung. Handelt es sich darum» daS Gewicht für ein
bestimmtes Rennen schnell herab zubringen, muß er Gewicht ab
schwitzen. Richt selten werden 1'/, bis 2 Kilogramm vom
Gewicht auf dein Wege der radicalcn Schwitzkur beseitigt.
Weit strengere Anford rungen als bei uns werden in Eng
land an einen Leichtgewichtsjocken gestellt Hier zählt schon ein
45 Ki o-Reiter zu den Leichtgewichten, in England kann manches
Leichtgewicht noch 35 Kilo reiten. Der leichteste von den be
lanntrn Jockeys war ein gewisser Kitchener» der 49 eng ische
Pfund, das sind 18 Kilogramm, in den Sattel brachte. Auch
jener Kitchener verstand, wie sein jetzt oft genann'er Namens
Vetter, zu siegen. Er gewann unter dem Federgewicht den Ehester
Cup im Jahre 1844.
In unseren Ställen spricht man jetzt von zwei Zukunft-
reitern, die sich im Stalle des Meisters Milne ausbilden. Die
zwei jugendlichen Herren— sie haben Beide daS vierzehnte Jahr
noch nicht erreicht— wiegen zusammen 47 Ki ogramm.
Die meisten der hervorragenden Jockeys— so die Brüder
Cannon, Laates. Barett und Andere— entstammen Jockey­
oder Trainerfamilien. Aber auch auS den Kreisen der besten
Bürgerschaft, selbst deS schottischen und irischen Landadels
recrntirt stch ein Theil deS Nachwuchses. In unserer Monarchie
stellte in erster Linie Ungarn, dann aber auch Böhmen einige
hoffnungsvolle Jockevlehrlinge.
Was die Lehrzeit des Stallburschen betrifft, so beträgt sie
in der Regel vier Jahre, hie und da auch etwas länger. Nach
Ablauf dieser Lehrzeit wird der Bursche freigesprochen, er wird
Stallmann. Wie in anderen Berufszweigen, haben auch die
Reiterlehrlinge Dienstbücher zu führen und unterstehen einer
eig nen Dienstordnung, dem vcm Jnckeyclub angeordneten
Reglement. Der Club ertheilt auch dem Stallburfchen oder dem
Jockey die Licenz, auf seinen Bahnen zu reiten.
Um die Ausbildung inländischer Berufsreiter zu fördern,
begünstigt das Renngesetz die inländischen Stallburfchen durch
eine Gwichtserlaubniß von 3 1 /, Kilogramm gegen die aus­
gebildeten Jockeys. Dieser Erlaubniß wird der junge BernfSreirer
erst verlustig, wenn er, nachdem er freigesprochen worden ist.
also uach Vollendung seiner Lehrzeit, drei Siege in einer Saison
errungen hat.
Die Frage, ob man einem jungen Burschen die Laufbahn
einer Jockens anempfehlen dürfe, wurde uns von einem tüchtigen
Fachma m. einem in Deutschland naturalisirten englischen Trainer,
folgend beantwortet:
„Von fün'zig Jungen halten eS fünf im Stalle aus. Von
diesen Fünfen bringt es höchstens Einer zum Jockey. Daß eS
aber der Jockey gerade zu etwas bringt,' das glaube ich nicht.
Wenn Sie Jemand in der Sache um Rath fragt, antworten Sie
ihm nur mit dem Worte Ihres großen Dichters..."
Mir fiel das richtige Wort nicht ein. Der brave, wie man
sehen wird, auch in den Classtkrrn wohlbewanderte Mann, half
mir auS der Verlegenheit.
„Nun:
Ernst ist d a S Leben,
Reiten die Kunst!"
sch.-m.
Unsere Sportnachrichten mit den TiPS für die
beiden Renntage befinden sich auf Seite 17 nnd 18.
VrrlchlssaaU
AuS der GerichtSwett.
(Ein kleine- Miffvrrständniß.— Ein Proceß gegen die Vorsehung.)
In die Kanzlei eines bekannten Wiener Hof- und Gerichts-
advocaten, der einen hervorragenden Ruf als Specialist für Ehe-
scheidungsaffairen genießt, tritt jüngster Tage ein elegant ge­
kleideter. älterer Herr. Die Bisttkarte deS Clienten trägt einen
mit etlichen Zacken gekrönten Namen. Der Besucher nimmt bei
dem Schreibtisch deS NechtsaiwalteS Platz, blickt sich vorsichtig
im Zimmer um und wirft einen vorwurfsvollen Blick auf die
offene Thür, die in daS Zimmer des SollicitatorS führt. Der
Advocat versteh', erhebt sich und schließt die Thüre.
„Eine sehr delicate Angelegenheit für mich zu Ihnen,
Herr Doctor; (seufzt): diese Weiber!"
„Aha! Nur Vertrauen bitte... und dann recht laut, ich
höre etwas schlecht.. ."
Nun beginnt der würdige, alle Herr ein Klagelied anzu­
stimmen über die Tieulosigkeit der Fraueü: er schäme sich. daß
sein Herz noch immer an der Treulosen hänge, aber er wolle sich
aufraffen, ihr Bild aus seinem Herzen reißen, koste die Trennung,
was immer, eS müsse sein.
„Also Scheid»ngl" unterbricht der Advocat seinen
Redestrom. „Ich werde das sicher zu Ihrer Zufriedenheit durch-
fä'ren; beantworten Sie mir vor Allem einige Fragen. „Wie
alt sind Sie?" „59." „Und Sie?" .22." „Ihre Confeffion?"
„Römisch-katholisch."
„Haben Sie Kinder?" „Zwei Söhne." „DaS erschwert
die Geschichte etwas: doch weiter: Ist sie einverstanden?"
„Womit?" „Mit der Scheidung?" „Nein, keineswegs!" „So...!
?-un, das macht auch nichts... Weswegen wollen Sie sich
aber durchaus von ihr trennen?" „Sie betrügt mich mit einem
füngen Arzt!" „Haben Sie Beweise?" „Hier, da haben Sie die
Briefe, die ich in ibrem Zimmer fand." (Pause.)
„Genügen vollkommen. ES bleibt nur noch die finanzielle
Frage zu erledigen."— „ES kommt mir auf einige tausend
Gulden mehr oder weiiiger nicht an!"— „Umso besser! Wir
werden also sofort die ersten Schritte einleiten. Sie haben Ihren
Entschluß vorerst dem Pfarrer Jbrer Diöcese mitzutheilen.. ."
— „Das ist wir aber sehr peinlich!"
„DaS geht eben nicht anders. Der Pfarrer wirb dann
Ihre Frau berufen ..."— „Um Himmelswillen, meine Frau
darf absolut von der Sache nichts erfahren, was glauben Sie
denn. Herr Doctor. die wäre ja wüthend, die wäre ja dann
imstande, sich von mir scheiden zu laff'en ..."— „Nun, ganz
gut, daS wollen Sie doch?"— „Ich? Von meiner braven
Frau, der Mutter meiner zwei Söhne, mich trennen? Nie und
nimmer!"— „Sie haben doch eben das Mßgeschick in Ihrer
Ehe geschildert, und jetzt ?"
„Ja, habe ich Ihnen denn nicht gleich gesagt, daß es sich
um mein klein"? Verhältniß mit der Schauspielerin N. handelt?
Sie haben geglaubt, ich rede von meiner lieben Frau?...
Wenn Sie nicht über die Sechzig hinaus wären, wüßte ich,
welche Consequenzen ich aus Ihrer Zumutung ziehen müßte.
Adieu, Herr Doctor!"——————— ——
**
Ein Proceß, der in den Annalen der irdischen Justiz
nicht seinesgleichen haben dürfte, ein Proceß gegen die
— Vorsehung, beschäftigt gegenwärtig das Gericht zu
Stroudsbnrgh, Vereinigten Staaten. Der Meth-'disten-
vrediger Dixon ist von dem Besitzer einer Kneipe, die der
Blitz zerstört hat, auf 20V.0V0 Mark Schadenersatz verklagt
worden. Der Kläger behauptet, daß der Pastor als
„Vertreter der Vorsehung" für d«S Unglück verant­
wortlich sei.
Der Mäßigkeitsapostel Dixon hatte den Bau dxrKneive,
die dicht neben feiner Kirche lag, nicht verhindern können.
Das erfüllte ihn mit gewaltigem Zorn. An einem Sonntag rief
eer, auf der Kanzel flehend, den Fluch des Himmels auf Kneipe
und Kneipwirth herab. Tagsdarauf brach in Strouds'-u gh ein
furchtbares Unwetter los. Ein Blitz fuhr in den Dachstuhl der
Kneipe, und bald stand das ganze Haus in Flammen.
Rev. Dixon und die als „Sachverständige" vernommenen
Theologen des Kreises behaupte», daß die Diener Gottes für bie
Handlungen der Vorsehung n cht verantwortlich zu mächen seien,
selbst wenn diese Handlungen sich als Folge eines Analhems
da> stellten. Dem Ausgaug des seltsamen Processes sieht man ipi
ganzen Lande mit begreiflicher Spannung entgegen.
Stein-Brüderln.
(Origlnal^kricht des «Reuen Wienct Journal-.)
Unsere Leser werden sich noch des aufsehenerregenden Ein­
bruches erinnern, der in der Nacht vom 2. zum 3. März im
Geschäfte des Pretiosenhändlers Gottlieb Skakalik in der
Universitälsstraße verübt wurde. Die Thäter hatten im Neüeu-
hause ein Gitter ausgehoben, durchbrachen die Ke'-envand und
gelangten in den unter dem Jnwelierladen beffndlichen Keller-
raum. Eist nachdem sie eine dicke Glasplatte zertrümmert hallen,
stand ihnen der Weg in den Laden offen. Mit einem Raube von
Pretiosen im Werthe von 5231 Kronen gelangten sie ins Freie.
Der ratronillirenbe Wachmann Müller bemerkte, als er am
Geschäfte Skakali 8 vorüber kam, daß da Einbrecher gewirth-
schaftet haben mußten, er stellte den Hausbesorger zur Bewachung
auf unb entfernte stch, um Suecurs zu holen. Als er wieder
zurückkam, waren die Thäter bereits verschwunden.
Gestern standen die Gauner unter der Anklage, diesen Einbruch
verübt zu haken, und der Mitschuld an demselben vor dem Schmnr-
g richte, dem Oberlnndesgerichtsrath Frei e r v. Distler präsidirts.
Die Anklage vertrat Staatsanwatts-Substitut Dr. v. Langer, die
Vertheidigung rühtten die Dottoren' Z w e i g e n t h a l, H. M o d e r n,
Heinrich Mittler jun. und Hermann Deutsch. Die Ange faßten
md: der NOchhrige Schlvssergehil'e Wilhelm Lang, der 2>jäiri:e
Faßbindergehifte Karl Ziegler, welche den Einbruch veribten,
während der 38chhrige Taveziercrgchilfe Engelbert R a st b a u ni-
wieser und der 52iihrige Hilfsarbeiter Friedrich Hüttel die Ver­
werthung der gestohlenen Pretiosen besorgt hatten. Alle Bier sind
Ab turienten, der Bcrbrccherhochschu^e von Stein. Mit Ausnahme
Hnttcl's erschienen die Anaellagten in elegantester Toilet e, b'c aber be-
onders bei Lang den Berorechertvous nicht zu verbergen vermochte.
Das Verhör.
Der Angeklagte Ziegler bekennt sich schuldig. Der Vorfftzendr
constatirt, daß er bereits wegen Verbrechens gegen die Sittlichttit mit
4 Monaten, wegen Gewalithättgkeit mit 1 Jahr, wegen Diebstalils m-t
3. 10 und 13 Monalen schweren Kerkers und wegen R.vcrstou mit
2 Monate« strengen,Arrests bestraft ist. Mit der Frage, was er Hatte
thun sollen, da er nirgends Arbeit ffnden könne, gesteht der 'Angeklagte,
daß cr mit Lang den Einbruch verabredet hatte. Lang ermunterte ihn
zu diesem Einbrüche auf einem Spaziergange bei dem Laden Skakatik's
>


[ 2023-06-29 10:52:13.557 - 19000603 - Seite 13 ]
Nr.2374
Sonntag
mit den Worten: „Bei dem is leicht ju stehlen.' Der A^
atUaait erzählt nun, daß Beide warteten, f>8 der Juwelier mit semem
Hund das Geschärt verkasien hatte, dann streu he— es war eme
ftürunsche Nacht— an die Arbeit gegangen. Lang hatte srch emen 4höh
zum Einbruch vorbereitet..-
Der Vorsitzende weist nun den Geschwornen ein ganzes Awenat
von Einbruchswr^eugen vor, deren Verwendung der Angenagte
Bors.: Nach dem Einbrüche haben Sie em Kaffeehaus aus­
gesucht, das der Gattin, ich möchte tast sagen, der Witwe eines
leben-slanglich Verurtheilten,gehört.
Angekk.: Ja. Er echählt nun, dap er dort den Hüttel getrosten,
den er von Stein aus kannte, wo derselbe als „Friseur den Ge­
fangenen die Haare schnitt. Hüttel führte ihn zum „Millimann ckian-
bauenwieser, der ihm um 330 fl. Pretiosen abkaune.
Vertheidiger Dr. Zweigenthal: Warum verübten Sre
die That?
Angekl.: Aus Hunger. ...
Bors.: Sie hätten sofort zu essen bekommen, wenn Sw dem
nächstbeste» Wachmann gesagt hätten, dav Sre bererts aus Wien
abgeschafft sind; nur wären Sie verhaftet worden..
Angekl.: Das hab'i nöt than, merFrerheitwar mir
Der Angeklagte Laug gesteht, dem Ziegler.den Rath zum
Einbrach gegeben zu haben, um sich helfen zu tonnen. Dre vor­
liegende» Instrumente brauchte er als Schlafferzu. ferner Arbett. ^mr
gelegenes amerikanisches Werkzeug habe er m Rußland, als er dorr
vstbert suchte, von einem „Zunftgenoffen" erhalten. Das habe man
ihm jedoch abgenommen.^„■.
Bors.: Es sind aber noch andere Instrumente darunter, von
denen Ziegler behauptet, daß sie Ihnen gehören.,
Angekl.: Na, wann dös der Ziegler tagt, nachher nrmm ich s
auf »ich. Der Angeklagte erzählt nun den Einbruch comorm der An­
klage; der bläuliche Ruf von außen: „Da sind Einbrecher! habe sie
zum Rückzüge gezwungen.^^ w
Von diesem Angeklagten constanrt der Vorsitzende, daß er wl^>er,
holt wegen Diebstahls, zuletzt mit drei Jahren schweren Kerkers beitralt
wurde. Der Angeklagte will seinem Dievsgenoffrn Zreglrr gesagt haben:
„Einmal brechen wrr »och ein, damit wir uns helstn können, nachher
arbeiten wir ehrlich und fleißig für immer.".^
Der Angeklagte Hüttel, der alte Stem-Gast, lagt, das An­
gebot von zehn Guwen, welches Laug und Ziegler ihm macyten, yaoe
ihn verführt, sie zu Rastbaumwiestr zu führen. Er ttat die beiden An­
geklagten im Kaffehans, wo wohl noch andere Bekannte aus Stein hin­
kommen mögen. as.
Der Angeklagte Rastb aumwieser erscheint, ivas lerne Av-
strafung anbelangt, unter den übrigen Angeklagten noch als W>eryer
.Rabe", denn er hatte wegen leichterer Diebstahlsdeucte nur sechs Monate
schweren und sechs Wochen einfachen Kerkers zu verbüxeu. Er will
Hüttel nnr als Feigenkaffreagenttn kennen, der ihm dre Prettoien ams
„G'rathewohl" zum Kaufe anbot, weil sie von erner Concursmasta
herrührten._
Der als Zeuge vernommene Juwelier Skakalrk schloß sich dem
Strafverfahren nicht an, weil er durch dir Bersicherungsgrsellschatt gegen
Einbruch schadlos gehalten wurde.
Den Geschwornen wurden zehn Fragen vorgelegt, dre ersten vier,
Laug und Ziegler betreffend, anf Gewohnyeitsdiebstahl, tue turnte, ob
der Diebstahl mit besonderer Verwegenheit nnd Gewalt verübt wurde,
die sechste aus Falschmeldung, die siebente auf die Reversion des Zreglcr,
die achte am DirbstahlSchestnehmwlg bei Rastbaumwreser, dre neunte,
als Eventnalfrage zur achten, auf bedenklichen Ankauf und dir zehnte
auf Diehstahlstheilnehmimg bei Hütl. Die Geschwornen (Obmann Herr
Edgarv. Felsenberg) bejahten dre ausGrwobnhertsdrebstahl
lautende Frage bei Ziegstr mit elf Stimmen, alle übrigen Haupt­
fragen mst allen Stmuuen. Lang und Ziegler wurden zu ie acht,
Rastbaumwieser »zwei Jahren und H ü t l zu achtzehn
Monaten schweren Kerkers verurtheilt. Nur Lang und Zregler meldeten
die Berufung au.
(Eine angefochtene Entscheidung.) Die Postconducteurswitme
Katharina R u d o r s s erhob gegen das Handelsministerium eine Be­
schwerde beim Berwaltungsgerichtshofe: weil ihr der Anspruch aut den
Bezug der Witwenpeusion nach dem rm Jahre 1898 erfolgten Ableben
ihres Mannes aberkannt worden war. Frau Rudorff lebte feit d«n
Jahre 1890 nicht im gemeinsamen Haushalte mit ihrem Manne, der ihr
eine mvuaAicht Sustentaüon von 25 fl. gezahlt hatte. Das Handels-
ministerinm war nun der Anschauung, daß die Witwe eines Staatsbemnten,
die,wenuauchnichtgerichtlichgeschiedrn.mitihrernMannuichtin gemeinsamen
Haushalte gelebt hat, den Anspruch auf eine Pension vermerkt habe.
Der Berw«t>mgsg«richtsh»f, welcher gestern unter Vorsitz des Senats-
präsideuten Aller in geheimer Verhandlung über die^von Dr. ,;gnaz
Steiu-er vertretene Beschwerde der Frau Rudorff zu entscheiden
hatte, hob die angefochtene Entscheidung des Handelsministeriums, als
ungesetzlich a»f, mit der Motivirung, daß nach dem gegenwärtigen
Standpurckte der Gesetzgebung die Witwe eines Staatsbeamten nur dann
den Anspruch anf ihre Pension verliere, wenn sie durch gerichtliches
Erkenntniß aus eigenem Verschulden von ihrem Manne geschieden
wurde.
(Regelnde Räuber.) Wie uns aus Graz telegraphstch be­
richtet wird, haben die drei Bruder Pack und ihre Genossen, welche
nach einer Monstre Verhandlung wegen, Beraubung mehrerer Postämter
und wegen der Blutthaten von Gösting, Straßgang und Wetzelsdon
zu mehriähriaeu schweren Kerkerstrasen verurtheilt worden sind, dre
Nichtigkeitsbeschwerde erhoben. Nunmehr hat gestern Jgnaz P a ck,
welcher zu neun Jahren schweren Kerkers verurtheilt wurde, ein volles
eGständniß abgelegt, seine Nichtigkeitsbeschwerde zurückgezogen und die
Strafe angenommen. Die übrigen Verurtheilten leugnen nach wie vor
jede Schuld und halten die Nichtigkeitsbeschwerden ausrecht.
(Ei» eafsirter Schuldfpruch.) Am 9. Jänner d. I. wurde
der Spirituosenfabrikant Jakob Grünwald aus Prerau vom Kreis­
gericht in Okmütz wegen Verbrechens der Religionsstörung zu zwei
Monaten schweren Kerkers verurtheilt. Dem Angeklagten lag
zur Last, daß er gelegentlich der antisemitischen Excesse in Prerau
eine gotteslästerliche Aeußerung gemacht habe. Die Anzeige
war von einem politischen Gegner Grünwald's erstattet worden.
Grünwald erhob gegen seine Berurtheilung die Nichtigkeitsbeschwerde,
über welche gestern der Caffationshof verhandelte. Der Caffationshof
unter Vorsitz des Hosrathes Sedlacek hob nach längerer Berathung
das angefochtene Urtheil im außerordentlichen Revisionswege wegen
richtiger Bedenken gegen die Richtigkeit des Urtheils aus und verwies
den Sttaffall zur neuerlichen Verhandlung an den Gerichtshof erster
Instanz. Der Caffationshof vermißte in dem angefochtenen Urtheile die
die Aeußerung des Angeklagten begleitenden, auf dessen Absicht schließenden
Umstände.
(Der vereitelte Loealaugenschein.) In der Nacht vom 26.
auf den 27. v. M. traten aus dem Bahngeleise nächst der Station
Gmünd mehrere Herren als Mitglieder einer Gerichtscommission zu­
sammen, die nach Mitternacht auf dem Bahngeleise zwischen Gmünd
und Pürbach einen Loealaugenschein aufzunehmen hatte. Dieser war
vom Kreisgerichte Krems in der gegen den Eisenbahnconducteur Karl
Weh dorn wegen Vergehens gegen die Sicherheit des
Lebens anhängigen Strafsache angeordnet worden- Wie berichtet,
soll Wehdorn die am 6. August 1897 stattgehabte Eisenbahn-
katastrophe bei Gmünd dadurch mitverschnldet haben, daß er es
unterließ, rechtzeitig den nachfahrenden Zug zu warnen. Bei der ersten
Verhandlung verantwortete sich Wehdorn dahin, er habe bei den un­
günstigen Terrainverhältnissen an der kritischen Stelle nicht rechtzeitig das
Wächterhaus erreichen können. Es sollte nun nach Mitternacht bei
Mondschein, wie er zur Zeit des Unfalles herrschte, ein Loealaugenschein
vorgenommen werden. Ein Adjunct des.Preisgerichtes Krems, ein
Schriftführer und der Vertheidiger des Angeklagten, Dr. H a r p n e r,
warteten zur erwähnten Zeit ziemlich lange aus das Erscheinen des
Mondes, er kam aber überhauvt nicht in der betrestenden Nacht, die
Commission mußte, ohne ihren Zweck erreicht zu haben, sich cnffernen.
Drei Tage später wurde dann der Localauaenschein bei Mondschein
vorgenommen.
(Die Zeuguistclansel.) Der Einzelrichter beim Bezirksgericht m
Handelssachen Gerichtssecretür Mauer hatte kürzlich über eine
beachtenswerthe, aus Ausstellung eines ordnungsmäßigen
Zeugnisses lautende Klage zu judiciren. Kläger war der Bank­
beamte Hans Roller, die geklagte Partei die erste Wiener Rück-
verficherungsgesellschaft. Der Kläger, den Dr. Leopold K a tz vertrat,
war bis März d. I. bei der geklagten Gesellschaft provisorisch mit
einem Monatsgehalt von 50 Kronen angestellt. Um seine Lage zu
verbessern, trat er aus den Diensten der Gesellschaft aus. Diese stellte
Neues Wiener Journal
ihm ein Zeugniß aus, welches den Vermerk erhillt, „derselbe ist
ohne Einhaltung der Kündigung ausgetreten".
Roller verlangte die Streichung dieses Vermerkes und betrat, da die
Gesellschaft ant ihrem Standpunkte beharrte, den Klageweg. Der
Kläger beziffert sein rechtlich^ Interesse an der Erlangung einrS
ordnungsgemäßen Zeugnisses mit 500 Kronen. Der Bertrtter der
geklagten Gesellschaft wendete ein, daß in dem beanständeten Vermerk
lediglich die Feststellung einer objectiven Thatsache liege, die
für oen Kläger nichts Nachtheiliges oder Beleidigendes enthalte. Der
Klageanwalt bemerkte, daß auch ein Vermerk „der Angestellte hat keine
silbernen Löffel gestohlen" gleichfalls die Coustatirnug einer objectiven That­
sache sein würde. Der beanständete Vermerk sei hinterbältig» für den
Kläger nachtheilig und durste in dem Zeugnisse nicht vorkommen,
da letzteres nach tz 81 der Gewerbeordnung nur Angaben über die Art
und Dauer der Dienstverhältnisse enthalten dürfe. Der Richter v er-
urtheikte die geklagte Gesellschaft zur Ausstellung eines
ordnungsgemäßen, den beanständeten Vermerk nicht enthaltenden
Zeugnisses, wobei er in der Urtheilsbegründung hervorhob, daß ein
Passus über die Kündigung ins Zeugniß des Angestellten ohne deffen
Einwilligung nicht ausgenommen werde» darf.
Depeschen des Neuen DienerIaurnal
Die Amnrstievorlage im Senat.
(Telegramm der „Reue« Wiener Journal".)
Paris, 2. Juni.
Der Senat setzt die Berathung der Amnestievorlage
fort. Senator Trarieux führt, auknüpsend an seine gestrige
-Rede, aus, daß die in der Dreyfns-Afiaire geschürte Agitation
sich in Wirllichkeit als ein Kreuzzug gegen die Re­
publik darstelle. Redner drückt seine Entrüstung aus über
die seitens aller verbündeten Reactionsparieien unternommenen
Bcmühwrgen, einen Mann blos deshalb außerhalb des Gesetzes
zu stellen, weil er Jude ist, und über alle gegen dessen Ver­
theidiger vorgebrachten Anklagen, namentlich über jene, daß sie
34 aus Deutschland und England gekommene Millionen unter
sich vertheilt hätten.
Trarieux erblickt in den letzten Pariser Municipal-
wahlen den Beweis dafür, daß die Dreysus-Affaire nur er­
funden wurde, um der Sache der Anhänger aller
Reactionsparteien zu dienen und schließt mit der
Erklärung, daß er die Amnestievorlage verwerfe. (Bei­
fall links.)
Senator General Lanrbert verurtheilt
die gegen die militärischen Richter im
Dreysus-Processe gerichteten Angriffe. Der Redner verliest
ein Telegramm, welches nach der Angabe eines
Blattes während des Dreyfus-Processes in Ems öffentlich an­
geschlagen wurde und die Unterschrift „Joseph" trug. Die
Depesche besagte,daß Lab o ri den Generalstab niedergeschmettert
hätte. (Widerspruch links.)
Präsident F a l l i e r e s bringt einen Brief Josef
Reinach's zur Verlesung, in welchem sich dieser gegen die
Zumuthung, der Verfasser der besagten Depesche zu sein,
vermehrt und die Depesche selbst als Fälschung
bezeichnet. (Lärm.);
Ministerpräsident Waldeck- Rousseau ergreift
das Wort.
Die Rede Waldeck-Ronssea« s.
Der Ministerpräsident tritt für den Gesetzentwurf ein und
erklärt, daß in dem ersten Dreysus-Processe nicht alleActen-
stücke der Vertheidigung mitg-etheilt worden
seien. Die Regierung wollte alle Spuren einer schmerz-
1 i ch e n Vergangenheit verwischen. Sie ist der An­
sicht, daß man über gewisse Schwächen einen
Schleier breiten müsse, um nicht gezwungen zu
sein, sie zu bestrafen. Das ist der Zweck des
Gesetzes.
Redner hebt die politische Seite des Gesetzentwurfes hervor
und beschwört die Senatoren, ihm durch die Annahme des­
selben und durch Verwerfung aller eingebrachten Amendements
ein Zeichen des Vertrauens zu geben. Die Regierung
könne nicht für den 8tatus quo die Verantwortung über­
nehmen. Wenn nach Annahme des Gesetzentwurfes die Agitation
fortdauern sollte, so werde man wissen, von welcher Seite
man Zwietracht unter die Bürger säen wolle. (Beifall.)
Der Ministerpräsident schließt mit der Bitte, der Senat
möge nicht in den Händen der Feinde der Re­
publik die entscheidende tödliche Waffe be­
lassen, die sie besitzen. Die Stunde sei gekommen,
um dem ein Ende zu machen. Man müsse jenen die
Actionsfreiheit nehmen, welchen es durch eine Campagne
verbrecherischer Lügen gelang, eine so u n-
reine und trübe Atmosphäre zu schaffen, daß sich
die Republikaner selbst darin nicht wieder erkannten. (Stürmischer
Beifall. Zahlreiche Senatoren rufen: Die Rede soll affigirt werden.)
Senator Martere bekämpft den Gesetzentwurf. Senator
Milliard verlangt, daß die Amnestie auf die vom Staats-
gerichtshose Verurtheilten ausgedehnt werde.
Die Generaldebatte wird geschlossen. Der Senat beschließt
unter Beifall mit 171 gegen 41 Summen die Afsichirung
der Rede des Ministerpräsidenten.
Die Regierungsvorlage angenommen.
Senator Chanvean verlangt die Rückverweisung
des Gesetzentwurfes an die Commission, damit sie die
Amnestie aus die vom Staatsgerichtshofe Verurtheilten ausdehne.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau bekämpft diesen
Antrag, welcher mit 175 gegen 105 Stimmen ver­
worfen wird.
Senator Lecomte zieht sein Amendement betreffend
die Ausdehnung der Amnestie auf Dreyfus zurück. Das
Amendement des Senators F rochier auf Be­
gnadigung der vom Staatsgerichtshofe
Verurtheilten wird mit 165 gegen 102 Stimmen ver­
worfen und sodann die Regierungsvorlage mit
2 3 8 gegen 3 4 Stimmen angenommen. Die
Sitzung wird hierauf geschlossen.
r T~n~ mrwinr— t~ mrrr mn
Trieft, 2. Juni. Heute Mittags fand im Rathhause mit
dem üblichen Ceremoniell die feierliche Installation des neu­
gewählten Podestä Dr. v. Sandrinelli statt.
Lissabon, 2. Juni. Der Bankier Jsidore V i a n n a,
Präsident der Tabakregie, ist heule gestorben.
Cetinje, 2. Juni. Der Commandant des russischen
Mittelmeergeschwaders Contreadmiral Berilew ist mit seinem
Stab hier eingetroffen. Berilew, zu deffen Ehren heute Abends
ein Hofdiner stattfindet, wurde vorn Lürsten in Audienz
empfangen.
3. Juni 1900 gelte 13
Santiago de Chile, I.Juni. (Reuter-Meldung.) Der
Nationalcongreß wurde heute eröffnet. Die Eröffnungs­
rede des Präsidenten Errazuriz weist auf das Schiedsgericht
zur Regelung der Greuzstreitigkeit mit Argentinien hin und gibt
der Hoffnung Ausdruck, daß die zwischen Chile und den
Republiken Peru und Bolivia schwebenden Fragen bald geordnet
(sein werden. Die Finanzlage wird als befriedigend bezeichnet.
Eine sensationelle medicinische Entdeckung.
Aus der baierischen Hauptstadt kommt uns in später
Nachtstunde die Mittheilung von einer medicinischen Ent­
deckung zu, die, wenn sie sich bestätigen sollte— die Er­
fahrungen der letzten Jahre mahnen bekanntlich zur Vorsicht
— geeignet wäre, eine Revolution auf dem Gebiete der.
Medicin hervorzurufen. Ein Münchener Gelehrter, Universiläts-
professor Z i e r l e r, hat die Einwirkung des elektrischen
Stromes auf Bacterien untersucht und will dabei
gefunden haben, daß gewissen Strömen die Eigenschaft inne-
wohne, Baeterien abzutädten.
Wir lassen nachstehend die uns zugekommene Depesche
folgen:
Münihe«, 2.Juni. (Prrvat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Eine sensationelle
Erfindung macht in hiesigen Univerfitätskreisen von sich rede».
Der hiesige Univerfitätsprofessor Dr. Zierler hat die
Entdeckung gemacht, daß bestimmte elektrische
Ströme die Eigenschaft besitzen, Bacterien
zu vernichten. Professor Zierler will mit Hllfe dieser
Ströme alle insectiösen Krankheiten heilen
können. Zahlreiche von ihm gemachte Experimente sollen
gelungen sein. In Gelehrtenkreisen wird dieser Entdeckung
hochwichtige Bedeutung beigelegt.
Der Aufstand der Boxers.
Tientfiu, 1. Juni. (Reuter-Meldung.) Das französische
Consulat erhielt die Nachricht, daß am Donnerstag Früh
dreißig Ausländer, darunter sechs Frauen und
ein Kind, welche sich in Booten auf der Flucht von
Paoting-fu nach Tientsin befanden, von mchr als 7 00 mit
Flinten und Speeren bewaffneten Boxers
angegriffen, wobei vier Personen getödter
und mehrere verwundet wurden. Ueber das Schick­
sal der Ueberlebenden ist nichts bekannt.
Das britische Kriegsschiff „Centurio n" mit eülem
Admiral an Bord, und das italienische Kriegsschiff „C a l a-
bria" sind vor Taku eingetroffen.
Tieutftu, 2. Juni. (Reuter-Meldung.) Nach neuesten
Meldungen französischer Priester in Paoting-fu sind
die Ausländer, welche von dort entstohen und
von bewaffneten Boxers angegriffen worden waren,
in der Rahe von Tientsin angekommen. Es Bestätigt sich,
daß vier Flüchtlinge getödtet und vier ver­
wundet wurden. Von hier ging eine Expedition
ab, um die Flüchtlinge auizunehmen.
Taungs, 30. Mai. Die Lage im hiesigen Bezirke
ist ruhig. Die Eingeborenen sind mit der Getreide­
ernte beschäftigt. Zwischen Taungs und K u r n m a n
haben sich einzelne kleine Gruppen von Aufständischen noch
nicht ergeben.
Washiogto», 1. Juni. (Reuter-Meldung.) Der
amerikanische Gesandte in Peking telegraphirt,
die Ankunft der für h^en Schutz der Gesandtschaften be­
stimmten europäischen 'Mannschaften habe die Lage in
Peking sehr verbessert. Es herrsche daselbst jetzt
eine viel größere Ruhe, aber in der Umgegend
seien die Boxer noch immer in Thätigkeit.
In diplomatischen Kreisen in Washington wird
angedeutet, daß die plötzlich so rege Thätigkeit der Boxer
ein Theil des von einer europäischen Großmacht
wohl berechneten Planes sei, sich die dauernde
B e s e tz u n g P e k i n g s nnd die B e h c r r s ch u n g d e s
Peiho-Fluss es zu sichern. Weiter wird zu ver­
stehen gegeben, daß dieser Plan an der Wachsamkeit
der übrigen Mächte gescheitert sei.
London, 2. Mai. In verschiedenen Blättern befinden
sich Angaben über die Zahl der fremden .Kriegsschiffe in
Taku, denen zufolge neun russische, drei französische, drei
englische, drei deutsche, zwei amerikanische und zwei
japanische Schiffe dortselbst liegen sollen. Nach weiteren
Angaben der Blätter befinden sich auf den russischen Schiffen
außer der Besatzung noch elf tausend Mann
aus Port Arthur. V i c r z e h n t a u s e n d Mann
ständen in Port Arthur zur Einschiffung bereit.
Pariser Weltausstellung.
London, 2. Juni. Den „Daily News" zufolge sei die
Nachricht unzuireffeud, daß der Prinz von Wales seine
Reise zum Besuche der Weltausstellung in Paris aufgegeben habe.
Der Prinz begebe sich noch im Laufe dieses Monates
nach Paris.
Die Cabinetskrise in Japan.
Hokohama, 2. Juni. Die C a b i n e t s k r i s e
dauert an. Es gilt als wahrscheinlich, daß Marquis
I t o das neue E a b i n e t bilden wird.
Ruhestörungen auf Gibraltar.
Gibraltar, 1. Juni. (Reuter-Meldung.) Heute Nachmittags
kam es an der spanischen Grenze zu e r n st e n R u h e-
störungen, weil mehreren tausend spanischen Arbeitern, welche
von hier nach Spanien zurücktchrrcn, Ociroi-Auf lagen
gemacht wurden. Die Polizei f e u c r r c auf die
au dem Eingangslhor massenhaft ange'ammelten Arbeite r.
ohne es verhindern zu können, daß diese ohne Entrichtung der
Auflagen das Thor vassirten. Es verlautet, daß mehrere
Personen verwundet wurden. Das Militär stellte
die Ordnung wieder her.
Amerika nnd die Philippinen.
New-4)ork, 2. Juni. Wie eine Washingtoner Depesche
deS „World" meldet, habe General Mac Arthur neue
Truppensendungen für die Philippinen verlangt.
Infolgedessen sollen drei Regimenter dahin abgehen.


[ 2023-06-29 10:52:13.557 - 19000603 - Seite 14 ]
i
Seile 14
Sonntag- Neues Wiener Journal
3. Juni 1900 Nr. 2374
Eine ergreifende Friedhofsseene.
Budapest, 2. Juni. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Ein aufsehenerregender
Vorfall ereignete sich heute auf dem jüdischen Friedhof in Ofen.
Bor einigen Tagen erkrantke hier ein junger Mann Namens
Alexander Blom an Epilepsie. Da sich außerdem Symptome
von Geistesstörung bei ihm zeigten, wurde er zur Beobachtung in
die Irrenanstalt überführt. Die Eltern des jungen Mannes
waren von diesem Schicksalsschlag schwer gebeugt, hofften aber
auf Heilung ihres Sohnes. Vorgestern kam nun ein Angestellter
des jüdischen Vereines zu dem Vater des Erkrankten und
fragte ihn, ob er einen Angehörigen habe, der in der Irrenanstalt
internirt fei. Auf die bejahende Antwort hin theilte er dem Vater
mit, daß fein Sohn gestorben fei. Er legte auch amtliche Certi-
ficate vor und fügte hinzu, daß das Leichenbegängniß am 1. Juni
Nachmittags 3 Uhr stattfinden werde.
Die Familie war in tiefste Trauer versetzt. Der Vater, ein
armer Schuhmacher, opferte sein ganzes Geld, um Trauerkleider
für seine Frau und Töchter kaufen zu können. Die Familie fand
sich gestern zür festgesetzten Zeit auf dem Friedhof ein, und die
Begräbnißceremonien gingen vor sich. Der Vater begann eben
das rituelle Gebet für seinen Sohn zu sprechen, als ihm ein
Friedhofsangestellter, der die Leiche angekleidet hatte, mit den
Worten unterbrach: „Halt, Sie begraben ja doch Ihren
Bruder und nicht ihren Sohn, denn der Todte hier ist ungefähr
50 Jahre alt!" Der Sarg wurde sofort geöffnet und man
fand in der That darin die Leiche eines ungefähr 50jährigen
Mannes. Eine telephonische Anfrage bei der Irrenanstalt brachte
den Eltern die Freudenbotschaft, daß ihr Sohn lebe und
bald gesund sein werde. Der unliebsame Irrthum klärte
sich am nächsten Tage auf: Der Begrabene war der 50 Jahre
alte Lehrer Bella Blom. Er hatte in derselben Gasse
'gewohnt wie der Schuhmacher Alexander Blom.
Eine Schlägerei beim Leichenbegängnisse Falateufs.
Paris, 2. Junt. Dem heute stattgefundenen Leichen­
begängnisse des Advocaten F a l a t e u f wohnten Coppee und
die nationalistischen Munieipalräthe bei. Beim Ausgange der
Kirche kam es zwischen Manifestanten, welche Coppee
acclamirten, und Gegenmauifestanten zu einer kleinen
Schlagerei, wobei eine Person verwundet und
zwei Personen, ffarunter der Municipalrath
Evain, verhaftet wurden.
Der Krieg in Südafrika.
Noch ist, wie es scheint, Lord Roberts nicht in
Pretoria, obzwar jede Stunde die Nachricht von der Ein­
nahme der Bundeshauptstadt bringen kann. Nichts steht mehr
den englischen Truppen im Wege, wenn sie nach diesem
heißumstrittenen Ziel vorrücken wollen. Inmitten des
Jubels über die ungeheuren englischen Erfolge
innerhalb einer erstaunlich kurzen Zeit scheint
man aber etwas übersehen zu wollen, das
vielleicht sehr wichtig ist. Von allen Enden kommen die
Meldungen über Kämpfe, welche die englischen Truppen bald
hier und bald dort, nicht immer mit gleich günstigem Erfolge,
gegen burische Corps bestehen. Das bedeutet, wie uns scheint,
daß der Krieg in jenes Stadium eingetreten ist, das wir zu
seinem Beginne proanosticirten. Es ist der Guerillakampf,
der keine entscheidenden Erfolge bringt, der aber dem Wider­
sacher unendlichen Schaden zufügen und ihn verhindern
kann, sich jemals seiner Erfolge so recht zu erfreuen. Ob die
Proklamation des Lord Roberts von Kandahar mit ihrem
schlecht verhehlten Triumphatorton, mit ihren Drohungen gegen
jede Schädigung britischen Eigenthums ein Ende machen kann,
muß man erst abwarten. Wahrscheinlich ist es nicht. Erst
eben hat es sich gezeigt, wie verfehlt jene Taktik war, welche
die Buren nach Natal führte, statt nach der Capcolonie, in
der es immer nochmächtig gährt. Denn eben jetzt, während die
Wogen der britischen Begeisterung alle Besinnung zu ver­
schlingen drohen, haben Holländer aus der Colonie einen
Tag gehalten, indem sie sich auf das Entschiedenste gegen
die völlige Unterwerfung der Burenfreistaaten oussprechen.
Auch die Gefahr, die darin läge, haben wir bereits aus-
. gesprochen: die Möglichkeit der Schaffung eines neuen unge­
heuren Jnsurrectionsherdes jenseits des Meeres nach der
Art Irlands. Aehnliches Besorgen offenbaren die Holländer
üm Eap, aber man pflegt derlei Stimmen, und hätten sie
noch so viel für sich, im Siegestaumel nur zu gern zu
überhören. Wir hatten prophezeit, im günstigsten Falle, der
wirklich eintraf, könnten die Engländer zu Pfingsten vor
Pretoria sein. Wir behielten damit recht und sind begierig,
ob auch der weitere Verlauf der Begebenheiten unseren Ver­
muthungen gemäß sich entwickeln wird.
Nachstehend die Telegramme:
Präsident Krüger.
. Laurenzo Marquez, 2. Juni. (Reuter-Meldung.)
t räsident Krüger weilt noch in M a ch a d o d o r p. Der
weck des geheimnißvollen Besuches seines Schwiegersohnes
Eloff und seines Arztes Dr. Heymann in Laurenzo
Marquez scheint der gewesen zu sein, Vorkehrungen
zur Sicherung c i n e r g r o ß e n Geldsendung zu
treffen.
Die Lage in Pretoria.
London, 2. Juni. Wie die Blätter unter dem 29. Mai
aus Pretoria melden, ist die R e g i e r u n g völlig des-
organisirt. Der Eisenbahndienst zwischen Pre-
toria und Rand ist eingestellt.
Die Verbindung mit Pretoria unterbrochen.
London, 2. Juni. „Daily Expreß" meldet aus
Laurenzo Marquez vom Gestrigen, daß die Verbindung
mitPretoria unterbrochen ist.
Am Brackhaftsprnit.
Laurenzo Marquez, 2. Juni. (Reuter-Meldung.)
Die telegraphische Verbindung mit Transvaal
ist für das Püblicum gesperrt. Nach den letzten
Meldungen haben Bure n c o m m a n d o s in der Stärke
bon etwa zehntausend Mann bis Donnerstag alle
Positionen auf den Kopjes um Pretoria besetzt gehalten.
Ein anderes großes Bnrencommando steht am
Brackhastspruit.
Neue Kämpfe.
London, 2. Juni. Reuter's Office meldet aus Cap-
stadt vom 31. v. M.: Bei Faberspruit in der Nähe
Douglas wurden am 29. Mai 700 Engländer unter Charles
Warren von. 1000 Aufständischen angegriffen und
umzingelt. Nach heftigem Kampfe wurden die Auf­
ständischen, die eine Anzahl Todte und Verwundete
hatten, zurückgeschlagen. Die Engländer hatten
15 Todte und 30 Verwundete.
London, 2. Juni. Die „Morningpost" meldet aus
Laurenzo Marquez vom Gestrigen: Nachrichten aus amtlicher
Burenquelle zufolge, sind die Verbindungen der
Hauptarmes in der Nähe vom Vaal-Flusse ab­
geschnitten. Bei Elandfontein fand ein ernster
Kampf statt. Die Buren brachen in das nordöstliche
Gebiet des Freistaates ein und hatten bet Ve.nters-
burg und Harrysmith Kämpfe zu bestehen.
Die Operationen des Generals ^rench.
London, 2. Juni. Wie eine Depesche Lord Roberts'
aus Johannesburg vom 31. v. M. Morgens meldet, erhielt
Lord Roberts den Bericht über die Operation des Generals
F r e n ch am 28. und 29. Mai. General French sei
während des ganzen Marsches auf Widerstand ge­
stoßen, doch sei es ihm gelungen, den Feind aus einer
starken Stellung nach der anderen mit sehr geringen
Verlusten zu vertreiben. General Freuch habe
jetzt eine Stellung nördlich von Johännesburg
inne, welche Lord Roberts einzunehmen ihn angewiesen
hatten Zwei Officiere seien verwundet, zwei
Mann getödtet und siebenundzwanzig Mann
verwundet worden.
Die Kämpfe im Oraujeftaat.
London, 2. Juni. Lord Roberts meldet aus
Johannesburg vom Gestrigen Abends: Die Hoch­
lände r br i g a d e ist am 29. v. M. in H e i l b r o n an­
gekommen. Auf dem ganzen Wege von Bentersburg bis
Heilbron fand sie mehr oder weniger Widerstand und
hatte hiebei folgende Verluste: Acht Mann wurden getödtet
und vier Officiere sowie 32 Mann wurden verwundet.
General Rundle berichtet, daß seine Verluste
30 Todte und 150 Verwundete betragen.
Die Buren umzingelt.
Maseru, 31. Mai. (Reuter-Meldung.) Die Generale
Rundle und Brabant umzingelten die Buren
fünf Meilen von Ficksburg. Diese können nur
über die Grenze des Basütolandes e ni­
ck o ntmcn; dort aber steht der Häuptling Jonathan
mit Tausenden von Basutos.
Eine antienglische Volksversammlung.
London, 2. Juni. Dem Reuter'schen Bureau wird
aus Graafs-Reinet (Capcolonie) unter dem 31. Mai
gemeldet: Unter dem Vorsitze de Villiers, eines Bruders
des Oberrichters, fand heute eine Volksversammlung statt,
an welcher ungefähr achthundert Personen theilnahmcn. Nach
mehreren in heftigem Tone gehaltenen Reden wurde ein­
stimmig eine Resolut i o n angenommen, in
in' welcher es heißt, nacht der Ansicht der Mehr­
heit der Capcolonksten sei die unverantwortliche
und unerträgliche E i n m i s ch u n g d e s Mini-
steriums in London in die inneren Angelegenheiten der
Südafrikanischen Republik die unmittelbare und
hauptsächlichste Ursache des Krieges gewesen.
Ein Redner, der für diese Resolution eintrat, führte aus,
es sei unmöglich, nach dem Kriege den Englän­
dern die Hand der Freundschaft zu reichen.
„Könnenwir,"fuhrderRednerfort.„die englische Hand ergreifen,
die vielleicht mit Bruderblut befleckt ist?" Der
Vorsitzende fiel dem Redner heftig ins Wort und ermähnte
zur Mäßigung und Vorsicht.
Graaff Reinet (Capcolonie), 2. Juni.. In dem
hier abgehaltenen Congresse der holländischen Bevölkerung
der Capcolonie würden noch einige Resolutionen ein­
stimmig angenommen, in welchen erklärt wird, wenn die
britische Regierung auf der Einverleibung der Buren­
republiken bestehe, würden der Friede und der
Wohlstand des Landes unheilbar geschädigt
werden und verhängnißvolle Wirkungen ein­
treten. Das Land würde dann nie wieder den
Frieden und die Eintracht kennen lernen.
Die Beilegung des Kampfes sollte in der Wieder­
herstellung der bedingungsloscn Freiheit und Unabhängigkeit
der Republiken bestehen. Die Bevölkerung der Capcolonie
sollte eine Stimme bei der Ernennung des Gouverneurs
haben, wodurch es unnöthig würde, stehende Heere zur Be­
herrschung des Volkes zu unterhalten. Dann würden die
beiden Burenrepubliken stets bereit sein, den Bewohnern der
Capcolonie gegen, jeden etwaigen Einfall einer fremden
Macht in Südafrika Hilfe zu leisten.
Der Congreß wählte Abgesandte, welche Eng­
land, Australien und Canada besuchen sollen,
um dort die Gesinnungen der Capcolonisten
zum Ausdruck zu bringen.
Simfvantraj )tr Stkrtiii unb NmMnii««.
F. Fähudrich. Sie haben es nicht nöthig, sich zu melden,
und können ruhig abwarten, bis Sie den Befehl zur Einrückung
erhalten.— Jos. Schiller. Die Civilehe wurde in Deutschland
durch Gesetz vom L. Februar 1875 eingeführt. Eine kirchliche Trauung
ist nicht vorgeschrieben. Der Begriff conkeffionslos ist in Deutschland
nicht acccptirt.— Anonym. Sie erhalten das beregte Buch zum
Preise von 6 Kronen bei I. Lechner (M. Müller), Wien, 1. Bezirk,
Graben.— H. S. Mitzling. In diesem Falle werden beide Worte
mit großen Anfangsbuchstaben geschrieben.— Wette in Metzcu
derechnnng. Ehedem galt in Oesterreich thatsächlich das Flächenmaß
„Eine Metze Aussaat" und entspricht dieses einem Drittel Joch.—
A. Kölkeis. Die Ziehung ist auf den 1. August angesetzt.—
A. MaxeS. Prcisrathfcl zu lösen haben wir thatsächlich keine Zeit,
und cin.solches wäre es, einen „gewin'en" Müller unter den Tausenden
dieses Namens in Wien herauszufinden; da müffcn Sie sich schon an
ein. Dctcctiv-Jnstitnt wenden.— B. Laubic. K. k. .Staatsbahn-
direction, 15. Bezirk, Mariahilierstraße 132.— E. B. Ihr St. Genois-
Los 9tr. 58723 ist am I. Februar 1900 mit 133 Kronen, Ihr Salm-
Los dir. 25784 am Ib.Juü 1897 mit 116 Kronen gezogen.— Schön-
bank 20, Rudolfshügel, K. G. S. Galizie«, Saugschmidt.
Aft. Nichts gezogen.— A. S. Deutsch. Ihr Oesterrcichischcs
Rothes Kreuzlos Serie 9907 Nr. 12 ist am 1. September 1890 mit
23 Kronen 20 Heller. Ihr Ungarisches Serie 4953 Nr. 71
1. März 1899 mit 14 Kronen gezogen.
am
Kotto-Zteharrgen am 2. Juni 1900.
Linz:
SS
13
43
SS
65
Trieft:
87
88
7
78
45
Boze»:
11
67
80
8
6S
NoUrsmirtstschaft.
Berlin, 2. Juni. (Tel.) Die Haltung der Börse zeigte zu Beginn
keine Einheitlichkeit. Während Banken fest einsetzten, waren Montan-
werthe durchwegs niedriger unter dem Drucke von Realisirungen,
zusammenhängend mit dem heute vorliegenden unbefriedigenden Bericht
des „Jron Monger" über die Laße des amerikanischen Eisenmarktes.
Fonds gut gehalten, später ungleichmäßig. 3 ü/ 0 ißc heimische Anleihen
prcishaltend. Bahnen ohne Anregung, doch behauptet. Sonstiges still.
Später Montanwerthe vielfach schwankend. Privatdiscont4V?/<>. Türken­
lose 115'90.
Letzte CurSdepesche«.
B e r l i«, 2. Juni. 118.30. (Nachbörse.) Credit
223.75 (*=* 718.41), Lombarden 28.75 (— 133.51), Staatsbahn
139.10 653.15), Nordwestbahn —(--- —.—), Elbethal —.—
(=—.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.30 (--- 255.88), Disconto-
Commandit 1*5.90, Ungarische Kronenauleihe 91.60 (=* 92.01j,
Ungarische Goldrente —(— —Italiener 95.10,
Buschtiehrader Ut. B —(-- --.—).— Bergwerks- und Hütten-
actien —. Nach Schwankungen befestigt.
Frankfurt, 2. Juni. 118.30 (Schlußcurse.) Credit223.90
(718.89), Staatsbahn 139.10 (653.15), Lombarden 28.90 (134.221,
Ungarische Goldrente 97.10 (116.31), Ungarische Kronenrente 91.40
(91.91), Oesterreichischr Goldreute 98.— (115.92), Oesterreichische
Silberrente 97.10 (97.64), Oesterreichischr Papierrente 97.10 (97.64),
Wiener Bankverein 129.70 (519.72), Alpine 253.— (507.99), Italiener
—.—, Laurahütte —, Harpener—. DiScont —.
Hamburg, 2. Juni. 118.30. Sikberreutr 96.60 (--- 97.14),
Credit 221 .— (= 719.21), 60er Lose 137.25 (— —.—), Staatsbahn
139.— (--- 652.68), Lombarden 28.50 (— 132.33), Italiener 94.95
(--- —), Oesterreichischr Goldreute 93.25 (--- 116.32), Ungarische
Goldrente 97.so (=*116.55), Silber—.— Brief» —.— Geld.—
^ ut,' Ö 9ßa ris. 2. Juni. 96.30.. Reue 8°/« amortistrbare
Anleihe —, 3°/ 0 Rente 101.45, 8'/,°/° Rente 102.20, Italiener
95.70 (--- —.—), Staatsbahn —.— (— —.—), Alpine—
(---- —•-), Neue türkische Consols 23.42, Neue 6% egvptische Anleihe
—Oesterreichische Goldrente 97.05 (---> 116.02), Ungarische Gold­
rente 99.— (->- 116.7*), Lombard. Eismbahu-Prioritäten 339.—
(= 320.38), Banane Ottomane 575.—, Tabak 324.— (---- 299.60).
Türkenlose 119.— (--- —.—), Wechsel aus Wien (kurz) 102.74, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.75, Wechsel per London 25,15 5, Banane de Paris 1169;
Credit foncier de France 690.—, Meridionalbahn 704.—, 4%
spanische Exterieurs 72.20, 4% rumänische Anleihe —, neue Rio
132*.—, East Rand 70 a .50, Charteret»98 25,EgyptischeRente 105.—,
Randfontain 88.50, De Beers 204.59, Länderbank 473'— (-- 446.32).
iombarden —.— (--- —.—), Oesterreichischr Bodencredit —.—
( .-)• Fest.
Wirtschaftliche Rundschau.
(Die Eroberung von Johannesburg.— Die Wahl zwischen Con-
unctur und Zinsfuß.— Die böhmische Braunkohle und der Elbe-
jTrave-Canal.— Der Pattiotismus der Böhmischen Escomptebank.)
Die Eroberung von Johannesburg bildet jetzt den Trost und
die Stütze der Märkte. Wenngleich der Krieg von Transvaal noch
nicht zu Ende ist; auch Ueberrafchungen nicht ausgeschlossen sind,
so mißt man doch einem Grenzkrieg in den Bergen weniger Be­
deutung bei und glaubt, daß die Minen bald in regelmäßiger Thätig­
keit sein werden und daß die wirthschastliche Ausrüstung des afri­
kanischen Goldlandes bald erfolgen wird. Die Rechnung mag
falsch sein, denn so lange die Buren ihre Sache nicht gänzlich preis­
geben, muß das große englische Heer beisammen gehalten
werden, geregelte Zustände können nicht eintreten, und
jede internationale Verwicklung auf einem anderen Punkt
der Erde zum Beispiel in Peking, dem Krieg
in Transvaal znm Aufflammen bringen. Aber soviel ist gewiß,
der Friede in Afrika ist noch die sicherste und beste Hoffnung der
Speculation. Er allein kann eine Erleichterung der Geldverhälinisse
mit sich bringen, er allein kann der sinkenden Conjunctur durch
große dauernde Aufträge wieder aufhelfen. Man denke nur,
wie es auf die Speculation wirken würde, wenn
das große Project von Rhodes, das Copland
mit Egypten durch eine panafrikanische Bahn zu
verbinde», jetzt auf einmal vor seiner Ausführung stände. Träfe
das gleichzeitig mit der Beschleunigung der Vertheilung Chinas
zusammen, so könnte Amerika ohncweiterS den Eisenexport im
großen Maßstab aufnehmen, ohne daß die europäischen Producenten
dadurch einen Schaden erführen. Aber, wie gesagt, diese Gleich­
zeitigkeit ist nicht gut möglich. Denn bei einer Theilung ChinaS
müßte England interveniren, und da würde wohl der Kampf in
Afrika neuerdings beginnen.
**
*
Keinesfalls aber darf man gleichzeitig mit der Fortdauer
der Conjunctur und einem billigen Geldstand rechnen. Bewahrheiten
sich die Hoffnungen, welche die Industrie auf den Frieden in
Transvaal setzt, dann können sich die Hoffnungen nicht bewähren,
welche der Geldmarkt auf Transvaal setzt; denn dann wird
das durch den Frieden freiwerdende Capital sofort wieder durch
industrielle Investitionen gebunden. Der theure Geldstand ist
von der Conjunctur unzertrennlich und er kann nur mit dieser
beseitigt werden. Die Zinsfußermäßigungen in London und in Paris
können daher nur als vorübergehende Erscheinungen betrachtet
werden. Auch die Erhöhung der Rentencurse in Deutschland
hat weniger mit den Vorgängen in Transvaal zu thun, als mit
den Befürchtungen in Bezug auf die Conjunctur. DcmPnblicum,
das in Montanwerthen speculirte, wird der Boden zu heiß, es
zieht sich vorsichtshalber zurück und placirt vorübergehend, bis
sich die Tendenz der Zeit entschieden haben wird, sein Capital
wieder in Anlagewerthcn. Das ist ein durchaus begreiflicher
Vorgang. Die Schwankungen in den Reniencursen bringen einfach
das Schwanken der öffentlichen Meinung über die Conjunctur
zum Ausdruck.
Unverändert günstig, ohne Trübung, sieht es vorläufig auf
dem Kohlenmarkte aus. Jeden Tag kommt aus einem anderen
Kohlenrevier Deutschlands eine Meldung über beschlossene Preis­
erhöhungen. Preiserhöhungen in einem Ausmaß, durch welches
unsere nordböhmischen Braunkohlenwerke gewissermaßen wenigstens
vom commerciellen Standpunkt eine nachträgliche Rechtfertigung
erfahren. Die Opposition gegen die böhmischen Preiserhöhungen
hat sich infolge dessen gelegt, ja das Absatzgebiet der
böhmischen Braunkohle erweitert sich und könnte eine noch
größere Ausdehnung gewinnen, wenn nicht immer wieder


[ 2023-06-29 10:52:13.557 - 19000603 - Seite 15 ]
Nr. 2874
Sonntag
Neues Wiener Journal
0 on Zeit zu Zeit der Waggoumangel auf den meisten in Betracht
kommenden Bahnen stch geltend machte. Im taufenden Monat
wird der Elbe-Trave-Canal eröffnet werden, welcher der
Elbe eine Mündung in der Ostsee (bei Lübeck) verschafft, und
man glaubt, daß dann böhmische Braunkohle bis nach Mecklen­
burg, dem östlichen Holstein, ja vielleicht bis nach den
Ostseehäfen Rußlands wird concurriren können. Es
scheint auch jetzt von den böhmischen Gewerken die
bisherige Taktik, das Productionsauantum möglichst wenig zu
vermehren, aufgegeben zu werden. Wie wir gestern berichteten,
ruft die Brüxer Bergbaugesellschaft jetzt zwei neue Förderschächte
ab. Doch ist selbstverständlich auch die Prosperität der Kohlen-
industrie von denselben allgemeinen Bedingungen abhängig wie
jene der Eisenindustrie, uur daß sie bei einem Rückschläge etwas
später afficirt wurde als diese.
**
*
Bor kurzer Zeit wurde gemeldet, daß die Deutsche Bank
einen größeren Posten Böhmischer EScompteactien erwerben wolle,
um bei dieser Bank maßgebenden Einfluß zu gewinnen. Bon
verschiedenen Seiten wurde dies in gewundener Weise auf die
bekannte Capitalsvermehrung zurückgeführt. Es wurde behauptet,'
daß dieselbe dadurch unmöglich geworden sei, daß die
Regierung die Emtffion der neuen Actien zum Paricurse bei
einem Börsencurse von mehr als 400°/« nicht gestattet,
sondern einen Emissionscurs von mindestens 200°/« verlangt
habe. Auf diese Art soll es der Böhmischen Escomptebank un­
möglich geworden sein, stch das nöthige Capital zu beschaffen,
sie sei daher mit der Deutschen Bank in Beziehung getreten, um
sich von derselben commanditiren zu lassen, und aus diesen
Commanditirungsverhandlungen seien dann die Verhandlungen
mit der Deutschen Bank bezüglich des Actienkaufs entstanden.
Es wurde sogar viel „Patriotismus" aufgewendet,
indem man es beklagte, daß auf diese Art
eine deutsche Gesellschaft die Herrschaft über ein österreichisches
Unternehmen erlange. Die Meldung von den Commanditirungs­
verhandlungen wurde sehr bald demcntirt, und es ist auf diese
Weise der Argumentation das Mitrelstück entzogen worden. Wir
hingegen glauben einen ganz anderen Zusammenhang zwischen der
damals beabsichtigten Capitalserhöbung und den jetzt geplanten
Actienverkäusen zu sehen. Wahrscheinlich lag schon damals einem
oder mehreren Großactionären sehr viel an dem Verkaufe der
Actien. Wäre nun die Emission neuer Actien zum Paricurse ge­
stattet worden, so hätte das werthvolle Bezugsrecht den
Großactionären die Möglichkeit gegeben, ihre Actien, wenn auch
nicht zum Höchstcurse, so doch zu einem sehr anständigen Mittel-
curse zu begeben, die eventuelle Verwässerung des Actiencapitals
hätte ihre Abnehmer getroffen. Wir rechnen es uns zur Ehre an,
daß wir die Ersten gewesen sind, die seinerzeit auf das Miß­
verhältniß zwischen Börsencurs und beabsichtigtem Emissionscurs
aufmerksam machten und glauben, dadurch genützt, nicht geschadet
zu haben.
Die Veränderungen des Cnrsstandes in der verflossenen Woche
ergeben sich aus der nachstehenden Tabelle:
Oesterreichische Creditactien
Ungarische Creditactien
' Anglobank
Bankverein
Länderbank
Unionbank
Staatsbahn
Südbahn
Nordwestbahn
Elbethalbahn
Dampfschiff.»
Bau und Betrieb A ..........
Bau und Betrieb B.
Alpine
Präger Eisen 2000—
Rima-Muranher 554.
flöaffenfabrik .............
Mairente
Ungarische Goldrente
Türkenlose
Marknoten
(Die Eisenbahnvorlage der Regierung.) Die Tracen-
revision auf der Strecke G ö r z— St. Andrä hat ein
anstandsloses Ergebniß geliefert. Die Tracenrevision für die
Hauptlinie der Tauernbahn Schwarzach—Möll-
brücken wird in der Zeit zwischen dem 11. und 18. Juni durch­
geführt werden. Auch hier läßt sich mit Rücksicht auf dir ein­
gehenden, den Rahmen gewöhnlicher Vorarbeiten weit über­
schreitenden Studien und Aufnahmen ein anstandsloses Ergebniß
ziemlich sicher voraussagen. Einer eingehenden Erwägung wird
die Frage des Anschlusses an die Südbahnlinie Villach—Lienz
zu unterziehen sein, und wird es hauptsächlich von der Opfer­
willigkeit der zunächst in Betracht kommenden Interessenten
abhängen, ob die von denselben angestrebte Einmündung statt
in Möllbrücken in Spittal a. d. Drau in Antrag
gebracht werden kann.— Zwischen dem 25. und 28. Juni soll
die commissionelle Amtshandlung der Pyhrnbahn durch­
geführt werden. Auf steierischer Seite dürfte neuerlich
seitens der Gemeinde und der Interessenten von Liezen um Führung
der Trace nach Liezen, anstatt nach Selzthal ge­
beten werden. Die Gründe, welche gegen eine derartige Tracen-
führung sprechen, sind in der Regierungsvorlage eingehend aus­
einandergesetzt, und sind selbe so schwerwiegend, daß in die
weitere Erörterung der Frage des Anschlusses in Liezen seitens
der Commission kaum eingegangen werden dürfte. Für das Project
der Wocheinerlinie Aßling—Görz sind die commissionellen
Amtshandlungen für die erste Juliwoche in Aussicht genommen.
Für die Karawankenbahn K l a g e n f u r t, r e s p e c c t i v e
Villa ch—O ß l i n g dürfte die Trassemevision iu der zweiten
Julihälfte stattfinden, so daß also Ende Juli die com­
missionellen Amtshandlungen für alle die
zweite Eisenbahnverbindung mit Trieft darstellenden Projects-
linieu z u m A b s ch l u s s e gelangen.— Die parlamen­
tarische Genehmigung der Regierungsvorlage vorausgesetzt, könnte
mit den Bauarbeiten noch im Laufe des Sommers begonnen
werden.— Das Project der ebenfalls in der Regierungsvorlage cnt-
fallenen Eisenbahnlinie Rakonitz—Laun wurde bereits in der
Zeit zwischen dem 25. und 28. Mai der Trassenrevision unterzogen.
Eine Aenderung der Trace erweist sich in den, mittleren Stücke
der Linie als wünschenswerth, um
des böhmischen LandesansschusseS der Anschluß' au
die Strecke Postelbcrg—Laun■ circa in der Mitte
zwischen diesen beiden Stationen mit beiderseitiger Einbindung
beantragt, wodurch den Verkehrsbedürffnissen der beiden con­
currirenden Städte Rechnung getragen erscheint, und der vom
Königreiche Böhmen garantirten Localbahn Poftelberg—Laun
ein bedeutender Verkehrszuwachs gesichert wird.
(Saatenstand und Getreidemarkt.) Es laufen wohl
fortgesetzt aus den verschiedensten Gegenden der Monarchie Klagen
über das Auftreten von Rost an den Saaten ein, doch erlangen
und verdienen dieselben keine besondere Bedeutung, da der Rost
nur, wenn er an der Lagerfrucht auftritt, eine eminente
Schädigung der Ernte zur Folge hat. Gegenwärtig sind die
Pflanzen aber in ihrer Entwicklung noch nicht so weit vor­
geschritten, daß das Auftreten von Rost Grund z»r Besorgniß
bieten könnte. Nichtsdestoweniger muß man dessen eingedenk
bleiben, daß die Monarchie Heuer in Weizen besten­
falls eine knappe Mittelernte in Roggeu oder nur ein
schwaches Ergebniß liefern wird. Die aus den übrigen
Prodnctionsgebieten vorliegenden Berichte enthalten wenig Neues.
Im Vordergründe des Interesses stehen nach wie vor die aus
Frankreich, Rußland und den Vereinigten Staaten einlangenden
Meldungen. Vom Importbedarfs des ersteren, der Exportfähigkeit
der beiden letzteren wird es ausschließlich abhängen, wie sich die
Conjunctur des Getreidehandels in der neuen Campagne ent­
wickelt. Im Getreidehandel der Monarchie erfuhr Herbst-Roggen
durch Realisationen einen doppelt so großen Rückgang als Herbst-
Weizen und hat auch die Führung der Speculation
wieder an Weizen° abgegeben. Man rechnet eben mit
einem schwachen Mittclergebniß von Roggen als fest­
stehenden Factor, hält aber noch große Gefahren für den
Stand von Weizen nicht ausgeschlossen und der zurückgebliebene
Preisstand von Weizen bietet da wohl nmsomehr Chancen. In
der Berichtswoche war für beide Fruchtgattnngen die Witterung
nicht ungünstig, wenn trotzdem die Kursabschläge nicht größere
geworden sind, so liegt dies zumeist darin, daß angesichts unserer
nur mittelguten Ernteaussichten von Weizen und der unter Mittel
für Roggen das Preisniveau nicht allzu hoch erscheint. Dazu
kommen aber neuerdings als in Betracht zu ziehende bedeutsame
Momente, daß neben Frankreich auch Deutschland schon mit
wesentlich geringeren Erträgen rechnet. Kündigungsvorlagen von
Mai-Jnni-Weizen wurden, soweit sie aus trieurtem Serb be­
standen, vom Schiedsgericht mehrfach als nicht usancefähig erklärt.
Die zum Wochcnschluß in Reps eingetretene Hausse wird mit un­
günstigen Berichten über das Schnittcrgebniß in der Wallachei
motivirt.
(Das Ende des Emailblechcartells.) Beim Ober­
landesgericht fand gestern die Verhandlung über die Berufungen
gegen das am 15. März d. I. gefällte Ertheil über die Klagen
der Kommanditgesellschaft, Adolf Westen und der Firma
F. A. L an g e gegen das Cartell und die Länderbank
statt. Das Urtheil des Handelsgerichtes ging bekanntlich dahin,
daß das Uebereinkommen, mit welchem der Cartellvertrag zwischen
den Emailblechfirmen für ungiltig, der Commissionsvertrag mit
der Länderbank aber als zu Recht bestehend erklärt wurde,
Nachdem dieses Urtheil erflossen war, trat die Firma H ö ß-
mann und Cibulka aus dem Cartell aus; die übrigen
Cartellmitgliedcr ergriffen die Berufung. Auch die Commandit­
gesellschaft Adolf Westen und die Firma F. A. L a n g e
haben die Berufung ergriffen, weil sie gegen den zweiten Theil
des Urtheils, durch welchen das Uebereinkommen mit der Länder­
bank aufrechterhalten wird, schwere Bedenken hegen. Das
Urtheil des Oberlandesgerichtes hat das erstrichterliche Urtheil
dahin abgeändert, daß das von den Klägern mit der Länderbank
geschlossene Uebereinkommen betreffs des commissionsweisen
Verkaufes von Blechemailgeschirr nicht zu Recht bestehe, die
Kläger sind an dasselbe nicht gebunden und die Länderbank
schuldig, dies anzuerkennen, sowie ein Drittel der Proceßkosten
zu tragen. Ueber die Berufung der beklagten Fabriksfirmen
wurde das erstrichterliche Urtheil bestätigt. Ueber die beabsichtigte
Erhöhung der Preise, beziehungsweise der Festhaltung derselben
kann ebensowenig ein Zweifel aufkommen wie über die Thatsache,
daß dadurch auch in letzter Linie das kaufende Publicum getroffen
wird. Aus der Textirung des Vertrages und dem Protokoll
über die Generalversammlungen geht hervor, daß die Ländcrbank den
Zweck des Verhältnisses ganz genau gekannt und sogar die Maß­
nahmen getroffen hat, welche ihn herbeiführen sollten. Es war
schon bei Abschluß des Vertrages weder die Absicht der Länder­
bank noch der anderen Committenten, einen gewöhnlichen Com­
missionsvertrag zu schließen, da der Länderbank auch die Fest­
setzung der Preise überlassen war. Auch die Bestimmung, daß
die Cartellmitgliedcr zur „unweigerlichen Folgeleistnng" der Bank
verpflichtet werden, ist denrlich. Somit ist ganz unzweifelhaft,
daß die L ä n d e r b a n k nicht z u r C o m m i s s i o n ä r i n
der einzelnen Unternehmer, sondern der Ge­
sa mm t i n t e r es s e n des Cartells bestellt wurde.
Die beiden Uebereinkommen stehen in so
innigem Zusammenhange, daß mit der Un­
wirksamkeit des Cartells auch das Ende des
Conimissionsverhältnisses mit der Länder­
bank verbunden sein muß.
(Bom Ziegelcartcll) Man hatte erwartet, daß die
Verhandlungen bezüglich des Abschlusses des Ziegelcartelles noch
vor den Pfingstfciertagen beendigt werden, nachdem ja die
principielle Einigung der betreffenden Werke bereits erfolgt ist.
Indes hat auch die gestrige Besprechung kein diesbezügliches
positives Resultat ergeben, und werden die Verhandlungen nach
den Feiertagen wieder aufgenommen werden.
(Rückgang der Petroleumpreise.) Die von uns bereits
in der Vorwoche angekündigte Herabsetzung der Petroleumpreise
ist nunmehr in Kraft getreten, und zwar haben die contingentirten
österreichisch-ungarischen Petroleumraffinerien die Verkaufspreise
pro Juni um 1 bis 2 Kronen ab Grenzstationen ermäßigt. Auch
die Auslandspreise zeigen eine rückläufige Tendenz. ■— Die er­
höhten Eisenbahnfrachttarifc für Petroleum sind vom 1. Juni ab
in Geltung getreten.
(Eine neue Coulisse an der Wiener Börse.) Der
lebhaftere Verkehr, der sich in den letzten Tagen in Renten ent­
wickelte, hat gestern an der hiesigen Börse zur Bildung einer
eigenen Coulisse für die ungarische Kronenrente geführt, nachdem
die zwischen Kaunowa nudele wenigen Agenten, die sich ausschließlich mit demRenienhandel
aufgeschlossenen K o h l e n- i befaffcn, den an sie gestellten Anforderungen nicht nachkommen
26. Mai
2. Juni
713.75
717.25.
718.—
713.—
283.50
282.50
506—
514.50
435.50
446—
579.—
587.—
650.50
655.50
106.—
125.50
464—
468.50
470.—
480.—
722.—
757—
327.—
324.—
320.—
316.—
485.—
506.50
2000—
1985.—
554—
575.—
359.50
365—
97.65
98.10
114.95
116.25
113.—
113.25
118.25
118.30
Domauschitz gelegenen, zum Theile ~., u .,—„~ .... .. .,. ...
selber tu die Bahn einzubeziehen. Die Einmündung im j konnten. Freilich machte die cmre.tzende allgememe Geschaftsstllle
Norden wurde sowohl von der Stadt Laun als auch von Jßofiels 1 biefer Renerung bald wieder -in Ende.
berg angestrebt. Seitens der Commission wurde jedoch ent-! (Deutsch, :Uei.ch»v.-«'.k) Der Ultimo hat in den Ver­
sprechend den Intentionen des EisenbahnministerinmS und häliniffen »a DeviiH«,- L-»«-^dank n w eine unbedeutende Vcr-
3. Juni 1900 Seite 15
fchkechterung■ hervorgerufen, indem die steuerfreie Notenkesrrve
von 172 auf 86 Millionen Mark gesunken ist. Der Privat-
discont in Berlin hat jedoch auch nach dem Ultimo noch weiter
angezogen und stellte sich auf 4 s/ 4 %, während er hier unver­
ändert blieb. ......
(Bereinigte Schweizer Bahnen.) Der Verwaltungs­
rath der vereinigten schweizerischen Bahnen wird der General­
versammlung die Vertheilung einer Dividende von 5°/« beantragen.
(Spanische Finanzen.) Die bisher zur Convertirung in
eine einheitliche Staatsschuld präscntirten Schuldtitres übersteigen
den Betrag von 600 Millionen Pesetas. Die Steuereingänge
weisen eine beträchtliche Zunahme auf.
(Türkische Zölle.) Wie aus Konstantinopel telegraphirt
wird, hat die Pforte gestern den Vertretern Serbiens, Griechen­
lands, Rumäniens, Mortenegros und Bulgariens die Einführung
des Differencialtarifs für die aus diesen Ländern eingeführten
Waaren officiell zur Kenntniß gebracht und gleichzeitig den Ab­
schluß definitiver Handelsverträge mit den Balkanstaaten an­
geregt. In der an den serbischen Gesandten gerichteten Note
erklärt die Pforte, daß die nachgesuchte Verlängerung der pro­
visorischen Zollconvention nicht gewährt werden könne, die Pforte
sei jedoch bereit, in Verhandlungen behufs Abschlusses eines
Handelsvertrages einzutreten. Die Note an den griechischen
Gesandten nimmt auf die wiederholte Anregung seitens der
Pforte behufs Beginnes der Handelsvertragsverhandlungen Bezug
und richtet neuerdings die gleiche Aufforderung an den Ge­
sandten. Die Vertreter der Balkanstaaten, welche von dieser
Maßregel der Pforte peinlich berührt sein sollen, werden, wie
verlautet, entsprechende Schritte unternehmen.
(Russische und japanische Kohlenaufträge in Eng­
land.) Nach englischen Blättecn waren vor einiger Zeit russische
und japanische Agenten in England und Wales bemüht, große
Lieferungen von Kohle abzuschließen. Japan placirte Aufträge
für 180.000 Tonnen Dampfschiffkohle bei drei Kohlenfirmen in
Lancashire, bei einer im Belaufe von 80.000 Tonnen, die an­
deren je 50.000 Tonnen mit Lieferungszeit bis Ende September.
Mit Kohlenbergwerken in Midland und Wales wurden von Ruß­
land und Japan Contracte über eine halbe Million Tonnen
Kohlen abgeschlossen, wovon der größere Theil zu Beginn des
Oktober abzuliefern ist.
(Amerikanische Staatsschuld.) Die Staatsschuld dcr
Vereinigten Staaten erfuhr, wie aus Washington unterm Gestrigen
telegraphirt wird, im vergangenen Monate eine Abnahme um
2,193.274 Dollars. Der Baarbestand des Schatzamtes beträgt
1.105.261.826 Dollars.
(Kein Gesetz gegen die Trusts in Amerika.) Wie
aus Washington unterm Gestrigen telegraphirt wird, lehnte das
Repräsentantenhaus den Antrag auf Aufnahme einer gegen die
Trusts gerichtcteu Bestimmung in die Verfassung ab.
(Valsuganabahn.) Die vierte ordentliche Generalversammlung
wurde gestern abgehalten. Nach dem pro 1899 vorgelegten Berichte
zeigt der Personenverkehr eine fortschreitende Steigerung, wogegen' der
Güterverkehr, obgleich auch in Zunahme begriffen, nach wie vor nnge-
uügend erscheint. Aus diesem Grunde kann auch das finanzielle End­
resultat nicht befriedigen. Ein Wandel zum Besseren wird sich erst ein­
stellen, bis der Anschluß an das italienische Eisenbahnnetz hergestellt
sein wird. Die Staatsgarantie mußte im abgelaufenen Geschäftsjahre
mit 229 687 fl. in Anspruch genommen werden. Auf die Prioritäts­
und Stammacticn konnte eine Dividende nicht entfallen. Dcr Bericht,
sowie der Rechnungsabschluß wurden genehmigt. Die ausscheidenden
Verwaltungsräthe Adolf Gras Dubsky und Eduard Palmer wurden
sowie der Revisionsousschuß wiedergewählt.
(Gewerkschaft „Bosnia".) Gestern wurde die 18. ordentliche
Generalversammlung abgehalten. Nach dem vom Reichs-Finanzminister
Herrn v. Kallay an den Gewerkenrath übermittelten Berichte waren
die Bctriebsresultate der gewerkschaftlichen Unternehmungen im ab­
gelaufenen Jahre ziemlich befriedigende und könne auch— Heuer zum
erstenmale— an Sie Kuxenbesitzer eine Dividende bezahlt werden. An
Manganerz wurden erzeugt 52.655 q, abgesetzt 49.701 q. An Rein-
kupfcr wurden erzeugt 1901 q, abgesetzt 1866 q. An Kupferhammer-
waare wurden erzeugt 233 q, abgesetzt 155 q. An Quecksilber wurden
erzeugt 38 q, abgesetzt 42 q. An Chromerz wurden erzeugt 1960 q,
abgesetzt 3278 q. Der bilanzmäßig ausgewiesene Gewinn pro 1899 be­
trägt 36.060 fl. Hieven werden 10.169 fl. zur Bildung eines Reserve­
fonds verwendet; an die Kurenbcsitzer eine Dividende von 150 fl. per
Kux ausbezahlt und die restlichen 8727 fl. auf neue Rechnung vor­
getragen.
zNordbahn.) Die Einnahmen der Nordbahn betrugen im
Mai 7,541.137 (+ 1,105.748) Kronen. Die definitiven Abrechnungen
pro Februar ergaben gegenüber den provisorischen ein ausschließlich dem
Frachtenverkehre entstammendes PluS von 321.279 Kronen. .Seit
Jahresbeginn stellen sich die Einnahmen, nunmehr auf 31,752.140
(4- 752.469) Kronen.
(Vcrkehrscntwicklurig i« Deutschland) 1800—1900. Sechs
volktshünfliche Vortrüge von Professor Dr.W.L o tz. Verlag von B. G.
Teubncr in Leiffziz. In dem Professor Brentano, dem wohlbekannten
Nationalökonom, gewidmeten Bündchen gibt der Verfasser nach einer
kurzen Uebersicht über die Hauptfortschritte in den Verkehrsmitteln
zwischen 1500 und 1300 und deren wirthschaftliche Wirkungen eine Ge­
schichte des Eisenbahnwesens, deren, erste Ansänge, das.Schwanken
zwischen, Staats- und Privatsvstem,die Durchführung der Eisenbahn-
vcrstaatlichniig und den heutigen Stand dcr Eisenbahnverfassung.
Besondere Capitel widmet er dem Güter- und dem Personentciru-
wesen und bcrücksichtigl neben der geschichtlichen Entwicklung in
Deutschland vor Allem auch die Reiormvcrsuche im Ausland und den
gegenwärtigen Stand her Rekormfrage in Deutschland. Im 5. Vor­
trage geht er dann auf die Bedeutung der Biniienwasserstraßen in dcr
Gegenwart ein und orientirt über ihr Wesen, über ihr Verhältniß zu
den Eisenbahnen und ihre Siellung im modernen Verkehrswesen. Znui
Schluß werden die Wirkungen der modernen Verkehrsmittel zu Wasser
und zu Lande und die gewaltigen Umwälzungen geschildert, welche
sich durch die Fortschritte dcr Berkehrstechnik in unserem Jahrhundert
in den wirthschastlichcn Beziehungen dcr Völker zu einander, in den
gegenseitigen Beziehungen der einzelnen Zweige des Erwerbslebens sonne
in lliiscrcni wirthschaftlichen Handeln und Denken vollzogen haben. Die
Darstellung ist im besten Sinn populär, fast über alle Fragen des
Transportwesens wird man orientirt, erhält eine Basis des Verständnisses
für alle diesbezüglichen Fragen.
(Liefern,,gSansschreibung.) Die Dircction der Privilegirlcii
österreichisch-ungarischen StaatSciscnbahn-Gcscllschaft beabsichtigt, H
Licftrnng von V a ckc n u n d F i r n i s s e n für die Zeit von:
1. Jänner 1901 bis 31. Dcceniber 1901 im Wege der allgemeinen
öffentlichen Concurrcnz sicherzustellen. Die näheren Bedingungen sind
aus der „Wiener Zeitung" vom 1. Juni d. I. zu entnehmen.
(Insolvenzen.) Dcr Creditorenvcrcin veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Franz Schwanke, Knrzwaarenhändler in Wien, 8.Bestrk,
Lerchenfcldcrstrnße 86; Sandor Bloch, Kaufmann in Tolna, setzt in
Budapest; Jffiak Zcimcr, Kaufmann in Sambor; Joses Wacik, Möbcl-
tischier in Wien, 14. Bezirk, Märzstraßc 100; I. Klein, Eisenbandluug
in Nag»-Bittsc; Adolf Scidler, Handelsmann inCzaslan; Jgnaz Bergcr,
reg. Kansinann in Jndia; Michael Kadar u. Cie., prot. Firma in
Budapcst, 10, Bezirk, Szallasgasse 13.
(ftl'Zperccntigc Lose dcr Stadt Trieft vom Jahre 1838.)
Je 420 Kronen gewannen die Nummern: 1237 1923 6431 11508
12932 13761 15009 18090 20756 und 22063. Je 315 Kronen
gewannen: Nr. 184 1811 1346 7642 8614 15721 17967 18067
i18725 und 22352.
1 (4pcrec»tigcBadischc 100Thaler-Lose.) Beider vorgestern
i vorgenommcn.cn Prämienziebung fiel der Haupttreffer niit 120.000 Mark
} auf Nr. 03930, der zweite Treffer mit 36.000 Mark am Nr- 89749,
der dritte Treffer mit 12.000 Mark auf Nr. 16001, der vierte Treffer
mit 4800 Mark auf Nr. 118038. Je 2400 Mark gewannen: Nr. 93054
und 104006.


[ 2023-06-29 10:52:13.557 - 19000603 - Seite 16 ]
’TT
Se«k16
Sonnt«-
Nenes Wir«« Journal
8. Juni 1900
Der Waarenmarkt.
BSrfe für landwirthschaftliche Prodaete. (Orig.-Ber^>
Die gestrige Wochmbörse wor wie immer unmittcllar vor dem Pfingst,
feste schwach besucht, denizusolg« der Verkehr von sehr geringem um.
fange. Trotz der neuerdings auftretenden Gerüchte Über Verschlechterung
des Saatcnstandes war das Ausaebot in Weizen »war nicht reich,
sich, aber dring'ich, der Consum beobachtete aber große Zurückhaltung.
Der Wochcnrückgang von 15 bis 20 Heller blieb in Geltung. Verkamt
wurden: 76 Kg. zu Kronen 7*80 abB-Gvaimüt, Jpoltllag und keva,
7? Kg. Jvolysagcr zu Kronen 8*— ab Mvrcheag, 79 Kg. »u Kronen
7*8?'/, ab Galanta, 77 Kg. »n Kronen 7*65 ab Manya. 77 Kg. ^zu
Kronen 7*40 ab Köbölkut, 76 Kg. zu Kronen 7°25 ab Zrlicz, 77 Kg.
zu Kr nen 7*F5 ab Nagy-Sallo und 77 Kg. zu Kronen 8'— und
8*10 ab Stockerau. Roggen brxegnetr gleichfalls nur schwacher
S age und bezistert sich sein Wochenrnckgang auf gut 15 Heller. Ber.
ist wurden: Kecskemeter zu Kr. 7 45 ab Morchegg. BicSkecr zu
Kronen 7*50 ab hier, zu Kronen 7 20/25 ab Neutra, zu Kronen
7*40 ab Tioszeg, zu Kronen 6*70 ab KiSztclek, zu Kronen 7*— ab
Dapolcsan, zu Kronen 7*1015 ab Neuhd'usel, zu Kronen 6*80 üb
reva, Papaer zn Kronen 7'40 und Prima zu Kronen 7*55 ab Wien
(Staatsbahn). Gerste hatte kleines Eonsumgeschäst zu vollen Preisen.
Ungarische erzielte Kronen 6*80 ab Stadlau, slovakische Krone« 6*85
ab Wien. Hafer war bei schwächer Bedarkssrage wie im Wochenlauke
5 Heller niedriger; ungarischer bedang >e nach Ouolität Kronen 5*80
bis 6*30. Mais stau, 10 Heller schwächer, notirt in nngar'scher
Waare Kronen 5*90/6*—, in serbischer Kronen 5*80/5*90, Cim
quantin ungarischer Kronen 6*90,7*25. Termine eröffneten in
xubiger Haltung, gaben jedoch späterhin einer Befestigung Raum. da
auf Grund von Gerüchten über ungünstigen Saatenstand in Ungarn
Glattstellungcn anläßlich der bevorstehenden Feiertage vorgenommen
wu den. Sehr fest war ^evS "n°Reg nmeldu"nen aus der Woll-tb-i
— Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Weizen zu Kronen ?*94 96, Herbst-
Weizen zu Kronen «rwiw/'i-. Mai-Juni-Rogaen zu Kronen 7'' ->2,
Herbst-Roggen zu Kronen 7*4. 56/54, Mai-Juni-Ha'er zu Kronen
5.96, Herbst-Hafer zu Kronen 5*49 '51 Mai-Juni-MaiS zu Kronen
5*78/79 7,. Juli-August-MaiS zu Kronen 5*8,. Septemler-üctober-
Mais zn Kronen 5*n4 und Angust-September-Reps zu Kronen 13* 0.
Mehl. Wie». 2. Juni. (Original-Bericht.) Die Äbsa'/ver-
hältnisje haben sich in der abgelaufenen Wäre womöglich noch ver­
schlechtert; einzelne Mühlen haben diesem- Umstände bereits Rechnung
getragen und die Noiirunaen um 20 bis 30 Heller herabge^e ^t; eine
allgemeine Reduction der Preise steht unmittelbar bevor. Reo»,n 8.-/8 0)0. Fittremebl Kro en
~ Kronen 4.90/5.—,
(Original-Bericht
Die Zu'ubrcn waren
da aber die Nach rage
5.60,6.—.. WcizenNere F. Kronen 4D0/4.90,
Roggcnkleie Kr-n-n >5S0.
Wiener Bictuatteumarkt. 2. Juni.
deS „Neuen Wiener Journal"^
um 1300 W, g n stärker als in der Vorwoche,
infolge des gcneigertcn Feiertagsbedarfes dem Angebote entsprochen hat,
blieben d* *lli*ei> durchwegs gut 'ebanvtet. Notirt wurde (AlleS vn
Lros):grüner Kohl Kronen l *^0 bis Kronen 5*— »blauerKronen—*—
bis Kronen —*—, weißeS Kraut Kronen —*— bis —*—, rothes
Kraut Kronen —'*— bis Kronen —*—, Kohlrüben Kronen 2*— bis
Kronen 4*—, Häuptelsalat Kronen —*60 bis Kronen 1*60, französischer
Häuptelsalat Kronen —*— bis Kronen —*—, Endiviensalat Kronen —*60
bis Kronen 1 *' 0, Sellerie Kronen 4*90 bis Kronen 12'— für ie 30
Stück, italienischer Karfiol 30 Stück Kronen 4*— bis ffvonen 12*—,
Sprossenkohl Kronen —*— bis Kronen —*—, Spinat Kronen 1—
bi< Krone« 2*— per Butte, Sauerampfer— Heller bis —Heller,
Bögerlsalat— Heller dir— Heller per Tasse, Tafelspargel Kronen
—*e() bis 2*—. Einschneidesvargel 20 bi» 30 Heller Per Bund. Artischocken
20 Heller bis 24 Heller per Stück, .Tinschneidegnrken 16 Heller
bis Kronen —*50 per Stück, Mvnatretttg 1 Büschel 4 Heller bis
8 Heller, Winterrettig,— bis— Stück, weiße Rüben— bis— Stück,
gelbe Rüben 3 bis «<) Stück, Goldrüben 4 bis 50 Stück um je 80 Heller,
rothe Rüben 20 Stück Kronen 2 *— bis —'*—, Pctenilienwurzel s bis
fO Stück, Porrie 20 bis ?0 Stück. Schnittlauch 2<> b'8 30 Büschel.
Kuttelkraut 20 bis 25 Büschel. Dillkraut iS vi'S— Büschel je 20 Heller,
Kren 100 Stück Kronen 8*— bis Kronen 32*—, grüne Erbsen mit
Hülsen Kronen —** (> bisKronm —*28, grün«Bohnen Krone» —*60 bis
Kronen 1*—, Paradiesapfel ^ronrn 1— biS Kronen 1*20, italimische
— HellerbiS —Heller. Erdäpfel, runde Kronen 7*60 bis 8*—, Kipfler
16 Heller bis 18 Heller, heunge 18 bis 26 Heller, weiße Zwiebel
15 Heller bi» 16 Heller, rothe Zwiebel 14 Heller bis 16 Heller,
gelbe Zwiebel 14 Heller bis 16 Heller. Perlzwirbel— Heller bis
— Heller, Schalotten Heller— bis— Heller, .Knoblauch 30 Heller bis
50 Heller, Theebutter Kronen 2*40 bis Kronen 2*60, Tafelbutter
Kronen 2— bis Kronen 2*20, Topfen 58 Heller bis 64 Heller. (AlleS
per Kilo.) Eier frische 48 biS 45 Stück, eingelegte— bis— Stück für
je 2 Kro»en.
Täglicher Fleischmarkt i« der Teutralmarkthalle. Wien,
2. Juni. (Oriainal-Bericht.) Zufuhr, 3. *'i Kilogramm Rind­
fleisch, i5.7(i9 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch,
f» k' 0 Kilogramm Schweinefleisch,> 10* Kälber, 34 Schale. I 't
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde girr Kilogramm in Hellern
inclustve Berzehrnngssteurr): Rindfleiich, vorderes «!/1ib, hinteres
8 n40, Rostbraten 112, l o, Kalbfleisch 6'/l,ii, extrem —, Schaf-
fleisch— /—, Schweinefleisch lo.i/l*'«, Kälber '‘’sUo, Schafe 80/100,
Schweine 94,120, Lämmer— /— Kronen per Paar.
rkiindermarkt. Da die Ausladungen erst morgen beginnen, läßt
sich vorläufig der annähernde Auftrieb nicht bestimmen.
. Waareubörse. Amtlich notirt: Sviritu« (per 10 /m Liter "/»
mKronen) stenn. Rohwaare, prompt cout. ab Wien 42*60/4v—,
Zucker /per 100 Kilo in Kronen) stetig. R 0 h w a a r «.prompt Fracht-
bastS Aus sjg 2 *1 >2 *2 «.dto. Olmutz 26*50/2 *70. dto. Ärünn-Wien
26*50 26 70 Juli FrachtbafiS Aussig 21*20/50, Raffinade fest
Ia. 84*75/85*—, dto. Ha. 84*25 50, Würiel-Zucker I».
86*75/87*—, dto. ll». 86*25 50. Alles prompt ab Dien..Pllts
Centrikug. schwach. Pronipt ab Triest t r a n s i t 0 27*—,28*50,
Mai-Zu i 2* 75/29*—. Fr-twaore« (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclustve Faß 56*5.V57*—, Speck, weiß, erelusiU Packung
50*—,51*—, ll n s ch l, t t, Ausschnitt. 35*50/36'—.— Rüböl (per
50 Ka.) ruhig, prompt ab Wien 3?*—/37*bü.— Leinöl (per
100 Kg.) lest, pronipt ab Wien ./w—— Petroleum (per
100 Kg^ lest. Kaukasisches, rasfinirt. obn« Faß. prompt ab Triest
transito 1*"—/1 '50. GalizischcSstauä. vfirt« 38*50/ 9*50, GalizischcS
wasserbell K. 39*50/4 /50.^
Prag, 2. Zn-i. (Zuckermarkt.) (Privat-Telt-
aramm des »Neuen Wiener Journal".) Der
Markt schließt f e‘t und notirt Rohzucker prompt ab Aussig
Kronen 2* Geld, Kronen 2/2 Bries, per October-December
Kronen 24 *' 0 Geld. Kronen 2 >* Briei.
Budapest, 2. Zniii. Getreidemarkt. (Privat-Tele gramm
des »Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte mäyg.
Kau. ust ciajvnn t,. euoenz matt,+ r.Ue bei einem Umsätze von 9000 g
einige Heller b-lliger, Roggen schwach, Gerste fest, Hafer ru ig. Mais
behauptet. 77 Kg. Weizen erzielte sironen 7*70/80. 78 Kg. Kronen
7*85/90, 79 Ka. Kronen 7*95/8*15, 80 Kz. Krvmn 8*10/30, Roggen
Kronen 7*10 25, Gerste Kronen 6 30 7*—, Haler Kronen 5 20 50.
Mais Kronen 5*60 70, Reps Kronen 13*—, Hirse Kronen 5*60/70.—
Wochenzuluhren: 177.430 q Weizen.— Lagerstand am 1. d. M.: In
den Entrcpots der Escomptebank 153,900 q, im Logerhause der West-
bahn 11.494 q, in den SiloS 6100 q, zusammen 171.4 4 q gegen
149L40 q am 25. v.
7*46/'0, Ootober-Weizen
Ne. 2374
.— Termine: Juni-Weizen Kröne»
—— „..anen 8*05,06, OetobefRoggen Kronen
Ottober^aser Kronen 5*12 14, Juki Mais Kronen 5*5» 60,
Mar-MaiS 1901 Kronen 4*89/90, August-RepS Kronen 13*—/ 131 h.
— Gekündigt wurden heute 25.0,4) q Weizen 2J00 q Hafer und
2000 <1 Mais.— Wetter: 7Keilwelle bewölkt.
,, Budapest, 2. ?iini. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Pnma, alte schwere— bis —, alte mittlere 94 bis 96,
Nmge schwere 100 biS 102. junge mittlere 98 bis 100, junge leichte
98 biS 100. ungarische gewählte schwere— biS —, serbische schwere
86 biS 98, mittlere 94 bis 9 >, leichte 92 bis 94.— Borratb vom
31. Mai 45.97 Stück. Auftrieb am 1. Juni 370 Stück, Abtrieb
939 Stück.— Es verbleiben somit noch 45.403 Stück.
Liverpool, 2. Juni. Feiertag.
Wiener Börse vom 2. Juni.
Mit Rücksicht auf. die Psingstfeiertage dielt sich die Specu-
lation heute sehr reservirt und kam eS daher nur zu geringen
Umsätzen. Bemerken-werth ist nebst der Festigkeit der Renten die
j Steigerung der Waffen'abriksactien, für welche portugiesische
Gewehrbestellungen ins Treffen geführt wurden, und die Ver­
dauung der Strabenbaimactien. Angedlich wurde dieselbe durch
i Eiecutionen für eben jene Firma hervorgerufen, von der seinerzeit
die böhmische Gruppe den großen Posten Alpine übernahm. Auf
dem Ban'enmarkte zeigen sch'ietzlich beide Credit und die Actien
I ber Anglobank Abschwächungen. Avancen erzielten die Actien des
Bankvereines, der Länderbank, der ungarischen Commercialbank,
sowie österreichisch.nngarische Bankactien. Von Tranrportwertben
bewegten sich Straßenbahnactien, Aussig-Tepliyer, Graz-Köflacher,
Siidbahnactien und Adria auf ermämatem CurSniveau. Höher
blieben die Actien der FerdinandS-Nordbahn, Du -Bodcnbacher
und Lemberg-Czerliowitzer. Auf dem Jndustriemarkt wurden
Alpine, Präger E,sen-, Böhmische Montanactien, Rima-Muranper,
Dareser, Dynamit Nobel, Perlmooser sowie die Actien der Poldi-
bütte und RndolfSdütte billiger abgegeben. Höher bezahlt wurden
Brüxer Kohlen, Salgo-Tarjaner, Rordböhmifche Kohlenactien,
Brünner Maschinen, KönigShofer, sowie Waffenactien, Renten
lagen, wie schon erwähnt, fest und brachte auch der übrige An­
lagemarkt eine sehr günstige Tendenz zum Ausdruck. Von
Devisen und Valuten waren die Devisen der westlichen Plätze
weichend.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirtm: Oesterrrichische Creditactien
719.50, Ungarische Creditactien 720.—, Anglobankacticn 283.—,
Bankvereinsattien 5>5—, Unionbankacticn 587.—, Länderbaukaclien
446.—, Staatsbahnactien 656.50, Lombarden 127.50, Elbethalbadu-
actien 230.—, Bau- und Betriebsaesellschaftsaclien A 325.—, B317.—,
Nordwestbahnactien —, Dampffchiffackien 758.—, Tabakactien299.—,
Präger Ellenindustrieactien 19»0.—, Rima-Muranyer 580.—, Alpine
Montanactien 503.50, Mairente 98.1«. ungarische Goldrmte 116.25,
österreichischeKronenrente 97.40, ungarische Kroneurente 91L5, Türken­
lose 114—, Reichsmark 118.31.
Nach Schluß der Mitta aSbörse blieben: Oesterreichische
Creditactien 7tu.50, Ungarische Creditactien 722.—, AnglobankacOen
283.—, Bankvereinsactien 515.5 ), Unionbankacticn 588.—. Länderbank-
acticn 446.50, Staatsbahnactien 657.50. Lombarden 108 .—, Etbethal-
! bahnactien 4 0 .-, Nordwestbahnactien 469.—, Tabakactien 299.—,
! Rima-Muranyer530.—, Alpine Montanactien 508.50, Mairente 98.10,
ungaryche Kronenrente 91L5, Türkenlose 113,75.
CurSblati des „Neuen Wiener Journal" vom 2. Juni.
Wrnge«r>z»» etaatlschul»
t« kt. Mat-Novewder pr. Kt
(» Sflbrr 55nncr,0ull,.
£#!e v. 3- 1854 ,» 585 fttoittp
,.. 1580 ,1000.
I'. 1860. 800.
... 1861, 800.
ek-0iil.D^>..P>ll>riesk 888 »r
(300 gr.) »rz. Sold od. 8Ud.
vcster». Eeaatlsch«ld.
Lestkrr. ikoldrei»« 810 Nr. 1«/«
Lest. Renie i»Krw. pr ». 4"/»
Oeii. 8>enie in lirw.pr. U.
Lest. Jnoeft -Reme »>/,«/, ftfe.
 St).
P.Piiei 400». 8000Sr. .4»/»
Rudb.i.«»,». ». St.)... 4»/,
Lorarlb. v- i» ürw-... 4»/,
z» «taat8,ch«l»ier,chr».
abgeft. ei[nt'Hciitn.
Ulilabelbdadn 480 Nr. ....
bto Lin^-Bul«». 400 ttt....
bis 6olitg.-iirol 400 Nr.,.
Kai itarl-Ludwo. 480 Nr...
t&um Staata jnt
über« »iIenb..pr,or^Lbl
VIbr'ibil,. 400 u. rooo« S.4»/»
40/, 200. lCOO U 8000 H.6
tl, «ihm. «etzbam. 600 Mari
4«/, tte. S 1820
«,er,.L->--.. 4. S«r|.8um>l(i8 (d.SI )S 1°/«
Laid-Gi.Stld. 400-.,.8«0va.i«/,
L-Sz-J-S E. 1884 0 ft) 4»/«
Mll-di CB. 600 u 8000 St, «0/0
Di(I..Pril..«. 800 Nr
Subollb. (Slilmgut) 478, 1186
u. 8360 ftr 4°/t
Iludoltd a 1981 (bto.6t.) 6 1»/»
4«/oSorarIdrrger«a!lnEml8Sl
ttngatifAe Staatsschuld.
u. »t. i. O.... per UII. 4Pitt
11. tt. i. ttrw..,, 4»/o
dto. Heuerst, p. ilrr Si/j°/o
Nng S>oa!S oiseob.,d».A»Ieide
v. 3.1888 i. ®. 240 «. 51/2'Vo
dto. i. 5iI5et ibiB.SI.)3lV«°/o
U Oftb Si-rn. d 3 1876 f®
Echiro-Abl-Lbl 1 >/,"/«
8•>* Ei'er»rTd»r>Nea 8) 6t *1
Ungartlchr 'irslniic A»l8ooK.
dto tlo 100«
U» £j. Lr-Odl. brrl
4°/o llno. Gruudentlaft.-Ldlig.
4%Srcot. u.tlai'.,,
sintert SsfeaU. klnlrtzen.
S«4u.Landrd.A«l.(dS) .1°/«
Lraau-tteg-SiiI. 1878 verl. b°/>
dto 1800, 4»/»
6. ludcurt e
j @flb |4«nnr
% 16
»78.
108-
135-
153 25
200
US4
87 4;
87 4
83 70
915-
113 51
118 2.
8b 75
86 0 .,
84»
494-
140-
•30
422 5.
94 50
»4 7o
85 70
86 25
83 0
»8 5
112 L,
lldb<
88 50
85 Vd
.5-
84 58
84 75
85 75
115 75
85 75
85 75
98 30
88 10
170
135 6
158 25
201
298 50
11665
87 88
87 68
83 8u
85 6C
114-
119 25
88 2
96 48*
86 Ö8
500-
.42-
431 0t,
124
95 68
«5 7
9B7U
8625
84 58
»4 08
113-
11668
87 50
98 41
98-
76
85 5,
8575
96 25
98 25
96 50
116 2511645
94 55 81 75
81• 81 20
120 60
180
118 25
»8-
77—
158 50
159-
138 75
91 2»
9250
121-
lul
117 25
99
78-
160 50
I 0
138 76
92-
9860
10650107-
197 50 96 50
Or. Serl.-Uul.-Uul... .441«
vukow. Prop.,üch. dert.. .51,
«allz Lai,d.Anl.v S. »87»
dto, 1805 41,
«al.Pr.-6,6.d.J. >68». .41»
Lteirr S-L-A L I v 3 1801 41c
trm.iHrfta WRS (bto St) 41,
Holet) d St Aussig« 3 1*94 41«
bto» 3 ins 41»
Aul.dSt«rüan»Jl8»3 4
dl, Badapei) vJ 1800 4>/r°/,
Aul. d Stadt u Hdief Trieft 4«/,
Nnlehen der Siadt Wien, 5"/«
dto., 3 ,874(Slld. »d Bold) 51»
dto. »I >804 (SBailctanleOen)
bto. v. 3. 1898
Sul, Sl-H-A. 1(95140 Sr. tu,
«lllg. Sl-B-Hp..». 940 St. P/o
PsauOb»., 6am«... SIsrn
bahurr.- unb vauicu Ldl
41«« «r-A. 5 a, 160 3»erl. 5 w
51,vi>0» Hyp»ihek-B. uerloSb.
*W, bto
tl«» Lau r»d Mrllortlchld!»
51« Bulo» »odourr Ruft »erl.
41» dto dto dto
<>/r1» Seuir-Bbcr-B. 5 t 45 3 0
41, bi». in 5» 3. verl
«f/lnft. 8. f »etbUnt. u. I «rb.
ttfll. A78j. faOOSr
bis 11.
51» Bai Acl^op-B.« 101» pr
4>/i»-» dl, tunerj 50 Jahr. verl
41, dto. iuuerb« S.vrt.sioösr
41»BaIIz Bobeucrrdltoereto..
41, dto. Inner» 41 3«»r. »erl
41, »t,
5»/, (HoMtifAe Sanbrbboutoett
51, 3»r ««odeucerdit-Auftolt.
W, Ldsdk f «»».Herz. 10 3.
ffltlbr l-ddcutl Osnim OM verl
41» MLbr Spät. also, erste..
41, M L-Hovolli-A. Ctrl..
5>/,1, bto b 191« tuet 90,, />1o vest-lchlej« Sr-A. der,
41»....
4% veft-unpar Baut, 5 W..
4«/«Strtrrm Sparc. iu 58 3. verl
4V>»,oAbPNun«Bfbl4lS.dI5«
4 Wo bto e-Obl«10»/» Pr 6tä
41« bto in 51, Pr......
6>/t1o(itni«to’«Unnerb813.Br:
ifit, bto. innerd 88 3. btilobb
4Vt"/o bto. 140i h 3. b., f 800 «r
51, bto Spate lOloTir., 1403.0
51» bto SpateIII. 6.,i403.b
4>/il, btolv.E.i esS.B.fiao Nr
4Velo «r.ft LHA 45 3. brt.« W
4>/el» SP Bn. ap. b. 1401/r 3. 0
41, Spate, d Pest. »ateri. ICO
60 3. verl
Nug Aprar- u. ttentenbaul..
4V-1» Hup. V.-dr..3nft.
41, bto inh. 41 3
41« bto in 50 3
8Vjlo bto in 65 3
5lo Unp H-«. I Pest. i 40 3.»
4>V>» bto iu 3. verl..
41, bio Ii> 50 3. v.rl
41^1« bto S.Sdralbu. 15o 3.»
4b/,5to S 011 ic°/, Pr. 1583.0
4 Velo»  Waare
94 SO
95 40
—-
102 76
91 10
9210
85 25
93 26
94 7»
9550
91—
82-
95-
98-
97
102 SO
95 50
9633
84-
10125
10226
122 4u
92 50
98-
9550
86—
88-
98 60
88-
98 70
94 2C
»6 20
102
103-
9180
92 40
»325
8425
10323
10370
86-
8640
100 60
101 40
87 40
8840
85 50
83 50
9163
8260
138 60
110-
88 63
99 Sc
82-
93-
83-
9410
8430
96-
83 63
94 50
100-
101
102-
103-
102 60
.0330
92
93-
96 2"
96 50
838
9710
80 tb>
8160
90-
91-
93 50
89 50
»8—
98 40
100-
84 75
95 25
98 80
99 83
83 63
97 50
98-
99-
10226
103 25
»4
95-
105-
106-
10150
1"2
83 75
99 75
110-
—-
102 25
99-
IU)
»9-
ICO-
98-
99-
98 25
99 25
95 90
935u
88 75
93 25
91 /»
9210
8150
82 60
W6Ö
89—
95-
96-
97 50
93 50
100-
10050
95 50
93-1
10125 182 25
1U1 25 182 25
94 40 »5 20
98• 88 80
98 -■ 88 80
93 58 88 30
97 25 98 25
97 25 »8 26
87 25 »8 26
0)1— lul 76
102- j 102 50
96- 1 »8~
114 20 "520
95 j SS
87 50 88
98 25 »4 25
106 68 W7 60
106 108 88
96 50, »ö
93 25
412-
898-
|127-
127-
Ctr£9n60tiancn.
51« IBuMtiepr etltub 150 st.®
5»/, bto Bm 1872. 150 st. S
41, bt» «m 1896, bto St
41,Ferb.>R5.. S. ISSS /,1,Nraz 6 bftailier. 1506.8
61, bt« 77u.UI. E I58N.P
4«/,»!ch.Ob«1889 S VLll...
41, bto «lNDffl/bfirfloo»t
41« bto a> St) ®mij) 1889, S
500 unb 1000
41,8.«j-3«lM4,800f! S oblOK/n
41, bto (Im 168i, SOü ft. 6
H»C«ft Norwekibahn too ft. S
6»/oCeBSorbto51,i' N iOofl.S
41» b «k 1885 208 ch 1800 ft 6.
41, tteIchriib--Babt-raim« E.
cbiverlr Stücke) .......
5-/,Stou>«5obu.. .ju480»r
81«Stoot'bohii®1*74 iu4*0i>r
81,etaotobXbl885jii480fit.
5-1, Staot-5 8r«.'Jlsb zu 480 ttc
51»St*altb Ittm... 4-iOttc.
61»S(00llb.n am 18744808».
4b,, Staatob. Out 1883 2l(tcRc.
81,S«bb «3au 3ulijt)4S0«r.
81oSübb.B AprtI.Ocl,n iMO*r.
Wo6i1bb>«908sl.St(bcrob «otb
4«/«Sftbn B 500,100115000 st.S
5»!o Uub^oI all C1870.200 (1.6
41oaupMataifa 1887, 2C6H.6
5i»ittSft5/Schlw.tt>B)ro»ft. 6
5»/» UupWftbEm 189C 1000)1. S
(9t Cocon tt« 400 Se
C5I. b sauft. rraabp .Sut
,«bt*, l. u. Eeelch.® (b. 6t.i
Vub. ei Stb AB 200 u tooplti*
61« Subap. Ste. E.-B. b. 6t
61« Douau-D-B, 100 u. 200 fl.
41, bto 475 II. 11.800 ftr.
41« bto ffmif'ton 1886
51oClo8b öftere. ... 1200 Str.
4 Velobto an 18841200 St.
41« bto am 1887 1300 Itt
C*l. lubnftr «»)»»,chaftru
4‘M« «au, u «OM» 83 98 50
41/tVt ibiout., öft-alpiue ... 9575 9625
41, Potoitzüue, riepela^k..
4,/,0/a Pttb. Bouviw. S. n. ft.
51» Proper Ulsrnind B, E18-5
41» ttiitoltobfttte, steindl...
S1oSteir.l4Iseuiub.-B rOOft. S. lOS- 107—
«1« Uu.ais.».«lechs..«El879 ——
51« bto a. 1894 9525 96 25
Tibers« Pose. (Per Stück.)
») Lrrzlitollche Lose.
Vob^ör.-Losc a.tssoiooft. 5 W Ä5
bto mt». 234
»oitlampff.^t. 100 ft.C.M. 885
S) n.ÄCO«S 0.J.187O, lOOfl.SSB 25»
Hnpb., u, P-Gch. 100 fl.{ «9 234
Trioft Stobt-ttnltib 100 ft. 119» ||-
bto 60 ft. ö (B 1175
Sdjlujjcutft
Arid Waare
9375
413-
396
402
127 55
127 60
118
320 50 321 50
118 76,11» 25
95— 85 50
103 50 104 50
83 50! 94-
104 25 105 25
8925
90-- 91-
99-
93-
93-
105
100-
96-
94-
109 75
109-
-836 50
- 235 50
- 345-
- 253-
-237-
Serd. Prira-AnI, 6166 ftr..
ZsltI S>H Pr.cb k 400 ftr p S.
bto bto p.w.Drc.
b) UvoerztoSllche Lose.
Sbo .»ontfrfXowb) 5)1.5»
„«ditouft f 0«U u «100 ft. 6 58
Slotb 40 ft. EM
ftnuN, Stabt-ttnleft 26ft. 5 W
tkrol Lotlerir-Aiileli A»ft. 5»
Laib Prstni-Niifeften 50 fl. 5»
Cfcn.Stabtpemefube 40 ft. ö St
P»iii.» 4oa.«m
ttold «rriiz, öftBekv 10 fl. 5 W
ttotbSrciiz, uupBv öst.bW
Nndoll-Stiflbup.. 10 ft. ö«
Salm. 40 fl. Stil
Salzburg-Präm-ttui 80 H. 5 SB
St Benai» ..... 40 fl. fl 48
Staus« LtabtWr-A 20 fl. 5 SP
JB.ilbfltin »Oft. CM
BrSom-a v.ft.1974 tt» fl. 6 SB
Bew-Särlu bet V>a-A, a lssi
bto* aisb
41, Uni Hbp-P ... —.-
Ztauap.'Buterucftwuugeu
Dto.
Adria, 6eef(ft.® tOOBr. 2«.-
Hitüp-Ilpl. itbOOfl.S. 16.-
iltorco VotrEPc SI 40nK. 8.—
fl»z-4». tonet B. too ft. 0.—
«tilunet Co.-.-iU. *00ft. 12.-
14.05
4.—
4.97
iSufo.ui’oeatb lttobe!ibSlib400fti.
F.«ord5 5100
ftrioo.erckIih.PrA 400»
Füulk «iret E4S0 ftr.
Aroj-ft5fl.ck.uvpd.Sooft. 57.-
ftohlb-ckBB (Stt/100 ftr.
ftafck..0berd.»«.4vofte. 5.97
Lrmb.'Lz.-3 »0.4»0 ft». 27—
L-od-Vorbbp.a. 400 ftr. 2.85
L obb, bjterr. 7050 ftr. 8.80
Oeftttorbwestd.^isoftr. 5.75
bto vooiift. prU s.rr
Oeftttrbw-Lniptooooft.
Ostr-ftrirbl «115 460 ftr. 10.-
Prop-Purer S. 800 ftr. 4.
Prag DckPr-A.IMOftr.
Sichdp-B SPr-tt bOOftr.
Toonp) ckSt.UU! tAeooft.
bto bto li'BiOOft.
Sotjbfl a u X Wf 400 ft:
Elbotod. sooft. gpll.,
Silbb (Des 230 fl.S p lt.
Silb-ub. tt.-tt. 420 ftr.
tooottt.
Tramw 11.W.PA20N ftr.
bto St-A 800 ft.
rrantp.B.a.SbOVft.adg.
Uiig.gal ck erft, 400 ftr.
Up Wstd -ttb«) 400 ftr.
SLlen-Prllenb.BtOO ftr.
Wr Lo alb-A-B 418* ftr.
BenuZfcheine Stoatbb
5—
5—
6.02
vor
4.86
4.-
10 .-
5.-
10 .—
4.97
4.9.1
6.-
i6tbtuftcutfe
lajo to Süaorr
IWii
113 25 114 26
12-
38/-
loO-
04 öv
70-
48-
134-
132 50
40 25
19 Zö
03 öv
476 46
09 01,
183—
130-
1/ 8-
3öÖ-
27-
60-
23—
479-
duOO
403-
334
14-
399
131
06 «.
72—
61
137-
133 50
41 25
20 7ä
*to öu
17/25
00 60
loö—
29-
62-
24—
481-
3010
407-
326
340—318—
442
(334-
300-
400-
304-
3140
1104
767
013
0336
384-
419-
648-
73
44b-
337-
310—
410-
3130
11/0
700-
017-
0364
388-
421
523 60
77-
333- 836-
533— 642—
21UÜ 2200
ISO >788
403 50 409 50
480- 1401-
300- 800-
104 —U«3-
276- |27ö-
398- 400-■
280- 280—
-l3Ut~
50 063 50
!12o5u 120 50
3/1- 373-
850-^880-
180 210-
185 -1167
203- >2w-
1414- '410—
1420-'425-
lÜ-137-
6 ftr
«tctlen bau (Saufen.
. Dto i‘!
AnplixSfterr v,46 ftr. >6.- 282 50 2tz3
vaiilber. «ieii, 400 ftr. 82.- 514 50 51« 50
Stelltz- BIalrr V t 400 ft. 24.- 500-
MMHMriMHHHtMB
; Schtunru rfe
Bei« Woa rc
Bbbener.26vft.S46»/,a 1S.75
Buf2«nflall«fte. *8.—
biet «lab LrBt.öfl sooft. 7 05
SanPefterunp. lb.ofti. 150.—
ckredli.Act. 82» Sr. p. U 86.—
Creblto. >1 oap. 400ftc 86.—
Trposilrnb aftp 49« ftr. 2t—
airomi tib- bdb»r400#t. 60.—
ar.ouirteb.müdr 'Oi'ftt. lfl.—
cktcompIed.Morb 400#t. 20.—
ckScaiurttb. ftete»4onftt 86—
tteemrtt «df. u 6 1000 ft. 70.—
(ffe u *5(5810. II <00 «r. 28.—
»sll »let M)p S'k* 0 ftr. 18.—|
Olnl»') ib 11 Dnb inoftt. 5.—I
B!ro< u«« «r 40" ftr. 27.—!
Hbvotddifttoa«. 80»'«a s.so
H*.po,5-Pant ring 1008 B 25.—'
Ikroat.ft. 8-H.U 2»0ftr. 5.05
LSuberdanf. 5.. 400 «r. ?<.—
Laubotvoeur«nft.40»/,a a.so
L'w ckredilb 1 B ino ftr. 20.-
Lonib.na»rv'Kr200ft. 12.-
.Merrur'w»! B«00ft. 46.-
OberSft. 0 Sold «400». 26.-
Oeftrrriing Bans1400». 102.-
»,3fftanbiiJub20"ft. ts.-
U110 L-ck Spare 6-*o ft. 80.-
itrionbaiif 400 ft. 14.-
UnUnbont, Mbm. 200». 15.-
Nrrlebrbdant aftp rsoft. u.-
Livuoobaeislcab 200ft. 14.-
v«rflch«»u»ft»austaltau.
AftiauMb.u«AG400K. 10.
Sinter Uu R-B wiouo ft. 200.
Aos.Ren 9100 ftr .JOO/gii 144—
.Donau* B-A-B tOOftr. 6.—
Fonci«re6eft1 11 tt-B.A 400 ft. 26.—
Wr Berf-Sriellf.400«. 20.-
gub.-Nutaruahmttuir».
Div
Aullrta.tt68» sooft.
Brftiin Br-11M1. 400ft.
BrftnnftrzSftA «sooft.
Brftnuer M ft-Be!sooft.
Briinner Wo)-Ä 4"N ft
Brünn Wftw ft (5 sooft.
Br,/er tlobl-B33 sooft.
Briinurr Br>A»B 40» ft.
Dyu Nobel, A-B 4»0ft. 93.—
ckayb bis» Lt-ft SNOft. 6.—
Sifb-Berk-Anft. SftSVYft. r,.-
, u»psooft 80.—
S-v-Wp-Leihg l.sooft. 20.—
cklbeni, P! u Ä« sooft,
ckietir.«, oftg Oft 400».
ckletlr-B. intern 400».
ckletir-B. Wiener 400ft.
Eletir-«, un»ar sooft,
fteltxb Web u 9 «pr 400 ft
Bal ftarp Oel.ft.BbOOft.
Bafpe.ell aftp 6ft 40oft.
BaD-ft-B, wiener 200».
briset Brau 7b« 4> oft.
«rzA«(SchreIn. 1 toooft.
«razrrwbgp-A-S -00 ft.
6 .-
14.
86 .-
82.'-
8 .—
8 .—
16 .-
44.—
8—
50
60.—
69Ü -.586-
! 1428 143»
483- 484-
377— 8/8^
352 -1830
481.- J46Ö-
198 60 200-
45(7 1461-
21150 215-
443— 447-
105 00 lud 50
854— 330-
383-
480-
1732
808-
uOU—
1737
184 60;ibö—
I 1400 i 1420
687— !ö89.
232 90
3*23-
231-
201-
322-
230-
440-
6300
8030
301-
1192—
«, 6-
5Ö0-
2400
tun—
6830
7ÜÖ-
193-
211-
490-
330—
860
630-
40t-
200- 220-
1/5 —In»
242 50
284—
!atw-
^680-
230-
680-
686-
270
684—
44.-
Mi- .383
897 SO 389 50
223 224
1090! 1085
'18?- 181-
41.7- ^49»--
570- 676-
330— 344
129 50 130 60
523— 5s7-
542- 545-
437- 409—
250- 252—
1095 1105
3800 8850
830- 980-
,640- 645—
IlOiC 107C
i7oO 780—
»to.
©uniralfobc.,5f(.e400ft. 20—
virteaberprr :00ft. 10.—
totol.«o«J.Ot 240«. «>—
ftnie-Sp uSB, 1,6 400 *. 20.—
ftoltenltpft nckF 470 ftr. 72)5
ftleiuml'wSv u wsooft. 6.—
Lantow ftotzl So 200 ftr. —.—
Le!?iiik>Luubfttt«400ft. 10.—
L.-nfam.ftofrk«I-alt»0ft. ».—
Lirftnger Brauerei 200».— .—
t'iiinettt-ttrffiHfiOOftt. *.—
Lobof MB "Oft. abgeft. 16.—
Loeom-ftA«, Wr ‘ov ft. 68.—
Mos«SipI.SSttt400ft. 10
IDlotrtif. v Br u LbmNlsoft.5.—
Mafckinb.v.Donet sooft. 11.—
Metrovole.PolABSOOft. 4.—
Plont,npef.,böbm. !00ft. 80.—
Moutnnpel, 5!rn-ft« 400 ft.
ttebelsb wpb ft »400«. 10—
8!en!!ebl Pav-AB <»0 ft. —.—
Piotbb ftobleuw-B 400ft. 50.—
8/^rbunp.(kohlend?00 ft. 10.—
Oberunp.Hfltt ABS/Oft. 12.—
Cel.Jnbuftrie Bel500ft. 15.—
»erimooier ft ». cksno» t*.
Itolblhnite ft«« 400 ft. 26—
Pottb B >1 KwirldOftabg
bto Prior-Stetien 800 fl. 80.—
Proper ckifeu-ft( 8 «00 ft. 80.—
>l!ei« ch.1t.. Trieft 400 ft. 60.-
tt!mam»S»T am 200 ft. 16.—
«oby Berah-Bef 400 ft. 6
ttubslffbfltte 400 ft.
S Tarj St.-». 200 ftr. 84.-
?chtöpl!NfthI.Pp.ft400 ft. 5.-
Sckobntea, Pet-ft 6"0 ftr.12».—
DlmmerlnperM- 200 ft. 9.—
Stentermflbt 200 ft. 16—
Terpich u Möbefft 240 ft. 1.99
Iris ftohtm.-B. 140 ftr. 2t.—
Tsttf.Tobaf 200ftr. pU—8.
Np aftp ftohlbpb« 200».—
Nnion.Ban.Brf 200ftr. 12—
llnionb TOo‘er»r4 20" ft. 7.—
Union ff» Bis.« 400 ft.
BoreferEifenftB 400 ftr. 6.05
Waffenf.B i wu SOO ft. 4—
(Bagp.i'rtb., int 400 ftr. lo­
bt» aftp i Pest 400 ftr. 70.—
39(06 Berpb A-B 2"0 ft. 12.—
Nr Baiigefeftlckiait sooft. 8.—
WIenrrb.ftpt.400ft>!a-<,a 84.—
Wr. ftta«-«, erftk 21p ft 6—
O-rtfr-af.«, 555m 900». 8.—
stucker-ft-G, unp 1*00«,150.-
Xetoifen.
ftmßerb f 100 hall ft. eist» 3V5
lj Sch iuftvurie
| Gelb,woare
630 540—
364- .363■
610- 624-
603— ,604-
,161 -165-
1700- 720—
264- 233—
323 -‘523—
230— 2üO—
840-
730-,
280—
520-
142—
1*40 I 1454
,ÖU3 »u;'. 7 M
!?ao-
is?ö-
521-
|138
34-
323—
842_
1880
233-
228—
3c>5—
Lttä-
2*6—
„1995
<3u—
577—
415—
480—
337-
320—
"65
360—
344-
78—
428—
üuO—
182 50
228—
205—
280-
880—
37C-
1020
1035
282-
182-
741-
. ,2.88-
233 1235-
1992) 1996
Brftliel für 130 ftre»
leiiltchBantpIfiooM
Ponbon >fte 10 Pi St
NewnorfilooToftari
tt«fpltto»!tL!reiftr)
Porto 11 fr,Btvlnoftr
PrtersburpstOoRiib
SchweizPlötzeflooFr
4
60,
4-
6-
5-
8 V,
50,
5—
Valuta».
Ualtotlldie Muujburateu p 6,
ftaiierlilpe ttanbbucceu.
3ivon,»g.ftrane».Siück,.,
t wanop Mart-Stücke..
OMOtttlflll» m
TeutILe ReichSbankn f 100971 p i
fttal ttautitoten f 100 itaf Lire
kupier Rubel... pee Stuck
r tii-
20010 200 30
118 30 U 8 50
242 >-, 242
I 90 65' 90 S5
98 22, 93 32
96 75 9585
1137 1141
113t 1137
18 u" 19 2»
23117 23 75
24 1,1 24 24
IIS '-*»118
M H-i 90 85
2 65’*, 2 5ti*°
Oentra.l-IDep0site2a-Oa.ssa, und
Wechselstube des Wiener Bankverein
MP- (Aotiea-Caplt«l Kronen 80,000.000.— Reserven am 81* December 1889 1 Kronea 21.882.407*88)
I.» Herrengsasse Nr. 8,— WIEN.— I.» Herrengasse Nr. 9.
Filialen: )tr«p, Graden
chaurSIt.atza Jtr. 8; VX v
tt,. 22; «rat, St. 9; K »Sun, |»fuiluit«lf» Nr. 1; A«lNg a. 81be— ZmlMuttU In Wien:
*tt .ri«bilr»rStro«» ttr. 75; Vn, tzturg,atw 71; via. K(>s.fkLbt»r0ra»r Pr. 27: Tt* zp(to,»lu,,r0ra,, Dr. 59
An- tt. Verkauf vor» Wrrthpapierett «. Uaiuteu
Geldei lagen günstiger Uerziusuttg.
Kernzahruttg «. Uerwatt «g na« Werlhpapiererr.
Nerstchernag gegen Uertosnagsverlnst.
Kevisto» vo» Kose» und Werlhpapiere«.
; 1L, Pr-2»rftrast» N«. 15; IU», chanpUlrast» He. 84; X7.| P’ibmit
I XV. Kaaietzanserstrast» Pr. ^o> XV.Z, fttrual »r •«u»>tB r «l>» 43.
t


[ 2023-06-29 10:52:13.557 - 19000603 - Seite 17 ]
Rr. 8874
Sonntag
Neues Wiener Journal
3. Juni 1900
Pfingstmontag, 4. Juni.
Seite 17
Sport.
Das Derby 1900.
Der Höhepunkt der Sportsaison.
Zum dreiunddreißigstenmale wird morgen der Kampf um
das „blaue Band" Oesterreichs in der Freudenau ausgetragen.
Der Entwicklungsgang dieses großen Rennens ist ein beredtes
Zeugniß des mächtigen Aufschwunges, den der Sportbetrieb in
der Monarchie genommen hat.
Als im Jahre 1868 das Derby zum erstenmale gelaufen
wurde, betrug der Preis für den Sieger („W i s ch eh ra d")—
7600 Gulden. Sechs Jahre später erhielt die Siegerin („Lady
Patroneß") an 10.000 Gulden. Schon im Jahre 1878—
Baron Oppenheim gewann damals mit „G o o d H o p e" sein!
erstes Derby— gewann der Sieger über 17.000 Gulden; dann
wurde der Preis wieder kleiner, bis er im „V i n e «"-Jahre
(1884) auf 22.000 Gnlden erhöht ward. „Triumph"
landete dann im Jahre 1889 das erste 80.000 Gulden-Derby,
„Gaga" brachte drei Jahre später seinem glücklichen Besitzer
Grafen Batthyany schon 50.000 Gulden ein. Seit 1892 blieb
diese Dotirung auf der gleichen Höhe und auch der Sieger des
dreiunddreißigsten Derbys gewinnt die schöne runde Summe von
100.000 Kronen.
Wer wird heuer den reichen Preis landen? Dies ist die
sportweltbewegende Frage der letzten Monate. Favorit auf
Favorit schied aus der Reibe der aussichtsvollen Bewerber.
„Don Jose", der Candidat des Nachbarreiches wurde ge­
strichen. ebenso „Pilatus", der bei seinem ersten Versuche im
Königspreis ganz versagt hatte; „A tilla" konnte heuer noch
nicht herausgebracht werden, da er der Hustenepidemie zum
Opfer fiel.
Nun kam die zweite Reihe der Winter-Favorits ins
Vordertreffen. „P o l o n i u 8" gewann die Trial- States,
„I n c r o y a b l e" den Königs- und Alager-Preis. Eine Preis­
frage für das Publicum wurde es nun, zu entscheiden, wer von
diesen beiden Stallgenossen der Bessere sei. Nach vorjähriger
Form würde „Polonius" unbedingt den Vorzug
verdienen, denn er bewies als Zweijähriger Treue und
Stehvermögen. Heuer konnte er freilich bei seinem einzigen
Start nur wenig zeigen, denn er hatte nur den recht mäßig ge­
steuerten „K a r a" zu schlagen. Die Leistungen von „I n-
croyable" sind anscheinend weit bestechender, denn er schlug
im Königspreis nicht nur seine Altersgenossen, denen er Gewicht
gab, sondern auch bewährte ältere Pferde wie „Galisard" und
„Zaszlos". Im Alager-Preis bezwäng er dann den
heuer bis dahin nicht geschlagenen „Semper idem".
Diese beiden Erfolge beweisen, daß „Jncroyable" wenig
von seinen Gegnern aus fremden Ställen zu fürchten hat, doch
sie beweisen keineswegs, daß er besser sei als
„Polonius". Für den Fall, als beide Stallgefährten gesund
zum Pfosten gehen, würden wir „Polonius" sogar— in An­
betracht seiner zweijährigen Form— den Vorzug geben.
Jedenfalls aber glauben wir, daß Trainer Metcalf, respective
Baron I. Harkanyi mit jedem seiner beiden Can­
didat e n das Derby gewinnen könne.
„Atilla" zeigte im Vorjahre wechselnde Form. Heuer
hat er, wie erwähnt, die Bahn noch nicht betreten, er hat wegen
seines Hustens die Arbeit lange unterbrechen müffen, man kann
ihm also kein allzu großes Vertrauen entgegenbringen.
„Capo Gallo" war im Vorjahre um eine
Kleinigkeit besser als „Jncroyable". Aber, da
auch „Capo Gallo" in diesem Jahre sich keiner öffentlichen
Prüfung zu unterziehen wagte, da ferner sein bekanntes Huflriden
sein Training ungünstig beeinflußt hat, darf man ihm nur unter
gewisser Reserve Siegeschancen zusprechen. Keinesfalls aber
könnte ein Erfolg des Dreher'schen Hengstes als Ueberraschung
bezeichnet werden.
Aehnlich wie bezüglich des Harkanyi'schen Paares liegt der
Fall bei dem Duo des Herrn v. Szemere: „Topromene"
und „Sternb u s k". Man weiß nicht, wer von diesen Beiden
der Bessere ist. Der Stall soll auf „Sternbusk" gcößere Stücke
halten, nach öffentlicher Form aber verdient „Topromene"
mindestens die gleiche Beachtung. Er hat in „G a r a b o n c z i a s"
ein Pferd, und zwar über die Derbydistanz, bezwungen, das sich
vorher und nachher vortrefflich bewährt hat.
WaS sonst noch im Derby zum Start gehen wird, ist wohl
kaum zu ernsterer Rolle berufen. „Kartal" mußte sich ge­
waltig verbessert haben, wenn er auch nur auf Platz laufen
sollte, noch geringere Aussichten kann man von „Gondi" oder
„Max" geben, welch letzterer vielleicht als Pacemaker für das
Szemere-Paar ins Rennen gehen soll. „Glen d'or" gehört im
besten Falle zur guten zweiten Ctaffe, an ein hervorragendes
Laufen im Derby können wir nicht glauben.
Wollen wir aus dem Vorgesagten ein Resume ziehen, so
lautet unsere Ansicht über den Einlauf im Derby:
„Polonius"
„Jncroyable"
„Topromene".
Die nächste Anwartschaft würden wir „Capo Gallo"
einräumen.
Hinter dem großen Ereigniß vom Pfingstmontag treten die
übrigen Ereignisse der beiden Feiertage weit in den Hintergrund,
wir beschränken uns daher nachstehend auf die Tips:
Nachstehend die Tips:
Sonntag
3. Juni
„N eues
Wiener
Journal"
i
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"!
1
„Sport"
1. Prater-Preis
Da capo
Einquevallo
Waterloo
Einquevallo
Einquevallo
Da capo
2. Handicap
Doppeladler
Avar II
Charmant
Corstca
Golden Loek
Alfred
3. Staatspreis
Darcia
Calcher
Stall Pecchh
Catcher
Garcia
Culture
4. Verkaufs-
Fragile
Jntruder
De Cujo
Handicap
Gest Obora
i
Fragile
Illusion
5. Verkaufs-
Tam-Tam
Tam-Tam
Tam-Tam
rennen
der Zweijährigen
Trftolore
Jlla
Magnes
Driver
6. Verkaufs-
Hürdenrenncn
jDainiftte
iPaesi ta
Perle rose
Driole
Stewarton
Heimchen
7. Rennen >Heimchen
der Zweijährigen Kozma öcse
i
Heimchen
iPanczelos
Ananas
„Neues
Wiener
Journal"
„Allgemein e
Sport-
Zeitung"
„Sport"
1- Aspirant-
Varapluie
8
fj
Ananas
rennen
Medicus
Ezermester
2. Vedcrcmo-
Stall Szemere
Stall Szemere
Bak Bottha»
Rennen
Pavolin
Bak Boltyan
Pavolin
3. Handicap
Stall Henckel
Stall Tränke!
Hirondelle
Mondaine
Hirondelle
Rozst
4. Derby
Stall Harkanhi
Stall Szemere
Capo Gallo
Jncroyable
Attila
Stall Harkanhi
Stall Szemere
5. Handicap
M
II
Jerome
Gest. Szaszberek
Einquevallo
Da kommt sie
6. Steeple-chase
Banda
Balaki
Dalaki
Junius
Balaki
Junius
7.Verkaufsrennen
Tam-Tam
Tam-Tam
Tam-Tam
der Zweijährigen^ Gest. Szasberek
Stall Rohonczh
. der Automobilausstcllung.) Lebhafte Beachtung findet
m Fachkreisen die in der Halle II der Automobil-Ausstellung sehr ge-
gcschmaclvoll bewerkstelligte Exposition der österreichischen
Actie»-Gesellschaft für Äummi-Jndusirie. Sie
gewahrt ein anschauliches Bild von der großen Leistungsfähigkeit Per
Gesellschaft, die in Oberwaltersdors a. d. Aspangbahn ihre
Fabrik-baulichkeiten in mustergiltiger Weise ausgeführt hat. In Ver­
bindung mir der zum Besitz der Gesellschaft gehörigen Wasserkraft steht
für die Werkanlage eine Betriebskrast von zusammen 800 Pierdekräfie
zur Vertilgung. Die vorzüglichsten Hilfsmittel der modernen Technik
befähigen die Gesellschaft zur Maffen-Erzeugung von Weich- und Hart-
gumniiwaorcn, von Jsolatinosmotcrinlicn für Electrotecbnek, von
Pneumatiks ftlr Fahrräder, Motochcles und Automobile, deren Her­
stellung die Gesellschaft besondere Sorgfalt gewidmet. Ein Beweis hie-
sür ist die lebhafte Anerkennung, die der jungen Marke von Pneumatiks
„Ex v r e ß" in allen Fachkreisen gezollt wird. Die Gesellschaft ist unter
Führung der Nationa dank mit einem Actiencapital von 1,600.000 Kronen
gegründet worden und hat ihren Betrieb in größerem Umsange mit
1. October 1889 aufgenommen.
(Das tnternatioui.le Athletik- und Radfahrmeeting,)
welches der Magyar Usz6 Egyesület Donnerstag den 14. d. M. aus
der Millenniums-Rennbahn in Budapest veranstaltet, bringt folgende
Jtems: 1. 100 Uards, Wanderpreis; 2. Radfahren, 1030 Meter;
3. Gewichtstoßen, 7 1 /, Kilogramm; 4. Radfahren, 5000 Meter;
5. 402V, Meter-Hürdenlausen um die Meisterschaft von Ungarn 1900;
6. Hochsprung ohne Brett; 7. Laufen, 804V, Meter (Handicaps; 8. Rad­
fahren,, 2000 Meter (Handicap); 9. Diskoswcrftn; 10. Laufen über
5 englische Meilen; 11. Laufen 440 Nords (Handicap). Die Rennen
sind nur für Amateure offen. Einsätze zu dcnNurnnicrn 1., 2., 5., 10.
betragen 6 Kronen, zu den anderen Nummern 2 Kronen. Ncrmunacn
sind 6. Bezirk, Nagtzmezö-ute a 5, zu Dr.Füzcssery Arpad bis ll.d.M.,
Abends 8 Uhr, zu richten.
(Das vierte internationale I.»vn-1vnn1s-Tur»ier) findet
Freitag den 15. d. M. und die folgenden Tage aui den Plänen des
Earvn-tsunis-Club im Prater, nächst dem Thiergarten, statt. Zur Aus­
tragung gelangen: A. Ohne Borgabe. 1. Meisterschaft von Wien
Wenig« Minuten entfernt vom Südbahnhofe in Baden bei Wien, liegt der Fabrikscomplex
der Leesdorfer Automobil-Werke. Der Charakter der ganzen Anlage lässt keineswegs erkennen,
dass wir hier bereits länger bestehende, zu ihrem jetzigen Zwecke nur neu adaptirte Gebäude vor
uns haben.
Rechts vom Einfahrtsthor dehnt sich ein langer Fabriks­
flügel aus, der den Bureaux und Wohnungen der Beamten
eingeräumt ist. Die Hauptfront des Gebäudes bildet die grosse
Maschinenhalle, in der an hundert Arbeiter beschäftigt sind.
Die hier functionirenden Maschinen— fast ausschliesslich
amerikanischer Provenienz— erregen die Bewunderung des
Fachmannes, denn die Präcision dieser allerdings kostspieligen
Werkzeuge, wird als unerreicht bezeichnet.
In der Maschinenhalle sind gleichzeitig einige fertig­
gestellte Fahrzeuge ausgestellt. Da erregt vor Allem ein
Fenerwelir-Spritzwagen— der erste in der Monarchie—
unsere Aufmerksamkeit. Er war, wie unser sachkundiger
Führer mittheilt, für die seither eröffnete Automobil-Ausstellung
in Wien bestimmt, als Ueberraschung für das Publikum und
— die Fachleute.
Neben dem Feuerwehrwagen steht ein Lowri. Das, für
für den Transport schwerer Lasten bestimmte Vehikel, ist im
Stande, drei Tonnen Gewicht (d. s. 3000 Kilogramm) mit
einer Geschwindigkeit bis zu 35 Kilometer in der Staude
zu befördern. „Fetit-Duc“.
angelegt worden. Diese hindernissreiche, kurze Strecke wird zur Prüfung der fertigen Automobile
verwendet. Nur ein Fahrzeug, dass anstandslos das »Hinderniss* nimmt, erhält von der Fabriks-
ieitung das Zeugniss der Reife.
Nebenstehend bringen wir die Abbildung zweier Auto­
mobil-Typen aus Leesdorf. Einen »Petit Duc« und einen offenen
Phaeton aus lackirtem Holz.
Die Acliep-Gesellschaft Leesdorfer Automobil-Werke in
Baden bei Wien hat die Patente Am6d4e-Boll6e und de
Dietrich erworben. Die nach diesen Patenten gebauten Wagen
sind in den Kreisen der Automobilisten wohl bekannt. Ihre
guten Resultate in der Concurrenz der schweren Transport-
wagen. im Rennen Paris-Dieppa, Paris-Amsterdam und
Versailles, sowie in den kürzlichen Rennen Mainz-
Coblenz-Malnz und Botzen-Mttnchen, ferner bei Touren wie
Paris-Petersburg, Durchquerung des Sudan etc., haben die­
selben in die allererste Reihe gestellt.
Die Vortheile dieser Construction sind: Gerades Unter­
gestell, welches die Anbringung der verschiedenen Wagen-
typpen gestattet. Der Motor kann für jedweden anderweitigen
Gebrauch (Pumpen, in Werkstätten etc.) verwendet werden.
Automatisch geregelter Vergaser.— Sehr einfacher Mecha­
nismus.— Keine Pumpe für das Kühlwasser.— Keine
Kettenlibersetzung.
Ausser diesen beiden bereits montirten Automobilwagen, sind in der Maschinenhalle einige
fertige Motor-Maschinen aufgestellt, die noch der tarosserie harren. Die Carosserie, d. h. die Mon-
tirung des Wagen-Skelettes, schafft dann nur den äusseren Chirakter des Wagens, denn das elegante
Phaeton und der schwerste Lastwagen haben die gleiche Seele— den gleichen Motor in sich.
An Schliessen d an die Maschinenhalle befinden sich noch die Schmiede, dann die Giesserei und
Drechslerei. Eine eigene, geräumige Halle ist die für die Aufnahme von hundert Wagen geeignete
Garrage. Hier sind derzeit einige prächtige Automobile, u. A. ein Jagdwagen, ein Break, ein Petit
Duc und andere GesostUschaftswagen unt rgebracht. Im weitgedehnten Hofraume stehen Last-Auto­
mobile, die bereits für die Leesdorfer Fabrik tunctioniren.
Eine eigenthümliche Anlage im Fabrikshof fesselt die Aufmerksamkeit des Be-uchers. Eine
nicht a'lzubreite »Kunststrasse« mit starker Wendung und einer Steigerung von 15:100 ist hier
Wir geben hier noch
führen die Legende bei;
a) Cylinder
b) Platinzünder
c) Handkurbel
d) Riemen
e) Hand-Ausrüstung
f) Fuss-Ausrüstung
g) Handbremse
b) Fussbremse
i) Gesehwindigkeitswechsel
den Grundriss eines Motorwagens
k) Rückfahrts-Fusshe' el
l) Lenkrad
m) Radiateur
n) Auspufftopf
o) Schwungrad
p) Schwingende Welle
q) Chassis
r) Rückfahrt
System Amed6e-Boli6) wieder und
s) Sperrad
v) Wusseitopf
B) Bergstütze
C) Carburator
/)|
III)| Geschwindigkeiten
IV) I
**
*
Freunden des Automobilismus empfehlen wir
schliesslich einen Besuch der Leesdorfer Werke,
in denen Director Wärndorfer seine auf
diesem Gebiete bahnbrechende Thätigkeit ent­
faltet, wärmstens. Fertige Fahrzeuge sind auch in
der Wiener Niederlage (Parkring 18) zu sehen.
Des von der Unternehmung herausgegebenen reich
und künstlerisch ausgestatteten Kataloges
bedarf es wohl keiner weheren Erwähnung, ist
er doch allen Interessenten des Automobilsportes
wohlbekannt.
Offener PhaJton,


[ 2023-06-29 10:52:13.557 - 19000603 - Seite 18 ]
PBWWW
PÜT?5T
T-F-
Seite 18
Sonntag
Wj,v. »■' 7
Neue- Wiener Zouxns!
8. Juni 1900
Nr. 2374
(Herrm-Eimelspiel), Ehrenpreis. Bercheidiger T. H. Nash.. 2. Meister­
schaft von Wien (Damen-Einzelspiel), Ehrmvreis, Vertheidigerin des
Meistertitels Fräulein B. Kaiser (Pilsen). 3. Herren-Einzelspiel,
Mraterpreis",Ehrenpreis. 4. Hcrren-Doppelspicl, Ehrenpreise für beide
Sieger. B. Mit Vorgabe. 5. Herren^Einzelspiel erster und eventuell
zweiter Elaste, Ehrenpreis dem Sieger. 6. Herren-Doppelspirl, Euren-
preise für beide Sieger. 7. Damen-Einzelspiel, Ehrenpreis der Siegerin.
8. Doppelspiel für Herren und Damen, Ehrenpreis dem siegenden
Paar. Einsatz 5 Kronen, bei Doppelspielen 10 Kronen iper Paar).
Nennungen bis Freitag den 8. d. M., 6 Uhr Abends, an Herrn
M. Winter. 1. Bezirk, Gonzagagastc 23.„
(Die Fechtcoucurrcnze» auf der Pariser Ausstellung.)
In der 'Fleuret'Concurrciiz der Meister blieb Lucian Merianac Sieger;
Ehrenpreis im Werthe von 5900 Kranes. Die übrigen
1. KirchhofserMOO Francs, 2. Mimiague 1500 Francs,
er erhielt den Ehr
Preise erhielten^ 1 „„——„
8. Coute (Italiener) 1000 Francs, 4. Rostignol 600 Francs, 5. RamuS
500 Francs, 6. Santelli (Italiener) 450 Francs, 7. A. Rouleau
400 Francs.
(Fahrten zu den Rennen.) Heute verkehren von 1 Uhr bis
Vi3 Uhr Nachmittags nach Bedarf Localschiffr der Donau- Dampf-
schifffahrtsgesellschait ab Ferdinandsbrücke nach der Freudenau. Die
Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter Berührung der
Landungsplätze Sofienbrücke, Schüttet, Weißgärber und Ferdinands-
brückc. Fahrpreis per Person und Tour 60 Heller.
(Sportliche Wettkämpfe in Paris.) Im Verlaufe der Welt­
ausstellung werden in der Hauptstadt Frankreichs nicht nur die indu­
striellen, künstlerischen und wissenschaftlichen Kräfte und Intelligenzen
aller Culturvölker der Erde in einen friedlichen Kampf eintreten,
sondern es soll sich auch die mannhafte Jugend der Nationen in edlem
Wettbewerb körperlicher Kraft und Gewandtheit messen. Während der
Dauer der Weltalls >ellung werden in entsprechenden Zwischenräumen
großartige Veranstaltungen auf dem Gebiete der Gymnastik und der
sämmtlichen Sports stattfinden. Insbesondere weist, das Programm
des Schießsports eine Reichhaltigkeit und Vielseitigkeit auf, welche
alles bisher Gebotene weit in den Schatten stellen dürfte. Nicht
nur werden große internationale Conmrrrnzeu in allen nur er­
denklichen Zweigen des Schießsports abgehalten, auch nationale Kämpfe,
insbesondere der activen. Truppen untereinander, finden statt. Wenn
nur nebenbei bemerkt.wird, daß sogar kriegsstarke Artillerieabtherlungen
in Wettbewerb treten, so kann man sich eine Vorstellung von dem
Umfange der Veranstaltung machen. Laut dem Programme für die
internationalen Wettbewerbe in Paris 1900, welches von der
Schießsportabiheilung des Comites für die Betheiligung Deutschlands
veröpentlicht ist, werden Scheibenschießen, Schießen auf den laufenden
Hirsch und Keiler, Revolverschießen, Thontaubenschießen, Concurrcnzen
um Preise von 10.000 und 20.000 Francs u. s. w. abgehalten werden
und rechnet man ant eine weniger numerisch als qualitativ hervor­
ragende Betheiligung.
hit'inualics
für Motocycles,
Voiturettes und
Automobile--
Pneumatics
für Fahrräder.
Massive
Gummi- Reifen
für
1845
Accumulatoren-Kästen für Motorräder,
technische und elektrotechnische
Hart- und Weichgummi- Artikel
in vorzüglicher Ausführung.
Equipagenräder,
Brems- u.Pedal-
u. Luftpumpcn-
schlauch, Hart­
gummi-Griffe etc.
Leichtere
Wien, II, Schfittelstrasse 3, Vertreter von Tö. Klans& Cie. in Paris.
AutoomoEbile
ohne Kette.
Patent! Heine Voiturettes! 2-, 3- n. 4sitzig. 3-, 6« u. lOpferHijSj.
"CTn-vergrleiclilicli einfadi, tviclxtig', elegant, 'billig'.
BUechanlker überflüssig.
1482
exaktester
^rfici'ion
stabile»
leichteste"
L u-eS:
Uuüber^
troffen in
Preis,
Eleganz und Dauerhaftigkeit bei
L Snadbakin, Wien, 9. Soz., Berggaets 3
Fahrräder OO GG00OVOGOOO
Ä S Josef Niesner
Vertreter für Wien und Umgebung der Firma
Hiltlsr k Co„ Tlk Schmal:
SpcciaC- Grösste und billigste Reparatur-Werkstätte.
Geschäft für Fahrräder.— Sämmtliche Bestandtheile zu
fstt äussersten Preisen.
DMögräpMsClC Verlangen Sie Special-Preislistt n für Rfparaturen.
Apparate
«nl> K»darf»Krtikrt
HarL Wagner
Wien, UM
VII., Lerchenfelderstrasse 71.
Preisliste» ormis usib (rmico.
Sifsjip
sucht und placirt
sofort auf erst.
elasfig. Schissen
m. groß. »rauü
ailantischcu
Reise», sai»
Paul Merker,
Heaerhaas, Hamimrg
Srubenhnt 24
Nhotographische Apparate
(auch für Pabfahrer) zu alle» Preise«
eSntMtl. BedarlSartikei fiit rlmotcur-Photo
graphr».— «ollftiindigc» Lage« der Saft,»««
N»dat-«rtik«l.— Lechner'» Mltihelliingen vhotogr.
Inhalts: 12 Hefte. Preis jährlich s «rone».
Probehefte «ratiS.
ear Neuer Kaialog. Ouarkboud, mit iso Teile» und
300 Abbild.,& 1 K 20 H. (SJeiraa lvird rüctvergütet bei
Aukäule» vo» >0 K an.) Gratis-UiNerricht im Sltelitr.
li. Lechuer gk (Wllh. Müller)
I. u. k. Hof-Mauufactur rA« für Photographie 1531]
(ßiinfltfföltiti:c.' «vien.Srabeu Ni.iPhotogr.IAtelier. i
Original amerikanisc le
„Spal(iing if -T ennis-Schiäger
Mau verlange ausdrücklich:
„Favorit 14
„Greenwood“
^jGencva“
„Lakeside“
1 „Slocum junior“.
Meisterschaftsspieler
gebrauchen
Schläger dieser Marke.
Man achte auf dm Namen
Hängematten.
Original amerikanischer
Muskel stärker
bon Pros. Alex. Whitely in New-Dorr.
Sigi Singer
Wien, YII/1, Westbahnstrasse 1.
Comp lete
sLawn-T ennisspiele, Fussbälle
und Turngpräthe.
VII I., Westbalinslrasse 1.
CommissiouSlager
bei Maison de Blanc, Wien, L, Graben 16.
Sportsalon im Mezzanin.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtcs Prcisbuch
-' gratis und sranco. i«»>
»


[ 2023-06-29 10:52:13.557 - 19000603 - Seite 19 ]
Nr. 2374
Sonntag
Neues Wimer Jourpal
3. Juni 1900
Seile 19
Theater von heute.
K.k. Hof-Burgtheater.
Geschlossen.
Morgen:
Hamlet,
Prinz von Dänemark.
Dranerspiel iu b Anizügen von Shake­
speare. Ueberlctzt von A. W. Schlegel
und Treck.
K, k.Hof-Operntheater.
Die Kledermanö.
«»mische Oper in S Acte» »on 5.
Haffner rart S. •enee. Mnstk »oo
_.., 3- Strauß.
Gabriel»«»Eisenstein Hr. Schrbdter
«vsalinde, sein, FranFll Pohtner
AesLngnißdireclor.. .Hr. Ritter
lkiu, Orlos»!» Frl. Brelh
Gesanglehrer Hr. Raoal
Dr- Kalke, Advoeat. .Hr. Neidl
Dr. Blind, Rotar Hr. Schittenhelm
Adele.StubeumLdchc« Fr. Förster
»N Beh, ein Egypter Hr. Siehmann
Mnrroh, Amerikuner.Hr. Beruh
Lord Middletvn Hr. »odlevrki
Frosch, «erichigdienerHr. Felix
N»a», Kammerdiener Hr. «oschat
«»fang >/s8 Uhr. «»de nach 10 Uhr
Morgen:
Mittag« I Uhr:
Wiener Walzer.
gllustrirt in 3 Bildern doa L. Frap-
«art und F. Saul. Die Mnstk zw
sam»engestellt do» I. B a tz e r.
Die
war!« hi «ritzler. Souise Dumont
Dr. v. »orff... «arl Metnhard
Brokelmann... Bruno Köhler
Frau vrokelman». Aaue« Müllcr
Gertrud vrokelmaun Elle Heim»
Dr. Eberhard... Advis Knrlh
Lrosestor Dr. Hölzer Paul Schwaiger
Protest« Bollmiller Bruno Zieoer
Oberlehrer Störmcr Max Reinhardt
Oberlehrer Bakdutn Richard Ballentin
Paul «eneseldt.. Rudols Rittner
Hirselorn.SchulLiencr Wilhelm Röster
Hon« Dewitz... Else Seelen
«»sang Vi8 Uhr. Ende 10 Uhr
Morgen:
Nachmittag» >/," Uhr:
Der Biberpelz.
Eine Diebrkomödie in vier Acten
Gerhart Ha upt« a ua.
Abend« V»8 Uhr:
Der Probeeandidat.
Kalmunü-Iheater!
Nachmittag» V-b Uhr:
Der Hüttenbesitzer.
Schauspiel iu i Acten von George«
O h u e t, deutsch »ou E. G r u» d.
Abend«:
Brnder Martin.
8on*f0tf mit Gelang i»« Acte» »»»
V«r»errn als u»«»uer.
Pantomime in 2 Bildern, »rrangirt »an
S»kiu« Price. Mußt »o» Josef Hellme«.
berger jnn.
«beud« 7 »hr:
Der Prophet.
Oper in« Acten, nach dem Französt,
scheu von Ecribe, deutsch bearbeite»
von Rellstab. Musik von Meycrteer.
osutseheoVolkethsstei'
Sesammt-Gastspiel de« Deutschen
Theater« au« Berlt».
Nachmittag« hh, Uhr:
Panltue.
Berliner Kombdie i» vier Acten »ou
Georg Hirschseld.
Abend«:
Der Probeeandidat.
Schauspiel i, »ter Auszügen vou Mai
,, Dreher.
K- Frttz Heiln«,na FriedrichNahtzler
Malt« Heitman«.. Hermann Risse»
Lutse Heitmaun.. Luise PSllnitz
8taättheater.
Geschlossen.
Martin, Laienbruder Hr. Straßmeper
"hilipp Würmerl. Hr. R-Sler
tanzt, desten «eib Frl. Therrn
Brom, Wirthin. .Fr.Anatour
Hnbmehcr.... Hr. Dürer
Nadel, Postmeister .Hr. Pcnnerstorscr
Steigdoser, Krtmer .Hr. Göstl
Malzt, Brauer. .Hr.Bach
Grober, Fleischhau« Hr. Pntzter
Lrempler, Huterrr. Hr. Röe
Kugicr, ForstadfunetHr. La-kner
Franz!... .Hr. ibeN-r
Kilian, Mischer. .Hr. Kneiikrtger
«nsaug W Uhr. Ende gegen »0 Uhr
Morgen:
Nachmittag» Uhr:
Der Bauer als Millionär
oder:
Da» Mildcheu au» der gieeiiwelt.
Romantische« Zaubermörchen mit Ge­
sang in hrri Arten vo» Ferdinand
Raimund. Musik oou I. Drechiler.
Abend« i/j8 Uhr:
Die dritte ESeadron.
Schwank in 8 Acte» von Bernhard
Buchbinder.
Künstlerhans
I.» Karlsplatg !Vr. 5 (frü her Lothjingerstrasse Nr.J)).
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
Cassaschlnss 6 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heller.
Schluss 4 Juni Abends.
W1EIEB gmSTSEWEBBE-lEBEH
L Schauflergasse 2.
Täglich von 9 bis 6 Uhr, Sonn- und
Feiertage von 9 bis 12 Uhr
Permanente Ausstellung
von Erzeugnissen des o
Kunstgewerbes, o o o
Freier Eintritt
U5s:
Durchführung.!
Russell& Co M Wien, !., Franz Josefs-Quai 5.
Uhrmacher
Wien, IN.,
Kfnnweu 13
Werkstitte für neue Uhren und aber Art
complicirten Reparaturen, Reue Uhren
zu Fabri'Sxriise». Uebcrtrifft bisher
jeden Concnrrciite».
Reich Illustr. Prelkcourate grat!« und
sraura. ISt»
SftcdiD^ionisliif.
Band I. Aus Berbrccherstamm.— II.
86.000 TollarS.— III. Der Mor.d auf
dem C^preßzug.— IV. B-rrler und
Hood. —. V. Verwegenes Spiel.—
VI. Ter junge Letectiv.— VII.
Endlich gefaßt.— VIII. (Lines Andern
Schuld.— IX. Zimmer Nr. 99.—
X. Eine interessante Witwe.— XI.
Der Unbekannte von Belleville.— XII.
In den Dachkammern von Paris.—
XIII. Detecüv BarncS.— XIV. Ter
Dovpclmord von Wilmiugtou.— XV.
^clle Nr. 7.— XVI. DaS Verbrechen
zu Lrciral.— XVII. Lpitzbuben.—
XVII!. DaS schwarze Cvnvert.
Preis fiir jeden tadellos neuen Band
statt st. 1.80 nur 60 kr.
Alle 18 Bände aul einmal statt fl. 81.60
nur st. 9.80.
Nur in 1608
Fos.Nbheitcr'SPlutiqnariat
Mir«, H., Laborstvaff» 11B
vis-ä-vis der Produktenbörse.
Mllttittttttm
ttttttummiiZL I
Schutzmarke: Anker
\ UMSIEHT. CAPSICIEOMPW
| aus Richters Apotheke in Prag,
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende §.
1 Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.§,
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man fj I
= verlange dieses|
| allgemein beliebte Hausmittel Z
D gefl. stets nur in Origiualflaschcn mit unserer§
= Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- ü
i theke und nehme vorsichtiger Weise nur§
I Flaschen mit dieser Schutzmarke als=
= Original-Erzeugnis an.
1 Richters Apotheke znm Goldenm Löwen
S in Pva& t Elisabethstraße 6.
TdiiEmtfinviiiiiiUiiisiiiifiiiiisuiiasiiiiimiiitiuiiiiiiiiiiiK;
3u haben iu Wie»: Apotheke, I.. Opcrugassc Rr. 16
Am
. Jini
(Dienstag)
findet im
der Frfib}ahrs-Saison statt.
gleichseitig ge­
webt, waschecht,
vorzügliche
Qualität,
moderne Dessins,
per Meter
Kreuzer
1500
echt französische
Ca. IfJUV Meter dcssiuirte
feinste Qualität,
Ca
Ca.
3400
2500
1800
per Meter
Kreuzer
echt französische
Meter feinste
reizende Dessins,
Kreuzer
Ca.
Ca.
5i50«,..Ze|ihire,
17
Batiste,
A
Batiste,
29
Batiste
35
Batiste
40
per Meter lMMsr Kreuzer
|f A A feinste, beste, schön dcssinirto
2400--"Seiden-ZeBhire
46
3600..« »...Waschseide
per Meter
echt französische
Meter feinste
reizende Dessins,
per Meter
eeht französische
Meter feinste J
reizende Dessins,
Kreuzer I
5
Meter
80 Ceutimeter breit,
per Meter
9
Kreuzer
in allen hellen Farben-
Nuancen
36
Woll-... Seidenstoffe
iXtSJloH
SCHLUSS
6. JUNI.
Bille ZeHriM
garautirt cowtdet inJahrgSwg«»:
Daheim, Rc»«S Blatt, Sartenl-
S, I.Ü0 M.. «ach,. Alle, AllustK
Welt, Ueber ran» nnd MeeF,
Z, ante« Stde,,Romanria., Gbeon
nie d. M., Flieg, Bl., ä. 2 —«.
Universum, 2.5« 9R. Bersandt geg.
Räch« ahme, i«sa
kd. IlchleMs, 8 MM.
Sdnitiau&e.
D. Lessner
WIEN,
VI., Mariahilfersirasse 81—83,
der bedeutendste und beachtenswerteste
Ansnahmsrerkauf
Fleisch-Extract
übertrifft trotz billigeren Preises an Nährkraft
und Wohlgeächmackdie Liebig’gchen Extracte
nnd ist in allen besseren Drogen-, Delicatessen-
nnd Colonialwaaren-Handlungen zu haben.
Generai-Eepoti. Oes'err.-Dagarn: tranz May, Vin, Josetstälterstr. 64.
Eiweiss- u. Eleisch-Extract Cie., Altona-Hamburg.
M
Sodawasser-
Maschinen.
Einrichtung eompieter
Sodawasser-Fabriken
Vorzügliche
bleifrei 99%
(garantirt gesetzlich)
In 50 versehieslenen iasfabruagen
liefert die 1814 gegründete,
mit ersten Preisen ausgezeichnete
k. I. ldspr.^ Fabrik von
Carl PocMler
WIEN
¥11. Kaiserstrasse 87.
[^
’Vw
J« gratis vvü trau* 0.
P
omade Lionnel,
durch viel­
fache
Versuche•
erprobt und
bewährt, ist das vorzüglichste Mittel zur
Förderung des Haar- und Bartwuchses.
Preis eines Tiegels S Sironen.
General-Versandt und Depot:
1600
Mohres-Apotheke Wien, I, Tiichlanben 27.
Zu haben in allen Apotheken und Parfümerien.
per Meter Kreuzer
in horrender I
Auswahl von
der billigsten
bis zur ullcr-
leiusten Qualität.
1855
Sensationelle Pressa!
Occasions-Ausnahmsyerkauf nur an Private.
v. LESSNER, WIEN.
KiMrdetös. Sfrfüiiiipnf.
A TistsjvbötlA-nyi anyakftnvvi ....
korülot. aiulirottftvivtikünyvveEe-' »'
töje kihirHoti hogy: 6e« 0>to^ 0 |l£h,ec SMaicirciiarale«fllbt
1. SlatnerGerflely, ki ogn-:
1 Asli AliapotAra nözve: nütleni 1. GregorSlatner. Iedl. 1, röm.»
4s a kinek valUsa: rdmai-kstih.!^^.. Wiriy, wovuhaft in Leesdorf-
A17 1 v««. if'ojrlalko^^sa'): kof.smpros,;® 11 ^* 11/ flcsi. ttt ¥lu arn ist. April 1873,
lahöbVtlyo: Lfe.»är«zvA r n, szülot^sii Ts werdenhiemitDiejenigen auf-
; ksl^o eziilet^si ido.io: gefordert, die von etwaigen Ehehinder-
137v 6vi doczember hö 20 nopja nisten, welche die eheschließenden
s a ki Ott Iätvan 6s Auokor^Parleien betresten, oder aber von
Lrzsebsd iviouvn. og.vrriLssal 1iL-solchen Umständen Kenntniß haben,
EassÄgot gzAndökoenak kötni. welche die freie Einwilligung der ehe«
Pülbivatnak mindazak, »schließenden Parteien ausschließen,
kikr.ek a novezott. LAzasul^kra gefertigten Matrikenfiihrer
vonat7c°z6 valunno^y törvönyes- birccl ober im Wege ber ÄemetndE»
akudAlyr^l vagy a s*abad I»siv-sDorstehuug deS AuShängorteS anzno
og^or- st. kjL^rü k'brUIrriöri^rbl melden.
tudo&uäsuk van, liogy eztnlul« Diese Verkündigung geschieht in
irottan^akSi>^vvo2st0nA1: ulvst- Vroß Hdflein, Müllrndorf und in Wie»
t»>.ii^NkbLvei1«rtti,v»gze akit'Ug- im Wege des ^Neueu Wiener Journal".
go^otrsivslxkNrS/givIOIisir^oügn, Brosi-Höfletn, den 14. Mai IS00.
(iUotttleg aii^ukün^vvsLotogvs u.t-
Warenhaus
j&E jelente^k be,
Efct akihirdetästakOvetkoäö
helyokon kell teljesiteui a. m.;
Nai.yhö lAr.y, S/4razvarnon a
„Neues Wiener Journal“ ban.
Kelfc Nagyliöil&Dyon, 1900^ävi|
märjuti J 16 14 nupj&n.
Orznosy Käroly,
anyaköDyvvesetö.
Karl Ormosh,
kgl, ung. Malrlkensührer.


[ 2023-06-29 10:52:13.557 - 19000603 - Seite 20 ]
Seite 20
Sonntag
Theater von heute.
Tdsstsr «. ü. Wien.
OeWoffe n.
K.k. priv. Carl-Theater
«efchtosien.
Theater I. d. Josefstadt
He»te nnb morgen:
Die Kamllie Pont-Biquet.
ank In t Beten Don Alexander
, deutsch von Max Lchönau.
. Mtisiav Maran
8. Pohl-Mrlsrr
Pont-Bkquet
Kran Pont-BIqnet
Wathkkde...
GNbriek»...
Sa Aeynetie..
Laa,«« Dnboi».
Dagobert...
Tonpanre ...
Fnm gktdard..
Freu Dnmeduil.
»zu
Lan DamSka
. Frihi Sonn
. Engen Brünau
. Karl Richter
. Anita« Lechner
. Karl Schmidl
. Eugenie Perkchon
. R'gine Gärtner
Karl Door
Snlie, Dienstmädchen «. Svieler
Ein Kellner... Fritz Straf,nd
TrNnreau, SrnSdarm Wolfgang Geiger
A Usan, V .8 Uh r.
Jantsoh-Theater
<« st(tniie.
Heute und morgen:
RachmAte«»» Uhr und Abend St ,»3 Ubr
Die Pariser WettauS-
steU,tt>a ISO«.
Burleske mit Eefdng in 6 Bildern von
F. Rodler. Musik von Jose! Bayer
Baitttn BLtnnrl.. Hr. Fischer
ilmalia. dessen Gattin Frl. Liehe
Net«, Stubenniädch. Frl. Rowa
Farm«, Köchin. .Frl. Lehman»
Rosa Bentdorf.. Frl. Fischer
Dr. Huwer.... Hr. Sichre
llSestrch, Bierbrauer. Hr. Bnkttnann
Wenzel Wefselh.. hr. Harrand
Kandlbr Hr. Lebschmidt
gtmi Spreizet.. Frl. Staltet
alcher, ein Sachse. Hr. Pe^a
Lock», Agent
Hr.
hnitz
Nilbert! $r! SchSuta,
Schulze, ein Bumler Hr. Bettle
Binkelhuber... Hr. Boltilebeu
Urania-Tkeater
im Wiener «Niergorien.
Heute und morgen:
Nachmittag» 1 Uhr:
Der Kreislauf des WaflerS.
Lebetide Photographien.
Abend» 6 Uhr:
Räch Transvaal.
Lebende Photographien.
Abend» 7 Uhr:
Unser Wien.
8ommerthsatsr
In Venedig in Wien
Um 1/25 Uhr
Max und Moritz.
Ein Bubenstück in 1 Streichen von
L. Günther.
Abend» r Uhr:
Die Ltntdstreicher.
Operette in zwei Acten und einem
Borspiel von L. Krrnn und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziebrer.
sirst Adolar Bilka..Hr. Tusch!
gttcki von Rodenstein
Preniierlientenant.Frl. Basion
Rudi v. Mnggenhain
Serondelieutenaut.Frl. Richter
Mimi, Tänzerin Frl. Mitten
August Fliederbusch..Hr. Seibold
Bertha >eine Frau...Frl. Angnstin
Laso» von Getetnekh,
Maler hr. Blumou
Lampel, BrrichlSdten. Hr. Rolland
Leitgeb, Hotelier....Hr. Angustin
Frau Lrligeb, dessen
Frau Fr. Sirahmayer
Roland, Assessor Hr. Meister
VSslau bei Wien.
Hotel-Restaurant Bahnhof
jeder Tageizeit frische, vorzügliche Küche Auischank von echten
Raturwelnen, Pisenetzer und Lager-Bier. 1715
Mlligs WoHnungen und Stalfnngen.
Josef gtnntMtv, Hotelier.
hePaMffier-
wagen-Metabol"
zum Sktzen und
Liege» sind die i
prattischrstens so» i
lidesteu und billig­
sten.— Auch atze
anderen Battnn»
gen von Kinder-
, wagen und Korb-
*" waare» in reichster'■
ANSwahl.— Prel»evurant grati» und
sranco.
10»»
J tfirniflTf, I.» WlrpUnoer.traaae Nr. 17 und
• SiiHjntlJ, IX, Alaerbaehatrasao Nr. 2.]
Neues Wiener Journal
3. Juni 1900.
Nr. 2374
kill Pfingstmärclien!
Motto: „Alle Damen viel ersparen!“
Nummer 12 Wipplingcrstrasse
In dem schlichten Hofgelasse,
Hört man’s wie es raunt und flüstert,
Wie die Seide rauscht und knistert.
Da erzählt mit Märchenmiene
Den Satins die Grenadhie,
Von der heimatlichen Flur.
lind da spricht Moir 6 Velour
Süsse, schöne Heimatslaute,
Darauf meint Dachesse, die traute:
»Erzähle vorn Chic die Wundermähr’
Brocat, Poupeliu und du Mohair.
Machen der Heimat wir nicht Ehre?
Bezeug, du's, Satin Bajadere.
Bieten wir nicht volle Sühnung
Durch rortreiTliche Bedienung?
Mussten Frankreich wir entrücken,
Ihn Wiener Damen recht zu schmücken?
Dass ich Eines noch erwähne
Vielbegehrte— Voile de taine.
Und geschmackvoll sind auch wir
Creton, Biquet und Zephir.
Zu der Reizentfaltung diene
Ich, waschbare Elaniuno...
Wir doch geben erst den Glanz,
Taflet flenre, Moir Renaissance.«
Hierauf Englands Waaren meinen:
»Dürft so st h doch nicht erscheinen!
Auch das englische Gewebe
Wiener Frauen Schönheit hebe!
Bieten doch auch unsere Orte
Glanz Uoatsman und Coats Sorte,
Schnurren unserer Webstühl-Räder
Zu erzeugen Englisch Leder
Was der Hausfleiss mag erstreben,
Wir mit unseren ifomc-spuns weben j
Keines sich des Vorrangs rühme,
Mahnt der Blousen Seid’geblüme.
Ist uns Allen doch bieniedon
Holder Frauen Zier beschicden.
Keins des andern wohl verachte.
Horch;— Da schlägt es halber achte,
Und der Eigner; der belauschte
Wie es raunte, wie es rauschte
Spricht: »Ein jegliches beweise
In seiner Art, mit seinem Preise,
Dass Ihr Alle in jeder Lage,
Würdig seid, dass man Euch trage,
Und kauft man Euch, soll man’s erfahren
Dass alle Damen viel ersparen!«
*„*>
*
»Kein Märchen ist’s, was Ihr gelesen,
Bin doch selbst dabei gewesen,
lu der Auswahl liegt Behelf,
Wipplingcrstrasse Nummer zwölf.
Frohe Pfingsten, meine Damen!
Merken Sie sich meinen Namen:
Wilhelm Kalassa
Wien, I., Wipplingerstrasse 12 (Hofmagazin).
Woll- und Seidenstoffe im Hofmagazin. 1354
Danksagung.
Allen meinen werthen Kunden und Freunden, die
mir anlässlieh des 40jährigen Gründungs-Jubiläums
meines Schuhgeschäftes gratulirten, und Jnsbesonders
jenen Kunden, die mir vorn Tage der Gründung bis
zum heutigen Tage ihre Anhänglichkeit bewahrten, sage
ich auf diesem Wege meinen verbindlichsten Bank.
1834
Hermann Sonnenfeld,
Wien, I., Eiilgasse 2.
Leopold Basses
k. u. k. Hof- und Armes-Waffenfabrik
WISN
I, Kohln: arkt 8. St.?™”'«
Ctifliir: m, Fosstgass« 17.
Reichste Auswahl vorzüglicher »ri«»,„I„isteri,,m,.
N-volvrr, Jagd-, Scheiben, u. Salon- f; u| u Tr«m» au"
gewchre, J.igdreqmsiten, Munition:c. genommen.
hat dir drstrn »nd billigst,. Hüt».
Kllflfiit», weich und steif alle Forme»,
Jl. 1»0 und Häher.
©tjlitther, neueste Favon, elegante An»
sührnng, fl. 8.80 und Häher.
^77" iexx,
9. tfotHrk, Alsrvbachstaast» 1».
Ftltalrn: 11l«
1. g*,trk, U,ipptt»»»»stra»» 17,
2. 15.
8. 0*|irfc> Mavaarotb»»strotz» 84,
SQiiflrir:e 'Breiallste groll» und staue».
' r Dampfkesselanlagen,
tzste Gottlvote der Kohlrnvcrürauche» durch mri
pntcntirlc« 1
,esselspeisemesser,|
für deren tadellose Funetion Ich garanttr«.
Hfieäneclie, Wassermesserfabrik|
Wien, 111/4, Hegergasse 13.
Dr. F. Lengiel’s
" B5t*kenbaSi5$äni.
Schon der vegetabilische Bast allein, w-lche»
au» der Biric flieht, wenn man in den Stamm
derselben hineinbohrt, ist seit Meuschengedeuken
» da» ausgezeichnetste 8chbnheit»mii:el bc-
n»>; wird aber dieser Saft »ach Borichrist
er Ersindrr» auf chemischem Wege zu eniem
salsai» bereitet, so gewinnt er erst einewunder-
are Wirkung.
Beftreicht »>a« AdrudS da» Grstcht oder
udere Santsicllen damit, so ISsOU sich schon
,» folgend»« Morgen fast nnmrrk»
arE Schupp»« von der Kaut, dt»
a-nrch dl»nd«ud«>»th «nd ,art wird.
Tiesrr Balsam glättet die tut gz>sichte ent­
standenen lliunzeln und Btatternaroen und gibt
ihm eine tngendliche GestchiSsarbc: der Haut verleiht er Weihe, Zartheit,
Frische; entsernt IN kürzester Zeit Sommersprossen, Leberflecke,
.... —*—• b(c
»nb
mildeste und zuträglichste Seife für die Haut, eigen» präparlrt, per Stück
eo fj. Z„ si adelt in allen gräf, ereil Apotheken Wien», tarunter Ph. Ren-
stein, 1. Bcz„ Plankengaste und in der Provitrz. 13
Polyphon
Selbstspielende
Musikwerke
on 12 0. »afwirt» liefert
(•lllkrel geg. UoutiraUi
von 3 fl. an die
Musik»llen-Handla*g
Bial, Freund &Co.
in Breslau.
AuilithrL Katal. graUa.
1 eiegaster H erreBamg. fl. »4
1 eleganter üeberxie&er.. l ro
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertmt und
garantire für tadellosen Schnitt
und Qualität. Anträge brieflich,
sende auf Wunsch Jnchmaun
mit Muster ins Haus.
WIEÜ i7U
Vffl/2, Josefstädterstrasse 89,
verlangst Du „Zacherlin" in weltberühmter Güte,
verehrte Leserin, nimm's niemals in der „Düte"!
LinzigistdieLlascheecht,
Die geschützt nach TNarkenrecht.
Die wahre L)ilf' bei Nacht und Tag
Gegen jede und jede Inseclenplag',
Rause bei „Jacherl am Kauernmarlrt 7“
Und bald ist der letzte Quälgeist vertrieben!


[ 2023-06-29 10:52:13.557 - 19000603 - Seite 21 ]
SK. 2874
Sonntag
Theater-Repertoire.
P*
s
e
CD
S«
P»
(9
s-
e»
er
■
Hl
&
t
».
»i
P
r-,
o
CA
«
w
•ö
s
i
s
p>
?
e
o.
a>
-r
99
P
1
5
er
CD
6
Stadttheater
B
e*.
co
o
er
kd
Ifl
«5
e
|
w
«
o
L
•ö
3
8.
&
«
©
8
1
».
Koalttäteubostvor.— Diese Ai^aden Farb e»,
weiche in Kal! loSiich sind, werden in trockenen, Zu­
stand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 Ir. per Kilo answäri» aeticfert und
sind, anbelonaend die Reinheit des Fnrbcntonc»,
dem Gvlaustrich vollkommen gleich.
Mnsterkartc. sotvie lSebrauchSanweisungaus
Berlangc» gratiS und sranco. inrz
Der grosse Krach!
Rew»8«rt und London haben auch dareuropäische Festland
nicht verschontgelasien und hat sich eine großeSilberlvaarenfabril
veranlaßt gesehen, ihren ganzen Vorrath gegen eine ganz kleine
Entlohnung der ArdciiSIräsic abzugeben. Ich bin bevollmächliat
diesen Austrag auSzusübren. Ich sendc daher an Jedermann nach! 1
solgendeGegrnständegegen bloße Bergütnngvon st 6.60» .war-
6 stück feinste Taselmcffer mit enoli cher Klinae
»Stück amerik. Pateiit-Tilber-chabeln an» »i„em Stück
6 Stück amerik. Patent-Tilber-Spriselöffei
12 6fii(f amerik. Patent.Tilbrr-KaffcclSffrl,
1 Stück amerik. Patenk-Tilber-§»vpknschSpser,
1 Stück amerik. Pate»t.Tilbcr.Milchschi>pser.
2 Stück amerik Patent-Tilber-kklerbecher.
6 Stück englische Bickorla.Nntrrknffen
2 effektvolle Tafrllriichter.
l Stück Theesciher._
l Stück s-insienZ»-erstr««er,
4t Stück,»lammen #»* st- 6.60.
«llevdlge» 44 Gegenständehabensrüher st. 40.— gekostet und
sind jetzt zu diesem minimalen Preise von ffl. 6.60 zu haben.—
Da« amerikanische PatenElber ist ein durch und durch weiße»
Metall, welcher die Silbersarbe durch Sb Jahre behält, wofür
garannrt wird. L»m besten Beweis, das diese» Inserat aus
keinem Schwindel
beruht, verpflichte ich mich htemtt Sffentlich, Jedem, welchem die
Waare nicht convenirt, ohne jeden Anstand den Betrag zurückzu­
erstatten, und sollte Niemand diese günstige Gelegenheit vorüber»
geben lasten, sich diese Prachtgarnitur anzuschaffen, welche sich
besonder »eignet al»
ßchztils« md 8riwiW§a#nf,
sowie für iebe bessere §>an-?balti>ng.
.n^-'n.n A. HIRSOHBEBG’s -°
i^tpvrtn t tz tion a«,cri änlichen Patent-SitberMaaren
Wie»,H. Rembrandtstr. 18-21. Telephon 7114
Bersani I in die Provinz gegen Nachnahme oder i
Möbel
matt u. polirt, unter Garantie für ISrnutansstattiiiiijen, j
Hotels, Villen und Landhäuser in bester Qualit.tausf
gutem trockenen Material zu billigen Preisen.
IGNAZ HERLINGER, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 43.
Preiicouraote nur unter Bezugnahms auf das „Neue Wiener Journal“ gratis a. sranco j
am
X
SClffiffflf
Matrosen- Anzüge fl. 6.—.
S«eo# Rothberger. k. u.t. »ofliekenant. Wien I .StefattSplatz 9
Der Berkans findet täglich bi» i« Uhr Nacht» statt. 1842
Haarfärbemittel
„Effector“
von E. Link (gesetzl
iit von Aerzten unschädlich b-sunden „no empföhle», da e»
leine schädlichen metallische» Salze enthält, wie Blei Kupler
-c.. ist für die Gesundheit und Ha, t garaniirt unschädlich
färbt ergrau!« »nd r°:hr Kops. nno Barthaarc, Augenbrauen
dauerhaft, oöne beim Waschen oder im Dampsbaoe abzufärben
schwarz, dunkelbraun, lichtbrau» und butikeldlond Großer
Cario» fl. Prodc-Carton fl. 1.—.
Blond nasser jiint Koldblondsärben dunkler Haare
V, Liter fl. 1.50.
HT* Bet versenduys 20 k». «mvallage. W
E. UNK, Friseur,Kosmetiker und Haarfärbe-Speciallst
Wien, I., Hababurgergasse 9 887
geschützt)
Ein Besuch der
Welt-Ausstellung in Paris
von 1900
je Montags anfangend fftr 55 fl.
unter besonders vortheilhaften Bedingungen.
Man verlange prasport» «nd Anmeldrschotn» von der
General-Berlretung der Allgemeine» Pariser Reise.Compagnie
(Compagnie Sän Seals da Voyages).
Allgem österr, Transport-Gesellschaft
Wien, I., Walfflschgasse 15. 183i
Pros. Carl Weiser’s
dohördl. ronrrst prkvatfchnt» für die
MÄLSöüW Nr aus km Material
m t g.vant.rt gutem
Siahld raht*Ein«aii!.
tWIAU.
I.i Maximilianstrasse 2 (Kärntnerstrasse 53)
16. Jahrgang.
Curse für Anfänger «nd Norgeschrittene bis
k«r noükommenen AnshUdnng.
Vorbereitung zur Staatsprüfung.
Specialcnrse «m Winterseiitester isoo/ai: Nlatalrv a« France:
Knflllsh History.— e*gUsd# «nd französisch,! Oandrl».
rorrospondon;.
Deutscher S«r» mit UortrSpo» au» Literatur, prosodi« ««d
Ktittehr». ivia
Lese- und Workragsabende.
Blnnobrolbnntzr»« und Lurnabmaprükungsn finden vor den Ferien
Vom 6. bla 16. Juni, I aoh -e» geriet, von, IS. September an tä llich
»»»» dl» 4 Uhr stt„. In, Lchuljadre ison/oi komnien an dieser Anstalt
2 ganze und 4 halbe Frelplätze znr «esegung.
Da« ausführliche vrogram»» der Schu'e lft durch den Inhaber, sowie durch die
»»negen'sche Kuchhandtung. X., vperuriug 3 zu beziehen.
Privat- Upnasim Scholz
Grazbach-, Ecke Maigasse.
Gesse»:lichkeijsrrcht, staatsgilt ge Wa:urltiits;eugnijse, aus­
gezeichnetes Kenslünat, eigenes Haus, sehr gesunde Räum­
lichkeiten, llufmcrksnme, gewissenhafte Pflege der Zöglinge,
gu.e Lchrerfolge, mäkige Preise. Vollständige Veriretnna
der Eltern.
konsiollLt g.uok in äsn Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wicdcrholungs- und Aus.
nahmspriltunflen während der Ferien.
Der Vorbereitungscurs zur AumahmSprüiung in die
1. Classe der Mittelschulen beginnt am 1. August. issv
Erste und grösste
Patentmöbel- u. Eisenmöbel-Fabrik
R. Jaekel’s Nachfolger,
k. u. k. Kofiieferanten
Wien, VII, .Uariahilferatrasae Nr. 8.
Patent Bett-Sofa „UNICUM"
EIN «RIEF EIN BETT.
Patent Bett-Fanteuil „KOMET*
voa fl. 18.— aufwärts.
Bpcolalitäten in
Kinderbetten mit moderner
Handmalerei
von der einfachsten bis z. feinstes
Ausführung.
Alleinige Vertretung der
patent
Resora
Kinder
Stile
und
8eüM
5' "* Bnltß.
Keine Baiarwaare.
Permanente Ausstellung
der modernsten und bequemsten
Streckfauteuils, Ruheslühls u.
Kr&nksnwaren.
Preißcouranto ftlrd'e Provinz gratii
und Iranoo, jedoch nur bei Angebe
des srew^nsehten Art.kels. 1754
Fliege Oeine Gesundheit
uns! Sdi^nhelt!
C.-erny'o bewährtes Präparat:
OSAN
Gap-Dmniaiilen
(Pariser Diamanten-Imitationen)
in echt Gold- ttnd Silbcrfasstrligcn
übertrriien alle bi-berite» Diamant In,itaiirnen a» vilauz «nd
dauerndem shcuer. Brock,?, adeln. Ohrgedäitge. Siinge.KnSpie, Callirr»
und Haarsckimuck für Thcaler. Soiräen ,,,,d Brille.
„Lur krillsuteuköiiißw"
nnrl.tKihntncrstrasgs 51, vis-ft-vis der Oper;
j nur 1., Adicrgn^so I, «iubst dem Cafe Habsburg.
I |Cy* Kaust in Wion lteiue Filiale.
! Preise i» de» Schnuscnsler» ersichtlich. 11SZ
s Jttüstrirlc Preiskataloge für die Proviirz gratis.
iot «las Allerbest« für
iund «and Zähne.
Kein Zahn- und Mundreinigungsmittol war imstande,
sich so schnell die Gunst we^ estor Kreise zu errangen,
v/:c GSAX. Dieses Gewährte Prapnrat Dt ant sennseh,
conservirenreinigend, angenehm und Übertrifft
wegsn gö’ner canz eieenarticen Zusamme’isetzuiiür in j.otle^Bc-z ehung die besten hi.sber
bekannten Zahnmittcl um ein Bede utendes. «SAT« crhtU- die Zähi.a bis ins hücbsto
A'ter flut, schein uml aehnrerzlos. ih&\X ist durch zahlreiche ärz liche Atteste und
behördüou benut- c'n*-t.— Pro se: OSAN^fnAdmes^r^Eseenz in Flaschen 88 kr„
OSAN-iabnpjilv»r in i ose.i ä 4-i kr., O^A'l'-Zalmbbrsien k 30 kr.
Czerny’s Taimingene
ist das beste, garantirt uns hädiiclie Haarfärfee-Mittel
für Kopt- nnfl B:>rthn,are, so«Ie Aujenbranen, wrlcho auf die ei nächste Art,
b i l.n, e lirual.g. m Gofrnuohö ganz vorlilssi.ol, „nck sicher eine tadellose glänzende
Cunkeltl. nfc, liraniic »de- sehr.arze oa,ur ar ,e -wiese- erhalten, die weder
durch Wasch n mit. Seife, noch im Dampfbads abfärbt. Preis 2 H. fiO Irr
Borauiseodung des >i!eua,,i--. Putzpulver »a,!i^
Nur ech t m it nediger Sibiltzmarkr (Gesund.* V
mfi-.mriali,.
Antzjug aui de„ Ankrtennungdschreide»; ‘»1»^
S« UM »',1 Ihren Cßveitell.u sehr zufrieden Und bitte
, um eine neue Sendung.
' Lndaczow. Galizie». Babic, Hauptman».
Sendung erhallen nnd sehr zufrieden, bitte »ochnial» die Sendung
u« st. *.«o.„_
Kolo»»ar Excellenz Baromn Banffy.
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zufrieden.
Gnad, U»ü-, 1. Sept. 18U8. Gräfin C. Chotek-Äudenu».
Qzerny’s orientalische R 0 S 6 i 1 ITlifch
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit s e verleiht einen so
zarten jugendfrischera Teint ]SU
wie er durch kein anderes,
zeichnet gegen Sonnenbrai.,;,
oder braunen Tetr.t.— Prer^i h 1 fl.
Balsa,uiincn*eife bi.-zu SO kr. Sonuenblumenttl-Selfe 50 und b5 kr.
ebenso gesundes Tvlit'e’ erzielt werdon kann, ist ausge-
a.le Unrejnlie-ten _der Hnut und beseitigt jeden gelben
die ihre Lchinceit mir Verständniß i fie.jen,
iunuccn ficii t.ndirf) ^mciinol mit Vv. Meil-
Kicdiner'» fiiiniüer Pr^nrrssÄn-Seife.
tif vig: wen'-e Ge.chisfurde, zanc .'?ande,
Gesunderhaltung der Haut. Per Flasche
^ ü 30 kr. zu Dat en bet |t3gelr& §irnl»*U,
/ I.. Graben 27; Parfumerie Gemse,
I,, Epiegelga^sr 9; „sur Moosrose-, IX., Attersirasie 9«; Hrotiiefe Vonrad
Kcharrer. VII., Marililiiiferürake 72: Dr. A. Stiever. II. Kaiser Josef»
strageö-i. Tirecte Vers-.udnng in Carton k 2 fl. mit» 3 fl. geg-.n Postnachn.chine
durch den Erzeuger Gustoo Kirchner, XII,4, Nosenhügelstras;« 15.
i.
Gesetzheh geschützt, gewisscnhalt goprtlft, absolut gesund.
AVTOK J. CZERNT IV WISM
XVIII., Carl Ludwigstrasse 6. Halls tlMerlage: I., Wallfischgasse 5.
Zusendu; g per Postnachnabme. Depots in i'roguerien, Apotheken, Parfii-
merien etc.— Man ver äuge aus hiickln h Ozerny's Priiparate und hüte sich
vor den v elen Nachahmungen. Wo nicht vorrathig, lasse man sot'iut durch
seine Lieferanten bestellen oder wende sich direot an obige Adrosse.


[ 2023-06-29 10:52:13.557 - 19000603 - Seite 22 ]
Seile 22
Sonntag
«^MWDMPMDVffWMWWM''
NmeS Wiener F-uyial
.mmTmui'
8. Juni 1900
Nr. 2374
Veziedig in Wien.
[ Pfingsonntag den 3. und Tflngstmontag den 4. Juni|
Cftxnpo I. Um V,ö Vbr; Cftmpo I.•
IHax und Moriz.
Bin Bubenstüok in sieben Streiohen.
Um 4, V.7 nna VslO Uhr:
Sawade’s Grosse Raubthiergruppe.
Um 7 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in 8 Aeten von C. M. Z iehrer.
Um 11 >/>Uhr:
Grosse Variöte-Vorstellung.
i Leo Repoll.» 'I he 4 IHadc-apa.* M as Foy.
D. Ostn Trio.* Marrello& Hlltay.
Campo III.
[ Concert des ital. Opernorcbesters unter Leitung von|
Maestro Mobile de Malipiero.
| C. W.Dresoher, H ms-Capelle. Venetianer-Trnppen.
H5" Hlllthr-Concerte 'Wt
Fraoht-Illnmlnatlon. Oorlandoli-Oorso.
Wasser-Bntsohbahn. Riesenrad.
Entrfe 30 kr.
Kinder 10 kr.
I Cassa-Eröffnung 10 Uhr Vormittags. Ende 8 Uhr Früh. I
VIVÄBIUM
Erstes Auftreten der LLdin« Lei» mit ihrer
dressirten Pantlierqruppe.
Mademoiselle Bvatrlee
mit Ihre» wundervoll btcflinen 20 Kakadu» Sgr. Xmlgl BXogUa’a
4 Akrobateuasfen Urne, Westone berühmte Seehunde. Ring.
iamps der Kra enbären Toni mit seinem Wärter. Vorstellungen an Eonn-
und Feiertage» >/, I, 5 und s uvr Nachmittag.;: an Wochentagen l/rl und
ifc6 Uhr Nachmittag». Enträe an So»»» ». Feiertagen so Ir., an Wachen­
tagen so kr. Militär und Kinder die Hälfte. 1845
Wiener Thiergarten-Lotterie. Ä ÄSÄttiS;
in allen r rSßeren Trafiken. Haupttreffer 35.000 Kronen.
NaehmitUigs 3 Vorstellungen.
H. Präuscher' 8 Panoptikum
Im k. Ir. Prater Nr. 140.
Eigenthümer: Hermann Prdnsoher's Erben!!— Krau Vlntouta
Franker, geb. Pranscher; Fra» Marie Maser, geb. Prünscher; Frau
Earaiiue Bratscher scn., geb. tSgkhert.
Weltbekannt! Viele Neuheiten In dieser Saison!
Zum Besuche für Firm«»««, Familien besten» zu empsehlen. »ladder-
porch'S Mnfterlager. Philipps»« Weiser bor Kaiser Ferdinand 1,
Der varenkrieg: PrSfldent Krüger, General Aoubert -c.
10 kr. Entrde. Entrde 10 kr.
H. Präuscher’s anatom. Museum Im k. k. Prater
Eigenthümer: Hermann Prftu scher’s Erben!
Nur für Er»aobsene! Entr£e 10 kr.
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
Variete* Concert
. unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
i_ Cetpell© Sommer.-
4‘ BT1WU Nur noch kurze Zeit!
UlTCtlS V U U U ilPfingstsonntag u. Pfingstmontag
2
2
um 4 Ubr uiib V>8 Uhr. Nachmittag» Kinjber und Lirmlinge aus
Sitzplätzen kalb« Preise. In allen Borsiellunge» Nachmittag» und Abend»
Persien“
»
In allan Vorstellungen ga»s gtetrt,artiges Programm, «nttreten
allrr»ngagirtr« Svnittrrspeetalitatrn, Vorführen »nd Kaitan
der deftdrrssirten Kchui- »nd Lreiheiiopferd«. Kämmt» >»
Eioivn» mit neiiesten bomischeu lknlree». 185S
fJ
A. Fischbäch’s Etablissement
Zum wilden Mann“
18. Eezirk, Währingerstrasse Nr. 85.
Honte Sonntag:
110»
Weigl’s Dreherpark
(1 Minute von der Stadtbahnstation Scliönbrunn).
Heuta Pflugs t-Sonntag und Morgen Pfingst-Montag
sowie in den nächsten Tagen
! 7 Neu für Wien!! Specialität!! Neu für Wien! I
TT. Brandt’s
Damen-Trompeter- Corps
— und Damen-Streich-Grchester. ==
Sensationelle Leistung! Grosses Repertolr! Piston-Solistinnen!
An beiden Feiertagen Vormittags-Conoert.
Ferner: 1858
Concert fler lamaptlle Cränil und Steintaner.
Pfingst«Montag i
Parkfest und Monstro-Doppel-Concert
Wr. Radsahrer-Catelle und Dameii-Trompeter-Corps.
„Zur güldenenWaldschnepfe“
in Oornbach.
Jeden Sonn- und Feiertag: Quartett
Gebrüder Butschetty
MLUar und Frans, mit den Sängern prillifaurr, Kohlhofrr,
Ducttiften. A. tddart, Coupletsänger A. ieper, eicdcrlänger.
Achiunginoll Arindl, Restaurateur.
1888
Mmmint Hoftmier (»um. Siattnkäu)
k.k. Prater, Hauptallee:
AuLschanl vorriiglicher Biere an» den renommiriesten Branereien. Spceialität
von Eigenban-Weinr». BorzngUche Küche.
Sonn- und Feiertag:_ 182 S
Concert der Damencapelte „V indobon a‘*.
Grosses Militär-Concert
der vollständigen Capelle de«
k. n. I. Just »Reg. Rr. 25 Freiherr von Pürcker.
Concertbegiua» Uhr. EntrLe sammt Programm 40 H.
gegen Sonn- und Feiertag: lltrohetz MilitSrConccrt.
8 rauIiau 8 -k 68 taura 1 iou Liesing.
Jeden Sonn- und Feiertag:
GROSSES CONCERT.
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Anfang 4 Uhr. Enirfie 20 Heller.
Ant. Litschauer, Restaurateur.
R. Schneidens 2. Kaffeehaus
3s. 3s. IFxater.
Täslicü grosse Militär-Concerte.
Wochen-Repertoire:
Sonn« und
Feiertag
Montag
Dienstag
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
Samstag
K. u. k. Inf.-Reg. Galgctzi Nr. 71.
Bosnisch-herzeg. Inf.-Keg. Nr. 4.
loiM-im. M.-Pi{g. I.
loirt-toig. lal-Eog. 1.1
ErittesEsg. der TirolerKaisorjage?.
K. n k. Inf.-Reg.
Hoob- und Deutschmeister Nr 4.
Ldb!.-leg.E!algotii 1.71.
Ocflinn halb 5 Uhr. Eintritt frei.
Erauistte Küche. Schwechater Lagerbier und Pilsnerbier an» den, bürgerlich'»
Brälchau» „Urgncll'. Borzügliche Weine. Civile Preise. 1874
issent
in
s
des 3r. 3r. HoiTcraimauses.
gy geben Sonn- nitb Feiertag:
Grosses Militär Concert
einer sehr berühmten IHIlltiir-CapoMc.— Nnr au»gewählier Programm.
«»sang halb 4 Uhr. Eintritt sret.
«um Anischanle gelangen die besten anf olle» riurstellnngeii prämiirien
Hosbrän- Märzen» »nd Bockbiere.
Sehr angenehme Berbindung mittelst Franz Josef-Bahn, Stadtbahn,
Dampslrammay und Damvsichiss.
Um sehr zahlreiche» Zuspruch bittet XV. Kahn, Restaurateur.
Josef Kett's Prachtsaal und Garten
„Jum Auge Gottes"
0. Sezirk, Nnhdarferstrahe 7s.
Jeden Son n- und Feiertag:
Militär-Concert
der
Gapelle des Hosu.-Herjeg. Inf.-Keg. Ar. 1.
Anfang 4 Uhr. Eintritt mit Programm 15 kr.
Jeden Donnerstag: Großes Militär-Concert.
Eintritt frei. Slnfang halb 8 Uhr'
Höret! Staunet! Kaufet!
12.000 Schirme für Sonne itnb Rcgm, per Stück st. I.es
1SOO Blousen aus seinem englischen Zephir, Per St. fl. l.Lu
15.000 Meter Firmungsstosse
aus Wolle oder ä-jour, per Meter fi*. 24
12.000 Meter engltsche Leiiten-Zephir, per Mtr. 2» kr.
15.000 Meter sranz. AtlaSsatiniLste, per Meter 33 kr.
1000 gestickte Aattist-Roben,
genügend für ein Kleid st. 4.06.. 15S0
\ T ersitiidtltaiis 8. WEISS,,
Wien, VII.) 3Iariahilferstrasse 56, 1. Stopk.
Gustav Todt’s Etablissement
„Hietzlnger Hof“
! !! Neu erOflnet I! t
Familien-Hotel 1. Ranges.— Cafe-Restaurant.
Vornehmer, sebsttlgei Garten und Park.
In Hletzlnif. Telephon 1081
Original-Pilsner Bier
aas der Genossönsohattsbranerei in Pilsen and
Nürnberger Tncher-Bier.
Jeden Sonn- und Feiertag:’ ms
; CONCERT
dos bosu.‘lierz. Inf.»Rog. Nr. 1 nnter pers. Leitung
des Herrn Capellxneisters ß öm.
Anfang* 1/^5 Uhr. Eintritt 20 kr.
K. I. Yolksgarten.
Restaurant n. Cafe JOHANN SEDJL.
Telephon 8202.•
Täglich Abends Conoori
Heute pfingstsonntag end nergea
Pfingstmontag:
CONCERT
der k. u. b. gttgimrniemxlib
Koch- u. Keutfchmrtkter zlr. 4.
Beginn 4 Uhr. Eotrte I K.
Nächsten Dienstag: Concert.
Nach den Theatern borzegltche «arm»
Küche dei sreiem Enträe. Zufahrt der
Wagen am äußeren Burgplatz.
Wein-Gtavttssement^"BS'"'
Jede« Sonn- und Feiertag im Pracht-Garten
ICT CONCERT^
der
Saion-Gapelle 60 TZL
Anfang 4 Nhr. lsa Eintritt frei.
Gottfr eJ Löfler, Restaurateur u. Weingartenbesitzer.
Restaurant Prohaska, k. k. Prater 37.
Täglich (bei jeder Witterung):
CONCERT des Damen-Orchesters
6. Richter.
Ansang 4 Uhr.
1487
Eintritt frei.
JS Pracht-Garten
W und
Veranda
VII., Kaiserstrcrße 1, Ecke der Mariahilferstraße.
Jeden Sonn» und Feiertag:
D’Schrammeln
Karl Daroka und Ernst mit den Sängern Jauner,
Weisgrab :c.
Anfang 8 Uhr. Eintritt frei.
Ausschaut vorzüglicher Bagcr» und Ptlsner-Biere. Original Oesterr.
Wein». Exquisite Küche.
F2«»rtari-I?grro'<»nir -iünfbaur. vor der ebem. Marinhllfer-Linic
»3»1 dUat LtKlltziLlKtz a„, Nenbaninricl, gegenüber dem Stadtbahn,
und We lbahnhose, Kaijerstraße, Mar:ahi!jerstraße.
Die höflichste Einladung macht hochachtn,ig-oall
>887 Franz Höfling, Restaurateur.
' „MdrtchsmrUstr"
Hinterbriihl, 12 Minuten von der eleltrischcn Bahn.
prachtvollster Ausflugsort.
Zu jeder Tageszeit vorzügliche Küche und Getränke.
„Zur Messtgrube"
Wien, I., Neuer Markt 3. soo j
| Billiges Mittagsabonnement, Bndweiser und Franziskaner
Leistbräu.
Karl Lichtenaner, Besther der „Höldrlchrmühle" u. „Mehlgrube".!
M EfVTknLsnW^
Ü68 pi'nefitvofi au8ges1)attoten Gartens
Johann Benedickter’s
Bcstanrant Eiedhof“
Wien, VIII., Wlckenborgr^asse 15. H8b
DlMistsöflsöeiBTrtlöliif!
10 Minuten von Rodann
ist der romantisch ^etegone Hasthof
99*
I 2 IIrclien.pisutz.
Feinste Küche der Umgebung, vsrziigliche Getränke und auf-
mcrtsamste Bedienung. 1407
Wiener
THIERGARTEN
k. k. Prater.
Aemtiscte flors.
Grah» Kadaoaa». bra»h»»» «u»
cir,
.irra 8« Perl«»»»:
(Aedulne» mit ihr»« Fra«»»,
«inde»n, Pferden.Peitdam»»!»»
K««dn,»cn»r, Ntusthrr,
L»n,erin«e».)
Sselair.
r»,ttch;
Groste Met-Pta»tasia
unter Mitwirkung der ganzen Karavane,
dann der
dodmeä-Idradim-
drabsr-Lrupps.
18V0
(10 Personen.)
Japaner-Truppe Akimotos
(10 Personen)
L. d. vernardS
I'antoefie-Ikeat er
mit stet» wechselndem Programm.
Urania-Theater.
vorstell»ngenr ^änlich Nachuiittag».
An Sonn- und Feiertagen auch Bor.
mittag».— Im Restaurationsparke
Täglich Concert.
Austrele» der Tiroler Siluger»
«esellschqst Franz «aiuer.
Einiritt so lr. Militär und Kinder
die Hllile.
U MMI/M.
Besitzer eine» Lvie» gcnieht srelc»
Einiritt >» de» Thiergarien. i'oSe
& IKrone In allen griifier*n Trasiken.
Hanpttresier 85 OOP Krone«.
EeissyUer«mi
en
ftctä vorräthig bei
A. Mejstrik,
Buciitandiung und Antiquariat
WIEN, 135»
I., Wollzeile Nr. 6.
Reichlicher
Nebenverdienst
für Personen aller Stände,
die sich mit dem ®eifituie gesetzlich ge­
statteter Lose gegen rlilllettzayliltt en be­
sassen wellen. Bei eiut .em Fleitz sind
900 sl. monatlich lcicht zu der«
drenon. Zuschriften unter „U. K -6"
an Rttdols Mo e, Wien, 1., Seiler»
störte Nr. 2. 1866
| VENTILATOREN' UND
. EX»AU STÖREN,.
flkSCHMIEBEHERDEINSÄTIEl
'CniUD£R' ElASSAlßFund
FIUJSCHr4ll:EE.SI'.H(U\'J£S76cKEi
|ÄMSOSSE.Rr>:HT, LOCHPLÄTTEN I
] 0iU/ffsfe/:ös/(3nnt öester
Ausfi/mßfffo/
EäSlL HSCHL.
S W/£n. V. ür/c-sjasse 4/.


[ 2023-06-29 10:52:13.557 - 19000603 - Seite 23 ]
Nr. 2374
Sonntag
Neues Wiener Journal
3. Juni 1900
Seite 23
mm. Staats-Lotterie
für GivU-Wohlthätigkeitszwecks der diesseitigen Meichshälfie.
XXXM. Staats-Lotterie.
Zm allerhöchsten Austrage Seiner K. und k. Apostolischen Wajestät
veranstaltet die k. k. Lotto-Gefälls-Direction die XXXIII. Staats-Lotterie für Civil-WohlthätlgkeitSzwecke der diesseitigen ReichShälfte.
Die Ziehung findet unwiderruflich am 7. Juni ISO« »in 6 Uhr abends statt.— Diese im heurigen Jahre besonder» reich ausgestattete Staats-Lotterie enthält
16.314 Gewinste in barem Gelde
eingetheilt in 800 Treffer mit 8107 Bortrefferu und 8107 Nachtreffern im Gesammtbetrage do« 41O.2OO Kronen.
Der Haupttreffer beträgt 200.000 Krone».
An diesen reihen fich
zahlreiche Gewinste zu 16.666 Kronen, zn 5606 Kronen, zu 3666 Kronen, zu 2000 Kronen re.
Der kleinste Treffer beträgt 10 Krone«.— Jedes Los spielt auf sämmtliche 16.514 Gewinste mit und können infolge der zahlreichen Bor- und Nachtreffer
mit einem und demselben Lose auch mehrere Gewinste erreicht werden.
«l» besonderen Vorzug der gegenwärtigen Lotterie verdient hervorgehoben zu werden, daß die Trefferanzahl eine bei weitem größere als bei den vorausacaanacnen Staats-Latteri.»
ist und daß dieselbe daher ganz außerordentlich günstige Gewinstchance« bietet.— Für die Auszahlung der Gewinste hastet der Staat.
Ein Los kostet nur 4 Kronen. Die Zusendung der Lose erfolgt Portofrei.— Es kann mit vollem Rechte behauptet werden, daß es kerne
Lotteriennternehmung gibt, welche bei einem verhältnismäßig so geringen Lospreife dem Theilnehmer so anßergewöhnliche Vortheile bietet und daß
man vor allem anderen nirgends (weder bei Privatlotterien noch bei Promessen) die Möglichkeit hat, um den Einsatz von 4 Kronen einen Gewinn Von 2OO.OOO Kronen
zu erziele«.
aus dem
Reconvalescentt
Wer sich an einer derartigen Lotterie betheiligt, hat daher das Bewußtsein, zu einem wahrhaft hnmauen «nd patriotischen Werke
beizutragen.
Wien, im Juni i9oo. K. k. Kollo GefiMs-Dirertiorr.
Abtheilung der Staats-Lotterie für gemeinnützige und Wohtthätigkeitszwecke.
(Wien, I., Riemergasse 7.)
■■
m
Zttr Erzeugung yoü Sodawasser und Brause-Limonaden liefert voHständige Einrich-
—— tungcn mit allen Gebrauchs-Gegenstanden
Dr. WAGNER& Co.
Vereinigte Fabriken als Commandit-Gesellschaft.
Z -, 37'eig'-2SriecLexla,ss'm.:».gr:
_== Wien, XVIII., Sehopenhauerstrasse 145.
Automatisch arbeitende Sodawassermaschine.
stündlich 150 Sy-
9 Phons erzeugend
und Sodawasserapparat
Express-Automat
und Sodawasserapparat
stündlich 300 Syphoas erzeugend.
Hygienisch neu u. vor Missbrauch schützend sind unsere Reform-Syphons
ldSU 1 Prei buch auf Verlangen gratis und franco.‘ HUI ...
m
: ..... ^i» WAMjrtdSWV.
Kinderwagen!
Englische, bie neuesten fift* «nd
Liegewagen, reich- Aiiswadl,
sowie alterbtlligfte Preise bei
E. Verständig,
Wien,H.Kiüsrr-Iosrsstr. 35.
Mr g»tes Aabricat „wir»
garanttrt.— Provinideftellungen
«erde« frachtsrei und ohue Berech­
nung für Berpalkung verschickt.
ShederZukunJt
«7. Auslage mit Abbildungen.
Jettgemätz, praktisch und
höchst belehrend.
208 Seiten stark, Prcii 30 kr., für
Port» 12 h. extra, wofür Sendung
al» gelchlostoner Doppelbrief erfolgt.
(Oesterr.-imgar. Marken werden tu
Zahlung genommen.)
Z. Jaruöa& Go.,
Hambnrg.
/SpaialiifSs
A
y, 1. BRAND STÄTTE^
Telephon
3065.
Julius Ritter, Wien
Y., Schönbrunnerstrasse 18.
Zur Saison empfehle mein grosses Lager in
Gartenspritzen von fl. 2.50 per stuck aufwärts, Flflgelpnmpen, Jauche-
pumpen, Hans- n. Brunnenpumpen, Scfalanchwägen, Rasenmäher,
Schaufeln, Karren aus Eisen und Holz etc. etc.
Separat-Abtheilung
für
Reste
von
Giimmischläuclien» d Hanf Schläuchen
Ferner habe vorräthig:
50 Stück gebrauchte Yentilator-Feldsclimieden,
6„„ Egalisir- und Mechanikerdrehbänke
10„ ,, Bohrmaschinen tür Fuss- und Kraft-
betrieb,
12„„ Scilleittröge in Eisen und Holz,
sowie alle Werkzeuge für Schlosser, Mechaniker und Maschinen­
fabriken.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn
in
'weitheiligen Uolzriemenscheiben
von
XDr Helm. «A.'b'bes «52 Co., X3Iolzmind.©n-


[ 2023-06-29 10:52:13.557 - 19000603 - Seite 24 ]
- 7—- ■■*;
Seite 24
Sonntag
Neues Wiener Journal
3. Juni 1900
Nr. 2374
sensationellsten Erfindungen dieses Jahrhunderts
auf dem Gebiete der ScSiinheläspfiege sind
9
königlich serbische Hof- und Kammer-Lieferantin
vielfach mit goldenen Medaillen ausgezeichnete
Schönheitsmittel*
23Z. 3s. priv.
■uund. psitentirter,
Pondre
ravissante
ist für jede Dame, die ihn einmal
versuchte, unentbehrlich, macht
die Haut blendend weiss, lässt
unter seinem herrlichen Email
alle Ilautsehäden, ja selbst Blatter­
narben und Muttermale ver­
schwinden, glättet die Runzeln
und Falten der Haut, zieht die
durch schlechte Schminken er­
weiterten Poren zusammen und
lässt jedes Frauenantlitz blendend,
jugendfrisch und transparent er­
scheinen. Es ist der einzige Poudre,
nach dessen Gebrauch man sich
waschen kann, ohne dass die
sensationelle Wirkung von der
Haut verschwindet
Preis 1 Carton fl. 2*50
anal fl. 1.50.
Ean
ravissante
verhütet das Schlaffwerden der
Haut, stärkt dieselbe und ist das
ausgezeichnetste, von sicherem
Erfolg gekrönte Toilettewässer.
Preis
1 Flasche fl. 2.50.
Cr&me, Fan und Pondre
ravissante wurden bei der
Pariser und Londoner 1897er
internationalen Ausstellung mit
der grossen goldenen
Medaille prämiirt
Creme
ravissante
verjüngt um Jahrzehnte, erhält
die Haut elastisch und faltenlos
und soll des Abends von jeder
Dame benützt werden.
Preis eines Flegels
fl. 1.50.
H *u- 3s- priTr-
nnd patentixte
Sfrnbinde
von der Erfinderin
Urne. Rosa Schaffer
dient zur Erlangung einer blen­
dend marmorweissen, faltenlosen
Stirne. Riese Rinde des
Nachts auf die Stirne gebunden,
glättet alle Runzeln und Fallen
der Haut, bleicht dieselbe, lässt
gelbe Flecken und Sommer­
sprossen sofort verschwinden und
ist eine der sensationellsten Er­
findungen auf dem Gebiete der
Schönheitspflege. Rie Stirn-
binde ist des Nachts über die
Stirne zu binden, am Morgen nach
dem Gebrauche an kühlen Orten
bis zum Wieder gebrauche aufzu­
bewahren.
Preis per gtflek
fl. 1.50.
K. k. priv. und patentirte
alle Bestandtheile enthaltend,
welche dem Teint Schönheit und
Jugend verleihen und alle Un-
reinigkeiten entfernen. Diese ist
somit die garantirt empfehlens-
wertheste Toiletteseife für Damen
und Herren.
Preis per Stück (für
6 Monate genügend) fl.— .80
und fl. L20.
H
Kinoir“
zaubert jedem ergrauten
Haare die Farbe der Jugend
zurück, das herrlichste
Blond, das glänzendste Ka­
stanienbraun, das sammt-
artige Schwarz.
Der einmalige Gebrauch des
„Kinoir“ genügt, um die Farbe
blond, braun oderschwarz
auf immer zu erhallen. Keine
Waschung ist im Stande, die er­
zielte Nuance zu entfernen, und
die Kopfhaut bleibt rein und weiss.
Preis eines Cartons sammt
Gebrauchsanweisung fl. 1*50 und
fl. 5 —.
Tausende von Mädchen und Frauen verdanken den berühmten Erfindungen der Urne. Rosa Schaifer ihr blühendes Aussehen, ihren jugend-
frisohen Teint, dem selbst die Einwirkung des Alters nichts anzuhaben vermag, und bezeugen die unausgesetzt einlaufenden Dank- und Anerkennungs­
schreiben die geradezu Wunder erzeugende Wirkung derselben. Einige dieser Dankschreiben mögen hier auszugsweise wiedergegeben werden; die Namen
der Schreiberinnen zu veröffentlichen, verbietet natürlich die Discretion, doch liegen die Originale stets zur geü. Ansicht vor:
Salzburg, 17. November 1897. Mit grosser Freude muss
ich Ihnen die Mittheilung machen, dass Ihre Mittel die
besten sind, die ich je gebraucht habe; mit einem Worte
wunderbar! A. 8.
Küflach, lö.Nov. 1897. Nachdem ich mit der Wirkung
Ihres Poudre ravissante so ungemela zufrieden bin, so
erbitte ich mir weitere Zusendung einer Schachtel, ausser­
dem ein Flacon Ban und einen Tiegel Cröme ravis­
sante. Frau Direcior B.
General-Depot: Wien, l. y KoSilmapkt 6 und IX., MaximiBianplatz 4 und 5.
Wegen schädlicher Machahmnngen bittet man anf das Bildnis» der Erfinderin, sowie auf die Schutzmarke beim
Verschluss aller Erzeugnisse genau zu achten, indem nur solche Erzeugnisse echt sind.
Braila, 24. September 1893. Mit meinem dritten Tiegel
Crtme ravissante bereits fertig, bitte ich Sie, mir so bald
als möglich wieder 3 Tiegel davon senden zu wollen, denn
ich bin mit der Wirkung ganz ausserordentlich zufrieden.
Lemberg, 18. Februar 1897. Ersuche mir postwendend
ein Poudre ravissante, einen Tiegel CrÖme ravissante und
ein Flacon Eau ravissante zu senden. Ich gebrauche Ihre
Mittel bereits seit zwei Jahren und bin mit der Wirkung
derselben ausserordentlich zufrieden gewesen.
Werschetz, 6. December 1897. Ich beeile mich, Ihnen
mitzutheilen, dass ich den gesandten Poudre ravissante
erhalten habe, und bin damit wirklich sehr zufrieden, die
Wirkung hat mich geradezu überrascht. Bitte mir daher
gell. auch einen Tiegel Creme und ein Flacon Eau ravis­
sante sofort zu senden.
Loschwitz bei Dresden, 16. Juni 1898. Bitte, senden
Sie mir wieder so schnell als möglich von Ihrem Poudre
ravissante, er hat sich vorzüglich bewährt.
0(0000000000000000000000000000
000000000'


[ 2023-06-29 10:52:13.557 - 19000603 - Seite 25 ]
Nr. 2374
Sonntag
Neues Wiener Journal
3. Juni 1960
Seite 25
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald Angust König.
(77. Fortlctzung,)
„Blumbach?" unterbrach Carlsen ibn in einem so leiden­
schaftlich erregten Kone, daß der hagere Herr betroffen aufblickte.
«Ein junger Mann, wie ich vermuthe?"
„Nur einige Jahre älter, wie mein Pflegesohn."
„Der Vorname seines Vaters? Kennen Sie ihn?"
„Werner Blumbach."
„Ah— und der Großvater?"
„Jsidor. Die Firma heißt noch kr*: Jsidor Blumbach
Und Sohn."
John Carlsen blickte lange in die Gluth seiner Cigarre,
über die er eine langgezogene Rauchwol e hiiiblics, und fuhr mit
der Hand langsam über seine tietgefurchte Stirn.
„Lebt dieser Jsidor Blumbach noch?" fragte er endlich.
„Gewiß," nickte Schlichter, „er und sein Sohn haben ein
großes Stickwaarcngeschäff, und man behauptet, sie betrieben
auch noch andere Geschäfte. Sie sollen Geld ausleiben und
Wnchcrzinsen nehmen, indessen sind sie bisher öffentlich noch
nicht angegriffen worden."
„So hat also Jsidor Blumbach es gewagt, hieher zurück­
zukehren ?"
„Ich verstehe Sie nicht," erwiderte der Armenpfleger be­
stürzt über den zornflammenden Blick, der diese Frage begleitete.
„Weshalb hätte er sich hier nicht niederlassen dürfen? So
viel ich mich erinnern kann, hat er früher in London ge­
wohnt, und vor einem Vierteljahrhundert gründete er hier das
Geschäft."
„Und er ist ein vermögender Mann?"
„Er soll reich sein, aber wenn der Enkel in den Besitz
dieses Neichlhums gelangt, wird er bald mit ihm fertig werden.
Fräulein Neuber arbeitete früher für dieses Ge chüist, aber sie
mußte diese Verbindung l'sen, weil der liederliche Enkel ihr
nachstellte. Weder der Großvater noch der Vater des Burschen
beschützte sie, er verfolgt sie noch heut', wie der Doctor Ladenburg
mir gesagt hat."
John Carlsen war von seinem Sessel emporgesprungen, er
stampfte zornig mit dem Fuß auf den Teppich, und ein leiser
Schrei der Entrüstung entfuhr seinen Lippen.
„Der Apfel fällt niemals weit vom Stamme," sagte er
heiser, „wie die Alten jungen, so zwitschern die Jungen. Erinnern
Sie sich noch der Mittheilungen, die ich Ihnen über den Bankerott
meines Vater? machte? Jsidor Blumbach war der Schurke, der
unter der Maske der Freundschaft ihn ins Verderben stürzte, ihn
um Ehre und Leben betrog."
„Ah, das wußte ich nicht," erwiderte Schlichter,
die Brauen hoch emporsehend. „Wollen Sie nun Vergeltung
üben?"
„Ich habe daran bisher nicht gedacht, und wie konnte ich
es auch? Soll ich ihm beweisen, daß er damals meinen Vater
um das Geld betrogen hat? Beweise, die Jeden überzeugen
müßten, würden schwer zu finden sein, und ich mag die alte
Geschichte nicht wieder auf alle Bierbinke bringen. In anderer
Weise aber eine niedrige Rache zu nehmen, dazu kann und werde
ich mich nicht verstehen, und so ist Jsidor Blumbach vor der
Vergeltung gesichert.
„Richt aber vor Vergeltung, die ihn dort oben erwartet!"
sagte der Armeupfleger in ernstem Tone. „Er selbst mag nicht an
sie glauben, aber sie wird ihn erreichen!"
„Und der junge Bursche toll sich hüten vor mir," erwiderte
Carls n, in dessen dmuten Augen wieder der Zorn aufflammte.
„Wenn er nicht aufhört, Helene Neuber zu verfolgen, so werde
ich alle mir zu Gebote stehenden Mittel bcnu en, um ihn für
seine Frechheit exemplarisch zu beüra en. Ich weiß nicht, ob Sie
Gelegenheit baben, ihm das zu sagen, wenn es der Fall ist,
dann büte ich Sie, warnen Sie ihn. Ich errathe nun auch. wer
mir diesen anonvmen Brief geschickr hat, der das arme Mädchen
mit den gemeinsten Verdächtigungen überhäuft," fuhr er fort,
indem er das Schriststück vom Schreibtisch nahm und es dem
entrüsteten Bester üb rreichte, „der Schurke, der dies geschrieben
hat, verdient Stockhiebe."
Heinrich Schlichter las das Pamphlet und schüttelte sei«-
borstiges Haupt.
„Wie ist eS nur möglich, daß ein Mensch wissentlich solche
Infamien schreiben kann!" erwiderte er. „Lassen Sie mir den
Wisch, ich werde den Schurken besuchen, um seiner Forderung
an meinen Sohn gerecht zu werden, dann will ich auch dies zur
Sprache bringen, denn nach meiner Ueberzeugung ist er der
anonyme Schreiber. Jedes Wort in diesem Briefe ist eine Lüge,
Sie werden das sicherlich nicht bezweifeln."
„Stein. Gestern am Abend war Helene ei» Stündchen hier,
um mit meiner Tochter über Muster und Farben zu berathen,
ich habe lange mit ihr geplaudert, und je näher ich sie kennen
lerne, desto m hr f öle ich mich zu ihr hingezogen. Ist der
Familienname ihrer Muttcr Ihnen bekannt?"
„Tkerese Volkland," nickte Schlichter, „ibr Gatte war
Caffenbeamter, und es erging ihm, wie es schon so Dielen er«
gangen ist, die der Versuchung nicht widerstehen kennten."
l „Er machte sich einer Unterschlagung schuldig?"
! „Ja, und er büßte diesen unseligen Leichtsinn mit seinem
! Leben."
! John Carlsen war anS offene Fenster getreten, er wandte
seinem Gast den Rücken, um ihm die Bewegung zu verbergen,
die in jedem Zuge seines Gesichts sich verrieth.
„Die arme Frau!" sagte er nach einer Pause. „Hat sie
nur dieses eine Kind?"
„S e hatte noch einen Sohn, der bald nach dem Tode
seines Vaters ausgewandert ist und seitdem nichts mehr von sich
hören ließ."
j „Die alte Geschichte!" nickte Carlsen.
„Ja. frei'ich, wenn man mit leeren Händen hinübergeht
j mit) drüben keinen Halt hat!" beeilte Schlichter sich zu erwidern,
* der offenbar inrcbteie, daß ihm das Schicksal dieses Mannes als
Beispiel für seinen Pflegesohn vorgehalten werden könne. „Ich
wer^e Rudolf nicht untergehen lauen, wenn er seine Verirrungen
bereut, und ich hoffe zuversichtlich, daß er zur Einsicht
kommen wird!"
(Fortsetzung folgt.)
!
O
lO
(£>
s
■*-»
o
S
-B-*
d
f-a
»rf
d
5=*
T eppichhaus S. Schein
■\*7"ien, I., 33a/merrr^r^a.rlrt 2STr. 12-
CJrösstes, leistnnjfsfäSiigsies Etablissement zur Einrichtung mit
Teppichen, Vorhängen, Becken und Möbelstoffen.
SPECIAL-ATELIER für CONFECTIONffiTE
SPEISEZIMMER-TISCHDECKEN SALON-TISCHDECKEN
17»
meiner HTaTbrils: Itn. SSdirec
zur Saison einlangende Neuheiten,
welche zu concurrenzlos billigen Preisen abgegeben werden.
(Geietalleh vor Nachahmung gewohntste Dessins«)
f-t
CD
Ri
CD
-Z
■ H
Rf
Ri
CD
Ehi
8
R
CD
P*
CD
Ä
o
Pl
SECESSIONS- STOFF- VORHÄNGE.
Haute NouveautA, per Fenster fl. 5.50
Garnituren (I Tisch- und 2 Bettdecken)
fl. 5.50
Mod., glatter SCHAFWOLL-VORHANG,
mit Seitenbort«, per Fenster fl» 7.20
Garnituren, (1 Tisch- und 2 Bettdecken)
fl. 0.75
Schwerer SPEISEZIMMER- DOUBLE­
VORHANG, in Original-Caramanie-
Dessins, per Fenster .... fl. 10.50
Speisetisch-Decke ... fl. 5.50
ÜBERWÜRFE, schweres Bourette-GeweHe,
„ fl. 4.SO
OBERWORFE, gleichseitiges Plüsch-Ue.
webe.. fl. S.50
ÜBERWÜRFE, schweres Caramanie-Ge*
webe, fl. 9.80
Neueste MÖBELSTOFFE, sehr kräftiger
Gobelinstoff für Höbe.Überzüge und Vor«
hänge l20Ctm.breit. porMeter fl. 1.85
Neuheiten In Secessione-Möbel­
stoffen 180 Ctm. breit, per .Meter
fl. 2.20
aus Tuch, mit Application.. fl. 10.80
aus Tuch oder Plüsch, mit französischer
Gobelin borte fl. 12.50
a. Muhairplüsch,m. Application fl. 32»—
SPEISEZIMMER-VORHÄ NGE
aus Woilstoff mit Application fl. 15.50
aus feinem Tuch mit franz. Gohelinborte,
mit Satinfutter... fl» 18.50
a.Tuchod.Plüschm.reich.Applicat fl. 25.50
DOFPEL-BETTDECKEN
aus Tuch mit Stickerei .... fl. 7.80
a. englisch. Velvet, m. Stickerei fl. 9.80
a. Seidenplüsch, m. Application fl. 14.50
SALON-VORHÄNGE
aus Tuch, mit Plüschborte.. fl. 28.—
aus Satin de Genes mit Seidenplüsch geputzt
fl. 48—
aus feintem engl. Velvet mit reichen Appli-
eationsstickereien ...... fl. LO»—
g
s
o
►d
3
CD
»-3
CD
»d
ha
H*
O
R*
CD
in allen Stoffartan lagernd
fl. 18— bis 120.
SPECIALITÄT: CLAVIERDECKEN a.Tuch, Plüsch od. französischem Satin mit Appli-
—- cationsstickerei, in allen Färb. fl* 16»— bis 150«—
Spitzen-T7'orliäng> e-
üloderne Spitzen-VorhAnge 78 kr, ü 2.25. fl, 4.25
Brüsseler Tfill-Applications-Vorhünge.. fl. o.75
Feinste Pointlaces-Vorhünge, Handaibeit. fl. 19.50
Preis per Fenster (2 Theile).
Spitzen-Stores.
Spltzen-Störes, festkantig fl. 2.25 ..... fl. 4.50
Brüsseler Tüll-Applieatious-Störes... fl. 5.40
Itlointlaces-Stctres, letzte Neuheiten.... fl 14.50
Padras-Stores, buntfärb .reiz. Secessions-Muster fl 8.73
Provinz-Aufträge werden sorgfältigst ausgeführt.
SpItsen-' T v r itra,g, erL-
Spifzen-Vorhiinystoöc, alle Breiten, per Meter
Spitzen-Vitragen, in allen Breiten, per Meter
Abgepauste Spitzen-THragiii, per Fenster
Gnlpure-Vltragon, per Fenster.....
Tfül-Appllcafions-Vifrtt.yeti, per Fenster.
Pointlaces-Vltrageu, Handarbeit, per Fenster
Spitzen-Bett-IDeclsea^.-
Spitzcn-Oecken für 1 Bett !i 3.50. für 1 Doppelbett fl. 3 50
7üII-Appücat.-steckcnf.l Bettti 10 SO.f.l Doppelb fl 15.50
Polittlaces-Recken f. 1 Bett fl. 18.—, f. 1 Doppalb fl. 25.—
. fl.
—.25
. fl.
—.18
. fl.
1.90
. fl.
8.50
. fl.
5.25
. fl.
13.50
SSteppd-eclcen.
Bonge-Decke- ü 1 öO| Steppdecken in cinfkeluter W» ele-
\rv oi Sfttiii-DeCKQ• fl. S.öO gantester AusTttfcrung und bester
Atla»-Decke... fl 5 90|* üllu »g Werden auf Wunsch pach
Phantasie-Decke. fl oiöO I jeder Deokankapp# angefertigt.
IF’la.nelld.ecfceEL-
Strajraz-FlmiclI-flecken fl. 1.35
Flauet -stecken, modernste Dessins ...... fl. 2.50
Reinwollene Kumeelhaardecken, 160/210 Ctm.
gross auch für Hotels, Pensionen etc bestens geeignet fl. 8.50
Bein wollene gewalkte Prima• Flanelldecken,
prachtvolle De«sins. fl« 4.20
SOUTERRAIN
lllustrirte Preiscourante gratis und franeo.
fcb
■
O
c 71
Zurückgesetzte Zimmerteppiohe, Vorleger und Beste von Laufteppichen. O
— Einzelne Tisch- und Bettdecken und Vorhänge.
T OfSfiOSSlO Fabriken, industrielle
ti! I dilly Anlagen, Lagerhäuser gtc.
sind unmittelbar bei Hamburg|
unter günstigen Bedingungen in|
zu verkaufen oder zu verpackten.
Neubof' liegt dlrect fun liefen VTassrr, hat directe
Eisenbahnverbindung mit der Staatfbabn, fertig« ge­
pflasterte StraBsenverbindnng mit Hamburg, ist daher für
Neu-Anlagen ispeciell Export-Ab sata) bos -ßders geeignet
Nähere Auskunft durch die
Actien-Qesfllwcbal't Nenhof bei Hamburg.
trenn sie laut onrepttejene Sdiött'«itS’'Ittfl kaufen, ob«e daß der Verkäufer sich i erpflichtet,
auf Wunsch das 6ield ziiriidzuerst.nieri. Wir dinge en trollen i'hnen Geld
heranSloclen. Wir verpfUchtrrf ur;S, Ihnen das (i’e'b losort -rzrück-uer statte«,
wenn Sie mit nniercr ai.sge eich»eten
SchömhsH&^Crene bräsiSlenne
nicht Aiurieben sein io^en Wir wo^en nur allen Damen lLeleqenbeit «eben. sich selbst
von der phänomenalen Wirkung linieret Sc.h'näic-Itfi-Ci^ me brtelienne
-u überzeugen. Achreivtii Sie uns sofort ein? "> s- ftforie, tooe nf wie Ihuen sen en:
1 ganze Dose fl., 2o;e fl. 2 M>, oder 1 IMaslecdoae 0. 1.—.
Nur blrcct durch
Stapler& Co-, Soci&te de produits hygieniques
Wie», XVIIL, Gentzgaste Nr. 27. 18,5
i illie mi liMe MiWimaiir
x
/(
QOEDJ
L_r^
äo-wlealle efn*ohläg. Fabrikate liefern in vorzflgtie. s arAulttUffung
KUTTER& SCHRANTZ
IN)
k. b. k. Eos- na) vuschliMl. prh.
Si«lT>iren-?abiik»atiB
Wien, VI., Windmühlgasse 18 und Prag-BnbnS*
Hit Hs:t«rtCckns, Sklias, Vortna hlkgen stoken gNse is SlesstKi.
^angO-Meilanstali Wien, 9. ße%„ £azarethgasse 20.
Einpackungen mit heissem vulcanischen Schlamm, aus den altberühmten Euganeischen Kratern, mit grossem Erfolg gegen Muskel-
und Gelenksrheumatismus, Neuralgien, Ischias, Gicht, Erauenleiden, Exsudat etc. unter ärztlicher Auisicht.
Prospecte gratis und fianco. Telephon Nr. 13.352. Auch Ea useinp ackungen.
Neu eröffnete Abtheilung für Massage und Heilgymnastik mit ausgewählten Apparaten. (System Docent Dr. Herz.) liM


[ 2023-06-29 10:52:13.557 - 19000603 - Seite 26 ]
Sonntag
3. Juni 1900
Seite 86
Künstliche Zahne.
Das Vorurtheil gegen künstliche Zähne, da? bis vor
Kurzem noch die breiten Massen theilten, ist verschwunden.
Man hat eingesehen, daß ein falsches Gebiß nicht eine
Caprice der Eitelkeit, sondern für die regelrechte Sprachbildnng
und Verdauung unumgänglich nothwendig ist.
Es ist thatsächlich nicht das ästhetische Moment allein,
welches uns nach den künstlichen Zähnen greifen läßt.
Die Praxis lehrt, wie viele Patienten vom Specialisten
für innere Krankheiten direct an den Zahnarzt gewiesen werden.
Die große Zahl der Magenleiden kommt daher, daß die
Speisen, ohne verkleinert zu werden, in den Magen gelangen,
wo sie unverdaut oder schlecht verdaut liegen bleiben.
Ein gutes Gebiß ist die Grundbedingung für die regelrechte
Verdauung, mithin für das Wohlbefinden des Gesammtorganismus,
oder: das physiologische Moment läßt die Zähne als einen
integrirenden Bestandtheil des menschlichen Organismus erscheinen,
und daraus folgt, daß, wer selbst keine Zähne hat, sich künstliche
Zähne anschaffen muß.
Doch auch das ästhetische Moment ist in Betracht zu ziehen.
Bei vielen Menschen, speciell bei Frauen, wird es das ausschlag­
gebende sein.
Neues Wkeuer Journal
Und das ist auch natürlich. Nichts entstellt das hübscheste
Gesicht so sehr, als schlechte Zähne oder gar Zahnlücken. Hin­
gegen: wie reizend ist der Anblick, wenn bei einem Lächeln
zwischen rothen, feingeschwungenen Lippen uns die Perlcnreihe
tadelloser Zähne entgegenschimmert. Das Bläulichweiß des Emails
contrastirt wirkungsvoll mit dem Roth der Lippen, und die Regel­
mäßigkeit der Zähne läßt den Mund noch einmal so schön
erscheinen.
Und dann: ohne Zähne— eingefallene Wangen, denn es
fehlt das Gerüst, über das sich die Haut in anmuthender Linie
legen soll.
Wie gesagt, all das ist von der großen Masse schon längst
anerkannt worden, es schämt sich heutzutage Niemand, künstliche
Zähne zu tragen, im Gegentheil, man schämt sich, wenn man mit
schlechten eigenen Zähnen oder mit Zahnlücken herumgeht.
Die Zahnärzte und Zahntechniker sind infolge dessen auch
stets bemüht, die Herstellung der künstlichen Gebisse zu ver­
vollkommnen.
Die Antipathie, die Viele gegen die künstlichen Gaumen
hatten, kommt nicht mehr in Betracht, denn es ist den unaus­
gesetzten Bemühungen der Aerzte gelungen, Gebisse ohne Gaumen,
die mit Stiften und Federn gehalten werden, herzustellen. In
erster Linie seien hier die Baltimore-Zähne genannt.
Nr. 2374
Auch die Preisfrage ist geregelt. Früher waren künstliche
Zähne nur für reiche Leute erhältlich. Ein Gebiß kostete eine
Summe, die bei dem kleinen Mann nahezu ein Vermögen
ausmacht.
Der Fortschritt auf diesem Gebiete nun ermöglicht die Her­
stellung künstlicher Zähne auf relativ billigem Wege, und die
ärmeren Classen können sie sich somit ohne unerschwinglichen
Kostenaufwand beschaffen.
Die früher bereits erwähnten B al ti m o re -Z äh n e,
die Herr Gustav Breitmann, I., Kärntnerstraße 29, herstellt,
bieten die Vortheile der Billigkeit und der Solidität.
Wir können bei dieser Gelegenheit nicht umhin, unsere
Leser auf dieses Atelier, welches vom Zahnarzte Herrn Doctor
F r e y v o g l und Zahntechniker Herrn Gustav B r e i t m a n n
geleitet wird und sich seit einer Reihe von Jahren des denkbar
besten Rufes erfreut, aufmerksam zu machen.
Die Lage schon (I., Kärntnerstraße Nr. 29) empfiehlt es
bereits, nicht minder jedoch die Billigkeit. Schmerzloses Zahn­
ziehen, Zähneputzen, Plomben mittelst Coca'in rc. Das erste
amerikanische Atelier des G. B r e i t m a n n ist auch das einzige
Wiens, das die echten Baltimore-Zähne führt.
I., NvAvr Markt 5.— L, Kärntnerstrasse 22.
(HOT
Sehenswürdigkeit: CKajoflika-Saal im Souterrain
Special- Ausschank
der
Gabriel Sedlnia)r vl” Brauerei „ZUM SPATEN“ München.
Anerkannt vorzügliche Küche und Weine.
Lechner's Tafchen-Eamera.
De» handlichste «nd veiiebtest« Apparat für Format »X 12 Centimetcr
mit Gorez-, Ereinhet!-, iBoifltlänbet- oder Zciß-Obiectiv, der mittelst eine« einzigen
Kriffcs gebrauch»seriig ist.— Rouleau-Schlitz-Verschlus,.— Beguemer Sucher.
Preis iucl. 3 kasteite« (oder 1 «echfclrasiette oder
TageSlichtroilcassette) »nd elegante« Stindslcdcrtasche
Kr. 27».-.
Dieselbe Camera für Format 12X16 Kr. 400.—.
Lechner's Gaschen-
Stereoskop-Camera.
Für Format «X18 Ttm. Die handlichst« Stereoskop-Camera. Ja gleicher
optischer «uistattung wie obige Camera. Preis Kr. 460. Die Tafchen-CamcraS
eigne» fich auch vorzüglich für Radfahrer.
Gocr»' Photo-Ttereo-Binocle, gleichzeitig: Opernglas, Feldstecher «nd
Photograph-Camera für einfache und ftereofkopifche Zeit- und Moment-Aufnahme»,
im Format 4>/aXb Ctm. Preis Kr. 3«».—.
Eastman. Kodak. Eameras.
Kodai
lasche
tafche
tnfche
Pocket Kodak, geladen für 12 Aufnahmen, Bilder im Format 4X6 Ctm. Kr. >7.i
»Klapptafchen-Kodak l
»KlnPptaschcn-Kodak la
»Klapptaschcn-Kodak 2
t ulcon„ 2
n«S «he Klapp-Kodak 2
Ball s «ue„ 2
»Special «»«', «he Kodak 2
Bnll'S «he Kodak 4
»Special «nll'S «he Kodak 4
kür
für
sür
für
sür
sür
für
für
für
Bnllet Kodak 2 (für Film und ElaSpkatten)
»Special Bullet Kodak 2 (für Film und Glaiplalten)
«»stet Kodak 4 (für Film und Glasplatten!
»Special Bullet Kodak 4 siür Film und Glasplatten)
»Cartridge Kodak« (für Film und Glasplatten)
»Cartridge Kodak 6„„„„
Seniih-Camera 4,,,.
«X»
1X11»
9X9'„
9X9„
9X9„
»X 9„
9X9.
9VsX19V,„
9-/,X>9'/..
9X9.
9X9„
9, /,Xl*V.„
9>/.X'-'/->
10X18'/,.
18X19„
9X12.
65.20
66.—
84.—
27.60
66.20
48.20
84.—
66 .—
111.20
55.20
99.40
83.60
138.—
188.—
192.40
45.—
Die mit» bezeichnete» Kodak« liefern wir auf Wnnfch auch mit «oerz'
Doppel-Anastigmat. Steinheil-vrthoftigmat und halten dies«, sowie «läpp.
laschen Kodak 1, 1» und 2 mit «teinheii-vrthostigmat in Specialfastung,
FriSbleud« «nd neuem regnlirbarem Sekt» «nd Momentverfchlnst stet»
vorrstthig!
Ph«to-aamelle-CarpenileF.
2 Größen (4V,X 6 ■#»".. 6'/-X« Ttm.).
Dieselben mit Zeiß-Objective«, Prei» Kr. 105
Die bekannten photographifchen Ausnahme» der v-rschiedenen DageS-tLrelgnifse (Parade, FrohnIeichnaini.Procession, Denknial-Snlhülltingen rc.) sprechen am besten für die Qualität unserer Apparat«.
Speolalttat: Zufammenschlebbare Allralnlnm- und Messlng-RSliven-Stntive, sehr compeudiö», besonder» für Touristen und Radfahrer geeignet.
Lechner's
Urne Kefler-Eamera.
Format 0 X12 Ctm.
Besonder» sür Künstler empfoblen. Die Camera ge­
stattet die Einstellung und Beurtheilung de» durch
Epiegelreflex aus einer Mattscheibe in voller Platten-
grübe sichtbaren Bilde» bis zum Momente der Auf­
nahme! Prei» inclusive 8 Casietten (oder 1 Wcchiel-
kasteite oder Tageslicht- Rollcasielte) mit Zeist-
Anaftigmat, Serie II, Foc. 170, Kr. 370.—.
Leclmer’s Aeue Refler* Stereoskop- Eamera.
Für Format 0 X1» Ctm. Da» von obigem Apparat Gesagte gilt auch sür diese
Cameea; da« Arbeite» mit derselben ist sehr bequem und bietet auch wie jene den
unschätzbaren Vortheil, daß man bi« zum letzte» Augenblick da» aufzunehmende Bild
vor «ugeu sieht. Mit Suter-Aplanaten »r. «40.—. Baerz-Doppel-Auastigmateu.
Serie in, Foc. 120, «r. 640.-.
Ju Form und Grübe eine» Operngucker».
' Preis Kr. 80.—, respective Kr. 130,
In
respective ««. 220.—I
* Ausführliche PreiSvcrzeichniste, sowie «eschreibnng der einzelne« Apparate ««berechnet «nd portofrei.— Lechner» .Mittheiln««-» aus dem «ebiete der Photographie". Jährlich 12 Nummer«. Preis inclusive Berfendnng
jährlich 2 «r.— Probenummer« stehe» kostenfrei zur Bersügnng. -PP
a. Lechner (Wilh. Müller), D» k. u. k. Hof-Manufactur für Photographie,
3± G-ra-Toen., ■'WIZEHST, CrraToen. 3±_
Telegramm-Adreffe: Lechner, Wien, Aclendahof,
1948
(Telephon iuternrba» Nr. 3411.)
II
tels i.
ts.
Mtl Wnes
Wien,!!., PiAtentraageSS
Tis-ä-vis dem Carl-Theater,
Neu renovirt.
Telephon 7759. Plaitk, Besitzer
Wien
Wll
Wdling
.Pension :EJ 2 cq.-uisite“
Snperior Itoarding-liouse,
Graben, Palais Eqnitable.
~Hotel goldener Stern“, sporis«aö so 3 7,
(Kollo Grosse Pfarrgrasse). Elektrisch beleuchtet
Mit dem feinsten Comsort eingerichtet. Zimmer von sl. l.—
aufwärt» sammt Beleuchtung.
Mutter! Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder
lasten Sie sich einen reich illustirteu Katalog grali»
und frauco von den neuen hhgtenischen, znm Liegen
und Sitze» verstellbaren Wagen kommen. Cmpfobien
von ärztlichen Capaciläten. Größte Rrinlichteit!
Höchste Eleganz! lg»s
h. BAU3IA1V1V, k.h. Prlvll.-Inh
Wien. VI., Millergasse Nr. 0. Bor
Iverthlojcn Nachahmungen wird t?
warnt! nur echt, wenn nebenstehende
Schntzmarte am Boden de» Wagen» ist.
Illvetr. Irtrlogo grctla n. temco.
Laden
«otrl-Nestaurant „Kirgterlsiitte",
nächst dem Eüdbahnhoie, elegante Tageszimmer
von Kronen 2.— aufwärts, grober Saal und
Garleulocalitätcu, Casä und Billardsalon.
T elephon Nr. 17. Eugen Kirgler, S8ef._
ia:ot©l „Stadt Wien“,
Besitzer Johann Rain, t. I. Weinschätznieister.
Hotel I. Ranges. bvZimmer. Grober, schattiger Garten.
Gute Küche. Monats- und Tagcszimmer.
tailieit
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Prospekte von der Vcr-
waltung.
nZotel rheinischer Hof", Sf! 1
eine» der modernsten und komfortabelsten Hotels, in
nächster Nähe des Theaters, der Quelle» und der
Badehäuser.
Lutten',
Sprudclgaste. Altbekannte» billige» Speiscbaus mit
curgemäst-r Küche, Pilsner und bairische Biere nur
vom Zapsen, besten» empsohlen.
Hotel Victoria. HetinanSkagaste 8, Station
der elektrische» Tramwav— ganz ueu rc-
uovirt— empfiehlt musterhaft eingerichieie
Zimmer von 70 kr. auswärts.— Bei längerem
Ausenthalt Rabatt,
Prag
Hotel „»um blatte» Ziern". I. Ranges
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet-
■*» Altrenommirt. §■ Seltinann.
titnor••
Ausgezeichnetstes
UnterhaltungsblatU
Neue Bettfedern
ganz uen geschliffen, von grancu Gänsen, v, ntto 70 lr., von w>„v-a
»änsen p. 1. 20, Haidpaumen st. l.bv, Prima Ha,b,Ian„>eu jl. 2 .—, hochprtma
Haldflaumen st. 2.69. Bersende Probe-Prstcolli von 6 Kilo gegen Past-
nächnahme, alle Sorten Federrineu, auch fertiges B-tt billiger
als überall und sicher neu. Weniger at» 2 «tlo werden nicht
grauen Gänsen,^ «,io 70 lr., von wölben
al« flberall und sichre
versendet.^ Flaumentuchent
fl. 6.40, Leder,, tuchent st. 6.—
läge von Adolph Gans,
Detatlabtbeilnug im ivasienladen.
neu. Weniger a't» 2" Kilo
fl. 8.—, von Halvflamnen,
lger
werden nicht
fl. 5.— bt«
. 8.—, von vatopanmen fl. t>.— o„
Erste bshmifche Bcttfedern-Nleder-
HcrnalS, Oitakrtuacrstrab« Nr. 48.
Beroua»iu„.u»u ».. ——den. Engro».«ertauf int Hofe recht«,
»llialenr I., Tiefer Graben 17, und Mariahilf, «merlingstrah« K.
. Tramwah. und Siellwageiiverledr." 970
Perücken!
Schutz gege«^
verknhlnng für
Herren ii.Datiien,
ii.türlich und be
quemzutragen.er-
setzt d. Natur voll­
kommen, verfer­
tigt nach neuem
und bewährtem
Systeme unter
Garantie
Anton (MiimKhl,
Friienr nnb Perückcnmacher,
WIRR, Graben 22, WIES.
Besondere Specialität: Fieora-P»-
rückron und 8onpets. Prämiirt
mit 6 Medaillen und Ehrendiplomeu.
äntvltnog zum ltlaaeoelimea and
PritlkllRte wird cinrcaondit.
Dr. M. Deutsch
Eptctatc.rzl für geheime vi»,Nerve,o
kranlh. Bersastrr de» eben in 6. Anst
sage erlch. Bnchcs: „Die Neurasthenie
b. Manne (Nervenlchtväche) mit be­
sonderer Rücksichtnahme aus die Ge-
Ichlccht»tranl(eitcn» (Preis 2 fl. 56 kr,
per Post 2 fl. 70 kr.) und andere
zahlreich« Werke, behandelt die ge­
heimen Krankheiten „ach dem nettesten
Heilverfahren. iD:e schiveren Formen
veraltekerBlafenleiden nnrcr An-
wendnng de» eiektrischen Lichtes). Die
Nervenschwäche wird »ach den 27jähr.
Ersghrunaen. die ce als Arzt de» k. k.
idllgctn. Krankenbaiise» und IN seinr.
Anst. ertvorben, der Heilungzug-snhre.
tdie Behatidkuiig ist ohne Bernssstärtingt
I., Dnohlanhan 18, von 10—5UHr.
Faubrteara
_ eioer-n«.
.Cassetten
anmdiraiwraot«
«braushto ».II920
rfjgS;-
bHRaaf i-e
S.BERGER
l,WiPR!N6ERSTi).29
!31
Wäsolserollexx,
Auswinder,
Waschmasch'nen,
Eis ästen
bester Konstruktion orrcrirt «12
5Z. Berger, Wien.
I., Wi[ipllngcrstrasse 23.
Q«* PreisUftcu gratis u. franko. -PP
SfirStailtu* Ssiiiil
unübertrefflicher,
rcgulirdarer
§piritns^- Herd
„OEKONOM“,
vollkommen gefahr- u. geruchlos
"/o Ersparniss.
Per Stück K 7.50. 1005
lg. Reich, Wien, IV., Pressiasss 28.
Wiederverkäufe entfprerfjcubcu iRaöJtt.
KASTEN
m.entnehmbarenCiSbehültctn u.War-
mvr-Stagc« billigst i„ grober AnStrahl.
J. Fischer,Wien,v/pwitammi 8-
PrelSconranie graiiS „nd franeo.
Telephon Rr.« 084. iiss


[ 2023-06-29 10:52:13.557 - 19000603 - Seite 27 ]
Nr. 2374
Sonntag
Neues Wiener Journal
3. Juni 1900
Seite 27
Tagesneuigkeiten.
(Ein antispiritistisches Theater in Wien.) Die be­
kannte!! Autispiritisten Richard Laue und Frau Jda Lan.'-Rey
beabsichtigen, löie wir hören, im Herbst hier in Wien ein eigenes
antispiritistisches Theater zu gründen. Die Vorarbeiten lind
bereits im Gange. Inzwischen ist das bekannte Antispirilistenpaar
für die Weltausstellung in Paris für fünfzig und in London für
dreißig Vorstellungen engagirt und bekommt für die dort ab­
zuhaltenden achtzig Vorstellungen 40.000 Francs.
(Von der Saison in Teplitz Schönau.) Die bis vor kurzer
Zeit noch sehr zurückgebliebene Vegetation ist nunmehr zur vollen Eut
faltung gelangt und unsere ausgedehnten Anlagen prangen un prachng n
hellen Frühlingsgrün, das dem Auge einen unvergleichlichen Genug be­
reitet. Die sonnigen Maitage haben dem Cnr eben im raschen Tempo
eine für die Frühsaison benierkenswerthe Lrbhastigkeit verliehen und mD
besondere bei den nachmittägigen Symphonieconcerten, im_ Eurvark
gibt es einen Massenandrang von Zuhörern- Die itadtstcheu
Bäder iveisen bereits zahlreiche Miethparteien auf und auch die Privat-
logis sind schon in erheblicher Zahl in Anspruch genommen. Die Eurustc
verzeichnet manche hervorragende Erscheinung aus der Arisch tratie^und
interessante Persönlichkeiten der Künstlerwclt. Wir nennen hieven ^>ine
Excellenz Staatssecretär Dr. v. Jaccbi mit Gemahlin aus Berlin,
Excellenz Baron Mackay sammt Gemahlin aus Holland, Ihre Excellenz
Frau Marie Braußen, kgl. dänische Staatsministersgattin tmt zwei
Töchtern aus Kopenhagen, wciters den kgl. sächsischen Hosschauspicler
Franz mit Gemahlin aus Dresdm, als treuer Gast unseres Curorrcs
ist auch Friedrich Haase wieder angekommen u. s. w. Das Stadttheater
ist seit 15. Mai wieder eröl'utt, und an sonstigen Veranstaltungen ist
ebenfalls kein Mangel. Es steht wohl zu erwarten, daß die seit Fahren
beobachtete stetige Zunahme der Cursrequenz auch heuer zu verzeichnen
sein wird.^. L
(AlS Vor- nnd Rachcur) für Karlsbad, Manenbad
Franzensbad wie auch während der Cur selbst, wird der natürliche
Krondorser Sauerbrunn wegen seines günstigen Ein­
flusses auf die Harn- und Athmungsorgane als ein durch seinen Wohl­
geschmack sich auszeichnendes Digestiv gern verordnet und als ein die
Blutbereitung förderndes Ta'elwafser mit Vorliebe genossen.
(Wichtig fiir Möbelkäufer.) Es ist für Jeden, der Möbel zu
kaufen beabsichtigt, von Interesse, sich an eine als reell bekannte Firma
zu wenden. Als solche gilt die Firma Jgnaz Herlinger, Tischlermeister,
5. Bezirk, Schönbrunnerstraße 49. Nebst einfachen, gediegenen Möbeln
für Villen und Sommerwohnungen findet man dort auch die eleaantesten
und modernsten Möbel für Ausstattungen in bekannt tadelloser Qualität
zu billigen Preisen.
(„Zur Französin".) Im Modcwaarcnhause „Zur Französin",
1. Bezirk, Goldschmiedgasse 7a, werden ab 5. Juni sämmtliche Waaren
zu reoucirten Preisen verlaust, und zwar Wollstoffe, Scidenwaaren, wie
Liberty, Pongis, gestreifte Tastete, Battiste, Zcphyrc, Satin uub ge­
stickte Battistc w.
(Pariser Diamanten-Jimtattoncn.) Iluter den vielen Pariser
Ansstellungs-Ncuhciten werden mit besonderer Anerkei» ung die mit vor-
nehmcu französischem Geschmacke herzesielcken Pari er imi irten
.,Zur.,,
strafe 51, gegenüber der -vofoper, und 1. Bezirk, Adlergaste 3, mehrere
dieser Ausstellungo-Neuhciten, wie Broschen, Ohrgehänge, Coliers und
Ringe mit echter Gold- und Silberiasfung expouirt, welche in solcher
Schönheit bisher in Wien nicht zu sehen waren und werden dieselben
als vollkoiiimeiistcr Ersatz für kostbare Juwelen bezeichnet.
(Siidbahn.) Bei den R'achtschncllzügcn (Budapest Südbahnhof
ab 8 Uhr Abends, Budapest Südbahnhos an 9 Uhr 53 Min. Vor­
mittags) steht ab 1. Juni den Reisenden 1. Classe zwischen Budapest
Südbahnhof und Kufstein, beziehungsweise umgekehrt, ein Schlatcoupe
mit 2 Schlafstellen gegen Entrichtung einer Gebühr von 21 Kronen
60 Heller obne Zwischentarif zur Verfügung. Die Anmeldung hat bei
den Ausgangsfiationen Budapest 'Südbahnhof oder Kusttcin oder
unterwegs bei den Conductcuren zu erfolgen.
(Weigl's Concerthaus „Dreher-Park".) Pfingstsomitag
wird eine neue Specialität Wiens, H. BrandffS Dainen-Tromvetercorps
Vor- und Nachmittags sich im Vereine mit der Hanscapclle Gründl und
Tteinbrcnncr im Vorgarten bei ’veiem Entree prrdunren. Pnngst-
montag findet dann ein Park'est statt, wobei Musikdirector W. Zit ein
Monstreconcert veranstaltet und hiebci auch H. Brandt's Danicn-
Lrompeiercorps sich in seinen sensationellen Leistungen hören lassen wird.
(Die Wiener Komikergesellschaft Seid! in Tirol.)
W. Seidl, der populäre Interpret des WienerBoltshumors, befindet
>ich gegenwärtig mit seiner trefflichen Gesellschaft in Tirol und hat
dieser Tage in Innsbruck mit geradezu beispiellosem Erwlg dcbutirt,
nachdem er und seine lustigen Partner in Boxen und Meran förmliche
Triumphe gefeiert hatten. Die Tiroler Blätter leiern die Sänger-
esellschalt m überschwenglicher Weise, und wo Seidl mit seinen Leuten
ich hören läßt, ist die Gesellschaft Gegenstand stürniischer Ovationen.
Den wackeren Seidl, den langjährigen Partner Wiesberg's, kennt jeder
Wiener, aber auch jedes der Mitglieder seiner Ge'cllschatt ist hier
populär; jedes eine Specialität für sich: Paasdorfer als drastischer
Komiker, Schüler als Licdorsänger, R i ch a r d als Bassist, M e n z a r
als Coupletsänger und die kleine Eschenbach als Schauspielerin.
Die Gesellschaft Seidl absolvirt gegenwärtig in Krast's Veranda in
Innsbruck ein zehntägiges Gastspiel und wird von dort aus ihre
Tournee fortsetzen.
(Restaurant I. Seid! im k. k. Bolksgartcu.) In diesem
herrlichen mit allem erdenklichen Comlort ausgestatteten Etablissement
erregen besonders die im secessionistischen Stile gehaltenen Salons die
Aufmerksamkeit der Besucher. Melodiöse Klänge eines vorzüglichen
Concertes dringen den kunst- und musilstnnigen Gästen angenehm in
jbst-3 Ohr. Durch eine exquisit: französische und deutsche Küche, sowie
i durch vorzügliche Weine und Biere, nebst dem angenehmen Aufenthalt
! dortselbst gestaltet sich dieses Restaurant zu einem Rendezvonsort des
! vornehmen Wien. Nach Schluß der umliegenden Theater ist für
irische Küche und prompte Bedienung bei freiem Entree bestens gesorgt.
Wir können daher dieses Restaurant Jedermann auf das Beste em­
pfehlen, denn man wird dortselbst in jeder Beziehung zufriedengestellt.
(Im Sommer-Etablissement Bockkeller in Nußdorf),
welches einer der reizendsten Ausflugsorte Wiens ist, findet Pfingst-
sonntag und Pfingstmontag großartiges Concert bei freiem Entree statt.
Anlang V?4 Uhr.
/Es ist eine vielseitig gemachte Beobachtung,) daß bci unS
die Sitte Ber'breitnng findet, nach der Mahlzeit eine gründlichere
Mundspnlung vorzunehnnn, als es früher geschah. Nach den vor­
nehmsten Diners und Soupers laden die aufwartenden Diener die
Gäste ein, in einem Ncbengemache diese hygienisch wichtige, aber auch
vom ästhetischen Standpunkte nur sehr angezeigte Procedur vorzunehmen.
DaSdemGurgclwasser beigemengtAntisexticum ist in den überwiegendsten
Füllen „Osan", das kein Angehöriger der keinen Welt wegen seines
vortrefflichen Geschmackes und seiner antiseptischen Wirkung mehr
entbehren kann.
(Große Militärcoucertc.) Infolge der nunmehr eingetretenen
stabilen schönen Witterung finden täglich m Schneiders 2. Kaffee­
hause im k, k. Prater große Concerte der Militärcapellen mit Streich­
instrumenten statt und prodncirt sich ,Hiebei täglich abwechselnd eine
andere Militärcapclle unter der persönlichen Leitung ibrcs Herrn Capell-
meistcrs. Sonn- und Feiertags zwei Militärcapellen. Jeden Freitag
großes Monstreconcert, ausgeführt von 80 Musikern und dirigirt von
zwei Militärcapellmeistern bei vollkommen freiem Entree.
(Die bekannte Möbelfabrik Digm. Oppenheim)! seit
Jahren im alten Rathhause, 1. Bezirk, Wipplingerstraße 8, ist in ihr
neu erbautes Berkam'shaus, 2. Bezirk, Praterstraße 30, übersiedelt und
veranstaltet daselbst eine permanente Ausstellung aller Gattungen
Möbel vom einfachsten bis zum feinsten Genre. Die Erzeugnisse der
genannten Fabrik erfreuen sich irffolge der soliden und musterhaften
Ausführung und der mäßigen Preise allgemeilier Beliebtheit.
Imprä§nirt6 Seidenfouiard Waschseide, schwarz ge­
sottene Seide, sind nur echt im Special-Seidenhaus
„Zur Seidenkönigin”
Wien, I. Bez-, Bauernmarkt 10,
185t
-Ghl’ü.la.liclit Land.
Splritus-Gltlhllcht
66
1838
Da, cchSnste Licht ist unstreitig das
Ueber 16.000 Stück im Gebrauch.— Auf jedes Petroleumbassin (Glas oder Metall) sofort anfzuschrauben.— Commandit-Geselischatt Iftr moderne Beleuchtung.
WIEN, I Kfirntiierring Nr. 13.— Telephon Nr, 3425.— Prospecte gratis.
i
Oesterreich.
KUÜrdetös. KklMiWg.
mspysrtslrt anyakCnyvi
>t slnurstt anyaköcyTv«*»-
A (500 Meter) (1500 Meter)
2 (hoohalplne Ourorto). —Vornehmes erstrangiges Our-
ü Etablissement.Ganzjährig-, Sommer n.Winter geöffnet.
Seit dem 1. Jänner 1900 unter neuer Verwaltung.
J Die erste Cnrzeit unter neuer Leitung beginnt ail5. Mal 1900.
HD Levlco-Arseuwasser In allen Apotheken erhältlich.
M Levico-StarkwasseruXevico-Sohwachwasser
Eisenbahnstation der Balsugana-Bahn, eine Stunde
Trimt.— Nordsüdbrenner Expceßzug bis Trimt.—
Directe Eilzugsverbindung von und nach allen Richtungen.
Prospecte, Beschreibungen, ausführliche Auskünste durch
sämmtliche anerkannte Neisebureaux, sowie die Dirrc-
tions-Kanzlcien in Charlvttcnburg (Äcrtincrstraße 33)
nnd Lcvico (Südtirol).
Tklegramm-Adresie: st0t>t.Vt-6Vi00.
z
Der General-Director der Curstadt
Leoico-Betrtolo:
1826
Dr. A, Polly-Pollacsek
W kerttlstalu’
■h fcöje kihirdeti, hopy*:
D I. Pollak Sama, ki csa
mL lAdi 61Iapot&ra ti 62 V*: nötlen
Bis a kinek valUsa: izraelita,
M älltoa (foglalkozäsa): tisynök,
^ laköhelyo: B£cs, sziilet6sihelye:
■ szület&i. ideje: 1872 6vi
W ’ebrudr bö 24 uapja s a ki Pol«
W lalt Jakab 4s Mitsei Netfc', fia.
W 2. Zwillinge! 1 Jozsefa, k
^ csalAdi Ällapot&rA nözvo: baja-
H ton 6s a kinek vall&sa: izraelita
wr itl'Asa (toglnlkozösa: nöi szab6,
ttU laköbelye: B6cs, 8Zület6si helye:
P Prussmtz, izülct6si ideje: 1871,
^ 6vi Junias, bö 7 napja, s a ki
H u6bai Zwillingor Lip6t6s ßlasch
P hanni leAnya egyranssal hAzas-
E sägot szÄnd6koznak kötni.
^ Felhivatnak mindazok,
H tcilinek a nevezett hAzasulökra
™ vonatkozö valamely
Ra ikadAlyröl vagy a szabad bel,e-
P gyezüst kizArökörülmdnyröltu-
” iomAsak van, hogy ezt afulirott
1B anyakönyvvezetön61 'helyettes«
P n61) közvetlenül, vagy a kifüg-
Kl g[eszt6sihely kÖzs6gi elöljÄrösÄga
B (illetöleg anyakönyvvezetöje)
W utjdn jelentsek be.
W Ezt aklhirdetöst a következö
P hclyekeu kell teljesiteni u. m.:
ST Magyarfaiv&n, 6s B6csben a
R „Neues Wiener Journal“ ütj&n.
W Kelt MagyarsalvÄn 1000 6vi
» junius liö 1 napjar.
Törßk Lajos,
allami anyakönyvvezetö.
Der gefertigte SSatrilenfatret bei
Matrileskretfe» gibt
lunb, bu6
1. Cnrauel Psllak, lebig, ifrael.
Slgest, wohnhaft in SBteii, geboren
in Wien am 24. Februar 187», Sohn
her Ebelente Jalob Pollal «nb Sietti,
geb. Riffel, und
8. Jofefine Zwillinger lebig,
israet, Echnciberin, wohnhaft in Wien.
geb. in Proffnitz am 7. Juni 1871,
Rochier bet Ehilenie tveil. fieopoib
Zwillinger imb Fauns, geb. Blasch,
die Ehe schließen wolle».
ES werden hicniit Diejenigen aus-
geiorbcri, die do» etwaige» Ehehinder-
nisten, welche die eheschiießenben
Parteien betreffen, oder aber not«
solchen Umsiündeic Kenntniß haben,
toefche die freie Eititoillignng der ehe-
schließenben Parieien anstfcftl ieften.
dies beim gefertigten Matrilenführer
nbet lm Wege bet Semeinbe-
törvenyes Borffehnng aitjnmelbfn.
Diese Berlünbigung geschieht in
Magharsalna und in Wien im Wege bei
„Neuen Wiener Jourttal".
Magharsalna, l. Juni tsao.
Ludwig Török,
lgl. ungar. ftnotl. Matrikeusiihrer als
Stanbesbeamier.
1850
itstslsgs ie»ä». Iiteie|»ltäH»-
Französische
S 1 E 1 EiSI
•^NXrierL,
l., Kärntnerstrasse 4Ö j
(Ecke Kragerstrasse 2)
Paria, 11 nie BZ&rtol.
«ur neue, per 1/ 2.
80 kr— 1 fl.; Halbst«
Kilo grau 50 kr.—80 kr.; weiß 60 kr.,
aumen fl. 1.20,1.50, 2.—: Schwannen-
scdern fl. 2.50, 3.—; Alaumeu, grau, fl. 1.50, 2.50;
Flaumen, weiß, fl. 3.—, 4.—, 5.—; Federpolster fl. 1.25,
2.—, 2.50, S.—; Feder-Tucheten fl. 5.—; tzalbstaumen-
Tuchet fl. 6.40; Kla«men»r«chet fl. 8.—, 11.—.
Steppdecken, Flauelldeckeu, Piguevecken, Matratze«,
Einsätze in jeder Preislage.— Eisen n. Kinderbetten.
Nur bei KARL BERNARD
Wien, VI/2 Mariahilferstrasse 117.
Provinz*V ersandt.
1684
Färberei, chem. Wasch.Anstalt n. Borhänge-Appretur
)isz& Trebsche
Wien—Budapest.
Färberei, chem. Wäscherei für ffcrren-tSarberobett. Uniforme»
nnd alles Ginfchiägtge.
Hnnftkopperei, Nei»i,,»ngs- „nd Anfbemnhrnngs-Ananlt fnr
löttue■ T Teppiche nnd Menbfement» im Ganzen, peisf'a hen etr.
lüjeti "wir aus ^Eigenem ^aus) zum Spßcialität: Glanz-Entfernung von Kammgarn-Garderoben.
»ecfatifen ,,»d fich genau Auf Beriangen Preiieonrant graiis und franco. 1705
>R!°bmsr°"en^c°°uNtNie"i »"ü"laufen/® Hrovlns-Aullrftae promptes!. «———
iWecliselstnöe L. Weiss& Co.i Fabrife- s eoid.chiag.tra.«« 57.
Vorschüsse
. auf Lose u"d Werthpapiere.
I-OSBESITZER
Wien, X., Kärntnsrstrasse 42!
(Holnrlohshof).
Centrat-Filiaiei I», Renngasse
Telephon 12799,
6.
Initialen: Bubapell,
Brod a. b. Satte,
Theresienring 18, Maram,
Diakovar, Binkovce, Bukvvar,
Jelaeicplah, Bocega,
Siemet 'l*atai;Ia.
Neueröffnetes
Neueröffnetes *iPa
für
IfNäsc he-Ausstattungen
Negliges, Sehlafröeke, Jupons und Neuheiten in Blousen
„Zm* Kponprinzessin 46
I», ZESotl^en.tli-u.rr)Cistrasse M«*» 5 TXT^IZEHIlbT I., Eotlientlmrmstxasse Mrs 5.
—moSMM'JI xsailmi
Grösste Auswahl sensationeller Xeuheilen in oben angeführten Artikeln zu ganz besonders billigen Preisen.
Htablissementbesuch sehr lohnend und lade ich die geehrte Damenwelt hiemit ergebenst ein.
Ferdinand Löwenfeld.
1888


[ 2023-06-29 10:52:13.557 - 19000603 - Seite 28 ]
Sette 28
Sonntag
Neues Wiener Journal
8. Juni 1900
Nr. 2374
Glfe.
Roman von H. Ascheabach»
<70. Fortsetzung.)
Er wendet sich ihr jäh zu, ernst und zwingend treffen seine
Augen in die ihren, und die Worte fallen langsam und
bedeutungsschwer von seinen Lippen: „Hätte ich wirklich bei ihr
bleiben sollen, wo ich ihr nichts helfen kann? Elfe, hätte ich
heute bleiben sollen?"
„Wenn Sie nichts helfen können," stammelt der erblaßte
Äkadchenmund, „nein, ich hätte gar keine Freude gehabt
ohne Sie."
Sie sagt dies fast widerwillig, gezwungen durch feinen
Blick und ist fast betroffen durch die jähe Veränderung in seinen
Zügen.
Er steht aus, als habe sich ein Wunderland vor seinen
'Füßen aufgethan.
„Sagen Sie es noch einmal, Elfe, das glänzende Fest hätte
Ihnen ohne mich keine Freude gemacht?"
„Die Blauaugen versichern „Ja", indes der Schelmenmund
lächelnd erwidert: „Natürlich nicht! Wäre ich doch dann ohne
Cavalier gewesen!"
Da der Lieutenant sich jedoch auf die Augensprache ver­
steht, hat er seine Antwort schon geleseni Er hat gerade noch
Zeit» der Geliebten Arm fest an sich zu pressen, als der Zug an
der Kirchenthür hält.
Der Commerzienrath führt die schöne Reichsgräfin an die
Seite ihres Vetters, dann tritt er neben seine Tochter. An des
Vaters Hand betritt Bertha das Gotteshaus, das sie am. Arme
-es Geliebten als dessen angetrautes Weib verlassen soll.
Von Meisterhand entfesselte Orgelklänge durchbrausen in
süßer Harmonie das schlichte Kirchlein und bereiten die Menschcn-
herzen zur Andacht. Am Altar steht der würdige Dorfpfarrer.
Mild und gütig blickt das Auge unter dem silberweißen Haar,
und auf seinem leuchtenden Antlitz ist zu lesen: Siehe, mir ist
-Heil widerfahren!
Und so ist es. Die Tochter seines Patronatsherrn, die er
um ihrer kindlichen Frömmigkeit und um ihres für die Armen
allzeit hilfsbereiten Herzens willen liebt und verehrt, sie hat den
besonderen Wunsch ausgesprochen, ihre glänzende Trauung in
dem kleinen Schönwalder Dorfkirchlein von ihm vollzogen
zu sehen. Freudenthränen glänzen in seinen Augen, als er
der Braut jetzt entgegentritt und sie am Altar des Herrn will­
kommen heißt.
Aus der Hand des bewegten Vaters empfängt Graf
Königsmarck nun die Geliebte. Und so ist es denn endlich wahr:
sie stehen Seite an Seite vor dem Altar. Die zärtlichen Eltern,
die reizenden Gestalten der Brautjungfern, all die lächelnden
Freunde und Bekannten, die große Menge der antheilnehmenden
Dorfbewohner, die bei ihres Prinzeßchens Trauung die Kirche
bis auf den letzten Platz füllen— sie alle versinken vor BerthaS
Augen. Der eine Gedanke: Nun kommt es, daS Glück, in
wenigen Minuten bist Du fein! braust mit Allgewalt durch ihre
Seele; das sonst so gemüthsstarke Mädchen bebt am ganzen
Körper— sie schwankt. Erschrocken legt der Graf den Arm um
sie, da lächelt sie ihm zu, es ist vorüber. Graf Bernhard aber
läßt den Arm um ihre Taille, was kümmert ihn in diesem
Moment Sitte und Herkommen. Und so eng aneinander ge­
schmiegt, lauschen sie den Worten des freundlichen Greifes.
Rührend einfach spricht dieser und deshalb so recht zu
Herzen gehend.
Gar manchem der Zuhörer treten die Thränen in die
Augen, ja, selbst die stolze 15 ommerzienräthin hat die Fassung ver­
loren. Erst in diesem Moment kommt eS ihr so recht klar zum
Bewußtsein, daß ihre Tochter, ihr einziges Kind, von ihr geht.
Und auch das glänzende Los, das ihren Liebling erwartet, kann
an dieser bitteren Thatsache nichts ändern.
Nur das Brautpaar faßt nichts von den Sinne der
Predigt. Beide hören aufmerksam zu, doch die Worte sind
nur leerer Schall in ihren Ohren, die in diesem Moment die
Sphärenmusik der himmlischen Heerscharen vernehmen. Erst die
Frage des Geistlichen:
„Bertha Elise Senfteich, willst Du deS Grafen Bernhard
Walter Ferdinand Königsmarck ehelich Weib werden?" bringt sie
auf die Erde zurück.
Die schlanke Gestalt der Braut richtet sich auf, und „Ja!"
tönt es freudig durch das Gotteshaus. Dann blickt sie auf zu
dem. dem sie sich eben angelobt hat, lange und innig wurzeln die
beiden Augenpaare ineinander, und so, Auge in Auge mit der
Geliebten, spricht Graf Königsmarck sein „Ja".
Sie wechseln die Ringe und knien nieder, den Segen zu
empfangen.
Einige Minuten später liegt die junge Frau halb lachend,
halb weinend an der Brust ihrer Mutter, während sich der neu­
gebackene Ehemann all der Hände kaum erwehren kann, die die
seine glückwünschend drücken wollen. Während Bertha in die
Arme des geliebten Vaters wandert, wechselt ihr junger Gatte
einen Blick mit Elfe Herwig, worauf diese nach der Sacristei
eilt. Dort tritt ihr ein Diener mit einem großen Lederetui ent­
gegen, welches sie mit einem kleinen, goldenen Schlüflel öffnet.
Da funkelt ihr auf tiefrothem Sammetkissen ein prachtvolles, mit
den herrlichsten Juwelen besetzter Krönchen entgegen, der Erb«
schmuck der gräflich KönigSmarck'schen Bräute. Ein Schrei des
Entzückens entfährt ElfeS Lippen, dann legt sie daS schimmernde
Kleinod auf ein bereitgehaltene» Seidenkisseu und tritt rasch
damit in die Kirche, wo die Beglückwünschungen noch immer kein
Ende gefunden haben.
Graf Bernhard kommt ihr entgegen und geleitet sie zu
seiner Frau, die ihnen mit großen, erstaunten Augen entgegensieht.
Da ergreift der Graf das blitzende Abzeichen der gräflichen
Würde und wendet sich bewegt an sein Weib.
».Sieh, Bertha, dieses Krönchen trägt seit Jahrhunderten
jede Braut unseres Hauses an ihrem Hochzeitstage. Erlaube mir,
Dich damit zu schmücken."
Auf dem Anlitz der schönen Braut wechseln jäh Röthe und
Blässe. Fast scheu streifen ihre Blicke das funkelnde Keinod, ein
wahres Meisterstück alter, venezianischer Goldschmicdekunst, dann
senkt sie das Haupt, während der Graf da» blitzende Krönchen in
ihren Locken befestigt, jnst in der Oeffnung des Myrtbenkranzes.
Ein bewundernder Ausruf läuft durch die Gruppen der
gespannt blickenden Gäste. alS die junge Gräfin nun das Haupt
erhebt. Die in der Erregung wie dunkler Sammet leuchtenden
Augen schimmern um die Wette mit dem blitzenden Geschmeide,
welches dem schönen Mädchenkopf einen hoheitsvollen Reiz ver­
leiht. Einen Moment steht der junge Gatte geblendet, dann zieht
er seine Gräfin stürmisch an die Brust.
Fortsetzung folgt.)
Ämstsast
zubereitet au»
Spitzwegerich-Epiract mit Kalteise».
Dieser Brustjast ist ein seit Jahr,
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- Schuhmnrk«.
und Linderungsmittel. daS sich stets auf daS Beste be­
währt hat. Er wirkt hitskeustillend, schleimlösend,
lindernd und anfeuchtend und besitzt neben diesen
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kolk- und Eisenverbindunqen noch die besondere Eigen­
schaft, blutverbessernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Reconvalescenten zur Stär­
kung und Kräftigung deS Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post nm
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich devonirter Schutzmarke versehe».
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim Au-
kanse genau aus obige Schutzmarke.
SrzeugungSstelle n. HauptbezugS-Ledot r Mit
Franziskus -Apotheke,
| (Sien, V/2, GchSnbrunnerftraste 107 (»oftbtfMunjen werden
umgehend fre.tu ri;. »u haben in den weiten Spv'heien. In wie»:
k.. StefnnSvlatz 8 tSltte Feld-Apotheke'; II.. Laborftrake
Sir. -.10 (S. Grunfpiiiina vix., Mariahllfcrgrahe Btr. 72
| (fi. Sicharrer); VIII, Jolefftädterstratze 30(3. b. Trukoczh).
5f
ist
Zur Einsiedezeit bestens empfohlen:
FirioclhitziDclkeir
flüssig, Patent Dr. Kues, zum Einsieden und Conserviren von Früchten.
( Liter Fruchtzucker entspricht
l‘A Kilo feinstem Raffinade-
‘Zucker.
Preis per
I Liter Fruchtzucker entspricht
I 1 /« Kilo feinstem Raffinade-
Zucker.
Preis per Kilo 48 kr.
Durch den patentirten Fruchtzucker wird dar unbequeme und zeitraubende Löten und Läutern der Zucker»
gänzlich vermiede». Der patenttrte Fruchtzucker wird direct auf die rohe» Früchte gegossen, worauf diel« in
Dunst gekocht werden. Durch diese» Verfahren wird eine längere Hdliborkei», billigere und schnellere Herstellung
und feinere» Aroma erzielt. Diesen Borzügen verdankt der pateutjrte Fruchtzucker im Ausland«, wo er fchcu
feit Jahren angewendet wird, seine grobe Beliebtheit. »75»
Zu habe« in akle« besseren L pezer et- nnd Dellcatessenhandlu uge« in Wien
und Umgebung.— fW“ verlangen Sie Prospekt«. -USD
j M Vi« KaMis-, Irnrt-». Mtntte-laMtWtai, I, GMip» 12.
OOOSOOOSOOOO«
Seit d.ena. TaJire 1868 wird
Berger’s mcdicinisclie
jTHEERSEIFE
'idie azk' Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprob
(wurde, nicht nur in Oosterreich-Ung:vrn,sondernauch in Deutsc’
{land, Frankreich, Kussland. den Baikaostaaten, der Schweiz eu
gegen Hautkrankheiten» insbesondere gegen
1 Haiitausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger^cl
Theerseife als hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- n
Bartschuppen, zur Reinigung und Desinfection
der Laut ist glciehfalis allgemein anerkannt.
Hctrger’s Theerseife enthält 40 °/q Holzt l eer
nnd unterscheidet sich. wesentlich von allen
übrigen Theers eisen des Handels.— Zur Ver­
hütung! von T&jtsclunuen !>■ g-hre man aus«
drfioklich Berger's 'I heersdle und achteraus
Äle hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckigen llautleiden wird an Stelle der Tbeer-
eeife mit Erfolg g71
Bergcr’s med Thcor-Schwefelseife
angewendet.— Als mildere Tlteerselfe zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,
zagen Haut« und KopfaussohUlge der Kinder, sowie als antiker*
’treffliohe kosmetische Wasch« und ßadeselle für den tüg*
liehen Bedarf dient
i Berger’s G-lycerin-Theerseife,
die 55°/o Glycerin enthält und fein pariümirt ist.
J Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den übrigen Berj|er’«chen medicinisch-bosmetl-
arhen Seilen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden-
JBenzot-acife znr Verfeinerung des Teints; lioraxacife gegen
Wimmerln; Carbolsrite zur Glilttung der Haut bei Blatter­
narben und als detinfic .-ende Seife; Berper's Ficlitennadel.
JBatdeseile nnd Fiehtcnimdel-Tolietteselfe, Berger’a
Kinderseile für das zarte Kindcsalier (25 kr-).
Berger’s Petrosulfolseife
_’#gen Q-esiohtsrüthe. Kupf’ernstsc, Ausschbige und Hautjucken:
JSommersprossesiscife, sehr wirksam; Schwefelmilchaeifc,
-’egen Mitesser und Gesiohtsunreinheiten; Tanntnscife gegen,
ohweissftisse und gegen das Ausfallen der Haare.
! Berger’s Zahnpasta in Tuben
bestes Zahnreinigungt-mittel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr.• ttir
Raucher. Breis80kr.Betreffs all r übrigen Iierflcr*»ehen Seile*
verweisen wir ant die Gebrauchsanweisung. Man begehre steift
Berjjer’s Seilen, da es zahlreiche wirkungslose Imitationen gibt.
Zu buhen in ulieu Apotheken der öet.-nnjj. Monarchie.
En 0PO0S Hell& Comp., Wien, 1., Stcrnanese 8.
oeeeeeooooeoos
HELL 8 TAMARINDEN-PASTILLEN
i»d feit mehr «l» l» Jahre» »I» erprobte», angenehm ichmeckende» und mild wirkende» Ah führn»ttt»t allgemein ein
enlhrt; sie werde» von hervorragenden Aer'ten insbesondere für Frauen und Kinder und Männer mit sitzender Lebeng-
eise, fürHSmorrhoidal-Leidende :c. emp ohlen nid dem theuren sranzistchen Produkte, sowie alle» drastischen Pillen und
i leren Eztracten vorgezogen, tzlreia »inrr Kchachtat 75 fcr. Die gleiche, mild adsührende Wirkung wird erzielt »li
** Hell’ 8 Tamarinden-Extract*»
>», in Wasser gelbst, ein «etränk von angenehmem, erkrlschendem Äcichmack liefert und, „ebst den Pastillen »,«wendet,
r-.en Wirksamkeit «»terstüht.— Prei. einer Flasche 7» kr.— Keiaii-Nerkanf in aUen Apathakan.—
loftorrsandt dnrch Apotheker E. Hell i» Urappan.— Gagra«: 9. Heil ». Gomp., Mien, 1. Fei
Hterngassl« |tr. 8. »«
LINIitiENTGENEAU»
Einziges, das Brennen
ersetzendes örtliches Heilmit­
tel, weder Schmerz noch
Haarausfallen verursachend.
Angewendet von den renom-
mirtesten Thierärzten. Heilt
rasch und sicher Hinken,
Steingalle, Flussgalle, Ueberbein, etc,
- Apoth. MESTIVIER* L>°,
Auflösend u. ableitend.—
Ohne vorheriges Scheeren der
Haare mit der Hand in circa
4 Min. anwendb. Erhält], bei:
Apotheke zum Heiligen
Geist.— Wien, I..
Operngasse, 16, und in den
hervorragendsten ApothekendejReiches-
275, Rue Saint-Honoro, PARIS.
m
nil, dunkler eompleter Herren-SacceMnhui an» Gchaswalle, blau, brau»
«der gen» mit weise» schmale» Gtretien st. b bv. Vtla« Kammgar»-
Anzug, grau »der braun, coluplet fl. 10.7». Kainmgaril-Piquä-Sacco»
blnzng» grau »der dra» fl.lb.—, dt». Diagonal (sehr leichis, grau, drap oder
grün fl. >».—. Keiner Mode Anzug fl. s?.—. Ucderzleder fl. »,7b,
fl. 1>.—, fl. 1».—. Ulster (langer Ueberrock mit Gammtlragen) fl. 1b.—,
st. >».—, fl. 2a.—. Luftre-Sacc» fl.. Luilr«.«tlel fl. 2.50.
WU- Waichbar, «fit» fl. 1.76, fl. fl. 6.-. -fq Havelack (echt
jkanieelhaar» fl. >0.—. Dretz st.— Knaben!leider: Waich.
auzüge fl.» 50, Havelock» fl. blau« Lustre-Anzüge fl. »so.— Muster
groti» und franco.— Kein Ka»s»«ang.— Bei Provtnzsendunge»
erbitte» wir eine Angabe. Umtausch ober »ilickcrkattung des bezadlten
Betrage« in freier wihl der Käufer«. Fiir Mohdestellun e» specielle»,
feine» Stofflager. Nur englischer Schnitt, «ersandt per Nachnahnie.
Lommtsstong-Lager von M. u. I. Mandi, Wien. I., Stephangplah, Ecke
der Rothenthurmssrahe. igot
Insocton- Tinciur
8 tl |i, Äj! te i Bnmm 1 Itit, lien
Kangr»& Mols
Hasmotorenfabrik
Wien, X., Laxcnbnrgerftraße 53}
für Gas und Wenziu.
Die allgemein »»erkannt beste, ein
fachste nnd billigste Betriebükraft fiir
Jedermann.
Profpeete, RnSkÜnfte, Kostenanschläge re. kostenfrei!
, ^ie in unserer Druckerei feit Layren in Nerwenbuna getzanden Hrigiuat „Htto".
Moiorenvon -er Irrnra Langen L Wals in Dien fnnctioniren ununterbrochen in tadal-
loseslrr Derse, was tzicrurrl bcstriligi wirb.
Dle Kett««g des „Neuen Wtettee Journal."
g:
Eiskästen
t anaerilsranlsclio EieHäusex
von 1865
Anton W i e s n e r v k. o. k. Hoflieferant
Johann Schmldlnger
Wien, V., Strans^engas-e 'Xr. 18.
ülnatrlrte FreUooarante grabt» a. franoo. ——,
DOCTOR
der gefaminttti Heilkunde
Speclalarzt
heilt geheime Haut-, Hai».
>8laseul«ide«. alle auch veraltete
Kraueulrankhelt»,,. Fuhiciaeu.
Bandwurm rc rasch, aründl. und
ohne Berufbstöruug. Ordin.uion von
0 Uhr Früh H» S Uhr Abend»
(Sonn- ii. Feiertag bl» 4 »heb Einzel.
.Warteräume. I., NSrutuerftratze 07.
!Eing. HimmelpsurtgaNc 2 Hnno»!
rar I II. Miiiderdemiitelti n humanest^^——
Rückllcht. Briefe werden beantwortet
dewLhrt
Hittsl
nur eefct mit dieser Sohutrmarks
sich seit 50 Jahren als bestes
zur Ausrottung aller Insecten,
1884
besonders Wanzen.
TTeToexall zv. listfoen.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
WIEITEE JPTUZj£±UJE1 der
Spareinlagen auf Biiehcl 4%-— Wechsel­
stube.— BSrsenordres.— Darlehen auf
Werthpapiere.—Wechselescompte.—Vlncn-
ttrang n. Devinculirung von Werthpapieren.
Zi%rnostenskä banka
Wien» I, Herrengasse Nr. LL
6«6
Elngesahltes Aelleneapital 20,000.000 Kr.
Reserve- und Sicherstellungstonriea über
7,500 000 Kronen.— Centrale in l*rag,
Pilialen in Brflnn, Pilsen, Bndwels, Pardnbfe.
Tabor, Beneschan, Iglau, Alfihr.-Ostrau


[ 2023-06-29 10:52:13.557 - 19000603 - Seite 29 ]
Nr. 2374
Sonntag
Neues Wiener Journal.
3. Juni 1 00.
Seite 29
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die
•welfber-ä-li-xriten.
Meissncr- Kachelöfen
der Firma
Knapp& Simmel, Wien, I., Reichsrathsstr 9.
Specialitäten:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine,
System Knapp& Simmel,
die besten Oeten der Welt.
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen Beheizuij!*™« 6 !?
und 3 Räumen mit nur 1 OSen.
Epochale Erfindung. Grosse Erspamlss an Brennstoff.
Grosse Ersparniss an Bedienung.
Grosse Ersparnis« an Baum.
L Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen.
ZEilligre Preise
im
>'L
für Neubauten, Tillen, Wohnungen
Preiskataloge auf Verlangen.
etc.
Dr. Ilartmann
Cr&efctj! d.v. d.hahe» f. k. Stoif-altetei
conc.Wienerallg. (fronfen frth>el, atm.
Mitglied d, 3Br. rnrt. ftafultii.
Specsalnrzt i;
sürgeheii»«a.e>»utkrauryett«n>i>c-
|il;iu.‘ie, ooe-, srerveusch«ache, 4 ,la,e„.
u Kraaruleidr» rtiaucentn,
,fn iS ODn seraiiet, roertuii ii.ict) den
ntnf(!.J»ot(*6Hn(iin(u^iif 6ecni«ft0:uii|)
btöslitbeii von 9—, Sonn» 11. fteirrtfiiit
t> n-ilMir. XH.>(iracwij(tnI)nftc,
gnlntltifee Brhandlnnggarantirt
»fttfoi». f.w.alt-iiM hren best
bekannten Specialarzre«. Karle
gimniersepariri.Honorar masua.Brtell
A nir >gen werd.unausiästig beantwortet.
Wien, 1., Olu elf er« sse 3
«iichstdem Lobkowitzplatz«.
i-.-j i‘»
KtiKlchiilÄeil
und öhuiichr« Kranichtürn
Ohne Concurrenz!
HUänitr“““"
(neueste Erfindung)
«st da, einzige Mittel, um ein
leine«
Gulasch
«an ichänster Färbung, deliciösem^
»eschnmck und Last schnell und
bequem zu bereiten. Enthüll bekte
und reinste Fette, die richtige
Menge von Gewürzen, daher jede
weitere Zuthnt rntfstflt,— Für
jede Hau-ballung. Restaurants,
Kasernen ?r. unbezahlbar.
PREIS:
Itofel f.4M«5 Kg.Fleisch 4oh.
lll.Talelsstrt Kg. ,,leisch 1Okr.
Central-Dspot:
F. Berlyak,
WIEN
I, Naglergasse 1.
8ii huben In allen Specerei-U. Deikcatestenhandlungen. ltl
Kleinst» prob-sr»d»ng st. 2 franko gegen Nachnahme.
a. i
kAnrfluß)
sind
Tarolincapscln
. Borzügliche< c
miifil anö Wien. DaS ganze Jahr wieder geösiuet»
Berigndt von bakterleiisrolcm, kohlensaurem R
Dhermal't'asser, angenehme». erfrechende» und bn„ienlsche /I)
Geiränk. I i ^r.nz furifr 8eit ohne Reklame, nur wegen II Q
tcjjeu Borzüglichklit, 40.000 Flaschen «e,kaust.
Shesarzt Dr. Ludwig lgram. Theodor Gnnkel, Besttzer.t
Theodor Gtinkel’s S&dbahnhötel
flimot. Surort GSrz
Solide Möbel
aus gutem, trockenem Holze in Matlnnß, sowie politlrt, kauft man bekanntlich
am billigste» unter schriftlicher Garantie dicect beim Lekbsterztnger l286
Ii 8 chlcrmci 8 tcr J. PALEZCEK
Wien, VII., Zreitegasfe nur Kr. 8.
k'ndriK: OttaIrrlug, Coni-tantingasse 7 und 9.
Ei« wahrer
! iür alle durch sriihzeltige Per.
, irrunge» Lrkrantten ist da»
rühmte Werk:
vr.
Seihet«,
Lvrort SalLsrbaä!
»l St. Böiicn.Hainfetd a. ». Südwestbahn. Zwei Atunden von Mio».
««»zeichn »ng»n:
»ille mit der Krone 1888.—
Sateelotut, stuft« Medaille
Medaille 1888— Tonlonse, große goldene Medaille la*jl rc.
Kerrltch». geschülzt« Lag».
Brüssel, golden»
Kein» ztiederschläg».
AlSkittmrt I. Luiks! BiffttikilnW.
rar Ltrte!.. Schrot-.. Blatsalr-, weit Mttchelfche.. Milch., Mollen- «am,
Llrtrtrtschr
unter oorz
«am,».,
fitf. ir. Kuren.
E>ektr»-«r»ssage. Mastaze nach Thüre Brandt,
gltchee ärztlicher Kettrrng.
t q u e l l e
on eminenter Hetltrast bei chronischen Erkrankungen »nd katarrhalischen Ufftc«
tonen de« Mo, en« un» Darme», Hamorrboi en, Leber, und lleukr«nkheir«q.
eicht, Zuckerharuruhr, Feiisuchl. Wtchft I bei lutaeritalischen Erkrankungen der
Lunge und de« Sehlkchte». NIS
Lorzliglichb. biheumaiiSmu«, «rlhrfti». Neurosen, käbniun en,
j«vivuvu. Crri. biteii, Scrop'nl.je, R achiti». von groüer Heilivtrkung
ei Fraurnkrannlieite». In Felge des gerade in den Herdiiwvnaten
warmen und sonnigen OlmaS a» Pachrnrort warm emtisodlen.
Sommerwohnungen! K“ ?£
-cUo» restunrirt. Grober Hotel nift vorjSglschen» Restaurant u. elegant
in.erichteten Zimmern, sede» mit rerraüe. «. k. dost- und Delegraphenamt.
Jnternrbane» Telephon.— Prospekte tu ch die Direktion.
Wien, I. LorirL, Wixplinxerstr. R
!!DIE SENSATION!!
der allernächsten Zeit,
DAS TAGESGESPRÄCH
hei allen Bücherfreunden
wird wohl nicht« Andere» bilden al» die Dh-tsachr, dah »nierzeichnete Berlag»-
Buchhandtung eine gan-e «tdliothek, beft-hend au»:
4Ü mULH :-Ä=F BLOS fl. 4.78
zoll- und emballagesrel »ersendet, und zwar:
ndlge R«
■rang.
80. Auslage. Mit 27 Abbildungen
Brei» st. 2.—-Lese e» jeder, der an«
I den Folge» leibet, Tausende der» s
danken demselben ihre
i Wiederherstellung. Z» belieben l
durch das BerlagS-Ma gazin in
’ Leipzig, N-umarkt Sir. 21,
i sowie durch jede Buchhandlung.
I In Wie» vorräthig I»
A. Ateistrill'» Buchhandlg.
I-, Woll,eile Rr. 6. 555
Rettung!
' lfann muss daa el
Altbekannt durch seine heilkräftige "Jodschwefelquelle bei
Rheumatismus, Gicht, Skrophulose und Haut­
krankheiten. ähcre Auskünfte durch Dr.med.R, von
Greissing, VIII., Josefstädterstrasse 27 oder durch
die Badeverwaltung. 106»
Erste Waidviertier
Kaltwasserheilanstalt Seh oss Walkenstein
an der Kaiser Franz Josess-Bahn, Haltestelle 5ieinreith. von Wien titj
8V* Ltunden zu erreichen. Euren nach Kneipp und Priestnly. Elettrotheraple,!
Massage, Heilgmnuastik. Wohnung. Verpflegung, Bedienung 89 Kronen
wöchentlich. Auskunft und Prospecte kostenfrei durch rnsä. ni'iv.j
Dr* Josel Wetchy, Curarzt und Leiter der Anstalt. 1bS7j|
\ Seit 800 Jnbren bekannt,
19* Beates Eisenbad
I Bl«Ü9«r« ts« Fratt«akraflkh«lten*
Bon Wien in 9 j«bcn für einen Gülden zu erreich.
mit Kaiser (Vtra Kveddatzo «tetfert htt»rerAdors'
ober or.eir. w***!. ©t^**** Sm»»«#«-’^ y\ 1
bau-SrentzyLirr».
Mop bäver Tri»k-, &**€• ».
ÄttUr rt;Tcr*C»r. Hqit»« i>cn
auf Ä. Fe««e1n nerven-
zerrütt. Gewohnheit^
Heilung d.sohlitnm.
Folg'o. Jeder ju*?*
Kenn nun das einzige, nach neuen
Gesichtspunkten hearb.Werklesen: „t>ie
Nervenschwache u-, Mann«“;
preitgekr,, bereite in mehr./rimda sprach;
tibereetrt, 138 Seit., vitU Abb. Für 5T. 1,—*
Briefreark. freo. zu besteh. ▼. VerfaMr
Dr. Rumler. £ip«ei'621
«»«lstSndlg
««» renouirt.
Große»
Surhau», 80 Zimmer,
Großer Curpark und Eur.
saal. Curmnnk dreimal täglich,
Eoncerte. Tombola n. Zerstreuungen.
Reue ausgezeichnete Bcftanration.
S.dr mägige Preis«.
Tie neue Dircction verstchert die g). T.
»äste vollkommen zurriede« z« stelle«.
Hochachtnngiooll
Lnrl Joses Schumann, Director.
Depot
401
taaror hyfflen. Artlk«l
Ludwig Fischer
^ Teplltt-Scliönau(Böhmen)]
sä Poobesenduugeu
f& f(. S.—, 3 -, 4.— »nd 5.-
Veritndt dlaoret.
•Mtiud grotios
««> ftt»n,o.
r
I Iwan Turgäuiew. Die lebend
liguie. Memoiren eine«
(Hochinierenanis) 3^0 Gelte» j
1 Skub. w. Krank. Bergs«««. Ar-
zihftingr«.
1 „O, diese Weiber!" Sammlung irrem
an» gelungener Federzeichnungen nach
Kölxirand, mit Text.
1 fl. C. Strahl, «er TollpunN heg
H«,pt» ann Wenzel uud »odkrelche
andere h«m»r«»ken. 10» Seilen
6 Blinde Emile Zola» gesainmefte Pa
risec Siitenroinan« und Novellen, in
gu er Nebersetzung.
l Heinrich Heine.
l «uy de Manpailan». Eine Land.
Partie— Im Frühling, gstlustr.
8 Bänke Grai Leo Tolstoi» Schriften.
Gesamm. tstomane und Erzäblnnaen.
1 Karl Taiostftierna. Ei» Sonderling.
O-.igiual.ttioMan au» dem Russischen.
31» Seite». Elezant.
Tr. L. Petri. Ter sielwisser. Neueste»
Aurknustrlexiko» u.Fremdwärterbnch.
2 Bände BolkSbibiiotbek b'er „Kunst,
Literatur und Wistenschast".
2 Bände G samMelie Romane von Paul
Bourgei. La. 4SV Letten stark.
sSeftene Erwerbung.)
l stduardSlilgebaner.Menschenschicksal.
M"derne Novellen. 130 Seiten stark,
l Gacher-Masoch. Gaklzlsche Geschichten.
1.0 Seite«. Elegant,
t «. «. Areen. Da» »erlassene Gast.
hau». ltriminal-Romau a. d. Engl.
l Daul »on SKintdov. Ringstraßen,
zouder. Spannende sttpvellen an» dem
Wiener Leben,
l Buch über die Ehe. Mit nnzihligen
Abbildungen.
Paul de stock. Geständniste einer
hiidschen Fron. Komischer Novelle»,
kranz.
i Carl vvn Bincenti. glu» goldenen
wundertaaen. Erlebte» und Fabu-
lirte». gllustr. 226 Seitk» stark.
Wilh. Möller». Ach, wenn Du wärst
mein eigen. Novelle. 100 Seite»
stark.
Sämmtlich« Werke in deutsch« Sprache, ßesttzt« «ine» schbne» Druck aus gute«
Papier und sind gar»«tftrt complei, neu und ganz tadrvo»!
Liese, durch die neuesten Erscheinungen »ielsach ergänzte, trerthvolle Bücher»
jü-ammlung, bietet «ine «ah«« K«n»ll«adr an vorzüglichster UuieriBkkuM»»'
und «etse-Lertstre, die nunmehr III k«iuem Hause, Easino oder Lestjlikel
fehlen sollte.
Lersandt erfolgt überallhin gegen Lvreknsenbung von bloü fl, 4.15 oder
Postnachuahme.
Einzige Bezugrgueller 160»
stark. Ho-deleganl.
2 Bände Giovanni Serga.DikBriaanten»
braut und II «» erc Nvrelle» a. d.
italienischen. 280 Seiten stark.
I Paul de stock. Ilmdroijina, die schön«
Baderin, oder: Pari» in der guten
allen Zeit. Elegant.:
1 Dr. Friedrich Nelw Die holländische
Erbschalt. Kriminol-tivma».
l A. Freiterr v. Pvcsall. »tont". Se-
birgh-Romon. Eleg. gebunden,
t Donat v. Staufteuierg. Unters'
gelbem Krie,»»anner.
ou» dem Lsterr.-nngar. s
(Potriottsche» Werk).■
1 Marie Sonrad Ramlo. .Feuer!" Will»
1^ B^Äni^Do, Todtenbein. «u
absonderlich mbsteriöser itriminalfall
zu S1 PeterSbnrg.
1 BlclvrHoeper.Gnte schstchte Mensche».'
Roman. 1SS Seite« staick.
1 Erwin Frank. Eine schön« Sünderin.
Roman au» dem FranzSstschen. Hoch­
elegant.
1 Band gasammeite .Heitere Blittor":
Große humoristtiche Zeitschrift wft
un^hligen Abbildungen.
„Bndapester Yerlagsinstitat“ (Wemgarten-Mör)
Budapest, Vill., J. Kcrepesert rasse 37.
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
dek
WiHilöllierfien
IX., Setvitangasst 1.
:t k. bandel»g.Pr-I.Werk>
statte sür Udren-Erzen.
imifl und Reparatur.
GrSßle» Wiener Uhren,
lager. Drei Jahre Äa>
rantie. t'ändler tv °/,.
Katalog sranco.
Alsvroüspduo
LerLlü.-üss. „Acba.h“ in Patres, i
fester Medic. und Dessertwein.|
C. J. Scliraiitl»,
Wien, IX „Franks««» ♦, j
K(;ßtprob. u. Proisoourantegt»'-!
Billige|
Firmungs- Geschenke
PasteSIfa rben-
Hlodestotfe
Zur Französin
Wien, >., Goidschmidgasse 7,
! I Herrenk leider* ll
von Herrschaften abgelegte, in «vch sehr gut m Zustande, a»«r»
rauchend bintg bei Miidolf Reiman», Weihburggnss« istr. v.
1. St., goaoullb. b. Raubenfteingaste Auch HlelOcrlelhanBtaJt.
■rauer-Waaren-Magazln
Adolf Demus, Wien, VI., Mariahilferstrasse 89.
Buch- und Steindruck­
farben
F. Wüste,
1. B., Nllbelungungasse 13.
P ORZELLAN
E RNST RENZ,
goonenscMrm
$-f~9 Laubsäge
ri Wei
1 I „zmnplfl.:
1 g Wien, 1
*T OaiTT iebe.otet
Werkzeuge
„zumplö. Pelikan 1
Wien, VII 2,
S eba;#T6r«5a$l3 24.
PreiSbuch graliS.
für Rran'aus.stnttungeti, Festresehenke^
Decoration.sk rtlg-e, 1'Iatlon n. Gebrauch«-,
peschlrre aller Art hei
Wien, VII,, Marlahilfer8tr, 10—12.
„Zum Meubiirgerhof“
WIEN,
En-tcut-cas 3 fl. 1. B, Flankec^asse Nr. 7.
von Karl Neumayer, Clavierermp,^'^
- WIEN,
VII., Lerohenfelderstrassc 73,
Sold-
und Lilbernhren nud Kelten
Goldgarniwren i» ielnstcr Au»
fsthrung.
Hermann Stove,
XV.. Ula> ial,llf»rstraßr
Nr. 140-1L8.
8 Wan&esv l
nnt) ileri-ti Brüt werden sofort
und gilnzlich treruichtei durch die
bekannte ,.L*maHnr(nr".
Prer« per Flasche 4« kr., eine »jache
Flasche gd Kreuzer.
Longlile- !iitcriuhmnnj[
Wien. VI, BurapenUeiferstrasse 36.
pantersäcbel Uocord-Fahrrad
S°* a A,Winds psrger,¥/ien, 1
Leopold Schönfeld,
Iq Lieblggasoe 8.
PKy -kal. chem. Apparate
Modelldampsmasch. Tlekr.
Moiore. GesfUschaftrsptcie.
Caisatten mit fV^iwelsr i-len.
Al^Sen eine
Lehrmittes.Anstalt
ssexer L Schindler
I., tllil’urg^MKHO Nr. 7.
ii'QMlOjj gratiS.
ist seit Jahren die tcifebteste
tmd bestbawübrta Marke!!!
Reeflfl Garantie. Telephon 1830.
IV., Karolinensasse 23.
fsbr k ('ndkiegeriaga. fahruflterricht
M Eduard Häuser,
Wien. 8. Kez., Spital
k. u. K. Hof-
Steinroet*nie.: ster,
ijßssc 18.
tt. k.
Wf‘
ClavierverKanl
und
Leih-Anstalt
Eduard
Heidegger
Linz a. d. D.
Specialist In Zittern
P> eisoourant
grati» q frapco.
IHOBEL-LAGER
Ul r ch Kudrna, Tiscblenneisler
XVI., Ottokrlngcrstr. 31.
I!
XV..Nenbauqürtel24?A°"
«1 i i r /v- r ,, S'>" und sweifchlnfrig, gleichzeitigD!
D. IItill^ötkl-DösVkH^"'"'"""- Sra-lieubet, mit Sese-
E, °,X l T.U^ S pn«e mttbtn mit Sch'.tzgltt.k.
tfierr., Kien. tt. Lei.. Wvllqals» C-iiiraine aratis imt> frnitco.
GrotzeAuSm 'hlvonHerre» ,Damc«-
und Kinder^eünhe,» in bester Qualilül
,- f, .. zn den billigsten Preisen.
'„ZU!!! Ccltimous' BiMf Wlen,IX.,Alserbachstrasse 29.
« ei
f
Mr. Djorup’s
fjassava-Besen biJ
Uniiersal-Ueseu.
Wien, 1X-. lhB»no»B,e 1».
rclcpho« 14ib«, I
!!8ro|ffr SiiSlffffdü
wird durch die paienttrte!
ldeai>GEuh!ampe
erzieli.Nerirauch:!' Ir her 15tu«l>cJ
'Ztheal-tLlluhlitnipeunnlkruedUlung
Privat-DeteoUv S. GoMberger
W!en. 11.. l'ra'orstrassc JIT. Telephon 15201 Kieiit,
Franz Deröohlaw,
anerkannt
soltdester Au»,
sädrg. ».Qua­
lität. Prri»>
conronlgratl».
Wien, |x..
Prntter;arn 2?,
7. Telephon 15201 htswtTl
offerirt seine dircretcn Dienste istr telicate «ngelegentzeite», Beovachtungen :c.
für Seien und auswärts.
Geschäftsbücher-Fabrik F. R0LLIN6ER,
I., lstothenthurmflraße 31 »nd 33.
flsifl j’ollai, Wi{D, VI ,KalljaSäeS4a. ®ro6e» Lager raftrirler Bücher. Copir. »nd Nottchstcher, oüe Schreibreguisil!
Jllustr. PreiScouranl aus B-rlangev.'! FlU»!«; Tricot Elaxza d«Ua Eorca iPalano Kodclla),
18 fl. an, poMirte Setle» von S fl.
an, inalt pollllrte Schlalzlmmer von
66 fl. »>« 600 fl.
Clavier- n. Harmonium-
Etabllggement
und I.eihans alt
Bernhard Kohn,
Wien,
I., Hlmsnelpsortffasae 20, 1.8t«
Kinderwagen
»nd
Rei^ekörbe
in großer AuS«
»c6; bei
A.Kalnor.Wlen
nur in, Ls.
wengast» 03.
Emanuel CMnpacek
lea.VXU., Josesiit&d
;tnt Erzeugt na in D
nder Eon/rrttou. He
8 Damenivflsche, Mattudr.
«ckllafvelkr« »nd Schürzen nur an»!
en^ch.7ärhtzenL.°^-ch jeder n-ue^^-gi^. L, LlllMlMLK S.
neue uud über­
spielte, werden
verkauft u. aus­
gesehen.**
Brillante Pianinos.
Lmers,
:• «Nd Ll
unbtw j


[ 2023-06-29 10:52:13.557 - 19000603 - Seite 30 ]
>f« 1 =... I .1, JJl
WW
Seite 30
Sonntag
Neues Wiener Journal.
3. Juni 1900.
Nr. 2374
MMWüriHÄlMül
M
cUsb Lloyl
Triest«
Fahrten ah Triest im Juni 1900:
Nach Ostindien, China u. Japan.
Nach
_ BomÜah
nrn 8. Juni über Dort Said, S'tez Uub «Den. Anschluß in
Pomvestz nach Ehina und Japan, sowie nach Stngapore Äo«a>
kong und Shanghai.
Räch «obe am 28. Juni um 4 Uhr Nachmittags von Lrleft über
»in««, Port Sai!>, Tnez, «den, «orochi, Bombay, bolombo,
Penang, Singapore, Hongkona und Rokoh-ma. Durchfrachten
nach den wichUgstenHäfen von Indien, China, Japan, Anst"
und Vft-Akrlka.
Lalcntta am 9. Juli nach Berührung von Finma. über Port
Said, Snez, «den. Bomb an Eolombo, Rang»»»» Calentta.
Nach Ls^rten. ü^'^Ldi» »-q
Nach
iVAnfp Sllfahrt nach Konstantknopel jeden
» .r.“ 1 ',' Dienstag um UV, Uhr Früh über
«rindifl, Santl Lnaranto» Corfii, PatraS, PiräuS und
Dardanellen. Am l?. und 26. mit Verlängerung turn Sonfiau
tlnopel nach Ddelfa: am 8. und in. mil Verlängerung nach Cfi
ftanza, Sullna, «alatz und «ratla. «aschlnst in PlrSnS na i, d r
Insel Cypern und nach den Häfen «tzrirnS und Laramaniend.
Am 18. und 28. über Eonsi-ntinopek
Stach Thessalien bis «onstantinopcl jeden Donnerstag um 3 Uhr
Rachm. mit Berührung von Lorfn, PlrSnS >e., u. ,w. am 7. «nd
81. über Klnme mit Verlängerung nach den Häfen des Schwarzen
Meeres; am 14. und 28. über Albanien mit Berläng n,»g
nach Bnraas und klnnstanza.
Stach Smyrua jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Berührung
von gilume, der Ionische« Inseln, PatraS, PiriluS. S»ra,
«hloS, keSmb und Bathhl am 10. u„d 24. mit Verlängerung
nach lSuust-ntlnvpel »nd den Do»a«vüf«n.
Nach Dalmatien $'& 2»
Früh bis Eattaro WMniejl jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Lattaro
»ud Albanien und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Caltaro
fWaarenliniej.
HU. RundreiiebiileiS I. Classe bi» Caltaro und retour, Inelusive 2 Tage
freien Aufenthaltesiiu HotelJmverial inRagusa, fl. 4b.—.
Nach Venedig ^^ 7 '°"' u,,b 8teitfl9 um
ICoaTi fimailian an, 10. Juni über Fl« ne, Tanger,
L»acn «rasinei» Perna«b«co, Bahia, «io d« Janeirr
und Garrto-.
Oh»e Haftung für die Regelmäßigkeit de S Dienstes bei Eoutumazmaßregelu
Nähere Auskunft bei der Com«orcieaeu DtreeUorr in Trieft, bei der
General.«gent«r in Wien, 1- Bez., Frersingergaffe 4, u. bei den übrige»
Agenturen.
VachöruK wird nicht honorirt.
Ab 5. Juni
Erste Preis-Eeduction
Seiden-,Woll- u.Waschwaaren.
Wien, I., Goldsohmiedgasse 7.
Neu! Hrnispnns, Original englisch.
Resten-Ahtheilung* daselbst im Durchhause.
1861
Amerikanische
ZAHNE
I
ohne Gaumen 579
vollkommen uaturähnlich, -um Kauen
und Spreche», werden von 2 fl. aufw.
schmerzlos eingesetzt.
M- Stlltzstiine -fSS
Kronen n. Brücken.
Plvmbeui» Porzellan> »d Gold. Zahn
ziehen fchuierzloS mit Co aln 50 kr.
IV., Wiedoner Hauptstrasse 13.
Frauenleiden
jeder Art behandelt
Med. Dr. Carl Kafka
Frauenarzt u. DeburiSheljer,
V!l. Burggasse 24,2. Stock.
[OiMiiation täglich (auch an Saun. u.
Ibl.Feirriageu) von 8—0 Uhr Früh und
i 1—4 Uhr RachmiilagS. Mftaaifle»,
Honorar. 1062.
Solid und billig!
Meine bekannte Specialität: BArpersaeco fl. 6.50, elegantes
dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, seiner moderner Ueberzieher!
fl. 10., strapezirbmcr eleganter Anzug fl. 14.—, sowie
sonst große Auswahl fertiger Herrenkleider. Hür Maß-
bestellungen in separirten Salons reiches Sortiment, Ju-!
und, Ausländer-Stosse bis zur feinsten Qualität. Billige
Preise, solide und reelle Bedienung. Jacob Wrinberger,
bürgl^Herrenschneider, 1.,^Weihburggasse 5, Parterres
tnck.— Fscletib
Malier-, Aufsog- und Pa-ternostergurten,
Aufzog- und Tr^nsmissionsseile, Hanf«
packungen, roh und impriigir rt, H&oi-
Bohläuone*- .....
e, roh und gunomirt. Dichtung#»
h&nfo, Feuoreimer, Bind- und Xfthspagate,
sowie sämmtliche andere einschlägige Er»
Zeugnisse. Hängematten und Zimmertura-
Apparate. 91
Hloetrirts Prelslf&tter gratis und franco.
A. VOGEL,
Seilerwaarenfabrik,
Wien, II/3, Obere Augartenstrasse 36
| aller Branchen und Länder
hetot unter Garantie s
C. Herrn. Serbe.
MbtüL Adressen -Verfegsaiieiait
O QepOodat UM o Lcipil?
bitte mmlngm. fSF Zn bestehen darch jedoBnri gswtssenhast t« alle«Fächer«
Damenfchneldcvei mit «o-
Lehrmädchen
11—15 Jahre all, wird gegen ««>
zahln,ig ausgenommen, Hoser, Wach»
Prrleiisabrilant, 7. v„ Burggasse 74
680-7-6
Titcht. Blonsenuähertnne»
(Ringlchlfj) werden bei gulerBezablung
dauernd beschäNigt; auch Ledruiädchrn
ivtrd ausgenommen. k6. Bezirk, Maria»
hilfer-rahi »84. 8. St,, Th, 6 6. 766-6
rewtwnna'aut'ÄlttaesÄrbe«*- Blousen^uud sewe Damenwäsche,
rechtigung aus gilttS-8 «*»««. M A enuuidten näbeu sönnen, und
BSseudorfer-Stntzfliigel
um den halben Preis zu verlause».
8. Bez., Langegasse 43, im Geschäft.
1000—17
! Wer!
ein
Klavier
oder
l Pianinol
kaufen
verlausen
eintauschen
will,
oder
per Monat
über Nacht
für Land oder Stadt
miethen will
oder
Slaviere, Pianinos
zur
Ansbewahrnng
»der Weitervermiethnng
gegen Cantion
übergeben will,
wende sich
au
Albin Körst»
4Bkllariastraße4
(Telephon 3145 »nd 3475)
nächst dein
Deutschen PolkSiheater.
Reparaturen und Stimmungen
billigst besorgt. 922—17'
buch ausgebildet. Räch Lehrzeit !»■
lortiger Verdienst. Gchnellenrs tm
Schnitts., Mahnctzmen »nd Zn»
schneiden. Lerkauf neuester Schnitte.
Toilette» merden billigst angesertigi.
Separatstnuden in uud anher Hause.
Auch Pension. 913-4
die auch Sänmchen nähr« kömieu,
eine AiiSseriigeci» werden das ganze
Jahr beschäftigt. Welluer, 8/Bczirl.
Negelgaste Ib, 8. 6... Th. 19. 87—5
Buchhol«»»«g»Stenogrnphie
kausm. Rechn,, Corresp., Wechsel», Han­
delsrecht lehrt nach einer bei mehr als
5000 Schülern desteuServr.obten Meid.
gründ!, und billigst S. Löw. Svecial-
Handelssachl., 8/1, gosefstlldte»
strabe 20. Auswärtige brieflich.
Zengnitz n. Stellenvermittlung,
912—4
DlcnachwelLbargröstt.krsolgelm
IMtllWM
I. d. wirklich praktifchen«ebra»ch
»der Erwerb erziel, man i»
der behärdl. concess. destrenonnmri.
Lehranstalt nach langjährig erprobter,
vorzngi.leichtfaßlicherUethvdeaufver»
schiedenen lebenden lkspsen bis
zur höchsten Ausbildung in den aller»
ncuestenModesrisuren. Curse zu 7 st,
Anerkennung aus den höchsten
»reifen d. Aristokratie. Nach Cnrs
Gesucht israelit. Fräulein
tüchtigelkrziehertn, fähig mit Aäglinge«
derb Bürgerschulclassen zu correpetiren.
Nur Fräulein mit beste« Referenzen,
welche bereits in einem Jnstiint gewirkt,
werden gebeten, sich vorzustellen. Ndr.
Adniiii,- 1097-b
Zeugnis,. Mme.PawlolvSkh.Krisir-
Meisterin, 1. »»enturrftrab«
Rr. 17 (Wahlisi-HanS).
Biolinspieier
gibt billlgsteu Unterricht. (Auch im
Französischen). 6. Bezirk, Nollecgern
gasie 4, Tdür 1B. 1455—4
«uf Theilzahlung.'
süralleWienerBezirke.Clabiere.Dreh-
orgelu, Harmonikns, Violine»,
Zityern zu den billigsten Preisen, auch
auf Theilzahlnngen. Alte Instrumente
werden eingetauscht, auch getauft,
17. Bez,, Calonrienberggassc 2«,
StlaSntz. »arte genügt. 829-17
Staatl. geprüfte Clavier-
lehrerin eriyeiit aucd in den Sommer
frische» gründlichen Unlerricht, Gest,
Zuftbrifien unter „Plastisch geübt >442
au die Abunu. 1442—4
Staatl. gepr. Stenographie^
l^'hrer (Gabeisb.h Sind. ßJm&mflrf,
7. B.. Breitegasie 17, 8. St. (nächst
Beilaria). 78
Prachtvolle Mafchiu-Zither
|to6 Concert, 12 st., Peuzingerstr, 41,
m Hof, 1. St., Th. 13. 1385-17
E
Stutzflügel» gut erhalten
um so fl. zu verlaufen, 8. B,, Lange
gaffe 49, 1549-17
Pianino zu 178 fl.
Sintzstügel zu 110 fl. zu verkaufen,
Leihgebühr billigst, 16. Bez., FustS-
gaste 4 nächst Westbahn, Ecke Maria-
hilferstrahe. 1601 -17
Eleg. Piauino» schwarz
7 Oktaven, schöner Ton 162 fl. und ei»
anlernen 165 Lemimeter lang, wie neu,
sehr billig wegen Platzmangel z» ver­
lausen, 3. Bez., Kaiser Joiesstraüe 86,
Parterre, Thstr 18, d. Gesangslehrer
1464—17
Pianino, überspielt
aus Rate», billig, oder anSzuleihen,
17. Bezirk, Mllglendergasse 1, Th. 11.
1827—17
Ich kaufe Klavier
oder Pianino von Peivaten, Preis und
Firmaangobe brieflich an Marie Zahri,
7. «e,.. Stiftgaffe 8. 1491—17
Pianino, schwarz, elegant
auSgkstailei, guter Ton, billigst. 5. B„
Reiiivrechtsoorserstrabe 66, 1. Störs,
Lhür 6, 1306-17
Mignonstügel
, prachtvoll, preiSwürdig zu verlausen.,
8. B,, Laudongaffe 38, 3.Etg. 1. St..
Thür 34. 1525—17
Sehr guter Stutzflügel
7oetavig, vvrzstgl. in Ton n. Stimm
hästigkeit, um 170 st. zu verlausen.
Max "Hamburger, 8. B„ EchlSstelgaffe
1608-17
1187—4
Tüchtige Monogramw-
Prägortunen finden sofortdauernde
und lohnen. e Seschältiguug bei A,
Hafelhoser, Prägc-Anstast, 4. B,, Fleisch»
maungasfc 8. 880—b
Biaschiuuäherinuen
und Lehrmädchen für seine Damen>
Wäsche gesucht. 10. B, Laxenburger»
strafte 80, 2. Stack, Th. 9. 1086
Lehrmädchen
wird in einem Kleidersalon aufge­
nommen. i. Bez,, Käriiiuerstraste 8.
1817-6
Köchinnen, Stuben.» Kinds-
und Küchenmädcheu, Mädchen für Alles
i. Private, Geschäfts-u. Gasthäuser, sowie
Bedieneriuuen vlacirt fosori das älteste
Institut Wieub, ernte. 1848, 7. Bez,,
«eftbahuftraße Oa,
Schneller S Stleffoh«
6. Bischst,
Mädchen für Alle»
ufgen. 7 fl. Lohn, 8 fl, Rschtmahlselh.
. Bez-, Loudstratzer Gürtel 41, Th. 8,
7436—6
8 tüchtige
nähert««»» auf Kind«, lliidiheu oder
gute Schiirzennäherinnen und «ine
Handnäherl» wird anfgeiiommen,
8. Bezirk, Srdbergstrahe 67, Th. 36,
1464-6
Stbneidert»
und Lehrmädchen «ufgenemme« br!>^? Zeniraloerein für LehrlsngSnuilr
«Miste Jandeea, Schueideri«, 6.
Meiierulchgaffe«, 8.Stg., 8. St., Th. la. beemittett
las»—#._ Lehrstellen
Lehrmildche«
auf Blouse» gegen^Bezahlung, ». Frau
zum BleuseiiauSseriigeN wird anfge«
uommen. is. Bez., MartinSstrabe SS»
Thür S. 1444^-6
Lehrmädchen
mst Bcrpfleznng, 6 iRvnat« Lehrzeit,
auf Schafwollarbeit (Kindersachen und
Tücher) ausgelernt;' guter Posten.
46. «e»„ «rnnneugaffe 66,
Mädchen für Alle«
doS einsach lochen taun und Vorliebe
zu einem Kind hat, wird ausgenommen
Lohn 9 fl., Nachtmahlgeld 8 fl. 7. B..
Seidengasse 11. Spatz. 1667 -5
Lehrmädchen
zum Maschinnähe» gegen ganze 8er-
pstegiing ivird anigenommen. 7, Bez.,
Seidengasse ll. Spatz. 1568—5
Für BeamtonSwitwe
Mittleren fn stets freie Wohnung.
Sabine!- Und Küche, in einer Biiia für
Ausräumen von 3 Zimmern. Bricse
-bsttnier .Dauernd 1488" postl. Hietzing.
1486—6
Mädchen für AfleS
ausgenommen. Sehr gute Be-
vandlung. 3. Bezirk, Taborstrahe 61.
i. Stock, Thür 18, Freund. 1319—5
wird
Bedienerin
für Alles mit Wäsche sogleich ausge­
nommen, 9. B., Eisengasfe 38, I, Et„
Thür 14, 1414—5
Tüchtige verkänferin
der Wäsche- und Wirlwaareubranche
und ein Lehrmädchen mit AnsanoS
ehalt werden aufgenommen. 8, B-,
folonitzplatz 3, Feiles. 1402—5
Maschinnäherin
wird auf Herrenhemden ausgenommen
18: Dez,, Gersthes, Alkeggergasse 28,
Mädchen für ««es
welches einfach kochen^ waschen
**43-5 ji. Stock. Thür 7.
1Ll8—v
«nd
!z«m
Lehrmädchen
Borrichlen gegen sofortig
bügeln kann, zu zwei Leuten gesncht.i^h'iung'aüsaenammen" b"Ä,VÄeb?w
5. Bezirk, Siebeiibrniineiigasse 74, bruniieugasse 24, 8 Stock, Thür 29,
8. Stock, Thür 29. 1478-6; 1417-6
Tüchtig Taillennähcrinne» Lehrmädchen
werden aufgenommen, s. Bez,, Grobe g,,,^^ Papietmaschäe-Aedeiten aufgenom.
Mohre- gaste 12, 2. Stg., 8, Eto.k.l», Riedei, 8. Bezlrl, Ledercrgaste 88.
Thür 23. 1 >08—5| 14U—6
•.,
fähiges Haus in Paprika gegen Fixum
und hohe Broviston gesucht. Derselbe
muß bei Saftwirthen und Hoteliers
nt eingeführt sein. Anträge find an
lohann Spitzer, lo. 0.. Erlachgaste 94.
Eck« Himbergeestrabe, zwischen 7 bis
8 Uhr Abends zu richten. 8879 -6
Tüchtige Fafier
tc Ringe aufgenommen bei I. Spitzer,
Juwelier, 8. Bezirk, Elumpergaste 43.
54,-6
Agent für Svnfnmartikel
gesucht; bei Gemischtwaarenverschleibern
gut eingeführter wird bevorzugt. Offert
unter „Fix und Provision L96" postl,
Wien 17/1. 598—5
Praktikant
mit Gehalt, sür Mode- und Confeetiou-
EngroS- und Detailgeschäft wird aus­
genommen. I. Tauber, 8. B.» Löwen-
gaste 28. 808—6
Smailmatcr
für leichte Arbeiten sofort gesucht, immer-
währende Beschäftigung. ProchaSla,
7. B., Halbgas,c 16. 1823—6
Hilfsarbeiterin
und Lehrmädchen znm Klerdermache«
werden stkaen Kost ik. sofort
aufgenommen. 6. Be^., Gumpeudorfcr«
stratze 114. Th. 19. A. Bayer. 1553—6
/jnAusnahtttS-.Privatisten
«. VersehungSprafnngcn i» Gym-
nasta!» u. Realsächern, srauzöflich, be­
reitet gründlich bewährter Fachmann
vor. Bieliährige Elfahrung. beste Er
kolge, vornehmste Reseretnen. Adler,
2, Bez., Wtluerg, 17, TH.82. 1861—4
Tüchtiger Klavierlehrer
ertheilt yulerricht in uud allster dem
Hause. Etesan Giffer, 7. Bezirk,
«aiserstrabe IO», 2. St, Th, ll.
1175—4
Sofort gute Stelle
und Zengniste erhallen sie nach Ab-
lolvlrnng unseres CurseS. Prolpect
trat!S. 'Stenographie- und Maschinen-
ctircibfdmle, 7. Bezirk, Neusiisigaste 8
(betn, BollSiheater). 923—4
WWUU
Freie Stellen.
Weiblich.
Mafchinnäherinuen 6—8 fl.
Botrichleriu, Handnüherin und Lehr­
mädchen werden ausgenommen. 16. B,,
Brunneiigafse 24. 190—d
Znr gründlichen schnellen
^uSbilduug in Buchhaltung, Corre
spoildenz und im Woarenverkaufe de-
uothhlt eine befähigte, w.'hler,;sgene
>I-rakli!nnliu mit schöner Schrift Scherz.
Wösibahlihof, Gerstnerstraße S (Mh-
mafchinengejchäft). 980— 5
Blonscunaherinnen[ Lehrmädchen Solide Dienstmädchen
IN und anher Haus bei gutem Beedienst-z,,m Sticken, ganz oder gegen «ezablnng jeder Art für Privat-, «efchäftg.
anlge,.ommenn.eineWasch!,Ischinigerin.^,,,gen»,,,meu. «dr. Exp. 1467-b i,nd »aslbäuser, sowie «cdße-
V «erlnnen plarirt sofort das durch
wüthen Löwengasie 1 S, Th. 13. 1550 2 ^ienßberfDitale bad unter 22 Äahre I» der Est«rha»hsaffelGe1»äftsdie.ner,
I® »to^* Inrlrl,nÄä'* amtut *"*'*•
Platzmeister
für die Verwaltung eines HolzvlatzeS,
mit guten Kenmnisten des Holzes und
der Holz-Manipulaiion, wirv für eine
gröstrre Möbelfabrik nächst Wien per
sofort gesucht, Offerte mit Angabe der
Ansprückw und bisheriger Verwendung
linier „W. R. 1207" an die Admin.
1207—b
Mädchen für ««es I^em "Tu* W’»üs
das kochen kann. wird ausgenommen, aschInn,u.Stnb,nmadche»,«n:travI»I.!,,„v;utueu- selbes muh nahe der
Erzeuger gesucht. 6. B°»„
, Tüch'iäe Räh^nen I» ITAl^ie SÄ
aus Seidenblouscn sowie Lehrmädchen uttd sehr auständig, sucht
iverden gegen sehr gute Bezahlung Post,,, glS HrnShälteri» hier ob. aus,
sofort ntifaciiomnieii. 6. B Gumpen- ^urts zu Herrn oder einzelner Dame
dorserstrahe 89, 1. Stock, Thür 16. bescheidenen Gehalt. 1. Bezirk.
1498 —5 Singerstrahe 8, 1. St., Thür 15a.
Tüchtiste Schneiderin
wird für einen Cnrort anfgenommeu,
4. Bez., Fleitchmanngaste 9, Thür 18.
1640—5
Tücht., felbständ. «lonsen
Näherin gesttchi, 6. B-, Matroseugaste
Nr. 8, 2. 8t.. Th. 29. 1493— 5
. 1686—5
Anständiges Mädchen
das einfach lochen kann, bittet um
Posten. 15. Bez., Heidmannzaste 9.
bettn Hausbesorger. 1579—ü
Rciles Mädchen für Alles
das waschen lind euoas nützen kaun,
zu 8 Personell gesucht. 15. B., Maria-
hils ergüriel 87, 2 .8t.. 1H.I 7. IH56— 5
Tüchiige Kleidermacherin
1 Probirfräulein
1 Compioiristiu, Auf., 1 Verkäuferin
f. Conditorci. 1 Caiüeassterin, I Ver-
tau eriii, Auf., l Trasilverschleifieriu,
II. Köchin
iür eine Anstatt nach auswärts drlngeud
gesucht. Gehalt 20 fl. Näheres 9.Bez.,
Betagäste 20, Pokorutz. 1508—5
Mädchen für Allcö
zu 5 Leuten gesucht. 9. B-, Prckmer»
gasje 19, Puchler. 1145—5
Fleisdmarkt 15.
15«4—5
Gesucht Berkänferin
40—50 si.. feines Gefchrft. v vus^et'
damen für Kassel. Hamburg u. Frauko
fürt, 50 fl., Borine mit Frauzösifch u.
Clauler. durch Institut Hrgay, 1. tstez..
Tuchlauden 18, im Hose. 1591—5
Stadt bei den Eltern aauze Der
pfle.;untf haben. -lufangS'ehalt 15 fl.
und steigt. Offerte unter „Iahres-
potten 1528" Qtt die Adin. 1528-5
Arbeiterinnen
und Lehrmädchen sucht ?(.
Qh, Koch.äffe 23.
Freund,
1523—5
Greifernäherin
für feine Damenwäsche nutz ein Lebr,
>i(ädchen werben auigenommen. 17. B.,
Schumanngaste 54, 9. St., Th. 15.
1604- 5
Verkänferin f. ein größeres
CoufeeiionS- Geschäft ges.
Nur jene, welche auch elwaö
vom Kleidermachen ver.
stehen,wolle« stchvorstellen.
Adolf DemnS, Mariahilfe r»
strafie 89. 1550-5
Tüchtige gefchilltc Taille»
nutz Schosteuttühorin anfgenommeu
Roth, 1. B.,Weihburggas,e 18. 1572-5
tauten, Kutscher, einfache und feine
>c, das
Bureau,
Bediente.HanSdiener >e. das Placirnngs
Jnstiittt A. Weiser,"'"
Alterstrabe 83.
9. Bez..
1505-6
Anständiger Lehrling
totrd sofort »ufgenommen. A. Rowack,
1 6. Bez., Seebückgaste 1.
1494—6
Tifchlerlehrling
für kleine Holzardett, ausgenommen,
6. B., Brückengaste 9, 1. Si., Th. 7,
1286-6
TÜchlige Anstreicher
werden ansgenommen. 17. Bez., PezzI,
gaste 86. 1888—6
PaSpartontmacher
gesucht. Znschri'lkn mit Lodilausvrüchftt
und Ieuguiftabschriften an W. Madera,
17. B-, Etadibahn-Biaduet 58. 1261—5
Kostenlos empfiehlt
f*r hier nnd and-wärtS Kutscher, Ge-
IchästSdlener, Hausbesorger, Portiere,
ffanSlnechte, Diener, Laniburschen ie.
Institut MalheS, I. Bez., Singer-
strabe 8, 1. Si,. Thür 15. ,585-5
Setairtn, Cgnipagenlutscher, tüchtiger
SeichäfiSbieaer aller
TauttouSfShtgeS Personal
Bureau- und Hausdiener, Geschäfts.
Kür eine «nswärl. S«h»ll-
lavrlfl in Galanteriewaaee wird ein
tüchttger Modellenr, der auch zu»
schneiden kann, ferner ein erster Mani»
pniant anigenommen. Refleeiirt wird
nur anf allererste Kraft gegen gute Be-
zahlung. Persbitliche Vorstellung l. B.»
Bbrsegasse 1, Th. 9, zwischen 9 bis
13 Uhr Borm. 1667-5
Prektikant «. Lanfburfche
Christen, mit schöner Schrift, werden
tn der Papierhandlnng Janosch, 8. B..
Webgaffe 35 aufgenommen. 1593—6
1 GeschäftSleiler
1 Hotelportier. IFabrikSbloder. iCaffier,
1 Lenteaussehpr, i Expedient f. Colouial-
waraen, 3 Gärtner, l Lagerist, 1 Binder
f. Welnhandl, 1 Platzmeister gesucht,
t. Wr, Vermittler, 1. Bez., Fleisch,
markt 15. 1563—5
HauSbesorgerftellen
Suchende inferiten mit Vortheil ohne
jede Einschreibgebühr I. Bez., Grün»
anaergaffe 1, „HauS. und Grnndbesttz.
Zeitung".
1593—5
Praktikant
der 4 Thmnastal«, Realschul, oder
8 Bürgerschulclasten mit Erfolg absol»
virt nnd schöne Handschrift besitzt, per
sofort für eine Buchhandlung gesucht.
AnsangSgehalt 10 bis 15 fl. monatlich.
Offerte unter «Offener Kopf 1510" an
die Admin. 1510—5
HolzdrechSle-lehrling
wird ausgenommen, 17. Bezirk, Pezzl»
gaffe 4, 1538—5
1 Herrschaftökntschcr
Schreiber, 1 Cassier, 8 Magazinen«,
> Fabriksbinder, i Koch, r Gärtner,
1 Maschinist, 3 Echasser. 9 Cammis,
lElpedieut.aComvtoiristett!sti weigrr,
t Verwalter, 1 FabtllSdeamter, t Haus­
besorger gesnckit. Näheres Wr, Central.
Anzeiger, 1. Bez., Singerstrabe ll.
Fleitzige Leute
können dnretz Verkauf eines neuen
Artikels täglich 3-4 st, verdienen bei
A. Freund, 8. B., K 'chgaste 23. 1534—6
Praktikant
für Comptoir mit schöner Hondschrist
und AnfangSgehalt aeceoiiri. A. L.
Rnmpler, 1. Bez., RudolsSplatz 12.
1587—5
Jemand mit sehr kchSner Hand»
fkprikt zum Abschreiben und Com.
mifftonsgänlteverrick tcn in einem Agen»
tnr-Anregn dauernd bes.bättigt. Der­
selbe bekommt sir nur Kost und Quartier
nnd Proviston. Piatzkundige tzevorzuai.
Schriftsroben sind nur brieflich nnter
„Nebenverdienst- eluzulenden an
„Gewerbefreund", Wien, l. B-, Renn-
gaff« 6. 1518-5
Cnrdiencrin
die 2 Jckhre in einer Heisanstctlt be
HerrbchaffödZener
wird aufgenommen. 1. Bez.. Iafomir«
gottstrasie 5, Mezz., Tbnr 6. 1571—5
Lehrliug
wird lür ein Kaüeebans anfgenommeu.
Kost und Bett nicht im Hause. 1. B.,
diilistet war, bitttt als Kranlenpstegerin
um Posten. 9. Bez, Glasergaffe 17.
Ibstr 10. 1578—5
bParkring 2.
1518-5
Photographie-Praktikant
wird aufgenommen, 7.B., Ncubauq. 53.
1588—5
Lehrmädchen
zum Kleidernätzen wird anigenommen.
6. B., Gumpendorserstrasle Nr. 68L,
Prückl. 1514—5
Gesucht Geschäftödiencr
-noch Ansängerl, gnle Schrift, Ge>
jchästödiener, Möbeltischler, gule Stelle,
tunger Kellner au! Rechnung, durch
JiistilneHeguy, 1. B,, Tuchlanbeti 18,
tm Hose. 1690—5
Maler fürNemalnng feiner
Terracoltafignren »verden
ansgenommen. Friedrich
Goldkcheider, Knnsi-Terra-
coltafabrik, 18. Bez.,Stand-
gasse 7. 1105-5
1
1
1
I


[ 2023-06-29 10:52:13.557 - 19000603 - Seite 31 ]
Nr. 28*-4
Sonntag
Neues Wiener Journal.
3. Juni 1900.
Seite 31
Kleine Anzeige«.
Lederdtvan so». I Damenfriseur«»
4 Zimmer Möbel, barock, altd. sich den geehrten Damen:
polit., DerorationSdivan, Bilder zu Firmlinge werden in und außer
jedem Preis verkäuflich. 6. Bezirk, Hause sehr billig frifirt. I. H., 4. B.
Fast neue Eisen-Hobel»
Maschine, S Meter lang, 60 Em.
breit, um den halben Fae ureubetrag
abzugeben bei E.& L. Hirsch, 2 B..
Wintergasse 18. 7ÜS —1
2 Dynamo-Maschinen
X Schlickert sche für circa 200 Glüh­
lampen& in fferjeu, 1 ve« Gülcher
& Co. für 60—70 Glühlampen, sammt
Schalttafel, Lolt- und 'Ampöre-Mefser,
Ausschalter, Bleificherungen. Re­
gulator ic. unter Garantie billigst ab
zuaebe» bei it. u. Z. Hirsch, 2. Bez..
Wintergasse 18. 770—1
Möbel sehr billig abzu­
geben! Sülb. Echlus- u.Speisez >60 fl,
bororfSdilaf-u.Srelff?V*50R., 8stimm,
politict, Decorationsd. 28 fl., Üebeto.
20 fl., Übt, Lampe, Üufter, Slntleibcfp.,
8 Oelsemülde 6 fl., Ottomane, Salona.
60 fl.. altd. Credenz 70 fl., «utv »ab
JHefifnmSbtl, Schreibtisch. #. •**•»
Mariahilserkraffe 53, 5. Big-,
2. gt.. Th. 2». N 4Sv->8
Keiner Tchlliftimn
Besten Dank
dem Herr, Mappcn-T-elo». >8. 8.
Calvariendergg. 9, der wir «ein» lieb«
Puppe repar irte. 1888 —1
«aüsUlte srshmaschineü
nur kleine Singer u. üliutzschiss, 6 B-,
Brohgaffe 10, 8. S«., Th. 14, 1891—l
i,b: ,bin 1 v i» *«»,«Sfrufnlfiknlrn unknt-
geltlich magnetische Bebandlnng, van
>0 12 und von 8-6 Nhr, So»»- und
vcicrtage p°a !>—12 Ubr. 5. Bezirk
Wehrgasse 27. Th. v. Ilöl- 2
e«
»»
Blasbalg n. Handwäae
für jede» Geschäft geeignet, billig
verkaufe», Bestellungt» u. Reparaturen
stets billigst. 6. Bez., Griespaff« «8-
1428—>
ÄuSlagekaste«
billig zu bcrkaufen. S. 8., Efterhaztz
gaste 37, Piaidleret. 1468—I
Selcherei nrichtuug
mit neuen Gcw rzmajchinen zu der-
lanfea. 7. 8ez., Halbaaffe 1«, 8. St.,
Thür 8«. 1478—1
2 schöne Pferdegeschirre
sind billig zu verkaufe». 18. Bezirk,
Kefftgass« 6, Thür 8. 1473—1
Kaufe alte Flasche»
brauchbare Gattungen. Bo» 68 Stück
aufwärt« werde» selbe abgeholt- Karte
genügt. M. Mertru», 17. 8-, Sleiuer.
gaff« s. 1641—1
Stutzflügel, 7 Oetaven
wenig benutzt, feblerlo«, sammt Kiste
äxfferst billig zu verlausen. 8 «ez.,
Währiugersiraße >6. 1. Stock. 14S8—t
Nähmaschine»
aller Sbftem« kaust mau om beste» »üb
billigste» tS. B-, rhaliaf,raste 8. Auch
gegenrsteilzahlun, proWach« 8Kraue«
Reparoture» unter Garanlie zu den
billigste» Preise». >366-1
Campt. Brautausstattung
200 Stück tust Wäsche wegen lisch
gängiger Heirat um >60 st. zu ber»
kause». Buch eiuzel«. 8. Bez, Koch-
gaffe 98, 8. Stg., Parterre, Thür >1,
im Hofe ltnl«. 1880-1
Werkstätteneinrichtnugen
Drehbänke, Bohrmaschinen. Hobel- und
Sha. tngmaichinen. FraiSmaschtnen/
Hebelicheer«». e»gl. bchireidzeu e »o.
bei Marien brrg& vt‘ei&, 1. Bewirk.
Keichsrarhsstraße 27, Telephon 7898.
Niederlage der Deutsche» Werkzeug
Maschinenfabrik in Wetzlar und der
Maschinensa! rikHugoMetzner.Lhemnitz.
Kataloge und Kostenanschläge grati
und franco. 15SX—l
Hiikc, Kleider
und Blousen werde» billigst verlauft.
4. Bez., Fleischmanngasse 9, Th. in.
1539—1
MartahUserstraße 25,
1. Stock, Thür 19.-
int Hofe, 2 big.
1500—16
schöne Vttom«»e uub Matratzen
jebr billig zu verkaufen. g k
mühlg. 12. 1. St., Th. S.
Breßgaste 25, 2. Lt, Th. 13. 1440—2
Altbekannt. Papiergeschäft Witwe, 48 Jahre alt
mit iiiiisäffendem Waarenlager und bittet al» Wirthseba'terl» zu älterem
einem besteingesitlirten Etgensadrical, Herrn ober Tame, event, auch lei einem
uns einer Hauptstraße im 8. Bezirk Kraule» unterzukommen, selbe besitzt
erkäuftich. Adr. Abmi». 1605—3 gute Zeugnisse »»bist ln jeder BeflebiiNä
Daineu, die über 2000 fl
verfügen, bieiet sich Gelegenheit, alö
stille Compagnonin einem Geschäft bei-
Kiltreten und orne dabei thätig zn sein,
25 st. monailiche Entschäbi^nng cr
halten. Capital wird sichergestellt. Ant­
wort erbeten unter „Elegantes Ge chän
1575* an die Admin. 1575?
Slittereigeschoft
welches 80 Jahre besteht und sehr gut
.jetzt, we.rn Zurückziehung zu ver­
kaufen. Adr. Admin. 1594—3
Milchgeschäft
ist billig zu verkaufen. 3. B., Trubel-
.,asie S. 1538—z
3ttffr Theiluehmerin
mit 2000 fi für feines Geschäft gesucht
Capital wird sichergestellt und 20 st
monatticker GeichäftS-rntheil gezahlt
Gütige Zuschriften erbeien unter „Nur
>eell 1576* an die Admin. 1576 2
Schöner Schlasdiva«
mit Lade und Matratze, ist billig zu
verkaufen. «8. Bez., Oltrakrtugerstraße
Nr. 94. 1. St., Tb. 10. 1287—16
-U.VtKK.tHK5-
WESEN--:
chotz», Taillennäherinnc»
und Lehrmädchen zum Slcidermachen
werden sofort aufgenommen. 2 Bez.,
Kaiser Zosesstraffc 18, 8. St., Tb. H
1082—8
GepäckSrad, Dreirad, fast
neu, sowie ganz neues Fahr­
rad ist dtNig zu haben
S. Singer, 7. «ez., West.
b a Hit stra tze 1. sw—>5
2 Ponuy faunut Wagen
und Seschirr, scdr lisch, zu verkanscn.
8t. Weingärtuer, Ledersabrik, 8. Bez.,
HaudekSquai 888. 666-15
50 Stüik Räder
an« dem Bersatzamt auggeldst. Herren-,
Damen» und Ktnderräder spotldllllg,
billiger wle überall, o. Bez., Träblev
halle >0b. 1824-11
StockhvheS Haus
mit Barten wird intt 4000 fl. A»
»ahlnng und halbjährigen Raten von
nur 100 fl. verkauft, «losterneuburg,
WorlinSfteahe 187. 8848-8
Fahrräder
sensationelle Ssclegenheitsläuse. S. B.,
«erggaffe ». 1818-16
Herrenrad
vorgSglich« Qualität, modern, llluhmew
van, lehr gut erhalte», 66 fl. 4. Bez,
FIcischmanugaffe 3, 2. Stg., 2. Stock,
Thür 15. 1441—16
Ein- und Berkans
gebrauchter Rüder. S, B., Berggaffc 8,
Thür 1. 1221—15
Amerikanischer Spitzhuud
weih. sehr wachsam, ist zu verlause».
18. Bez., Gentzgaffe 68, 2. St., Tb. 10
HaskauZ 1462—16
Räder-Reparatnren aller
SOftcme sachgeniän, rasch mib billig
Räderumtausch. Opel, Filiale 2. Bez,
liniere Donanstraß« 46. 76l—16
Fast neues Fahrrad
billig zu verkauken. Anskuntt: Portier
Kannerer, Hütteldorf, Brauhaus.
1400-15
Herren- und Damenrad
fast neu, sind um den halben Preis
Plahwarrgel zu verkaufen.
VMtasrvak g dezirk. Pramergaffe 21, Ttziir 10.
1325—15
Bandsäge, Kreissäge
Dicktonhobe!« und Haudstemmmaschiue,
Alles neu, billigst bc> Marieuberg und
Weist, 1. Bez., ReichsrathSstrasie 27,
Telephon 7828. 3535—1
4 pferdlr. Äaömotor
stehend, in gebrauchte«, aber voll­
kommen bstriebsfäbtgem Zustande,
complet. billi.st abzugeben bei
Marienberg und Weiß. 1 Bez, Reichs-
rathSstraße 27, Le.ephorl 7S^8. 1532—1
Junge Hunde
Plntscher, kleine Race, 2 Monate alt,
werden billigst verkauft. Mariadilfer-
stratze 82. 1288- lb
Feuerfeste Caflen
0, O'-h, f, dilllg zu Bftfaiifcn. 18. 85.,
Schnlgaffe 10, Schloffergeschüst. 1515—1
Tod
den Sommersprossen, Leberflecken und
Mifeflern. Nur zu haben in der Par>
fümerie, 7. Bez., Bueagasfe 124,
Rückblatt.
Herrenrad, Sthrta
noch gilt erhalte», wird spottbillig
verkauft, v. Bez.. Mosergasse L, Schuh,
wacher Lnpac. 1326—15
Fahrräder, Rähniaschinen
auf Iheilzahlunz, mäßige ilugabe. Ziv
schrille,> an I. Schwarz, 10. Bez.,
Humbo dtgaise 20. 1874- 16
Damen-Siadsahrdreb
auS Kammgarn-Cheviot mt getheilter
Reiormichosi und Jacke 12 st.J.Eauber,
ConfectlonSgefchäft. 3. B..L, wen
gaffe Ä3. 1194 -15
!Biel Geld bekommt man!
für Möbel, Teppiche, Wäsche, Bell-
federn, ganze Berlasienschaftcn rc. bei
L. Krakauer, 4. Bez., PhornSplatz 8.
3 51—1
Kaufe etragenc Herrett-
kleider, Echnbe. Bo^e>lkrom, altes
Eisen rc. lo. Bez., Quellengasse 153,
Th. 14. Karte genügt. 583—l
Mehrere «Herrenräder
lehr gut erhalten, beste Marke.
14 03—1 25 und 30 fl. abzugeben. 12. Bezirk,
chöndriiiluerstrasie lola. 1612—15
2 Damenräder
setze gus erhalten. HeNical Premier,
um 40 und 50 st. abzugeben bei N >b>
sahrlehrer, 12. Bezirk, Lchonbrunner,
strasie Iota, Radsahrschule. 1611—15
fERSfeHlEDEN^GE
Damen finden Ausnahme
zur Einbindung und liebevolle Pflege
bei an der 'Wiener Klinik bebiensici
gewesener praklijcher Hebarnme. Ä«metz
Schwan. 8 Bez.. Josefstädlerttrai'e 35,
iruiwn.v. 1) Haltestelle. 415—2
von salliten Firmen werden tief nntet
dem Preis nerkauft, darunter find alt­
deutsches Schlaf' »nid Speisezimlner, bet
Michael Wallis. k. k. beeideter Schäl)-
metsier, 6. Be irk, Mariatziüelstr. 117,
im Hofe. Adresse bitte genau zu beachte!,
m\ zn 5 Pereent
auf zweite H«rusjatze in Tbcilbeträgen
zu vergeben. Paul H. Plvch.Maria
hilserstraste 70 (Ecke der 'lkenbau-
gasse), Telkphon Nr. 3659. 10?3
Tomen jeden Standes
finden unt. Tiscretivn Rath u. Hilie bei
di->Uom.. an der Diener Uuiversitül gc-
B-, FranzenSring
iiu\ tr» prüfrer Heianime. t.
-Nr. 22, 2. Stiege, Thür 12, beiw
Zchottenltzor.
1352—2
Schlas-Divait mit Marratze
13 st. 8. Bez., Alicrstr.69, Tapezierer-
Geschäft. i-!65—16
2 T oppelchiftouniei c r'i\ 5 fl.
2 hohe Dalzendetren 2: fl., altdeutsche
Creben; 8;) f!., altteu^ckes Schlaf­
zimmer, Divan n. noch vieles ven
4 Zimmern billig zu wiTmifeu. 6. B.,
Stumpcrgasle 9, 1. Stock, Thür 7.
1 -63-10
Das restliche Mobilar
besteh, a. 1 con'.vl. Zimmer, vo-lit., u.
Ge-chirr. sehr schnell nur an ch-r'va!e zn
verk. um ^re,-.-. 7. B-, Burgg. 128.
beim Hausbesorger'. 1371— 16
Reiher SanlnUdidatt
mit Tisch und i Sesseln 40 braune
Crendenz 30 st., groste ''^Honorar pünktlich Alles errathen hat
Köchin
sucht Posten in beiserem Hanse. R. G.
6. B., Marchetiigasie 8, Th. 1. 879— 6
Comptoiristin
mit schöner Handschrift und Schul»
bildung biltet um Stelle. Gef. Zu
chrtsien erbeten an E. D., 15. Bez.,
Hrnricttenplay 7, Thür 10. 1182 —t
StockhvheS Hans
WohKuvgen, 2 Gürten, Grund ist zu
verkaufen. 19. Bez., Eieceringerstr. 35
i7-r
15 Jahre ^bestehend, überzeugbar gut­
gehend, ist ivege» dringenden Militär
angrlegenheite» um 200 st. sofort zu
verkaufen. Floridsdorf, 3, FeldgasieS5.
530—L
Grmischtwaarenverschlcifi
schön eingerichtet, lebenssübig, wegen
Krankheit sofort zu verlause«. Abr>
Admin. 808—2
Schönes Landhaus
nur 8 Zcnen von Wien, Hochparterre,
im Schweizerfttzl gebaut, mit schönem
Lbst- u. Bilnuenzarteu, ist wtt tooo fl
Anzahlung und einer günstigen Ab
zahln», zu verkaufen. Auskunfl bei»,
irtgenthnmer Johann Grell, Langen
leliarn, Fr. Jos.-Bahn. 807—1
HanS in Mauer
noch für diesen Sommer zu bewohnen,
mir Beranda. schönem, alten Garien,
wegen Fainilienverbältnisie zn verkauf.
-luSknnft bei Schillinsler, am Haupt-
platz Nr. 9. Agenten verbeten. 1205-r
verläßlich. Ä. B.,
straste 59. Thür 4.
Lüjährig. Fräulein
aus gutem Hause, welches bereitc-
lK'i Jahre iu Stellung war, sucht
Stelle zu größeren Kindern oder zu
einer Dame: auch auss Land, eventuell
auswärts. E-, 10. B., Humboldtplatz 5.
Thür 15. 992 —c
Wttiblioh.
Junges Mädchen
bei den Eltern wohnend, bittet um
Bedienung. 3. Bez., Barichgasie 22.
Lhür 1. 538—6
Junges Fräulein
bittet um Stelle als Kellner!» mit für
aiiSmäti«. 7. Bez, Sluckgaffe 12
2. Stock, Thür 12. 1199 —i
«efiere« Sindeumadchen
welche» sehr gut serviren, Zimmet
unfräumen und alle Handorbetten kaun
billet um Posten, 8, Bez., gloriani.
gafle 2, beim Portier^ 1208—1
tzanobejoraerstelle
sucht starke, rüstige Witwe, besitzt drc'.
langjährige Zeugnisse, ist sehr nett un­
rein. Zuichiiften erbeten an I. M
17.Bez., JörgerstraßeS3, T h.1. 1859— 6
" Wäscherin
jnng und kräftig, welche schön irä^cht^
im Freien trocknet, bittet um Ardru,
in und außer Haus. Adr. K. E., 11. B.,
Grillgasft 31. 1. St.. Tb. 14. 1262^-*
Comptoiristin
tüchtig in der einfachen Buchführung
sowie im Maschinschreiden bewandert
sucht Stelle. Briefe erbeten uuler
W. 1322" postl. 8. B., Mariatreugasje.
1323
Mädchen sür Alles
welches einfach kochen, und etwas nähen
kann. bittet zu kleiner Faniilie urner-
.Zukommen. 1. Bezirk, Singerstraste 8.
Thür 19«^ 1477—1
Sehr verlätzl. KindSfrau
bittet um eine Stelle, am liebsten in
einem Geschäftshaus. M. K., i. Bez.,
Schönlaterngasfe 7, 1. Stock, Thür 4
1509—<
18. Bez.. Semper-
104^—6
RHSnnlioh.
Suche Jncassantcnstelle
von Kranken und Berftcherunge«, auck
käuflich den Stock zu 800 st.: o'.er
-siateu efch.if!e f,lr Wien und Südbahn.
5. Bez.. Steinbauergasie 30, 8. Stock,
Thür 10. 1059-6
WOHNUNG
mit Verpflegung
Badewanne
lebt stall, ist zu verlause». 3. Bezirk,
Hetzgasse 8. 1447
tkijävriger Bnrjche
mit Platzkonnluiffen und schönen Zeug.
nisten binkt um Posten als Lsjchaslv-
dteuer, Hausluechtr, Milsahrer odei
Kuticher. 18, Bez,, Hütteldorserstr, 131,
" St, Th, 10. 1180 6
Reitzzeng-Mechaniker
ielbständiger Arbeiter, sucht bei einem
Mechaniker urnerznlomiu, II, Adreste:
!l. N,, 5. Bezirk, Arbellergaste 41,
8. Stock, Thür 87. 1185—f
Verläßlicher Mann
cet deutschen und vöhm. Sprache in
Wort und Schrift mächtig, bittet um
kosten als Ge,chäfts-, Bureanbiener
Magazineur oyer ilgend eine bessere
Stelle. Gest. Zuschriften erb. an Fr.Sch..
Bez., Westbahnstraße 35, 2. Stock,
Thür 44. 1239—f
(öroßcö, Ijübist) möblirtcS
Labinel, l h-lle», uumöblirte» Zimmei
ojott zu belieben. 18. B, Coltuze-
ga ffe 10, 1, Stock, Tb, 1. 613—',
Sehr schöne
nit allem Comfort ausgestattete große
xitö kleine Wohnungen nebst Souter-
rainlocalitäten, 2. Bez., Wachau-
straße 23, sofort oderznm Angustteriuiu
zu vermiethen. Auskunft im Hause oder
ei Dr. Ludwig Herz. 1. Bez., Spiegel
asse 2. 833—1
Zimmer und Küche
im 1. Stock, sofort zu vermiethen. Aus
fnnft im Gasthaus, 1. Bez., Flschhof 2
956—t
Buchhalter
m Stellung. Iwrit NrdenbefchästiguNd
ür Comptoirorbriieu von 6 Ubr Noch
uitlogs an. Gefl, Offerte linier »Buch
»alter 1382" postl. 8. Bezirk, Marlr
rreugaffe 1832
Verheirateter Kutscher
mit langjährigen! Zeugniff, gute Platz,
fcnnkaih, sucht Paste» in Privat« ob«!
.tzeschüsishauS, I, £., 10. Sö, Stieflet
straffe 27, Tb. 8. 1466-t
Junger Mann
12 Jahre alt, gute Conbuite, bittet
um eine Tirnerftelle in einen Bureai
»der Lanzlei. 8. Bcz., Pfeilgaffe 4
Thür 67, 1497-f
Intelligente Witlve
sucht ol« Kammrrsran, stlei ebegleilerii,
Stütze der Hausirau, Pstegeiin, Wirth,
schaiterin, Wüschcoerwahrerin baldigst
Znflerbälkerei
sammt Backstube ist wegen Fomilien«
slnil«Iefle!ibeit billig zu verkaufen. 6/2/„z,^x^,fommeu. selbe beiiyi vorzüglichi
Webgaste 48, 1380—8'Zx„g„jss,, z, Bez,, Messenbouirrg, II
Thür 17, 2. Stock. 1407—l
Billa Nr. 13
in Rofeuburg am «ampflilff um
BOOO fl, tu verkanfeit.
Brave» Mädchen
bittet um Bedienung sür die Früb-
.stunden von 7 dir g Uhr, Nachmittogi
91-S »DU iy»3 bis 6 Übt. 31. O,. 6. «ez,,
Movard,asse 56. Th. 6. 1361—i
Als Hausadministrator
empfiehl! sich Beamter in Bertranen»
ikllung. Geil, Anträge unter „«»miub
srotor 1474" postl, 8. Bezirk, Benno,
vlatz, 1474-f
Verkäuferin (Anfängerin
mim cht in einer Lonbit-rei nuterzu.
kommen. Kleine Canlion kau» geleistet
werden, K, K, v. Bez., Müllnergaste
Nr, 18, Thür 6. 1471—1
Stellengesuch
Armer, absolvirler Mediriner, Jsraelii,
,uii HaubelSsachstudium und eiu,L„rlgri
Thaligkeil als deutsch ungarischer Lorre
spondrnt und Buchbalter, mlt dem
ZkiinngS-, Auskunsi«. und Berfichc>
rungs-ach- berlraul, bittet per sofori
gier ober auswärls irgendwelche seiner
'eistungifähigkeit enispieckienbe 3ln
Itelluug mit bescheidnicm Ansings
gehalte, tzlntwort erbeten unter »Ber,
irouenswürdlg!)804" an die Admin
0804—8
GrciSlcrgeschäft Wäscherin
Eckpvsten, billig zu verkausen. 9. Bez.,!geht in und außer dem Haus« waschen
Stroheck, aste 2. 1490—8,6. Bez,, Kopernilusgaffe 8, Thür 1
Papierhandlung;— n‘-m-i
luteS, alles «csibSkt. billiger Wittve, a* Jahre
Zins, in unmittelbarer RLhe alleinstehend, sucht Burb-Iio oder Be>
Nun S Schule», «st woge» TodeS« diennng aus 14 Tage oder einem Monat
kallS sofort zu verlausen. Unter Zu spreche» Ttenstag von 1—6 Uh
»sh, ,H. !»««" postlag, «, Sezirl.sNachiu, 8 Bez., Pseilgaffe 4, 2. Hos,
MIttclgasse, 1488—8!Porlerre, Thür 67. 1894--1
StockhoheS EühanS| Anständige Person
steuerfrei, ist unter günstigen Be.T'ittet um S-edie»uug, SluShilse oder
diuguisteu zu verkousen. Zuststristeii,Dienst! ist nichtig. 2. Bez,, Schweidt>
erbeten unter .Gelegeuheit 1438" an lasse 8, 2,St., TH.I8, St, H, 13S8 -!
tlle 51ömm- 1436-3 Auständ., verlätzl., junget
Ehepaar, Aniäuger. sehr reinlich un«
arbeitsam, bitten um Hausbesorger-
" >p, 3. Bez., Steiner-
1422—6
Die schönst gelegenen
Bauplätze in Döbling. für Familien
Däuser mir Gärten und ringsum Gärien/steüe. AloiS Philip
freier Anssick't. an der zuküliftiaeil gasse 18, Thür 6.
elektrischen Tramway (1901) preis»
u’ürti.i zu verkaufen. Nähere- 19/1,
Nußiraldgasse iv, ttarizlei. 1533—3
Conditorei
auf gangbarem Posten, in» anstvßrw
dem Cabinet, von einer Dame leicht
sührbar, ist billigst zu vermielben,
17. Bez,, Hauplstraffe 16. 1438—3
2l>0 Krone» Demjenigen
der mir einen wirklichen Käufer uns
Besseres, anstand. Mädchen
bittet »»> Bedienung für br.tbc odei
ganze Tage, UNI liebsten in 1. odei
8. Bezirl, M, Ph-, 8, Bez,, Sleiuer-
gaffe 18, Tbür 8. MSI—,
Gute Köchin
sucht Stelle, 2, Bez., Fugbach-.a"e 6,
Thür 81; 1469—f
Liichtige KindSfrau
mein m MeidNn,. seil »u Jahre be« langjäbri .eu Zeugnissen wünsche
steheude« Spezerei« „, K°bleugeschäsi!»u nengeboreuem Kind unleeziitommen,
besorgt. Eriorderlich 7000 fl. 19. Bez ,j^-- Kaiserstraffe 2o, 2. sl., 4b.8
Hauplstraffe 45, 1424—8! 1432 l
Kleines Schlosscrgeschäst^>B''isereS Mädchen snr Alled
» sofort zu verk. Auslugst 2. «e,..iw->«or ei,„ai>> kochen lann.mcht Posten
Große Motzreng, 2l, Gasthaus., 393-3 »"k-wer Familie S»bt auch iiiI,
— auf* Land. 15 Bezirk, Karmeltterlwf
AlteS Schlossergeschäst
mit aroßem Kundenkreis verkänslich.
13. Bez«, Schult-,asse 29. 1418—3
(Semischiwaarengeschäst
alter, gangbarer Eckpvsten, ist sammt
Waare we^en Krlnkbeit rom Hans.
eiaentbüiner zu verkaufen. 16. Bezirk,
7baliaslraße 96. 1481—3
76.800 Kronen
aul ersten Satz zu 5"/., von directen
Geldgebern gesucht. Aniräge erv. nn'.cr
„Hauösatz 13b6" a. d.Adm^ 1386—2
Bessevcö Kind
wird auss Ll.nd in liebevolle Pflege
z»r Brust genommen. Siedenhirten,
Orlstraße 5, M. H. 1337- i-
15
gasse 7, 2. Stock, Thür 14. 1479—C
Junge Frau
die schön wäscht und bügelt, übernimmt
Roll- und Bü'elwäiche. 16. Bezirk,
Wurlitzergasie 36, 2. Stock, Tbür 13
1193— 6
Jnnges kinderlos. Ehepaar
........ mit Iahreszeugnisjcn wün'cht Posten
EtNftv,
Stock, ^här 13. 1341—2
KteineS, nektiS Familien.
HttttS,Hochparterre mit schönem, grogen
Lbst» und «'-emüsegarfen, geeignet für
ledes ^'eichäfl, auch sür Privatier, zn
verkaufen. Psafsstetten bei Baden,
Babngasse 20. ^177—g
^emischttvaarenverschleitz
ist billig zn verkaufen. 15. B., Maria-
hilfergürtel 3. 1580—3
Möbel billigst berlänslich!
Altbenische sowie barock Schias- und
Speiftzimmer, 2 Zinnuer politirte
Möbel. Tivan, GarnUlir, Ottoruai«,,
26 s!., Ldiupe, Leigemäide.«. s>«!irk. Armes,nachivcisbar branetz
Kascr»o»gassa 22, 1, Tt, Th. «. Mädchen bittet um edle Ftnupolbi»
suetti, Ottafring, Neumai,rg. 2 S, 2. St.
Brauner Lchlafdiva« |i5EJ£: —M 8 *-*
ist billig jl, oerku cke», 6, Bei, Wieu- Dank der besten Karten»
straffe 53, dei>« Taxesterer.^ >6»8-I« Leg«,!». 9, Bez,, Lazarelhgane 17,
Eleg. altd. Lchlasziinnier- bur a^i. l 1(i8 rL 2
130 fl„ gefchuiiiie alld, Credcu; 46 st,,i Atttimer «»alt «tNI 5 fl.
—>>> 2 -, Kiieger-
1879—2
91n5iiniln.li s.imuu Lrdcisess I 28 st,, <$ ic; r' a Mehoischtii, 14, Bez.,
Tepinchdivg» 40 fl., Schreibtisch 12 fl, 5 u [j e 7,
eii-.iiet.SiIdiigariiiiur' 0 0., ultdei iicher
Splcgelkiistcu 35 fi., Sdiaufeil;ull!, pel,. Same««
Toipettastr» 10 ,!., y‘eueit 15 fl., siuden discrete» Beistand und freuiid-
feiue Frtffrloilrne, Ubr, Bilder und tiche «»snahme zur Eiilbinduu., bet
Bietes zu verkuufeu. 9. B,, Laioreti,. Bt. Stötiingcr, 9, Bez, Liechieustei»
gaffe r», Hochparterre 8. 1193—10 straffe 107.
ist.
1488—3
Kleine Landwitthschast
in der Nähe WieuS, Ist zu verkauieii,
Aiiäkunft auch brieflich gegen Marke
oder> 0. Bez., Snöllg. 17. 111 2— 3
vlnteö Geiuischttvaaren»
geschSft ist wegen Uebernahme eines
oidsthiuses billig zu verkaufe,i. 3, B„
Hoiubiirger.ioffe 32. 1807 —3
In»,«es, tüchtiges
Hotelstnbenmädcheu mit nur lehr langen
Zeugninen aus ersten Hotels, sehr
flink und umsichtig, bittet um Sielle,
i^edt auch air Eitzcassicrin sür hier und
auSwä'ts rc. Hr'gny, 1. Bezirk. Tuch
lauben 13. im Hole. 1122—5
Ein seit 10 Jahren
bestehendes Gemischtwaarengesch.ftt. ist
wrgeu Versetzung des Mtinues vreis
würdig zn verkaufen. 3. Bez.. Wasser^
-asie ', 8. 160 —3
Maschinenftriikerei
nebst sehr einträglichem Artikel, ist
wegen Heirat staunend billig *u ver-
äliseu. 7. Bezirk, Siebensterngasie 52.
1366—3
Jatuilienbans, Eähantz
sjiiiiii'er, 1 stabiiivs, Borzimmer,
Küche, Brrüiiba, Lstaichiiiche ii.^Siarlen,
zu iierkausrn. 9500 fl.,
l678-LPai,ergaffe 7.
Fran billet >«««« Wäsche
trocknet im Freien. Ist. Bez., Slilkoni
gaffe 94, A. Grüner. 1609—6
Mädchen fstr AllcSs
sucht Posten in ein GastbauS. F.
14, Bez., Stätlermapergasse 22.
Milchgeschäfte. 1076
Gewesener Gasttvirth
ideriitec Fleischhauer, Selchet, guter
Wurstmacher, sucht al« Echankbnrschr
Iielle. Ueberntmnil dte Rechmiiig, Nebt
auch als Aushilfe aus« Lnnb. >8, Bez,
Friebmaungaffe 64, 2. St,, Thür 15
1401—8
Hausbesorger
! k. Pasta,»tsdleiier, Maurer, .....
allen hiUiSlichen Arbeite» bewanberi,
einem Kinde, zwei weiblichen ArbeitS
frästen, sucht stillen Posten zu Der
einiern. Briefe erbeten unter „Pbsti
amtSdiener 1432" postl. 4/2, 1432—6
Kinderlose Leute
itien um HausiueisterNelle. 16, Bez.
ilemenliiieugaffe 6, Th, 2l, 1376-l
Junger HerrschaslSdiener
iuchl Posten, Laudesgerichirstraffe 16
Parterre, Al, Jurenz. 800-6
Bahnbeamter
svrachenkiindig, kaulmänuisch gebildet,
sucht t» Fabrik, Gesckäit er, kür feint
freien Nachmttiagssiuiiben entsprechende
kieschSftlgiiiig, Anfrage» unter „P. F,
«378" an die Admin. 1373
Junger Mann
mit guten,8en/»iücii, schöner Hand.
chrisl und Lteuogr phikkeuiituiff suchi
.laiieude Stelle, auch als Magaziueur,
Kanzlei-, Bureau- od, beffcrer Geschäfts,
dienet, Zuschrifteu erbeten an A. B„
B., Sechsschimmelgasse 12, Tbür i,
1652—6
Kinderloser Hausbesorger
■.ein und nett, mit efetit Auszug mr
traut, sucht seine» Posten zu verändern
liebt, nutet „g. Z, ,681" postl, 8, B,
iiiiu'peiidorfersireiffe. 1681—6
Jnnger Bantechniter
sucht als Stütze zn Bauletier oder am
» htiians passe,>de Eiellung. 
Agent mit eigenem Wagen
und Pferd sucht rentablen
'Artikel für die Nmgebnng
WienS zu vertreten oder
auf eigene Rechnung zu
nehmen. Kordin, 16. Bez.,
Nenlerchenfelderstratze 2.
1107—6
Hausbesorgerstelle
. K,,ssiicht junge« Lheraar mii sechSsährigem
imlsmdizeuoiis, geprüft in Aufiiig lind
8 e eitrischem Licht. Franz Schwauklari
2, Bez.,Botkertplatz!i, r h. 13. n
70-8
Comptoirist
Stenograph, ebemaiigerlanaiäbr. Buch
baltuiigsbeamier, sucht Stelle, Anträge
unter „A. 8, 1288" postl. 1, Bezirk,
alvatorgaffe. Nur gegen Schein,
1288—8
Jnnste beficre Frau
bittet um Wäsche ins Ha»z oder Be-
dieiiuug, s, Bez., Hohtweggaffe 23,
3. Stock. Thür 3t, >140—8
lOjähriger Kutscher
wünscht iu ein ÄeschLftShauS nltter-
zukommen. Briele erbeten an Tb. M.,
»7. B.. Wattg-isfe 68. 1214—6
Junges Mädchen Ein kiuderiojes Ehepaar,
Ansängerilft, bittet U'tt Posten zu der Mann Maurer, die Frau sehr rein.
zwei chrisll. Leuten, womöglich imjmit mebrjährigein Zeugniß, bittet vm
onintet onfs Land. Nengebaner.lHau^besorgerstelle. A. B., 20. Bez
18. B., Kreuzgasse 33.
l. St., Tv. 20.
1153—6
Mädchen sür Alles
mit Iabreözeilgl'isien. das kochen kann.
sucht Stelle. 5. Bez., Rndigergass.' 21,
Tbür 4. 1 !3Z—«
Mädchen mit Jahreszengn,
Wintergasse 5. Th. 2. 1173-6
Junger Spezereicoiumis
mit JabreSzeufnisten, der deutschen n.
böhmijchenSprache mächtig, sucht Posten.
I. S., 3. Bez., Nennlveg 24, Thür 5.
1128 6
tttetvesener Gasttvirth
das einfach koche» konii, sucht Postensincht Stelle -,ls Eechantburseli, über
zu 9 oder 3 Persviieu, wo nicht btelftiimmt aneb die Rechiiiiiig, »ebi auch
Wbbling, zu biirften ist, P, A,. 7. Bez,, Kaiser- als Kellerbursch.
111? -1 straffe 18, 2. Lt,, Th. 14. 1008- 6,'gasse 8, Thür 7.
10
2 Zimmer, I Borzimmer
und Küche, bierteljährig 88 fl.
i -jinimer, l Küche, 1 Cabinet viertel,
übrig 67 fl. per August. Währing,
Cottagega ffe 7, 1629-9
10 fl. Demjenigen Ißtroge», lichte», separirke»
der mir eine Wohnung im 1, Bezirk,smöblirlr» Cabinet ist im 8. Bez,, Hos»
mit 3 jepar, Ptocen, gleich beziehbar,!n>übl-,äffe 10, 9, St,, Th. 9, z» »er»
oerschafft. 1. Bezirk, EalzgrieS Si, mietbeii 1698—9
siock. Thür 3. 1307-9 MSblirteS «asfenzimmer
sehr elegant, rvent. medrrre, sind lokort
zu beziehen, I. Bez., Bräunerstrahe 7,
3. Stock, Thür 11, 1568—9
VermiethEN
17 Gulden «nonatl«
sofort 1 groseS Gewölve,
Cabinet mit «nslagefenster
für jedes Geschäft ode>
-Fabrik geeignet, auch sü,
Private; vom «ugnst kann
sür 8 fl. noch ein Cabiue,
iugegebe» werden. S. B.,
Parkgasse 10. Mezz., Th. «.
1068—!
Schöne Wohnn»,gen
Zimmer, Cabinet, Küche, Borzimmei
1 fl, Zimmer, Cabinet, Küche 16 fl,,
jiinmer, Küche st. 11-60, 17, Beztrl,
Hernalser Hauplstraffe, Cckhaus Römer,
aise 77. 1092-0
Schön möbl,, separ. ikabinei
bei kleiner sehr anständ. Familie zu
oerrmethen. 6. Bez., Barnabitenhof 9.
2. Stock. Thür 19. 1204—:
Zu vermiethen
2 Zimmer und Küche, «onottich 2b st.
möblirt 80 fl., in Oberfchützen nächst
sazmanrdorf, Eurort in Ungarn. Au
'unft 9. Bez, Severingasie 13, 1. Si.,
Lhür 12 1225—!
MöblirtcS Zimmer
mit separirtem Eingang vom Gang auS
ist an einen stabilen Herrn oder Daini
;u vermiethen. 5. Bez.. Sonnenhos
gaste 7, 8. Stock, ohne Mezzanin.
1328—r-
- In« Rett«« Hotel
l. Bezirk, Fischerstiege 7, sind schöne,
luftige Gastenzimmer von 80 kr. an:
wartS zu haben. 1331- i
Schön „«öblirteS Zimmer
sehr rein, separtrl, Nähe Westbah» u
stiariabitserstraße, auch zeliweise z,
vermielben. Zu sehen von 9—1l Uhr
1. Bezirk, Kaiserstraffe 6, 2. Stiege,
schür SS. 1480
Sep. hübsch möbl. Ziinmer
-st sofort für 1 vd. 2 Herren zu verm
3 .D., Kollerg.7,l.St.,Th. 7. 13 83 r
Wohnungen zn vermiethen
ab August, mit ollem Comsort au«
gestatiet, i» der nächste» Nähe von
Zchöiibrnnn fund Livolt, elegante
stiertet, veste'Lust, Anik, unter F. R.
,2. B,, Ruckergaffe 20. 1200—
Cabinet
mit separirtem Eingang per sosort zu
lermieihen, 3, Bez., Hetzg. 3, 144,-i—!-
Schön« Sommerwohnung
virtenberg a. d. Triesting, nahe beim
Wald, 8 Zimmer, Küche, möb irt, von
abtransferirtem Ossicier sehr billig über
Sommer nur an feinere Partei zu ver­
miethen. Anfrage b. Bürgermeisteramt.
9451—14
Möbl. Souimerwohnnnge«
in der Waldmühle bei Robanu an der
Lndbahnstation Walbmühle, mit groffem
Äarten, an herrliche» Walb angrenzend,
llegelbahii, Luftbäuser, eigenes Bad sür
Piiririen, Auskunft beim Hausbesorger
in der Waldmühle selbst »d. beim Eigen-
biimer SigiiiiiNb Weih, 2. Bez., Obere
v onaustraße 46. 9672—u
Auskünfte über
Sommerwohnungen
in Mürzzuickitag „iid Umgebung er.
ibeilt schriftlich sgrgen Reiourmarke
Mb mündlich täglich zwischen 9 bis
19 Uhr Bormttlag« und 9 dir« Uhr
Nachmittag«. Em. Hardegg, Mürz»
mlchlag. «kirchenplotz 30, Eingang von
der KSutgsdrunngaffe^ 949—14
Im romantisch gelegene«
iilrort Markt Kreuzen sind mehrere
sommerwohniingen billigst zu ver-
liicihen. Ausk. Markt-Cvmmune-Bvr-
lehu ng Kre uzen. 585—14
Im Etsenbade Bösiug
»fi Preffburg, 2 Etuubcu von Wien,
nitten im Walde, stnd sür Sommer-
iarieten billige, schön möbl. Zimmer
,u oermiech; Rettaurattmie», solide
Preise, trüstige Heilbäder, Erholungsort
iür Kinder. Auskunft Dr, Roti, Wien,
singerstraffe 1 und Badeverwaltung
Sösing. 896-14
3 schöne Sommer-
wohnnugeu in romantisch a, d, Thaha
etegenen Markte W tlertschlag bei
itaab«, N,-O-., zn vermielben, selbe
ind sehr trocken, stanbtrci, mölltrt,
rbenercigl Zimmer, 1 Cabinet, l Lüche,
i Betten, per Monat 2» fl,; im ersten
Stock, separirter Ausgang, mit ge-
eckter Bcranda »om Hase an«, zwei
.immer,> Cabinet, 1 Borzimmer,
i Küche, 6 Bettrn, rer Monat 96 st,,
venluell kaun die Wobnnug sür zwei
Partete» hergerichtet werde», Garten,
-chupsen, kleiner, schattiger Hvs, gutes
Brunueiiwaffer, 2vo Schritte vorzügl.
äuellwaffer, auichtieffend am e ile
richien- und Frhrenwaidungen, eise»,
gültiger Flußbad, Gelegenheit zur
fischerei, Post, Kaiisteuie, Bäcker,
Fleischhauer, Gakitzäuser, sehr billige
Ledenrinitlel, per Kilo Rindlletsch 80 kr.,
Butter 70 bis 80 kr., 6 Eier 10 lr,,
Milch per Liter 8tr.; Station Famnitz
i, b Noibwestbahi-, bequem in zwei
Zlundeu zu erreichen. Das Hains ist
enbewohiit, lehr still und rngig ge«
egen und bietet eine» angenehine»
-iuseutbalt, Anfragen beliebe inan
Marke beiznke. e». Nähere Aurkünsle
ertheilt Eigenthümer Ada,» Baith's
ftachsotger Franz 2lppcltai>er in Zir».
ceifti,PostWeilertschlag R.-Oe. 870—14
Großer Gasscnladen
mit ausloß. Zimmer und Küche nebs,
Boden und Keller ab Angusttermin vd,
früher zu vermiethen. 14. Bez., Braun
:irschennasse 18. 1398-9
Elfgejchästsloeal
1 Fenster, billiger Zins, sofort zu ver>
mithen. 4. B.. Flvragasie 1. 1427—9
Wohnungen
sür sofort zn vermiethen: 8 Zimmer
und Küche und Zimmer und Küche
i. _Ö_C 3, Floraaaste 1. 1428-!
Schöne Wohnungen
bestebeud aus 2 Zimmern, Küche
Zimmer. Küche, eigen. engk. Closet,
billig zu vermietfen. Nähe Liebharrs
lhal. Cradtbahjihvf und Tramwav
6. B., Hasnersrr«iße 129. 1457—!
Zimmer, möbl. od. «tnmöbl
Garte,iaiiösichl, auch Eartkiilieiiützniig
sogleich zu vcrmietbe». Sliisk. Hetzen
bors, Kiningergaffe 6. 130 ;—?
Schönes Cabinet
ür 1 fvl. Herrn, möbl., f. Bedienung
'3 fl. nwUittl., sogl. zu bezieh 1. B
Weihburg.9. L.Sriege, Th. 17. 1322-
5 Min. von der Stadibaftn
st ein Zjliuner, schön möb!., separirt
!n Hitzing zu vermiethen. 19. Bezirk,
'flmeiSgaste 15. Th.ir 3. 1395-9
Zn vermiethen
17. Bez.. Parhammerplatz 6: tasten
laden sammt Wohuling, bestehend aus
schönem, kickten Zimmer und Kücke
eine Wohnung im l. Stock. 2 aroße
Zimmer. Kastenaussicht und Küche.
AuSkiinft beim Hausbesorger. 1412—9
Gafienloohnung
3 grm e Zimmer, Vorzimmer, Kücherc
vierteljähr. 65 fl. 18. Bez,, Marftus
straf, e 1. 1420—
schön möblirtes, keparirtes
.istenA'mmer zn vermiethen. 3. Bez..
Beatrit l'iasse 6, 2. St., Th. 16. 1208 9
Zimmcr, 1 Küche sofort.
17. Be z, P rzzlgaffe 88, 1382
chün möblirtcS Zimmer
ist für 1 oder 2 Herren sofort zu ver
miethen. 14. B., Gröllgasse 30, 2. St.,
Thür 17._ 1840—9
MöblirtcS Zimmer
mit separ. Eittgan .1 zn vermiethen.
6. Bez.. Bürgeripi:algaste 3, 2. Stock
Tbür 17. 1370-9
MöblirteS Zimmcr
rein, licht, separirt, Gartenanssichk.
Sonimerwohuung
Höflei» a b. To»an bfi Breisenstei»,
2 Zimmer, Cabinet, 2 Küchen, I. Et,,
Bulko», mdbl., 8 Bette», Bode», Keller,
liiarten, Küchene.arle», 200 fi., auch
beilbor, 18,«,, Kulschlerg,20, 1»84-14
Liebhartöthäl, Bill« 1102
>nd größere nud Heinere Sommer«
Wohnungen zu ver kethen. Stadtbahn-,
rramwau- und LmnihnS-Berbinbung.
IkuSknnft daselbst oder 8. B.. Mittel»
ga ste 26, Paschk,. 1433-14
Ein BlockhanS
10 Minltteu von Perseubeug, mit
schönem Garten, 2 Zinuner, Küche,
Keller. Boden re., ist zu vermierhen,
eventuell zu verkausen. Näh. LiuSk.
A. Erben, Isperdorsi 1156—14
Für Pensionisten
oder Private ist eine prachtvolle, gegen­
über dem Walde gelegene Jahres-
wohuung in Matzen Nr. 30, Nied.-Oest.,
i Stunde von Wien entfernt, Bez-rks«
erichtsstation, sehr gesunde und billige
Gegend, bestehend aus 2 Zimmern mit
Liker u. Veranda, 2 Cabinetren. Bor-
und Badezimmer, K-üche rc., mit Girten«
Benützung, vierteljähr. 70 fl., sofort
ve, miett'cn. Auskunft 7. Bez.. Stftt»
asse 1. isvinauer. 1198—14
Aekawinkel a. d. Westbah»
Meine und größere Sommerwohnungen
vei Tnrtl, Hauptstraße 15. 1265—14
Möbl. Sommerwohn«vgeu
ty Münttcn von der Kellerwiese,
Gablitzerstra''e, gegenüber der Hochrarn-
ftpe im Nabelwaid. BartlhanS. 1359—14
Sommerwohnnng
Ziminer, üaöittet und.stücke, voüfonim.
elngerichtet, 1. Stock, schöner, gr ßer
-Carlen, ist in herrlicher Gebir'sgrgend
u der Mariazellerstraße an eine kleine
Partei oder an 2 bis 3 Fräuleins auch
mit Pension zu vermiethen. Auskunft:
18. Bez., Cctt'.gegaste 4, Th. 15.
1357— 14
Zimmer, Küche, Cabinet
schön möblirt. mit Gartenbenütznug
allein, iu waldiger Gagend, an der
Wcstbabn, 2—3 Stunden von Wicn
oder in der?«äbe van Lambach.Attnang;
gi,le Bezabluug. Genaue Nachrichten
mit Preisaiig'che miter..Sommergartcn
Nr. 1 190" an die ALniitl. 1190-14
Sommerwohnung
beanem und angenehm, bestehend auS
2 bis 3 Zimmern, erent. mit Küche,
im 1. Stock, zii verinielhen bei Frau
M, Liiblein, Kirchderg a. Pielach,
Niederöüerreich. 1406—14
Möbl. kt. Sommerwohnung
2 Zimmer und Küche oder i Zimmer
und Kirche. Weidling bei Klofterneu-
bvrg, Ianaz Tirk, Reicherg. 7 1542—14
In schöne«', «valdreicher
Äenend. knapp am Wald und der
Haltestelle srursb-Göttweia, Westbahn-
strecke, ist ein kleines, tro'lenkS Zinimer
an eine Fr>ni zu vermierheu. Kirche.
Arzt, Kanftente, Fierschhaner. Alle-
vorhanden. Briefliche Anfragen unter
sofort zn vermielben. 5 Minuten von „Sehr gesunde Luft 1476" an die
der Stadt. Auch lehr geeignet als Ab» Admin. 1476-14
Hei iQunrttet 9. Bez., Alferstraöe 10.
Tüür 32. 1439^9L
Bez., Rkisinger,
1278 -c
Lommerwohnnng.
— Ü- r• 1—, IMSblirtr» Läiidbäiis z„i„ Allein.
Zimmer, Cavtliet, Küche wkwohue», e»entneli getheill. Satten,
0!a>itnn»:-ücht, im), oder 2 ,Stock, pcriWaid und Tbahlibod. in karlsieiii an
Aii,i»st nur a» mbifl« 'Jiortei zn btnn.lber Tbana zu oermiethen. Lusknnit:
i6. Bei-, Sreuzgaffe 9, nächst Maria-,3. Bezirk, Lorbeergaffe 13, Thür 14.
bltserstraße. 1397- osBormillagS, 1637—1«


[ 2023-06-29 10:52:13.557 - 19000603 - Seite 32 ]
Jui!M!lü i,■ --p» x.
■arf
®!?P5
-.x m {■. i■ fS
Sette 82
Sonntag
NmeS Wiener Journal
3. Juni. 1900
Nr. 2374
Kleine Anzeige«.
OTM»i»lMÜ
Unter „M. «. 10“
vries ju beheben. Postl. 8/8. 1698—11
„E.« 2“
«diegt Brief. Postlag. Lazaretbgaffe.
1697—11
»A. W.“ Korolinenplatz
möge den Brief behebe». 1698-N
U.“ Feuerstätte
Wlltgl «rief. 1695—ll 1
Seile»,
bii‘
Trilbh *100".
Wie glücklich bin ich für liebe.
kann schon kaum erwarte» bis L»
zurückkommst. Wirst mir freudiges be-
richte»? Vielleicht ist es möglich, noch
einmal zu schreibe», aber recht aus.
sührlich. 3« Geiste Dich innigst »m
«»end, send« viel« Küffe nnd bleibe
im««r Dein B... h. 150«—11
«»trag fftr Kraue«!
Nnenibehrlich für Frauen ist das ärzt­
lich empfehlen« illustr. Buch: »Von der
— für die Frau" bau Frau
fr. ». d. lönigl. Universität«»
»iltnil zu Berlin. Mit Abschrift
aal tausend«» »an Dankschreiben, dis­
kret verschlossen zu beziehen gegen
60 lr. in Beirlmarke» (offen 89 Ir j
von Frau A. llaupa, Berlin SäV 818,
Linde»str. 68. «nonpm nicht. 986—11
Junge, hübsche Frau
wünstht ehrbare Bekanntschaft «ine»
ültrrru, reichen Herrn. Bries» erbeten
»uter „Helene 146»- postl. 7. Bezirk.
Neustlftgaffe. 1468—11
AnsichtSkarlenanStausch
der zugleich ein« anregende Corre-
spoudenz luvolvirt, sucht junge Dame
von Diftinction und sympathischem
Wesen. Erste» Schreiben mit Touvert
erbeten unter „Rolanda 1416- posllag.
I. Bez., Minoritenplatz, nur gegen
Schein. 14lb—li
Bitte zu lese«!
Drei intelligente Herren im Alter bon
»8 bis 87 Jahren, von angenehmem
Aensteren, wünsche» die ehrbare Be-
kanntschaft von drei unabhängigen, un­
eigennützigen und lustige» Damen zu
machen. Zuschriften erbeten unter „8
m. 81. 1089* Posting. 7. «., Schrank
gast «. 1 089—1 1
Suche ehrbareBekanutschait
mit üllrrer vermögender Dame. Unter
„Pfingsten 1617- an die Adm. 1617—11
»Witwer ohne Anhang
mit einem Stadt,eschüft sucht Früuleln
oder Witwe, von einem «eschüft be
dorzugt. Postl „P. H. 1688- 1. Be,..
viaiimlliaustrahe. 1688-11
Heiratslustige Damen
daben best« »elegenheit Bekanntschaften
zu machen durch Ankauf meiner alt
bekannten Papierhandlung, «dr. «dm
1808—11
K M v»
HerrenNeider
*>• Herrschaften abgelegt, lieber
»ieh-.gaauetb. Krack», Salourücke,
Hosen rc. A Netz in elegaaterFago»
u»d k» beste« Ziistaade »« Aber»
tmscheud bllligeuPreifen l,««Jacob
«eluberger, 1. »«,., «eihbur«.
gast« 8, 1. Stock, nebe» Hotel
.«Nfabeth-, «leiderleihanstalt.
.. 4225*
Gegen Ki'szchsWg
Leinen. Bett,enge, SHIffo», Grad,/
Ollort, Barchent, Rankmg, Lisch
garniture», Handtücher, Sacktücher,
Servietten, vettgarnlturen, Borhüuge,
Teppiche. Ferner fertig« Herren, und
D-meaklelder. «leiderstoffe, dann Uhren,
Spiegel, Divan», Matratzen ic. rc. Auf­
trüge von soliden Jadresparteien, nur
für Wien, erbittet brieflich
Carl Schindler
prvt. Handelsfirma 916—1
■Un, «. «eg., Matzlciugdorsrr-
«raste »*. 17.
3 nr Nrimg!
J. Scimliai,
k Juwelier und Uhrmacher,
Wien, IV
Wargarrlhrnflraßr 20,
empfiehlt sein reich afiortirte» Lager
aller Gattungen Uhren und Schmuck
gegenstäade wie auch Silberbc-
ftecke, geeignet für HochgeitS-
gefchenke
Silber-Herren -Remon-
toirnhre»
Silber-Herren-Reinoa-
tontoiruhr u. Kette.
Silber- Damen- Rcmon-
toirnhren
Silber-Damen -Remon-
toiruhr n. Kette..
Iskar. Gold-Herrenuhr
14kar. Sold-Damenuhr
Iskar. Sold-Herrenkette
Iskar. Golh-Damcukeite
Iskar. Goldgarnitur..
Iskar. Collierkette (Herz
aber Kreuz)
Gold.Ohrgehänge...
Saibling
Silberketten
Für jede bei mir gekanste Uhr garan-
tire ich zwei Jahre.
Sämmtliche giegenstünde find vom
k. k. Punztrungsamte geprobt.
7887 —l 0
V. fl. 6^0
P
b. fl. 6.—
s
b. fl. 8 86
-
V. fl. 28.—
(
b. fl. 12.—
». fl. 20.—
b. fl. 10.—
>
•*
». fl. 9.—
v. fl. 9.—
V. fl. 2 60
V. fl. 9.—
V. fl. 1.20.
Steg. Hemdblonsen SO kr
Matrosenblonsen O kr.. Seidenblouieu
6 st., alle Gattungen Wüsche staunend
billig. Wüscheconfectio», 8. B, Koch.
gaff« »8, im Hofe links, Parterre.
Thür ll. 1889—1
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
»um volle« TagcSrurse ausbezahlt»
sowie dieselben Lose gegen kleine
Monatsraten coulantest mit sofort gem
Sptelrrchte zurückberkauft-
Wechselstube Otto Spitz.„
tBfett, l. Bez.. Schottenrlvg 20
' 10H9—1
Eigenbauweine
streng lSriginal
versendet ab Bahnstation Langenloi»
von 86 Liter auswärts: Heuriger 18 bis
84 kr.; alte Titchweine 86, 89, 8t,
87 kr.; Rothweine 8», 80, 31 fr per
Liter. Johau« Solterer, Weta»
ftgOdueeut, LavgeuloiS, JH. Ct.
688—1
FRITSCH
A«/»
'Hy
Herrem»Ueberzieher st. 8.—
Alferftratze 41
3 ««net. .. st 2.-Auf Theilzahlung!
Herren- und Damen-Kleider
Soutevratu-AdtheNuu«
(Schveemme) Jakob «othberger,
l., Ot«s»« 8 platz ». ghb -1
! 20 st. Singern,«schine!
ganz neu, öjühr. Garantie, Original,
»iingichisj ,6 st., «reifer-nnd über-
nähte Maschinen um 7, 9 und l8 st
zu haben, «arkahikf. «asernca-
gast» ,2. 1890—1
Schuhe auf Katen
delm Kch«ltz«t»ch«rmeistortK»>b»v.
Noth, ». K»'.. «rost» Kpertgals»
» N». «V». 4908-1
Für Bestell ungen genügt ei»r Karte.
Zur Firmung!
Uhren
und
Sohmnck-
neu, ,n, Versatzämtern ausgelöst,
staunend billig.
Echt silberne Remontolruhr
sammt Kette st. 4.50
Echt Iskar. Gvlh.Rem.-Uhr st. 9.86
Echt lskar. Goldketien.. st. 8.—
Echt Iskar. Golb-Lhrgeh.. st. 8.60
Echt Iskar. Golbriage... st. 8.60
8jihrlge schriftliche Garantie sür genaues
* Gehe« der Uhren.
Um 90 Kreuzer.
wird jede Uhr unter Ijührig. Garantie
besten» reparlri. 8888—l
Erste Wiener Uhrea-EeparaturaBstal
suVL'l^ilMtr.22
Bitte 33 gentu zu beachten.
Jllustr. Preiscouranie gratis u. france
Kröpf
unb vlähhalb werdendurch «in voll
lammen unschädliche» Mittel gänzlich
vertriebe». 800 Attest« und genaue
Mittheilung gegen Boriinsendun, einer
to Heller-Marke. 3. Troge», Barsch
bei «alzburg. «os—»o
^T0FFRE87E
für »oenplet»
Jarlre« uttdKnavrniel«
ch«etb»oi«srs"
ossfoeft«.«
4 S, grgea
ZiniSa», A»s«»»>
irnkletvor.Iämm»
ia.
ll»
gehör gut
. Kt«
enäber der
>1 und villt
imzeergal
Mittelgofie
4808—1
»irret bo« Drseorer «old-,
§ »wel«ntvaaren ua» Uhren an
eschüstsinhaber, Gnisbesitzer, Pro-
lefforcn, höhere Beamte jeder trat«,
garte und dtsiingnirte Dame». Solide
Bedienung, günstige Zahlungsbedlng-
»Ifie. «nssübrliche Briefe an I.
Kollisch, Goidwaarenerzeuger, Wie«,
7/1, Zieglergaste 88. 6960—1
3 ur 8 imtting!
Gegen Ratenzahlung
Silberne, offene Herrenuhr mit silbern,
»rite nnd schönem Andöngsel st. 11.—.
Silberne Doppelmaut,l-Herrenuhr mit
Nlberaer Kette und schönem «nhüngsel
st. 12.—
Silberne Damenuhr mit silbernem
lsteihenkettchrn st. 11.—.
lskar. goldene Damenuhr und lilar.
goldene» Donbls-tkettchen st. 8t.—.
lskar. Gold-Sarnitur (Brache u. Ohr
gehäuge) st. 10 bis 18.—.
lskar. Gold-Eollier und Herzchen
st. 10.— bis 18.—.
I. Kollisch,
Juwelier,
Wicn,. 7/1, Zicglergasse 38.
Auch Provintversaudt.
8818—1
Gasluper
alt und neu, von st. 1.60 «uswürt»
Ei,ikausaller Gattungen Lüster. Machn!!,
>6. Bez., Slog igaffe «. 9106— 1
4
500, 850, 150 u. 100 Kilo. 8 Balance
waage», 15, 10, 5 u. 9 Kilo,> Vieh.
waa.e, 1900 Kilo, 1 Brückenwaage,
«100 Kilo, sofort einzeln wegen günz.
licher plötzlicher Localrüumung lies
unter den Fabrlkspreisen verkäuflich.
1. Bez, Schönlaterngaffe 4 (Gaffen
gewölbt). 9953—i
Zur Firmung!
Uhren,
Gold- n. Silber-
waaren
von der einfachsten
biß zur feinste» Au»
führung.
Dirrrt beim Erzeuger staunend
billig!!! 9696—1
Echt stlb. Herren-Re-
montoirudr .... von fl. 4.—
Echt stlb. Dame»-2>«-
»tonloirnhr .... von fl. 4.80
Echt silbertte Kelten. von il. l.lü
lskar. Golb-Rem.-Uhr von fl. 10.—
lilar. Gold- Ohrge­
hänge von st. 8.50
Islar, Goldhcrzsainmt
Nelte von fl. 8.—
lskar. Boldring mit
beliebigem Stein »von fl. ».—
lskar. Goidring mit
echtem Diamant.. van fl. 7.—
«lleS unter streng reelle« «a-
rantic. BrovinzaufirSge prompt
unb gewisteuhaft.
Erste fieparatnrBii-W eristitte
(auch für Hüssbler und VeschLftSlsute.)
S. »estenbero,
Juwelier und Gvldarbeltrr,
Wien, VI., »««beudorferstraste 6
«du Kahlgoll» (»ahl-Sos.)
Reich illnstr. Preiseourante auf Ber-
langen gratt» u. fraueo.
oh«» Brelberhöhung.
Jgnaz Rosenberg
Auch brieflich. 88i
888 -'
Sinderwäge«
werden billigst «erkauft, renovirl und
umgetauscht. 8. B„ «rotze »psrlgaff« 88.
. 1850—1
Zahne
und Gebiffe von 8 fl. aufwärts, an auch
Raten
8 st. monatlich, schmerzlos, ob»» die
Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
80 kr. Reparaturen 89 kr
aus Verlangen sofort ausgeführt, elf«
Gebisse werden umgearbeitet und billigst
berechnet.
Carl Freund'»
Atelier für künstliche ZLHne und Gebisse
Xa, Himbrrgerstrage 15
Auch an Sonn- und Feiertagen «»» 8
bis 6 Uhr.— *£. i,»«v
und Ring-1 Hfl O b C1
Ichiffchen- Nähmaschinen auf
Scheel. Alserstvage 48, im Hos« und
««ftbuhuhos, »,»stuerftr«h« 8.
978—1
w lebe» Stilart nnd allen PreiRage».
Fauteuils als Bett verstellbar
nur solid und reell!
ZVittzelm Kampk
bitrgerUcher Dapezierer und lischlu.
Mödellager
7. v., Mariahiiserstrage'tir, im Hof«.
Rammer 118
Bitt» die
beachte»!
genau zu
7788-1»
MahteinsStze
die besten und billigst-,, «in Ungeziefer
möglich, «n, geim Erzeuger. Erste
Wlenrr Stahl- Drahi-Ne» -Malragen
«abr«. 8. «a»I«HIlfe»str. 118
^ 704-1
1 Kr. WSchentlich 1 Kr.
Hvchekegante Herrenileiber nach Mäh.
totzellog paffend, au» echt euglifche»
Stoffen, billigst. Komme mit Muster
in» Heu». Antrüge erbeten unter
»Stablschneiber 1618- postl. 7. Bezirk,
Jiegiergaffe. 1618—i
Original Schweizer WaS»,
»Nd Benztn.Moiore»; die Lieferung
irfolgt unter weitgehendster Garantie,
ranko Fracht und Aoll, lranco Mon»
»ge. Merienber, ätz weih, >. B«».,
RelchsrathSftraße 87, relepho» 7888.
1680—t
PEUWOMNGS
IeiNRIGHTUNGEn»
IHd, 1 Atrien
auf Raten
31» f e n h c v j,
3. ««dir», «Khtlelbgast, «». 1 «.
Nio-g-vi» der Norddah».
814-18
tverdeu elngenetzl und KhIu»»»n bewtUtstt.
11S1-1
Solist Schiihimm
znr Firmung
!!st. 1.7« weist« U«d Laei-Saloull
alle Sorten Prima-Schuhe lstr Dame«,
Herren und Kinder
um ei« Srtitel billkste»
al» überall »ur bet KIrchheiiner, 7. v.,
Kailerftraste 8». l. «lock. 8888 —1
Möbel «nf Katen
«. Bezirk. M»»I«,tl,«rstr»ste ll7.
iM Hök«. 1409—18
Die fchönsteu und beste»
Hübe»
billigst
beim Tischlermeister
«-rl Fojtl
M,?-s-fstM«fir»ß-8«
gegenüber dem Josefftübter Stadtbahn».
4799—18
ir Nur 180 -m
Reell! und Billig!
«er
810-18
ÜPhoioßroMi!
6 Stück Bisit fl. 1.50
12 Stück Bifit fl.. 2.50
8 St.Ladinet fl. 2.50
0 St. «abtuetfl. 4.—
Vh»togr«phtfch« Auftakt
Wkgmuud «tu«.
I., «otdichmidgafle 4,
>684—1 Ecke Slefangplatz,
XVII-, Hernatser Haupt
pralle 17, i« Garten.
Aus««h»«u auch an «ouu- und
Fetertagru bo» Früh big Abend».
Mute
B/l/igtte
Preitt!
Herren-, Mg _,
Damen- und Kinderhüte
Koppen aller ctattangen
Haydn
VIL, Burggasse 115.
Är 1 fl. str Boche
Preis« wie baar 907—;
Herrenkleider
Schntidermrister Deutsch
Fstushau», M»rlahtlf«rgürt«l10.
Strickmaschine«
gebraucht« von 16 st. aufwüri»,»
staunend billig. Sialenzahluugbewilligi.
Stricke» wirb geiehit. 6. B., PUgram-
gaffe 8, Mezzanin, Thür 10. 909—1
von aufgelösten «etchästen
«lasschnberläsien.Etellagen.Lab-Ilüsten,
«erlausspnlie.Sitzcaffeu.Schretblilcherc.
>ür jedes Geschält paffend, f, auch
complete Sclchäflseinrichtnnge» aller
Art laust und oerkaus« ttlamper.
12. «lbeechtgbe- gcrgass» 8>!
Nächst ker MeidlingerKirche.) lOlst —1
Jalouffen
Holz- u. Grabl-Ronleanx, neu, sowie
aste Reparaturen werben übernommen,
auch Seffelflechie». 9. Bez» Bluber-
gaffe 11. 1461-1
Tuchreste
solide sie» Fabrikat, f sie englische
Herren- ». Tamenrostüme, Krägen,
Regenutünlel, Jacken, Treffe« «erden
l» »och nie dagewesenen Spott
preisen verkauit. Stoff fffle «Inen com
»leitn Frühjahrs- oder Sonimeranzug.
2.20 Meter lang, srüher st. 8.—, letzt
»ur st. 8.40, sei» srüher st. 14.,
etzt »ur p. 4.7», sehr fei» früher
st. 1».-. letzt nur st. 7.-. «tost für
eine schöne Sommerho e von st. I.a«
aufwärt». Augschliehttch t« Duck,.
r«ft«»,cschil,t, «ieu, 1. Bezivk,
Jasomirgottstraste 8,
bei m Slesansplatz. 1481—1
Hübsches LusthanS
loird »»ter güiistlge» Bebimimigcn g»
laust. Abreffet Siebeiihtrie» 29.1475—1
DameuhNte„zurFranzösil,-
Adlergasse Rr. 4, neben
„Hotel HabSburg". Grolle
Auswahl Pariser ModeUi
hüte, auch Modernistrungen
billigst^ im
tkirMllt3»irMt»
und Elnsüg« tu all«» Breiten, sowie
gwtrntnöpfe ingröstt«rAuswahle"8roa
v. en ddtail beiJosefHirl«. s. SsHirh
WiebenerHauplstrostebö.GIashaoUung.
II., ladorütrasse 22
t« Hofe. 884-14
Herrenkleider
mach Mall gegen
chmln i 1 KrM
»h«e Preiserhöhung
Nederzieher, Hose 1
*sar««
für r»«rtste«
Sodemtleider, i Orano
Havelock, wafier. 1 Sitvui
dicht,
Keichhattigrs Lager moderner
Stoffe.
Separate Abthellung
für
Damenkteider
1 Sronr
Kiöbel
aus gutem wk trockenem Material er­
zeugt, kauf« man am dost»» «ud
»iüisstou in der
Lischler. und Lapezierer
Möbelhalie
I. Zeisler, Wien,
18. B»1«, «echohnusOefwals» 10
»ud 18.
Reich illustrirter Preiscourant gegen
Elnseadnna von 80 kr. in Briefmarke».
Provinzanftröge werden streng »,»st
und prompt ansgeführt.
. 819—18
Lederdtvan 17 fl.
btrock u. »Itb Schlaf» u. Speisezimmer,
8 Zimmer »olitirte Möbel, Deroratlvni-
bivan 80 st., Garnitur, Vorzimmer- II.
Kückieiielnrichmna, werbe» billigst der-
laust. ». Bez., Martahllsersirage
Rr. 10«, 8. Stg.. 1. St.. Stz. 1«.
1«88—18
j^^ERMiscHTF«
■PaNZEIGEnV
1,
Franz Watzl
k. u. k. »anbei»,et. protokollirt
XVIIi.,Währing.Schuigass8 5
»«gründet 1880
Möbel
benöthtgt unb besser unb btlligsr alt
überall kaufen will, wende stch an da»
Möbelhai»«
„Glasauer-Hof
altrenommirt« unb gröhl«
Möbelwaarenhalle
der vereinigten westlichen vezirle
Wtens.
Man bekommt dort solid erzeugt«
Hotool
für Brautleute jeden Standes
in riesiger Auswahl nnd staunend billig.
Ganze Zimmrreinrichtnnsien
poli»., schon von st. 66, 85, 76, 90,
180 und höher.
Ganze Kücheneinrichtnngen
von fl. l», 18, 8« und höher.
Altdeutsche Schlafzimmer
mit retckcr Btldhanerarbeit schon von
st, 140, ISO, 180 bis st. 840.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon bo» fl. 180, 160,
170, 880 unb höher.
Barock-, Speise- u. Schlafzimmer
von fl. 190, 890 bis fl. 400 unb höher.
SO ülustersfmmer
sind Ir einem grasten Saal ,ur
steten Bestchtignng aufgestellt.
.Separate Abtheilung
für zursttgesetzle Möbel, paffend ür
Bist«» und Landhünsec.
>00 «ins. llhiffoniere von 9 bis 18 st,
100 Dopvelckiffoniere von 14 bis 2,> st,
>00 Betten von 6 M9 9 fl.. tOORonit.
kasiel» von 8 bis 8 st., 100 Waichküitrn
von 6 bis lO fl., >00 Lisch« von 8 bis
6 st., 60 Sofas n. Divan« von 8 bis 88 fl.
Man achte genau auf die «dreffe:
„Glasauer- Hof“
XIV/2, Wariohilferlirilße 18». °»f R°r->'fl. m°,,!»«». Plomben
Jusuhr für Wie» unb zu sümmiltchenj^- LL?°°ü'h«7r. ",9. B^ir"
ittttbilhöskil wohiverptirkNostenfret. Reich MartlNSstrabe l 1419—10
illustr. Preiset,urant gegesi Einiendung!^
zu unerreicht billigen Preisen
unt.reeller, schnftlichrrGarantie
Larnituren von d. 3—
aufwärt».
Ieb» stleparatur b»st»n««tttch
nur SO kr.
8058—10
Zähne
und Gebiffe Von 1 fl. 60 kr., auch
monatlich. Pl
Von sOHeller» in Briefmarke».
Billiger al» bei jeder
Licitatio«:
Papterstiick-
1609
Jacken, Cape»
«Sniel
Damenkleider
nach Maß in «leg.
Ausführung
«eiche Auswahl
Mode.Ltoffe für
Pamentleider
nach Meter zu
billigen Preisen
8. Kornfeld,
Schneidermeister,
7.8t}., Smltmfft 17
Aiaggankn.— relephou 8081.
wegen der «lektrifchen Eiga»-
ren-Anzünbe, ctifltct bei Viele»
im P. T, Pubilum eine irrig«
llstekuang, indem geglaubt wirb,
ein», elumalig« Anschaffung
eines solchen billi eu Avrarale»
genügt, um lebenglstuglich ohne
wettere Koste» immer augenblick­
lich Licht zu Hoden. Es wird dabei
ganz vergessen, bah man bei eiet-
tri chen «»lagen, die Tausende
Gülden gekostet habe», zeitweilig
die Glühlichier erneuern und den
«leltrischen Strom jebcu Monat
«n die betreffende Gesellichast zahlen
mnü.
Die Srstndnng, um mit einem
I» Nelne» portativen Apparat-
chen immer sofort Licht zu haben,
ist eben noch nicht weiter, olles
Andere, was da noch existiri, kommt
noch bedeutend thenrcr.
UmbemP.'r.PubitkuninochMög-
llchleit «ntgegenznkoutmco,
übernehme Ich von heute ab bieje
Apparate, auch wenn sie nicht von
mir sind, znr Reginerotion zum
Preise von fl. 1.60 mit einer Ga­
rantie von 8 Monaten, jelbsiver-
ständilch nvrmale Behuublung vor-
auggesctzt und täglichen Zün­
dungen »o,l 10 big 15 Mal.
Also ei» (iomsort, dir »>o»atltch
auf ca. 20 kr. kommt.
Dieses Sntgcgrukommen wird die
Shmpaihie. welche do» v-rehr-
lich« Publikum diesen Apparat u
bereit» entgegeubringt, »och stei­
gern und dieselbe» bei jeder Gc-
legeuheit al« Geschenk verwenden,
zumal sie in allen Preislage» von
st. 8.— bis fl .60— borh nren sind.
Neu find eingesührt sogenannte
»Unverwüstliche* lohne Batterie),
kommen aber theurer.
Hochachtungsvoll
CarlMüller,
Wien,
Margarethen, Pilgram-
gaffe (Krqfkallhof.)
1SLS
Industrie^
1704
Franz Josef Korbnly
0/1, Magbatrnonstraff» S8/D
empffehlt stch den P. T. Herren Archi-
leiten und Baumeistern zur besten »nd
vrompte» Anssührung aller Arbeiten.
Jllustr. Katoia.,« gratis an Jedrrmou».
Einfache unb herrschaftliche Wohnung«-
einrichiunge» werben z» derartig
biük-e» Preisen algegeben. bah auch
Möbelhünbler unb Lrödler zum Wieder-
»erkauf.Abnehmer sind.
145 Gulden
8 alldeutsche geschnitzte Betten,
2, Kaste» m. Schubladen,
8 Rachtkäsichen mit Marmor,
1 Waschtisch mit Marmor,
1 Spiegel (belgisches Glas),
l complete» Waschservice,
8 Betteinsätze iGlasiiqne),
9 Matratze», 8thei>ig,
1 Divan,
t Speifetilch,
' Lederftllble,
«lasbilber,
2 Earnisie»,
8 Vorhänge,
-m>«r"s?iemöschilber waae» Decken i 100.Anfl.,Kr.l5.-u.Kr49.-,d.Di*tl,
®fi(b4itnuVer,
Lausteppiche rc. laallWWMWMWWM
«U»e»tsch- Sinrichtu«, st. »«.-'Mit tausenben »uerken.
Politlrie Sch>osz»»m«r. .. st 4».— -»»gezeichnete,
Altb.NachikSstchen (Morn.or) n. «.-> °Uhreu nur bei
GrohoalidentlcheBettenäst. 1».- «>>!,.,»> Ik«lw»r Wien
Eckte Lederstühle. massiv.. fl. 8—
wüWzz
1404-16 Naturheilanstalt
DmtfMV.Rtdebeul, 3 Ärzte. Prospekt« frei.
iNaturheilfauch
I eleganter Sommeranzng
1 eleganter DeöerMer.
9.26
11.22
823
IX., Serriteniuee 1.
«ltbentsche Speisetische... fl. S-,,.
Pl» chottomane mit Teppich. fl. 18.-
Herrliche Decor.-Divan». i> fl. 88.- J*“* »J
«alongarnltur mit flep,ich. fl. »S.- ^,^,^°-A-,^r N 5 r-u
Lomvlete wobern« Salon», Decorolionen 5 '^'» ^''«r Uhren,
«esfl-gbett-n. J-iviniare». auch Bor- «AL-
/mmer. und «üchenm.b.,.
«erlauf «nr gegen t»««r. SSifZuna elf*s kr!.
Bezirk, Alserstrahe 11 Mark« grap»». franc».
8.
«ingang Wickendnrggasse>
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach May angeicetigt.
Nicht tadellos Passendes braucht
nicht übernommen zu lvcrdcn.
Vollste Garantie sür vorzügliche
Qualität. Moderne Stosre in
allen Preislagen in reicher
Auswahl vorräthig.
Handlungshaus
CITY,
Wien,
E, Otere Dsoasstrasse 89
nächst der StesanichrBck«.
Telephon Kr. 14495.
K
I

