
[ 2023-06-29 10:36:52.307 - 19000705 - Seite 1 ]
«rfdKittt täflli*
ff» Wie».... 4 kr.— 8 Helle«
fc* der Pro» 1 «z 5 fr.— 10 Heller
Inseraten -AufnaHme:
Amvt-Kdminiliralim: Stadt, Schulrrstraße S
>md tn den eigenen Finalen:
IV,, Wayerhotaaije It! lX., Wätzringerstratz« es
XV., NenbaugLrtel !5,
Außerdem nehmen Jusernle an:
Annoncenbureaux von Oanfenftetn& Basier
«udolf Moffe, M. Duke«' lHacht. Max Augenfeld
td Emertch Leßner, OppeUk, Damieberg »c.iiiWien-
V. L Daube& ®o, Frankfurt a M., München ,c und
D>te größeren Annoncenbureaux des In. u. Aublandcö.
Bertretung für England:
'Dr« Xvnlo t'oreigu Publishing Syndioato
Itd. SSColeman Street, London.
Irgendwelche Garantie st>r die «usnahnie der In­
serat« tn eine bestimmte Nummer übernimmt die
'Administration nicht! doch werden Wünsche nach
Thunlichkett berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte ManusrriPte ivcrden gründ,
tötzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beifügt. (fe ist daher nothwendig, Copien
inrückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
V»st^t>arkass«n-Lhcch»Lvnto: vrr. S80fl7U
Wicirer Leleptzou«
Shes«Red,creur;Rr. 7S1S I Hpt.-iüduiinistr. Sir. 7 glt
Redaction: Rr. 7SW I Druckerei: Rr. 7»lS
Anparteiischrs Kagblatt.
Herausgeber: J. Kppomih.
Adonnementsprets-r
Jür Wien
««täglich sreter Lnftellung in» <*«»»
25 kr.— SO Heller wSchenttich
Ifl.IVkr.--- S Kr. SO Heller «o«a«.
S fl.25 Ir.---- V Kr. SO Heller viertelt.
Jeder «bonuent des „Neuen Äiiener Ioumial^ h-t
das Recht. Uet einmaliger Aufgabe eines
tm Kleinen Anzeiger semen AbvsaementSschstM
während der Dauer feiner Gültigkeit in Zahlung »u
neben, jedoch nur für die Wochentage, tU<9* i»*
die Sonn« und FseteriagSrnimmer.
^foßaßomxcmcnf:
Für Oesterrerch-llugurn. per Qunrtkü KV.V.L0
Für Deutschland .....„ arr -t.
,' ür Serbien und Montenegro„„ kircs. a^.—
Jür Rußland. Frankreich, Türlei und n
alle übrigen Linder. per Quartal Frc». 1«.^«
Bei direkter Bestellung durch die Vostckmter:
Für Deutichland... .per Quartal Mark «.«»
Für die Schweiz.....» a"-.
Für Italien, »“*■®
Für Serbien.... S,„ ^c».10.S«
Für Rumänien...„. ff cc5- 0,1 **
Siedacriau.-». Bezirk, 2 lnsidor>erstrabe «d.S.
vprechstundcn i —6 Uhr Nachmittag«,
stjerantw. Redacteur: Willibald ViiedN
Druckerei: Lippowitz» Lo.
IX.. Micheiveuerngasje
<>Lerantwor1Iich: Ludwig WolfsI
Rotaliottsdrucksarde von F. Wüsle in Wien.
Nr. 2405
Wien, Donnerstag 5. Juli 1000
8. Jahrgang.
Die Dlutedicie von Peking.
Eine neue Kaiserrede liegt vor. Sie ist an den
Prinzen Rupprecht von Baiern gerichtet, den ältesten Enkel
des Prinz-Regenten, dermaleinst also wohl den Träger der
baierischen Krone. Sie betont nachdrücklichst den treuen
Verband zwischen Hohenzollern und Wittelsbach, und sie
weist auf das Meer hin, als die Basis der künftigen Welt­
machtstellung Deutschlands. In Berlin interpretirt man
inzwischen die Wilhelmshavener Rede, die ganz besonders
in Frankreich einen fast enthusiastischen Wiederhat! ge­
funden hat. Dort vermißt man eben schmerzlich
eine führende Persönlichkeit, wie sie bei allen seinen
Mangeln, bei seinem impetuosen Temperament, das die
Worte nicht immer so setzt, wie es nach der proniinenten
Stellung des Redners erforderlich wäre, Wilhelm II. ohne
Zweifel darstellt. In Berlin nun glaubt man nicht, wie
unser Correspondent mittheilt, an eine Kriegserklärung. An
wen sollte sie erfolgen? Man glaubt auch nicht an eine
Einberufung des Reichstages, der die Mittel zu bewilligen
hätte. Was diese Expedition kosten wird, die eigentlich nur
den Zweck einer Sühmmg und der Schaffung einer Autorität
hat, mit der man dann über einen modus vivpndi ver­
handeln könnte, das hofft man mit den Ueberschüssen des
Reichshaushaltes bestreiken zu können.
Es sind inzwischen Einzclnheiten, ja das ganze Material
in der Action ist durch das russische auswärtige Amt ver­
öffentlicht worden, welche die G e s a n d t e n am Pekinger
Hofe in der Fremdenvcrfolgung eingeleitet hatten. Es ge­
schah dies offenbar zu dem Zwecke, den Borwurf, als hätte
man die Bewegung in ihrem Beginne unterschätzt, zu ent­
kräften. Er ist nicht mehr aufrechtzuerhalten, und an Energie
haben es die Vertreter der Mächte dem Tsungliyamen gegen­
über auch nicht schien lassen. Hätte man ihre Vorschläge be­
folgt, so wäre man der Boxer sicherlich Herr geworden. Nur
eine gewiffeNaivetät muß man denHerren zusprechen, eine Eigen­
schaft also, die sicherlich so undiplomatisch ist, wie nur etwas.
Sie forderten Todesstrafe für die Förderer des Boxer­
bundes. Eine Kraftprobe kann das nicht gut gewesen sein,
vielmehr nur ein Beweis, daß sie nicht ahnten, in welche
Höhen die Gönner dieser Organisation hinausragten. Man
forderte nicht viel minder, als ein Harikiri von den Mit­
gliedern dieser sehr ansehnlichen Körperschaft, ja des Kaiser­
hauses. Begreiflich genug die hinziehende Antwort, endlich
der Gesandtemnord, an dessen planmäßiger Vorbereitung,
die allen Vertretern der Mächte zugedacht war, während sie
den armen, zu vertrauensseligen oder seiner Macht zu sicheren
Herrn v. Kettcler allein traf, nun nicht mehr der leiseste
Zweifel bestehen kann.
Inzwischen dauert die Ungewißheit fort. Es geht um
das Schicksal Tausender, nicht allein in Peking, sondern neuer­
dings auch in Tientsin. Man berechnet die Zahl der Repetier-
gewehre, über die China verfügt. Sie wäre erschreckend hoch,
hätten die Chinesen einige Eignung zum Kriegsdienst. Aber
nicht einmal die Mandschu, ursprünglich ein eroberndes
Reiiervolk, taugen mehr dazu.
Die Kaiserin-Witwe Tfu-Tfi, die angeblich doch durch
den Prinzen Tuan entthront worden war, taucht wieder
auf. Unterm 3. Juli meldet das Wolsf'sche Telegraphen­
bureau— man weiß nur nicht recht, aus welcher Quelle
— es sei in Canton ein Edict dieser merkwürdigen Frau
verlautbart worden, nach welchem eine Versöhnung smit den
Fremden ausgeschlossen sei. Man müsse abwarten, ob die
Fremden oder China stärker seien. In einem merkwürdigen
Widerspruch dazu steht die Meldung desselben Bureaus aus
Tschifu. Da weiß man kein Wort von Tsu-Tsi,
und Prinz Tuan, der am Ende dasselbe
Programm verfolgt wie sie, und General
Tungfushiang führen das große Wort. Auch sie aber pro-
clamiren den Haß und die Verfolgung der Fremden als
einziges Princip. Auch sie ziehen alle Streitkräfte, die mili­
tärisch genug geschult sind, um sich niit einiger Aussicht auf
Erfolg in einen Waffengang mit den „Barbaren" einzulassen,
zu Gewalthaufen zusammen. Man hält Krieasrath über das,
was unter solchen Umständen zu thun ist. General Alexejew
und der englische Admiral Habensich am 30. Juni zusammen­
gesetzt und weise Erwägungen gepflogen, deren nicht sehr er­
bauliches Ergebniß war, es sei unter diesen Umstinden und
mit d n vorhandenen Mitteln unmöglich, an einen Entsatz
von Peking auch nur zu denken.,
Man hat Ehina oft mit einem Ameisenstaat verglichen.
Die Parallele hat etwas für sich. Es ist dieselbe allgemeine
Betriebsamkeit, derselbe Eifer zur Arbeit, der in diesem
Riesenstaate wie in einem Ameisenhaufen herrscht. Und es
scheint, sie wollen im Reich der Mitte auch_ jene Taktik
probiren, die in ähnlichen Fällen einem Eindringling gegen­
über in einem Ameisenbär: prodncirt wird. Naturforscher
haben es staunend erlebt, die Praxis hat es sich zunutze
gemacht, wie ein Geschöpf, und sei es den kleinen Einwohnern
an Körperkraft und Wehrhaftigkeit tausendmal überlegen,
von den Myriaden Ameisen umschwärmt, gleichmäßig von
! allen Seiten angefallen, niedergezwungen und steletisirt wird,
! DasselbeVerfahren versucht man nuuin Ostasien. KeinEindring-
j ling darfentrinnen. Blutbefehlescheinen ausgegeben,gleich jenen,
i die zu seiner Zeit der große Mithridates von Pontos aus
i Ephesus gegen die Römer erlassen, die 80.000 Menschen-
! leben an einem Tage gekostet haben. Aehnliche
Edicte sind aus Peking ausgegeben worden. Man
! hat sie vielleicht provocirt, wie es die
römischen Procuratoren verstanden haben, durch maßlose
Ueberhebung die Provinzialen aufzureizen. Zu solchen Er­
wägungen ist aber jetzt keine Zeit. Nicht um Schuld noch
Sühne handelt es sich gegenwärtig, nur um die Rettung Un­
zähliger, die dem Sonnenaufgang zugewandert waren, um
dort ihr Brot zu finden oder den Heiden das zu bringen,
was sie nach ihrer Erziehung für das ewige Heil halten
mußten. Es ist jetzt der Augenblick nicht, Anklagen gegen die
manchmal recht merkwürdige Thätigkeit der Missionäre
dort zu erheben. Nun geht es um die Rettung
Hilfloser. Der deutsche Kaiser hat recht, so sehr er vielleicht
in seiner Wilhelmshavener Rede über die Schnur gehauen
hat: Hier müßten alle civilisirten Nationen einig sein, selbst
England müßte seine Quertreibereien hintanstellen, durch die
es Japan, ihm verwandt durch die Lage und wohl auch
die Gesinnung der Bevölkerung, voranzuschieben versucht. Es
geht um Menschen. Wer da nicht hilfsbereit ist, der
streicht sich mit eigener Hand aus der Liste der Cultur­
nationen. Die Edicte von Peking, ausgegeben, man
weiß nicht unter welchem Datum, contrasingnirt, man
weiß nicht von welcher Autorität, müssen annihilirt werden.
Dies ist das erste Ziel der großen Action in Ostasien. Der
Schwierigkeiten, die hintennach kommen werden, wollen wir
augenblicklich gar nicht gedenken. Sie sind unermeßlich. Aber
wir besorgen sehr, alle Die, die nun von der gelben Kaiser­
birne Chinas speisen wollten, werden entdecken, es war gar
keine Birne, es war ein Sodonisapfel, außen lockend und
mit rothen Backen, inwendig aber eitel Staub— Staub,
wie er über die Gebeine manches tapferen weißen Soldaten,
der im Kampfe gegen dieses erregte Ameisenvolk hingesunken,
gestreut werden wird.
•**•
Die Wirren in China.
Fremderrfeindliche Cdicte.
London, 4. Juli. Die „Times" melden
S h a n g h a i vom 2. d. M>: In Peking
aus
wurde am
26. Juni eine Verordnung bekanntgegeben, mit welcher
! den Gouverneuren der P r o v i n z e n anbefohlen
iwird, Boxertruppen zur Vertreibung der
! F r e m d e n a n z n w e r b c n.
j, Von einem der südchiuesischcn Functionäre ist dem
! russischen Consul die Versicherung zugegangen, daß er die
j Politik des Vicekönigs L i n unterstützen werde. Es sei
?höchst nothwendig, daß Vicekönig Litt durch eine starke
^ T r u p p e n m a ch t in Nanking und am unteren
> I a n g t s e u n t e r st ü tz t werde, die f r e m d e n f e i n d-
!lichen B eainten im Zügel zu halten und die Panik
jber Anarchie zu verhindern.
Kruillelon.
Liebesrunen.
(Nachdruck verboten.)
Skizze von Arthur Winckler-Tanncuöcrg.
Vom ersten Augenblick an, da sie sich sahen, hatten sie
einander geliebt. Gotthards Vater, ein Staatsbeamter, war vor
Kurzem nach der Stadt versetzt worden, und als Gotthard die
Universitätsferien im Elternhause verlebte, traf er Gabriele
Dühring, die am neuen Orte rasch gefundene Freundin seiner
einzigen Schwester. Der frische Student und das schlanke
Mädchen paßten vortrefflich zu einander. Das fand alle Welt
und nicht zuletzt fanden es die beiden Hauptbethciligten. Ein Zu­
fall führte sie sich rasch näher. Mit der ganzen schwülen Pracht
entfaltete der Hochsommer seine Reize, da saß Wanda, Gotthards
Schwester im Garten, der sich weit hinaus, bis an das die
Stadt überragende Waldgelände dehnte, von dem der Abendwind
würzige Duftwellen herabtrug. Sie wand eine Guirlande, als
Gabriele den Kiesweg herauf kam.
„Erwartet Ihr Gäste?" fragte diese die Freundin nach der
Begrüßung.
„O nein," entgegnete die Kranzwinderin, „der Gast, dem
dieser Kranz gilt, ist hier. Gotthard wird morgen einundzwanzig
Jahr— in aller Frühe schmücke ich mit Blumen seinen Stuhl
am Kaffeetische —"
„Morgen ist auch sein Geburtstag— ?" sagte Gabriele
betroffen und fügte leiser hinzu: „Wie seltsam —"
Wanda blickte auf: „Auch? und Seltsam? Wessen wäre
denn noch?"
„Meiner."
„Dann sollst Du auch eine Guirlande haben, der Garten
ist groß und überreich an Blumen. Aber Du hast recht, wie
seltsam, daß Ihr Beide am 8. August Geburtstag habt—
gerade Ihr Beide —"
Gabriele hörte nur halb.
„Wie feierst Du ilm?" fragte die muntere Freundin
weiter. „Wir haben Gotthards Geburtstag stets, wenigstens so
oft es das Wetter erlaubte, mit einer Landpartie beschlossen.
Blorgen geht es nach dem Buchenwalde am Kapellenberg, Papa
braut eine Bowle, Mama packt kalte Küche ein, und da halten
wir eine fröhliche Abendurahlzeit im Grünen.— Es war immer
so lustig, namentlich, wenn einige Freunde theilnahmen. Hier
sind wir noch zu fremd, aber Du—— wie feierst Du den
morgigen Tag?"
Gabriele schwieg noch immer, endlich sagte sie leise,
wehmüthig:
„Eigentlich gar nicht, Wanda, Papa beschenkt mich reich,
aber eine Feier habe ich niemals erlebt, denn es ist der Todes­
tag meiner Mutter, sie starb bei meiner Geburt, Papa hat sie
sehr geliebt und begeht den Tag still."
„Das ist ja grausam gegen Dich."
„Nicht doch, ich kenne es nicht anders."
„Aber diesmal sollst Du es anders kennen lernen. Daß Du
uns begleitest, wird Dein Papa doch zugeben?,,
„Ganz gewiß: er vermißt mich kaum, da er sich in seine
Studirstnbe zurückzuziehen liebt."
„Nun dann sollst Du einmal einen richtigen Geburts­
tag erleben. Aber Eines bitte ich mir aus. Wir ver­
rathen Niemandem, daß Du morgen auch ein Gebnrts-
taaskind bist, das ist ein prächtiger und überraschender
Toast für mich, sobald Papa seinen üblichen ausgebracht
hat."
Die Ueberraschung war glänzend gelungen, das gab ein
Doppelgratuliren und verdoppelte Fröhlichkeit im Schatten der
breitästigcn Buchen, die den Westabhang des Kapellenberges
übergrüneu. Die kleine Gesellschaft zählte sechs Theilnehmer,
denn Gotthard hatte den Besuch eines Stiidiengenoffen erhalten,
der seine Ferien auf dem benachbarten Gute eines Onkels ver­
lebte und zum festlichen Tage nach der Ttadt gekommen war.
Rath Dahlmann und seine Frau wanderten nach einem Anssichts-
pnnkte, von dem sie die Stadt, übergössen vom goldigen Glänze
der Abendsonne, schauten, Fritz Römer, Gotthards Freund, war
mit Wanda auf botanische und mineralogische Entdeckungsreisen
gegangen, und so befanden sich die beiden Geburtstagstinder
allein— ungewollt, zufällig. In smaragdenem Leuchten brach
das Sonnenlicht durch den Blätterschleier und wob einen
I Märchenglanz um den Waldfrieden ringsumher. j
Gotthard nahm zwei Gläser, füllte sie mit funkelndem
Wein und ging— auf dem schwellend weichen Moose unhörbar
— zu Gabriele, die gedankenverloren unter einem Baume saß.
„Wollen nun wir einmal uns selbst Glück wünschen—
das echte, das rechte Glück des Lebens?" fragte er.
Gabriele fuhr empor und sah in seine ftöhlich strahlenden
Augen. Es war ein magneüsches Spiel zwischen Beider Blick.
Sie sagte nichts als: „Das echte, rechte Glück, wo mag es
sein— ?"
Wie Silberklang scholl es dann durch den tiefen heim­
lichen Frieden, da die Gläser sich trafen. Sie tranken Beide,
und Keines wußte etwas zu sagen. Er streckte sich am Wurzel­
geäst der riesigen Buche nieder, unter der Gabriele saß,
ihm war ganz seltsam widerspruchsvoll zu Muthe, glückes-
verlangend und zufrieden zugleich. Endlich griff er ihre halbe
Frage auf.
„In uns selbst, denke ich, kann das rechte Glück allein
wohnen —"
„So sagt man," gab sie zurück, „aber warum, wenn
alle Menschen es in sich selbst tragen, wird es so selten ge­
sunden ?"
„Weil die Wenigsten es wissen. Aber die Wissenden müssen
es besitzen und theilen."
„Müssen sie— obir auch tonnen sie immer?"
Der Abcndwind erlwb sich und trieb eine versvätete Wespe
daher; das kleine Jusect siel in Gabrieles Glas. Sie neigte den
geschliffenen 5kclch und ließ den goldenen Inhalt mit der Wespe
auf das Aioos rieseln.
„Ich habe von meinem Glücke etwas verschütten müssen,"
sagte sie lächelnd.
Er sprang lustig auf. „Wohl Dem, der es sich sofort
ergänzen kann," rief er und trug eine Kene voll des duftigen
Nasses zu ihr herüber, dabei erzitterte das Moosvolster, auf
dem sein eigenes Glas stand, und auch dessen Inhalt
floß aus.
Aus dem Waldinnern schollcn lachende Stitnmen— Fritz
und Wanda kamen zurück, und dann ging man heim.
Einige Tage daraus saß Gabriele wieder unter der alten
Buche und wartete. Gotthard, ein flotter Wanderer, war zu


[ 2023-06-29 10:36:52.307 - 19000705 - Seite 2 ]
SeUe 2
Donnerstag
Neues Wimer Journal
5. Juli 1900 Nr. 2405
Berlin, 4. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Canton vom Gestrigen: Hiesige chinesische Zeitungen ver­
öffentlichen zwei C i r c n l a r- E d i c t e der K a i s e r i n-
Witwe über die Boxerbewegung, den Kampf
der Fremden gegen China und die Stellung
der chinesischen Behörden. Die Edicte sind vor
einigen T agcn bei L i- H u n g- T s a n g eingelaufen und
besagen:
Eine Anssöhnnug mit den Christen, gegen die
sich das ganze Volk einschließlich des
Militärs, der Gelehrten, des Adels und
der Prinzen mit der Absicht, sie anszurotten,
vereint habe, sei völlig ausgeschlossen. Die
Fremden hätten den Kampf gegen China mit dem
Angriff auf die Taknforts eröffnet. Infolge­
dessen sei die Erbitterung gegen alle Fremden
noch g e st i e g e n. Eine Unterdrückung des
Volkes sei gefährlich, daher erscheine eine Unter­
stützung der sremdenfeindlichcn Bewegung bis auf
Weiteres rathsam. D i e b e d r o h t e n Gesandt­
schaften in Peking »volle die .Kaiserin
schützen. Ob die Fremden stärker sind oder China, bleibe
abzuwarten; jedenfalls sollten alle Gouverneure unverzüglich
Truppen zur Vertheidigung ihres Bezirkes
anwerben und gemäß den örtlichen Verhältnissen nach
eigenem Ermessen handeln. Für jeden Land Verlust
seien sie verantwortlich.
Die Anarchie in Peking.
Berlin, 4. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Shanghai: Der von Sir Roberts H a r t aus Peking
nach Tientsin entsandte Courier brachte die Nachricht, daß
am 25. Juni außer der deutschen, englischen und
italienischen, sämmtliche übrigen Gesandt­
schaften in Peking zerstört waren, sowie daß
die im Gebäude der englischen Gesandtschaft weilenden Mit­
glieder des diplo m atisch en Corps von chinesi­
schen Truppen beschossen wurden.
Berlin, 4. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Nach einer Nachricht aus
Tientsin waren die Fremden in Peking am
1. d. M. in d er englisch en Gesaud tsch aft be­
lagert und ihre Lage eine verzweifelte.
Washington, 3. Juli. Der Consul der Vereinigten
Staaten in Sh angh ai telegraphirt vom Heutigen: Am
27. Juni waren nur noch zwei Gesandtschaften in
Peking unversehrt. Der Kaiser und die
Kaiserin-Witwe weilen im P a l a st e als G e-
fangene, die Stadtthore sind geschlossen.
Prinz T u a n und die Boxer haben allein die Macht
in Händen, in den Straßen herrscht voll­
ständige Anarchie.
Vernichtung der Fremden.
Berlin, 4. Juli. (Meldung des Wolff'schen Bureau.)
Der deutsche Consul in Tschifu berichtet unter dem
• Gestrigen:
In Peking sollen General Tungfuhsiang und
Prinz T u a n unter dem Schlagwort „Vernichtung der
Fremden" alle Gewalt an sich gerissen
haben und die Kaiserin und den Prinzen C h i n g
offen bekämpfen. Der Gouverneur von Schantung
steht mit 8000 Mann in Tsinan, angeblich zur Ab­
wehr eines deutscheil Angriffes voil
Tsingtau aus. 8000 Mann seines eigenen Corps und
10.000 Mann Provinzialtruppen befänden sich an der
Grenze von T s ch i l i. Der Gouverneur nehme einstweilen
eine abwartende Haltung ein und stehe mit den
Gencralgouverneuren von Süd- und Mittelchina im regsten
Verkehr.
Zur Ermordung des französischen Gesandten.
Paris, 4. Juli. Eine Note der AgenceHavas besagt,
daß dem Ministerium des Aeußern weder d i r e c t noch
inbirect irgend eine Nachricht von der angeblichen!
Ermordung des französischen Gesandten in
Peking oder des Personales der Gesandt­
schaft zugekommen sei.
Herr v. Ketteler— ein Opfer des Berrathes?
London, 4. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
Shanghai unter dem 2.d. M.:An dem Tage, an welchem der
deutsche Gesandte v. Ketteler ermordet wurde,
waren alle Gesandten in Peking aufgefordert
worden, sich nach dein Tsungliyamen zu begeben.
Der englische, französische, russische und amerikanische Ge­
sandte, welche Verrath vermutheten, weigerten
sich, das Gesandtschaftsgebäudc zu verlassen. Der deutsche
Gesandte nahm die Einladung an und verließ mit einer
kleinen Escorte deutscher Marinesoldaten das Gesandtschafts­
gebäudc. AIS er vor dem TsuugUyamen ankam, wurde er von
einer ungeheueren Menge chinesischer Soldaten angegriffen
und erhielt vier Schußwunden. Das T s u u g l i-
y amen wurde von den deutschen Marinesoldaten
in Brand gesteckt. Bei dem Versuche der deutschen!
Escorte, den Gesandten zu vertheidigen, wurde der!
Körper v. Kctteler's s ch r c ck l i ch v e r st ü m m e l t. Die
Menge griff nun die Gcsaudtschaftsgebäude an, von welchen
bald nur das englische, deutsche und italienische übrig blieben.
Die eng ische Gesandtschaft wurde stark beschossen. Die
englischen Wachen erlitten große Verluste, da Munitions-
maugel sie zwang, das Feuer einzuschränken.
Die Situation in Tientsin.
Berlin, 4. Juli. Der deutsche Consul in Tschifu
meldet: Der Dampfer mit den Fremden in Tientsin ist
wieder umlagert und wird beschossen. Frauen
und .Kinder sollen fortgeschafft werden. Die
chinesischen Truppen machten einen V o r st o ß gegen die
Eisenbahn. Die B r ü ck e n sind z e r st ö r t: die
W a s s e r v e r b i n d u n g mit T a k u wird aber aufrecht­
erhalten. Die Missionen in Mulden sind v e r-
b r a n n t; viele e i n h e i m i s ch e C h r i st e n daselbst
wurden getödtet. Zwischen Mukdeu und Niut-
schwang wurde eine Eisenbahnbrücke demolirt.
London, 4. Juli. (Reuter-Meldung.) Aus Tschifu
wird vom 3. Juli gemeldet: G e r ü ch t w e i s e verlautet,
daß alle Ausländer aufgefordert wurden,
T i e n t s i n z u v e r l a s s e n. Die Lage wird als
verzweifelt angesehen. Die Chinesen haben unter­
halb der Stadtmauer Schau zgräben angelegt
und sich der Eisenbahn zwischen Tientsin
und Lutai bemächtigt.
Ein Kriegsrath.
London, 4. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
über Tschifu aus Taku vom 30. Juni: Admiral
Alexejew und der britische Admiral hielten heute
Kriegsrath, in welchem der Ansicht Ausdruck gegeben
wurde, daß es unmöglich sein werde, ohne bedeutend
größere Streitkräfte zu versuchen, Peking z u entsetzen,
daß es jedoch möglich sein dürfte, T i e n t s i n z u h a l t e n.
Für deu Fall, als dies nicht thunlich wäre, wurde be­
schlossen, Alles aufzubieten, um Taku zu be­
haupten.
Li-Hnug-Tsang, der Mann des Friedens.
Washington, 3. Juli. Der Consul der Vereinigten
Staaten in Cantun meldet, Li-Hung-Tsang habe
ihn» heute die Versicherung gegeben, daß er unverweilt eine
st r e n g e Proclamation erlasse, welche die Auf­
rechterhaltung desFriedens und der Ordnung
in seiner Provinz anordne und die nöthigen Maßnahmen
treffe, um die Fremden so weit als möglich zu
s ch ü tz e n. Die Meldung besagt ferner,daß L i-H n u g-T sang
seine Truppen bedeutend vermehre.
Flüchtende Missionäre.
Tschifn, 4. Juli. Alle Missionäre
sind von C h i n n i g nach Tsingtau a b g e r e i st.
Im südlichen China.
London, 4. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Shanghai vom Gestrigen:Das Consularcorps
hielt heute eine Sitzung ab. Alle Vicekönige der
V an g ts e- Pr o v inz en sind entschlossen,
Frieden zu halten; nur der Gouverneur von
Tsekiang zeig.t eine den Fremden feind­
liche Gesinnung. In Shanghai herrscht
Ruh e; die Schutzwache wird täglich vermehrt. In der
Provinz Hangtschau macht sich ein Unbehagen
über die Lage bemerkbar.
Zur Rede des deutschen Kaisers.
Berliu, 3. Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der Eindruck der vor­
gestrigen Rede des Kaisers wirkt mächtig nach. In unter­
richteten Kreisen wird den Worten „Brandfackel des
Krieges" nicht jene Bedeutung beigemessen, die dem
Wortsiun nach in ihnen gefunden werden könnte. Deutsch­
lands Politik steht nach wie vor auf der Basis der Einigkeit
mit den übrigen Mächten. Die Lenker der auswärtigen
Politik sind der Ansicht, daß die Einleitung der Liquidation
Chinas im gegenwärtigen Momente nicht wünschenswerth
wäre und daß es vor Allem darauf ankommt, in China
wieder gesetzliche Z u st ä n d e zu schaffen und
Genugthuung für die an deutschen Unterthanen begangenen
Frevel zu erhalten.
Eine formelle Kriegserklärung wird,
so weit bis jetzt feststeht, nicht erfolgen.
Au wen sollte auch die Kriegserklärung gerichtet werden.
Andererseits will man competenten Ortes selbständig
die Actionen leiten, ohne venBundesrath, ohne
den Reichstag zu befragen, der doch bezüglich der Kosten­
deckung einberufen werden müßte. Man will keine Kritiken
herausfordern. Sehr energisch weist schon jetzt die
ofiiciose „Post" den Gedanken eines Zusammentrittes des
Reichstages zurück. „Deutschland," so läßt sich das Blatt
vernehmen, „führe keinen Krieg. Es greife nur in
oen kriegsmäßigen Zustand, in welchem China sich befindet,
ein. Die Kostendeckung erfolge aus dem Ueberschuß im Staats­
haushalt, der 30 Millionen Mark beträgt. Uebrigens verhehlt
auch die „Post" in einem gesonderten Artikel nicht, daß der
Kampf entbrannt ist, dessen Ende Jahr­
zehnte dauern könne, dessen Ausgang, dessen
Complicationen unabsehbar sind.
Interessant ist, daß vielfach an die berühmten, viel
bekrittelten Worte erinnert wird, die der Kaiser unter das
selbstgezeichnete Bild gesetzt hat uud die lauten: „Völker
Europas, wahret Eure heiligsten Güter."
Der Kaiser hat also Prophetenblick bewiesen.
Der chinesische Gesandte, dessen Hotel polizeilich be­
wacht wird, weil Drohbriefe an ihn gelängt sind, erhält
nicht die Pässe.
In W i l h e l m s h a v e n conferirt der Kaiser stunden­
lang. Jeder Vorschlag der Marine- und Militärcomutan-
danten wird eifrigst discutirt, allerdings sollen zahlreiche
divergirende Ansichten ausgesprochen worden sein.
Der Eindruck in England.
London, 4. Juli. In Besprechung der Rede Kaiser
Wilhelms in Wilhelinshaven sagt „Daily Expreß", der Kaiser
habe in seiner Rede die Gedanken aller civilisirten
Nationen zum Ausdruck gebracht. Alle Mächte anerkennen,
daß im jetzigen Augenblicke ein völliges freundschaftliches
Zusammengehe n für ein Sache n o t h w e n d i g sei, bei
welcher alle Mächte in gleicher Weise interessirt seien.— „Daily
Telegraph" führt aus, die Rede des Kaisers beweise, daß von
deutscher Seite keine Gebietserweiterung als Co m-
pensation geplant werde, wodurch die A u f t h e i l u n g
Chinas beschleunigt würde. Der Tod seines Ge­
sandten gebe allerdings Deutschland das Recht, eine
hervorragende Rolle zu spielen.— Alle Blätter
nahmen dieienigen Stellen der Rede Kaiser Wilhelms beifällig
au', aus denen hervorgeht, daß Deutschland einträchtig mit den
übrigen Mächten vorgehen wird, und glauben ferner, daß die
Fuß nach dem Laudgute gepilgert, auf dem sein Freund als
Gast weilte, und um diese Stunde wollte er diesen Waldweg
zurückkommen.
Weshalb sie ihn erwartete?
Jugendliche Herzen verstehen sich rasch. Er hatte ihr den
Tag nach ihrer ersten idyllischen Rast am Kapellcnberge ein
Gedicht gesandt: „Unser Geburtstag", ein schönes, feuriges
Lied des Glückes und der Liebe. Wie das ihr Herz
faßte. Eigentlich.war sie bei aller zart uud freundlich hegenden
Fürsorge ihres Vaters bisher arm an Liebe 'gewesen.
Den ganzen überschwellenden Zauber der großen Seelensiegerin
hatte sie niemals ein-'funden, wie die Verheißung eines
unbekannten und doch ersehnten Jenseits ergriff sie der neue
Klang.
Zwei Tage in Träumen und Sinnen, in selbstverlorenem
Genießen war sie einlicrgegangen, und als er dann plötzlich vor
ihr stand, sie mit den hellen, herrlichen Augen froh uud innig
anschauend, da hatte sie der Rausch ihres Herzens überwältigt,
in jubelnder Aufrichtigkeit war Alles über ihre Liopen geflossen,
waS sie gesonnen, gesehnt und gehofft hatte in den unruhevollen
zwei Tagen.
Ach, wie hatte er zu fragen gewußt, uud wie willig hatte
sie geantwortet. Daß er selbst minder mittheilsam war, bemerkte
sie nicht, sie sah nur sein fröhliches, glückliches Auge uud glaubte
ihm gern.
Nun kam er, einen Strauß Vergißmeinnicht in der Hand.
Er hatte die Blumen am Bachraude gepflnat uud brachte sie ihr,
Kaufpreiß ein Kuß. Sie zahlte den doppelten. Dann saßen sie
beisammen und philosophirten all das ungereimte Zeug seliger
Liebesfreude, einig in der Meinung, daß die Buche, die ehr!
würdige Zeugin ihres Glückes, dies Glück verewigen müsse. Er!
schnitt die Anfangsbuchstaben ihres Namens in die si bergraue
Rinde uud dann die des seinen. Wie seltsam noch einmal! Der­
selbe Tag war ihr Geburtstag und dieselben Buchstaben be­
gannen ihre Namen: Gotthard Dahlmanu, Gabriele Dühringff
Waren sie nicht sichtbarlich vom Schicksal für einander be­
stimmt?
Nun stand es da in zierlicher Vcrschlinguug, das Bekennt­
niß ihrer Zusammengehörigkeit— mochte die alte Buche der
Welt verkünden von der ewig jungen Liebe.
Sie verheimlichten ihr Einverständniß sonst aufs Sorg­
lichste. Gotthard war noch zu jung uud Gabriele wollte willig
warten. Ach, um so süßer war ja jeder Augenblick, da sie sich
ungesehen trafen, sie empfanden es dann wie ein Naturrecht, sich
für die öffentlich bewahrte Zurückhaltung zn entschädigen.
Gabrieles Gedichtsammlung wuchs und war ein ganz stattlich
Bündchen, als Gotthard in die Univeisitätsstadt zurückkehrte.
Eine Correspondenz ohne Wissen ihres ihr rückhaltslos
vertrauenden, aber pedantisch strengen Vaters zu führen, wider­
strebte Gabriele, und so war vereinbart worden, daß zu be­
stimmten Zeiten Wanda, die stets die Briefstellerei der Familie
besorgt hatte, im Besitz von Mittheilungen sein werde, und daß
durch sie Gabriele Nachricht empfangen sollte.
Wanda hatte noch niemals so viele Briefe von Gotthard
bekomüieu und wurde ganz stflz auf die brüderliche Mittheilsam-
keit. Ju jedem Briefe aber war ein Gruß an den verehrten
Geburtstagskameradeu. Wanda dachte sich ihr Theil, aber da
Gabriele nicht sprach, schwieg auch sie. Gabriele legte augen­
scheinlich dieser Sludentenliebe gar keine Bedeutung bei. Daß sie
Gcgengrüße bestellen ließ, überschritt die Pflichtgrenzen selbst­
verständlichster Höflichkeit ja nicht.
So verging fast ein Jabr. Widerliche Umstände hatten eS
vereitelt, daß Gotthard inzwischen das Elternhaus besuchte. Eine
Mensur kurz vor Weihnachten störte in ihren Folgen den damals
ge flauten Besuch— ein Burschentai, zn dem er als Delegirtcr
ging, nahm die FrühjahrSvisitenzeit in Anspruch— aber
er schrieb leidlich fleißig und freute sich auf die großen Ferien.
Gabriele kam zu Wanda.
„Gotthard hat geschrieben," sagte die Letztere, „natürlich
ein Gruß an Dich, da lies selbst!" Sie reichte den Brief
der Freundin und wies aus die letzte Zeile. „Vergiß
auch nicht, mich dem Geburtstagskameradeu geziemend zu
empfehlen —"
Die Wendung gefiel ihr nicht. Unbewußt schweifte ihr
Blick auf dem Papiere umher und haftete plttzlich an einer an­
deren Stelle.
„Schade, daß Du nicht mein Bruder bist, ich f'imte Dir
einige Großnadterlebnisse mittheilen. Berlin ist doch etwas ganz
Anderes a's Euer simples Nest, an das ich nicht ohne e ne Re­
gung von Langeweile zurückdenke."
„Hast Du es gefunden?" fragte Wanda. Gabriele gab
den Brief zurück, sie sah merkwürdig verstört aus und
brachte nur ein kurzes „Ja" hervor. Zum erstenmale
ging sie mit dumpf beklommenem Herzen von der
Freundin heim.
Einige Zeit darauf erzählte Wanda, daß Gotthard thörichte
Streiche gemacht haben müsse, Papa hätte ihren Eintritt über­
hört und mit Mama über die kostspieligen Neigungen gesprochen,
denen er neuerdings sich hingebe. Ein Besuch zu den Ferien
werde vielleicht recht peinliche Auseinandersetzungen haben, und
es sei möglich, daß Gotthard statt dessen eine Fahrt nach
Tirol unkernähme.
Und er kam wirklich nicht. Seine Briefe wurden seltener
als vor Jahresirist, und Gabriele fühlte mehr uud mehr eine
bittere Beschämung in sich aufsteigen, wenn sie seiner dachte.
Freilich sobald in ihrer Erinnerung sein leuchtend frohes Auge
auftauchte, schlug ihr Herz schneller.
Zum ersUnmale ward Gotthards Geburtstag nicht im
Elternhause geleiert, aber die Briese, die an ihn abgingen,
brachten eine Aussöhnung zwischen ihm und dem Vater zu­
stande. Sie zn besiegeln, wollte er die letzten Tage seiner
Ferien daheim verleben.
Gabriele beging ihr Wiegenfest so still, wie immer die
Jahre vorher. Eine reizende Guirlande hatte Wanda gebracht,
und man sprach dabei von der vorjährigen Feier im Walde.
Als Wanda gegangen war, weinte sich Gabriele satt. Ihr war
so weh, so verladen, so müde zn Sinn. Am Abend wanderte
sie hinaus znr Buche. S!r saß und sann— hier hatte er ihr
Glas gefüllt, dort hatte sie ein Theil ihres goldigen Glücks-
trnnkes verschüttet, weil eine Wespe in den Wein gefallen war,
und da warf er sein Glas, sein volles funkelndes Glas um, das
er hatte leeren wollen auf ihrer Beider echtes, rechtes Glück des
Lebens!
Sie ging noch müder heim.
Dann war Gotthard gekommen. Ein ganz Anderer! Oder
hatte sie ihn früher nicht genau betrachtet? Lustig und über­
müthig war er noch, aber ein anderes Auge blickte sie an. Sie
mied jedes Alleinsein mit ihm, und er suchte sie nicht zu treffen.
Es waren Tage eines stillen MartnriumS, die sie durchlebte und
sie brachten ihr eine vernichtende Erkenntniß. Was ihr der Inhalt
eines Lebens geschienen, ja was ihr der Inhalt alles Lebens
gewesen war, ihm hatte es als ein Augenbllcksraiisch gegolten—
die Licbesrnnen in der alten Buche aber predigen nnvergänglich
von ewig junger Liebe.


[ 2023-06-29 10:36:52.307 - 19000705 - Seite 3 ]
Nr. 2405
Donnerstag
Neues Wiener Journal
5. Juli 1900
Seite 3
Wärme der Gefühle des Kaisers auf das europäische
Concert stimulirenden Einfluß ausüben werde.
Französische Stimmen über die Rede Kaiser
Wilhelms.
Pariö, 4. Juli. Die meisten Blatter besprechen die Rede
Kaiser Wilhelme überaus f vmpati s ch und^ finden, daß
der Kaiser beredt das S o l i d a r i t ä t s a e f ü h l aus­
drückte, welches die g e m ei n s am e r l i t t e u e n II n-
bilden in den Hermen aller Europäer hervorriefen. Mehrere
Blätter bemerleu noch, die Rede komme einer Krieg 2-
e r t l ä r u u g gleich.
Keine Cntscheidnug mehr ohne Deutschland.
Qiiit Trinkspruch Kaiser Wilhelms.
Wilhelmshaven, 8. Juli. Nach dem Stapel­
lauf d e tz ,,W i t t c l s b a ch" fand im Ofncierscasino ein
Festmahl statt, bei welchem Prinz Rupp recht born
B a i e r n seinem Dante und seiner Freude für seine z
Stellung a la suite deö ©eebsttatiloiiü SÄusbrucf gab und
ein mit stürmischer Begeisterung aufgenommenes Doch auf
den Chef der deutschen Marine, Kaiser Wilhelm, aus­
brachte. Nachdem die Hurrahs verklungen waren, erhob sich
..Kaiser W i l h e l m zu folgendem Trinksprnche:
„Eurer königlichen Hoheit danke ich für die freundlichen
Worte, welche Sie an mich zu richten die Güte hatten.
Eure königliche Hoheit haben heute bei der Taufe des neuen
Schi'keo der Unterstützung erwähnt, welche die
Wittelsbacher den deutschen Kaisern zuthcil
werden ließen. Ich möchte dabei noch an eine Episode auo
der Vorgesc-stchte unserer Häuser erinnern. Aus den Gefilden
vor SSoni war einem Vorfahren Eurer königlichen
Hoheit im Verein mit einem der Meinigen beschieden, einer
seltenen Auszeichnung theilhaftig zn werden, hoch zn Roß,
in Stahl gepanzert, angesichts der feindlichen Reiter-
getchwader, durch Kaiser Heinrich den Ritterschlag zu
erhallen. Dieser Vorgang ist in einem Bilde auf der Stacht
„Hohenzollern" verewigt. Die Nachkommen jener tapferen
Fürsten halfen sich gegenseitig bei Mühldori, wo der
Hohenzoller dem König von Baiern eine Schlacht gewann.
Wie damals die Wittelsbacher und Hohenzollern Seite an
Seite für das Wohl des Reiches kämpften, so wird e?
auch jetzt und in Zukunft geschehen.
„Euer köiiwliche Hoheit litten in diesen Tagen Gelegen­
heit, wichtigen Entschlüssen beizuwohnen und
Zeuge historischer Augenblicke sein, die einen Mark­
stein in der Geschichte unseres Volkes bedeuten. Euer
königliche Hoheit konnten sich überzeugen, wie mächtig der
Wellenschlag des Oceans an unseres Volkes
Thore klopft, und es zwingt, als großes Volk seinen
Platz in der Welt Zn behaupten. Mit einem Worte, zur
Weltpolitik ist der Ocean unentbehrlich für
Deutschlands Größe; aber der Ocean beweist
auch, daß auf ihm und in der Ferne jenseits von ihm
ohne Deutschland, ohne den deutschen
Kaiser, keine große Entscheidung mehr
fallen darf. Ich bin nicht der Meinung, daß unser
deutsches Volk vor dreißig Jahren unter der Führung seiner
Fürsten gesiegt und geblutet hat, um sich bei großen aus­
wärtigen Entscheidungen bei Seite schieben zu
lassen. Geschähe das, so wäre es ein- für allemal mit der
Weltmachtstellung des deutschen Volkes vorbei. Ich bin nicht
gewillt, es dazu kommen zu lassen. Hiefür die geeigneten,
wenn eS fein muß, auch die schärfsten Mittel rück­
sichtslos anzuwenden, ist meine Pflicht, nicht nur mein
schönstes Vorrecht. Ich bin überzeugt, daß ich hiebet
Deutschlands F ü r st e n, d a s> g e s a m m t e L o l k
f e st g e s ch l o s s e n hinter mir habe. Daß Euer
königliche Hoheit die Ehrcnstellnng ä la smte des See-
Bataillons "anzunehmen aeruhten, ist von hoher Bedeutung,
gerade in dem Augenblicke, wo Baiern, Württemberger,
Sachsen und Preußen nach dem fernen O st e n gehen,
um die Ehre der deutschen Flagge wieder
h e r z u st e l l e n. Wie das H a u s d e r W i t t e l s ü a ch e r
im Jahre 1870 zu den Waffen griff, um für Deutschlands
Ehre, Einigung und Kaiserwürde zn fechten, so möge allezeit
das Reich dieses edlen Geschlechtes Unter­
stützung sicher sein. Als Vertreter dieses erlauchten
Hauses begrüße ich Euer königliche Hoheit in unserer Mitte I
mit dem Wunsche, die enge Beziehung, in die Euer
königliche Hoheit durch die st la, saite=2tellmig zu meiner
Marine getreten, allezeit Enerer königlichen Hoheit Jnreresse
für dieselbe lebendig erhalten möge. Ich trinke aus das
Wohl des Prinzen .R u p p r e ch t von Baiern!
Hurrah! Hurrah! Hurrah!"
Bor der Abschlieftnng Pekings.
Ein officiellee russischer Bericht.
Petersburg, 4. Juli. Die Blätter veröffentlichen eine
M i t t h e i l n im b e s M i n i st c r i n in S des Sl e n ß e r n,
welche besagt, daß daS diplomatische E o r p s in
Peking am 21. Mai dem Tsniiglivameii eine Collcctiv-
note überreichte, in der verlangt wird:
1. Die 41 c x h a f tnng alter M i t g t i c d e r d e s
B o r c r v e r c i n c S, welche am, den Straßen Unordnung stillen,
sowie der Verbreiter von Truckschrffkn, Au'ruse» die Drohungen
gegen Ausländer enthalte».
2. Die V c x hart it u g von Personen, die ihre Räume Auf-
rübrern zu B e rs a m m i uit a c n hergeben, und die Gleichstellung
Aller, die den Anistand schüren, mit Rebellen.
tz. Eine strenge B e st r a r n n g der P o l i z e i b e a m t e it,
welche die Repreffivmasinahnicn sahrläüig angewandt haben oder eines
Einverständnisses mit den Anfftändischen schuldig sind.
4. Die Hinrichtung aller Personen, die sich eines
A »schlag e§ ani V eben ode v E igcnth u m, des
Mordes oder der Brandstiitnng sehntdig gemacht haben.
'>. Die H i n r i ch t u n g jener Personen, die die Sl c t i o n c n
der B o x er leite n oder sie mit Geld unterstützen.
(i. Die B e n a ch x i ch t i g n n g der Bevölkerung von Peking,
der Provinz Tschili und anderer nördlichen Provinzen von diese n
Maß n ali m tu.
In derselben Sitzung, in der diese Noie abgefaßt wurde,
einigten sich die Gesandten über die Mittel zur Berufung
von Landungstruppen nach Peking für den Fall, als
ihre Forderungen von der chinesischen Negierunz binnen fünf
Tagen nicht erfüllt würden. Der russische Gesandte
lenkte seinerseits nach der Sitzung die ernsteste Aufmerksamkeit
der chinesischen M i n i st e r auf die Nothwendigkeit
der entscheidendsten Maßregeln zur Unterdrückung des
AufstandeS. Das Tsnnglinamen theilte in einer Antwortnote
vom 24. Mai den Gesandten mit, daß die Regiernng bereits am
17. Mai ein Dccret erlassen habe, wonach das Aainen dem
Militärgouvernenr und dem Präfecten von Peking, sowie den
Censoren von fünf Städten den Befehl ertheilte, strenge
Maßnahmen für die Unterdrückung des Aufstandes aus­
zuarbeiten, sowie daß die von ihnen ausgearbeiteten Maßregeln
in den Hanptzügen den Forderungen der Gesandten vollständig
entsprechen. Gleichzeitig ergehe der Befehl des Tsnnglinamen an
den Vicekönig von Tschili, daß die localen Ad-
ministrativbehörden strenge M aßregeln ergreifen. Die
Antwortnote äußerte zum Schlüsse die Ueberzeugung, daß der
B o r e rv er e i ii aus diese Art v er n i ch t e t werde und daß
weitere Unruhen nicht mehr vorkommen werden.
Eine derartige ausweichende A n t w o r t, bemerkt
die Mittheilung des Minifterinms des Aenßern, konnte die
fremden Gesandten nicht befriedigen. Sie wurden daher
wieder znsammenbernfen, um cndgillig über die Art der Be­
rufung von Landnngslrnppen Beschlüsse zn fassen. Eine halbe
Stunde vor dieser Eonferenz schickten die chinesischen
Minister den Secrctär des Tsnnglinamen zum russischen Gesandten
mit der Nachricht, daß bereits strenge Maßnahmen
zur U n te rd rü eknn g des Sl n s stand e s ergriffen worden
seien.
Diese p l ö lz l i ch e M i t t h c i l n n g wurde wahr­
scheinlich durch den Wunsch der chinesischen Regierung veranlaßt,
die fremden Gesandten von der Ergreifung ent­
scheidender Maßnahmen abzuhalten. Unterdessen
nahmen die Ereignisse ihren Gang. Die Empörer brachten
einem gegen sie ansgesandten Dctachcnient regulärer chinesischer
Truppen eine vollständige 'Niederlage bei und
metzelten einen Oberst sammt 00 Soldaten grausam nieder.
Derart— so schließt die Mittheilung— war die Lage in
Peking am Tage bor der vollständigen Absperrung von der
Außenwelt, roelcfie die Besorgniß für daS Schicksal der fremden
Gesandten und der europäischen Colonie in Peking hervorrief.
Ein russischer Bericht über den Aufstand.
Petersburg, 4. Juli. (Meldung einer russischen
Teleqraphen-Agent'ur.i Amtlichen Quellen zufolge herrschen
die Wirren u n d !! n r u b c n ha u p t s ä ch l i ch i n n e r-
halb bcr_ Grenzen des eigentlichen China.
4 in den Gebieten^ außerhalb der großen Mauer sind
nur sporadisch A u s b r ü ch e von Aufruhr vor­
gekommen. ^Was, die mongolische Bevölkerung der Mand­
schure: betrifft, die mit den benachbarten Russen im Laufe
der Jahrhunderte bekannt geworden ist, so finden die Boxer
tuv ihre anfr ü hrerische n Bestrebungen dort
^ e t n e n dankbar e n B v d c n. Wenn in letzter Zeit kleine
deanberbanden^ es versuchten. die Mandschurische Eisenbahn
zu zerstören^ so ist ihnen dies nicht gelungen; sie wurden
z u r ü ck g c s d) la g c it. Maßnahmen zum Schutze des
Lebens und Eigenthums der Bevölkerung sind getroffen
worden, und ist die Möglichkeit jetzt vorhanden, die
Arbeiten a m Bah nb ane ungehindert fort­
zusetzen.
Der Verkehr der chinesische» Gesandten mit ihrer
Heimat.
Paris, 4. Juli. (Privat-Telegramm des
„9, eueu Wiener Iourna l".) Ihr Correspondent
erfährt aus authentischer Quelle, daß die chinesisch e u
Gesandten in Europa ununterbrochen in tele­
graphischer B e r b i n d u n g mit den V i c e-
k v n i g e n stehen und durch deren Vermittlung m i t
Peking selbst. Als Beweis hiefür kann unter Anderem
Folgendes gelten: Die chinesischen Gesandten fragten
vor acht Tagen in Peking an, ob sie weiter in Europa
verbleiben oder abreisen sollten. Das Tsungliyamen
unter Inspiration des Prinzen T u a n antwortete, sie mögen
untereinander berathen und einen Entschluß
fassen. Wenn sie die Heimreise beschließen sollten, werde
man ihnen sofort Geld anweisen. Die Gesandten erbaten
sich daraufhin telegraphisch den Rath der Vicekönigc.
Diese, darunter L i- H u n g- T s a n g, riethen ihnen,
auf ihren Posten zu bleiben, was die Gesandten auch
befolgten. Der hiesige chinesische Gesandte betrachtet die
Situation als äußerst e r n st und c o m p l i c i r t. Er setzt
alle Hoffnung auf Li-Hung-Tsang. Wenn
sich Li-Hung-Tsang den beiden Vicekönigen anschließt,
welche den Prinzen Tuan als Rebellen erklären
und ihm den Gehorsam verweigern, dann werde die
Unterdrückung der Boxer ziemlich rasch
erfolgen.
Verstärkungen.
Puris, 4. Juli. Wie der „Petit Temps" meldet, werden
für das nach China bestimmte ErpeditionScorps unverzüglich
zwei neue B att er i en des Marine-Jnfanterie-Regiments
gebildet.
Paris, 4. Juli. Dem „Figaro" zufolge werde wahr­
scheinlich General D o d d s an die Spitze des französischen
Expeditionscorps gestellt werden.
Toulon, 3. Juli. Der Dampfer „Colombo" ist heute
Abends mit 825 Mann an Bord in die chinesischen
Gewässer abgegangen.
Petersburg, 4. Juli. „Westnik Finanzow" zufolge
werden außer den Schiffen des Geschwaders im Stillen
Ocean auch einige Schiffe der sibirischen
Flottille nach dem Busen von P c t s ch i l i d i r i g i r t,
die Transportzwccken dienen sollen. Die Dampfer der frei­
willigen Flotte „Qrel" und „Tambow", welche zur Dis­
position des Admirals Alexejew gestellt wurden,
kehrten aus Port A r t h u r nach W l a d i w o st o k zurück,
von wo sie nach Ausnahme von Truppen und
Proviant wieder nach Port Arthur abgehen. An
der Wiederherstellung der Eisenbahn von Taku nach
T i e n t s i n arbeitet eine Compagnie des Eisenbahn­
bataillons. Proviant wurde in bedeutenden
Massen zugeführt, so daß die Existenz
sämmtlicher Truppen sichergestellt ist.
Ein Bericht der „Zenta".
Wien, 4. Juli. Laut einer heute ein­
gelaufenen Nachricht S. M. Schiff „Z enta" ist das
uns die Sündfluth.
Roman anZ der Gegenwart van Ewald August König.
(108. HovI'oHiiitfi.)
„Sie sind wob! erst kürzlich von drüben zurückgekehrt ?"
fragte Madame Schlichter nach einer kurzen Pause.
„Geliern Abend," erwiderte der Fremde, während er zusah,
wie der Gcbilse das Pulver mischte.
„Werden Sie längere Zeit hier bleiben?"
„Jedenfalls einige Monate, ich habe hier Geschäfte zu
erledigen."
Der Wagen, den der Lohudicner geholt hatte, fuhr vor.
Madame crbob sich.
„Ich habe mui noch eine Bitte an Sie zu richten," sagte
sie mit einem srenndlich berablassciidcn.Lächeln, „unser Kutscher
wird Ihnen meinen Namen genannt haben, aber wir haben »och
nicht die Ehre, den Ihrigen zu kenne»."
„Ist verschwieg ihn absichtlich," erwiderte er mit derber
Offenheit,' »denn' aufrichtig gesagt, ist mir nichts unangenehmer, als
Dank für eine einfache und selbstverständliche Pflichterfüllung.
Ihre Bitte aoer werde ich wohl erfüllen müssen," fuhr er mit
einer leichten Verucigimg fort, „Gottfried Ncnbcr, Ingenieur aus
Chicago."
Mit einem lauten Ansrns der llcberraschnng hatte Helene
sich hastig von ihrem Siv erhoben, erst jetzt bemerkte Gottfried
das Mädsten. du mit irendestrahleudcr Miene sich an seine
Brust wäre, i;! b jlm in die Anne schloß.
„vieivi, theurer Bruder." jubelte sie. „Wie wird Mama
sich freuen."^
„Da wollen wir nicht stören," sagte Madame Schlichter
mit einem ras den i'niu’iiDcn Blick aus die einfache, säst ärmliche
Toilette Helmes „Anf Wiedersehen, Herr Reader."
„Aus Wieder-ehen," wiederholte Hertha, an ihm vorbei-
schrcitend. und ein warmer Strahl traf ihn flüchtig aus ihren
lenchtendcir Augen, „vergeffen Sie Ihr Versprechen nicht."
Er nickte zustimmend, die Schwester hielt ihn noch immer
-umschlungen, es war ihm nicht möglich, die Grüße mit
ceremoniellcr Höflichkeit zu erwidern.
„Bist Du es denn wirklich, liebe Helenes" fragte er leise
und seine Stimme hatte jetzt einen weichen Klang. „Und Mama
lebt noch? Ich habe schon den- ganzen Morgen nach
Euch gesucht."
„Und nun hat Deine brave That uns liier znsammeii-
gesührt," sagte sie, ihm mir einem Blick voll Stolz und
Freude in die blitzenden Augen schauend. „Aber komm',
komm', Mama —“
„Mama ist krank?" unterbrach er sie besorgt.
„Sie war es, die Arznei, die ihr heule verordnet
wurde, soll nur zur Stärkung dicncn. Darf ich bitten, Herr
Jammersegen?"
„Ich fürchte, die schönen Tage von Araninez sind nun
vorüber," seufzte Paul, indem er ihr die Arzneiflasche überreichte,
„Der Mohr hat seine Schuldigleit gethan, er kann jetzt
gehen,"
„Glaub.'» Sie das wirklich?" fragte sie vorwurfsvoll.
„Lieber Gottfried, es würde mich glücklich machen, wenn Du
der Freund dieses Herrn werden wolltest, dein ich großen Tank
schulde!"
Gottfried bot ohne Zögern dem Provisor die Hand.
„Diese Worte genügen mir, Ihnen fortan meine
Freundschaft zu widmen," sagte er in herzlichem Ton, „ich
hoffe, wir werden bald Gelegenheit haben, einander kennen zn
lernen."
„Seien Sie versichert, daß ich diesen Wunsch theile," cr-
widcrie Paul, in denen Augen es freudig anflenchiete, „die
Freundschaft, sie ist ja kein leerer Wahn, so- nehmet auch mich
zum Genossen an, ich sei, geivährt nick die Bäte, in Eurem
Bunde der Dritte."
Helene nickte ihm lächelnd zn, ihr Bruder sah ihn
verwundert an und schüttelte den Kopf, dann bot er der Schwester
den Arm.
„Ein sonderbarer Kauz!" sagte er, als sie draußen
waren. „Ra ja, man sagt ja, die Apothe er seien alle halb
verrückt!"
„Man sagt viel, was man nicht beweisen taun," erwiderte
Helene ernst; „sedenfalls weiß ich, daß Paul Jammersegen nichts
weniger als verrückt und ein edler Mensch ist. Ein Jeder hat
seine Schrullen und Eigenheiten, man darf aber nach ihnen nicht
den ganzen Menschen beurtheilen."
„Der Provisor hat Euch wohl die Arzneien gratis ge­
liefert?" fragte Gottfried plötzlich, indem ihm das Blut heiß in
die Stirn stieg.
„Nein, er hat uns das nicht angeboten, und er weiß auch,
daß wir es nicht angenommen hätten. Aber er hat mich vor
den Noheiien eines Wüstlings beschützt, und das vergesse ich ihm
niemals."
„Hm, hm, weißt Du, was ich glaube? Daß Du ihn
liebst!"
„Und wenn es so wäre?"
„Na, ich weiß nicht, ein armer Provisor —"
„Das eben ist das Schlimme, daß er kein armer Provisor,
sondern der Eigenthümer einer schönen Apotheke ist. Verschweigen
kann ich es Dir ja nicht, Gottfried, wir sind arm, und Du
wirst begreifen, daß es mir peinlich sein müßte, eine Ehe zu
schließen, in die ich nicht die geringste Aussteuer mitbringen
könnte."
„Nun, was diesen Punkt betrifft, ich bin zwar auch nicht
reich —“
„Lassen wir das, Gottftied, deute meine Worte nicht
falsch. Ich wollte Dir nur sagen, daß jener Mann Deiner Freund­
schaft werth ist."
Ueber das wetterharte Gesicht des Ingenieurs glitt flüchtig
ein bedentungsvelleS Lächeln, er nickte zustimmend, als ob er
sagen wollte, dieses Zeugniß genüge ihm.
„Sind Dir auch die Damen bekannt, deren Retter ich
wurde?" fragte er.
„Nur dem Namen nach: der Bankier Hugo Schlichter muß
ein sehr reicher Mann sein, er macht großen Aufwand."
„Ich sah das schon der Equipage und den
Pferden an."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:52.307 - 19000705 - Seite 4 ]
Donnerstag
5. Juli 1900
Seite 4
Neues Wiener Journal
Nr. 2405
amerikanische Schlachtschiff „O regnn" am 30. Juni nächst
Tschi fu aufgefahren. Das Schiff wurde wieder
flottgemacht, wird jedoch gedockt werden muffen.
Aus Tientfin und Peking liegen keine Nach­
richten vor.
**
*
Die Postab fertig »ng an S. M. Schiff „Zenta" wird er-
tzvlgen nach Hongkong vom Postamte Wien I am 7., 10.,
13.. 21., 24. und 28. Juli um 7 Uhr 45 Minuten Früh (ab
Südbahnhof), vom Postamte Trieft I am 7., 10., 21., 24.
und 28. Juli um 8 Uhr 25 Minuten Früh und am 13. Juli
um 4 Uhr 35 Minuten Nachiiiitt-aS. Ankunft in Hongkong am
4., 7., 11., 18., 21. und 28. Anglist.
Die Postabfertigung an S. M. Schiff „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" wird erfolgen nach T s ch i f u vom
Postamte ffiiett I am 7., 10., 13., 21., 24. und 28. Juli um
7 Uhr 45 Minno.i Früh (ab Südbahnhof), vom Postamte
Trifft 1 am 7., 10., 21., 24. und 28. Juli um 8 Uhr
25 Minuten Früh und am 13. d. M. um 4 Uhr 35 Minuten
Nachmittags.
Die englische Politik.
London, 4. Juli. In der gestrigen Sitzung des Unter­
hauses gab Parlaments-Untersecreiär des Aenßer» B r o d r i ck
im Verlauf einer längeren Debatte, die durch einen Antrag aus
Vertagung des Parlaments hervorgerufen wurde,
einige AnfUärungen über Englands Politik in der
chinesischen Frage. S t r i l ch a r d Morgan hatte in
der Begründung zu seinem Veriagnngsantrage ausgeführt, daß
Li-Hung-Tsaug allein imstande sei, die Ordnung wieder herzustellen.
ES sollte eine Regentschaft mit Li-Hung-Tsang als Regenten
proclamirt werden.— Ashmead Bartlett befürwortete
dringend, daß Japan gestattet werde, eine große Truppen-
macht zum Entsatze Pekings und zur Wiederherstellung der
Ordnung zu entsenden.
Brodrick erwiderte, man sei gegenwärtig hinsichtlich der
Lage in Peking vollständig im Ungewissen. Redner zweifelte, ob
e8 für ihn gut sein würde, Bartlett in allen seinen Ratb
schlügen, die er vorgebracht, zu folgen, umsomehr als diese
Rathschläge nicht sämmtlich darauf berechnet sind, eine Ueber­
einstimmung in dem Einvernehmen der Mächte zu
bewahren, welche zu 'sichern in dem gegenwärtigen Augen­
blicke das größte Bestreben der englischen Re
gi eru ng sei. (Beifall.) Auf die Anfrage Bartlett s, warum
die englische Regierung die japanische Regierung nicht
ersucht habe, eine große Streitmacht zum Entsatze Pekings zu
entsenden, erwidert Brodrick: Wir sind mit allen Mächten,
einschließlich Japans, in Verbindung gestanden, um sie sämmtlich
zur schleunigen Entsendung von Truppen zu veranlassen, damit
die Ausschreitungen in Peking unterdrückt werden. Wir haben
es der japanischen Regierung klar gemacht, daß wir hoffen,
Japan werde infolge seiner benachbarten Lage imstande sein,
innerhalb weniger Tage eine große Truppenmacht nach
China zu werfen, als Verstärkung der bereits gelandeten beträcht­
lichen Contingente. Diese Wittheilung ist vor einiger Zeit an die
japanische Regierung erfolgt. —Auf eine von Bartlett eingeworfene
Frage, ob irgendeine Macht dagegen Einspruch er
haben habe, fährt Brodrick fort: Wir haben keinen Grund,
anzunehmen, daß irgend eine andere Macht ihren Ein'uß
dahin geltend gemacht hat, die a arische Regierung davon a b-
zu halten, dieses Werk zu unternehmen, wenn sie für das
selbe vorbereitet war. Die Schwierigkeiten der Transporte und
die gegenwärtigen Umstände machen es für die Ersatztrupven
äußerst schwierig, nach Peking vorzudringen. Brodrick theilte so­
dann mit, über welche Kriegsmcttel England in China verfüge,
wobei er erwähnte, daß 10.000 Mann aus Indien nach
China' beordert wurden. Was den Rath anbelangt, Bice-
k ö n i g e für den gegenwärtigen Zeitpun tals Regierung
von China einzusetzen und sie zu unterstützen, wenn
sie eS verlangen, so ist der letzte Theil dieses Rachfchlages bere is
ausgeführt worden. Den Vicelönigen im Süden wurde bekannt­
gegeben, daß, so lange sie ihre Autorität zur Aufrechterhaltnng
des Friedens und der Ordnung gebrauchen würden, die britischen
Schiffsoffifiere mit ihnen zusammenwirken werden. Zur Zeit ist
unsere Aufmerksamkeit auf die Rettung der Gesandt­
schaften und auf die Aufrechterhaltnng der
Ordnung gerichtet. Die Politik muß beiseite
gestellt werden, bis wir sehen, welchen Erfolg die nächsten
Tage bringen werden, und ob wir dem Problem entgegen­
zutreten haben, daß ein ganzes Volk von
4 0 0 Millionen sich entweder im Bürgerkriege
befindet oder daß es sich zum Mindesten unbotmäßig gegen die
Centralregierung in Pe'iug verhält. Das Haus wird auch der
Meinung sein, daß ein vollkommenes Einvernehmen
zwischen den Mächten den erstrebenswerthen
Punkt bildet, um diesen Anforderungen entsprechen zu tönnen.
Unsere Anstrengungen siud unausgesetzt auf diesen Punkt
gerichtet. Bisher hat ein vollkommenes Ein­
vernehmen zwischen den Mächten hinsichtlich der zu unter­
nehmenden Schritte geherrscht. Die britische Regierung tue de
Alles thun, was in ihrer Macht steht, um das Ein­
vernehmen zu wahren und um über dicErsordernisse des
gegenwärtigen Augenblickes hinaus ihren Einfluß in dem stoncerte
in der Richtung auszuüben, daß Alles, was einer
Theilung Chinas gleichen könnte, verniieden
werde, die, wenn sie den Schluß des gegenwärtigen Unheils
bilden würde, ein Unglück für alle Betheiligien wäre. (Beifall.)
Morgan zog hierauf seinen Antrag zurück.
Die Mission Japans.
In Pariser diplomatischen Kreisen wird in Bezug auf die
Anregung, Japan ein Mandat für eine umfassende
Action in China zu ertheilen, hervorgehoben, daß die avani-
schen Vertreter in Europa mit einer derartigen Anregung u i ch t
hervorgetreten sind, umsomehr als sie vom Anbeginne der W rren
voraussahen, daß ihrem Staate aus dem natürlichen Verlause
der Dinge zumindest in der er en Periode eine größere Rolle in
der Abwehraction zufallen werde, und sie den Schein vermeiden
wollten, als ob Japan diese Thatsache geschäftig für Sonder-
ziele auszubeuten suchte. Den Gedanken, das Aus­
maß der Slreilkräfle, welche die einzelnen Mächte
zur Bewältigung des chinesischen Aufruhrs aufzubieten
haben, mit Z ä y k t a b e l l e n in der Hand abgrenzen zu
wollen, hat man in japanischen Kreisen sehr seltsam gesunden,
da doch Niemand ernst ich beabsichtigen könne, eher das Anwachsen
der chinesiicheu Gefahr zuzulassen, als einem der Beth iligteu bei
der Abwehr die Stellung des zunächst kräftigsten Vor­
kämpfers einzuräumen. Von diesem Gesichtspunkte auS könne eS
sich gar nicht um die Ertheilung eines Mandates handeln,
sondern dieses falle denjenigen Staaten von selbst zu, die
am frühesten in der Lage find, ihre „Löschmann­
schaft auf die B r a n d st ä t t c" zu bringen. Japan
betrachte übrigens die gegenwärtigen Ereignisse durchaus nicht als
günstige Gelegenheit für eine Machterweiterung und finde volle
Befriedigung im Z u s a m m e n >v i r k e n mit den c i v i l i s i r i e n
Mächten.
Weitere Nachrichten im Drpeschcntheile.
Wien, 4. Juli.
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber wird
keinen S o ni m e r u r l a u b antreten Er bleibt in
Wien, um— „im Schweiße des Angesichtes" an dem
schwierigen Problem der Saimmig des Parlamentes fort-
zuarbeiten, oder richtiger gesagt, um über Maßnahmen
schlü ig zu werden, von welchen die Regierung die Wieder­
herstellung geordneter verfassungsmüstiger Zustände erwarten
darf. Parteiführer von rechts und links stellen sich ihm Hiebei in
den jüngsten Tagen hilfsbereit zur Verfügung, indem sie ihre
bezüglichen Ideen „kostenlos" preisgeben. So gaben kürzlich
die Abgeordneten Dr. S t e i u w e n d e r und Dr. E b e n-
h o ch ihre Ansichten über die Modalitäten zum Besten, unter
welchen ein geregeltes Functioniren des Neichsrathes herbei­
geführt werden könnte. Nichts ch irakterisirt aber so sehr die
Verworrenheit der Situation als die Thatsache, daß
die gemachten Vorschläge sich in geradezu entgegen­
gesetzten Richtungen bewegen. Während Dr. Stein­
wender sämmtliche Octrois ausnahinslos bekämpft,
erklärt Dr. Eben hoch, daß die Regierung gerade mit den
Octro irungen beginnen müsse. Ebenso grell sind die
Gegensätze bei Erörterung der Details. Dr. Stein­
wender sagt: „Ein octrogirtcs S p r a ch e n g e s e tz
würde nicht Beruhigung erzeugen, sondern neue
Entrüstung, würde also seinen Zweck gänzlich ver
fehlen. Auch gegen die Octroyirung eine-' neuen
Geschäftsordnung müssen wir auf das Bestimmteste
Einsprache erheben. Sie würde auch gar nichts nützen,
sie würde weggefegt werden durch einen vereinigten
Ansturm von links und rechts." lind Dr. Ebenhoch
äußert sich über diese beiden Fragen folgendermaßen: Die
Sprachengesetzentwürfe und eine geänderte Geschäftsordnung
müssen octroyirt werden, nachdem einige Aenderungen
vorgenommen sind. Ein'ge Beamte müssen beauftragt werden
diese Entwürfe abzuändern, und zwar haben diese Be
amten die Vorschläge der Vertreter der Deutschen und der
>zechen in einer Weise zu berücksichtigen, daß sich die For
derungen beider Nationen auf halb e m Wege begegn n
Uebrigens wird in ähnlicher Weise bereits
gearbeitet. Ist nun das gcwün>chte Resultat er
zielt, dann haben diese Gesetze oetroyiet zu werden.
Ebenso müßte eine neue Geschäftsordnung
octroZrt werden, die der disciplinaren Gewalt
des Präsidenten eine große Ausdehnung gibt und gleichzeitig
die Parlaments wach e einführt. Dr. Ebenhoch
glaubt zu wissen, daß bereits nach dem Monat August
begonnen werden dürfte. Dieser Behauptung des Dr. Eben
hoch gegenüber sind wir jedoch in der Lage zu versichern,
daß seitens der Regierung ein bestimmter B e s ch l u ß
darüber, wie und mit welchen Mitteln die Arbeitsfähig
keit desReichsra'thes angestrebt werden soll, nicht gefaßt
wurde. Die bezüglichen Vorberathung-n und Vorarbeiten
sind noch im Zuge und von einem Abschlüsse noch weit
entfernt.
Städtische Angelegenheiten.
(Ban eines städtischen Museums.) In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes berichiete Stadtrakh Schuh über die
Be immung des Platzes für das zu erbauende städtische
M ii s e i! in auf dem Karls, latze. Es wurde von den beiden
zur Auswahl vorgelegten Baublöcken links und rechts von der
Eanovaga ie der liinsseitige «auf Seite der geraden Nummern»
ausgewählt. Dieser Baublock ist größer als der der Kirche
näherliegende rechtsseitige und behindert den Ausblick auf die
fiarlskirche von der Cauovagasse aus durchaus nicht. Der
Magistrat wurde ferner beauftragt, im Einvernehmen mit be u
Architekten Professor Karl May red er und mit dem Dire tor
der städtr chen Sammlungen ein Programm auszuarbeiten, einen
Wettbewerb zur Erlangung von Plänen anSznschreibeu und einen
Kostenanschlag dem Sladtraihe vorz legen.
(Aus dem Gcmeiuderathe.) Umnittclbar nach der gestrig:»
Ge iicinderathsntzung sind der Discip? inarauSschuß und der
Aus-chuß °°ih° Vcrlcii-ung dcS H c i m a tS r e ch t e s und des Bürger-
rechtes der -Ltadt Wien zu ihrer Conffituirnug ziisainmeugetretc».
Ersterer hat zu seinem Obmann Stattratt, Wcssel'', zu seinem
Obman»steUrkr:re!rr,Gcmen-,dcrath Dr. Porzer, letzterer zum Ob
mann Stadtrath Hraba, zum OLinannüellvertrelcr Stadtrat
Ferdinand Grat gewählt.
(Ttaotrath Wahl.) In der nä listen (itzrcitagISitzung be?
Gcincmderathcs munit c-3 abermals zu c uer Btadtrat swalff. Es mit 1 ';
sich nämlich St dtrath Z a tz k a einer Wiederwahl unterziehe». Nach
der seinerzei-igcn MandatsniederlexUiig, des gewesenen Stadtrathes
Seicherl wurde namäch G'ineindcrath :>anka fiir die restliche
Gemeinderatlismandatsdauer seiner Vorgängers zum Stadtrathe gewählt.
Da nun das Gemeinderathsmandat Seich rts erloschen ist, um) auch
das Stadlrai -muaiidat Zatzta s ern uert werden.
(Ernennungen.) Der Stadtraih hat nach einem Berichte des
Stadtrathes Toinola rie tat wüsche Reli.'ionslehrersle'Ie an d-rKnaben-
bürgerschnir Margarethen, brrt-.crgaffe 26 dem Johann Siegel, an
der Mädchcnbürgersckinle Margarethe i, Stciubaucrgaffe 2?. dem Ste'an
Z i in m e r n: a n u verlieh 11.— Der lürhcrige provisorische Wallen-
Hausvater der ersten, stä tii ncii Waisenhauses i:u Befiele 'Neubau Kar!
H o icr wurde dcfini iv beste .r.
(0" onstitinrung der BezrrkSvertretnngcn Lcopoldstad»
und Ottalring.» Gc ern Vormittag 1 »and im dvvfildstädtcr Genie,ndc
hause die cvnslfl.ärende S irnnig der Bczir svertretn g statt, in der Be
zirksrath Georg 'Nie bau er -um, Borste.>cr d:s zweiten Berir'es
grmittstt wurde, jlur Leimig des Wahlac.es iv-r vom Burgernieistcr
Stadtrnth Oppenberger dc »ginrt. "Nach Ero innng der Si u ?g nurdc
sofort zur Wahl des Lczirksverk'ehers geichritte •. Es wurden
18 Stimmzettel abgegeben) hievon cntuelcn aus Bezi> ksratli
'jfidcnut 12 Stimmen, ,0 Stimmzettel waren leer., Bezirksrath
Riebaucr erscheint somit zum Bczirksvoicheher gewählt, Nach,
dem Herr 'Niebauer erklärt hatte, die auf ihn getailene Wahl
anzunehmen, bcgiü (mini clitc ihn SkaKr ith Ovacitt erger und ersucht:
ihn, in ob.cctiver Weise seines Ehrenamtes walten zu wollen. Der
umgewühlte VtzefirkSvorstcher dankte fiir das ihm entgegengebrachte
Bert anen und würdigte die großen Bcrd enste des gewesenen Bezirks-
vorsteucrs Mumb. Er sei steh der schweren Aufgaben i ewußt, die er!
Mit seinem Z'iaite übernehme, er hoffe iedoeh, in einträchtigem Wir en>
mit den Bezirksräthen und mit dem vortre lichcn Beamtentörper voll-
fo'urncn im Jaterefie des Bezirkes zu ai'beit-m un> die^B vö> crung
zusriedenzustellen. Bei der Wahl des Bczirks.'.rsteher-c-telloertrcterS
cntsielen von, achtzehn abgegebenen Stimmzetteln auf Brzirksrach
Wuiex zwölr Stimmen. Uerr Ouiex nahm die auf thu gefallene
Wahl zum Borstehcr-Stellvertreter an. Bei der ebenfalls beute stntt*
ös-wbtcn Cvnstituirung der Bezirksvertretung Ottakring wurde
Bczir.srath Hosinger zum Bezirksvorstehcr wieder-, BezirkSrach
Prred l zum Borsteher-Stellvertrc er neugewählt.
(Die Mariahilserstraste als Untergrundstraße?) In der
lebten Sitzung des Bezirksrathcs fin Fünfhaus stellte der BezirkSrach
Herr Holzmarth den Antrag, daß »ch der Bezirksrath mit dem Gr-
ineinderathe und dem Stadtregulierungsbureau ins Einvernehmm
letzcn^uögc, uni die starke Hauptrcriehrsader, die Mariahilferstraße, bis
zum Ste anspkatz fortzuführen. Bei Begründung dieses Antrages wies
der Antragstct er darauf ,hin, daß aus diese Weise die Brrbindung mit
dem Herzen von Wien eine sehr kurze sein, und daß selbe mit weniger
Zeit und Geldaufwand erreicht werden könnte. Dieser Antrag fand
vie en Bei'all uns wurde c i n st i m m i g zum Befchluffe erhobm.—
Sollte da die Hi :e nicht iiiitge p'e t haben bei dieserÄeschlußsaffuna?
(Regniirnng des Wayringergürtels.) Im vorige» Jahre
beschloß der Stadtratb die stiegulirnng des Währingergürtels, welche
die Verlegung der Geleise der Reuen Wiener Tramway-Gesellschaft be­
dingt. Wäbrcnd die Genieinde auf dem Standpunkt steht, daß diese
Verlegung und die Pflasterung der neuen Geleisezonen am Kosten der
Tramway Ge ellschast auszu uhren sind, wird von dieser jede Verpflich­
tung zur Ansstihruig dieser Arbeiten in Abrede gestellt. Eine Verein­
barung war bisher nicht zu erzielen, wcssalb diese Streitfrage vor
Gencht ausgetragm w:rden wird. Da jedoch die Regnlirung nicht mehr
aufgeschoben werden kaun, hat der Stadtrath in seiner gestrigen Sitzung
nach einem Berichte des Stadtrathes Schuh beschlopen, die Aus­
pflasterung der Geieifebaudein und die Bcistellung des Pflastrrstein-
inatcrialcs für die ganze Gelcifezone in der der Regulirung zu unter­
ziehenden Gürtelstreäe zu übernehmen und den Ersatz der Kosten per
29.!;28 Kronen von der Neuen Wiener Tramway-Gesellschaft zu
fordern.
iVou den Friedhöfen.) Stadtrath Dr. Kren» berichtete
gestern über die Aenderung der Friedhoisordnung und dir Tarife für
die Friedhöse der Stadt Wien mil Ausnahme des Centralfriedhofes.
Nach den vom Stadtrathe genehmigten Anträgen dürfe» auf den
gcm'iusauien oder einfachen Gräbern am Kopfende nach Maßgabe des
vorhandenen Raumes einfache Kreuze, jedoch ohne Fundiruna
angebracht werden. Derlei Grabkreuze müssen so beschaffen sein, daß
sie haltbar in die Erde gesetzt werden können und dürfen nicht höher
als 1°9 Meter und nicht breiter als 0°53 Meter sein. Die
Aufstellung dieser Kreuze, sowie die Fürsorge, daß diese Kreuze stets
entrecht auf dem Grabhügel erhalten bleiben, geschieht ausschließlich
durch die mit den Todtengräbcrarbeiten betrauten Organe der Gemeinde
Wi.au Für die bezügliche Arbeitsleistung ist von der Partei vor der
Aufstellung ein- für allemal per Kreuz ein Betrag von 1 Kr-ne
40 Heller beim magistratischcn Bezirksamt zu erlegen. Die Ausrichtung
einer lleberh.hung au' dem Grabhügel gemeinsamer Gräber ist nicht
gestattet. Fiir d>c oben genannte Arbeitsleistung bezüglich Erhaltung
s.s Kreuzes hat der Todtengräber, beziehungsweise das städtische
'rgau nach dem In rasttrcten dieser Gebühren von der Partei nichts
„ehr eiiiziiheben.— Nach einem Antrag des Stadtrathes Braun
>vird für die Besetzung der Berwalterstelle im Centraltriedhof ein
fioncurs ausgeschrieben.
Tagermeukgkeitett.
D e Hitze.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Was die Sonne seit Zwei Tagen treibt, geht einfach wider
den Himmelsstrich. Als ob Wien von einem boshaften Zauberer
meuch ings in ä tuatoriale Gegenden transportirt worden wäre,
so glühend heiß sendet dieselbe Sonne, die uns im Früh ahr
beharrlich ihren Anblick entzogen hat, ihre sengenden Strahlen
hernieder. Und die grauen Steinmassen der Großstadt saugen
gierig die Hitze in sich ein, um sie des Nachts, wenn die
Tonne, der Weitenordnung enlsvrechend, ihre Thätigkeit
eingestellt hat, wieder auszustrahlen und uns arme
Erdenbewohner auch um den ersehnten Schlaf zu bringen.
Tagsüber ist es überhrupt-nicht mehr zum Ertragen, und die
bedaueruswerthen Mauernweiler, die Pflicht, Beruf oder Mangel
an nöthigem Kleingeld in der Stadt zurückhalten, ächzen und
stöhnen unter der Hundstagshitze. Es möchte kein Hund so länger
leben. Die Hitze hat auch der Stadt ein eigenartiges Gepräge
aufgedrückt. Die nach den Bädern verkehrenden Vehikel werden
gestürmt. Es ist, als ob die ganze Menschheit auf der Wanderung
nach einem kühlen Bad wäre. In den Bädern selbst hat sich eine
förmliche Agiotage für Cabincn gebildet, Jeder will zuerst in das
kühlende Naß, und noch nie hat es sich so gezeigt, wie in diesen
lebten Tagen, daß Wien eigentlich so beschämend arm an
Bädern ist.
Wie eine Frozzelei der Wiener muthet es nun an, daß
gerade jetzt, wo in Wien jedes Thermometer zum Steiger geworden
ist, wo auch aus dem Ausland Berichte über furchtbare Hitzegrade
einlaufen, aus den nordwestlichen Gebieten in Lesterrcich-Uvgarn
Wolkenbrüche guneldet werden, die ungeheuren Schaden
angerichtet haben. Es scheint in der Wetterregulirung alles außer
Rand und Band zu sein. Sollte sich auch dieser Regierung ein
Usurpator bemächtigt haben, d:r nun das Unterste zu Oberst
kehrts In dieser Zeit der gewaltsamen Umwälzungen scheint auch
dies nicht ganz unmöglich zu sein. Ein Trost bleibt uns: Die
Äteteorologen prognosticiren Gewitter und Abkühlung. So sehr
wie auch wün'chen müsseu, daß die Prognose auch zur Tbat
werde, so sehr allerdings m:ß auch gewünscht werden, daß Maß
nid Ziel eingehalten werde, und nicht, wie in Drautenau und
Groß-Aupa, der Hi iimcl allzu aus.fiebig seine Schleusen öffne.
Ganz ungeheuerliche Berichte kommen aus dem Süden
Europas. In Trieft war gestern der wärmste Tag, der seit
Langem beobachtet wurde. 32 Grad Celsius zeigte das Thermo­
meter im Schatten, und wer nicht mußte, mied die Straßen.
Gleichfalls abnorme Teniperaluren werden ans Rom, Mailand,
Palermo und ande'en Orten Italiens gemeldet.
In den späteren Nachtstunden trat ein Witterungsumschlag
ein. Die lemperatnr kiibtte sich, wahrscheinlich infolge von
Niederschlügen in der Umgeb mq von Wien, merklich ab.
ßiachstehend der Wetlerbericht: Die gestern am Nordfnß
der Alpen entstandene Thcilde re ion besteht heute noch und ver­
ursacht in den westlichen Aloen'ündern trübes und regnerisches
Wetter: sonst ist das Wetter meist heiter, trocken und sehr
warm. In den n rdwcst ichen Gebieten von Oesterreich-Ungarn
kamen zahlreiche Gewitter zum Ausbrnche. Morgens meldeten:
Ha arrnda 13'!), S'ockbolm 17'7, Hernösand 12">, Stvrnoway
1 ’i'i. Scilly 14'4, Borkum 14'6, Keitum13'3, Hamburg 14'8,
Memel l'i'0, Berlin 1«i'3, Jsle b'Stir 16'4, Paris 2>4,
Zürich 11*7, Paffan 20'8, München 16'«, Prag 19'6,Bregenz
14*9, Wien 20 'tz, Budavest 24'6, Hermannfiadt 22'8, Lesina
25'9, Trieft 28'5, Turin 20'0, Rom 21'5, Neapel 22'4,
Palermo 25'1, Malta 23 9 Grad Celsius.
**
*
Wolkcilbviiche und Neberschwemmnngen.
Trauten au, den 4. Juli. Geffcrn gegen 9 Uhr
Abends ging über Trailtenan ein W o l k c n b r n ch nieder. Die
hochgehenden Fl -tbcn gefährdeten die Stadt derart, daß die
Feuerwehr in Acti ui treten mußte. Das Wasser stieg über zwei
Älecer hoch, fiel jedoch rasch wieder.


[ 2023-06-29 10:36:52.307 - 19000705 - Seite 5 ]
Nr'. 5405 Donnerstag
Aus Gro ß- Aupa I und G r o ß- A upa III werden
große Verheerungen durch Hochwasser gemeldet. Ein Haus,
mehrere Brücken, sowie die U f e r v e r s i ch e r u n gen
wurden zerstört. Auch aus der Gegend von H o b e n e l b e
und 21 1 it a u werden schwere Gewitterschäden gemeldet. In
S ch w a r z e n t h a l wurden zwei H ä n s e r schwer be­
schädigt. Ein M a nn ertrank in den F ln th e n. Ueber
S t a r k e n b a ch und Nnigebung ging gleichfalls ein wölken-
b r u ch a r t i g e r Regen mit H a g e l s ch l a g nieder, ^wo­
durch in mehreren Gemeinden ein großer Schaden an den Feld-
früchten verursacht wurde.
Ein Jahrtausend typographischer
Kunst.
Druck- und Buchaussteltnng iu der Hofbibliothck.
(Ol.-lsjlual--Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
Den verschiedenen Festlichkeiten, die während der letzten
Wochen in und außerhalb der Grenzen Deutschlands anläßlich
des 500. Gcburtsiages von Johannes Gntenbcrg abgehalten
wurden, wird sich nun auch eine seit längerer Zeit vorbereitete
Veranstaltung der reichsten Büchersammlnuz der österreichisch-
ungarischen Monarchie, der H ofb i b! i o L b e t i» W i e n,
anschließen. Roch im Lause dieses Monat-? soll in de n kaiser­
lichen Institute eine D r u ck- und B u ch a u s stell u v g er­
öffnet werden, welche, die geniale Erfindung des Mainzer Bürgers
als Mittelpunkt betrachtend, die frühe st cii 3 t u a versuche
von Gntenberg, dann die aus seiner Presse bervor-
gcgangcnen typographischen M e i st e r w e r k e. sowie
auch eine Auswahl späterer hervorragender Denkmäler der
„schwarzen Kunst" und auch bibliographischer Merk­
würdigkeiten vor Augen führen wird.
Unter diesen finden die unvergleichlichen, mit dem Namen
Maximilians 1. verknüpften P r a ch t p u b l i c a t i o n e n
besondere Berücksichtigung. An den einschlägigen, mühsam her­
gestellten Handschriften, die gleichfalls ausgestellt werden sollen,
wird sich der Werth und die Bedeutung des Buchdruckes durch
Autopsie ermeffen lassen. Die znr Ausstellung gelangenden
Objecte, ausschließlich den Schätzen der Hofbibliothek entnommen,
werden, wie kaum eine ftühere Exposition, den Reichthum einer
kaiserlichen Sammlung darthun, die seit Jahrhunderten Gegenstand
der Fürsorge der Herrscher aus dem Hause Habsburg bildete.
Durch den Umstand, daß der Hofbibliothek eine P a p y r u S-
fammlung des Erzherzogs Rainer einverleibt wurde,
ist das kaiserliche Institut in die Lage versetzt, auch jene morgen-
ländischen noch ins graue Alterthum zurückreichenden Druck­
versuche auszustellen, die der Wissenschaft erst kürzlich zugänglich
gemacht worden sind. Wir erhalten somit eine Ausstellung, die
ein Jahrtausend typographischer Kunst und
Erzeugnisse aus der ganzen civilisirten Welt repräsentirt.
Einen eigenartigen Reiz erhält die Veranstaltung dadurch,
daß sie in dem unvergleichlichen P r u n k s a a l der Hofbibliothek
— dem Meisterwerke F i s ch e r's v. E r l a ch— stattfinden
wird. Der Saal soll eine würdige Ausschmückung erfahren.
Neuere Erdbe-enforschurrg.
Von der Triester seismographischen Station.
(Original-Bericht der „Neuen Wiener Journal*.)
Im April 1805 beschloß die kaiserliche Akademie der
Wiffenschaften in Wien, zum Zwecke der Förderung der Erdbeben­
studien eine eigene Commission einzusetzen, welche sich zunächst
die Angabe stellte: 1. eine möglichst vollständige und zuverlässige
Z u s a m m e n st e l l u n g aller historisch be­
glaubigten Erdbeben im Bereiche des österreichischeu
Staatsgebietes anzufertigen; 2. einen Erdbeb e n d i e n st in
den österreichischen Ländern zu organistren, und zwar durch
Bildung eines Netzes von perm-anentenBeobachtern und
durch Errichtung einer Anzahl von seismographischen Stationen. Zu
diesem Zwecke wurden für die einzelnen Kronländer eigene Referenten
gewonnen, welche die Aufgabe haben, die localen Netze einzu­
richten, Instruktionen und Fragebogen in den einzelnen Landes­
sprachen hinauszugeben und die Berichte an die akademische
Commission einzusenden. Die sehr zufriedenstellenden Ergebnisse
dieser Einrichtungen erscheinen in den vier, vom Obmanne dieser
Commission, Oberbergrath v. Mojsisovics, redigirten, um­
fangreichen Jahresberichten 1896—1899 niedergelegt und bilden
eine wahre Fundgrube für mannigfaltige wissenschaftliche Unter-
Elfe.
Roman von H. Aschenbach»
(101. Fortsetzung.)
Er weiß, daß ihr holdes Bild in seinem Herzen nie
verbleichen wird. Das wird er auch der Baronin erklären. Sie
wird ihn schroff abweisen wahrscheinlich, aber eine leise, leise
Hoffnung lebt doch in seiner Brust, daß die Liebe, die die Tante
doch einmal für ihn hegte, auch in diesem harten Herzen ein
Wunder thun könne.
Siebenundzwanzig st es Capitel.
Vorgestern Hoffnungen in Knospe» eingeschlossen.
Und gestern Bliithenmll' in Tust und Glanz ergossen;
Am Boden liegen welk die Rosenblätter kieuz:
Da» ist dein Glück, o Welt, und wa» dein Herz ersrcut,
(Riickert.)
Der Zwei-Uhr-Schnellzug steht in der Halle. Baron Selten
hat es sich nicht nehmen lassen, die Damen hier zu erwarten, um
sich persönlich von ihnen zu verabschieden, von dem gnädigen
Fräulein natürlich mit einem Ricsenbouyuet dunkelglühendcr
Rosen. Bei der Baronin wagte er solch duftige Gabe nicht
mehr, nachdem sie ihn einmal bei einer derartigen Gelegenheit
unbarmherzig ausgespottet hatte. „Das ist nichts für mich,
Baron," hatte sie mit ihrer schnarrenden Wachtmeisterstimme ge­
sagt, „bis ich heim komme, ist's Heu geworden, und da kann
ich's nicht mal den Kühen vorsetzen wegen des malestzigen
Drahtes." Der kleine Baron hatte damals in das Gelächter der
Umstehenden eingestimmt, aber die Baronin Buchwald war seitdem
die einzige weibliche Person seines Bekanntenkreises, die von
Blumenhuldigungen verschont blieb.
Fräulein von Wehlen macht ein gnädiges Gesicht, als er
ihr den Strauß mit tiefer Verbeugung und einigen bedeutungs­
vollen Wortell überreicht; sie steckt das weiße Rüschen einen
Augenblick in die duftige Rosenpracht, dann legt sie die kost­
bare Aufmerksamkeit ziemlich achtlos in eine Wagenecke. Sie
war ja nicht von dem Vclter, also wcrthlos! Wie dessen Gleich-
giltigkeit sie reizt! Er blickt fortwährend über sie weg, als wäre
Neues Wiener Journal
suchungen. Außer diesen Publicationen hat die Erdbebencommission:
bereits andere wichtige Abhandlungen in den Sitzungsberichten'
der Akademie veröffentlicht.
Was die Einrichtung eigener seismischer Observatorien,
anbelangt, so beschloß die Akademie der Wissenschaften, vorerst
an vier Orten der Monarchie höchst empfindliche Seismographen
anfzustellen, und zwar in Wien, Lemberg, Krems-
m ü n st e r und T r i e st. Außerdem besteht noch in Laibach
eine von der dortigen Sparcassa gegründete Erdbebenwarte. Die
vier Normalstationen der Akademie wurden zu Beginn des
Jahres 1«98 mit dem von Ehlcrt modificirten Rebcnr'schen
dreifachen Horizonialpendel und mit einem Pfaundler'schen
Seismoskop ausgestattet.
Gerade zn dieser Zeit kam die Entschließung des Mini­
steriums für Cultus und Unterricht, da? Triester astronomisch-
meteorologische Observatorium neu zu organistren und durch
Verlegung an die Stadiperipherie in die Lage m setzen, einwurfs-
fveie wissenschaftliche Beobachtungen anzustellen, so daß neben
den für unsere Handelsmarine wichtigen Arbeiten des Observa­
toriums in Bezug aus nautische Astronomie und maritime
Meteorologie auch die Wege der Seismologie in das Unter-
suchnngcgeoiet dieses Institutes einbezogm werden konnte.
Nach Adaptirung der Parterre- und Sonterrainlocale des
Gebäudes, in welchem die meteorologische Abtheilung des Ob­
servatoriums ihr neues Heim aufgeschlagen hat, und nach Vor­
nahm: der nothwendigen Constructionen, wie eigene, aus Felsen
fundirte und isolirte Pfeiler, konnte mit Ende August 1898 mit
den regelmäßigen seismischen Beobachtungen begonnen werden.
Aus den Publicationen entnehmen wir, daß in den sechzehn
Monaten, vom September 1898 bis Ende 1899, nicht weniger
als 270 Erdbeben zur Beobachtung gelangten, mit Pendel-
ansschlägen von einem bis zu sechzig und mehr Millimetern.
In den erwähnten Publicationen erscheinen sämmtliche in
Trieft am Seismographen beobachteten Störnnaen nach der Zeit
ihres Beginnes und der Größe besonderer Minima eingehend
behandelt und umfassen Erdbeben, deren Ursprungsorte in
M er i c o, I av a n, in den Su nd ai n s e ln, in Kleinasien,
Griechenland u. a. O. liegen.
Auf Grund der bisherigen Beobachtungen läßt sich fest­
stellen, daß durchschnittlich alle zwei Tage eine
seismische Störung zu erwarten ist. Erdbebenstörungen
mit einer Amplitude von mindestens 4 Millimeter alle vier Tage
und Störungen mit mindestens 10 Millimeter Amplitude jeden
zebnten Tag.
Die größte Frequenz fällt auf den A n-g u st, die geringste
auf den November. In Bezug auf die einzelnen Tages­
stunden würde sich hervorheben lassen, daß die größte Frequenz
der Störungen auf die ersten Stunden nach Mittag fällt, die
kleinste um Mitternacht.
In neuester Zeit hat die Akademie der Wissenschaften das
Triester Observatorium mit einem zweiten Seismographen aus­
gestattet, und zwar mit einem Vicentini'schen Verticalpendel mit
drei Componenten, so daß setzt am Triester Observatorium die
besten und empsindlichsten Typen der heute bekannten Horizontal-
und Verticalpendel in Thätigkeit sind.
Wiener Leben.
(Der Sohn des Freundes.— Er kibitzt wieder.— Alter Herr, junge
Frau!— Alte Geschichte.— Aber es gibt noch neue Nuancen.—
Der überschrittene Urlaub.— Ein Strandromau.— Die büßende
Magdalena.— Zwei Bcrlobungskarten.— Eine lustige Verwechslung..)
Alter Herr ist ein pensionirter Beamter. Für die Zeit
seines Ruhestandes hat er sich ein blutjunges Weibchen geholt.
Für ihn viel zn jung. Er fand das nicht. Er muß es am
Besten wissen. Bisher behielt er auch Recht.
Alter Herr sitzt in einem Kaffeehause des neunten Bezirkes.
Seit er seinen hübschen Ruhegehalt verzehrt, kibitzt er täglich von
8 bis 6 Uhr Nachmittags derselben Tarokpartie. Man kann
ihm nichts UeblereS anthun, als ihn dabei stören. Und das
geschah vor einigen Wochen.
Ein nngemein sympathischer junger Mann, Militärarzt,
der Sohn feines beben Freundes, der weit weg in der Provinz-
wohnt, stellt sich ihm im Kaffeehaus vor.
„Sie entschuldigen ... Ich war bei Ihnen. Ihr
Fräulein Tochter sagte mir, daß ich Sie hier treffe.. ."
Der Pensionist ärgerte sich, gestört zu sein, war aber nicht
unhöflich, lud den hübschen Arzt ein, ihn bald zu besuchen und
Wie schön er ist! Sie muß ihn immer anschauen, selbst
der finstere Gesichtsausdruck gestillt ihr an ihm. Wie unbedeutend
der Andere neben ihm aussieht. Den Wie sie gleich haben
können! Pah, sie wollte den Anderen, den schönen, stolzen
Werner, und sie würde ihn bestimmt bekommen, die Tante hatte
es ihr noch gestern versichert, sie solle nur Geduld haben. Nun,
das ließe sich ja hören. Wenn sie nur das Ziel vor Augen
sah. Sie halte noch Alles erhalten, was sie verlangte, sie,
Erna von Wehten, sie würde auch diesmal triumphiren, das
war selbstverständlich. Sie wollte dem reuigen Manne
dann auch alle seine Vernachlässigungen verzeihen, beschloß sie
großmüthig.
Daß die junge Dame während dieser Reflexionen nicht,
viel Aufmerksamkeit für Baron Seitens sentimentale Betheuerungen
hat, läßt sich denken. Und doch gibt dieser sich die größt­
möglichste Mühe, den gordischen Knoten in des geliebten
Freundes Geschick auf diese Weise zu lösen. „Aber, was kann
man machen, wenn das ungerechte Frauenzimmer Natur einem
so und soviel Zoll der gebührenden Länge abgemogelt hat!"
denkt er entrüstet bei sich. „Was würde meine gute, liebe Frau
von Buchwald sagen, wenn sie mich diese Tage beobachtet hätte, und
doch rasple ich nicht zum Mindesten ihr zulieb Süßholz klafter-
weise." Die Baronin spricht nie, um Conversation zu machen,
und Werner starrt düster vor sich hin. Er denkt mit blutendem
Herzen an das, was er hier zurückläßt: das frische Grab da
draußen und seine Elfe, die ihm wohl bald so unerreichbar
fern liegen wird, wie jenes. Endlich schließt der Schaffner die
Thüren. Ein Pfiff, und fort schnaubt die mächtige,
schwarze Schlange und trägt Werners Geschick der Entscheidung
entgegen.
Der junge Mann tritt aus Fenster. Lange blickt er hinüber
nach jener Gegend, wo sein Lieb wohnt. Ein Nebel legt sich
über seine Augen, er kann nichts mehr unterscheiden.— „Behüt
Dich Gott, liebe, liebe, liebe, kleine Elfe!" Als er nach einiger
Zeit sein Gesicht wieder in den Wagen wendet, erschrecken Tante
und Nichte vor dem verzweifelten Ausdruck, der darinnen liegt.
Am Stationsgebäude von Buchwald hält die prachtvolle,
mit vier Rappen bespannte Equipage der Baronin. Werner blickt
5. Juli 1900 Seite 5
recht oft zu kommen. Und der verspricht, von der liebenswürdigen
Einladung ehestens Gebrauch zn machcn.
Alter Herr kommt Abends zum hübschen Weibchen nach
Hause.
„Hattest Besuch?"
„Der junge Arzt"
„Der hält Dich für meine Tochter!"
„Du hast ihn doch ausgeklän?"
„Ach was! Ist mir Wurst, wofür er Dich hält."
Drei Wochen später!
Alter Herr sitzt VormittagZ allein zu Hause. Weibchen ist
ausgegangen. Der junge Arzt spricht vor.
„Endlich, daß Sie sich ansehen lassen," ruft der alte Herr
gutgelaunt.
„Ich weiß nicht, ob Sie ahnen, weshalb ich komme?"
„Ich denfe, das ist selbstverständlich. Sie Mollen mich
besuchen."
„Mehr als das, ich will Sie um die Hand Ihrer Tochter
bitten."
„Meiner—? Sind Sie verrückt?"
„Wir lieben uns."
„Sie und meine——? Hat sie Ihnen das gesagt?"
„Wir haben es uns geschworen."
„Herr, Sie... Daö geht nicht."
„Es muß sein."
„Was heißt das?"
„Ich bin es der Ehre Ihrer Tochter schuldig, sie in der
allernächsten Zeit zum Altare zu führen.. ."
Dem alten Herrn wurde es grün und gelb vor den Augen.
„Ich habe gar keine Tochter," schrie er auf.
„Aber die junge Dame, mit der ich täglich Nachmittags
beisammen war?"
„Ist meine Frau!.. ."
Wieder einen Tag später!
Alter Herr kibitzt wieder... Junge Frau ist zeitlich
Früh zn ihren Eltern abgereist... Militärarzt wird nicht mehr
den Freund Papas besuchen...
Er hatte seinen Urlaub bereits sehr bedeutend überschritten,
der elegante Herr von Sch. Nun, allzusehr fehlte er allerdings
in den Bureaux des großen Unternehmens nicht, in welchem er
Aufnahme gefunden hatte, nachdem im Vorjahr sein Lebens-
schifflein auf den bewegten Wellen eines flotten Lieutenantlebens
an den Klippen ganz respectabler Schulden gescheitert war.
Schließlich dachten sich die Bureaucollegen: Ein Protectionskind
ist der junge „Herr von" ohnedies; weil der Generaldirector ein
aller Kriegskamerad von seinem Vater ist, hat man ihn hier ins
warme Nest gesetzt, der „Gottsöberste" wird auch die Urlaubs-
überschreitung nicht übelnehmen. Ja, so gut hat'S ein
Protectionskind!
Der Gottsöberste, das heißt der Herr Generaldirector
wurde übrigens vom Bureauches des Vermißten schriftlich— der
alte Herr saß wie alljährlich in irgend einem Warmbade— an­
gefragt und als Antwort war ein lakonisches „Ist schon gut"
nach einigen Tagen eingetroffen.
Dabei blieb's bis die Aufklärung kam. Nach dieser, welche
zur Zeit die Sensation sämmtlicher Bureaux bildet, war „es aber
gar nicht gut"...
In wenigen Worten: Herr v. Sch., der nicht nur ein
Protectionskind des Generalgewalstgen, sondern wie man jetzt
weiß, noch mehr der jugendlichen Gattin dieses braven, alten
Mannes war, hatte seinen Urlaub dazu benutzt, das fashionable
ausländische Seebad, das die Frau Generaldirectorin besucht,
gleichfalls mit seiner Anwesenheit auszuzeichnen. Es waren
natürlich weniger die blaue See als die blasen Augen der
schönen Frau, die ihn dazu bewogen. Diese blauen Augen
ffollen den eleganten Herrn v. Sch. nur gar zu gern ge­
sehen haben...
Dann aber erfuhr der Generaldirector von dem Strand-
Roman...
Der alte Herr, in dem das heiße Soldatenblut erwachte,
. kam, seine Ehre mit den Waffen zu rächen. Das Duell verlief
unblutig. Aber von seinem Urlaub kehrt Herr v. Sch. nicht wieder
zurück.
Der Rächer seiner Ehre wird in den nächsten Tagen in
Wien eintreffen. Er wird von allen seinen Untergebenen lebhaft
bedauert. Aber das hat man von Protectionskindern!
erstaunt auf den herrlichen Viererzug und dann fragend auf die
Tante. Diese scheint fast verlegen, als sie gleichsam entschuldigend
sagt: „Das Mädchen hier düntte sich natürlich zu fein für meine
alte Kalesche, da mußte ich ihr halt den Willen thun.— Sie
macht mich zur Verschwenderin, gelt, Kleine?"
Des Neffen gute Vorsätze verschwinden wie die Spreu vor
dem Winde. Der zärtliche Blick der Frau auf den unausstehlichen
'Eigensinn an ihrer Seite entfacht den alten Groll aufs Neue.
Ja, die blonde Hexe machte die Tante nicht nur verschwenderisch,
das wäre noch kein Unglück bei deren pecuniären Quellen, aber
sie machte sie ungerecht, himmelschreiend ungerecht gegen ihn, den
Neffen, den letzten Buchwald. Eine Laune dieses Mädchens sollte
, seine und Elfes Zukunft stören. Er beißt die Zähne zusammen.
Wie sie so vor ihm sitzt, mit diesem schmachtenden Lächeln seine
Augen suchend, er hätte sie ohrfeigen können, wahrhaftig!—
Der Wagen rollt pfeilschnell dahin: prächtige Saatenfelder
wechseln mit saftgrünen Wiesen, eine Wonne jedem Landmann.
Die Baronin ist das Ideal einer Gntsherrin, und die Herrschaft
Buchwald hat unter ihrem Regiment sich nicht nur von der
früheren Mißwirthschaft erholt, sondern ist für die ganze Provinz
ein Pracht- und Mustergut geworden.
Werner blickt weder rechts noch links, nur als der Wagen
in den Forst einbiegt, in den berühmten Buchenwald, der der
Besitzung seinen Namen gegeben, da hebt sich seine Brust unter
einem gepreßten Athemzug. Hier hatte er so oft sorglos geweilt
beim frischen, fröhlichen Jagen. Wie lustig war es dahin­
gegangen mit Heidi und Hussa durch Dick und Dünn, er und
die tollen Kameraden vom Cadettencorps— vorbei! Auch
das ließe sich verschmerzen, leicht verschmerzen, mit diesem bohrenden,
wühlenden Weh im Herzen um das andere große Entsagen.
Jetzt öffnet sich den feurigen Vierern ein herrlicher Bnchen-
weg. Wie ein majestätischer Dom wölben sich die prachtvollen
Baumriesen hoch über den Häuptern der Wageninsassen. Und
da erscheint im Hintergründe auf sannenumffossener Lichtung ei»
märchenhaft stolzes Bild: ein mächtiger, ruadratischer Steinriese,
von stattlichen Thürmen flankirt: ein erbgesessenes Ritterschloß,
vom Nimbus der Feudalzeit Hinflössen: Buchwald.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:52.307 - 19000705 - Seite 6 ]
Seite 6
Donnerstag
Neues Wiener Journal
5. Juli 1900
Nr. 2405
Die schöne Frau hat mittlerweile das Seebad verlassen und
lebt in einer Villa in Steicrmark, die ihrem Gatten gehörig als
büßende Magdalena, heißt es. Das ist ein trauriger Berns in
so einem schönen Sommer, aber das kommt davon, wenn man
die Snbalternbeainten des Gatten so— selbstlos fördert.
**
*
Es gibt Verwechslungen, die so drollig und merkwürdig
sind, daß die Possendichter eigentlich gar nichls zu erfinden hätten,
sondern ruhig das Leben copiren könnten.
Die Scene hat sich in der vergangenen Woche zugetragen.
Im Hanse des Rentiers M. ist Verlobung, die Karten wurden
bestellt und die Couverts mit den Adressen depouut. Der Drucker
hatte den Auftrag, die Karten sofort nach der Fertigstellung zu
expediren. Das wäre nun freilich ganz hübsch gewesen. In der
gleichen Druckerei bestellte aber auch ein Herr L. für sich und
seine Braut Verlobungsrarten. Und nun kommt die unselige Ver­
wechslung. Der Setzer führte seine Arbeit ordentlich aus, die
Namen stanecn nebeneinander, da wollte es der Zufall, daß die
Namen verhoben wurden. Und so wurde als Verlobte statt der Tochter
des Rentiers die Braut des Herrn L. und umgekehrt angegeben.
Das hätte nun nichts gemacht, aber diese falschen Karten
wurden auch abgesandt und kamen an die Adressaten.
Da gab es ein heilloses Durcheinander. Die Verwandten
stürzten ins Haus der beiden „Verwechselten". Gratulanten kamen
in unheimlicher Menge, Freundinnen fanden sich ein, die sich herz­
lich freuten, daß die Freundin doch einen Anderen geheiratet
habe, als sie ursprünglich beabsichtigt hatte, und beide junge
-Mädchen wurden infolge ihres au lallend raschen Gesinnungs­
wechsels in allen Kaffeegesellschaften lebhaft durchgehechelt.
Der arme Setzerjunge war schließlich das einzige Opfer
seiner Unthat, er wurde vom Chef sogleich entlassen. Die beiden
Brautpaare aber kamen zum Kriegsrath zusammen und be­
schlossen, keine neuen Karten drucken zu lassen und keine auf­
klärenden Briefe zu schreiben. Bei den Wiener Bekannten
machen sie gemeinschaftlich Besuche und stellen durch ihr Er
scheinen den heiteren Verwechslungsirrthum richtig.
Der Spitzreiter des Präsidenten.
Montjarret in Ungnade.'
Paris, 2. Juli.
Die Aufsehen erregende Kuude verbreitete sich heute durch
die Stadt und wurde ohne Zweifel durch den Draht auch in
das Land, vielleicht selbst über die See getragen: Montjarret,
der große Montjarret ist in Ungnade gefallen, Montjarret, der
große Montjarret verläßt sein Amt! Ich glaube nicht, daß
irgend ein Leser fragen wird: „Wer ist Montjarret?" Eine
solche Blöße wird sich Niemand geben wollen. Der Ruhm
Montjarret's ist zu fest gegründet, zu weit verbreitet.
Sein Name gehört zum eisernen Bestand der europäischen
Bildung. Wer sich zu den Wissenden zählt, dem muß
bekannt sein, daß Montjarret der— Spitzreiter der
Präsidentschaft ist oder' vielmehr war. Sadi Carnot
war der erste Präsident, der sich diesen Würdenträger genehmigte
Das Volk von Paris war sehr überrascht, doch auch geschmeichelt
und erfreut, als es zum erstenmal dem tadellosen Daumont des
Präsidenten die großartige Erscheinung des Spitzreiters voranf-
reiten sah. Montjarret wurde sofort äußerst volksthümlich. Man
bewunderte Alles an ihm: die kleine Gestalt, die sich künstlich hoch
zurecken suchte, das glattrasirte Gesicht eines verschmitzten und
selbstbewußten Lakaien, den unter Goldtressen fast verschwindenden
Frack, den hohen Hut mit Goldborten und Cocarde, den Leder­
gürtel mit dem Hirschfänger in goldgeschmückter Scheide, die
weißen Reitbeinkleider und die hohen lackirten Stulpstiefel. Wie
er so auf seinem Falben dahinritt und hochmüthig überlegen das
Meer von Menschenköpfen hinter den Soldaten- und Schutzmann­
reihen überschaute, machte er den Eindruck, als ob er sich für die
erste Person im Staate hielte. Sein Irrthum wäre begreiflich
und verzeihlich gewesen, denn Alles bestärkte ihn darin. Die
Berichterstatter der Klatschpresse riefen ihn vom ersten Augenblick
an zum großen Mann aus. Sie brachten nicht nur seine Lebens­
geschichte, seine Charakterzeichnung, sein Bildniß zu Fuß und zu
Pferde, in Galauniform und bequemen Hausrock, sie gewöhnten
sich auch daran, ihn nach seinen Meinungen in allen öffent­
lichen Angelegenheiten zu befragen. Er stand im Schreibbuch
der berufsmäßigen Interviewer. Er gehörte zu den Personen,
bei denen die Reporter anklopfen, wenn eine Frage die öffent­
liche Meinung erregt. Montjarret empfing sie in seinem
Stalle und hielt ihnen ohne Schüchternheit Vortrüge über
alles Wijsenswerihe, daß ihn Coquelin Cadet um seine
Ruhe, Geistesgegenwart nnd sein Selbstbewußtsein beneiden
konnte. Er gefiel sich beinahe zu gut in dieser Rolle eines
Landesorakels; denn er gab eines Tages ein Gutachten über die
politische Lage ab, das ihm fast die Entlassung zugezogen hätte.
Das war unter Felix Faure. Aber dieser wagte nicht, sich an
der hohen Person Montjarret's zu vergreifen. Er fürchtete,
keinen ebenso eleganten Ersatzmann für ihn zu finden, und ließ
es bei einem Verweis bewenden, den Montjarret mit Würde
aufnahm und der ihm Gelegenheit gab, dem nächsten Interviewer
zu sagen: „Fragen Sie mich nichts, mein Lieber. Ich könnte
Ihnen nicht antworten. Mein Amt erfordert Verschwiegenheit.
Ich darf der Presse keine Mittheilungen machen." Montjarret
wurde von Carnot Herrn Castmir-Perier und von diesem Felix
Faure vererbt. Auch Herr Loubet, der ihn im Elysee vorfand,
behielt ihn in seinem Dienste. Das Ansstellungsjahr sollte ein
Triumphjahr für Montjarret werden. Er sollte großen und
kleinen Herrschern voraufreiten und auf seiner Brust eine ganze
Sammlung von Orden und Ehrenzeichen vereinigen. Ein Augen­
blick leidenschaftlicher Aufwallung machte dieser Herrlichkeit ein
jähes Ende. Montjarret bekam Streit mit dem ersten
Kutscher der Präsidentschaft, und die beiden Stallgroß-
würdenträger wurden handgemein. Es war ein homerischer
Auftritt. Die Prügelei war nicht so schlimm, aber die Helden
schrieen und fluchten nach hiesigem Brauche so fürchterlich, daß
der ganze Elysiepalast in Aufruhr gerieth und die hohen und
höchsten Herrschaften (es war gerade Prinzcnbesuch da) in den
innersten Gemächern in ihrer heiteren olympischen Ruhe gestört
wurden: Das konnte nicht ungeahndet bleiben, und nach kurzem
Verhör wurden beide Schuldige Knall und Fall entlassen. Das
ist die Geschichte vom Glück und Ende Montjarret's.
Somineraufenthalte gestern in Trannkirchen eingetroffen.—
König Alexander von Serbien trifft gegen Ende dieses
Monates aus Belgrad hier ein und begibt sich nach kurzem
Aufenthalte in Wien znm Curgebrauche nach Karlsbad.— Ge­
heimer Rath Graf Hans W i l c z e k ist vorgestern von seiner
Reise aus Deutschland wieder hier eingetroffen.— Fürst Carlos
Clary ist gestern aus Venedig hier eingetroffen.— Cardinal,
Fürsterzbischof Dr. Gruscha übersiedelt morgen zum Sommer-^
aufcntvalt auf seine Besitzung Kranichberg bei Gloggnitz.— Der
Scctionschef im Unterrichtsministerium Fricdr ch v. Stadler
und Hofrath Karl Ritter v. Wiener sind vorgestern von hier
nach Paris abgereist.— Der persische Ministervräfideut Nazam-
e d- D a n l e h ist zur Cur in Reichenan eingetroffen.— Der
österreichische Consul in Belgrad W. Princig v. Herwald
ist gestern hier angekommen.— Im Befinden des Professors der j
Chemie an der Wiener Universität, Hofrath Dr. Adolf Lieben,^
ist seit seiner durch Professor v. Frisch erfolgten Operirung eine!
fortschreitende Besserung zu verzeichnen, die nach örtlichem;
Dafürhalten für die vollständige Wiederherstellung des Gelehrten
Gewähr bietet.— In der Pfarrkirche in der Lerchenfelderstraße
fand gestern Nachmittags die Trauung des Fräuleins Grete
Jantsch, der Tochter des verstorbenen Directors des Jantsch-
Theaters, mit Herrn Adolf Z i e g e l h e i in, Ingenieur des
Wiener Stadtbauamtes, statt.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem niit den, rlitel und Charakter eines Sectionschefs bekleideten
Director des Postsparcassenamtcs, Franz Ritter Wacek v. Orlic,
den Orden der Eisernen Krone zweiter Classe und dem Secretär dieses
Amtes, Johann Kramsky, das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens,
dem Oberpostdirector Krrl Jeglinger in Konstantinopcl den Orden
der Eisernen Krone dritter Classe, nnd dem praktischen Arzte Doctor
Johann Ertl in Graz taxfrei den Titel eines kaiserlichen Rathes
verliehen. Ferner hat der Kaiser den Beffrkshauotmann Eugen
P i l l w e i n zum Landesrcgierungsrathe bei der Vandesrcgicrung in
Salzburg und den Agenten des Oesterreichische» Llopd, Max Georg
Ritter v. Leitgeb in Samsun, zum unbesoldctcn Biccconsul daselbp
ernannt.
(Das Stammschloß des Hauses Este in Ferrara.>
Anläßlich der Vermählung des Erzherzogs Franz Ferdinand
d'Este mit der Fürstin Hohenberg werden zwei Abbildungen des
Stammschlosses des Hauses Este in Ferrara intercssiren, die
uns ein Freund unseres Blattes in Ferrara zugeschickt hat.
Das Castello, der alte herzogliche Palast, behauptet unter den
weltlichen Gebäuden Ferraras den ersten Platz. Es ist im
gothischen Stil des 14. und 15. Jahrhunderts erbaut, an seinen
vier Ecken erheben sich gewaltige Thürme, ein tiefer, breiter
(Hof- und Persoualnachrichten.) Erzherzog Rainer
trat gestern Früh in seiner Eigenschaft als Landwehr-Ober-
commandant eine Jnspicirungsreise nach Böhmen, zunächst nach
Pilsen an.— Erzherzogin Elisabeth ist mit der Hofdame
Gräfin Coudenhove und Grafen Bellegarde zum
Graben zieht sich um den Bau. Der Palast wurde von Nikolaus
von Este erbaut, später, nachdem 1554 eine Fenersbrunst den
größten Theil des Inneren verzehrt hatte, durch Giordano da
Carpi erneuert, und enthält mehrere Säle mit Deckenfresken von
Do o Dossi. Vor dem Schlosse erhebt sich das 1875 errichtete
Marmorstandbild Savonarola's. Heute ist der alte herzogliche
Palast Sitz der Behörden.
(Der sechzigste Geburtstag des Hofrathes v. Krafft-
Ebiug.) Im kommenden Monate begeht der Vorstand der
psychiatrischen Klinik und der Abtheilung für Nervenkranke im
Allgemeinen Krankenhause Hofrath Professor Dr. Richard Frei­
herr v. Krafft-Ebing seinen sechzigsten Geburtstag. Der
berühmte Gelehrte ist in Mannheim (14. August 1840) geboren,
wirkt aber seit 1873 in Oesterreich.
(Serafine Wlassack f.) Gestern Nachmittags wurde
unter sehr zahlreicher Betheiligung von Trauergästen die Leiche
der am 2. d. M. verstorbenen Frau Serafine Wlassack. Ge­
mahlin des Hofrathes Dr. Eduard Wlassack, zu Grabe getragen.
In der Stadtpfarrkirche zu St. Peter, in welcher die feierliche
Einsegnung der Leiche für 3 Uhr anberaumt war, hatten sich
eingefunden: G. d. C. Fischer v. W e l l e n b o r n, FML. Schöri­
ll ich, FML. R. v. Engel, FML. Freiherr v. Franz,
GM. Freiherr v. Hipssich, Generalauditor Dr. v. Grimm,
Oberst Freiherr v. G i es l, Oberst Elislado-Kraus,
Oberst Freiherr v. Weigel, Dragoner-Oberlieutenant Freiherr
v. Bienerth, das Officierscorps des Infanterie-Regiments
Nr. 26, ferner Sertionschef Freiherr v. Rieb au er,
Statthalterei-Vicepräsident Dr. Graf G i o v a n e l l i, Seetions-
chef Dr. R. v. Roza, Landesgerichtspräsident Graf
L a m e z a n, erster Hofrath im Obersthofmeisteramte W e t s ch e l,
Viceprästdent des niederösterreichischen Landesschulrathes Freiherr
v. Bien erth, Ceremonialdirector Hofrath R. v. Lo eb en-
st e i n, Präsident der Akademie der Wissenschaften Professor
Sueß, Hofrath Chrobak, Hofrath R. v. Hausse,
Professor Lott, Hofrath R. v. Hantken, Generaldirector
Palmer, Präsident des Journalisten- und Schriftstellervereines
„Concordia" Edgar v. Spiegl mit vielen Mitgliedern des
Vereines, die Mitglieder des Verbandes alter deulscher Korps­
studenten, zahlreiche H fbeamte und die Beamten der General­
intendanz der Hoftheater. Bald nach 3 Uhr hielt der Trauermg
vor der Kirche. Sacristan Director Hainzl nahm die feierliche
Einsegnung vor. Die Leiche wurde auf den Dornbacher Fried­
hof geführt.
(Aus Bad Gastein) wird uns unterm Gestrigen tele-
graphirt: Großfürstin Konstantin von Rußland ist unter dem
Namen einer Gräfin Glasow mit Prinzessin Elisabeth
hier ange ommen. Staatsminister v. Thielen ist zum Cur­
gebrauche hier angekommen.
(Kriegsmäßiger Uebungsmarsch.) Das combinirte
Kriegsbataillon, das, wie gemeldet, am 14. v. M. Früh um
7 8 Uhr einen größeren Uebungsmarsch antritt, wird sich infolge
geänderter Dispositionen auf dem Schmelzer Exercierfelde vor
der Radetzky-Kaserne rangiren. Dem Bataillon schließt sich vom
Husarenregimente Nr. 15 ein Zng in der Stärke von 38 Reitern
in vollkommener kriegsmäßiger Ausrüstung und Adjustirung au.
(Verein penfionirtcr Officiere und Militärbeamteu.) Die
niederösterreichische Statthalterci hat mit Erlaß vom 27. Juni 1910
Nr. ,54241 die Statuten des „Vereines pensionirter Officiere und
Milit irbeamien" genehmigt, so daß nunmehr der Verein gesetzeskräitig
conflituirt ist und darangehen kann, seine Vereinsthätigkeit
zu eröffnen. Fast aus allen Städten des Reiches sind
dem Bcreinsräffdiuin Zustimmungskundgebungen zugegangen,
der Vcreinsvorstand beschloß, allen jenen Kameraden, die mit der
Grnndungsidee des Vereines sympathisiren, die dringende Bitte aus
Herz legen, ffch dem Verein anzuschließen und ihren Vertritt als Mit­
glieder desselben anzumelden. Nach§ 4 der genehmigten Statuten
können dem Vereine als ordentliche Mitglieder beitreten: Alle nicht-
activcn Gagisten und Pensionisten des Heeres,, der Kriegs­
marine und der Landwehr, welche eine active, beruts-
mäßige Dienstzeit nachzuweisen vermögen und weder durch ein
gerichtliches, uoch durch ein ehrenräthliches Erkenntniß ihrer Charge
verlustig wurden. Laut Beschluß der coustituirenden Versammlung des
Vereines wurde der Mitgliedbeitrag mit einer Krone
jährlich iestgescyt. Jene nicht activen Officiere und Militär*
beamten, welche zum Eintritt in den Verein berechfigt und bereit sind,
brauchen sonach, um Bereinsmitglieder zu werden, nur ihre Beitritts­
erklärung sammt Jahresbeitrag, am besten Beides in Einem,
mittels Postanweisung einzusenden an das ,, Präsidium
des Vereines pensionirter Officiere und Militörbeamten,
in Wien, Militärcasino, 1. Bezirk, Strauchgasse. Von dem mehrfach
angeraten Gedanken der sofortigen Gründung von Zweigve-rinen oder
dem Wiener Verein ähnlichen Pensionistcnvereinen außerhalb Wiens
glaubt der Bereinsvorstand derzeit im Jntereffe der gemeinsamen Sache
abrathcn zu sollen, da es sich zunächst nur darum handeln kann, für
die Interessen der pensionirten Officiere und Militärbeamteu, sowie der
Militärwitwen und Waisen eine Art erster Sammelstelle zu errichten.
(Zwei Duelle.) Letzten Freitag fand auf österreichischem
Gebiete, nahe der deutschen Grenze ein Säbelduell zwischen
einem früheren persischen Officier und einem österreichischen
Adeligen, sodann zwischen dem Ersteren und einem französischen
Officier ein Degenduell statt. Aus beiden Zweikämpfen, die
unter den schwersten Bedingungen stattfanden, ist der ftühere
persische Officier als Sieger hervorgegangen. Seine beiden
Gegner wurden schwer verwundet. Schwere Beleidigung war
die Ursache zu beiden Duellen.
(Die Pariser Reise des „Schubertbnud") Die Vertreter des
„Schubertbund". Vorstand Fetzmann und Reisemarschall Philp,
sind eben von Paris zurückgekehrt, wo sie zwölf Tage weilten und dre
Reise des Vereines auf das Sorgfältigste vorbereiteten. Uebcrall, wo
die Herren vorsprachen und die bereits im Vorjahre angeknüpften Ver­
bindungen und Bekannffchaffen erneuerten, wurden sie äußerst liebens­
würdig empfangen. Der österreichische Botschafter Graf W o l k enst e i n
erkundigte sich angelegentlich um alle Details, und die Herren Bot-
schaffsrath Dumba, der Präsident des österreichisch-ungarischen Hit's-
vrrcins Generalconsul Jakobs v. Kautsteiu, Obmann des
Empfangscomites, und Alexander Kern, Viceprästdent des Hilfs-
vercines, waren den Herren rastlos zur Seite und sind jetzt in
ununterbrochener Thätigkeit, um den Empfang des Vereines glänzend
zu gestalten. Die Concerte finden unter dem Protectorate der Gräfin
Wolkenstein und dcrMarauise Costa de Beauxgard, einer
der angesehensten Damm der Pariser Aristokratie, im Trocadervsaalc
statt; das äroße Orchester C o l o n n e, das in der letztm Saison in
mehreren Concerten von Siegfried Wagner und Richard S t r a u ß
dirigirl wurde, besorgt dm instrumentalen Theil. Das Reinerträgniß
stießt der Office centrale des ouvres de Bienfance zu. Die Reise­
gesellschaft, die am 14. d. um 5 Uhr Nachmittags mittelst Sondercil-
zuges der Westbahn abreist und aus 320 Personen— darunter 220
Sängern— besteht, wird in Betreff des Ouartieres auf das Bequemste
untergebracht sein; das von dem Reisemarschall Philp vortrefflich zu­
sammengestellte Tagesprogramm enthält noch einen Ausflug nach Ver­
sailles und in die Champagnestadt Epernap.
(Schlußfeier im Theresiauum.) Gestern Vormittags
fand in der Theresianischen Akademie der feierliche Schulschluß,
verbunden mit der Vertheilung der vom Kaiser gestifteten
goldenen Medaille, statt. Anwesend waren der Curaior der
Akademie und Präsident des Obersten Rechnungshofes, Freiherr
v. G autsch, der ungarische Regierungscommissär, Obersthof­
marschall Graf C z i r a k y, der Director der Theresianischen und
orientalischen Akademie, Sectionschef Freiherr v. Pidoll, der
Vicedirector und zugleich Gymnasialdirector, Regierungsrath
Ziw sa, Oberpräfect, kaiserlicher Rath Stenzl, dann der
gesammte Lehr- und Erziehungskörper der Anstalt und die
Beamten derselben, und Angehörige von Alademiezöglingen. Die
Medaille erhielten der Zögling der 8. Gymnasialclasse Lothar
v. Strobl und der Zögling der 6. Gymnasialclasse Vincenz
v. Rubelli.
(Stipendien für Handelsschüler.) Im Schuljahre 1900/1901
gegangen bei der Handels- und Gewcrbekammer in Wien aus den
Interessen der Josef und Rosa Kohn'jchen Stipendienstistung zwei
Stipendien im Betrage von je 420 .Kronen an solche unbemittelte
Studi'ende ohne Unterschied der Nationalität und Conseffion zur
Verleihung, welche an einer öffentlichm Handels-, Gewerbe- oder
Handwerkerschule in den Im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern ihren Studien fleißig mit gutem Erfolge obliegen und österreichische
oder ungarische Staatsbürger sind. Bewerber haben ihre Gesuche unter
Anschluß des Taus-, beziehungsweise Geburts- und Heimatscheines,
ciues Zeugnisses über ihr tadellos sittliches Verhalten und ihre Würdig­
keit, des AuswciseS über ihre Studienerfolge und wenn möglich auch
eines M.ttellosigkcitszeugmffes binnen vier Wochen bei der Handels-
nnd Gewerbekammer in Wien (1. Bezirk, Wipplingerstraße 34,1. Stock)
einzubringen.
(Restaurateur Johann Schmidt f.) Der populäre
Restaurateur von der „St, Georg ".Bierhalle im 3. Bezirk,
Rasumoffskygasse 1, Herr Johann S ch m i d t, der, wie berichtet,
wegen eines hartnäckigen Kopfleidens in der Donau den Tod
gesucht und gefunden hat, wurde gestern Nachmittags in
feierlicher Weife zur letzten Ruhe bestattet. Die Zahl der Theil-
nehmer an der Trauerfeier läßt auf die außerordentliche Beliebtheit
desunter so tragischenUmständen aus demLebengeschiedenenGastwirthes
schließen. Tausende waren erschienen, um dem braven Manne
die letzte Ehre zu erweisen. Das Leichenbegängniß fand um
3 Uhr vom Trauerhause aus statt. Nach feierlicher Einsegnung
daselbst wurde die Leiche in die Erdberger Pfarrkirche gebracht,
woselbst der Zwölferbund der Wiener Volkssänger und Artisten,
deren langjähriges Mitglied der Verstorbene gewesen, nach aber­
maliger feierlicher Einsegnung der Leiche einen Trauerchor sangen.
Hierauf wurde die Leiche, gefolgt von vielen Hunderten Trauer-


[ 2023-06-29 10:36:52.307 - 19000705 - Seite 7 ]
Seite?
Nr. 2405
Donnerstag
NeneS Wiener Journal
5. Juli 1900
gasten, auf den Centralfriedhof überführt und dort im eigenen^
Grabe bestattet. Hinter dem Sarge schritt die greise Mutter des
Verstorbenen, sowie denen Bruder Herr Josef Schmidt
und die Kinder des Letzteren. ti.
(Der Fr.;ne«-Gewcrbeverein) gedenkt in nlichster Zeit nch
der Ausführung eines weiteren Programmvunktes, der Frage der g c-
w e r b l i ch c n S ch u 1 e n und der A t t e r s nute r st ü tz u n g zu­
zuwenden. Bei den umfassenden und schwierigen Arbeiten, welche dme
wichtigen 'Angelegenheiten erfordern, rechnet der Verein ant dachelbc
Wohlwollen, tvclches ilun in seiner Ausstellung überall entgegengebracht
wurde. Lcr Verein bat der Ausstellung beträchtliche moralische und
pecuniärc Erwlgc zn danken und der Borstand ist bemüht, die weitere
Entwi üiniß auf der neu gewonnenen Basis fortzuführen., Rene An­
meldungen bittet man an die neue'Adresse zn richten: 1. Bezirk, Ranhen-
stcingave 1. Stock, b-nreanstiniden von 4 bis %7 Uhr.
('Scr Storch auf der Anklagebank.) Man hat sich
daran gewöhnen können, das; gegen unseren Storch, diesen er­
klärten Liebling des Volkes und besonders der Kinder, zuweilen
schwere Anklagen erbeben werden, die seine Nützlichkeit in Frage
stellen sollen. Sie sind zn nicht geringem Theile berechtigt, denn
man kennt den Storch als Gegner junger Bögel, auch jiinger
Hasen, ferner als gelegentlichen Vertilge! von Vogeleiern,^ auch
als Fischränber. Außerdem ist zn bedenken, daß die vom storch
vertilgten Schlangen und Frösche ebenfalls vorwiegend zn den
nützlichen Thieren zu, rechnen sind. Für einen solchen Vielfraß
ist die Bilanz zwischen Schaden und Nutzen nach seiner Er­
nährungsweise immer- schwer aufzustellen, denn der^Storch-
magen kommt hinsichtlich der Mannigfaltigkeit seines Inhaltes
wahrscheinlich sehr bald- hinter dem berüchtigten Straußenmagen.
In der That gibt der Storch dem Landwirthe zuweilen recht
triftige Gelegenheit, böse auf ihn zn werden, und sich zu über­
legen, ob die großmüthig. geübte Gastfreundschaft diesem Vogel
gegenüber wirklich angebracht sei. Dr. Hornnng aus Münster
theilt dem „Zoologischen Garten" ein neues Stücklein vom
Storch mit, das diesen streuen Mitbewohner unserer Dörfer und
kleinen Städte wieder nicht in bestem Lichte erscheinen läßt. Auf
einem Hausdache stellte sich in diesem Frühjahre wie alljährlich
ein Storchenvaar ein, um sich aus einem Wagenrade ein Nest zn
bereiten. Das Haus lag auf einem Gntshofe, der einen großen,
von Ge rüpp umwachsenen Teich umschloß. Dieser wurde von
den Störchen natürlich gerne aufgesucht, da die schlammigen
Uier ihnen reichliche und begueme Nahrung boten. Auf dem
Teiche schwammen außerdem zahlreiche Enten, die am Ufer ihr
Brutgeschätt verrichteten. Eines Tages wurde dann am Rande
des Teiches eine erst kürzlich dem Ei entschlüpfte Ente todt und
. mit Wunden bedeckt aufgefunden. Der Verdacht siel zunächst auf
die Wasserratten, aber eine strenge Ueberwachnng der jungen
Enten führte zu einem anderen Ergebniß. Man sah wieder
einmal einen der Störche zum Teich geflogen kommen, der
bedächtig am Wasser entlang spazierte, plötzlich auf eine jimge
Ente losfuhr und sie mit kräftigen Schnabelhieben tödtete. So
etwas ist nun eigentlich eine offenbare Gemeinheit von unserem
Storch. Anstatt sich für die erwiesene Gastlichkeit dankbar zu
erweisen und die ismt angeborene Klugheit zur sorgfältigen
Unterscheidung zwischen schädlichen und nützlichen Insassen der
Gutshöfe und der Felder zu bcnützen, machte er sich über ein
hilfloses junges Thier, auf dessen Zucht der Landwirth Sorge
und .Kosten verwendet, und von dessen Tödtung der Storch nicht
einmal einen Vortheil haben kann. Freund Adebar kann sich
wirklich nicht darüber beklagen, wenn er für eine solche Un­
gezogenheit einmal so tüchtig eins auf den Schnabel bekommt, daß
er später weder junge Enten noch Frösche umbringt. Im Großen
und Ganzen wird man ihm freilich die freundliche Gesinnung be­
wahren, und davon soll im Allgemeinen auch gar nicht abgeralhen
werden.
(Wiener .;'ca!iiätc;ti>cvfct)r.> Nachstehende Häuser und Bau­
stellen wurden grnndbnchcrlich an neue Besitzer übertragen und deren
Einverleibung durchgerührt: Im sechzehnten Bezirk (Ottakring) das Haus
G."E.-Z. 3 O jo, (o e.tbachergaise, an Jgnaz Skala von Marie Bartosck»
Josei und Franz -.Kam.-; das Haus G.E.-Z. 1196, Sceböck-
gasse. an P.-.ilwp Teutsch von Joses Hornig (Kauf): das Hans
G.-E -5 1: 35, Lieniclüergasse, an Martin und Anna Dllram von
Adolf Sustromits iKmff': das Haus G.-E.-Z. 1242, Arnethgaffe, an
Franz, Robert und Marie c repauek uuo .Katharina Geiger von Loren;
Ste"onek (Erbschaft); das Hans G.-E.-Z. 1905, Wilbclminenstraüe,
an Jgnaz B-n-ae von Joses und Marie Lang (Kauf); das Hans
G.-E.-Z. 221::, Tegengaffc, an,Amalia Kolbinger von Engelbert und
Josc'a Dorn (Kausz die Baustellen G. E.-Z. 565 au die Firma
„Vulkan", Maichineil'abriks-Actiengesellscha't vormals Gutjäger und
Müller-Reich:rf, Ferna i nah Lange in Pest von Moriz Birkmcyer
(Kauf): die Baustellen G.-E.-Z. 1716 »nd 1717 an Georg Löritsch von
Wilhelm Frcnbccg (Kau'•; die Baustellen G.-E.-Z. 3155, bis 3158 an
die Firma Saeciailabrik' elektrischer Startstromapparate Grünwald,
Bürger und Eoim>. von Anton Rußbrnnner. Anton. Leopold und Josef
Etboier (Kau', die Baustelle G.-C.-Z. 2705 an Friedrich Grüll von
Anton und Rosa Kranes (Kauft.
(Oestcrreichrsche elektrische Aitsstellung 1Ntt!k.)
Der Beschluß des elektrotechnischen Vereines, im Jahre 1903
in Wien eine Elektrieiiätsansstellnng zn veranstalten, hat allseits
erfreulichen Wiederhall gefunden. Schon setzt laufen beim vor­
bereitenden Comite zahlreiche Anfragen in Betreff der Betheiligung
an der Ansstellnng ein und ebenso werden wegen der Ver­
anstaltung besonderer Schanstellnngen im Rahmen der Elektricitüts-
ausstellung die verschiedenartigsten Projecte in Anregung gebracht.
Auch diesmal ist, wie im Jahre] 88'. r, die Schaffung eines
Alisstellnugstl/caters geplant. Im Herbste soll die Ausstellniigs-
commiision zn ihrer Constitnirung einberufen werden. Das
Bureau des E ecntivcomitcs befindet sich bis auf Weiteres in
den Räumen des elektrotechnischen Vereines, Nibelungen-
gaffr 7.
.'Wiener Srhlvffergcnosscnschaft.ö Die fachliche Fortbildungs­
schule der ööiencr Schloffergcnossenschast schlicht am 8. d. M. ihr
zehntes Schul a!>r. Aas diesem Anlasse findet am 8., 9. und lO.d.M.
eine rcichballige Ansstellung der Schülcrarbeitcn statt, weiche von 9 Uhr
Früh bis 6 Uvr AbnidS znr Bestchtigung geöffnet bleibt. Sowohl die
Äusstellunz als auch die für den 8. d. M. um 10 Uhr^ Bormittags
anberaumte Schlußskier wird im Genossenschaftssaale, Tulpengasse 6,
stattfinden.
(Jncutgeltliche Vermittlung vor» Lehrstellen an
Mädchen.) Für Estern und Vormünder. Wieder naht der
Schnlschlnß an den Volcs- und Bürgerschulen heran, eine protze
Zahl junger Mädchc» treten nach vollendeter Schulpflicht hinaus
ins Lebe». Damit tritt aber für Eltern und Vormünder die
verantwortungsvolle Pflicht heran, ihren Töchtern und Mündeln
mit Ra h und That bei der Wahl eines Berufes beizustehen.
Wir erliubc» uns, bei dieser Gelegenheit auf den so uneigen­
nützig wi.keudcn Cemralvereiit für unentgeltliche Vermittlung von
Lehrstellen au Mädchen hinzuweisen, der durch das ihm von
Seite der Gewerbetreibenden geschenkte Vertrauen in der Lage
ist, sirtö über eine große Zahl der beste» Stellen für Lehrmädchen
in den verkchicdcn-tcn Geivcrben zn verfügen. Da die jungen
Mädchen während ihrer Lehme!» den Schutz des Vereines ge­
nießen. so trügt er Sorge, daß seine Schützlinge ihr frei-
gewahltes Gewerbe auch wirklich gründlich erlernen. Eltern und
Vormünder mögen sich deshalb vertrauensvoll an den Verein
für Lehrmädchen, 7. Bezirk, Zieglergasse 14, wenden. Sprech­
stunden täglich von 2 bis 5 Uhr. Auskünfte werden bereitwilligst
ertheilt.
(Ein Ausflug der Eonservatoristen.) Donnerstag den
28. Juni fand der von den Eompositionsschülern des Wiener Con-
scrvatoriums veranstaltete Ausflug aus die Hochramalpe statt, an dem
sich nahezu 400 Personen bethätigten. Bon der Direction waren er­
schienen: Director R. v. Pcrger und kaiserlicher Rath Ludwig
Koch; voni Protefforeiicolleginm die Damen Schlemmer, Papier
und die Herren Robert Fuchs, Hcrniann Grad euer, Richard
E p st e i n, Franz Blaha, Dr. Thu m a und Dr. Enscbinß,M a n-
dyczcwski. Bei dem Eintrilte in den Wald wurde die Gesellschaft
von den Schülern des Professors Bläh a mit Compositioncn von
Beethoven und Mendelssohn, für vier Trompeten gesetzt,
überrascht. Hieraus belustigte mau sich au Gesellschaftsspielen, unter
denen die „Juxpost" einen von Kunstkoryphaen beschriebenen Fächer als
Preis brachte. Der A'nbrnch der Abenddämmerun; wurde feierlich durch den
Vertrag des Gebetes aus Krcutzer's ,,'Nachitager" eingeleitet. Wirk­
sam sangen die Papier-Schülerinnen unter Leitung Dr. Mandyezcwski s
heitere Canons von Mozart, Allgemeine Heiterkeit erregte die Aufführung
der von dem »ruck. phil. und Eompositionsschüler l?.S t o i a n o v i t s
lu norvoll angelegten, parodistischen Bariationen von „O, du lieber
Angustin" und der „Taniihnuser'ADnverture. Ankmrpfend an den
Huldigungstackelzug, welcher an demselben 'Abend in Schönbrunn dem
Kaiser dargebracht wurde, veranstalteten alle Fbcilnehmcr des Aus­
fluges einen gleichen in Purkers d ors. DieBollsbymnc wurde unter
Hornbegleitnng mit Begeisterung gesungen und eine Huldigungsdcvcschc
an den Monarchen abgesandt. So land die schöne Feier ihren würdigen
Abschluß, um die sich der Court vorstand I J. Stoianovits und
seine Gehilfen, Fräulein Marie Cankl und Herr E. Berger, ver­
dient gemacht habe».
(Die Letzten.) Unter diesem Titel veröffentlicht der
„Simplicissimus" das folgende ergreifende B nr en g e d ich t:
Der Herr hat seine Hand von uns gezogen.
Den wir mit Herz und Mund so oft gepriesen,
Die weisen Fürsten haben uns betrogen.
Jetzt zeigt den Bauerntrotz der alten Friesen.
Die liebe Heimat darf der Feind verderben,
Und schweigend hat die Welt es zugegeben.
Ihr Bruder, ist es besser nicht, zu sterben,
'Als mit den Feigen kläglich weiterleben'?
Sie sollen ihren Rubin noch theuer zahlen,
Und manche Witwe soll noch lange trauern»
Dann mögen sie an Fürstenhöfcn Prahlen
Mit ihren Siegen über arme Bauern.
(Buchhändler Szelinski in Coneurs.) Vom Handels­
gerichte wurde über das, Vermögen der Firma Georg
S z e l i n s k i, beziehungsweise dcs Inhabers Universitätsbuch-
händlers Georg SzelinSk/i in Wien, Stcfansplatz 6, der
Coneurs eröffnet. Zum Concurscommissär wurde Landesgerichts­
rath Friedrich P e t s ch a ch e r und zum einstweiligen Masse-
verwalter Dr. Josef MattiS in Wien, Palmgasse 10, bestellt.
Die Wahl des Glänbigerausschusses, des destnitiven Masse­
verwalters, sowie dessen Stellvertreters, findet am 14. Juli
Vormittags um 10 Uhr statt. Der Anmeldungstermin ist für den
11. August und die allgemeine Liguidirungstagfahrt für den
21. August 1900, Vormittags um 10 Uhr anberaumt.
(Der Kahtenberg als Lnfteurort.) srchon im XVII. Jahr­
hundert hieß es in Wien. daß die Bewohner dcs Kahkenberges das
denkbar höchste Menschenalter erreichen und niemals irgend eine an­
steckende Krankheit aus der Höhe an'gctreien ist. Die Camaldulenser
des Kahlenberges erreichten ein, Durchschnittsalter von 82 Jahren.
Diese ganz außergewöhnlichen Erscheinungen lassen sich nur durch die
reine, vollkommen staubfreie Lust, den Mangel jedes Niederschlages,
den reichen Ozongehalt und die dichten Waldungen erklären, die den
Kahlenberg auszeichnen und ihn zn einem Lnileurort ersten Ranges ge­
stalten. Das Hotel ant dem Kahlmberge verbürgt seinen Jnsaffen
einen ruhigen, angenehmen Aufenthalt bei sorgfältiger Bedienung und
Berköstigung, und können auch alle Euren dort ohne Beschwerden ge­
macht werden. Die nahe Verbindung mit Wien bedingt dabei nicht
die Ünterbr.'chung der Bern'sthätigteil, was besonders hervorgehoben
werden nruß. Einzelzimmer und 'Appartements sieben zu mäßigen
Preisen znr Verfügung, und genügt ein telephonischer Aufruf, um die
nöthigen Aufklärungen zu erhalte».
(Wem» mau vergeßlich ist.) Man schreibt uns aus
Budapest: In der Nähe eines Restaurants in der Andraffy-
straße spielte sich Dienstag Mittags eine Scene ab, welche bei
dem zahlreichen Publicum, das zu dieser Zeit auf dem Asphalt
slanirte, nicht geringes Aufsehen erregte. Alan sah einen elegant
gekleideten Herrn sehr eiligen Schrittes in der Richtung des
Waitzner Boulevards cinhergehcn, toährend aus dem Restaurant
zwei Kellner und ein Piccolo dem Herrn, der ihnen jedoch schon
etwa hundert Schritte voraus war, nacheilten, ihm nachriefen und
ihn offenbar zum Stehen bringen wollten. Der Gentleman ver­
doppelte jedoch seine Schritte und war eben im Begriffe, in eine
Nebengasse einzubiegen, als einige Personen, welche Zeugen der Ber-
solgungsscene waren und sofort aus den Gedanken kamen, daß der
eilfertige Unbekannte mit der Zeche durchgebranut sei oder gar im
Gasthause einen Dicbstahl verübt habe, sich ihm in den Weg
stellten. Ein Dicnstmann, von der Absicht geleitet, sich durch die
Dingfestmachung dos Zechprellers einen Verdienst zu verschaffen,
ergriff ihn beim Arm, und der Cousiaüler von der Ecke trat
gravitätisch aus die Gruppe zn, um seines Amtes zn walten.
Der Fremde war über den Ueberfall consternirt und wetterte in
recht starken Ausdrücken gegen seine Ergreiser; doch ehe er noch
Zeit hatte, recht znr Besinnung zn gelangen, wurde er im
Triumphe den Kellnern und dem Piccolo übergeben, die
in diesem Augenblicke keuchend aus dem Schauplatz er­
schienen. Im Nn hatte sich eine dichte Corona von Neugierigen
gebildet, welche mit Spannung den Enthüllungen über das- Ver­
brechen des Angehaltenen entgegensahen. Die Sensation war je­
doch keine geringe, als einer der beiden Kellner, durch die
lederne Geldtasche als Zählkellner erkenntlich, sich tief vor dem
Fremden verbeugte und, nach dem raschen Lause noch nach Luft
schnappend, hervorsprudelte: „Gnädiger Herr haben vergessen,
die 07 Gulden 46 Kreuzer zn übernehmen, die Ihnen vom
Hunderter zurückkommen, den Sie mir beim Zahlen gaben. Und
da Sie so schnell fortgingen, mußte ich Ihnen nachlaufen.. ."
Der Fremde hatte sich über seine „Arreiirung" rasch
getröstet und übernahm sein Geld, wobei für die ehrlichen
Kellner ein reichliches Ertratrinkgcld abfiel; der Constabler drückte
sich, und das Publicum verlief sich lachend. Der Fremde wollte
wohlgemutb seinen Weg fortsetzen, als Jemand leise seinen Arm
berührte. Es war der Dienstmann. „Ich war es, gnädiger Herr,
der Sie festgehalten hat. Lhne mich wären Sie fortgegangen;
die Kellner hätten Sie nicht erwischt, und Ihr Geld wäre capnt
gewesen. Ich bitte um meine Taxe.. ."— Der Fremde aber
hielt sich nicht an die Tare, sondern überschritt dieselbe um ein
Ertleckliches.
(Verciu zur 'Ilbwchr des 3lntiscniitiS»uus.) Der Verein
znr 'Abwehr des Antiseinikisimis hielt gestern im Saale dcS Wissen-
schastlichen Club seine diesjährige Geueralversammlung ab, zu welcher
auch Hofrath Professor ist o t h n n g e l und Snveriutendant Pro'essor
Dr. Sebe reu vi erschienen waren. Den Jahresbericht erstattete der
Vorsitzende, Bieevrändcut Baron Dr. S eil ler. Demnach zählt der Verein
derzeit 2817 Mitglieder. Es ist beabficht, in nächster Zeit eine populär
geschriebene Broschüre in deutscher und czechischer Sprache heranszugebe»
sind Zu verbreiten, welche die Unsinnigkeit der Blutlegende darstelle»
Ion. Der Vorsitzende beanttagte, dem Profeffor Masary k für sein
frennüthrges Auftreten in der Polnaer Affaire den Dank des Vereines
auszmprechen. Dieser Antrag wurde, nachdem ihn Hofrath Professor
Notbnagel befürwortet, einstimmig angenommen. Bezirksrath
W a l d u c i n wünschte eine Reorganisation des Vereines und
beantragte, daß ein, eigenes Comite die diesbezüglichen Vor­
arbeiten^ treffe und im nächsten Herbst hierüber berichte. Hof­
rath Professor N o t l, n a g e l trat für die Durchführung
diefes Gedankens ein. Der Antrag des Bezirksrathes Wald st ein
wurde angenommen. In die VereinSleitung wurden gewählt: Baron
A. G. S u tt ii er als Präsident, Baron Dr. Sei ller als Viee-
praftdent, ferner die Herren August Beiling als Caffier, Balduin
Groll er und Friedrich Engel als Schristführer, Superintendant
Protkvor Dr. F. M. Seberenyi, die Abgedrdneten Dr. Krona-
wetter und Wrabetz, Franz Franenberger und Karl
S a l n v a als Ausschußmitglieder.
(Der verschlafene Selbstmord.) Gestern Nachts um
1 Uhr bemerkte ein Sicherheitswachmann während seines Rund­
ganges in den Parkanlagen nächst dem Rathhausplatz den
52jährigen Privatdiencr Florian R. auf einer Bank sitzend und
fest schlafend. In der rechten Hand hielt R. einen geladenen
Revolver. Der Wachmann weckte den Schlafenden und führte
ihn, nachdem er ihm die Schußwaffe abgenommen hatte, in das
Hauscommissariat der Polizeidirection. Florian R. gab an, daß
er die Absicht hatte, sich durch einen Revolverschuß zu tödten.
Vor Ausführung der That sei er aber ein­
geschlafen. Er wurde seinen Angehörigen übergeben.
'Ein Rosenfest in „Venedig in Wien".) Ein schönes Fest
wird heute in „Venedig in Wien" abgehalten werden, ein großes
Rosenfest, welches die Avenue in einen farbenprächtigen Hain ver­
wandelt. Das gesammte übrige Programm bleibt aufrecht. „Orpheus
in der Unterwelt" beginnt um 8 Uhr Abends. Die g änzende Bariete'-
produetion des neuen Juliprogramms bildet die zweite Vorstellung,
und an: jedeni Campo, wie auch in der Avenue, dem Schauplatz
des RosemesteZ, werden die speciellen Vergnügungen zur Durchführung
gelangen.
(Grcmial-Handelsschule.) Das 52. Schuljahr dieser vom
kaiserlichen Rath Franz Villieus geleiteten Lehranstalt, welche aus
einer Borbereitungsclaffe und drei Fachelassen besteht, wurde am 4. Juli
in solenner Weise mit der Bertbeilung von Silbermedaillen an
28 Abiturienten beendet. Bei dieser zahlreich besuchten Schlußseier hielt
der Director der Lehranstalt eine der Schlußfeier entsprechende Ansprache
und ein Schüler die Dankrcde. Im abgelaufenen Schustahre zählte die
aus sieben 'Abtheilungen mit 54 Parallelclassen bestehende Schule 2935
Pslichtschnler und in den Separatcursen für Kemde Sprachen, Steno­
graphie und Hnndelswissenschaiten 334 freiwillige Freguentanten, also
zusammen 3269 Schüler. Der Lehrkörper bestand aus 53 Mitgliedern.
(Wie »nan in Paris billig lebt.) Ein soeben aus
Paris zurückgekehrter Lehrer schreibt der „Frankfurter Zeitung":
Ich habe die Ausstellung mit vier von meinen Schülern besucht,
und wir verbrauchten pro Tag einschließlich Wohnung, Nahrung
und nothwendige Fahrten zwischen 13 und 17 Francs! Ich hatte
vorher bei verschiedenen Pariser Hotels, die sämmtlich im
Bädeker verzeichnet sind, angeftagt, ob ich Unterkunft finden
könnte, und ich hatte in eingehender Auskunft die Zimmer
zwischen 4 und «> Francs per Tag einschließlich Licht und Be­
dienung angeboten erhalten. Ich wühlte ein Hotel in der Nähe
der Großen Oper, gut bürgerlich, äußerst reinlich, vorzügliches
Bett, reichliches Frühstück (Kaffee, Butter und zwei Eier
nebst Brötchen) und bezahlte für volle acht Tage für
Alles 58 Francs. In der Ausstellung selbst kann
man zu allen Preisen und sehr gut essen. Für den Fiaker be­
zahlten wir am Pfingstmontag Nachts J/ 2 1 Uhr, nach dem
großen Bcleuchtmigsfeste, für vier Personen 3 Francs 50 Cent.
einschließlich Trinkgeld vom Trocadero bis zur Großen Oper,
nahezu 40 AUnnlen Fahrt. Zn allen übrigen Zeiten bezahlten
wir nur die Taxe und einige Sons Trinkgeld. Jeder, der hin­
geht, sollte sich zunächst einen Bädeker von 1900 kaufen, der
ausgezeichnete Pläne und Beschreibungen der Stadt, wie einen
guten Führer durch die Ausstellung enthält. Diese Ausgabe macht
sich reichlich bezahlt. Wer in der Ausstellung extra gut informirt
sein will, kaufe tu Paris für 1 Francs 50 Centimes
Hachette's Führer durch diese mit guten Plänen und knapper, treff­
licher Beschreibung (Französisch). Es gibt auch zahlreiche deutsche
Führer zwischen Francs 1'50 und Francs 3'50. Zunächst frage
man in Paris nicht viel herum, am wenigsten die Kutscher, be­
zahle nur nach den überall ersichtlichen Tarifen und lasse in der
Kleidung n. s. w. möglichst wenig den „Fremden" bemerken.
Anderenfalls ivird man bei manchen Gelegenheiten einigermaßen
übervortheilt und ist auch die Zielscheibe der Taschendiebe. Selbst­
verständlich darf nian nicht alleSchaubuden und sogenannten „Sehens­
würdigkeiten" besuchen, die in der Regel werthlos sind und
unnützes Geld kosten. Mit dem Besuche der großen Sammlungen
und ernsten AusstellnngSübsecte, einschließlich der colonialen Aus­
stellungen und internationalen Gebäude, die zum Theil sehr
sehenswerth sind, hat man reichlich zn thun. Erfrischungszelte und
Restaurants aller Art gibt es mehrere Hundert auf der Aus­
stellung zu allen Preislagen. Acht Tage fleißiger Umschau
genügen, mit sich ein Bild von Paris und der Ausstellung zu
machen. Niemand schließe sich einer größeren Gesellschaft an,
wenn er studircn und genießen will; er wird allein billiger leben
und Zeit gewinnen.
(Wiener Thiergarten.) Bon allen Seiten, von zoologischen
Gärten und großcn Tommeretabliffemeuts dcs Auslandes kommen an
die Leitung des Thiergartens Antragen ^tvegen Engagements der
Bedninen-Lruppe. Von allen erotischen Stämmen, welche sich in
Europa zu zeigen Pflegen, gehören Beduinen zu den begehrtesten. An
den prächtigen Reitergestalten erfreut sich. das Auge von^Groß und
Klein. Während des Monates Juli reib eibt die Beduinen-Truppe noch
im Wiener Thiergarten, die übrigen Sommer- und Herbstmonate sind
für eine .Lourit-'e in den großen Städten Deutschlands in Aussicht
genommen.
(Ein verschwundener Knabe.) Seit 22. v. M. wird der
vierzehnjährige Bürgerschüler Rudolf sfl i ch t n w i tz, Sohn eines am
Aljergrund, Seegasle 22 wohnhaften.Schneidermeisters, vermißt. Der
Bursche hatte seine im vorigen Monate erhaltene silberne Uhr, ein
Firnigeschenk, verletzt und mit einer Barschaft von 80 Kronen verließ
er Wien, angeblich, mit sich in der Fremde eine Existenz zu gründen.
An Schulkameraden bat er aus Reichenhall und dann aus München
Ansichtskarten geschickt. Die besorgten Eltern bitten, im Betretungs''alle
den Knaben anzuhalten und der Behörde zu übergeben. Rudolf
'Richtawitz, ist seinem Alter enlsprechend groß, hat blonde Haare,
welche er vor seinem Verschwinden dunkel gefärbt haben soll, und ist
mit blauem Saccoanzng bekleidet An der Nasenwurzel bat er als be­
sonderes Er ennnngszeichen eine Narbe. Er dürfte im Besitze von
falschen stteisedoenmenten sein.
(Bvzerfeiilde.) Aus Aködling wird uns unterm
4. d. M. gemeldet: Heute Früh 6 Uhr bemerkte der Gen-
darmeriepostenführer Anton Matzen an er zwei junge Burschen,
die schwere Bändel trugen und zwischen den Kornfeldern längs
der Triestcrstraße fürbaß schritten. Er hielt sie an und fragte
sie, was sie zu sslch früher Stunde hier machen. Die Bürschchen,
welche in große Verlegenheit geriethcn, gaben an, daß sie auf
dem Wege nach China seien, um dort gegen die Boxer zu
kämpfen. Bei der vorgenommenen Leibesvisitation fand der
Gendarm bei jedem einen neuen, scharf geladenen Revolver.
Aüt Geldiniiteln waren sie sehr knapp versehen. Aus weiteres
Befragen gestanden sie ein, das; sie die Revolver und die dazu-


[ 2023-06-29 10:36:52.307 - 19000705 - Seite 8 ]
Sekte 8
Donnerstag
Neues Wiener Journal
gehörigen Patronen ihrem Lehrherrn gestohlen haben und ihre
Verpflegung sich durch Schießen des Wildes verschaffen wollten.
Die beiden Boxerfeinde Pan raz Schalk und Karl Vogel,
17, beziehungsweise 18 Jahre alt, waren bei einem Büchsen­
macher als Lehrjungen beschäftigt und hatten den Plan schon
längere Zeit besprochen. Beide wurden dem Bezirksgerichte
M öd ling eingeliefert.
(Circus Vujch.) Heute kämpfen um den Preis aus der großen
Paule: Pons gegen Ban der Berg und Robinekti gegen Achner.
Eventuell folgen hierauf noch einige Kämpfe aus der kleinen Paule,
und zwar Wiedemann gegen Desire, Chorelo gegen Konietzky und
Petri gegen Burgrardt. Bor den Ringkämpfen produciren sich die
Artisten des neuen Vanftcproarmnms..
(Verschwundener Postamtsdiener.) Abgängig ist seit
19. Juni der Postamt ferner Josef R otter, Ospelgasse.19;.bis beute
fehlt jede Spur von demselben. Rotier ist mittelgroß, ziemlich starr,
bat schwarzes Haar und starken Schnurrbart, er trug am Lage seines
Berschwindens Postuniwrm. Die Ehefrau desselben setzt für die Auf­
findung eine Belohnung von 60 Kronen an-.
(Monsireconcert im Zweiten Kaffeehause.) Das vor vier­
zehn Tagen durch die ungünstige Witterung vereitelte Monstrcconcert
der beiden M.litärcapellen Hoch- und Deutschmeister Rr. 4 und
Großhcrzog zu S absen Weimar-Eiscnach, Rr. 64 findet nunmehr
morgen Freitag unter der persönlichen Leitung der beiden Herren
Capellmeister Wacek und Janda in der Stärke von 84 Mann in
Schneiders Zweitem Kaffeehause im k. k. Prater statt. Da das Pro­
gramm sorgfältigst gewählt ist und unter Anderem auch Compositioncn
von Rossini, Bizet, Liszt, Verdi. Waldteufel, Strauß und Ziehrer
enthält, wird dasselbe unstreittg dem p. t. Pnblicum einen bedeutenden
Kunstgenuß bieten. x
(Zusammenstoß zweier Tramwafiwageu.) Nächst der
Aspernbrücke ist Dienstag Abends um 7 Uhr ein vom Prater kommender
elektrischer Motorwagen an die Setenwand eines gegen die Aspern­
brücke fahrenden einspännigen Tramwaywagens angestoßen, wodurch
letzterer aus dem Geleise gehoben wurde. Mehrere Fensterscheiben des
einspännigen Wagens sind zertrümmert worden. Von den im Coup
beandlichm Personen erlitt nur die Hausknechtsgattin Leopoldine
Pernet durch Glassplitter am Daumen der rechten Hand und an ,der
Nase leichte Schnitttrunden. An dem Unfall sollen die Lenker beider
Wagen schuidtragend sein. Gegen sie ist daher die Strafamtshandlung
eingeleitet worden.
(Bom Zuge abgestürzt.) Aus Siebenhirten wird
gemeldet: Als Dienstag Nachmittags ein Zug der Wiener Lo al-
bahn die Haltestelle K r o t t e n b a ch mit der Fahrtrichtung nach
Wien verlassen hatte, stürzte von der Plattform eines Waggons
ein Passagier herab und kam dabei so unglücklich zu liegen, daß
ihm dir Räder von zwei Waggons über die Beine gingen.
Schwer verletzt und bewußtlos wurde, der Unglückliche, ein
Handlungscommis, in ein Ziegelwert gebracht, wo ihm ärztliche
Hilfe zutheil wurde. Der Name des Verunglückten, sowie die
Ursache des Unglückes ist noch nicht bekannt. Wahrscheinlich dürfte
der Mann, infolge der Hitze ermattet, eingeschlafen und dann
abgestürzt sein.
(Die österreichischen Curorte im „Urania"-Theater.)
Samstag den 7. d. M. findet im „Urcmia"-Thcater im Wiener
Thiergarten die Premiere des Saisonstückes „Bon Karlsbad nach
Abbazia— Im Fluge durch Oesterreichs Heilstätten" statt. Auf der
malerischen und abwechslungsreichen Reise durch die hervorragendsten
Curorte und Sommer wischen Oesterreichs lernen wir nicht nur die
Curorte selbst und ihre reizvollen Umgebungen kennen, sondern werden
auch durch den Text in feffetnber Weise mit dem Saisonleben und
gesellschaftlichen Leben vertraut gemacht. Der Verfasser des Stückes
ist ein Wiener Schriftsteller. der auf seinen Ferienreisen wiederholt
Gelegenheit hatte, die österreichischen Curorte vom sichtenumrauubten
Egerande bis zur lorbcerumkränztm Adria in der Hochsaison
zu studiren.
(Beim Baden ertrunken.) Der 16jährige Kellner Franz
F r a n k e n b c r g e r hat heute Nachmittags bei den Schiffmühlen im
Prater gebadet. Er geriet!) in eine Tiefe und sank unter. Der Bursche
wurde zwar bald aus dem Wasser gezogen, war aber schon todt.
(Verhaftet.) Am 29. v. M. Nachts ist ei» Bursche dmch ein
offen-s Fenster der Obcrlichte in das Vocal des Gastwirtbcs Alois
Früh deck, Gersthoserftraße 33, gestiegen, hat eine Tischlade aus­
gesprengt und aus derselben mehrere Sorten Cigarren und Cigaretten,
sowie einen größeren Betrag in Nickel- und Kupfermünzen gestohlen.
Bom Polizeicommifiariate in Wchring wurde vorgestern der Thä er in
der Person des 19jährigen Kellners Andreas Spitzauer, Leopold
stadt, Manengafie 13 wohnhaft, ausgeforscht und verhaftet. Spitzauer
war früher der dem Gastwirtöe bedienstet.
(Ein Irrsinniger auf Urlaub.) Der seit drei Jahren
in der niederösterreichischen Landesirrenanstalt intcrnirte 44jährige
Pflegling Eduard Linzbauer erhielt am Montag von der
Direction des Institutes einen dreistündigen Urlaub, welchen er
zum Besuch seiner am Bartholomäusplatz Nr. 4 in Hernals
wohnhaften Geliebten Theresia K a k er a beniitzte. Anstatt jedoch
nach Ablauf der Urlaibszeit wieder in die Landesirrenansta't
zurückzukehren, durchschwärmte er die Nacht. erschien vorgestern wieder
bei der Geliebten und äußerte den Wunsch, bei ihr zu bleiben.
Diesem Wunsch konnte aber die Kakera mit Rücksicht auf die
strengen Bestimmungen der Irrenanstalt nicht willfahren, und das
brachte Linzbauer in eine unbeschreibliche Wuth. Beim Verlassen
des Hauses begegnete er der gleichfalls dort wohnhaften 32jährigen
Geschäftsdienersgattin Karoline S ch m e rz i g. Sie wurde das
Opfer des Irren. Er packte die Frau und schlug sie ein paarmal
mit dem Hinterhaupt gegen die Mauer. Sie erlitt einen Neroen-
choc und mußte sofort zu Bett gebracht werden. Der Irrsinnige
war aber den zu ihrer Hilfe herbeigeeilten Leuten entkommen.
Erst nach 10 Uhr Abends fand er sich wieder ein, läutete dem
Hausmeister und wollte durchaus zu seiner Geliebten. Mit Müh'
und Noth ge ang es schließlich mehreren herbeigeholten Wach­
leuten, den Linzauer zur Polizei zu escortiren. Dort mußte er
in Fesseln gelegt werden. Gestern Früh ist er der Irrenanstalt
übergeben worden.
(Rand.) In der Binderau im Prater wurde gestern Nachmittags
der Bürstenbindergehilfe August Loibl, linkere Weißgärberstraße 20
wohnhaft, von vierBur scheu überfallen und se ner Tula-
Remontoiruhr und eines Geldbetrages von 14 Kronen beraubt.
(Eine interessante Erscheinung), die man auf allen Gebieten
der Industrie beobachten kann, ist es daß das Pnblicum mit richtigem
Gefühl sowrt die Güte eines neuen Artikels erkennt und ihm durch
Empfehlung von Mund zu Mund schnell so große Verbreitung ver­
schifft, wie sie durch Reclame nie zu erreichen wäre. Ein treffendes Bei­
spiel hierfür ist das neue Mund- und flahnwaffer „Kosmin", welches
frt on kurze Zeit nach seiner Erfindung beinahe über die ganze Welt
Verbreitung qcftmbcn hat und sich jetzt eines solchen Consums erfreut,
daß die Fabrik deiisellen kaum zu bewältigen vermag. In der That
übertrifft „Kosmin" aber auch durch seine vorzügliche Wirkung auf die
Zähne und den außergewöhnlich er rischenden Wohlgeschmack alle
anderen Präparate zur Mund- und Zahnpflege.
(Plafondeinsturz.) Jni Gebäude des Theresienbades, Tract 4,
ist gestern Vorni tags um 'All Uhr in der Wohnung des Landes­
gerichtsrathes Hans K ü es) t c v der Plafond eingestürzt. In der
Wohnung bffnnd sich znr "eit Niemand.
(Brand in einer Parfümeriefabrik.) In der Par-
fümeriesabric P o h l i d a l und Ä r o ß m a n n, Hietzing,
Veitingergasse 16, brach gestern Mittags kurz vor 12 Uhr Feuer
aus. Im Destillirhause war ein Veiikilations'essel explodirt und
dadurch war der Brand entstanden. An den leicht brennbaren
Gegenständen fanden die Flammen reichlich Nahrung, und ehe
noch die Fenerwehien erschienen waren, brannte das ganze
DestillirhauS lichterloh. Die Löschaction mußte sich
darauf beschränken, den anstoßenden Fabrikstract von
den Flammen zu verschonen. Nach einstündiger harter Arbeit war
der Brand gelöscht. Der 60jährige HilssarbeiicrJohann Riedl,
der das Feuer gleich beim Ausbruche unterdrücken wollte, erlitt
hiebet im Gesichte und auf der linken Sch ilter leichte Brand­
wunden. Ein Ra.ichfangkehrer der Feuerwehr stürzte während der
Löscharbeit von einem Dache herab, zog sich jedoch nur leichte
Verletzungen zu. Beiden leistete die ''nter-St. Vetter Rettungs-
gesellschast erste Hilfe. Der Schaden ist ein ziemlich beträchtlicher.
(F ü htiger Defraudant.) Aus Budapest ist, wie der
hiesigen Polizeidireciion telecruphisch mitgetheilt wird, der Comptoirist
Maximilian Schnitz noch"Unterschlagung von 20.000 Kronen
am 2. d. flüchtig geworden. Schnitz ist circa 34 Jahre alt, von mittel­
großer Statur, mager, hat längliches Gesicht, braune Haare, kleinen
Schnurrbart, rasirtes Kinn, ist dunkel gekleidet und trägt einen
Strohhut.
(TodeSsturz eines Säuglings.) Die 15jährige Magd
Theresia Kclemann ließ am 3. d. M. durch Fahrläffigkeit die drei
Monate alte Tochter ihres Dienstgebers, des Gärtners Leopold
Vogler, Simiiiering, Ebersdorierstraße 167 wohnhaft, aus dem
Bette fallen. Die Kleine erlitt derartige Verletzungen, daß sie nach
wenigen Minuten starb. Die unvorsichtige Magd wurde verhaftet und
wegen Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens dem Landesgerichte
eingeliefert.
Chinesisches Leben in Berlin.
Das Heim des chinesische« Gesandte«.
Berlin, 20. Juni.
In den Zelten liegt unter Nr. 14 ein sehr sauberes, weiß
gestrichenes Haus mit Erker und Balkon hinter reich mit Rosen
stocken besetztem Vorgarten. Laternen fiankiren das von Säulen
getragene Portal, roth-weiß gestreifte Marquisen wehren die
Sonnenstrahlen von den Fenstern und vom Balkon ab, und oben
auf dem Dache ragt eine Flaggenstange empor. Das wäre nun
nichts Merkwürdiges, denn solcher eleganten Häuser gibt es in
der Umgebung des Thiergartens eine staktliche Menge, aber da
eben ein bezopfter Kopf mit Schlitzaugen über die Balkonbrüstung
herabschaut, merkt man doch, daß es mit dem Hause seine eigene
Bewandtniß hat: in den Zelten Nr. 14 wohnt die chinesische
Gesandtschaft.
In eine eigenartigere Lage ist wohl selten die Vertretung
eines ftemden Staates versetzt worden als jetzt die chinesische:
officiell ist der Krieg zwischen Deutschland und China nicht er­
klärt, aber inofficiell wird bombardirt und füsilirt, daß es nur
so kracht. In den Zelten Nr. 14 sieht es so friedlich und harm­
los aus, als ob Krieg und Kriegsgeschrei nie die Welt be­
unruhigt hätten.
Sehr würdevoll schreitet Morgen? der Koch, angethan mit
dunkler Gewandung, auch weichen dicken Filzschuhen, nach wie vor
nach der Markthalle am Reichstagsufer, um dort Einkäufe an
Gemüse, Geflügel, Obst und sonstigen Dingen zu machen. Hat er
kundigen Blickes die Rohmaterialien erhandelt, so wandert er
ebenso würdevoll nach der Gesandtschaft zurück, aber begleitet
von einer rundlichen Markt, rau, die auf dem Rücken dir wohl-
gefüllte Kiepe trägt. Ab und zu sind Beide in einer etwas
lapidaren Unterhaltung begriffen, die wahrscheinlich nur dazu be­
stimmt ist, den deutschen Wortschatz des kochkundigen Sohnes des
Himmels um einige Brocken zu bereichern.
In den kühlen Abendstunden nimmt man auch in den
Gängen des Thiergartens zuweilen Secretäre und Attaches de^
Gesandtschaft wahr. Einige von ihnen sind recht wohl genährt,
als schwörten sie nicht auf Confncius, sondern auf Epikur und
Lucullus: andere hingegen sehen sehr mager aus, als litten sie an
den Nachwehen der fürchterlichen Eramina, die sie zur Erlangung
ihrer Würden bestehen mußten. Diejenigen Herren, die goldene
Brillen tragen, nehmen sich aus, wie wenn sie zur echken Ge-
lehrtenzunst gehörten. In gemessener Unterhaltung promeniren sie
zwischen den Bäumen, von den Berlinern, die sich an ihren An­
blick schon längst gewöhnt haben, unbehelligt. Die Mittheilung:n
der deutschen Presse werden mit Eifer verfolgt, und Li Teschun,
der Dolmetscher der deutschen Sprache und Angehöriger der
vierten Rangsclasse, die zum Tragen des weißen Knopfes und
eines Pu-tzu mit Silberfahne berechtigt, hat infolge dessen viel
Arbeit.
Mit den Knöpfen ist es eine eigenthümliche Sache; sie
geben die Rangsclasse an und stehen dah r in einer gewissen
Verwandtschaft mit den Gefreiten- und Sergean'enknöpfen unserer
Vaterlandsvcrtheidiger. Der höchste Knopf ist der rothe, dann
so gen der Reibe nach der blaue, der stallene, der weiße nno
der goldene. Mit einigen Unterabtheiluugen gibt es im Ganzen
nenn Rangs lassen und dementsprechend auch neun verschiedene
Knöpfe. Diese Abzeichen, von runder Form und von der Größe
einer kleinen Walnuß, werden inmitten eines Büschels rother
Seidenfransen auf der Mütze oder auf dem konisch gestalteten
Hute getragen.
Das Pu-tzu ist gleichfalls ein Rangabzeichen, und zwar in
Form eines bestickten großen Brust- und Rückenschildes aus
Seidenstoff und von viereckiger Form. Die Civilmandarineu
tragen als Stickerei einen im Pu-tzu einen ornamirten Vogel, die
Militärmanda inen ein Raubthier. Dem Range nach folgen für
diese das Einhorn Kilin, der Löwe, der Leopard, der Tiger,
der Bär und zuletzt der Panther, für jene der Goldfasan, der
Pfau, die wilde Gans. der Silberfasan, der Pelikan, die
Mandarinen-Ente und die Wachtel. Den Frauen der Mandarinen
steht gleichfalls das Recht zu, das Pu-tzu zu tragen, nur muß
bei den ihrigen das Thier den Kopf nach der rechten Seite
wenden, bei dem des Mannes hingegen nach der linken.
Der außerordentliche Gesandte und bevollmächtiate Minister
Chinas am Berliner Hofe, Excellenz Lu-Hai-Huan, Director des
Transporthofes, Träger der Pfauenfeder nnd des Rangknopfes
zweiter Classe, darf sich also mit einem Kno f von blauer Farbe
und einem Pu-tzu mit Pfau schmücken. Die Pfauenfeder, zuderen
Tragen er außerdem noch berechtigt ist, hat mit dem Range nichts
zu thun, sondern ist einfach ein Ehrenzeichen, das wie unsere
Orden verliehen wird.
Die Ringkämpfe im Cireus Busch.
Der vierzehnte Tag.*
(Original-Bericht der .Neue» Wiener g!o»r»al*.)
Der Kampf zwischen K a r a A ch m'e d und Van der
Berg dauerte 1 Stunde und 18 Minuten. Berg hielt sich
durchaus in der Deensive, lag aber stets aus der Lauer,
manchmal wie ein Luchs von unten aufwärts nach dem
Gegner spähend, manchmal scheinbar mit geschlossenen
Augen. Mit wunderschönen Posen vertheidigte er sich
gegen die siärkere Kraft, oftmals, namentlich bei
eher gelungenen Pirouette vom Pnblicum bejubelt. Schließlich
wurde das Pnblicum doch ungeduldig, man verlangte nach
Dacapvs von Achmed s „Ha!" AIs Berg sich zum Angriff vor-
5. Juli 1900 Nr. 2406
wagte, unterlag er. Aber die besiegte Sache gefiel dem Pnblicum.
Er wurde mit Kara Achmed gerufen.
Dann stürmte Hitzler auf die Scene. Der impetuöseste
Angriff, der Hitzlergriff— und in 37 Secunden war
Fengler auf beide Schultern niedergedrückt.
Es fanden noch drei Kämpfe der kleinen Paule statt.
Zuerst besiegte Petri den Wiener Wiedemann in
1 Minute 18 Secunden. Dann trug wider. alles Erwarten
der Wiener H a l l m a u e r den Sieg über den Deutschen
Konietzky davon (1 Minute 15 Secunden). Lange hingegen
dauerte der Kampf des allen Routiniers Fournier gegen den
Teutschen Burghardt. Nach 30 Minuten wurde er ab­
gebrochen und seine Fortsetzung auf heute verschoben.
wwihi pee furniere naqj
Große Ponle:
Ladislav P y t l a s i n s k i (Warschau)
Laurent Beaucairois (Frankreich)
Paul Pons (Frankreich)...
Kara Achmed (Türkei)...
Michael Hitzler (Bcuern)..
Van der B erg (Holland)..
Augufl R o b i n e t t i (Belgien)
Charles F e n g l e r (Australien)
Anton Achner (München)..
Kleine Ponle:
L. Chorelo (Spanien)..
F o u r n i e r (Marseille)...
Laurent D e s i r( (Frankreich).
Fritz Konietzky (Deutschland)
P etri (Belgien)
Burghardt (Deutschland).
H a l l m a y e r (Wien)...
Wiedemann (Wien)...
Zwicker (Wien) .....
*
*
•lege
Tage.
|RUtnUgM
7
7
—
6
—
6
6
2
5
3
3
5
3
5
3
4
3
_
3
—
—
2
1
8
1
1
2
1
2
1
4
2
2
tt:
Große Ponle:
Pons— Ban der Berg.
Robinetti— Achmed.
Kleine Pou.'e:
Fournier— Burghardt.
Wiedemann— Desirs.
Chorelo— Konietzky.
Die Wunder der Technik auf ihrem
Höhenpunkte.
Tcsla s Pläne.
Die Wissenschaft ist um eine große Sensation rekcherk
Ricola TeSla, der vielgenannte amerikanische Elektriker, hat selbst
einen Aufsatz geschrieben, dessen Inhalt Alles übersteigt, war
jemals von einem modernen Vertreter der Technik der Oeffeut-
lichkcit aufgetischt worden ist.
ES wird noch erinnerlich sein, daß vor etwa einem Jahre
Dinge über Tesla durch die Welt gingen, die allgemeines Kopf-
schütteln hervorriefen. Er wollte einmal den menschlichen Körper
durch Wechselströme ungeheurer Spannung von jeder Krankheit
hefteten, indem die Elektricität in dieser Form alle Bacterien
augenblicklich vernichten sollte, dann wollte er elektrische Ströme
von New-Aork nach Paris senden und über den ganzen Ocean
hinweg auf der Weltausstellung ein von ihm construirteS Torpedo­
boot nach seinem Willen lenken und noch einiges Andere mehr.
Damals wurden diese Nachrichten durch Interviewer ver­
mittelt, und es blieb daher der Ausweg, jene Wunder-
prophezeibungen zum Theil der hochentwickelten Einbildungs­
kraft westamerikanischer Reporter zuzuschreiben, aber der jetzt
erschienene Aufsatz von Tesla beweist, daß man den amerikanischen
Zeitungsleuten unrecht gethan hat, da der Erfinder an wilder
Speculation selbst Alles übertrifft, was je von einem seiner
Fachgenossen geleistet worden ist. Das in diesem letzten Satz
enihaltene Urtheil wird von einer so bedeutenden Zeitschrift wie
dem „Electri an" in London voll und ganz gestellt. Tesla hat
so außerordentliche Leistungen auszuweisen, daß man ihn geradezu
als einen „Napoleon der Technik" bezeichnen möchte, und deshalb
berührt die Vermischung genialen Scharfsinnes mit offenbarem
Wahnsinn umso wunderbarer.
Der Titel des Tesla'schcn Aufsatzes lautet: „Das Problem
einer Steigerung der menschlichen Energie mit besonderer Be­
ziehung auf die Ausnutzung der Energie der Sonne." Tesla
will die menschliche Energie durch eine vollkommene Umwälzung
der Kriegführung schonen, indem er den Soldalen durch Apparate
ersetzt, die er mit dem Namen „Telautomaten" bezeichnet. Bisher
hat er zunächst einen solchen geschaffen, nämlich das bereits ftüher
geschilderte Boot, das ohne Besatzung vom Lande her durch
elektrische Wellen gelenkt wird, er sagt aber ausdrücklich:
So unmöglich es auch erscheinen mag, eS kann doch ein
Automat erfunden werden, mit eigenem Verstände, mit der
Fähigkeit zu unterscheiden, was er thun und was er nicht thun
soll, ich habe thatsächlich bereits einen Plan zu dessen Aus­
führung.
Ueber das Verfahren, mittelst dessen er zur „Beschleunigung
der mensch ichen Masse" und dadurch zurHebung der menschlichen
Energie beitragen will, läßt er sich nicht näder aus, man soll
sich mit der Versicherung begnügen, daß seine Pläne alle auf
verstandesmäßigem Boden fußen. Unter seinen besonderen Ideen
seien hervorgehoben: ein Verfahren, das Eisen nur durch An­
wendung von Wasser und Elektrifttät zu schmelzen, indem das
Wasser durch den elektrischen Strom zersetzt und dessen Wasser­
stoff zur Erhitzung des Eisens benutzt, dessen Sauerstoff als
Nebcnproduct gewonnen wird, einen neuen Apparat, um Energie
auS der Atmosphäre zu ziehen, Uebertragung elektrischer Energie
auf beliebige Entfernung d rch die Luft ohne jede Leitung.
So weit die ganz unbestimmten Andeutungen, die zum
Theil nur einem verwirrten Geiste zugeschrieben werden können.
Nun aber kommt zu der Veröffentlichung Tesla's noch die
Schilderung von geradezu grandiosen Versuchen, an deren That-
sächlichwit kaum zu zweifeln ist, da sie durch Photographien
belegt ist. Er ging von seiner genialen Entdeckung der Wechsel­
ströme aus, untersuchte dann W Wirkung des elektrischen Druckes,
dann den Einfluß des Luftdrucks, der Temperatur, des Vor­
handenseins von Wasser :c., um schließlich die Vortheilhaftesten
Bedingungen für Erzielung der stärksten chemischen Wirkung des
elektrischen Stromes herauszufinden. Die Erfolge übersteigen
jede Erwartung. Tesla erhielt immer größere und größere Ent­
ladungen, deren oxydirende Kraft entsprechend ins Ungeheuere
wuchs. Von der unbedeutenden Büschelentladung in Funken von
wenigen Zoll Länge ist er zu einem erstaunlicben elektrischen
Phänomen gelangt, einer elektrischen Flamme von 50 bis 70


[ 2023-06-29 10:36:52.307 - 19000705 - Seite 9 ]
Nr. 2405
Donnerstag
Neues Wiener Journal
5. Juli 1900
Seite d
Fuß, die den Stickstoff der Atmosphäre sofort an sich reißt und^
die Luft auf diese Weise zersetzt. Eine derartige Entladung wirdl
herbeigeführt durch die imensive elektrische Oscillation, die durch
eine Trahtspule gesandt wird, die Moleküle der Luft elektrisirt.
und auf das Heftigste in Bewegung setzt. Die chem sche Wirkung
ist, wie gesagt, eine sllche, daß sich der Stickstoff und der
Saue stoff der Luft ra'ch miteinander vereinigen. Ferner haben
diese Eeperimente zu dem Ergebniß geführt, daß die Luft unter
gewissen Bedingungen ein guter Leiter für die Elctricirät wird.
Ferner haben sie gezeigt, daß mächtige elektrische Entladungen
von mehreren 100.000 Bolt Spannung, die bisher für absolut
tödlich gelten mußten, ohne Schaden durch den menschlichen
Körper geleitet werden können. Die Entdeckung des nach Tesla
beuanmen neuen Lichtes in luftleeren Glasröhren ist bereits
berühmt genug, um nochmals erwähnt zu werden. Eine weitere
Errungenschaft von unabsehbarer Bedeutung ist der Nachweis,
daß die Elektricität durch einen einzigen Draht ohne Rückleitung
vertheilt werden kann, während Tesla 1802 auf diesem Wege
kaum eine einzige Glühlampe speisen konnte, kann er jetzt
bereits 400 bis 500 Lampen durch einen einzigen Leituugsdraht
beleuchten.
Ene weitere Idee, die den Verstand schwindeln macht,
ist die Ausnutzung der Elektricität der Erde. Tesla betrachtet
die Erde als ein ungeheures Reservoir von Elektricität, und er
hat sich demzufolge bemüht, Apparate zu schaffen, die eine der­
artige Störung auf das elektrische Gleichgewicht der Erde aus­
üben, daß diese irdische Elektricität nutzbar wird. Tesla will
auf diesem Wege bereits nennenswcrthe Be rage von elektrischer
Energie aus der Erde gezogen haben. Elektrische Entladungen
von über 100 Fuß Länge werden in Photographischen Abbil­
dungen gezeigt. Als ob es selbstverständlich wäre, fügt Tesla
hinzu, es sei gar nicht schwierig, Funken von noch hundert­
mal größerer Länge zu erreichen. Er will elek­
trische Kräfte von annähernd 100.000 Vfcrdekrästcn er­
zielt haben und stellt solche bis zu zehn Millionen
Pferdestärken in Aussicht. Gegenüber solchen Riesenkräften wird
die Luft zu einem vollkommenen Leiter, und darauf begründet
sich das Versprechen Tesla's, Ströme von vielen Millionen
Volt Tausende von Meilen weit durch die Luft ohne jede
Leitung zu übertragen. Er führt an, daß dazu zwei Endpunkte
zur Aussendung und zur Aufnahme der Elektricität nöthig seien,
die nicht mehr als 30.000 bis 35.000 Fuß über der Erde zu
liegen brauchten: daß diese Höhe die des höchsten Berges der
Erde übersteigt und daß sie noch niemals von einem Menschen
lebend erreicht worden ist, stört ihn weiter nicht.
WaS man zu diesen Auseinandersetzungen sagen soll,
darüber kann man sich wirklich nicht schlüssig werden. Es ist
eine Verguickung von großartigstem technischen Können nnd
wildester Phantasie, wie sie wohl noch nie in einem menschlichen
Geiste in die Erscheinung getreten ist.
Aus aller Welt.
(Ein weibliches Mitglied der Berliner juristischen Gesellscha't.— Die
Eheschließung Tuberkulöser.— Orkan.— Ein verhafteter Fabriks-
besiuer.— Ein Erfolg der Kälte-Jndustne.— Ein Beutezug gegen
Berliner Banken.— Lustwetttahrt auf Leben und Tod.— Die Dame
vor dem Schaufenster.— Ein irrthiimlich verurtheilter Schauspieler.)
Der Vorstand der Juristischen Gesellschaft
in Berlin, an deren Spitze der Rcichsbaukprästdent wirklicher
Geheimer Rath Dr. Koch steht, hat Fräulein Dr. .für. Marie
Raschle als Mitglied aufgenommen. Dabei wurde
allerdings der Vorbehalt ausgesprochen, daß in ähnlichen
Fällen die Zulässigkeit der Aufnahme einer Frau erneuten Er­
wägungen unterliegen soll.
**
*
Die Eheschließung Tuberculoser gab in der
gestrigen Sitzung des Vereines für innere Medicin in Berlin
einigen der bekanntesten Kliniker Veranlassung zu Erörterungen,
welche bei der ungeheueren Ausbreitung der Tuberculose die
weitesten Kreise inleressiren dürften. Geheimrath Gerhardt be­
sprach in seinem Vortrage die Gefahren der Uebertragung auf
den noch gesunden Ehegatten, die Gefahr der Verschlimmerung
bei bereits bestehender Erkran'ung und die in bohem Grade ge­
gebene Erkrankung bei der Nachkommenschaft. Merkwürdigerweise
ist es gerade die Frau, welche in der Ehe leichter erkrankt und
— wenn einmal erkrankt— rascher dahinsiecht. Nach Gerhardts
Ansicht muß ein Jeder, ehe er heiratet oder sich verlobt,
mindestens ein Fahr lang von einer etwa vorhanden gewesenen
Erkrankung geheilt sein. Einen etwas optimistischen Standpunkt
nehmen Geheimrath v. Lehden und Professor Fürbriuger ein; sie
weisen auf die tröstliche Thatsache hin, daß die Gefahr der An­
steckung in der Ehe doch nicht ganz so groß sei, wie vielfach an­
genommen werde. Immerhin ist es auch nach ihrer Meinung
Aufgabe des berathenden Arztes, nur in den äußersten Fällen
die Eingehung einer Ehe gutzuheißen.
«.*
#
Ein Orkan hat in der vergangenen Nacht in der Um­
gegend von Elberfeld großen Schaden angerichtet. Be­
sonders stark heimgesucht wurde Cronenberg, wo sieben Fabriks-
schornsteine und zwei Neubauten einstürzten, zahlreiche Bäume
entwurzelt und Dächer abgedeckt wurden. Einige umgewehte
Bäume beschädigten die Oberleitung der Eronenberger Straßen­
bahn. Fünf Fabriksbetrieöe mußten geschlossen werden. In
OHIigs sowohl wie in Wald richtete der Orkan enormen Schaden
an. In Wald wurde ein Fabri sschornsteiii der Banbeschlag­
fabrik Brener und Schmitz umgeweht, der Schornstein stürzte auf
ein Haus, in welchem ein Heizer wohnte; er durchschlug mehrere
Etagen und tödiete zwei Kinder.
**
Der Fabriksbcsitzer Richard Werner in
Zwickau in Sachsen wurde nebst Ehefrau nnd Mutter verhaftet
unter dem Verdacht, die kürzlich niedergebrannte Spinnerei der
Gebrüder Werner in Werdau in betrügerischer Weise ange­
zündet zu haben.
**
*
Einen neuen Erfolg der K ä l t c- I n d ii st r i e hat
ihr berühmter Schöpfer Profestor Raonl Pocket in seinem
Laboratorium in Elens erzielt. Es bandelt sich um nicht? Ge­
ring rres als um die Zerlegung der Luft iu großem Maßstabe,
so daß deren Bestandtheile durch ein Verfahren von unerhörter
Billigkeit gewonnen werden können. Die Luft wird bei ge­
wöhnlichem Druck in einen Apparat eingeführt, der von flüssiger
Luft umgeben ist. Die so erzeugte niedrige Temperaiur wirrt
derart auf die eingeschlossene Lust, daß sich deren Sauerstoff nnd
Stickstoff nach ihrer Schwere von einander trennen. Der Sauer­
stoff wird aus dem Boden des Gefäße- abgeleitet, der Stickstoff
aus dessen oberem Theil. Die in der Luft enthaltene Kohlen­
säure wird bei der niedrigen Temperatur flüssig und seitlich auf
Röhren abgezogen. Eine Kraftanlage von 500 Pferdestärken
vermag nach diesem Verfahren 16.000 Cubikmeter Luft täglich
zu zerlegen und deren Bestandtheile in einer für den Verkauf
geeigneten Form bereit zu stellen.
*
Einen Beutezug gegen Berlins erste Bank­
häuser hat, leider mit Erfolg, eine Hochstaplerin unternommen.
In den betreffenden Bureaur erschien eine Dame von sehr distin-
guirtem Auftreten. Sie nannte sich Olga de Baranow und i
vräsentirte einen Kreditbrief des Petersburger Bankhauses Wawel-
berg. Zugleich wies sie eine lisbs de correspondence vor
• ein Verzeichniß, das alle die Firmen enthält, mit
denen das Petersburger Hans in Verbindung steht, und
das einen Vermerk Wawelberg's trug, demzufolge die
Vorzeigerin „Olga de Baranow" bei dem Hanse
accredittrt war; so wurden anstandslos die Creditbriefe honorirt,
die zwischen 15.000 und 30.000 Mark lauteten. Als nun die
hiesigen Firmen dem Petersburger Hause die Quittungen über
die geleisteten Zahlungen einsandten, erfolgte telegraphisch die
Erklärung, daß eine Olga de Baranow ihnen völlig unbekannt
sei und die Crcditbricfe mithin gefälscht wären. Jetzt wurde
von den geschädigten Banken die Eriminalpolizei benachrichtigt,
die sofort Alles that, um der Hochstaplerin habhaft zu werden.
Sie hatte sich aber bereits mit itrem Raub in Sicherheit ge­
bracht. Festgestellt ist, daß sie vom 26. bis 30. v. M. in
Ber in geweilt und daß sie in ihrem Hotel vorgegeben hat, vom
Anhalter Bahnhof abmreisen. Die etwa 30jährige Person sprach
französisch mit dem starken russischen Accent, auch deutsch sprach
sie, wenn auch gebrochen. Ihr Gesicht zeigte den slavischen
Typus. Sie trug ein dunkles Costüm und dazu einen runden,
mit Band verzierten Strohhut. Nach den bisher vorliegenden
Anzeigen hat die Person etwa 40.000 Mark erbeutet, doch steht
zu befürchten, daß ihr noch mehrere Firmen und nicht nur in
Berlin zum Opfer gefallen sind.
**
Eine Luftwettfahrt auf Leben undTod haben
am Sontagabcnd acht Herren von Paris aus angetreten, nnd
zwar jeder in einem Ballon für sich. Es sind die Bewerber
um den vom Aeroclub ausgeschriebenen Preis für die Erreichunr
der größten Höhe. Die höchste bisher erreichte Höhe wag
8300 Meter. Der Ballon, der diese Höhe erreichte, war am
15. April 1874 in Paris aufgestiegen und trug die allzu kühnen Luft­
schiffer Sivel, Croce-Spinelli und Tissaudier, aber nur der Letzt-
genaiinte erreichte lebend die Erde wieder, den beiden Anderen
hatte die Fahrt das Leben gekostet; sie waren aus Mangel an
Sauerstoff erstickt. Die Namen der acht aufgestiegenen Bewerber
sind: Faichmcs, Balfan, Graf Bastillon de St. Victor,
Nicolleau, Fanre, Friant, Louet, Graf de la Vaulc. Die ge­
ringste Höhe, die erreicht werden sollte, beträgt 2600 Meter.
Jeder Ballon war mit einem versiegelten selbstregistrirenden
Barometer, das die Höhe genau angibt, versehen.
**
*
Eine neue Reclame für Schaufenster hat ein
Londoner Modebazar erfunden. Vor dieiem in der Regent-
Street gelegenen Bazar sieht man seit Kurzem die vollständige
Figur einer Dame im modernen Slraßcncosiüm stehen, die
Schleppe mit der Hand empor und mit der anderen eine Lorg­
nette vor die Augen haltend. Die Figur steht nicht, wie so viele
andere ähnliche, in den: Schaufenster, sondern vor ihm. allerdings
nicht direct auf der Straße, sondern in der kleinen Nische,
die sich vor der Eingangsthür des Ladens besindct.
Die Aufmerksamkeit, mit welcher die Dame die aus­
gestellten Waaren zu betrachten scheint, von deren
Anblick sie sich offenbar gar nicht trennen kann,
zieht rasch Schaulustige an, und die Menge wird bald größer,
nachdem die Thatsache, daß man es mit einer Wachsfigur zu
thun hat, entdeckt worden. Man genirt sich dann auch nicht, das
Costüm der Figur selbst und die beim Aufraffen der Schleppe
decent sichtbar werdenden Unterkleider genauer zu mustern,—
bis Alles lachend auseinandergeht und das Spiel von Neuem
beginnt. Der Inhaber des Ladens, der im Innern den Be-
obachtnngsposten innehat, ist mit dem Erfolg seiner Reclame zu­
frieden, denn sein Geschäft wird bekannt; nur zuweilen, wenn
der Menschenhaufen zu dicht wird, läßt er die „Dame" herein­
tragen, damit ihm die Polizei den Spaß nicht verdirbt.
**
Der berühmte italienische Schauspieler Ferruccio
Benini, der besonders in venetianischen Dialectstücken Hervor­
ragendes leistet, brauchte vor Kurzem ein Führungsattcst. Als
er dasselbe erhielt, sah er zu seinem größten Entsetzen, daß er
wegen Zechprellerei zu 45 Tagen Gefängniß vernrtheilt worden
war. Benini, der bis zu diesem Tage von seiner Vcrurthcilnng
keine Ahnung gehabt hatte, forschte sofort nach und entdeckte,
daß ein Graveur Namens Ometti wegen Zechprellerei verhaftet
worden war und vor Gericht sich Ferrnccio Benini genannt
hatte. Als Benini wurde er dann auch verurthcilt. Ometti stand
wegen seines Eulenspiegelstreiches dieser Tage vor Gericht und
wurde, obwohl Benini auf seine Bestrafung verzichten wollte, zu
noch zehn Monaten Gefängniß verurtheilt.
Seehospiz Grado.
Grado, 4. Juli. Anläßlich der gestern stattgefuudenm
Eröffnung des hiesigen Seebosnizes überreichte der BezirkS-
hanrtmann der lang ührigcu Vorsteherin des Hospizes, der barm­
herzigen Schivcster Alcantara Jschy, die ihr vom Kaiser
verliehene Elisabeth-Medaille.
Mittheilungen aus dem Unbltcuin.
Sturm und Unwetter in Brünn.
Zwei Personen gctödtet.
Brünn, 4. Juli. Heute Abends ging über Brünn
und Umgebung ein großes Unwetter nieder. Jns-
besonders hat der furchtbare Sturm, der herrschte,
großen Schaden angerichtet. Im Augarten wurden durch
einen vom Sturm umgeworfenen Baum zwei Personen
g e t ö d t e t. Mehrere Personen wurden durch herab allende
Fenster verwundet. Im Circus trug der Sturm das
Dach ab. Das bereits zur Vorstellung versammelte Publicum
eut ernte sich ohne Zwischcnfall.
Verhaftung eines sociaidemokratischcu Redacteurs.
Trient, 4. Juli. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„Neuen Wiener Journal".) Heute wurde der Redacteur
des focialistff'chen Blattes „Jl Popolo" Lajos D o in o k o s ver­
haftet. Ursache der Verhaftung ist eine Stelle iu seiner Festrede
anläßlich der Gntenberg-Feier, durch welche er das Verbrechen
des Hochvcrrathes begangen haben soll. Das Festcomite
der Guteuberg Feier lehnt jede Solidarität mit
dem Verhafteten ab.
Schad eitfcii cv.
Vngarisch-Hradisch, 4. Juli. In H o r n i e n i t s ch
sind 27 Häuser abgebrannt. Der Schaden übersteigt 25.000
Kronen.
ACHTUNG
AUF
DIESEN
KORK»
BRflNb
I II
Eau Matioiti“ überall erhältlich.
Aufruf
nn, sämmtliche Herren pensiouirten k. k. Staatsbeamten, womit
dieielben ersucht werden,, bchnis Erhöhung des Eristcnzminimums von
500 fl. au: 600 fl. zu einer Besvrcchung auf Montag den 16. Juli
1300 um 6 Uhr Nachmittags in den Localitäten des Wiener Rathhaus­
kellers wo möglichst recht zahlreich sich einzufinden.
Eröffnung der Localbahn Czyzyny-Mogila.
n. xO-albahn Czuzynch Mogila mit den Stationen Czyzhny
(bestehende Station der Localbahn Krakau-Kocmyrzcw) und Mogila
wurde am 16. Zum 1000 dem öffentlichen Verkehre im beschränkten
Maße übergeben.
Die Station Mogila wurde nur für den Verkehr in ganzen
Wagenladungen, msofernc für solche keine Einlagerung beansprucht wird,
crömtet.
Ueber den später einzuführenden Personenverkehr auf dieser Lvcal-
bahn werden besondere Kundmachungen folgen.
Preisräthsel Nr. 2026.
Mit K des Landmanns liebste Frucht,
Mit D sichl's wer die Rose sucht.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Prcis--
zucrkenuuug eine ausgelöst. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Correspouoenzkartr» geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, tonnen beachtet luerden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adreff'.ren, können aber auch in unseren
Filiale» hinterlegt werden.
**
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 202.1 und die Nennung des
Preisgewinncrs erfolgt in der Tamstag-Nunnner.
Der Preis kür das Prcisräthsel Nr. 2023 ist an Herr»
Aloiö Elcncr, Friseur, 17. Bezirk, Ottakringerstraße 5,
abgesendet worden.
Die Auflösung kämet:
Mutter, Butter.
Neue Goethe-Briefe.
An Ulrike v. Lcvcffow.
Die bisher unveröffentlichten Briefe Goethe's an
Ulrike v. Level: ow nnd deren Mutter werden zum ersten­
mal im eben erscheinenden 21. Bande des Goethe-Jahrbuchs
mitgetheilt. tilrikc v. Lcve-ow, die am 13. November 1899
— 95 Jahre alt— auf ihrem Schlosse in Böhmen verstorben
ist, war die Letzte, die Goethe geliebt hat. Die Briefe sind ein
neues Zeugniß dafür, wie hold, aber auch wie „unwandelbar"
diese Herzensneigung des greisen Dichterfürsten war. Drei von
diesen Briefen sind an lllrike gerichtet, vierzehn an die Mutter.
In allen spiegelt sich das Glück, das Goethe in dem heiteren
Kreise der Frau v. Levctzow nnd ihrer drei Töchter zu Marien-
bad und dann zu Karlsbad gefunden hatte, und man erkennt
deutlich, wie Ulrike es feinem Herzen angethan. Bis auf drei
Stücke sind diese Briefe von Gocti?c eigenhändig geschrieben. Ein
Brief vom 9. Scstemver 182:!, den der Dichter in Eger ein
paar Tage nach dem Abschied an die Mutter schrieb, klingt fast
wie eine „Erklärung". Da heißt eS in Be;ng auf Ulrike:
',. Und wenn ich mich nirn zu der T ochter wende, so geht
es mir ebenso: doch tza sie, selbst mit Worten nicht freygebig sevn mag,
so verzei: t sie mir, wobt, wem: ich diesmal auch zurnec. alte. Doch wenn
mein Liebt.:ig (wcffür zu ge reu sie nun einmal naht ablehnen kann! sich
manchmal,wiederholen will, was sie auswendig weiß. daß Innerste
meiner Gcsinnu g, so wird sie sich Alles bester sagen, al? ich in meinem
jetzige".: instand vermochte. Dabey, i>o> ich, nird sie nicht abläugnen,
daß es eine büvsche -? ache ien. gestellt zu werden, wenn auch" der
Freund mmtdijiuU unber.ncin fallen möchte. Ane Leute beru'cn mich
si rdermann zum Allcrfchönstcn;
mich an al!c die Heilmittel erinnert,
sie!) aufrecht erhalten, so
ach verlieren, so weiß ich,
a tonnte."
Und dann am Schlaffe wieder:
„•'iu.!: der st ochter möcht' ich noch sagen: daß ich sie immer
lieber gewonnen labe, k mcbr ico sie kennen gelernt; daß ich sie aber
tenii^ und »miß, ,was ihr gcfli'.tr und mimättt, wünscht ich ihr persönlich
zu beweisen, in Hoffnung glücklichen Gelingens. So am Ende wie am
Anfang. 6."
Schon am Tage darauf folgten sechs Blättchen an Ulrike
selbst, eingeleitet durch das .leine Gedicht:
„A n c der F >' v n c._
Am beißen One'! ve'bringst Du Deine rrage,
Dao regt mim auf zu inncrm Z'.vist:
Denn wie, ich Dich so ganz im Herzen trage,
Bcmrciff ich nicht, wie Tu wo anders bist."
Und auf dem letzten der 0 Blättchen stand:
,„Damit das Harbdui.-cud voll >em muß ich, »och anssprechcn, daß
die löst iche sta-c, h:o ho de :Mao,: i 0 schon hier durch ihren Anblick
crk.'iit, nicht getröstet. Es war ein schöner Tag des öifentlichen Ge-
Ijciuuiijics! 0."
über meine
gesunde Heuertest, i
ch dani
denn ich h
r: es gern, da es
mich
durch die si
c mir geworden ist.
Sollte
bringe ich j
sie zur sisiuclle znrüc.
: sollte
wo ich sie!
wieder sindcci könnte.


[ 2023-06-29 10:36:52.307 - 19000705 - Seite 10 ]
Seile 10
DonnerM
AMS Wiener Jy»mal
5. Juli 1900
Nr. 2405
Den Briefen ist noch der Entwurf eines Schreibens an­
gefügt, das Goethe vermuthlich auch Ulriken zugedacht hatte. Der
Entwurf entstammt wohl der Jahreswende 1822/23:
Die Stelle aus „Hamlet" 1,1 über das Rufen des Jahres tu
den Weihnachtsnächten habe ich umständlich und ausführlich von Ihnen
geträumt. Ich fand Sie freundlich und hübsch, anmuthifl und schön, so
liebenswürdig als möglich und mir immer gewogen. Ihre Gegenwart
war mir unentbehrlich geworden, und alle lraumartigen Hindernisse, die
mich in der großen palastähnlichen Wohnung von Ihnen zu entfernen
sich fügten, vermochten es nicht, ich war immer wieder an Ihrer Seite,
gleich vertraut und vertrauend, ich verweilte statt zu gehen, und wenn
ich gegangen war, kani ich wieder, sogar daß es mir zuletzt schien
beschwerlich geworden zu seyn. Ich bcschied mich, eilte nach der L,hüre
eines großen Gartens, die ich aber verschlossen fand. Sollte das
nicht auf eine recht innerlichste Zuneigung deuten, auf unbezwingliche
Anhänglichkeit und wahre Liebe. Dies sey also gleich zu Papier
gebracht, damit der wache Traum des Lebens diese lieblichen
Erscheinungen nicht unbemerkt verschwinden mache."
* Das erste Pensionsgesuch, welches dem Ausschuß des
Hofopeinpensinsfonds nach seinem Wiederzusammentritt im
August vorliegen wird, ist das des Fräuleins Marie Rcnard.
Die Künstlerin ist be'anntlich heuer aus dem Verbände der
Wiener Ho'oper geschieden, hat aber von ihrem Rechte, den
Bezug des Ruhegeldes anzntreten, bisher keinen Gebrauch gemacht.
Fräulein Renard wird, wie wir erfahren, eine Pension von
ungefähr 1200 sl. jährlich beziehen. In unterrichteten Kreisen
will man wissen, daß Fräulein Renard sich im Verlaufe des
Winters mit einem bekannten Cavalier, mit dem sie schon oft
verlobt gemeldet wurde, in Budapest vermählen wird. Fräulein
Renard wird zu diesem Zwecke demnächst um die Zuständigkeit
in Ungarn ansuchen.
* Die frühere Operettengesellschaft des Carl-Theaters hat
bekanntlich heuer in Rußland ein Riesengeschäft gemacht. Der
russische Unternehmer wird heute in Wien erwartet, wo er aber­
mals mit den genannten Operettenmirgliedern einen Vertrag
schließen will, der aber diesmal eine ganze Saison umfassen
soll. Die Tournee würde schon im September beginnen und
bis zum nächsten Frühjahr dauern. Die Gesellschaft soll alle
größeren Städte Italiens berühren und dann erst das große
russische Gastspiel absolviren. Der russische Unternehmer, der
bekanntlich für das heurige Gastspiel Geldgeber heranziehen
mußte, will die Unternehmung diesmal ohne diese unangenehmen
Mitesser durchführen, da ihn das heurige Gastspiel wieder
hinreichend flottgemacht hat. Eventuell wäre Betty
Stojan bereit, nicht nur Star, sondern auch be-
tbeiligte Jmpresa zu sein. Keinesfalls will man diesmal
die früheren Geldgeber, welche, ohne etwas von der
Sache zu verstehen, für kleine Capitalien reichen Gewinn
einheimsten, sich abermals gütlich thun lassen. Eventuell würde
auch Herr Jgnaz N a tz l e r sich bei dem Unternehmen finanziell
betheiligen. Von ersten Kräften werden an dieser Tournee theil-
nehmen: Betty Stojan und die Herren S v i e l m a n n,
Natzler, Felix (vom Theater an der Wien) und Stein-
berger.
* Aus B u d a p e st wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
Während das Ensemble des Berliner Deutschen
Theaters, das hier im Etabliffement Somossy gastirt, mit
Halbe's „Jugend" wenig Erfolg erzielt, fand heute die Auf-
ehrung von Max Dreyer's „Probecandidat" vor ausverkaustem
Hause statt. Das Publicinu, das den besten Gesellschaftskeifen
angehörte, spendete der hier beispiellos dastehenden Darstellung
der Berliner Gäste stürmischen Beifall.
* Für das Conservatorium wurden folgende neue
Lehrkräfte berufen: Für Clavierausbildung: Herr Karl Förster
aus Paris und Herr Professor T. Zoltmann; für Clavier-
vorbildung: die Herren Wilhelm Dörr, Richard Epstein und
Hermann Marx: für Claviernebenfach: die Herren Josef
Mayer und Karl Vogt; für Claviervorbereitung: Herr
Hans Hofmann; für Sologesang: die Herren Gustav
G e i r i n g e r und Franz H a b ö ck; für Aesthetik der Tonkunst:
Dr. Richard W a l l a s ch e k; für Clavierpädagogik und Clavier-
literatur: Professor Ernst Ludwig.
* Das Mitglied der Münchener Hokoper, Kammersänger und
Oberregisseur Anton Fuchs, erhielt den Antrag, nach Ablaut seines
Contractes im Jahre 1902 als Oberregifseur an das Berliner könig
liche Opernhaus überzutreten und gedenkt dem Rufe Folge zu leisten.
* Nächsten Sonntag Abends veranstaltet Fräulein Josefine
Z e j m a im Festsaale des Kaufmännischen Vereines zu Gunsten der
Armen des 5. Bezirkes einen Theaterabend. Zur Aufführung gelangt
Schvnthan-Kadelburg s Lustspiel „Die berühmte Frau". Das Pro­
gramm bringt außerdem Gesangsvorträge des Tenoristen Oskar
Harrer-Hardtmann.
Sport.
schweren Strapazen und schwebten oft in Lebensgefahr. Der
Schneefall machte weiteren Touren ein Ende. Mit dem
Bergsteigen war es vorbei für das Jahr, und Zurbriggen eilte
nach der Heimat zurück, um mit einem rusiischen Fürsten Berg­
touren zu machen. Mathias Zurbriggen hat mit Sir William
Martin Convay den Pioneer Peak im Himalaya (23.000 Fuß)
erklommen. Mit Fitzgerald hat er die Anden durchwandert; er
war der Einzige, der auf der Spitze des Aconcagua athmen
konnte. Mit Fitzgerald hat er auch die Aloen in Neuseeland be­
sucht, und hat allein den Mount Cooke bestiegen. Mrs. Workman
ist aber trotz all der ausgestandenen Fährlichkeiten der Ansicht,
daß es gefährlicher sei, den Piccadilly-CircuS in London zu über­
schreiten, als das steilste Couloir im Himalaja-Gebirge.
das
die
die
ihre
Trabfahren zu Baden.
Juli-Meeting.
Der heutige Trabrenntag bringt als Haupiereigniß
Distanzfahren, das mit 3000 Kronen dotirt ist und über
Distanz von 4000 Meter führt. „Princesse Nefta" müßte
beste Chance haben, in „Shadeland Tiptoe" glauben wir
ernste Gegnerin zu sehen.
Ein einspänniges Herrenfahren und ein Staatspreis ver­
vollständigen das Programm des Tages, das zwar keine sonder­
lichen Sensationen bringt, aber immerhin interessanten Sport
verspricht.
Nachstehend die TipS:
Donnerstag den 5. Juli.
Eme amerikanische Alpinistin.
Mrs. Workman.
London, 1. Juli.
Hier hält sich gegenwärtig eine Dame auf, die Anspruch
darauf erheben kann, dem Himmel 4000 Fuß näher gewesen zu
sein, als irgend eine andere Frau. Es ist eine Amerikanerin
Sie heißt Mrs. Workman und ist mit ihrem Gatten nach einer
zweijährigen Rundreise um die Erde, auf der sie viele Tausend
Meilen auf dem Zweirad gefahren sind, einen der höchsten
Gipfel des Himalaya-Gebirges erklommen und Abstecher
nach Ceylon und Batavia gemacht haben, nach London
gekommen, um auszuruhen. Am 2. Juli 1899 sind
Dr. und Mrs. Workman von Srinagare in Kaschmir in Be­
gleitung des berühmten Schweizer Bergführers Mattias Zur­
briggen, dreier Diener, eines Kochs und mit achtzehn Pferden
abmarschi t. Erst ging der Marsch in der Richtung der Askar­
schlucht und von da über den 17.000 Fuß hohen Skoro-La-
Paß nach Askole, wo die Basis für ihre Ausflüge war. Fünfzig
Kulis trugen ihre Zelte, Kleider und Mundvorräthe in Zinn­
büchsen mit. Der Marsch nach dem Hisparpaß war sehr schwierig:
die Bergschründe waren schrecklich, und endlose Stufen mußten
gehauen werden. Auf der Paßhöhe schneite es ohne Unterlaß,
so daß die Reisenden nach Askole zurückgetrieben wurden und
sich mit der Besteigung einiger Gipfel der Skoro-La-Kette
begnügen mußten. Zwei nie vorher bestiegene Gipfel von 18.000
Fuß und 19.000 Fuß wurden bewältigt, und dann erstieg das
amerikanische Ehepaar den 21.150 Fuß hohen Koser-Guage, den
höchsten Gipfel, den je eine Frau erklommen hat. Lange konnten
sie auf dem höchsten Punkt nicht verweilen, Wolken verhüllten
'das gewaltige Panorama; frischgefallener Schnee lag dick auf den
Höhen, ein eisiger Wind drang durch Mark und Bein; der
Abstieg war äußerst schwierig; in der Kälte erstarrten die
Glieder. Die Reisenden erreichten ihr Lager erst nach
„Neues
Wiener
Journal"
■ 1
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"
„S p 0 r t"
1. Juli-Rennen
B. B. M.
Trolleh Girl
Stall Mac Phee
Shadeland Tiptoe
Shadeland Tiptoe
Trolley Girl
Blaset
2. Staatspreis
Bodnerin
Gentleman
Stall Wanko
Dan R
Dan R
Badnerin
Stall Wanko
3. Einspänniges
Herrenfahren
Matlie Ioung
Belle I
Stall Mr. Baird
, Lilly
Naurine
Taracinesca
Ruth T
4. Inländer-
Rennen dritter
Classe
Meregduda
Fantasie
Fantasie
Meregduda
Stall Wanko
Meregduda
Stall Häuser
5. Distanzfahren
Princesse Nefta
Stall Rossi
Stall Rossi
Stall Spitz
Princesse Nefta
Dongo A
Stall Rossi
6. Maidenrennen
für Dreijährige
Beg
Alfonsina
: Trilbh L
Gestüt Kaplanhoj
Beg
Tnbly L
Galas
7. Preis von
Laxenburg
Stall Häuser
Fantasie
Stall Wanko
Stall Häuser
Odilon
Fantasie
Noblesse
(Der Totalisateurumsatz) auf den deutschen Rennplätzen siknt
ganz erheblich. Der „D. Sp." bringt eine Tabelle des Totalisateur-
Umsatzes beim Hamburger Derby-Meeting seit 1891, aus der man er­
sehen kann, daß die Summe der Wetten im Jahre 1893 bis au>
1,275.150 Mark stieg, seither aber aus 543.650 Mark, die heuer erzielt
wurden, gesunken ist.
(Im Köaigi» Elisabeth-PreiS) am 26. August in Budapest
sind nach der kleinen Reugelderklärung noch 36 Pferde concurrenz
berechtigt, darunter „Per Butters", „Galifard", „Mindegy", „Diaal",
„Jncroyable", „Semper idem", „Pilatus", „Qnota", „Max", „Sobri"
und „Garabonczias". Von den erfolgten Reugelderklärungcn sind die
für „Sternbusk", „Barmikar", „Felemas" und „Hamlet" die bemerkens-
werthesten.
(Der Radfahrrlub Margarethener Herrenfahrer „Bin
dobona") veranstaltet am Sonntag den 29. Juli, 2 Uhr Nachmittags,
auf der Neu-Maraarcthener Rennbahn, 12. Bezirk, Steinbauergaffe 34,
große internationale Amateur-Radwetttahren. Propositionen: a) Bereins-
fahren: 1. Nculingsfahren, 2. Meisterschaftsfahren. 3. Clubfahren,
4. Altersfahren, 5. Vorgabefahren; b) internationale Fahren.
Gerichtssaal.
Das Attentat auf den Prinzen von Wales.
Der Proceß gegen Sipido und Genossen.
Brüssel, 3. Juli. In dem gestern begonnenen Processe
gegen den Attentäter Sivido wurde nach dem Verhöre Sipido's,
welcher ein völliges Geständniß ablegte, heute das
Zeugenverhör fortgesetzt.
Der Andrang des Publicums war heute größer als gestern.
Generalprocurator Servais suchte den Nachweis zu führen,
daß die Angeklagten anarchistischen Theorien huldigten, die sie zu
Attentaten veranlaßten. Dank der Energie der Brabanter Jury
war Brüssel, sagt der Generalprocurator, seinerzeit von
anarchistischen Publicationen gesäubert worden; man müsse nun
ein neues Exempel statuiren. Die drei Mitangeklagten haben das
Verbrechen begangen, in Sipido den Wunsch rege zu erhalten,
daß er das Attentat ausführe. Sipido war der jüngste und in
gewissem Sinne großherzigste unter den Angeklagten; die anderen
hätten wissen müssen, daß in derartigen Dingen ein Scherz mit
ihm nicht möglich sei. Servals legt dar, daß die zum Attentate
verwendete Waffe den Tod herbeiführen konnte
und der Prinz von Wales sein Leben nur einer
gütigen Vorsehung zu danken habe.
Der Anwalt deS Angeklagten verlangte, daß die Versuche,
welche hinsichtlich der Brauchbarkeit der Waffe angestellt wurden,
vor dem Gerichtshöfe wiederholt und hierüber später beschlossen
werde.
Der hierauf als Zeuge vernommene Socialist V o l k a e r t,
welcher am Vorabende des Attentates in der in der Alhainbra
abgehaltenen Versammlung heftige Reden gehalten hatte, erklärte,
es habe sich dabei nicht um den Plan einer Kundgebung ge­
handelt.
Der Mitangeklagte Penchert hält seine Angab? aufrecht,
daß ex zu Volkaert gesagt habe, Sipido werde den Prinzen von
Wales tödten.— Vorerst behauptet, nichts davon gehört zu
haben; er sehe den Aug^Men nicht als einen Anarchisten an.
Unter den heutigen Zeugen befindet sich auch der StationS-
chef Cro cius, welcher in seiner Aus'aie die bekannten Einzel­
heiten wiederholt. Der Zeuge sagt, Sipido habe nach seiner
Verhaftung erklärt, er wolle dieOpferdesTransvaal-
krieges rächen.-
Der Präsident weist die Anträge auf Vornahme einer
Gegenexpertise zurück und schreitet zur Vernehmung der Entlastungs­
zeugen, die sich sämmtlich lobend über die vier Angeklagten aus-
sprechen. Colmans, Lehrer in Saint-Gilles, erklärt, er ver­
damme das Attentat aus ganzer Seele, aber er kenne Sipido
genügend, um zu wissen, daß, wenn er freigesprochen werde, er
den Augenblick der Verirrung durch ein biederes und rechtliches
Leben wieder gut machen werde.
Der Generalprocurator beginnt sein Plaidover. Er sucht
nachzuweisen, daß die vier Angeklagten Anarchisten sind. Der
Generalprocurator wird sein Plaidoyer morgen fortsetzen.
(Der Rang des Oberpedellen.) Frau Hcnriette Edle
v. Scheidlin, Witwe nach dem im März 1896 verstorbenen
Univcrsitäts-Qbcrpcdellen Ernst Edlen v. Scheidlin. hatte gegen den
Staat eine Klage eingebracht, über die gestern das Reichsgericht unter
Vorsitz deS zweiten Präsidenten Dr. Steinbach zu verhandeln hatte.
Der Klägerin, deren Mann durch 53 Jahre treu dem Staate gedient
hatte, wurde nach dem Staatsdienergcsctz vom 14. Mai 1896 die
Witwenpension mit jährlich zweihundert Gulden be­
messen. Mit dieser kargen Pension gab sich Frau v. Scheidlein
nicht zufrieden, sie überreichte durch ihren Anwalt Dr. Vinccnz
Rabenlechner eine Klage gegen den Staat auf Zu-
erkennung einer für Witwen von Staatsbeamten
zehnter Rangsclaffe gebührenden Jahrespension von fünfhunderl-
fünsundzwanzig Gulden. In der Klage wird die Rcchtsanschauung ver­
treten und ausiührlich, begründet, daß der Pedell, beziehungsweise
Oberpedell der Wiener Universität nicht Staatsdiener, sondern
Staatsbeamter ist. Zur Begründung dieser Rechtsanschauung
verweist die. Klage auf die Functionen, die der Mann der Klägerin als
Oberpedell innehatte, auf dessen Amtskleidung, auf den Gehalt, den er
bezogen hatte, und auf die große Amtswohnung, die ihm ein­
geräumt war. Der Referent Professor Ritter v. Czyhlarz
"'nvatirtc, daß in dem ofsiciellen Personalstandsvcrzeichnisse der
Wiener Universität das Pedellenamt in der Rubrik
„U »i v e r 1 i t ä t s ä m t e r" und nicht in der Rubrik „Dienerschaft" vor­
komme. Ferner constatirte der Referent, daß es an der Wiener Uni­
versität nur Pedellen gäbe und daß Edler v. Scheidlein irrthüm-
lich als Oberpcdell bezeichnet wurde. Dr. Rabenlechner,
der Vertreter der Klägerin, hob hervor, daß Edler v. Scheidlein vor
seiner Ernennung zum Oberpedellen als Kanzlist Beamter der elften
Rangsclaffe war, daß die Staatsverwaltung ihn bei der
Ernennung zum Pedellen gewiß nicht vom Beamten zum
Diener degradiren wollte, und daß Scheidlein sich seiner
Qualität als Beamter bewußt war. Auch die Bezüge,
die der Mann der Klägerin als Oberpcdell hatte, insbesondere dessen
Agenden, erklärte Dr. Rabenlechner, rechtfertigen den Schluß, daß Edler
v. Scheidlein Staatsbeaniter und nicht «Staatsdiener war. Ich kenne
viele Amtsdiener, bemerkte, der Klageanwalt, die verschiedene Sprachen
kennen müssen, daß aber ein Amtsdiener zur Erfüllung seines Postens
die lateinische Sprache kennen muß, ist nur noch nicht vor­
gekommen.— Dr. Rabenlechner führte zum Schlüsse an, daß Edler
v. Scheidlein, als er sich 1866 zum Kriegsdienste meldete, zum Lieutenant
ernannt worden, sei, was gewiß nicht geschehen wäre, wenn
Edler v. Scheidlein blos Diener gewesen wäre. Der Vertreter des
Unterrichtsministeriums Concipist Dr. Lampoch bezeichnete das Klage­
begehren der Pedellenswitwe als gänzlich unbegründet. Der Pedell der
Wiener Universität sei von der Siaatsverwaltung stets als Diener
->ualisicirt worden und werde auch heute als Diener aufgefaßt.— Das
Erkenntniß des Reichsgerichtes wird Freitag den 6. d. M. verkündet
werden.— Erwähnenswerth ist, daß ein Guadengesuch der Frau
v. Scheidlein um Erhöhung ihrer kärglichen Pension vom Unterrichts­
ministerium nicht befürwortet wurde.
(Zurückweisung eines altkatholischen Priesters.) Der Ver-
waltungszcrichtshof hatte gestern über eine Beschwerde des hiesigen alt­
katholischen Synodalrathcs zu entscheiden, die folgende Vorgeschichte hat.
Bekanntlich trat der frühere Franziskaner-Ordeuspriester P. Joses
Ferk zum altkatholischen Glauben und Clcrus über, worauf der
„Synodalrath der altkatholischen Kirche in Oesterreich" ihn zum
Eooperator bestellen wollte. Er hatte inzwischen schon als römisch-
katholischer Hilispriester in Lankowitz (Steiermark) durch 1 ‘/ 2 Jahre
fungirt und war dort zugleich Seelsorger. Das Cultusministerium wollte
jedoch die Bestellung Ferk s zum altkatholischen Cooperator nicht zur
genehmigenden Kenntniß nehmen, und zwar weil er kein
ftaatsgiltigcs Zeugniß über das vollendete Gymnasiumstndium besitze.
Dagegen beschwerte sich der Synodalrath beim Verwaltungsgerichtshose.
Als,Beschwerde>ührer fungirte Dr. Th. Neustadtel, der die Nicht-
bestätigung P. Ferks als ungesetzlich bezeichnete. Der Gerichtshof unter
Vorsitz des zweiten Präsidenten Dr. Freiherr» v. Lemayer erkannte,
der Beschwerde werde von amts wegen stattgegeben,
weil die Regierung das Recht der Einsprache gegen Bestellung kirchlicher
Functionüre unbedingt, ausschließlich und ausnahmslos binnen dreißig
Tagen geltend machen müsse; da dies später geschah, war dieses Recht
erloschen.
(Gemeiuderath Brunner als Kläger.) Bei der am 15.Mai
d. I., stattgefundenen Gemcinderathssitzung gebrauchte Stadtrath
Schreiner gegenüber dem Gemeinderathe Lucian Brunner die
Wendung: „Der Brunner schmiert sich überall als Deutscher herum,
man muß sich schämen, mit ihm znsammenzusitzen." Wegen dieser
Aeußerung strengte Gemeinderath Brunner durch Rcgicrungsrath
Dr. Sieger die Ehrenbelcidigungskloge an, indem er sich aus das
Amtsblatt der Gemeinde, in welches die Rede des Stadtratges aufge­
nommen war, beriet. Gestern sollte Gerichtssccrctär Dr. B r a n ki­
llt ay,er über diese Klage verhandeln, die Zustellung an Stadtrath
Schreiner war, aber mit dem Vermerk zurückgekommen: „Ist verreist,
unbekannt wohin, Aufenthalt und Rückkunft unbekannt." Regierungs­
rath Dr. Sieger wies daraus hin, daß der Geklagte der vorgestrigen
Gemeinderathssitzung anwohnte, und behielt sich weitere Anträge vor.
Die Verhandlung mußte wegen nicht ausgewiesener Vorladung vertagt
werden.
(Nur ein Gänseblümchen.) Vor betn Bezirksgericht Josesstadt
war gestern Frau Rosa Klein lein angeklagt. Sie hatte im Stadt­
park ihr »»ruhiges kleines Kind dadurch zu beruhigen gesucht, daß sie
ein am Wegrand blühenhxs Gänseblümchen abriß und dem Kind
hinhielt. Der Wachmann P i l g e r. welcher das bemerkt hatte, be­
anstandete die Danie „wegen Beschädigung der Park­
anlagen" und /ragte nach ihrem Namen. Vor Scham über den
Zwischen'all und in ihrer Auftegnng nannte sich die Dame Schwarz.
Irgend ^ein schadenfroher Unbekannter inachte den Wachmann auf
diese t\ als ch m elduug aufmerksam: er kehrte zurück
und erklärte die Dame für arretirt. Das Kind schrie, die Frau weinte,
und zahlreiche Spaziergänger sammelten sich an, um die Arretirung der
elegant gekleideten Dame mitanzusehcn. Frau Kleinlein weigerte sich,
mitzugehen, woraus der Wachmann sie am Arm faßte und fortführen
wollte. In diesem Stadium intcrvenirte der vorübergehende Advocat
Dr., Alexander Münz, indem er den erregten Wachmann beruhigte und
die fassungslose Frau zur Folgeleistung veranlaßte. Durch diese Inter­
vention wurde auch,verhindert, daß sich Frau Klciulein zu Wache-
beleidigungen Hinreißen ließ.— Landesgerichtsratb Dr. o. Hcidt ver-
urtheilte heute die Angeklagte unter Berücksichtigung zahlreicher
Milderungsglünde zu z e h n Kronen Geldstrafe.
(Eine siebenbürgische Ehe.) Ein bekannter Wiener Hof- und
Gerichtsadvocat bat vor Kurzem die Ehe mit einer geschiedenen Frau
geschlossen. Die Braut war nach römisch-katholischem Ritus getraut ge­
wesen und war nach erfolgtet' Scheidung zum protestantischen Glauben
übergetreten,, hatte die ungarische Staatsbürgerschaft erworben und in
Preßbnrg die zweite Ehe geschlossen. Die Flitterwocheu >vurd n in grau-
amer Weise gestört. Beim Landcsgericht in Strassachen war nämlich
eine Anzeige cingelauicn, daß diese zweite Ehe ohne p ä p st-
l i ch e D i s v e n s geschlossen wurde, und die Staatsanwaltschaft
leitete gegen das junge Ehepaar die Boruntcrsuchnng wegen Bigamie,
beziehungsweise wegen Mitschuld daran ein. Die Untersuchung wegen
Bigamie wurde eingestellt und der Act dem Bezirksgericht Josei-
'tadt zur Amtshandlung wegen Eingehen einer gesetzwidrigen Ehe
ohne Dispcnsation abgetreten. Die Bestimmung des Gesetzes,
„wer sich in ein srenidcs Land begibt, um daselbst eine


[ 2023-06-29 10:36:52.307 - 19000705 - Seite 11 ]
Nr. 2405
Donnerstag
Neues Wiener Journal
5. Juli 1900
Seite 11
Ehe zu schlichen, die nach den Landesgesetzcn nicht staitfinden „konnte,
ist mit strengem Arrest von drei bis sechs Monaten zu beitratcn, lollte
aus diesen unter dem Namen „s i e b e n b ü r g i s ch e E h c be annte»
Fall angewendet werden. Der als Zeuge vernommene Plan er oer
evangelischen Kirche, Dr. Johanny, gab,an, daß er an dreier Eye^
schließung nichts auszusetzen finde und die Trauung eventuell un
Delegationswege auch in Wien vollzogen hätte. Auf Grund dieser
sage stillte der Richter einen Freisprach.
(Mit der Mitgift der F-rau verschwunden.) Vor dem
Landesgerichtsrathe Pctljchacher im Handelsgerichte fand gestern die
Wahltagiahrt im Coneurse desKisteniabriinnten Eduard Z rlz er statt,
der mit der Mitgift seiner Frau aus Wien spurlos verschwand. Inzer
dürste sich nach Transvaal begeben haben, nach einer anderen Ver-
sion ist er in Amerika. Der provisorische Masseverwalter Dr. Hans
v. Mauthner erklärt, daß ein geringfügiges Holzlager
«nd im Geschä'tslocale ein Motor und mehrere Ata
schinen Vorhand n sind. Der Hauptgläubiger ist die «ran
des Verschwundene». Es wurde kein Kreuzer Geld vorgc'urdeu, so
daß selbst die Arbeiter ihre Löhne zir fordern haben. Dr. Gustav
Stranskp, der Vertreter der Frau Zilzer, sagt, daß er, falls
Zilzer nach Wien zurückkeyren würde, einen Vergleich zustande bringen
würde, jedem der Schn iegcrväter, um die Scheidung zu erwirken,
gerne ein materielles Opfer bringen würde. In den Gläubigeransschuß
wurden Eduard Bader und Marcell Mayer gewählt.
Das Eisenbahnunglück bei Kalsdorf.
Graz, 4. Juli. Die für heute anberaumte Ver­
handlung vor dem Erkenntnißgerichte betreffend das
Eisenbahnunglück bei Kalsdorf findet nicht statt.
Der Proceß gegen Scipido.
Brüssel, 4. Juli. Zum Schlüsse seines Plaidoyers
erklärt der Staatsanwalt, die Stunde der Gerechtigkeit habe
geschlagen. Im Namen eines in Gefahr gewesenen Lebens, im
Namen der socialen Ordnung und auch im Interesse der
Angeklagten, welche eine scharfe Lehre verdienten, fordere er
deren Verurtheilung. Er erwarte, daß die Geschwornen mit
Festigkeit die Schuldfrage bejahen werden.DerVertheidiger Scipido's,
Henry, sucht zu widerlegen, daß der Angeklagte anarchistische
Ideen verfolgt habe, und betonte, daß Scipido zu klein von
Gestalt sei, als daß er den Prinzen von Wales hätte
treffen können. Er habe nur in die Luft ge­
schossen.
Der Urtheiksspruch wird voraussichtlich morgen gefällt
werde».
Depeschen desUeuenWienerIournal
Eger, 4. Juli. (Privat- Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Heute Mittags ist hier
der Justizminister Freiherr v. Spens-Booden aus Marien-
bad angekommen. Seine Anwesenheit dürfte mit der Frage der
Errichtung eines neuen Gefangenhaufes in Zusammenhang stehen.
London, 4. Juli. Der Khedive ist heute nach dem
Continent abgereist.
Znr Los-von-Ro«-Beweg«ng.
Tetschen, 4. Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Laut kir ch en amt­
lich e r Zusammenstellung sind im ersten Vierteljahr 1900 in
Böhmen 480 Personen zur protestantischen
Kirche übergetreten. Hievon in Auffig 43, Boden­
bach 7, Krammel 32. Schön-Priesen 45, Eger 7, Falkenau 6,
Gablonz 39, Hermannstsal 17, Haida 24, Wittelangeuau 45,
Karlsbad 9, Prag 15, Reichenberg 9, Teplitz 26, Karbitz 19,
Turn 39.
Rücktritt des Salzbnrger Bürgermeisters.
Salzbnrg, 4. Juli. Bürgermeister Eligins Scheibl
hat seine Würde niedergelegt und begründet dies damit, daß sich
„die schon seit längerer Zeit bestehenden schwierigen Verhältnisse
im eigenen als auch im übertragenen Wirkungskreise der Gemeinde
derart verschärft hätten, daß er sich zu diesem Schritte ge­
zwungen sehe."
Veränderungen in der französischen Armee­
leitung.
Demission des General Jamont.
Paris, 4. Juli. In den Couloirs der Kammer ver­
lautete, daß der Generalinspector des Heeres und Vice-
präsident des Obersten Kriegsrathes General Jamont
die E n t h e b u n g v o n diesem P o st e n verlangt
habe unter Hinweis auf die schwankende Stellung des Chefs
des Generalstabes.
Paris, 4. Juli. (Meldung der Agence Havas.)
General Jamont hatte schon gestern an den Kriegsminister
Andre das Verlangen gestellt, von feinem Posten als
Generalinspector des Heeres enthoben zu werden, und
begründete sein Verlangen mit den durch den Generalstabschef
Delanne hervorgerufenen Zwschenfällen und mit den
Veränderungen in dem Pcrsonalstande des Generalstabes.
Nachdem Kriegsminister A n d r e sich mit dem Minister­
präsidenten W a l d e ck- R o n s s e a u und anderen Ministern
berathen hatte, soll er die D e m i s s i o n I a m o n t's a n-
zunehmen beschlossen haben. Andre hat soeben
in den Kammercouloirs öffentlich erklärt, daß Jamont sofort
durch den General Brugere ersetzt werden wü-de. Wie
verlautet, dür te Gcne al Pendezec an Stelle des
Generals Delanne znm G e n e r a l st a b s ch e f ernannt
werden.
In der Kammer.
Paris, 4. Juli. Deputirter Jourdes fragt den
Kriegsminister, ob die Nachricht von der Demission des
General J amont richtig sei. General Andre bejaht
die Frage und fügt hinzu, daß I a m o n t infolge der Ver­
änderungen in den Bureaux des Generalstabes sich bemüssigt
erachtete, seine Demission einzureichen, wobei er aus­
führte, daß die Unstetigkeit in den Diensteszweigen des General-
stabes die Führung eines Krieges unmöglich
machen würde. In solchen Ausdrücken gehalten, bildeten
Jamont s Schreiben einen P r o t e st gegen R e g i e r u n g s-
m a ß n a h m e n. General I a m o n t wurde seiner
Stellung enthoben und in Dispo nibilität
versetzt; erwürbe durch General Brugere erstzt.
(Beifall.)
Deputirter K r a n tz verlangt die Umwandlung der
Anfrage in eine Interpellation: Aliiiisterprändcnt Waldeck-
Rousseau stimmt der sofortigen Be­
rathung derselben zu.
Der Dcputirte K r a n tz splicht in lobenden Ausdrücken
von General Jamont und tadelt die Regierung dafür,
daß sie den G e n e r a l st a b d e s o r g a n i s i r e.
Deputirter I o u r d e s findet es unbegreiflich, daß
Krantz als gewesener Kriegsminister die Disciplin-
los i g k e i t lobt. Redner bedauert es, daß die Parteien sich
des geheiligten Werkzeuges der nationalen Vertheidigung be­
dienen, um im Officicrseorps Zwist hervorzurufen. Die Re­
gierung hätte schon nach den ersten Wahrnehmungen strenger
vorgehen müssen.
Deputirter Doum ergue und andereDepntirtewerfen
Krantz vor, daß er den Staatsstreich verherr­
liche.
Zwei Tagesordnungen werden eingebracht: die erste
vom Deputirlen Gouzi, welche die Erklärungen der Re­
gierung billigt, und eine zweite vom Deputirtcn Krantz,
welche die die D e s o r g a n i s a t i o n des Heeres im Ge­
folge habende Regierungspolitik bedauert.
Der Ministerpräsident Waldeck-Rousseau nimmt
die Tagesordnung Gouzi an, welche mit 307 gegen 258
Stimmen genehmigt wird.
Das Lasayette-Denkmal in Paris.
Paris, 4. Juli. Präsident Loubet nahm heute die
Enthüllung des auf dem Carouffelplatze errichteten, von Schul­
kindern aus den Vereinigten Staaten Frankreich gewidmeten
Denkmal L a f a y e t t e's in Anwesenheit der meisten Mini-er
und zahlreicher Notabilitäten vor. Der Botschafter der Vereinigten
Staaten, Porter, begrüßte den Präsidenten und gedachte der
Dankesschuld der Vereinigten Staaten an Lafayetle
und seine Begleiter. Präsident Lonbet dankte den
Vereinigten Staaten namens ganz Frankreichs und
drückte die Hoffnung aus, daß die freund'chaftlichen
Beziehungen der beiden Länder sich immer inniger gestalten und
so ein kostbares Pfand für den Weltfrieden,
sowie für Fortschritt und Humanität bieten
werden. Der amerikanische Erzbischof Jreland
pries die Tugenden Frankreichs, welches
immer für edle Werthen eintrat. (Großer Enthusiasmus. Rufe:
Es lebe Frankreich, e s l e b e n d i e V er e i n i g t e n
Staaten! Präsident Loubet wurde lebhaft acclamirt.)
Bon der Pariser Weltausstellung.
Paris, 3. Juli. Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
und Gemahlin veranstalten heute in den Räumlichkeiten des
Ministeriums des Inneren zu Ehren der ausländischen
G e n e r a l c o m m i s s ä r e bei der Ausstellung eine glänzende
Soiree.
Eine franzöfische Mission in der Sahara übersallen.
Paris, 4. Juli. Die Agence Havas meldet aus
Saint-Louis (Senegal), daß fünf Mitglieder von der
vom Journal „Matin" ausgesandten Mission Blanchet
behufs Feststellung einer Bahnlinie durch die Sahara
von Häuptlingen des Adrargebietes ge­
fangengenommen wurden.
Der neue Commandant des sibirischen Armeecorps.
Petersburg, 4. Juli. Generallieutenant Leve-
w i ts ch wurde zum Commandeur des n e.u e n sibirischen
Armeecorps ernannt.
Eine Rede des Kronprinzen von Dänemark.
Odense, 4. Juli. Der Kronprinz-Regent hielt gestern
aus Anlaß der hier abgehaltenen großen landwirthschaftlichen
Ausstellung eine Rede, in welcher er ausführte, es wäre des
Königs größte Freude, zu erleben, daß die politischen
Gegen sätzeznmWohle des Vaterlandes sich
ausgleichen. Mit den neuen Ministern, welche als gute
Patrioten anzusehen seien, gedenke der König die Steuern, welche die
Landwirthschaft treffen, möglichst herabzumindern und
hoffe, daß das g a n z e Volk damit e i n v e r st a n d e n
sei. „Wir wollen," schloß der Kronprinz, „heute Alle ver­
sprechen, daß wir, Jeder in seinem Kreise, die Flammen
verlöschen werden, welche allzulange schon
das Vaterland verheeren."
Der Docksbrand in Hoboken.
Unmenschliche Kapitäne.
New-Nork, 4. Juli. Da gegen die Führer ver­
schiedener Schleppboote die Anklage erhoben
wurde, daß sie gelegentlich der Rettungsarbeiten beim Brande der
PiciS des Norddeutschen Lloyd sich hätten ll n m e n s ch l i ch-
feiten zuschulden kommen lassen, wird der Major von Hobo­
ken gegen zwei Capitäne von Schleppbooten die gericht­
liche Verfolgung wegen Mordes beantragen. Zugleich
seht derselbe eine Belobnung von 1000 Dollars für Mittheilungen
aus, welche geeignet sind, den Beweis zn erbringen, daß irgend­
welche Personen sich haben Uiimenschlichkeitcn zuschulden kommen
lassen.
Paris, 4. Juni. Präsident Loubet ließ der deutschen
Regicrnng anläßlich des großen Uuglücksfailcs im Hasen von
Hoboken sein Beileid ausdrücken.
Die Wirren in Ehinn.
Das Fremdenmassaere in Peking.
London, 4. Juli. Einer Meldung der Blätter aus
S Hanghai vom 3. d. M. Abends zufolge besagen
chinesische Meldungen, daß kein Ausländer in P- k ng
am Leben bleiben werde. Der Courier Sir Robert
Hart's, welcher die Botschaft vom 25. Juni nach Tieut-
s in brachte, schilderte die Lage der britischen Ge­
sandtschaft als eine schreckliche. Das Gesaudtschafts-
gebäude sei mit Kranken und Bcrwundete» gefüllt.
Haufenweise lägen Todte innerhalb und a n ß e r-
h a l b d e s K e b ä u d e s. Gefallene aller Nationen
lägen wirr durcheinander.
Wie die „Times" aus Shanghai melden, hätten die
dortigen Consnln ein Tclegramni aus T s ch i f u voin
t. d. M. erhalten, wonach Sir Robert Hart die Bot­
schaft ges ndct hat, daß t ie Chinesen die B e s ch i e ß u n g
d e r englischen Gesandtschaft in P e k i n g
nachhaltig fortgesetzt haben. Die Lage
dortselbst sei eine verzweifelte.
Ein Bericht des Admirals Sehmour.
London, 4. Juli. Von Admiral Sehmour ist ein
aus Tientsin, 30. Juni, datites Telegramm ein­
gelaufen, welches besagt: Von Peking seien Nachrichten vom
34. eingelaufen, wonach alle Gesandtschaften mit
Ausnahme der französischen, deutschen und
britischen zerstört seien. Die Europäer halten ein Thor
von Peking, das sich in der Nähe der Gesandtschaften be­
findet mit Hilfe eines Geschirres besetzt, das sie den Chinesen
abgenommen haben. Die Chinesen überschwemmten
am 23. das Land bei Pcking, um die Stadt gegen die
heranziehenden europäischen Truppen zu vertheidigen.
Die Auffassung des chinesischen Gesandten in Paris.
Paris, '4. Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Auf der hiesigen
chinesischen Gesandtschaft glaubt man nicht mehr
an die Möglichkeit, die Europäer
in Peking zn retten. Ja, der Gesandte neigt der
Ansicht zu, daß keiner von ihnen mehr indem
vollständig der Revolution verfallenen
Peking noch am Leben sei.
Russisches Lob für die deutschen Truppe«.
Berti», 4. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet: Der
russische Kriegsniinister theilte dem deutschen Militärattache
in Petersburg folgendes Telegramm mit, welches Bice-
admiral Alexejew am 3. Juli an den Kriegsminister
gerichtet hatte: „General Stoffel meldete am 80. Juni
aus Taku: Während des gestrigen Kampfes trat das
deutsche Landnngscorps, bestehend aus einem Officier und
und Mannschaften unter unseren Befehl.Sein Verhalten
war über jedes Lob erhaben. Das Corps zeigte
hervorragende Tapferkeit, gründliche Aus­
bildung, Umsicht und Manneszucht. Es
erlitt große Verluste. Ich erachte es für meine
dienstliche Pflicht, von dem so überaus rühmlichen
Verhalten der deutschen Truppen Eurer Ex
cellenz hiermit Meldung zu erstatten.
Französische Verstärkungen.
Paris, 4. Juli. Der Marineminister Lanessan
ordnete die Vorbereitungen für die Entsendung von zwei
weiteren Kreuzern nach den chinesischen Ge­
wässern an.
In Wilhelmshaven.
Wilhelmshaven, 4. Juli. Staatssecretär Graf
Bülow, Staatssecretär Tirpitz, die Chefs des General­
stabes und des Admiralstabes, der Vertreter des Militär-
cabinetchefs, der Vertreter des Kriegsministers und der
Chef des Marinecabinets erstatteten gestern Abends dem
deutschen Kaiser längeren Vortrag.
Der deutsche Botschafter in Wien Fürst Eulenburg
wird Kaiser W i l h e l m auf seiner Nord land s reise
begleiten.
Wilhelmshaven, 4. Juli. Kaiser Wilhelm verließ
Abends den Hafen und geht vorläufig nach Brunsbütlel.
Wilhelmshaven, 4. Juli. Staatssecretär Graf
v. Bülow ist heute nach Berlin zurückgereist.
Prag: 30 54
Lembcrg: 80 55
Innsbruck: 23 74
4.
Juli 1900»
54
10
85
41
53
3«
3
69
66
Uolkswirtlj schafft.
Letzte Cursdepescheu.
Berlin, 4. Juli. 118.60. (N a ch b ö r s e.) Credit
211 .— (= 678.85), Lombarden 25.75 (= 119.21), Staatsbahn
—.— (— —.—), Nordwcstbahn —.— (— —.—), Elbethal —.—
(— —Russische Banknoten (Cassa) 216.— (—256.18), Disconto-
Commandit 172.75, Ungarische Kroncnanleihe 90.50 (— 91.24).
Ungarische G oldrcnte —.— (— —Italiener 93.50,
— Flau.
Frankfurt, 4. Juli. 118.60. (Schluycurse.) Credit
211.40 (680.15),Staatsbahn 1 38.50(654.10),?om6arben 26.20 (121.84).
Ungarische Goldrente 96.40 (115.76), Ungarische Kronenrente 90.60
(91.31), Oestcrreichische Goldrente 97.60 (115.73), Oesterreichische
Silberrcnte 96.10 (96.80), Oesterreichische Papierrente 96.40 (97.19),
Wiener Bankverein 124.80 (560.97), Alpine 230.— (462.73).
Hamburg, 4. Juli. 118.60. Silberrente 95.80 (--- 96.50),
Credit 211.50 (= 680.47), OOcr Lose 134.75 (= —.—), Staats­
bahn 138.40 (= 653.62), Lombarden 25.85 (= 119.68), Italiener
93.50 (= —.—), Oesterreichische Goldrcnte 97.25 (— 115.32), Unga­
rische Goldrente 96.60 (— 116,—), Silber —.— Brief, —.— Geld.
— Flau.
P a r is, 4. Juli. 96.50. Neue 3"/oiae amortisirbare ,An­
leihe 98.85, 3%iße Rente 99.77, 3'/ 2 %ifle Rente 102.—, Italiener
93.90 (= —.—), Stnatsbahn 710.— (--- —Alpine—
(— —.—), 9te»e. türkische Consols 22.80, Neue 6°/„ige egyptische
Anleihe —, Oesterreichische Goldrcnte 97.15 (---115.78), Ungarische
Goldrcnle 98 50 (= 116.21), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 339—
(= 319.78), Banaue Ottomane 541.—, Tabak 316.— (— 291.82),
Tür cn lose 111.50 (= —.—), Wechsel nur Wien (kurz) 102.62,
Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.68, Wechsel auf deutsche Plätze
(kurz) 121.68, Wechsel per London 25,ll, Banque de Paris
10/5, Credit, foncier de France 675.—, Mcridionalbahn 676.—,
4/Jgc spanische Ezterienrs 72.15, 4"/„ige rumänische Anleihe 81.25,
neue Rio 1302.—, East Rand 188.50, Chartcrcd 84.50, Egyptische
Rente 104.45, Randfonteiu 79.25, Dc Bcers 672.—, Länderbank
—.— (--- —.—), Lombarden —.— (— —.—), Oesterreichische
Bodcncredit 1243.— (— 846 ,aO). Flau.
(Von der Berliner Börse.) Kaiser Wilhelm hat seiner
vorgestrigen aiisseheuerregeude» Kundgebung überraschend schnell
eine neuerliche Rede folgen lassen, die der Allgemeinheit und auch
der Berliner Börse den Ernst der politischen Situation klar vor
Augen ruckte. Ter Eindruck, den die Worte Kaiser Wilhelms auf
die Berliner Sveciilafi n hervorbrachte, war denn auch ein tiefer.
Sie beeilte sich, ihren Besitz loszuschlagen um jeden Preis.
Der Um'ang der Ciirsverluste freilich wird durch die Rede des
Kaisers allein nicht genügend erklärt. Dabei haben auch technische
Mouicnte, bat auch die Lage des, crlincr Platzes selbst sehr viel
mitgewirkt. Diese allerdings ist eine sehr ungünstige. 3 rutsche
Blätter spreche» bereits offen von der „Ohnmacht der Berliner
Börse", und• allseitig wird zugegeben und betont, daß
der Umstand, daß sich viele und große Engagements namentlich
in Montanwerlhen in den wenigen schwachen Händen einzelner
Speculantcn befinden, eine eminente Gefahr ür die G Haltung
des E.-eetemiiarktes bedeute. Es wird einer gründlichen Reinigung
bedürfe», clc man d>e Berliner Börse wieder für voll wird an­
sehen dürfen, lieber den Verlauf der gestrigen Börse wird uns


[ 2023-06-29 10:36:52.307 - 19000705 - Seite 12 ]
«Seite 12
Donnerstag
Neues Wiener Journal
5. Juli 1900
Nr.2405
telegravhtrt: Die gestrige Rede Kaiser Wilhelms veranlaßte die
Börse, die politische Lage als ernster und gefahrdrohender an­
zusehen als bisher. Infolge dessen machte sich starkes An­
gebot auf den speculativen Umsatzgebieten geltend, das
bei dem Mangel an Aufnahmsfähigkeit und Unternehmungslust
zu sehr bedeutenden Cursverlusten für Banken und Industrie-
werthe führte. Fonds und ausländische Bahnen gaben gleichS-
falls nach. Besser hielten sich deutsche Bahnenwerthe. In der
zweiten Börsenstunde war vorübergehend infolge von Deckungen
eine leichte Erholung auf dem Jndustriemarkte bemerkbar; die
Lustlostgkeit hielt aber an. Schluß flau auf starke Rückgänge in
Cassawerthen.— Dabei ist der Privatdiscont von 4°/« auf
44/i, also um
der einzelnen
Aufschluß:
Dmtsche Bank
DiSconto...
Laura ....
Bochumer..
t arpener...
ibcrnia...
Dortmunder.
Gelsenkirchener
Türkenlose..
s /s°/o zurückgegangen!
Effecten gibt die
4. XII
> 184'10
. 173'—
. 211 '—
. 195*50
. 176'—
. 202 '—
. 96'—
> 187'—
. 107*10
7s
Uebxr die Bewegung
nachstehende Tabelle
(Unsere Handelsbeziehungen z«
3. VII
188*80
176'90
216'60
203—
184'37
21025
99'50
190'25
109'50
China.)
2. I
209*25
194*20
256*5»
263' 37
104*12
216*80
137*75
193*8?
124'25
Die ost-
astatischen Wirren, die nun zweifellos zu einem energischen be­
waffneten Einschreiten der Mächte führen, werden aller Vor­
aussicht nach auf den rasch emporgewachfenen Außenhandel des
Millionenreiches lähmend einwirken. Von unseren Industrien
würden dadurch nur sehr wenige hart getroffen werden, denn,
unsere Ausfuhr nach China hat nur in drei Posten einige Be­
deutung zu erlangen vermocht: H o h l g l a s, Z ü n d w a a r e n
uüd S p r e-n g m i t t e l. Von ersterer erportirten wir im
Durchschnitte der letzten Jahre 100 bis 150 Metercentner, von
letzterer 500 bis 600 Metercentner, von Zündwaaren dagegen
anfand der Neunzigerjahre 10.000 bis 15.000 Metercentner.
um 1890 auf 3534 Metercentner zu sinken. Von Thee haben
wir im Vorjahre 825.500 Kilogramm aus China bezogen, doch»
würde ein eventueller Ausfall durch vermehrte Bezüge auS:
Britrsch-Jndien und Cetflon ersetzt werden können. Im Uebrigen
lieferte Chiya nebst vegetabilischen Spinnstoffen Seide, Gall­
apfel, Bettfedern (1899 5850 Metercentner), Metalle und Mine
ralien, auch Häute, Oele, Talg und Thran für unsere Einfuhr,
und zwar in Mengen, die wohl für die Preisgestaltung von
Einfluß fein könnten, deren Fehlen aber keinen fühlbaren Mangel
verursachen -würde.
(Die Besteuerung der Actiengesellschaften.) Im letzten
Hefte der Mittheilungen des Finanzministeriums wird zum ersten­
male die Statistik der Erwerbsteuer von den der öffentlichen
Rechwoigsleguug unterworfenenUnternehmungen zur Veröffentlichung
gebracht, und zwar in den Resultaten des Jahres 1898. Die
Daten erstrecken sich nach dem Rechtssubject auf: Oeffentliche
Unternehmungen, Actiengesellschaften und Kommanditgesellschaften
auf Actien, Unternehmungen der Gewerkschaften, Erwerbs­
und Mrthfchastsgenoffenfchaften, Gemeindevorfchußcassen und
Vorschußcasfen aus Contributions- und Steuergeldfonds.
Sparcasst«, wechselseitige Versicherungsgesellschaften und
sonstige zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichtete Unter­
nehmungen. Was speciell die Actiengesellschaften und
Eommauditgesellfchasten auf Actien betrifft, so wurden
806 Unternehmungen bei einer Besteuerungsgrundlage von
fl. 319,183.087 von einer Erwerbsteller im Gesammt-
betrage von fl. 17,546.162 getroffan. Die Unternehmungen
der Urproduction (Bergwerke und Hüttenbetrieb, Erdöl:c.s
participiren hieran mit einer Besteuerungsgrundlage von
fl. 20,864.575 und einer Erwerbsteuer von fl. 1.463.435, die-
Industrie- und Handelsuuternehmungen mit einer Bestenerungsgrund-
lage von fl. 125,664.664 und einer Erwerbsteucr von fl.7,527.049,
die Berkehrsunternehmungen mit einer Besteuerungsgrundzulage
von 156.190.543 fl. und einer Erwerbsteuer von 8,362.099 fl.
und sonstige Unternehmungen mit einer Besteuerungsgrundlage
von 16,463.305 fl. und einer Erwerbsteuer von 193.570 fl. Unter
den Industrie- und Handelsunternehmungen fignriren die Fabriken
mit einer Besteuerungsgrundlage von 55,673.185 fl. und einer
Erwerbsteuer von 2,710.873 fl., die Creditunternehmungen mit
einer Besteuerungsgrundlage von 31,415.590 fl. und einer Erwerb­
steuer von 3,015.088 fl. Den größten Beitrag zu der
Erwerb st euer liefern die Eisenbahnunterneh-
müngen. Bei einer Besteuerungsgrundlage von 137,903.112 fl.
betrug die Erwerbsteuer derselben 7,990.973 fl.
(Gebührenbehandlung der offenen Handelsgesell­
schaften.) Die Wiener Handels- und Gewerbekammer hat das
Erscheinen der Verordnung des Finanzministeriums vom ll.Juni
d. I., welche in Rücksicht auf die bestehenden Beschwerden wegen
Gebührenbehandlung der offenen Handelsgesellschaften geeignet ist,
den Hauptmißständen abzuhelfen, mit Freude» begrüßt und zum
Anlaß genommen, dem Finanzminister für die in dieser Ver­
ordnung eingetretene Berücksichtigung der von der Kammer in.
ihrer Plenarsitzung vom 8. März d. I. erhobenen Beschwerden
den wärmsten Dank auszudrücken.
(Steigerung der Kaffeepreise.) Sowohl von den
französischen und deutschen Märkten, als von den englischen und
amerikanischen Märften wurden gestern namhaft höhere Kaffee-
notirungen gemeldet. Abgesehen von der Gestaltung der politischen
Situation, der zu erwartenden Verringerung der Theeeinfuhr,
kommt auch die statistische Lage des Artikels in den Preisen
mehr und mehr zum Durchbruch, und trotz größerer Zufuhren
war der Markt in den letzten Wochen durchwegs fest. Auch der
Consum griff entschieden lebhafter ein, und die Umsätze waren an
einigen Tpgen recht bedeutend und würden voraussichtlich noch
größer gewesen sein, wenn mehr Angebot vorhanden gewesen
wäre. Das Bemerkenswertheste in der letzten Woche war das
starke Steigen des Wechselkurses. Vom niedrigsten Punkte be­
trägt die Besserung jetzt volle 100°/«. Dieser Umstand ist von
so enormer Bedeutung, daß wahrscheinlich auch dann eine weitere
Besserung der Preise eintreten würde, wenn die nächste Ernte
Brasiliens die größte werden würde, welche bisher eingebracht
wurde.
lEuquLte über die Action zur Tilgung der Schweinepest.)
Vorgestern fand im Ministerium des Innern eine Berathung über die
in der letzten Zeit vielfach) erörterte Frage statt, ob, eventuell welche
Veränderungen an den geltenden Bestimmungen der kaiserlichen Ver­
ordnung vom 2. Mai 1899 über die Abwehr und Tilgung der
Schweinepest vorzunehmen seien. Die En-u-te wurde vom Minister­
präsidenten und Leiter des Ministeriums des Innern Dr. v. Koerber
mit einer längeren Begrüßungsrede eröffnet. Er sagte unter Anderem:
Der Zweck dieser Enquete ist, zunächst eine Klärung der Sachlage
herbeizuführen. Sie werden sich zunächst mit der Erörterung und
Beantwortung der Frage zu besassen haben, ob das durch die kaiserliche
Verordnung vom 2. Mai 1899 zur Durchführung gelangte Verfahren.
zur Abwehr und Tilgung der Schweinepest den angestrebtm Zielen
entspricht! Ich glaube, eS wird stmer in Betracht zu ziehen sein, daß
die während der Gelwngsdauer der Verordnung in den einzelnen
Königreichen und Ländern hinsichtlich der Bekämpfung der Schweinepest
gemachten Erkahrnngen keine ungünstigen sind, so daß die Er-
Wartung ausgesprochen werden kann, es werde in absehbarer
Zeit gelingen, eine Tilgung dieser ebenso gefährlichen
td» für dir Landwirthschaft schädlichen Seuche herbeizuführen. Mi-
mstenalrath Freiherr v. Schwartzena» bemerkte, oaß seit Wirk­
samkeit der kaiserlichen Verordnung, namentlich in den letzten Monattn
von vielen öffentlichen Corporattonen, Gemeinden und-auch aus land-
wwthschaftlichen Kreisen der Bevölkerung selbst der Regierung mannig­
fache Wünsche und Beschwerden in Bezug auf die TilgunaSaction zur
Kenntniß gebracht wurden, die aber in ihren Zielen und Tendenzen
therlweise stark, untereinander diffrriren. Er erörterte hierauf in längerer
Ausführung die einzelnen hirher gehörige« Anregungen »Nd Beschwerden
und bemerke, daß die betheiffgten Ministerien es zu ihrer besonderen
Ausgabe machen werden, die in der Sitzung vorzubringenden
Wünsche, einer eingehenden Erwägung zu umerziehen.
Hieran! wird sofort in die Berathung der Frage I eingegangen, welche
sich ani die bisherigen Erfolge der durch die kaiserliche Anordnung
angeordneten Ttkgungsaction bezieht. Ueber eine Anfrage des Ver­
treters der Krakauer LandwirthschastsgesrÜschait R. v. Ezecz legt
Ministerialrath Spcrk in längerer Ausführung die Erfolge dar, welche
nach den amtlichen Nachweisungen durch die Tilgungsaction erzielt worden
sind. GrafCarpine tk. k. Landwirthschaftsgeiellschast inWrrn) hält die
Tilgungsaction im gegenwärtigen Augenblicke mr verspätet und die
statistischen Ausweise über den derinaligrn Seuchenstand nicht für
zutteffcnd; er stricht sich für die Sistirung der kaiserlichen Verordnung,
aus., Dieser Anficht schließen sich auch einzelne Experten an, während
sich die übrigen für die Ausrechthaltung der kaiserlichen Verordnung,
wenn anch mit einigen wesentlichen, die Landwirthschast fördernden
Aenderungen ausstrechen. In Bezug auf die Frage der Enffchädigung
für erkrankte Thiere halten sämmtliche Anwesende eine Aenderung des
8 4 der kaiserlichen Verordnung für erforderlich. Ueber die Frage, ob
in absehbarer Zeit eine vollständige Tilgung der Seuche durch die
Handhabung der kaiserlichen Verordnung zu gewärtigen sei, sprechm sich
dre meisten Experten in vrnicinendem Sinne aus, wobei aber von mehreren
Seiten zugegeben wird, daß der Bestand der Verordnung bei theilweiser ent­
sprechender Abänderung eine relative Besserung in dm Seuchenverhältnissen
mit sich bringen werde. Die Beratbung der Frage 3, durch welche Um­
stände die Erreichung der vollständigen Seuchentilgung verhindert
werde, erblickt Abgeordneter Povsche in dem ungarischen Import einer­
seits und in der zu geringen Enffchädigung für geschlachtete Thiere
andererseits den wesentlichen Grund der Wirkuugslostgkeit der kaiser­
lichen Vcrcrdnung. Die Berathung der Fragm 4 und 5 über die der
Bevölkerung aus dem Bestände der Verordnung erwachsmdm Nach­
theile und über die Mittel, durch welche bei fernerem Bestände dieser Bor­
schristen eine Gefährdung der landwirthschafllichen Interessen hintangehalttn
werden könnte, wird über Anregung des Borsitzendm zusammengezogen.
Die Mehrzahl der Experten hält die obligatorische Keulung der
anstecknngsverdächtigen Thiere für nothwendig; einige sind jedoch der
Ansicht, daß unter excrpffonellen Bedingungen, nameutlich in Bezug auf
-werthvolles Zuchtmaterial Ausnahmen gestattet wrrdm könnten. Nach.
dem noch einige sonstige, die Praxis der Behörden betreffmde An
regungm gegeben worden waren, wurde die Enyufte mit den üblichen
Dankreden geschloffen.
(BoryÄatv.) Die Borhslaw-Actiengesellschaft kür Erdwachs-
und Pettolcumintmstne hielt am 30. v. M. in den Localitäten der
Länderbank ihre erste ordentliche Generalversammlung. Dem Berichte
des Verwaltungsrathes ist zu entnehmen, daß in der Geschäftsprriodr
vom 1. Oktober 1898 bis 31. Deceniber 1899 der Grubenbetrieb noch
in gewohnter Weise mit Einzckschachtbetrieb fortgesetzt wurde. Zugleich
wurden,aber alle Vorbereitungen getroffen, um den-bergpotizeilichen
Vorschriften gerecht zu werden, wonach mit 20. Februar d. I. der
Einzelbetrieb aiffznlaffm und auf den Horizontbetriev überzugehen war.
Durch sorcirtes Ausbringen der noch vorhandenen Wachsmittel konnten
343 Wcwgons Erdwachs gefördert werden. Seither ist dir Produktion
wesentlich gesunken und ist eine Vermehrung derselbm erst nach Voll­
endung einer neuen Schachtanlage und der neuen Horizonte gegen
End« des lausenden Jahres zu gewärtigen. Durch die auf Nächbar-
K‘ en vorgenommenen erfolgreichen Raphthabotzrunge» sah stch die
schaff ermuthigt,. aus ihrem Besitz ebmsalls nach Ravhtha bohren
zu lassen. Die Bohrungen werden dort, wo dir Gesellschaft Allein-
besttzerm ist, für Rechnung und Gefahr derselbe», dort, wo dieselbe nur
Miteigmthum besitzt, durch fremde Unternehniungcn gegen Brutto-
perccute von dem gewonnenen Rohöl durchgrflihrt. Die vorliegende
Bilanz schließt mit einem Reingewinn von 700 fl. Die znm Aus­
scheiden bestimmten Derwaltungsräthe wurden sowie der Revisions
auskebuß wiedergewählt.
(Der Saatenstand in Ungarn.) Aus Budapest wird
rmterm Gestrigen telegraphirt: Der amtlich« SaatenstandSbericht des
Äckerbanministcriums vom 30. Juni schätzt den Erttag an Weizen mit
gegen 11.703.793 Metercentner und an Hafer mit 10,476.954 gegen
10,432 235 Metercentner am 20. Juni. Der Bericht bemerk Wetters,
-daß die letzten Regengüsse von Hagelschtag begleitet waren, welcher
jedoch unbedeutenden Schaden verursachte. Im Allgemeinen waren
die Witterungsverhältniffe für die Entwicklung der Saaten recht günstig.
Infolge, von Stürme« legten sich die Saaten stellenweise, ohne daß
-jedoch ein ncnnenswerther Schaden verursacht.worden wäre. Es ist
-iveniger Lagerweizen als im Vorjahre da, weil die Saaten schütterer
und die Halme infolge des günstigen Wetters gestärkt und gut ent­
wickelt sind. Aus diesem Grunde verursachte auch der Rost weniger
Schaden. Die Aehrenbildung ging gut vonstatten und entspricht den
gehegten Erwartungen. Nur Roggen litt durch Fröste, und es sind in
dieser Saat viele nur halbvolle, thcilwcise eine geringe Dualität ver­
sprechende Achren zu sehen., Gerste und Hafersaaten besserten sich zwar.
entwickelten sich icdoch nichtsdestoweniger schwächer als normal.
Da sie keinen Rückfall in der letzwerfloffenen Zeitperiode
zeigten, find, die Erttagsausstchten unverändert. Gerste wird zumeist
schon geschnitten, während Hafer erst jetzt im Reffen begriffen ist. Die
Hackstüchte hatten günstiges Wetter in dm südlichen Landrsthrilen
anderwärts bedürfen sie des Regens. Der Schnitt hat allenthalben be­
gonnen. Aus den bisher gemachten Proben ist ersichtlich, daß die durch
die Bmmittlung des Ackerbauministeriums veröffentlichten Schätzungen
den wirklichen Ertrag annähernd richtig beurtheilen. Die Frühsaaten
sind in derart vorgeschrittenem Zustande, daß die Witterungs-
verhältnisse den Ertrag qualitativ kaum mehr gefährden können.
So ist also im Landesdurchschnitte eine gute Dualität sowohl in
Roggen als in Weizen zu gewärtigen. Auch die Sommergerste ver­
spricht einen relativ guten Ertrag. Reps ist größtentheits schon ge
droschen. Der Erttag ist ein geringer, die Dualität gut. Mais cut
wickelt stch gut; die ErdäpselPflanzungen überall sehr günstig. Garten­
gewächse haben sich infolge der günstigen Witterung gut entwickelt,
ebenso Hülscnfrüchte. Hingegen stehen Hirse und Buchweizen mangelhaft.
Hans, Flachs und Tabak stehen befriedigend. Nur vereinzelt wurde
die Tabakpflanze durch Würmer beschädigt. Die Frühsaattn von Zucker-
wnd Futterrüben stehen schön und verheißen einen guten Erttag. Das
künstliche Futter steht quantitativ schwach, qualitativ gut. Obst hat sich
nur in einzelnen Gegenden befriedigend entwickelt.
(Rordbahn.) Das Berzeichniß der am 2. d. M. gezogenen
Scriennummern von den für das laufende Jahr verlosten Prioritäts-
Schuldverschreibunaen des 45»igen Aniehcns vom I. Juli 1891 per
15,000.000 fl. ö. W. (rückzahlbar am 1. October 1900) wird von der
gesellschaftlichen Liquidatur am Bahnhof in Wien und vom Wiener
Giro- und Cassenverein verabfolgt.
' (Altmaterialverkanf.) Die Direction der Kaiser Ferdinands^
Nordbahn beabsichtigt, ihre dermalen disponiblen Altmaterialien im öffent­
lichen Concnrrenzwcge zu verkaufen. Näheres hierüber enthält die bezüg­
liche Kundmachung in der „Wiener Zeitung" vom 5.,8- und 12. Juli d.J.
(Insolvenzen.) Der am 27. Mai 1898 über das Vermögen
der Firma Jakob Nagel, Gemischtwaarenhändler, 2. Bezirk, Obere
Donauflraße 85, cröffuete Coucurs wurde wieder aufgehoben.— Die
Matcrialwaarenfirma Stehlovsky und Kail in Prag hat ihre Insolvenz
erklärt. Die Passiven' bettagcn 150.000 Kronen, denen geringfügige
Activm gegenüberstehen.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Ber.)
Angesichts der zu erwartenden Haltung, die gestern hier im Geschäfte
beobachtet wurde, ttatrn erwähnrnswerthe Veränderungen nicht zutage.
Die Berichte über die heimische Ernte lauten so spärlich ein, daß zur
Beurtheilung der Situation noch jede Handhabe fehlt; überdies lauteten
die Berichte vom Auslande nicht einheitlich. Das Geschäft nahm dem-
folge einen' sehr lustlosen Verlauf, wobei Vormittags unter dem
rucke der Geschäftsstille Curse nachgebende Richtnng verfolgten; erst
Nachmittags ttat auf höheres Berlin, wo Regen stimmulirte, insoweit
eine, Erholung zutage, als Curse den Rückgang vom Vormittag wieder
hereinbrachten und es verließen sämmtliche Artikel nahezu unverändert
wie vorgestern den Verkehr.— Umgesetzt wurden: Herbst-Weizen
zu Kronen 8'06/02 .Herbst-Roggen zu Kronen 7'23 18/19, Herbst»
afer zu Kronen 5'52 54, Juu-August-Mais zu Kronen 5'81 78/81,
-eptember-October-Mais zu Kronen 5*95/97. August-September-
Rrps noffrte Kronen 13'40/50. Gekündigt wurden: 4000 q Mais.
— Auf dem Effectivmarktze ist die Stimmung ruhig, Preise
aller Artikel weisen gegen Wochenschluß gar keine Veränderung auf.
Neue Waare ist noch wenig offerirt, welcher Umstand der Preishaltung
der alten eine Stütze bietet.— Verkauft wurden: 1400 q 80 Kg.
slovakischer Herrschastsweizen zu Kronen 7'86 ab hier, 1000 q
77'2 Kg. und 1000 q 78'2 Kg. ab Csorna zu Kronen
7 47'/-. Alles per 3 Monate; ferner m kleineren Posten: 78 Kg. zu
Kronen 7'05 ab Gyoma, 12 Ka. zu Kronen 7'15 ab Udvard,
76 Kg. zu Kronen 6'85 ab Leva; neuer Roggen zu Kronen
5*75 ab Arad prompt und zu Kronen 6'15 ab Nyircgyhaza
per Ananst."
_ Täglicher Fleischmarkt in der Ceutralmarkthalle. Wien,
(Origii nct ""
fleisch. 2170 Kilo
5639 Kilogramm
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (perKilogramm in H e l l e r n
mclusive Verzehrungsstcuer): Rindfleisch, vorderes 64/ 120, hinteres
62/150, Rostbraten 120/ 200, Kalbfleisch 64/140, extrem— J —, Schaf­
fleisch —/—, Schweinefleisch 100/ 1 :«>, Kälber 76/112, Schafe— /—.
Schweine 92/ 110, Lämmer— /— Kronen per Paar.Während Rinvfleisch
anhaltend die steigende Richtung verfolgt, sind Kälber äußerst gedruckt.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 ftn Liter%
in Kronen). Rohwaare, prompt cont. ab Wien 44'—/44'40.
Zucker (per 100Kilo m Kronen). Rohwaare, prompt Fracht­
basts Aussig 29'60/70, dto. Olmütz 27'90/28'10, dto. Brünn-
Wien 27'90/28'10, Auqust Frachtbasts Aussig 29'70/80, Raffinade
I». 84*75/85'—, dto. Ha. 84'25/50, Würfel-Zucker la.
86'75/87'—, dto. Ha. 86*25/50. Alles prompt ab Wien. Piles
Centrisug. Prompt ab Trieft transrto 28*—/29'—,
Juli-August 28'50/29*50. Fettwaaren (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen). Schwernefett, inländisches, in-
clusive Faß 57'—/57*50, Speck, weiß, exklusive Packung 52*—/53'—,
Unschlitt, Ausschnitt, 34*50/35'—.— Riiböl (per 50 Kg.),
prompt ab Wien 37'—/37'50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt
ab Wien 99'—/I00*50.— Petroleum (per 100 Kg.), Kaukasisches,
raffinirt, ohne Faß, prompt ab Trieft transtto 12'—/12*50, Galizisches
stand, white 37'50/38'50. Galizisches wasserstell 38'50/39*50.
Zucker. Wien, 4. Juli. (Bericht des Centtalvereines für Rüben­
zucker-Industrie.) Nach einigen warmen Tagen hat das Wetter in der
verflossenen Woche einen geradezu hochsommerlichen Charakttr ange­
nommen. Wenn das warme Wetter auch nach den vorausgegangenen
Niederschlagen ftir die Entwicklung der Rüben nicht ungi'mstig war, so
ckann es doch keinem Zweifel unterliegen, daß ein Andauern einer Hitze,
wie sie besonders in den letzten Tagen geherrscht bat, den Mbrn schaden
muß. Der Rübenstand wird als ein bettiediaender bezeichnet. Die
Rohzuckermärkte waren zwar in der Berichtswoche einigen Schwankungen
unterworfen, die Grundtendenz ftir alte Erntt blieb jedoch bei steigender
Preisbewegung eine feste. Dir Woche eröffnete in fester Tendenz, schwächte
jedoch am Samstag, als sich Amerika vom Marke zurückzog, etwas ab,
ohne daß die Preise jedoch eine nennenswerthe Einbuße erktten hätten.
Bald begann Amerika neuerdings europäischen RübenMcker zu kaufen,
indem es gleichzeitig die New-?)orker Centrssugal- und Mnscovado-
notirungen um '/,„ Cents hinaussetzte, was natürlich zu einer neuerlichen
Preissteigerung auf den europäischen Märken führte. Im Inlande
folgten die Preise den Bewegungen der Ausländermärke; die Umsätze
blieben jedoch mangels Material sehr beschränkt. Die Lage der Raffinaden-
märKc -'fit auch in dieser Wache keine wesentliche Veränderung erfahren.
Pkag, 4. Juki. (Zuckermarkt.) (P ri v at- T e l e-
gromm dxs »Neuen Wiener Journal".) Der
Markt schließt nach fester Eröffn,,an nt<>' 0! und notirt Rohzucker
prompt ab Aussig Kronen 29 *< o Geld, Kronen 2 >' 0 Brief, per
October-December Kronen 25'2.'> Geld. Kronen 25* 5 Bries.
Btidapest, 4. In i. GetteidemarK.(P rivat-Tele gramm
des »Neuen Wiener Journal".), Weizen-Offerte ge­
nügend, Kauflust inaßig, Stimmung ruhig. Preise bei einem Umsätze
von 16.000 q behauptet, klebriges geschäftslos, Reps fest.— 77 Kg.
Weizen erzielte Kronen 7'55/60, 78 Kg. Kronen 7*60/70, 79 Kg.
Kronen 7'70/80, 80 Kg. Kronen 7'804s0, Roggen Kronen
6*25/50, Gerste Kronen 5'90/6*90, Hafer Kronen 5'2045, Mais
Kronen 5*65/75, Revs Kronen 12'80, Hirse Kronen 5(6^70.—
Termine stau. October-Weizen Kronen 7'78/79, October-
Roggen Kronen 6*81/82, Öctober-Hafer Kronen 5'l8/2», Juli-
Mars Kronen 5'58/59, AiwnflMais Kronen 5'67/69, Mais per
Mai 1901 Kronen 7'87/89,August>Reps Kronen 13'10/20.— Wetter:
Schön und warm.
BndaPest, 4. Juli. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima» altt schwere 89 bis 90, alte, mittlere 94 bis 95,
junge schwere 93 bis 94, junge mittlere 9;> bis 93, junge leichte
— bis—, ungarische gewählte schwere— bis —, serbische schwere
93 bis 95, mittlere 92 bis 93, leichte 90 bis 91.— Vorrath vom
2. Juli 44.5'<6 Stück, Auftrieb am 3. Juli 538 Stück, Abtrieb
332 Stück. Es verbleiben somit noch 44.802 Stück.
BaumwoUmarkt in Liverpool. 4. Juli.— Stetig.
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 1. Umsatz 15.000. Tages-
-import 2000.— Deliveries American any Port L. P. C. per
8 uli 5.44/64, Juli-August 5.34,64. August-September 5.22/64,
-eptember-October 5.—. October-Novewber 4.48/64, November-
December 4.41/64. December-Jänner 4.38/64, Jänner-Februar
4„35/64, Februar-März 4.33/64, März-April 4.33/64, April-
Mai —.—/—.
Wiener Börse vom 4. Juli.
Unter dem Eindrucke der aus Berlin vorliegenden Berichte
riß heute eine scharfe Berflauung ein, die kein Cursgebiet
verschonte. Die Actien von Banken, mit Ausnahme der Actien
der Oesterreichisch-ungarischen Bank, blieben gegen gestern im
Rückstände. Bon Transportwerthen verloren Buschtiehrader
20 Kronen, Dampfschiff 16 Kronen. Staatsbahn, Lombarden,
Elbethalbahn-, sowie Straßenbahnactien waren billiger erhältlich.
Tiefe Spuren läßt der heutige Tag bei einzelnen Industrie-
werthen zurück. Präger Eisen, vorübergehend besser, verloren
25 Kronen, die Actien der böhmischen Montangesellschaft
60 Kronen, Königshofer Cementactien 40 Kronen, Poldi-Hntte
25 Kronen, Waffenfabriksactien 14 Kronen, Wienerberger Ziegel-
actien 15 Kronen. Einer scharfen Reaction waren Alpine Atontan-
actien ausgesetzt, ebenso Rima-Muranyer und Rudolfs-Hütte.
Brüxer Kohlen konnten ihr gestriges redncirtes Cursnivean nicht
behaupten und notirten neuerdings um 8 Kronen niedriger.
Tabakactien büßten die erzielte Avance völlig ein. Renten blieben
behauptet. Devisen und Valuten haben sich vertheuert.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterrcichische Creditactieu
678.50, Ungarische Creditactien 713.—, Änglobankactien 280.—,
Bankvereinsactien 499.—, Umonbankactien 558.—, Länderbankactieu
429.—» Staatsbahnacffen 65/>.-o, Lombarden 114.50, 'Elbethalbabu-
actien 472.—, Bau-und Betriebsgesellschaftsactieu A 299.—, L 291.—,
Nordwestbahnactien—.—, Dampsschiffactieu 740.—, Tabakactien 291.—,
Präger Eisenindustrieactien 1775.—, Rima-Muranyer 544.—, Alpine
Montanactien 457.—, Mairente 97.55, ungarische Goldrente 115.60,
österreichischeKronenrente 97.25, ungarische Kronenrente 91.15, Türken­
lose 106., Reichsmark 118.57, Böhmische Montanactien —,
Brüxer Kohlen —.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterrcichische
Creditacfferz 678., Ungarische Creditactien 7'.2.—, Änglobankactien
280.—, Bankvereinsactien 499.—, Unionbankacticn 560.—, Länderbank-
actien 429.—, Staatsbahnactien 655.—, Lombarden 114 —, Elbethal.
bahnactien 470. -, Nordwestbahnactien 458.—, Tabakactien 290.50
Rima-Muranyer51!.—, Alpine Montanacüen 456.50, Mairente 9 ?H
ungarische Kronenrente 91.15, Türkenlose 106.—.


[ 2023-06-29 10:36:52.307 - 19000705 - Seite 13 ]
G
Nr. 2405
Donnerstag
NeneS Wiener Journal
5. JuU 1900
Seite 13
Cursblaii des „Neuen Wiener Journal" vorn 4. IM.
II Schluftcurs«
Weib
«tHflcweine SlaatSfchnId,
—
—
in *it. Moi-?tvvcmder pr. »f. 1
97 55.
97 7o
in Eiibcr Idnucr.Iuli,.
97 20
97 46
Laie v. I. lS'i ,» j*ä «tonen
168-
ITC-
„„„ 1SC0 ,1000.
134—
iöü—
1 m m 1860„ 800,
159-
161-
-.. 1861„ 200.
195-
197-
Staats.Dom.-Psdbriese 298 Kr.
(300 0t.) vrz. ©olb ob. gilb.
298 S»
vesterr. «taatSschnl».
Lesterr. ©oldrenie 210 «r. 1*9»
116-
116 20
Oeft. Rente i-> Krw. pr. «.!>>/»
9< 25
97 45
Oeft. Rente in Krw. pr. U. 4«/-
97 2)
97 40
Lest. Jnvrst..Rente SV/ostfr.
83 90
84 16
vssenvahn-Sta a td*ch»Id-
verschretbnngen.
|
Albrecht.Bahn S 4«/o
95—
95 8r
©Ii|b. i. 8. (b Sl) 4»/o
113 66
114 46
0. aof.-'ü. i. 8. (b St). 6V.%
120 z5
P-Priel. 100 n. 2000 fic.. 4*>/o
95 25
Rudd.I.Krw. d. St.)... 4«/o
* 96 öu
96 3i
Lorarld. B. in «rw.... 4*>/«
95 3^
96 3.
Zs« StaaidschnldverschrS.
abgest. Eüenb -Aciien.
Eliiadeldbahn 420 «r
493-
497-
dto Linz'Budlv. 400 ftr..,
440-
dto tzalzbg.'Tirol 400 ftr...
428-
431-
©al. Carl-Lndwd. 420 «r...
422-
423—
Vom Staate »ur ssahlun«
übem.Eise»b..Pr,or^Dbl.
illbrechtb.400N.2000« 8.4*>/o
94 50
95 5U
««/. B Wstb200. i000ub000fl.S
' 90 25
97 25
4 «/„ PSHm. Westdad», «00 Mark
4 *>/» dto. ©. 1895
, 05 70
96 56
Lzeru.-Nov.(B.L.).... 4filn
! 95 25
96 25
Liienerz-V.Led. (d. 6t.). 4®/o
; 93-
94—
dto ©m. 1892 .... 40/0
I 93 --
94—
Elikabb.-Prior. 600 u. »000 M.
'112 26
113—
dto. 400 N. 2000 M.
115 40
116 40
0r. Josesb© 1884(d.8t.)S4°,>,
* 96 76
97 25
G. lkarl'Ludwigb (d.Et )S 4»/o
1 9*.» 86
06 30
Laid-St. Leid. iook. 2000 «. 40 /o
I—
—
L-©z.J.© ©., ©. 1894 (d. St)
1 94 60
95 50
Local-Eiid..©. «ftl. ...
j <4 76
'<5 7u
MSbr ©renzb(400 u 2000 K) 4«/o
! 94 76
95 20
M.scht ©Ä. 600 u 8000 «/ 4<>/o
l 94 76
00 25
Pil!./o
95 80
93 50
4«/»BorarlbcrgerBahn©mlS84
, 94 8u
95 60
Ungarische Staatsschuld.
|
u. !!i. i. ©.... per Ult. 4°/o
11560
115 80
Ü. R. i. «rw..,„ 4«,a
: 91 15
91 35
dto. steuerst, b. KrrSi/!* 1 ;»
; 31 70
81 96
Ung Staars.Eisenbabn-Anleihe
V.J.188S i. G. 240 K. 51/ 2 °/*
119 75
120 75
dto. i. Silber ibit»*6t.)S 4i/*o/o
99-
99 7C
U Dftb-St-Cbt.» I 1876 I©
117 50
118 50
Schlrg-Abl-Odl 4-/-<*/o
: 98-
95 80
8»/. ErlerneThor-Sieg© St A
76 50
77 50
Ungarilche PrSmien-AnlSoo«.
158 56
159 56
dto dto 100 it.
158 Öt>jl5W60
u Theiß»R u 6z. Pr-Obl. verl.
133 BÖ; 1. 9 äu
4»/» Ung. Grundentlast.-Oblin.
9Ü oC
9150
4*>/«©roat.n.SIav.„,
92 50
98 50
Ander« Sftenll. «ulehcu.
B«Ss.La»der-kl,il.(d®>. .4*>/»
89 SO
90 30
ronau-Reg-Anl. 1878 verl. 5°/o
106 50!-—
dt, 1 1899. 4%
97 50
98 50
Wr. Verf.-Anl..«nl... .4«/»
vakow.Prop..!Lch.verl.. .6%
Äaliz Laud.Anl.il 1.1878
dto„ 1893 4°/o
Gal.Pr.-Sch.v.I.1889. .4«/»
Steier L-E-Vl L I v I 1891 4^/c
Tem-Bepa HöüK® (div Stl 4%
Anleh d St Aussig v I l 894 4»/-
dto v I 1893 4<>/o
Anl.dEtBrünn v I 1883 4V?°/o
dto BudapestVJI 89041/ 20/0
Aul. d Stadt u Hdlrf STnest 40/0
Knlehen der Stadt Wien. 5eSb Meliortschldsch
5% Bukow Bodencr-Anst verl.
40 /# dto dto dto
4V*°/o Centr-Bdcr-B. vi 45 Iv
40/0 dto. in 50 I. verl
Er-Jnst.ö. f «etMInt. u. ö Arb.
Kat. A 78j. sLVVstr
M» B„
B»/o© 0 1 Act-Hyp>B. m loo; 0 Pr
/o Jstr Bodemchedit-Slnstalt.
5«/« LdSdk f BoSHer,, SOI.
Mtlbr LdScnlt Comm Lbl verl
44/0 MLdr Sparrafla, erste..
4°/o N>S L-Hvpvth.SI. verl..
SVs°/o dta b 1913 incl 3"/, Pr
»>/,»/« dt» Com-Schvlbsch. dto
4*9» Od-i L-Hhroth-A. verl..
40/0 Lest Htipvtdckenbank. verl
4>/e°/o Oest-schles A-Cr-A. verl
40/9„,.
40/0 Oest^iiigar Bank, t> W..
4»/,Steicrm Spare, in 5" I. verl
4 Vs°/o®6 Pst uugPsb i 41 J.VI 0 W
41/ 2 'y, dto C-Obl m 10»; 0 Pr ö'-lö
4°/o dto m 5»/o Pr
bVr°/»HrmBCA.i„nerhsiJ.vr!
5%> dto. tnnerh 38 I. verloSd
*V»°/o dto. i 401/2 I. V., f 300 /o bto ©u> 1872, 150 fl.®
4% dto 6m 1896. div ®t
4°/oFerd.-Nb.. ©. 1SS6 (b.St.)
4% dto ElS87(dSi)S....
4 »/, bto ©1887 -b 6t)®.. ..
4°/o dto (im. 1888 (bet)...
40/0 dto ©m. 1891 (d £t)...
4*Vo dt» Ev>.1898(d®t)..■
4V2°/o©taj-!töfIiK!ift. 160fl. S
5*>/ 0 dto II n.lll. C lövfl.®
40*0 Ks/h-OdE 1889 s/d®tl...
40 /» dto ©1889©7b St' f 100®!
40 /r, dto /d 8t) ffimid 1889, s
800 und 1000
4"/o£‘©j>3SlS84,SOOfISab1Wn
40/0 dto ©m 1S84, 800 fl.®
6»/oCeft Norweltbahn 200 st.®
6°/oOeit Nordwd Lit B SOOft.®
4*>/o b© 1885 200& 1000 fl 6.
4fil ö 2leicheuv.>©adt»Tanuw E.
(diverie Ststtte)
8°,a®taatkbahn.. .,v480«r.
8o/o®taatobabu©t874 /UlRO.O'r.
ao/oStaoW5X©188B*ll4S01ft.
30/0 Stnatsb ©rg.Netzz„480Kr.
50 /o®taaibb IEm... 480Kr.
5 °/o®taatrb.II©m 7874490 ibr.
«°,»®taaIS5. ©m 18882860 Kr.
8«/oS»dd.©3an-I»!izu480Ikr.
80 /,® üdb.© April-Oct zu t 80 Kr.
5 o/« 8 üdb-© 200s!. Silber vd Gold
4«/o®üdn B 200,1000 »5000 fl.®
b°/oUng-gal Eli© 1870.200 fl.®
4»/oUll(l.iMt©ifffilS87, 200fl.®
b°/allWftbs®thlw.R.©) 200 fl.®
5»/ 0 UngWstbEm 7 8901000 fl.®
rat Loealb m 400 Kr
vvl.v sonst. rranSP.-Nut
.übt", k. u. Eeelch.-© (b. 61.)
5( 116. el Gib 51© 200 u 2000 ist.
6°/ 0 Budap. Etr. ©.-©. d. St.
6°/o Donau-D-©, 100 u. 200 fl.
40/0 dt, 472 It. 11.800 Ist.
40/0 dto Emission 1886.....
50 /ftLlovd dsterr.... 1300 Kr.
4>/-o/»dto ©m 18841200 Kr.
4°'i dto ©m 1887 1200 JSt
vbl. Industr. Gesellschaften
41/ 2% ©au»» Eomp..
4>/,°/o Äiont., öst>alptne
4*>/o Poldihüite, Tiegelg-F
4>/r°/o Pttd. Baumw. ®. u. Z.
5»/, Präger ©iseuind'©. ©1878
4*Vo RncotsShfitte, Feinbl...
80 /oSteir.Gi[enIn 6 .‘® sooff. ®,
S»/o Un.Sis. n.«lechs.-N©l870
b»/, dto ©,189 t
Divers« Lose. kv-r Stück.)
a) Verzinsliche Lose.
dto 1889„,
Don.Danipss.-©. 100 fl. C. M.
Do«>Reg»Lv.Z.tS70, lOOff.öW
Hppd.,> 1 ., P-®ch. lOOfl.üW
Trieft Stadt.ilnlcih 100 fl. ©M
dto 50 fl. ö W
J Schlnbcnrse
, CMelh 'üstaare
102 25 102 65
102 2;>
102 65
1 94 50 1
95 4-j
97 40
98 20
! (jo 1
98 50
1 97 69
98 40
97 50
98 50
i 97 4u
98 30
1 90 8*6
97 10
!10l 7ßU62 50
jl'Jl 50 101 75
! 93—
93 80
112-
113-
95 50
96 50
87 20
88-
94 25
94 75
106 20
107-
105 50
106 50
95 50
96 50
93 25
93 75
396-
394-
393-
395■
124-
125 50
124-
125 üü
U6-
117-
319—
.821-
319-
321—
119 50
95 30
96-
003 25
104 25
91 fcü
92 20
'l04 25
105 25
1 99 60
luo-
| 90■-
90 2ü
97 75
98 75
93-
95-
93-
94-
105—
106—
lüi# 75
107 50
m i i
21 1 1
97-
98-
97-
''
106 50
107-
| 96--
97-
!
237 25
23925
S ^4-
235 50
i; 251-
254-
1 237 50 239 50
1370—
—
:,i75—
—
50
®erb. Prtlm'Anl. 6 .100 Fr..
Türl ©.« Pr»Ob k 400 Fr p ©.
dto dto p.M.Dec.
d) Unverzinsliche Lose.
Bda).Bas!lIc(T°n>b) 5 fl. S W
Creditanst s Han u ©100 fl. ö 53)
Slari) 40 fl.©®
Jnn-d SiadtMnleh 20 fl. 5 30
Krak Lvitcrie-5lnleh 20 jt. ö 53
Laib Präin-5Inlehen 80 fl. ö W
Lsen.Sladtgemeiude 40 fl. il’!,,
Palfl, 40
Roth Kreuz, östGes v 10 st. ö
Roth Kreuz, ung Gv b st. VW>
Ri'.bols-Stistnng .. lO sl. ö Wi
Salm
Salzbnrg«Pr2nl«An! 20 fl.ö©i< -'^
St Wcnöi« 40 fl. ö aU:| i5 9
EtaniSl Stadt)Pr-A 20 st. v^
Scül nßcurse>
74 öOj 75 50
105 75 100 75
47!
IJC
u'd—
Walbstein 80 fl. CW|-
Wr.Cvm.Lv.I.1374100st.ö
Gew«Schein der A-C'A, E lssc'
dto$ 1330
4°/# Ung Hyp-B ....—
TranSP.-Uuternehmuriaen
Div-!
Adria. Eeesch. G 20ttKr. 2 «.->
Lusng-Tepl. CüvO st.S. 15.—,
Bare-? PakrEPrA400K. 5.-
Ö»U.Sti-bfl.f.Str5.A300Ä J 22.-
dto B 300 ß. 1b.—
Böhm No^dbahn 800 K. 11.—
Boz-M^rauer B. 200 K. 0.—
BrnnnerLoc.-B.LOOK. 12.—
Bnlot^LocaU'PrAiooK. 5.—
dio Stannn-A. 40*>K. 5.—i
BuschtiebraderA.1050 K. 11.57!
dta B 426K. 13.-j
D-Dpssch'Ges. 1050 Kr. 3.04
Dux-Bodeild Eisb 400Kr. 6.—
F-Rordb »100 Kr.... 14.0»
FriaulerLi!d-PrA40OK 4.—
Fünlk Bares E400 Kr. 4.97,
Hra5.K0fl.§.nBgb.20oK. 27.—!
Kahld-EBG(SN)10OKr.— 1
ttas^.-Lderv.-B.400Kr. 8.97j
Lemb.-Cz.-J.-E.4O0 Kr. 27.-?
Leob»Bordbg-E. 400 Kr. 2.85
Lloyd, österr. 1050 Kr. 3.8O
OestSrordwestb.^iOOKr. 5.75
dto B 40) K. pr U 6.25
OestNrdw-Duipfg400K. —j
Ostr-Friedl Eisb tvoKr. 10.—
Prag-Dn^er E. 200 Kr. 4.—t
Prag-DEPr-A.900Kr. 6.—!
8tchbg-01 SPr-A 100 Kr. 5.—I
Tannw ^St.AIitA400K. —]
dto dto 11^B400/k. —I
Ealzbg E u T Gs 400 K. 5.-^
Etaatsb. L00 st. SpU.. 0.03!
Sndb-Ges 300fl.S p U. 0 08
Slld-nd. B.-B. 420 Kr. 4.28
SzamoSth-Pr-A looo.str. 4.-
Tramw. n.W.PA2<><> Kr. 10.—
dto St.ALvoK. 5.-
Trausp-G.a.ösoo K.abg. 10.—
Ung'gal E erste 400 Kr. 4.97
UgWstb.'RbÄ> 400 Kr. 4.93
LLien-Pottend.B4l)0 Kr. 5.—
Wr Localb.A.(Ä 400 Kr.—
Gennßscheine Staatsb 6 Fr.
Nctien von Banken.
Div
Knglo-österr. B 210 Kr. 10.—
Uaukver, Wien, 400 Kr. 33.-
vlelitz.Bialer Bk 400 K. 24.-
20
lüO 7ö
60 00
il-
49 50
1 eil
lcW 5u
4 ö OÜ
21-
‘iö 5
177 2ö
ül l’O
m-
-
52-
24-
üo •-
2ütf-
Jd l~
xli
Jl's)"
2yd—
*uü-
204-
?
! 1110
^-
| ü 12 j
pö-i --
*21-
02t)•
! oo
ooü i*0
jdü—
2o6J
.00-
. 1)0 --
.06—
7ö4-
.1*22-
Lt)4-
üou—
-76-
i76_:
10 i—
oüo-
2yJ—
60-
ooU-
.06-
410-
3075
1115
47-
Öö 5—
di;-yp Bk* 0 ftr.
Äö
260—
113-
360—
199—
160-
!iyu--
Ü04—
1410
133—
296-
658 50
116
890-'
204-
160-
200-
406—
425-
136—
,. (i jioyO— 59a --
70'— i! 1--35
oa* i,102- 4oö-
^3; 044— 646-
3o4
27.—| l4,ü
0.(i0;
2b.—
6.05:
*35-
jlb'J- 2U0-
432— 136-
211 -• 218-
2o!- |[5ö0
,425 ÖO•
;iuo- 1 *.
. 50•
280-- 286 25
499 20 5U—
500— r
Mecidional:
Jud..;»nrernchrnnuLen. j
Liv.>
Austria,A.Gd Cm Mot.F
Baugri. allst österr 20 itf. 10 .—
Bang dIa Bmt*B 20 nK. 10 .—!
Baursreiu, n-öst 2<<3^. 16.—
Bierbr-A-Ä i.Sch) 200K. 12.-?
Briittn Br- n 4.7 I. 460K. —'
BrnnnKrzSFA Si2'OK. b.—
Brilnner3.'t F-GesLOOK. 14.->
Brnnncr Wa.s-6) 400 .-k. L 2 .—!
Brünn Wllrv I G LOOK. —?
Brur-er Kohl-B-'M SO-'K. 82.-
Brnnncr Br-A*Ä ^05 st—
Dyn Sivbel. 4>'0K. 90.—
Cayd (iif n St LOOK. 8.—
Etsb-Berk'Anst, öftLOoK. 22 .—
„ UNilLO'lK. SO.—
E-B*Wg»Leihg !.2ü-'K. 20.—
Elbem. Pf n B G 2 -VK. 6.—
Elektr-G, astg ost 400 K.. 3.—
Clektr-G, intern 40l>K. 8.—
EIektr-6), Wiener 460K. 6.—
Elektr-G, ungar LOOK. 15.—
FelixdWeb uAopr 4O—
Eal Karp OcI-I*Ä 660K. 6.—
(SaZoesell, allg öst 46 «K. 5 *.j.—
GaS-I-G, Wiener 30LK. 66.—
6-össer Brau3cl»6' 460K. 6.—
ArzALsZst,rein.i 1000 K.—
VrazerWttii-l-A-H:00K. 44.—
2ß.-i> w'
ooü—
lfiä.—!i
1736
l> __!d60—
182-
bd.- u A4Ü0
1420
T4._ 5ül—
^03—
,5.-^0',—
U>1—
17„
14.—' -56 5U
-59 5!)
iten. ji
Tiv. jj
10.— 433 ••
2 oo.—!: -.35j
4450
•144.—?! 63*JU
—-
. 6.- 000-
i Oo—
st.—''192-
198-
,^10-
216—
32. —!460—
499-
st.-!!
309—
10.~ 1,000—
900-
00.—, 2200
2490
20.— 'Ö3U—
539—
20.—jj
400—
163— 164 •-
'242 W
294—
264-
570— 56C—
260- ,270
536- '-
22^'- 220-
1027? 1033
179- 181
i365 .5)3—
,j.)6- ;'A.O-
323- 532-
483— ?493-
2 >J lü 241-
VCtti v *l«, l'.©t 210«. Och—
.>nr7.'-'p uW, I. ö 460 K. »Och—
nltgK nCF r^vKr. 7.05
Kteinnn irSr u WLOOK. 6.-
anlon.! Kc'.st Co 20 o Kr.—
!estnük-LttnbBA.6t4O0K. 10.*
).'!:kim-Ioscsct'.ial4 00K. ».*
Litstinger DriinereiLOOK.—
LtnzerA-BrA'Nzf^OOKr. 3.-
Lobos 8AÄ r'OliK. abgeft. 16.—'
Loroni*^vA6i, Wr 43.—
dtov i« Sigl.WrNsooS. 10 .—:
^"a'cht. v Br n LhnillSLOK.5.—?
B'alct'inb.v.Danek LOOK. 11.—
Bi'e:rvpo!e,Hot A 61200 K. 4.—
Btontangei.,brhm.400K. 80.—
BU'ntanges, ö*Qlp 200 K. 20.—
''.'adr Ciien'5 G 400 K. —.—
Re-irlLd Wgb <7 G40l. K. 10.—
Ren-iedl Par-AÄ 400 K.—
rOordd Kodlenw-Ä-IOOK. 50.—
S-l\ rbiuist.'üoblenf! 200 st. 10 .—
Obernna.Hütt.AGLOvK. 13.—
Oel-^ndnstrie OstesstOO K. 15.—
veriuuiofer K n. d -20 ,41 18.-
Boldih-.irle FAG 400 st. 20.—
P.'ttd u siwlr loOst.abg 9.—
dto Prior Actien 800 st. 80.—
Pra itrEisen-F-N 400 st. 80.—
sste'-stcbäl*, Trirst 4no st. 60.—
;;iaiu*5»'T 200 st. 15.—
RiOn Vstr/A'-Ges 400 ft. 6 .—
Rndo!l-?yütte 400 st. st.
S-Tari St. B. 200 Kr. 84.—
^c5löglnn'ib!,Pp*7s400 K. 5.—
?modnica. Pet-S b'O^l r.120.
SiuinierinafrM. SOOft. 9.—
Steurermüöl 200 ft. 16.—
Teppist) n Möbelst 240 K.
7rif Kohlw.*6st 140 Kr. 21 .—
'7sli-? Tabal 200 Fr. v U —.—F.
Ng allg ^'oblbgb'D LOOft. —.—
Union-Ban-Ges 200 Kr. 13.—
'lnionb Mater-l» 20 0 ft.
llnion ü n Blf'G 400 K.—
Bareser EUen AG 400 Kr. 6.0
Wa^'ensiG'i Wn LOO ft. 4.-
Kaag.Leid., int 400 Kr. 70.-
bto aslfi i Pest 400 Kr. 70.-
Westl' Bergb A*B 200 st. 15.-
?8r Bangcseslicbcist sooft. B.-
Wiencrd..6ql.4vOKo.O" .^E 84.-
'T:-r. erste 200 ft. st.-
si:,c'?r.J'-6t. l.öbm 300 ft. 87-
Devise«.
stmsterb f 100 hoU st. 1
Brüssel für 100 Frcs
Leirt'chBankplslooM
London sstr 10 Pf Et
NeirporkflOOTostarS
^tBfplktO^itLire^FB
DariSn frzBkplOOFr
Petersburg f 106 Rnb
SchweizPlü^eslOOFr
4-
5 1 /;
4-
Barute».
Kaiserlistte Randdncaten
>Kvo,nztg-Francr*Ltücke.
Zwanüg-Marl'Stücke.
Sonvereigns
Deutsche ReichSbanknslOOMpC
Ftal Äanlnoteu f 100 ital Lire
100) 1C15 1
3750 88v,Q k
960- 990-
62-'— 6-!U—^
1Ü5C 107C Ftal Äanlnoteu f 100 ital Lire !-96 85 S1 08
7/0 7)5— BHier Rubel. .. .per Stück |?2 65* 2 56^
11
'1
i i
>Z
460—
85 —<
151-
155-,
790-
110-
250—*
154—
307—
115—
200—
180—
635—
155—
759-
60~.
470—
474-
168-
142—
i 1275
1295
459—
239-
U58—
615—
825—
j
1655
1870"'
220-
222—
j2iO—
220—
133C—■
335—
i-iOü—
404—
Uuu—
220—
1770
178©
!09C—
730—
540
542 —-
[420—
430—
|33i-
333—
plL—
625—
290-
310—
| 1655
1662
1346—
347—
:o28 —’
330—
1 75-
77—
LUti-
420—
290 50
291—
jiöö 50
137 5».
^22-*
224—
1190-
192—
280—
jöll—
817—
537-
343—
[i940—
950—
'990-
1010
.1239-
284—
.658-
162—
690-
700—
1236-
236 50T
239—
240—
1915
1920'
200 50
200 7»
'l18°^
118*2
J242 3(J
242 50
90 75
90 95
96 45
96 s7 t
95 9C
9615
11 N
1142
1133! 1137
19 29 19 31
23 71- 23 7»
i 24 19 24 27
118 8*
118 8»
Oerxtrsil-ZDepositen-Cassa und
Wecbselstnbe des Wiener Bankverein
IW- (Actlen-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1889: Kronen 21.882.107-88)—
I., Herreng'asse Kr. 8.— WIEN.— I„ Merrengasse Kr. 8.
Filialen: P tog, Kravcn Jlr. 29; Br »r, Kerrrngalle rr». 9; j)tiii
aayytffrog» jlr. 8; VI., Mari«hil*«r-Nrnts» Ar. 75! VII., Kurggati»
An- «. Peikanf von Mrrjkkx-rplerrtt n. Kalirte».
Gelde! logen z» günstiger Ueesinsung.
Uevwtthvnng n. Ueewnli ng norr Werthpapisve«.
Neesicher'nr.g gegen ?ler'Ioftrngsvevlust.
Meniftsn von Kosen uni> Wrrttjpapreren.
Örilnn, Jolxitengail« |tr. 1; AulNg a. ©Ibe— Zwelsranstalt In Wien: II., PvnicrNr-otio 11 f. 15; IN», ganptstr>,tzo |I«r. 24; II »,
■asass» 71; vm. N-sefftäbterftraß« rlr. 27; Wiili»lngr»-ftrnßo zir. !>2; LV., Kr-iislianserftraßo zlr.; ZV;S, äftuol ** Sauy.nvafe 43.
Willi. Köllmer Wien]
IX., Seitengasse 1,
r f. t,andeisg.prot.B»erk-^
statte siir Ubten*©tjeii.j
'ilimn nnd Reparotnr.I
!Mröb>eS Wiener Uhren-
ta»er. Drei Johre Wa<
raiitie. Ländler 10 *>/o.
Katalog sranco.
Billige
Firmnngs- Geschenke
m 0 |b. und iilbernljreii nnd Kelten,
©oldgarniinren in feinster A»S-
snhrnng.
Hermann Ltolle,
XV., Marinl,Uferstraße
Nr. 146-148.
Pastellfa rben-
Modestoffe
l(IR7Fl I AM WrBrmntauMtattongeii, Festgeschenke,
F Decorntlonskruge, Platten u. Gebrauchs-
wmf&iiB&iQtw pesch!rro aller Art bei!
ERNST RENZ, Wien, VII., Mariahilserstr. 10-12.
Zur hranzösin vgecord-Fahrrad
Wien, I.,Goldsohmidgasse 7. ,1%« u/;., i
Ist seit Jahren die beliebteste
und bestbewährte Marke!!!
Beeile Garantie. Telephon 1650.
A Winflnnprnpr Wipn,' r ** äia r°ii“«“o“ss *5 23.
- »»IllUSJJbl yci, WICH, fstr jj( und Niederlage. Fahrunterricht.
Br. Spiiser’s
Gesichts- Pomade
dnjädriger Erfolg
E ocen Sommersprossen,
eberfläcken, Unreinheit
des Teints.
— Tiegel 80 kr.-
Mad. Frankl,
8. Aeg., KoN'gosie 98,
2. Stiege, Lyiir 11.
mrajour i n«rmi->
M Eduard Hasser,
Wien, 9. Bez., Spital
k. u. k. Hoo.
Steinmetzmeister,
itali'afcse 19.
rfOiiragdoiiMinif!,
, XV.,Nei,baugürtel34?"^°"
4839
anerkannt
salidesier Aus«
ssthrg. u. Qua­
lität. Preis-
courantgratiS.
AHisiUisffsli.'!^t-v°t°°UvLKMberser
luirb durch die patenttrte Koffer
Ideal-GlOhiampe
Wa iisesil
^ltnnl/10'trse N"*^ «lernt! Brnt werden sofort
11 tl abbÜKC «nfc airiizllch dcinlchtet durch die
u dlk.ninie'‘—
,znm goll Pelüsan“
Wien, VII 2,
S: M.:'.e'.'6V*- s- 24.
Preicbuch eraliS.
, 2« inr,- Tinotnr“,
per svla'che .10 kr., eine 3sache
Flasche 05 Kreuzer.
;ii:e4 ntern^hmung
VI, uutfptiu’orferstrasse 36.
Ich. fil* 9 l*raferslrasse «J7. Telephon 1^201 interurt.Vorkehr,
fferirt seine liscreten Dienste sür treüccte ?Ih.v-; 2 ,ciii’e:tcn, ^eobach!un^e^I rr.
für Wien und ansivärt-5.
und
Reisek^rbo
in nfOiVv Aus*
w.i?'! b:i
A.Kr.ipcr,¥/isn!
Itül- &li 9 tJi:
iüci,2st;*e 4i)
■ Jllustrirte Llatalo^c iumco.
anz DerlioliIaF.- WieVix-
erzielt.Ber^r'iich:!' kr perTtunde. W" ^BkS »»■
Jdeal-Gluhlünipenunlkrueymung iBUCn** UHU OtGisiÖI UCK* S“ D IfW |j S I
lluco Pollak, Wien, VI,Waiigasse34a.i farhpn,,*
■--* Taruen I., ?,ii)eiu!ixs!ixB.s8e 13.
Pramerg'asse 22. Jlluflr. PreiScourani aus Verlangen. I
fSapIersielel
A Papier en ggrets*|
Qrl'fun ^es .jT' '■ ?.r:«i s ß c.
Leopold Schöniöld,
I», Üeäign&use L, 1
Preis
7.oiin-
VJien,
EäBOSEL-LAGER
Uä r ch Kudrna, Tischlermeister
XVI., OttakrtHftevstr. 31.
iirvi't solid, flii: und fctiiip,, politirte
Kai en o.n 10 st., -^'.'eilyurisie von
st. an, politirte Betten von 6 fl.
an, n.ett poliiir'e Schla^iininer von
65 fl. blS 600 st.
. M UZZ», 8sWr»Ußr's
'
«W iß Unireraul-Besen.
ieu. £a.( l.jwiiit(niaj0 19«
Lcldphou 14182«
USAS Essenzen
zur conrurrenxlosen Erzengnitg
gohr bogclirter vorzüglicher Li .uenro und Brvrrtweine
iie er nur ch.— Sehr yewiiinbrinfjend* da grosser
Absutz gesichert ist. Auch E nriclitung c..mpleter
Liqueur-Eizeu^ui pen.
prospect nnd Preisliste gratis nnd sranco.
Carl Philipp Pollak
Essenzen-Speoialitäten-Fa'brik
(Gegründet 1872.) FRAG. (Gegründet 1372.)
HUMOR!
Bestes Witzblatt.
Zu beziehen durch die Haupt-Administration des
„Neuen Wiener Journal“
WIeii 9 I. 9 Selatil erstrasse Mp. O.
L'o M -rj
fiy,/ VlC tJCSiei «3
0 Uraiise•
t$
•c^vv'^. r: ~-- We;;-:-.- 5Si
i v
/tü* 1 “»
i m
%v
— 72 2T Ä JS2rn
lTsa


[ 2023-06-29 10:36:52.307 - 19000705 - Seite 14 ]
Seite 14
Dontterstag
Neues Wiener Journal
5. Juli 1900
Nr. 2405
Theater von heute.
K.fc. Hof-Burgtheater.
Geschlossen.
K, k.Hof-Operntheater.
Geschlossen.
DeutschesVolkstheater
Gastspiel desSchlierseer Bauermhealers
Der Meineidbauer.
BollSstück mit Gesang und Tau- in drei
Aufzögen (sieden Bildern) von Ludwig
Anzeugrriber.
Mathias Ferner.. Michael Dengg
Crescenz, je ne vinna Terofal
Sraiiz) Kinder Josef Beuger
Andreas Höllerer. W. Tirnberger
Tont? fei« Lobn.. Hans Maler
Der Grotzlnecht.. Ä. Niedermaier
Die alte Burgerliese Au«a Steil
Jaküb)- r Ä'üoec Terosal
Örorti) ly" Enkel Wm|a
Lewv', ein Hausierer Anton Fischer
Die Banmaym
RoSl' -..,
Kalyreln..
Der Büder
Srsttr)
2t). Tirnberger
Lina Gaigl
EnnnaLchmidkonz
Siam. Wagner
Josef Sr:l
«Wer> «chwärrer Sole® rtl
Zweite*) W toflr* er Kaspar Leitl
V 28 Uhr. Ende 10 Uhr
Repertoire:
Freit»»: „Der AnSgefloßcne".
Samstag: „'S Liiert Soll Schlierscc".
Coiwiag: „Jägcrblut".
Sommertheater
in Venedig in Wien
Abends 8 Uhr:
Orpheus tu der Unterwelt.
Olympisch. porodistilchc Operette mit
Tang i» drei Abtbe lungen »nd ein:r
Borspiele »ach dem Französischen M»'i
von JoqurS Offenbach. In Scene ge
vonr Lberregiffcur Carl Augiiftin.
Dirigent: Capcllmeifler Ernst Reitercr.
Borspiel:
Die Entführung der Enridyle.
Erst e A btbeilung:
, Der Morgen im Olymp.
Zweite Abtheilung:
Jupiter als Fliege.
Dritte Abtheilung:
Der Ball in der Unterwelt.
Raimund-Theater!
Geschlossen.
Jant8ch-Theater
Im ». 1 ). Protrr.
Abends 1/28 Uhr:
Die Pariser Weltaus»
stelln»« 1800.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radier. Musik von Joses Bayer.
Eaielan Bäumel.. Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin Frl. Dictze
Retli, Etudenmädch. Frl. Rowa
Fanny, tköchi».. Frl.Lchmaun
-'~. .Frl.
Rosa Bcrndors
Dr. Haller...
Messely, Bierbrauer
Wenzel Wessely.
Kandier....
Frau Spreizer.
Bocks» Agent..
Capitän Chanteau
Gilbcrt.
. .Fischer
fir. Biebach
Hr. Petza
. Hr. Harrend
Hr. Lebschmidt
Fri.Stätter
Hr. Düschnitz
Hr. Rorini
Hr. Schöntag
Schulze, ein Bummler Hr. Geilte
Binkelhuber... Hr. GottSleben
I,» 4. Bilde:
Jnternationalrs Balett-Dipertissement.
Im 6. Bilde:
Borsübrung der herborragensten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltaus­
stellung mittelst Rielen.Ekioptiko» durch
die U r a» i a.
Repertoire:
Morgen »nd die folgenden Tage: „Die
Pariser Weltausstellung".
Urania-Theater
im Wiener- Thiergarten.
Abends 1/27 Uhr:
PariS und die WeltanS»
pellun« 1800.
Lebende Photographien.
Arena in Baden.
Der Bettelstudent.
Sommertheater in Mödiing.
Hand «nd Herz.
Künstlerhaus
K», Karlsplatz Nr. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
Geschlossen.
VENEDIG IN WIEN.
K«»t« Donnerstag den S. Anlt:
kosenfest.- Pracht USumination.
Campo I. Um 8 Uhr AbendS: „0»ph««s 1»
Das gesammte sensationell« «lulI-Progromm.
Entrie BO kr. 2097 Kinder 20 kr.
Cassa-Eröffnun] 2 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh.
Circus Busch, k. k. Prater.
Heute Donnerstag den 5. Juli,
Rlngkampf-Concurrenz.
Grosse Ponle. 2098
Pone Van der Berg
Robinetti Achner.
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Ponle
Anfang der Vorslellung 1 2 8 Uhr, des Ringkampfes */«9 Uhr.
Restaurant Prohaska, k. k. Prater 37.
Täglich (bei jeder Witterung):
CONCERT des Damen-Orchesteps
G. Richter.
Anfang 4 Nhr. Eintritt frei.
RestüiMüt HostlNlkr ft«m. 6pattBbrän)
k.k. Prater, Hanptallee:
Ausschanr dorzügllcher Biere aus den rcnoiiuuirleste» Brauereien. Specialität
vo» Eigenbau-Wein«« Borziigliche Küche.
Sonn- und Feiertag: 7828
Concert der Damencapelle „Vindobooa".
3empet-5tyria2H£!lej
Weltberühmtes
Erfrischung^- Getränk.
Unübertroffenes Heilwasser.
11
i I
Josef Kcll’s Prachtsaal mid Garten
ZUM AUGE GOTTES
IX.,Nnssdorferstrasse 75.
W eden XDcn.norsta.g-:
Grosses Militär-Concert
der vollständigen Capelle des
bosnisch-herzegow. Infant,-Regäm. Nr. I.
Anfang Vs8 Uhr. ___ Entree frei
Jeden Sonn- und Feiertag: Militär-Concert.
Enträe 15 kr. Anfang 4 Uhr.
R. Schneider’s 2. Kaffeehaus
k. k. Prater.
VORANZEIGE!
Morgen Freitag
Grosses Monstre-Concert
Slreichconceri, ausgesühr! «o» den vereinten Regiments Capellen
Hoch- «nd Deutschmeister Nr. 4
»»d
Gr»sth.r«Sachse«-Meimar-TisenachNr.64
i„ der Stärke von 81 Mann.
tfesinn de» Dooprl-Nonrrrte» hatv 6 Uhr. Lass
Kegln» de» Monstre-Loneerte» >>»li> 8 Nhr.
Entree frei.
PARIS.
Anton Dreher’s Brauhaus
Klein-Schwechat. 1089
Ausschank von Märzenbier:
CJ+a 4-- Bruweri« Dreher, nie 8 t. Denis 1, gegen-
^ w m über der Theater ChateUt u. Sarah Bernhardt
-A^-ULsstell-ung*:
4° 0 Wiener Verkehrs-Anleihe
(Emission vorn Jahre 1900).
mit halbjährigen Coupons per 1. April und 1. October. Rück­
zahlbar im vollen Nominalbeträge Innerhalb 82 Jahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesammten
Anleihe der Commission für Verkehrsanlagen in Wien bildet,
geniesst alle gezetalichen Begünst gungen der vorher­
gegangenen Emissionen, Pupillarsicherhert, CantionsfÄhig-
keit und eine bis zum Jahre Ur28 reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt Überdies derVorsng
so statten, dass die Commission für Verkehrs»
anlagen die Verpfliehtung übernommen hat, naeh
Attfhttrcn der gesetzlichen Steuerfreiheit im tVahre
1028 «sie von den Zinsen der Anleihe an entrichtende
Rentensleuer aus Eigenem zn bezahlen.
Diese zur Capitalsanlage besonders geeigneten Titres
sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und
Wechslergeschäfton zum Tageseurse erhältlich. 1172
Original amerikanische
„Sjsaldinf-Tennis-Schläger
Man verlange ausdrücklich:
„Eavorit“
„Greenwood“
„Geneva*
„Lakeside“
„Slocum junior“.
M-isterschaftssPieler
gebrauchen
Schläger dieser Marke.
Man achte auf den Namen
„Spalding“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Mnskelstärker
bon Pros. Alex. Whitely in New-Uork.
8ig> Singer
Wieu, TII/1, Westbahnstrasse 1.
Complcte
[LawnTennisspiele, Fussbälle
und Tumgeräthe.
VII/l., Westbahnstrasse 1.
EommissionSlager
bei Mai8on de Blanc, Wien, I., Graben 16.
Sportsalon im Mezzaniu.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch
gratis und franco. hos
ooooooooooooo
Krjto ti. ß. priv.
MMWWMMUW.
Billigste Verbindung zwischen
Passan—Linz—Wien—Pozsonh (Preßbnrg)—Budapest.
Laut Sommrrfahrplan verkehren täglich zwischen
Passan—Linz—Pozsonh (Preßburg)—Budapest P o st- und
L o c a l s ch i t f e, welche während der warmen Jahreszeit die
billigste und bequemste Reisegelcgcnheit bieten
Aahrplan:
Stativaeu
Post.
sch'lt
Z.oo
Local.
schiss
8 '»->
g-so
g-öo
5' 45
7 oa 5 4 oo
4*22 U ab Passau an->
0*80 i' l~L
Local» Post«
schiff schiff
JO'OO 1-50
(ab
1 oo ft-80
* (an
5-00
(ab
.. 10*22
* (an
11*16 2*°°
(ab
6 *00 Z-45
‘ (an
.. »*«
. ab g ti'vv
ab) dinr-
ab) Wien ....
g -58'“^ Pozsonh (Preßbnrg)
7*£2 ..•■<■ an Budapest...
Außerdem verkehren täglich Localschisie zwischen Grein
Melk—Krems—Hollcnburg.
Fahrplan-Auskünste, Donauführer rc. sind kostenfrei und
umgehend von der gefertigten Dircclion erhältlich.
W i e n, 5. Juli 1900.
Die Directio».
OO O OOOO O OO OOO
K. k. Volksgarten
Restaurant und Gast J. SEIDL
^ Teleph on 8202.™
Heute Donnerstag,
vei ungünstiger Witterung im 8 -tlc:
8ommer-LieäertaLel
— 0er Wienr Männer-Chor.—
unter Leitung seines Cbormeisters
Herr» Pros. H. Warner.
= COKCERT=
der k. ». t. Regimenls-Musik Nr. 4,
Hoch- «nd Deutschmeister.
Beginn des Concertes 6 Uhr, der Ge-
iangsvorträge 8 >/» Uhr.
— Ltotrttt 00 Heller.—
Morgen Freitag: Concert.
isenmöbel-Fabrik
von 894
Reichard& Comp.
in Wien, III., Marxergasse 17.
Preistarif auf Verlangen sratis und franco.
- ^— Speciak-
Heschäft
Dliotograpliisclie
i&fm Apparate
«nd Krdarfe-Artlhrl
Kart Wagrter
HVlen, iib»
V»., Lerchenfelderstrasse 71.
Preislisten gratis und sranco.
ChederZukunft
47. Allslage mit Abbildungen.
Iritgemah, praktisch und
höchst belehrend.
»08 Seiten stark. Preis So kr.. silr
Porto 1» kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppelbrief erfolgt.
lOesterr..uiigar. Marken werden in
Zahlung genommen.)
I. Jaruba& Go.,
Kamvarg.
xz===r
Franz Strasser’s
Volkstuch
echt, dauerhaft, billig, be­
stens empfohlen aus dessen
Niederlagen: Wien, VIU/ 1,
Jozefht&dtcrztrasze 20—22
(Filiale\ IX/2, Alserstrasse
Nr. 18 (Centrale). 1911
Amerikanische
ZAHHE
ohne Gaumen g?»
vollkommen naturähnlich, zum Kauen
und Sprechen, werden von 2 st. aufw.
schmerzlos eingesetzt.
MP- StiltzUhne
Kronen n. Brflcken.
Plombenin Porzellan und Gold. Zahn­
ziehen schmerzlos mit Coraln »0 k».
IV., Wiedener Hauptstrasse 13.
Rumor
Vorzügliches
Witzblatt!
DOCTOR
der gesammten Heilkunde
Specialarzt
hellt geheime Haut-, HalS-,
«tafenleiven. alle auch veraltete
Frauenkrankheiten, Fuhleiden.
Bandwurm rc. rasch, gründl. und
ohne Bernssstörung. Ordtnatjon von
S Uhr Früh bis 8 Uhr Abends
(Sonn. ii. Feiertag bis 4 Uhr). Einzel-
Warterümne. I., Nllrntnerstraße 27,
Eing. Himmclpfortgaste 2. Hon».
rar I st. Minderbemiilelirn humanest
Rücksicht. Briese werden beanlivoriet.
I'rLIISUlölLöR
jeder Art, gebeime und chronische Er»
krankniigcii behandelt
SPEC I ALI8T
Frauenarzt lt. Geburtshelfer,
VII. Burggasse 24,2. Stock.
Ordinarien täglich (and) an Sonn. u.
Feieriagen) von 8 —V Uhr Borm. und
t— S Nhr Nachmittags. 1778
Goldene Medaille der inter'
nationalen pharmaceutischen A„s°
stellung Wie» 1883.
f|"^, Q2ilhelmsdorfe r
Malz-1
Extract
chewifchrek« i«Ba-
enum erzeugt
16i»al pliiiniirt.
Mit Rücksicht aus die
Aussprache der Pros.
Oppolzer, Heller,
Book u. TTiemeyer
bestens empfohlen.
JnGlasiiegeliinsokr.
8» kr. und 1 «. L» kr.
Gartenbau-Gesellschaft
«ethbnrggasfe S».
Depots bei den meiste» Apothekern
ios. stüfferle L vo. In Vkien
ir
liOSMlN
Erfrischt den Mund,
Kräftigt das Zahnfleisch,
Conservirt die Zähne.
Zur Mund- und Zahnpflege gebraucht man es jetzt
allgemein, weil wissenschaftliche Versuche und die Be­
obachtungen der Consumenten ergeben haben, dass dieses
seinen Zweck besser erfüllt, als irgend ein anderes
Präparat.
Wer „KOS MIN“ täglich gebraucht, erh ält seine Zähne
g esund und schön, so lange dies nur irgend möglich ist.
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich
Apotheken, besseren Droguerien und
Parfümerien.
Curort Salzerbad
IM*“ bei Hainfeld N.-Oe.
Alpencnrort ersten Ranges. Kaltwasserheil­
anstalt. Soolquelle und Soolbäder unter bewährter
ärztlicher Leitung. Vorzügliche .Restauration, Cnrmusik,
neue Beleuchtung. Vorzügliches Hotel und Pension.—
Prospecte durch die Direction. uso
PrLmitrt mit „goldener Medaille"! Weltberühmt!
Tob. Andre Sebald’s Haartinktnr
von Aerzten f^TJT^nf-- vau* T^
SS
Mk Sm heit (alopeoia areata). I/» Flasche 2.50, »/, Flasche
5.— Mk., Berpackung frei. Prosrect mit ärztlichen Zeug.
Nissen übersende an Jedermann grati» und liegt («dem
Flacon bet. Garantie für Erfolg! Direkter Versand durch
«loh. Andrde Sebald, Hlldeahelm.
Anerkennung. Herrn Joh. AndrS Kebatd, Hildeeh^m.
Mit Segenwärttgem gestatte ich mir. Ihnen die Milthei'ung zu machen, daß
»ach Gebrauch einer ganzen Flasche Aoh. AndrS Kebatd'» Kaarttnirtnr
der Erfolg bei mir geradezu staunend ist. Ach n»ar ooUstöndig kahl­
köpfig, hatte Kopshaare, Augenbrauen und Wimpern sowie meine Barthaar«
gänzlich verioren und trug seit 189! eine volliländigePerrücke. DteseHaarkrankheit
stellte, sich ein, nachdem ich ein Jahr beim Jnsanterie Regiment Sir. 14 diente
und bin ich aus diesem Grunde vom Militär entlanen worden. Dureh Ihr«
«»undrrbar »rirk»nd» Kaortinktur bin ich i»ht n>ird«r in dr»
vollständig«« K«sth «rrinir Haar« gelangt und taun Ihnen nicht genug
danke» für diese srer>dvolle Erfindung. Ich Inge gleichzeitig ein Schrrtben bei vom
»riegsminifterium lUnterstützungsabtheilung), welches znr Beschaffung einer
Pcrrücke SO Niarl bewilligte. IHOba
Berlin, L5. Juli 1898, Kl. Markusstr. 6.
Mit aller Hochachtung Frledr. RBdlger.
Hotel- lind Säder-Anjriger.
WlenJI.i Praterstrasse36
vis-a-vis dem Carl-Theater.
Ren renovirt.
Telephon 7759. Plank, Besitzer
Wien
„Pension. E2cq.-aisit©“
Snperior Boarding-liouse,
Graben, Palais Eqnitable.
n
Wiiiimiifii
„Hotel goldener Stern“, SP erÄ“ e 37,
(Eoke Grosse Pfarrgasse). Elektrisch beleuchtet.
Mit dem feinsten Comfort eingerichtet. Zimmer von fl. 1 .—
auswärts sammt Beleuchtung.
Hot»l-K«staurant „Hi»gt«rhütt«",
nächst dem Südbahnhofe, elegante Tageszimmer
von Krone» 9 .— auswärts, großer Saal und
Garleiilocalltäten, Easä und- Billardsalon,
Telepdon Nr. 1 7. Engen Aiegler, Bes.
!EEot@l „StacLt "'s7v r ierL‘%
Befitzcr Johann Bath, k. I. Weinschätzmeister.
Hotel I. Ranger, bo Zimmer. Großer, schattiger Garte»,
Gute Küche. Monats- und Tageszimmer.
Wödling
Saden
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Prospecte von der Ber--
Wallung.
Gra)
i\
Gra;
„Hotel Erzherzog Johann",
Hau» I. Ranger, Centrum der Stadt, nahe dem Schloß,
bcrg, elektrische Beleuchtung, civile Preise, Omnibus.
s!«itz Müller, Besitzer.
„Hotel Mailand", I. Ranges, Familien»
Pensiou, Zimmer von I fl. aufw. per Tag,
vorzügl. »üche, beste» Getränk. Eigene
Wagen (f in
Sütelermnrk. i Minute von der Anstalt neu errtchreta Roll- und
Schwimmbäder, Wasscrernen. «iiulk nach Pfarrer Kneivv v»» Briestnitz.
Elcktrr--itSt, Massage. Jsichtenwälder in 5 Minnlen erreichbar. Quv»
salon, Hochauelleuwasserleituntt. Prospecte und AuökSusra durch die
Badeverwaltnng. Eigcuttzümerin »loseRue Wuldlierr.
Leitender Arzt: Dr Felix Urlmseltek.


[ 2023-06-29 10:36:52.307 - 19000705 - Seite 15 ]
Nr. 9405
Donnerstag
Neues Wiener Journal
5. Juli 1900
Seite 15
Gütig ab 1. Juni 1900,
H. k.
Kürzeste Zugverbindungen:
OesterreichischG Staatsbalmen.
Ufll-SO
X
w
H-04
6-25
10-20
8
3-25
M
10-66
5-01
£
4 *oo
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
*9'22iWab Wien (Westb.) anA!*7'50|
9'8i
5-S8
~2±
5-55
10-17
5-17
an Innsbruck
Zürich
ab
an Bem..
„ 6cnf..
„ Lyon..
,, Marseille
ab
fi-.V.-
?— fri.
IlO^ 1
5 -or
112-5«
! (yns
10-10
J.-10J«
502
S-40
7'iu
6'26
Tä7
|12-i- r 'i 10-3°
? 6' 55;.
p ll-oo
6 ^jy an Paris abfll 9'ü
t Schlaf- nnd Speise-tragen zwischen Wien und Faris.
Fahrtdauer: Wien—Faris 28 1 /. Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Faris 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Mailand—Genua.
f
10-46
3-50
*g-25
2-12
2
.1-16
12-49
X
a
ia-25
12-04
4*iu
4‘43
g
7*52
0'35
o
9-50
10-17
d
4*48
5-30
7-50
m
7-15
800
V ab Wien (Westb.). an AI *g"
an Passau.
I an Mainz
ab
ab
an Frankfurt
„ Köln...
an Brüssel..
„ Ostende.
„ London.
ab
ab
1 os
TJ
2 o«
9-25
2-23
fl2«
5-Ü3
[an Lonfloa (H.yiissiugen) aö
l„ „(iLHoeMolMj,,*
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
•j*„ von Ostendc nach Köln.
» Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29'/, oder SS 1 /* Stunden.
5-23
12-18
3- 45
12-oi
~ 6§
4- 48
10-00
*
y 46
i8-S5
8 -25
ß-24
&4-«
w
6-30
5Ü
f 12£2
5-io
1-26
*C 7*33
2
5-35
Y
Wien—München—Paris.
ab Wien (Wb.)
an Mönchen.. ab
„ Strassburg.
Paris ....
* Schlafwagen «wischen Wien und München.
■ Schlaf* und Speisewagen Wien—Paris.
6 1.
*
0-45
|5-62
9-20
§•1028
9-30
g 3-
10-10
57-08
■ -1
710
8*30
10*4
12-45
7 -45
4-27
602
11- Ü2
G' S5[
Igoo
“Tiö|
*9£. s
7-1?
q-oo
2 -15
7t
II«
M ab Wien (Westb.) an A
„ Wien (Südb.) .......,
an Villach ab
„ Pontafel
„ Venedig„
an Mailand ab
„ Genua..
* 7-50
9*04
7-33
_2J l
7 -30
2-44
Tfiij
7' 35 ;Y an Rom ab Ä,
* Schlafwagen zwischen Wien (Wcstbhf.) und Venedig—Kom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 Stunden, Wien-Kora SO Stunden.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest—Constanza—Constaniinopel.
9'^ «ab Wien KFNB.
p
8-oo
12-25
2-4o
8 48
8-41'
2 31
6-16
~7 34
(j-55
8-20
11-00
*12-30
5’30
11 30
9-02
6-i»
6-31
1-3S
8^
lO-io
5'56
q -20
8-30
„ Krakau.
an Lemberg
an Czernowitz.
„ Bukarest (0 E. Z.)
„ Constanza 0. E.Z.)
_ 11 _ConstanUnopel (0. E._Z.)
an Podwoloczyska.
Odessa
,, Kiew
f
*•
■
anA
0-40
3-16 9-32
9'W
6 55 2*p-1
ab
0*55
12 40 8-30
ab
8-02
7 i«;
9-12
7*C5
8 -so
Ö'^j
i.
+ 11-00
.
ab
10-30
5-6
I 8-30
$•56
J 9-ü;
12 2 c
.
* Montag und Freilag.
> Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
* Schlafwagen zwischen Krakau—Czcrnowit';
—Bukarest.
•j* Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—Podwoloczyska,
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35'/, Stunden, Wien—Kiew 36 S'.unden.
Dinstag und S.mistig,
Spelsi.wr.gen Czernowitz
Wion—(Prag)-
I*
8-25,9-35<
-Marienbad—Karlsbad C. B.— Franzensbad.
3-40^0-20
d ab Wisn KFB. an/
7-25
9-30
l-io! 6-55
7- 20|.
7*30| 9-20
rsäi r
9-29
7‘ 0 ü
6'56
|an Prag. ab
.
an MarleaM ab
10-21
9-36
. 12 -so
12-05
.
7'40
an Eger.. ab
. jll-19
.
11-19
.! 8 -vi
.| 8 -«
Jan rianzensbad ab
' anKailSliadCB.ab,
8-33
. 110-55
10-55
8-20
. J 10 AS
.
10-05
2-48
8Ü8|4-02
ßüTjgäü
6I6Z
7-08 5-42
* Luxusztig mit Salonwagen I. und Wügen TI. Cl., sowie Speisewagen
über Marienbad—Petachau (vorn 15, Juni lii einschl, 15. Augi s
* Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. Über Marienbad—Petschau.
Aniknnstsbiireau der k» k, Oesterr« Staalsbahneu In Wien, I, 9 Joliannesgasse SS. 6751
Dortselbst Fahrkartenausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate. Letztere sind auch in
allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6’£2 Abends bis 5« Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet
Danksagung.
Noch im tiefsten Lckmerze gebeugt, in Lrauer um den Verlust
unseres lieben, theueren, unvergeßlichen Lohnes, resp. Bruders, des Ferrit
Johann Schmidt
ist es uns im ersten Augenblick unmöglich für die kundgegebenen
Lbrungen, welche ihn von allen Leiten auf seinem letzten lvege
m so großem Alatze zutheil wurden, persönlich unseren Dank abzu-
statien. wir .anten am diesem Wege für die rege Betheiligung
am Leichenbegängnisse allen verwandten, Freunden und Bekannten,
insbesondere dem verehrli en „Zwölfer-Bun* mit teinem yerrn
Obmann Häuser, dem alpinen verein „Lparbacher" in Fünfhaus rc.
wir danken tür alle die herz ichen Kranzspenden, für die uns ge­
widmeten Beileidsbezeugun. en, mit welchen uns in unserem großen
Leide em so süßer iLrost geboten wurde.
Wien^ Juli sßOO.
soso Jamifie Schmidt.
Neue Bettfedern[ Magnetismus als Heilkraft
ga»i neu geschlissen, ren graue» Gänsen, >/» »ilo 7» tr., uon weiße»
uioiijeu fl. i.20, Halbflanmen fl. 1.60, prima Hoibllanmeu fl. 2.—, hochprima
Halbfiaume» fl. 2.59. Berseme Probe-P.stcolli von 5 Kilo gegen P°l>»
Nachnahme, alle Serif» Federrieten, auch fertiges Bett billiger
alb überall und sicher neu. Weniger als 2 Jtil 0 werde» nicht
reriendet. Flanmentuchent fl. 8.—, voll Haldflaume» fl. 5.— bis
fl. 6.40, öedernnichent fl. 6.—, Erste böhmische Bettfedern-Rieber-
lage von Adolph Gans, Hernals, Ottalringcrstraße Nr. 48.
Lciailabtheiliing im «assenladen. EngroS-Berlons im Kose recht«,
Sittalenr I., Lieser Graben 17 und Mariahils, «merllngstrabe
Tramwah» und Ztellwagenverlebr. 870
noturgeinötzeS Heilversahren, vorzüglich bewähr! gegen acule und chroni che,
leibst vcrallelc Keonlheiien, inSbesondeie Gicht, Rheumatismus, Neiiraflhenie,
Nervosität, Nervenschwer,, Lähmiingeii, Krumpfe» »opsschmerz, Migräne,
Jchlaflosiglelt, Herz., Tarm-, Lnngen-Krai,theile». Drüiemchwcll,mgen, sowie
EnikrösninoSzustände aller Art in der Ordiuaiion des
Univ. M e d. Dr. Ludwig Lasky
Wien, 8. Bez., Josefstädterstrasie ».
Crbiiintion von 10—12 Uhr Vorm. u. von 2—6 Uhr Nachm, Behandlung auch
im Hause der Batienie». 2000,
Unvergleichlich an Qualität und Schönheit sind die
weltberühmten
eissner- Kachelofen
der Firma
Knapp «52 Simmel,
, ., Reichsrathsstrasse 9.
Specialität:
Ideal- Dauerbrand-Kachelöfän und Kamine
(System Knapp& Simmel)
® die besen Oefen der Wei.
Sparlierde, Badewannen und Wandverkleidungen.
Billige Preise
für Neubauten, Villen, Wohnungen etc.
Preiskataloge gratis.
Kleine Anzeige«.
li
Greikleraekckätt Eikbosten Sofort gute Stelle! Dame,» aller Stände! Lehr,»ädche»t Lehrmädchen
ist weaen Abreise billla' zu verlausen, und Zeugnisse erhallen Sie nach Ab. mit großem Bekonntenkreiz köniien bei für Domen- und Kilwcrileider sowie 14—16 Jahre all, wird gegen Be<
AUS! 0 az S rodeckaolle 2 «538-3 solvirnng unseres Curses. Prospeet einer hcr.orrazeiideu BersichcriingS- für alle 111 dieses Fach eiuichlagende zohluug aufgenommen. TbomaS Hoser
—-—— —' ... ■—qrsltie. Tteiwgraphie- und Maschinen- Gisellschast mühelos reichlichen Neben. Äriilel werden sofort aufgenommen, und Sohn, 7. Bez., Burggafle Nr. 74.
Gemtschtwaarengeschast schreibjchnle, 7. Bezirk, Neustistgasse 3 verdienst erzielen. Nichlanonnme Zu- Philippine Hacha, 10. Bez.» Bürger- 656S—5
ichne Coaeurrcnz). in welchem viel ^hrUn Bol!Siheaier>. 5512—4 ichrisien unter „Kein Agcniiren «23l"yiatz 1«, 3. Steck, Thür 28. 6514—5
HanSbesorger
bevorzugt Schuhmacher, Schneider oder
Tischler, sucht Institut Fanui Banniza
von Bazan, 8. Bezirk, Etrozztgafle 2.
6582—5
"on die Admiii.
«231—5r
Stutzflügel
volle Eisenconsiruclion, I. u. k. Hos» FrieSgasse 1, 2. Sig., 2.
Firma, ist um 90 fl. zu verkaufen.
8. B., Langegasse 42. 6182—17
Bier, Wein und Milch verkauft wird,
ist mit Hanebeiorgerstelle billig zu per! denne noaime, nettes Mäbktien u»
kanien. «genikN »erbeten, li. Bezirk..däolra dorner qnelquo« Ivaoi 0! -vraves, neue» w<«0O)eil ,ju
Lehrmädchen
bessere Schneiderin wird
Weinkeller>„. ...
Prachtvolle Maschrnzithcr in S'ammersdors. mit »so Eimer, unter««t
schöner Ton. 12 fl. 13. 9.1., Penzinger- gutem, meingrünen Fahaeschirr zu ver- INI Kleideriliach n und schniiizeichncii
Si dh'"zö'-«>» vonvarrntion atdö nrnmmairc das ant kochen kann, zu ioiortigen Eiairili oder für Sepiember Kleidernähen ausgenommen
" --'-tr-anenioa. J. K., 7. Bez.“ —”- «..«
easse H3’ 3- st" Th' 15- "^'- Mädchen gesucht; gute Be.
Lehrmädchen Gute Stelle
und LehrsräuieinS, auch mit Ber-nur durch richtige Osferirung zu erreichen
,um püegnn,,. werden auf 2 Jahre zum Beste Anleitung gibt Kreuzers „Stelle».
3. Bei.,
S48»-»ifnm?aW.J v K., 1. ller.» .Seulen-'j^, Per s o e 1, uNd 5 jähr° Margaretheiistra^ 50. AdamSgajse 13. r.Stg., ». St., Th. 2 «.
6556-5
straße 41, im Hos, 2. Stock, Thür 13.Taufen. AuSkunit bei Karl aaorak, Gast-
6091—17 Wirth, 15. B-, Neubaugürttl tb.
7Z —sr :—- j- i G 48 fi —3
Coucert-Sttttzflugel ixr—- 7- 77 ^—^^ ■—
7 Octav, born f f. Fivse un? Äaimucr »HCctlttflt llt still
üiefeiantnt Friedrich Ehrbar, mit befiebeub nu 8 nruerkellerlem, muöl.
Etsencotislructi.u, feölcrlos, um tfO fl Landhaus. Stall. Scheune. FelsenkeUer.
zu verkaufen. 9. B-, Währingerstraüe ICöstgarten und dazu nehvrilseu. rieiiieu
»jir 15, 1 Stock.« 432—17 ©rimbftiistcii, we.sen Todec-fall um
—-— t-ztt.< ji-tuo fl. zu verkaufe". Auskunft: Dr.
SttttzslUgel 110 fl. jGvtiwald. 4. Dez-, Waaggasfe n. von
Piiiuiuo 170 fl. zu verkaufen. L ih 2 bis 3 Uhr. 6516-3
siebüdr. auch aufs Land, billig. 15. A..j
FuchSgasse 4, Ecke Mariahillerstras:e,!
nächst Westbahn.
Gut gehendes
6552—17 iAemlschtwaareuge'chä^t ist wegen Tode?»
^ ''all um B50 fl. zu verkaufen. An-k.:
lrlfgie-.^itlfer Bez., Humboldtgasse 31, Thür 4.
Halbpalisauder, von Anton Kieudl.j 6562—:;
billig zu verkaufen. 3. Be>
straße 107, 2. Erg., 2. St.,
Hanvt'i
7.N. 35.j
UoiiMuiio- nrofce aüaidie Mädcheu für Alles I Mädchen für Alles
l"^^,wirdausgcnoinmcn.Lohn 18— 20 Krone», sogleich auf,genommen. 17. Bezirk,
e-chlfaijlicher Methode er.^Uyev Htttts; g^hl e»ttett>Geht mit aus- Land. Kein Zimmer» Hormayrgasse 56, im Gasthaus. 6561- b
Auch Monat attfS Land. Borzu-!i'ürsteu. 15. B., Mariahilfergstrtel 2>
tvird nach
theilt. Honorar änderst mästig
NachmittagSrnrS. Schuellcurs 1 Monat.
Ant Wunsch ganze Bcnsion. 1 Lehr­
mädchen wird aus LJahre aufgenommen.
Mdme. Schmidt, 3. B., Erdbergstrane 57.
6573-s
stellen baldmöglichst «or-^-i^'°ck.,Th°H
mittags. 8. Skodagasie! Hübsche Sitzi
ii} r u t*-h 12 ,!Berlüiiferiiinen, Coinploirislinncn, La- Nachtmahl. 12 Biz, Meidlinger Haupt-
^. Ül£LZd|bcuiiifl6(beii, Schankcnsiikriiincn, mit straffe 111, B,!ckcrgrschüft. 6229—5
Mehrere junge Mädcheu IPrima-Fe»,,«. midEaulion. sowie auch-
Werber", enthält Borlagen für alle.
Berufe. Prei» 80 Ir. Beriag 1. Bez.»
gleischmarkt 15, Mezzanin, Th. 7.
6571—5
6506-5 Mädchen für Alles
,„ ,,,.. wird auflieiiominen; muh etwas kochen
mittags. 8. B.. Skodagasi«!. Hübsche Sitzcafsieriuucu und,vosaien» fl. Lo,« mu M
Laborant, Lagerist
3 Commis, Gärtner, Wagmeister»
Bauzeichner, Castier, Bureaudiener,
,,^^^S°rbe'it"«r'»-«'Kr-»en!«ufang-rin»ei>. mit bejchcidene» An-
per Woche Anna Kollmann, iv. «./wriichen. empuehlt bestens„ gewis,e». Ws «sw öalaiitt, fBattet- mit> Eier.
ihatt FrauJo estue Sattler, 1.B. Dom- .' o!l, J t gesucht. 16. Bezirk,
5! 0 ane 5. 6601-5 Wilhelmineiistrobe 21. 6510-6
Gründlich Frauzösisch
u. Clavieruuterricht ertheilt Ledrerin^
mit ivjähr. Unterrichtspr^iS. im i-^Lrirsterstraste 21, 3. Stock, Th. 13
2. n. 3. Bez., per Stunde 4» kr.. inj 62-16
Sommerfrischen nach Uebereinkoinmeii.j... ;; “■
Untn .ftaoi.'^loee 6551" sofort »« »ötHrt. *„ «Inbern
Junges Mädcheu
Mädchen für Alles
bedienstete gesucht. Erster Wr. Ver»
mittler, 1. B., Fleischmarlt 16.
6572-5
Gesucht Hausbesorger
Proiessionist, Hausbesorger (Gärtner)
? 6 sl- und Wohnung, grofler Diener
6255—5^aufgenoNImen. Sliid, itiir» Arbeit mib-r j’ at j, '“'j* 6 Lilienöä'ss^l? -ck":^Modesalon^(Schnecher^ 'juu"er' Be'
!.vaus .«-geben. «.llir,.-.. 8..«°z.rk. «. '^L's«-'.«di-ner' für C°..fe-U°» durch
——^—: Jnstiti» Hegny, 1. B., Tuchlauben >8,
.«leidernaherni im Hose. 6559—5
Geprttste Kindergärtnerin
und Ledrerin mit I4jüliriger Praxi
öez., Eriflgane 27
Schüttdrutteinlefteritt
und laiifljiihiigen Zeugnis», periec: ""b jiniger Bnr ch werden baiieritb•
kyranzöstsch, Bolksr und Blirgerschnlei. bcichäitigt» Druckerei, ll Bezirk. Lust»
. ..j. ..... ibftbrtnü»  od. Nachmiltoge od. Slunden! Solide-Dienstmädchen
amsi' 11111^ 0^)1 ^ooif jttJj 1 B«|l 5 auf«,*lüoc 7 rt*i*|utf 6**41 «Enseriu mit «oo'st. 12
Schönes Landhaus en. n ^-rodor m de n ^mnnnr. ch Jahre in.ber Efterhazhg hlUe «rd°" fch--.-
Hausbesorger, Laufbursche
2 Comptoiristen, 2 Diaschtnichloiser,
Cantion wird zur selbständigen Leitung!Reiseuder, 2 Commis, ^Bauzeichner,
Obst-« Blumengarten, Hochparterre^
im Schweizerstil gebaut, ist mit 1000 fl.
w r« .Sln.sahliüist und einer günstigen Ab-
Stockhohes Woftnaus ^Zahlung zu verkaufen. Auskunft beim
sammt Gemi.chtwaarengeschäst, schöner tLigenthümer Ioh. Otr^ll. Langenlebarn,
("arten. 11. Bezirk, Preis fl. 16.000.lOberaigrn lsvranzJosefsbahn).6518—:■
«^^UN8 fl. .1.0=0, ist »» -«'g!Gesücht^HLi.dl«dä-sch«tt
Adr. .um. iin Wien oder Brovinz Aefl. Zu
RachweisbarsichereSlristeuzijchriften an M. E., Eibcnd-rg 16,
erlangen Sie durch Ankauf meines autkPost Neidlin.s. 6531—3
eiugefüdrleu P aidlergcschäftes. 2. B..!"
Klosternenburgstrabe ioa. 6088—3;
....., «z,, m, nii Ttfiöne,«' iti’ t6en- ««»• An.räge unter ..R. M >eNeh>^d-P 1 aclruii >8 .Institut ausgeuomuieu. Lohn sammt!-'»-« Gelchälies ausgenommen. 'ün-üMogazin-nre. Gärtner. Wir.dschafi.r,
!?.' IV., 3- ,-T«,» "’e 1 S' 6211" an die 5l6ii.ii.. ... 62.1-4 HM' RaMtmallla-ld 1««. 1«. werde .1 ab-,-rIchl-t..Br.efeiBiichvnl.-r,Ä-)ch>sl,=t°ne-,.BranhauK
freie Stellen.
Weiblich.
Geübte Schaswoll
Wittina. «. B.. «fterhazvg. 37,
Psaidlcrei ». Mledercrzcuguug,
6480—5
Tüchtige Schotzenuäheriu
virdaufgenommen. 6 .B., Magdakenen
strastc 26, Tdür 23. 1: 444 —fi
Nachtmahlgett» 10 fl. 10. B., :3B. 6»85""PöM?ä7«ezirk'|beamie^ Mafchinis, gesucht/ Rohere,
Kai'MiN'fchgNfje ib. 657b- b Neuinaiingass e. 6585— 5 >Wiener Cenlral.Anzeiger,^ 1. .Bez.,
Geiucht «öchiuneu 15 kl.^ «onrieii, Berkäuferinneu Singerstrabe 11. 6666-5
nrelÄ“. La-'-umädchen,.
AtcHnci
sst« swt «^fÄsaeafr*
6577—6 »''*
Lehrling
gutem Scknilzenriiitz
wird zn
Kleines Familieuhaus
Hochhorlerre, mit G.ricn und Beranda,
Gutgehendes Schuhmacher-!ge!ü»deii« Loge Wiens, »a»e d, Stadt,
geschält lamm! WerkflaN u. Wo!»iiing>bahnballiUllc, elegant anSgeflotiet, ist ......-
Bin ja abznoebcn. 9. B, Glajeigaslc i3.,preiSwür5ig zn verlause», ilnsknnfi: vnttertiinen aus Tuche
6I8I-3 ö.Bez.,Mol!leiiisdorscrstrabcil. Tb.4.Hvetdcn dauernd be.chol,..
— ,,..;,! 6 4 G 7_ 3 'Ohn. Slnrti uiitb ßdcviit. 111. Bezi
«chone Papierhandlung BrnnIieiigasse6d,diiima Schniidl.Ncslen
mit Wohnung ist drin end um jeden! Haus geichLji. 5739—ö.
Preis zu »erka"'- «u—
itr Ü ?in°f{, 'islä bUac^'f iin 1 /^a^t^-u^ ast p^ u111 J;,Vasi'iT»Swpf' 1 gI»«t <1 rf» Mädchen »Ir 'li li.a i e' llftem ge en Kost uiid
Kindern für ,.s.rt •.«.««!. Wi che uilt!-/' v''^,Lei!hls-r^oii?k« 65M-i L'ogis.oiisg^oiiime»., 6. «.. Hosmnhl.
Wäscherin. Lohn t0 s.. n. dcachtinatl": ——
Borzustelleu 10—12 Utjc. Harlh, 3. B.
Löwens.tisie 27, Tb. 4. 6472-5
c'nnb Haube,rwird sofort mit ganz« «erpflegmi,!^- ^b«r»ra
iat t vt de.laufgeslr'mnieii, K uu auch vom Lande!4-arierre,—
. 16. Bezirk s-Ul- Blumcnfabrik. L/S, Brauer,lasse L.l Tüchtige Mas
Taborstraste 64,
., ,,,. .....genommen,
slv kochrn, schon waschen und bügeln gasse 3, 1 St., Th. 7
. .üchtige Handarbeiterin m'.. 801 ”«
»»'» M-diftens°» N'ird forort.. nuf- go, e 10, s! ©t„26. 16^
s,enmnmen und dauernd beichatttgt.
6I29—S
2. Stiege,
6584- 5
Maschinnäherin
647.8—5,sowie Knopflochnahtrin auf Herren-
liewden iverden jnS HonS sofort onf-
gi elf rite
Jm (stirori_
gteUvnmrh iit eine LNiln mit Siegellack-^abrikatiott
5 !Vr; ,,,n’ n* 1 'eit 6 Jahren im Betriebe, wegen Ueber- We'stbahnstratze an. C.^"Bischof ffpaeraaise 15 2 St Tb 21 4651
und rvayenvennfe, sammt rrrra Erdung Jo'ort zu verkau en. Unter Schuettcr tz Stiefsohn. b8v2-b H^erga,je 15. 2. st., Ly. 21. 465l
....-• N_■ genommen. S ?im liebfleit solche. meMic,*
'^uftUut %9{cttS, conc. 1848,? .Bez., j„ .^ pJ. wohnt. Frau F.. 3. Bez.^
6606—5; Fleischhauerlehrliug
wird aufgenommen: vom Lande be«
vorzugt. 9. B., Eisengasse 28, Knoll.
6541—L
M B n n f i o h,
9-5 c
Lehrmädchen
Gleidermcichcu werden ausgen.
KöchltmeVt.Stitbcninfldcheii'.Eztra: Echiubrnnn-rftr-Le Nr. .21
4 doch chrnnd, bcstrli.nb airo Zjckere Eristenz 6457" an die Adm. .»»,, —. ....
«bstgort-», Ädm-, zvirie «tnM "® ,J;ere L4" ,EI ä 6467-2 «rst. reS Dteufipersouale,
lünlh. mit iSOiK» fl. X\mol)lttng—— —i^" 3 sofort Plätze wünsch!, wie:».
«n, drn Spottpreis u. 6000 11. Gemischtlvaareugeschait Küchi»»«», Stuben», iidchen.Ezlra-„
,» »erboiisrn. isiter!« «nter 1. Brzirk, 72 Johre im besten Betriebe, »iSdchen, «iudbmädchen.
1 l. «. 0125" o« die Ähneln. gnt.r O fU’oitni, wird wegen Nich!. sraiien, WirtHichasterinncn, Be» Lilcht Micderleibcheu
6425—3 bksteeiinng verlaust, l. Bez^— *■*!
tOrschirrfleschäst
30 Fahre l eftebeut, stto&.'ve ^iefernngen.!
anstväeilde Wavnnng, ivird wegen
Krankheit der Frau verkuufl Aass.
8. B., Landvn asse 10, Papiergeschäft
U -1—
Mädchen oder ,vrui>
wird zum Milchanstiageu au'.;en
Praktikant
Wird für eine PorzellonfabrikS'Nieder«
läge ausgenommen. Adr Adm. 6580—5
» .. ^. ^d^rllug i ?apeziererlehrliug
all? auflandiger Familie wird bei einem -Ic5„„g aui kur-e Lkhrz"it aus.
4., pezierec oiisgeiioiiiincu. Adr. Adiutir „„ ... (!. Bez.. Hosnillhlgafl- 13.
'" 6170—5
Lehrling
Junger EommiS
.Josef Kren ", 6. Bez.. S'u «'p--Z-1^i°!°P^,.usge.wE^ ^^ss'"s^b-ic,s,rh,jis,,n'Vwi'rd^rLeiii'eü"ii"Wasche-
Mädcheu für Alles
das einfach kockeu n. waschen kann, zu!
P:rjvnen mi't 4 ädr. Kind ab 8. Juli
51^. J- 1„ ...., -■.y~ -’ urpcinmu, iuuu luciieuivu* 11. rvaiwe«
- 7-® e i u^ ©tiftoane 2s flefcöäft aufgenoininen. S/ Rvs-nderg.
6256—5
Netter, junger Bursche
18. B., Kinschkergasse 25.
6449 5
«MIM
Kromer. dieiicri«»e»! ainii böhn. Müdcheu »«hcrlnn'n. welche neu arb-iIen.l^,,f 7 ,!°''Mi"L'r« u',w!"u 5^ B° 7', 8 -. tira!li(l',' t 1- nit «•*«"«» 4 «*:
61 -°- 3 llir lhr.vai. 0 >e,»!I 14. mid Gi '1 -U,er tzi, gi„„ «e;ch,nng dauern»- «chckarz'i- -fl' I 650d--',ü-h»'t >ur -»' Wollen,1-icha't anL«.
nnden smart Änwahme. Wureau, B-idmk'iann> 6 Ber (.vumnendcr'er i w--^ ar6* 5 ‘'" Us‘ a 1 ^.uommett. l. B., Kollnerhof^ane 6.,
Alserftraße Rr. «nun flS-ls-r. Kratze 65« 2-5 Mädchen sür Alle» i 63-6-5 1
■■Bitfe 6924—5,_:= iit 1« oi oiiton «os,.ri.* li^.’iiiKiJrfii tu v_
Bäikerlehrling
T'.’lliiA.a Müdchen S »wki Leinen gesucht. Gründlich!
Maschiuuäheriu i 5' ta r f 1 '!““'",?' und ,end-r woichen .voiwr .wird sofort ausgenommen.'
LKL «'-d.-"s--n°mme,fl I«. B„ storiser.osse 42. >. St.,' Th n. 631« 6 Zinnien" 3. ^, BnSeT«, 1'
Hans aftAiii 68. S. -loch ww. ..(Beiifetc Lcibernäberinne» H'Ä'och'rhiw "-'""°«'ö»7-5s Z junge EommiS„..
S. Buchha.tuug.Steno»raphi- WM S “Ä7 f, l r ^-^r"u«?°Lu°'UE. KÄÄM
oen ,wei WeftMftta ■■ erkauft, Slurkuuit «-»«-. Corresp., W,chieI..Ha». sn, Modiflenge «äst (e» »ros-, ‘• M £_5 i ite!«rtit. (Seichanreau, A, MI. „„je 41. 6454 6 «°re heuguriel. wegen Belohnung ob-
beim Portier. 1 Bez,, Ebei.dorser-delsrecht lehrt noch einer bei mehrn- „>j, gutem Geholt sofort ausgenommen.! MaschiN Iiaheriune» i 6. Bez., Magdolenen slroiic 4!>. 6 692-ch ^. 7 —^-———— 7, zugeben 6. Bez,, sandwirth, ofle 2«.
strotze t’ 6532-3 5 0 00 Sd)iiIern6efttit6erurofaleitfüiett). jij^l Ludwig. 6. Kollergerngaiie l. werdeii -usgeu-mm.i,. 3. Bezirk,! Dringend qeillcht i?^'bursche au,'euommeu. 1. S„. k. Thür«. 6147-12
» »onFtäbTln »nrferöborS ÄliÄ 8 1 Älabiet' 1- 6I— Remdr-Ndts1rgß°.17, Thür 21. 6540-5; siM(lf ,; iorilt( i fct afit.!«, 2 jungel^^'°"»7° b Meichard. 6003-5 Hohe Belohnung.
U,, ”,®t 0 ,lau.. 6 E ifÄ 20 W..!w«riue Jfuii *«.' Mädcheu für Alles! Modisten.Haudarbeilerin !«-nfl°.irft»btnmadche«. jmige Küchen, «-sucht Buchhalter Soll,flog hat sich -ine «eine Dachs.
^d. Weiler, 6. Bez., Webgasse l. .Zeugnis! n. Stellenverniittlung. wird aiifueneinmeii. 8. Bez., Seidl- und Lehrmädchen onsgeiioinmen. 7. B-,^.^ 1K. C ,' »fj- citcr Buch. Hündin, jinifi 11 m schwarze» Flecken,
16 Bez.
6544-5
mmmi
Verloren
Canditengeschäst
amLerlbenseldergnrlei ist zu verkaufen.
Au knnst 16. Bez. Hasnerstraße 7. im
Gciuiichtwaarenrzeschüfk. 6501—3
6502—3> __ 5.^4— 4 Ollste 15, 1. Sk., ifc. 15. 61‘J7—
^rausösikch LlaviersGesang Bürsteneinziel,e»innen
BolksschuloegtNüünde beieiucrLebrerin^für Draht (Zahnb) für dauernde Ärbeit
l Krone per Stunde. 9. Bez., Markk-itzesitcht. Fitz, 3. Bezirk, Seidlgasse 9.
gasse 28, l. Stock. 6474—4] 6228—5
Atistaaae 14 Thür 17. 642S—5 SSirtiifdislftevm zu 2 Leinen. 2 Kinder -h-'linng. Ti-ner f. Böhmen n. Lbea. lange schwarze Ohre«, ohn? Marke
' ... U( still'- it it söili it, hochfeine Hau'ei. österrtich. Diener zu krankem Herrn, nno Maulkorb, hat nur Halsband,
A-tadttzSU fui' Vines (inn e-ö Bureansrckirleiu, -In'än erin Hausknecht für Nestaurattt» Hausknecht hör! aus den Namen „Deck", verlaufen.
Alifckngerin,vom Lanreoder arbciisame.iviele Mckdcben für dkNes durch Ja'litui'zu Pfeilen, Ltiusduischeu für Ge» 'Lor Ankauf wird qewarnt Hotel
altere ftrau. wird ausgenommen 3. B.. Hegny, 1. Bez., Tuchlauben 18. >fchüftshau-ö. Näh. Ji.st. I. Sattler. A.'etropol beim Portier abzi'.gebpn.
Strohgasje 84, beim Portier. 6427— b\ 65S3—5,1. Bez., Domgasse 5. 6608—5 6580—19


[ 2023-06-29 10:36:52.307 - 19000705 - Seite 16 ]
S-üe 16
Donnerstag
Neues Wiener Journal
b. Juli 1900
Nr. 2405
Kleine Anzeigen.
GORRES
lOOOfacheS Hoch!
fccm Fräulein Bertha Michaile z>!
Ihrem werthen tziamensseste. Ungenannt
und dach bekannl. 6ä08—1>
AeltereS Fräulein
»Ittierer Größe, schwarz, wünscht
ehrbare Bekanntschaft eines gut»
fituirte» Herrn. Briese unter „Schwarze
Auge» 64I6‘ postt. 2. Bez., Ezernin-
-gaffe. Nur gegen Schein. 6496—li
38jahr. fescher Mann
Beamter, wünscht aus Basis gegen
(eiliger Uneigennützigkeit ehrbare Be.
launtschast mit liebenswürdiger Dann
fFran »der Ltterem Fräulein). Briesc
-erbeten unter .Frenndschast 6581" postl.
il. B., Marokkanergaffe bis 9. d. M.
8581—11
sJunger Mann
den angenehme», Aeußer», des Allein
sei»» müde, heiratet jene bemtttclle
ivLnie, welche ihm zu einer gesicherten,
wenn auch belcheidenru Existenz ver-
ihftst. Strengste DiScretia». Untc>
.fester Entschluß 6588" prstt. 7. Bez.
iBernardgaffe. Nur gegen Schein.
6588—11
Gehrock...
Jaquet...
Kellner-Frack.
Knaben-Ueberzieher fl.1.50
Contctfain »«blheUnn,
lOchwemme) Jalob «vthberger.
I., SlesanSPIa» «. 6518—1
Epochale Neuheit!
B altimor e-
^ Zähne 'Z
ohne Kautschnkganmcn und oh»»
die Wurzeln zu eutfernru, per
Lahn von ft. 2—
schmerzlose Zahnentsernung■ st. 1.—
Lie besten Plombe».. von fl. 1—
.iähncputzen fl. 1—
Sofortige Gebiß-Reparatur von st. 1—
Schlecht pastende Gebisse werde» billigst
umgefaßt. 1591—t
Zahnarzt Dr. Areivogel u. Zahn­
techniker Snstav Breitmann
Wien, 1.B.,Kärntucrstr.20.
Auch an Sonntagen bis 5 Uhr Abend».
HeiratSantrag.
Beamter mit 10«« fl.Eiukommen.
fesch, tutelligeul, ledig- kath.,
Heutsch, Ende der Ztvanzlger
iJahe», sucht ehebaldigst «eben«
-gesLhrtin. Derselbe ist penstonS-
sahi«. reflectirt auf Serzeus-
»eigung; etwas «ermSgen er
wünscht. Geneigte, »ichtanonyine
««trüge unter «eischluß der
'Photographie, welche retouruirt
wird, nuter „Cavallerift ««01
bi» 10. d. M. an die Admin. er
bete«. 6601 —n
Salourölte,
»errenkleider
b» Herrschaften abgelegt« Ueber-
HfesBair*-*
und in bestem 8
raschend bistigeuPreisruveiJaeob
«eiaberge», 1. Bez., «eihburg.
gaste «, 1, Stock, neben Hotel
.Elisabeth", «leiderlrihanftalt.
1225*
inelegautergsag
Auftande zu üb­
st. 3.-| 120 st.
fl- °--hr-
rantle. Ortgtnal-<
-Ringlchisf 85 fl., Greiser- und über- stände, ist billig zu verkansen
st: .-nähte Maschinen »m 7. 9 und 12 fl. Heillgeustüdterlände 25.
zu haben,
gaste 22.
Zöpfe, Zöpfe, Zöpfe
werden von ansgekämmten Haaren schön
und dauerhaft verfertigt. Frisetten,
Schöpfe und Reisebandcaur in alle»
Farbe» am Lager nur bet Baleati»
Kraus, Perrückeumacher, Herren« uud
Damenfriseur, 9. Bez., Nußdorser-
straße5, gcgenüb.d. Colofsenm. 6528-,
Ring-
Ä n- Nähmaschinen auf Raten.
. ...
AlserftratzeS», im Hose und
«eftvahnhof, «„ftnerstraß^-^^
VerpKlläotv Lose
werde» ausgelöst, der Mehrbetrag bis
-mi vollen TageScurse ausbezahlt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
Monatsraten coulanteft mit sofortige»
Spielrechte znritckverkausi.
Wechselstube Otto Dpi»
Wie«, 1. Bez., Schottenring 2«.
eo-g-t
«ariahils.
Kasernen-
5998-1
Leder.Landauer.|. Mädchen für Alles i
:) »eilig benützt, im guten Zu- sucht. Posten, geht auch als Bedienerin
ig z» verkaufen. 19. B, für ganzen Tag. M. S.. 9. v-, Prcchtl.
6529—15 galt«' bei F. Wesfelh. 6187—6 j
Vermi’e^FiEN
Bedienung,„,
sricht ültere Person mit einem rojähr.! Zu VerMletheu
Diettstzeugyib zu einzelnem Herrn odere.egante Wobunng, 8 Zimmer,
6 Kronen Arraabe!
100 st.
von mit Teeret angestelltem kleinen
Äean-ten gegen monatliche 10 fl.»
Roten anszunehmen gesucht. Unter
Singer- und
. 3. B. 5911" an die Adln. 5911-2
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Streizasle
Dtscretio». 7. v., Burggasse 50. 1. 8t.,
Thür 2. 6015—2
Kinderwage«
werden billigst verkauft, renovtrt und
umgetauscht. 2. Bez., Große Sperl
gösse 29. 6557—1
Sehr hübsche» Sommerkleid
Blousen, fmoic Lustreikeid, sehr prakltsch
zum gleisen, wegen Abreise äußerst
bilii-i von Privaten abzngeke». Zu sehe»
t?glich von II—1 ». 2—1 Uhr. >8.B.,
Klandgaste 86, 1. Stock links. 6559—1
2 große Schaukästen
preiSwerth zu verkansrn. Atelier Artet.
7. Bez., Mariahllserstraße 11. 6165—l
Kein Staub mehr*
Keine Nässe mehr
Muh r'S
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concur-
renzlose Qualität. Preis per Kilo
60 sto. Postcolli netto 4 Kilo
Inhalt st. 8.— franro
Max Muhr,
Wien, 5 1, Wienstraße 77,
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegi-
ministeritims ic.
Feinste Referenzen. Prospecte grali».
Keine Agenten. 5528—l
Möbel aus Raten
0. Bezirk. Martahilserstra stell?
im Hose. 5806—16
Bon ansgelösten Geschäften
lölasschuberkäslen,Stellagen,Lädelkästen,
BerkaufSpulte.Sitzcassen.Schreibtische-c.
für jeder Geschäft passend, so auch
complete Gefchäftseiiirichlungen aller
Art kaust und verlaust Klamper,
12. B.< AlbrechtSbergergaste 21
(Rächst der Meidliagcr Kirche.) 5826—1
Gegen MMmz
Leine»,
Orlort,
Bett,enge,
Barchent,
Ehifso»,
Nanking,
Gradi,
Tisch-
Hen am Stamm 2ü fl.
wird per Wiele, ä tioo—1190 Klalter,
auch einzeln vcrka»,t. M. Ch., Hüitel»
darf Nr. 888. 6500—1
aarniture», Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bcltgarnlturen, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren, und
Tawcnklelder, Kleiderstoffe, dannUhre»,
Spiegel, Tivan», Matratzen ic. ic. Aus»
Näge von soliden Jabrerparteien, nur
für Wien, erbittet briellich
Vs-rl LehinZlsr
prot. Handelsfirma 5 27—1
d. B„ Mapleiusdorser ftratze 17.
GaSlnster
alt und neu, von fi. 1.50 aufwärt«.
EinkausaklerS«ttungen'Llifter.P!achii>k,
15. Bez., Staglgaffe 1. 8106—1
Nur 1 fl. per Woche
jerrenkleider. Deutsch.Schneidrrnieister.
l». Bezirk, Mariahi l>eralirt-l2v.
Amerikaner, Specialist
kaust unbranchbare, alte Zähne und
Gebisse. 1. Kor-, KpiegelgaffdSI,
4. Kt», Eh. Äst. Bormittags von
t/rS—8U.hr. 5988—1
MObeh-wohnungS
Einrichtungen»
mit ober zur Aushilfe i» einer
Me.-17.B-, Rötzergaffe 101, 2. St
Thür 22, «. «. 6561—6
Brave» Mädchen
bittet >»» Bedienung von 9 Uhr Früh
dts 1 Uhr oder von s bis 5 Uhr Räch.
mittags. A» O., 8. B., Lerchcnselocr»
straße 122, 3. Etg., Tb. 59. 6558—8
Jung« Bedienerin
bittet um guten Posten. L. B., 8. t
Tjehlgasse 50, Thür 18. 6518—6
Damen
weiche erfahrene Hebamme
bei strengster TiSrretion
benöthigen, wenden sich rertranensvell
an Mad. E. M., 1. Bez, Frauzeu»-
ring 22, 2. Stiege, Thür 12,- beim
Schotrenthor. 6194—2
Anständige» Mädchen
mht Posten i» Gasthaus nebe» der
ra». I. E., 17. Bez., Aasn,gaste 17,
hür 15. 6517
FÜngere, starte Fra«
welche schön waschen und reibe» kann,
acht Arbeit. 5. B., Reiitprechlsdorser
trage 86, 8. St., Th. 29. 6188—1
. AustchtSkarten..
solche von Wien ausgenommen, erbittet
-gen Revanche Hans Po'ch, St. Pblleu,
om-Allee Nr. >. 6228—2
Anständ.» junge» Fräulein
bittet edle Mensche» zur Bcgründmig
ihrer Existenz um die nothwendigste
HIlse von 200 fl. gegen jede Sicher-
fiellung und dankbarste, geivissenhafteste
Rückzahlung. Es hängt von 8Tagen ab,
bitte wer hilft mir den»? AntworI
erbeten unter .Existenz 6118" poftiag
18. Schnlgaffe. 6418-1
. ^JnngeS Mädchen
2» Jahre alt, an» anständigem Haus«.
Im Rechnen und Schreiben tüchtig
wünscht in einem Geschälte nnterzu
kommen. A.R., 10.B., Bürgerplatz 17,
Thür 11. 6115—6
Mädchen sür Alle»
25 Jahre alt, sucht Posten I» besteres
PrivathauS- kann auch Zimnierdürften.
Adreste: Löffler, 1. Bez., Wehringer-
gaffe 21, Thür 19. 8488
Damen jeden Stande»
finde» stet« sreundliche. Mietete Aus
kunst und Verschwiegenheit zur Ent­
bind,ing. M. Gogodttsch, 1. Bezirk,
Ftrbergaffe 8, 3. Stock. 6475—:
Bedienerin
sucht Stelle als Nacht-Toilettesrau,
geht auch anshekse». 18. B., Währinger-
gürtel »l, Th. 6. 6118-6
II., Taborstrasse 22
Jntell., anständ. Fränlein
sucht für die Zeit von, 15. Juli bis
. August >t»e!gen»ützigen Reiseanschtnß
event, möblirtes Zimmer in schöner
Somniersrtlche bei anständiger FamUie.
Gest. Zuschriften erb. »nter.Sch- B
8176" post l. 6. B.,MiiteIgaffe. «178—:
i« Hofe. 5518 -16
IM ais Mai
il., Circusgasse 33
M. Kofenborg.
5525—16
Kind von 2 Fahre« an
tvlrd in gute Pflege und Behandlung
geiiomme». >6. B., Friedlnanngaffe 8,
Stock, Thür 21. 6191-2
Darlehen von 1000 st.
von Privaten gesucht. Adr. Admtn.
6626-
«Ub. Schlafzimmer 140 st.
2 Dorpelchiffonniere 30 fl., 2 hohe
Waizenbette» 24 fl., Tivan, Matratzen
und »och oiele Möbel vo» 1 Zimmern
billig zu verkaufen. 6. Bez., Stümper»
gaste-9, Stock, Thür 7. 5907—16
EiSkästen
neue und alte, beim Erzeuger J.Saß,
Penzing, Linzerstraße 67. »187—1
leinn WOim
_ttomane u. vetteinfütze sehr billig
zu verkansen. 0. Bez-, Hvjmühlg. 1»,
I. St., Th^8. 8469—16
SMeZMlvMm
ft. 1.S» Hevrn-Drsll.Damen ft. 1.10 bleibt von, 18. Juli bis 20. August l. I.
'!% 1.70 t. Vez.,
Cöeve Weipgärberstrtlne k». Das Geschäft
Wegen Platzmangel»
werde» gut erhaltene Möbel, Uhren
und Bilder verlaust. 16. Bezirk,
Wilhelminenstraße 20, 1. St., Th- 14
6497-16
echte Lack-Salou! -geschlostcn.
8195— I
Divan mit Lade
und Malratze, ans grünem lllivs, wegen
Mängel an Platz, um 10 fl. zu ver.
kaufen. 7. B., Kandlgaffe 9, I. St
Thür 7. 6184-16
hetmer, 7.B., Kaiserstraße 83,
Mjllhrs- 0. ÄI»kl-
Tapeziererarbeitcn
auch Kinderwägen werden a.igenowmru
, u»d billigst bcrechnet nur bei A.
,:P-Ninö'h, 7. Bezirk, Neubaugaffe 1,
Correspondenzkarie genügt. 6214-
Somptoir-Schretbtisch
pnliartig, Eichen, politirt, ist um
82 st. zu verkansen. 1b. Bez., Grau-
gasse 8, Thür 16. 618 t —k
4784—
«ns Rate»! Modern«
loben, 120 Ctm. breit, für Straßen-
Jleib*t und Xo iriftencoftiime, in den Scherz, 43 «lserstratze, tm Hofe.
schönsten Farben, ,n besonders guter 6,23—1
OuaNttt, früher fl. 1.95, jetzt nur »mit
e.w^lü.es ha.,
aotMraße Nr 6 betm'x-lesä'nsnlan !weitn er es nicht bekannt macht? Es
gottstraße Nr. 6, betn, Ltefansplatz^ Nrustlcidende, iowchl Erwach-
i i.sene als Kinder, gegen Heiserkeit, Grippe,
» Berschleimunq rc. kein bcfleres HattS-
iii, Beil: mittet als den berühmten
li&Uli Dr. «och» «rün'rrsn t
rrhalien durch tiinstlichen Ersatz j^e au«® r ob ft c_^n’ c-S e e-VIP o t»ere in Gminr
jugendliche Fülle und Rundung den. l H. ^lasche.^*r-, >gr^ S>»sche
wieder. Beste amerlkanIscheZSHuej^ kr„ t Familicnflasche «o *r.
in Gold und Kautschuk von L fl. aufw. MD0 1
GtiftzShrre, Kronen und Brücken.' Wegen Abreise
Obturatore, Znhnrlchtmaschinen sehr biMg zuverkanfen: 1 graueDoxigc,
U. s. w. werden zu mä ^en Preisen i Bernhardinerhund (bei^e Männchen).
aufs Beste ausgeführt. 4892—l Holländer- und Paduanerhühner. 2. B.,
Compl.WohnungSeinrichtg-
muß UM jeden Preis anch einzeln ver«
kauft werden, o« ©edrf, Kaserne«
gafle 22, 1 St.. Th. «. 6Ö09-1«
Kinderbett it. schöne Möbel
sei»erTcp!.ich,1SiückPerser,2Smh>-„a.
Teppiche, Clavier von k. k. Hosflrma,
8 echte Rtndsleder-Seffel, Uhr, Tisch,
elcqanier Diva», schöne Rippe«, Basen,
Palmen, Elavier, Garnitur mit echten
Eielstasche». 2 Kästen, 2 Betten, wasch,
und Siachlkastel sammt Service, Schreib­
tisch, 1 Stück Fra»:. Genrebilder, großer
Borbauskasten, Lttomaiie, Stockerl,
Meifingbett, Matratzen »»d Dtenstboten-
zimmerinöbel, Imeterig.r Teppich um
28 fl., 8,»eteriger Teppich um 18 fl.,
auch eiiiiek» staunend nlglg vo» der
Partei gleich zu haben, !»> Palais
I. B.» Bäckerflraße 16, 1. St., Tb. 1.
6665—16
Gustav Riebe
Baleriestrabe 22,
H. {Heiltet.
2. Stock,
Thür 16,
6505—1
Wien, OT., Hernalsrartel 25,
11 Jahre lang als erster Techniker
den Zahnärzten Dr, Pichler und Dr.
Kner tu Wien thätig gewesen.
Brut-Eier
von reinracigen Hühnern, Gold-
Padnaner, Gold-Whandottes und von
Holländer-Weißhauden, per Slück
20 kr. Marie Zimmer, Feldsberg.
Riederöfterreich. 5281—I
Ansziehbett
mit Matratze und Elrohlack, 2 Stück
Rothweinsäßer, a 1 Hecioliter nnb
160 Stück Flaschen sehr billig z» ver-
kaiisen. 18, Bez., Gürtel 59, 1. Stock,
Thür il. 6520—1
Oelfarbcndruckbilder
Landfchaflr», Genres rc. im Blatt
80 kr., aus Leinwand mit vierzölligei»
Barock-Goidrahmcn st. 1.80, Bildec-
haiidlung, 5. Bez., Griesgasje 15.
6512-1
uuk 5589-1
Rasen.
Antrüge tirieflich an
E. Strasser,
Wien, VI.* OrabnergraBse 10.
Au&h Provinz.
—— Betonrporto erbeten.~
Kinderbette«
Ineebeii eingenebt >,„d Rebe per»
~ 6. Bezir^
Dreirädriger Kinderivagen
mit Dach und Bicnclerädern. innen
tapeziert, gut erhalten, ist preislvürdig
zu verkailsen. 5. Bez.. Ramperstorsfer-
ga>e SO, 2. St.. Td. 9. 6543—1
Billard, fchön, billig
zu verkansen.9. B-, Spillelaneilände 8
6621-1
Ziveiräderige Geichäfld-
wägen mit Kasten und Federn, im
besten Zustande, sind billig zu haben
>5. B., Mariahilsersiraße 158, 2. Hos
li»!S. 6185—1
Der Stolz des Waarenhauses
Friedrich Men schick
lst die Menschik-Seiie. Pr. Stück 7 kr.
Meidling, Tivoligaste 38. 6199—1
kanft be« «. «rschek.
«tnmperllass« i«7
558'.
Alte Eisenbette»
lehr billig z» habe». Schlosterei,
ONakringcrstraßr >1.« 182-1
Momentverschluß
für Rodenstock 91.< 80, 53 Millimeter
Dnrchmester, zu lause-, gesucht. Antr
unter „Diomenlverschluß 6609" an die
Admin. 6609—1
Ich kaufe
«old, Silbe«, Anwele», «n«.
anttüte», alte» Porzellan. Elfe»
»ein. Mintatnre», OelgemSkde.
Friedrich Bremer
1, «ezirk, Raglergasse Nr. »1.
,071—1
Kaufe abgel. Herrenkleider
Schuhe, Bodenkram, alte» Eisen :c
Wien und Um eftun’. Karte genügt
10. IBti., Ouriieugaste 188, Thür 11.
6056-1
Kutschicrwagen
rast »eil, z» kansen gesrtcht. 18. Bez.,
Thaliastraße Ar. 128, Hausbesitzer.
6591—1
Möbel billigst verkäuflich!
Altd. Schlaf. >l. Speisezimmer 150 fl
barockSchlas. Spelsez.250 fl., 8 Zimm
politirt, Decorationidiva» 26 fl., 2 Del-
gemälde 6 fl., alid. Credenz 70 fl.,
Lampe, Übr, Schreibtisch, Otiomane,
Bücherkasten. «. »e,.. Marlahilser-
straffe»», 4.«tg., 2. St., Dh. 30.
6565—1«
Mädchen für «lle»
das Vorliebe zu Kinder» hat, bittet
„m Posten. I. St., 1. B., Sackgasse I
t. Stock, Thür recht». 6112 -i
Welche edle Persönlichkeit
wäre geneigt, einer Dame einen gröff
Geldbetrag gegen Slcherstellniig und
ratenweise Rückzahlung zu leibe»? G st.
Züschr unter »Sicher 6596" postl, 6. P.,
Mittelgafie. «596—r
Rohrsessel
werde» gut und billig elngeflochten
Seffelflechterel Marie Mauer, 7. B..
Ztegler, aste 88. Karte genügt. 6487
Puppenreparatnren
werden billigst ausgeführt. 12. Bez
Blschosgasse 5. 6400—8
Weiblich»
Zwei intelligente Mädchen
wünsche» als Sitzcafflerinnc» unter.
iukommen.DieselbennndAnfängertnne».
H. 8t., 2, B., Negelegaff» 7, 8. Si.
«dnr 18. 6011—
«lletuftehende Frau
bittet n»i Posten als HanSvrsorgerin
I. W., 18. Bezirk, Kntschkergaffe 5«,
1. St., Tb. 5. 6079 —t
Keltere verläßt. Person
bittet um Posten sür Alle». N. N,.
90 Bez., Ktofterneuburgerftraße >8,
8. Stock, Thür 25. 6267
Dücht. Damenschneiderin
sür Kleider und Conieciio», gebt i»
Prioathänser nähen. A»sk. 7. Bezirk,
«urggaffe 78, 2. St., Th. 11. 6888—8
Lor-
zitnmer, Küche, Wasser" n»d Eiosei,
erner (Baffenlaben mit anstogendtr
Wobnnng sofort. 18. B., Pnlverlhnrm-
gafie 16. 8155—9
Elegante, ganz separirte
Zimmer beim Slesansplatz, 1. Stock,
elettr. Licht, sofort billig auch sür Ehe-
>oar zu vermiethen. 1. Bez., Bäcker-
traße 16, 1. St., Th. 1. 8177—9
Zimmer, Küche, Eabinet
Vorzimmer sofort z» oermielhen. 20 fl„
monatlich. 8. lvez., Hegergaffe l,Th. 5.
6067-!'
Sieg. möbl. Gasseuzimmer
mit Bad in der Wohnung, 6. Bezirk,
Schn-alzhosgasse 17, 1. 8t„ Th. 18, ist
sofort an einen seinen Herrn, event
Dame zu vermtethe». Auf Wunsch auck
Berkösitgnog. '6888—9
Möbltrte» Gasseuzimmer
mi> separatem Eingang ist sür 1 oder
2 Herren z» verniiethen. 8. Bezirk
Alvertplatz 1. 6178-9
«eitere» Mädchen
da» kochen kann, mit 9jähr. Zeugniß,
bittet um Stelle z» 1 oder 2 Personen
7. Ltndeagaffe 28, l. St., Th. 1
6435—6
«eltere Person
die keine hohen Ansprüche macht, sucht
leichte» Posten zu Kinder» oder sür
Aste«. 10. B., Herzgafie^ll, 2. Stock.
Thür 10. 6687—6
«dsolv. HandelSschÜlerin
mit ichöner Handschrift, bittet um
Posten, e. S., 8. B., Keinergafie 82,
Thür 8.
In Wehregg am «ltersee
in unmittelbarer Nähe des Landungs­
platzes ist eine sehr schöne Sommer­
wohnung im i. Stock, bestehend aus
-8 hohen, große» Zimmern, möblirt,
mit Köche, Balkon, großem Garten
»ebst Lusthaus und Badedenützung zu
oermielhen. lllähere» beim Eigenthümer
Ludwig Eickhorn. 5828—tl
Möbltrte» Zimmer
in Berndori über die Ferien um 25 fl.
zu vrrmielbetl. Anträge an R. T.,
postlag. Berndorf. 6051—11
Ebenzweier bei Gmnnven
Zimmer, Eabinet, Kückie, Speise,
Stock, mit Balkon, Seeanssicht,
Gartenbenützung, sür ganze Saison
100 fl. Franz Polhammer, Gastwirth
In Ebenzweier. 6076—11
Sommerwohnung
Bmnnden, 8 Zimmer, Küche, Ballon,
Garten direct am Traunsteiu, Plerde-
stall, Seeaussicht, per Saison nni
280 fl. zu vermiethen. Johann Schall,
meinet, Gasthaus „Z. Hoffen" Post
ülmunden. 8077—11
Gewölbe und Wohnunge«
AuSsicht anfdieDonau.vonl
klugusttermin billig zu ver-
mieth«u.2«ez.,Treustrgße
Nr. 32 und 34. ein —9
Möblirtc» Eabinet
separlrt, sür stabilen Herrn sofort zu
orrnnethen. 5. Bez., Stollberggafie 11.
Thür 11. (Elisabethhos.) 6118
Reizende Wohnung
GartenanSsicht, eleg. Haus, 1 Zimmer.
2 große Eabineie, Küche, Borziminer,
Alles hell, per Angusttermi» zu äußerst
villigem Preise unter der Hand zu ver
miethen. 1. Bez., Große Reugafie 1-
6452—V
Sommerwohnung
in Waldviertel, herrliche Gegend,
ine Stunde von der Bahnstalton
Allentsteig (Franz Josessbahu) entfernt,
t» einem Schloß, bestehend au» zwei
-jiminer» und Küche, ist sofort um
10 fl. über dc» ganzen Sommer zu
vermietben. Nähere» 1. Bez., Echuler-
straße 12, 2. Stock rechts. 6162—11
Billig zu vermiethen
ist eine Sonimerwohnung in schöner,
waldreiche Gegend, bestehend au-
2 Zimmern, Eabinet und Küche lauch
iür 2 Parteien) i» Flatz an der Süd
bah», Eiaiion Ternitz. Ansk. bei I.
Blüniel, Flatz, Post Neunkirche».
6428
Fn der Nähe Wien»
wird kleine Sommer­
wohnung zn miethen ge­
sucht. Nur billig reflectirt
von 15. Juli bis 31.August.
Anträge erbeten «nter „B.
H. 6535»" an die Admin.
6585a—11
Für hochanständ. Fränlein
vird per August Sommerausenthatt in
Itadelwaldgeaeud, nahe Wien, mit
^amilienanschlutz bei voller Ver­
pflegung gesucht. Offerte erbeten unter
„Erholung 6536" an die Adm. 6536—14
6599—6
Eabinet, möblirt,
mit separirtem Eingang, Gaffe,>ans
ficht, sofort zn vermietbe». i. Bezirk,
^chrlleii,gaffe 17, 1. Stock, Thür 2 «.
6511-9
flRSnnlioh»
Zimmer «nd Küche
zu vermiethen. 18. Beztrk, Maxing-
straße io. 6195 —!
als
FabrikSmanrer
bittet »m Hansbesorgerstelle oder
^ausmaurer. Geht auch anls Land.
üe Frau Ist nett und rein und ver-
üeht alle häusliche» Arbeite». 5786—6
Lichte» Magazin
oder Werkstätle sogleich zu vermiethen.
10. B.. Hnmboldtgaffe 18. 8522—
Jnuge» Ehepaar
mit einem größeren Kinde, die Frau
sehr ret» und nelk, wünscht in einem
befferen Hanse Hansdesorgerstelle
Brirse 16. «ez., Peyerlgaffe 11, 1. St..
Thür 8, A. Horak. 59lv- c
Schöne Wohnung
i Zimmcr, Borzimmer und Küche,
mit schöne», Garten, Zins monatltck'
20 fl., ist von, l. Anglist an zu be.
ziehe». 18. B., Wilhelniinenffraßellö,
' St., Th. 1. 6488—r
Junger Buchhalter
tüchtiger, »noerläffiger und selbständiger
Arbeiter, sucht Steüung oder Nach.
initti^sbeschästigung von 8-7 Uhr
Gest. Zuschriste» an Wols, 10. Bez..
Humboldtplatz II, Thür «6. 6040—6
K k. AmtSdiener
10 I., die Frau 86 Jahre alt, mit sechs,
jährigem Zeugniß, bitten »»> Hans
b,sorget, oder Port'erstelle. Unter
„Anirlchtig 6161" postl. 2/5, Hrinzel
menngaffe. 6164—6
HauSbesorger-EhcPaar
in mittleren Jahre» »nd Jahreäzeng.
niff, die Fra» lehr rein und fleißig in
Allem, der Man» weit» möglich im
Hauie oder Nebenbeichästigung, bittet
»m Posten in chrfftl. Hau». 7 Be,
«ndreasgaffe 16, Thür l. 6488—6
AIS Bnchbipderlehrling
bittet ein lljäbr. Bursche aus gutem
S äule »nierzukomme». K. W, 19. B„
ciltgeustädterftraß« 11 », 2. St.. Th. 20.
6527—5
Ehrliche Kran
bittet um Wäsche t»s Hans. 18. Bez..
Anostasiu s Grüngaste 10, Th.6. 6260—6
Persecte Köchin
sucht Stelle unter bescheidenen An.
spriiche». Auch aiiswärls. I. S., I.B.,
Sackgaff» 1, 1.81., Th. rechts. 6159-6
ISjähriger Bnrsche
mit Platzkenntniffc» und schönen Zeug.
»ifie» bittet um Posten als Geschält»
diener, Schanlbursche, Kutscher odei
dergleichen. P. R., 13. Bez., Hünel.
borferftraße 18 >, Th. 10. 6156—6
Mädchen
bittet um Posten zu 9 Personen. Briese
«rbelen au A. F., Lerchenfeldergürtel
Nr. 89, Th. 29. 6158—6
Kinderlose Hausbesorger
Äeschästsdiener, Kutscher, Gärtner,
SanSdlener, Landbiirfchen und Hau«,
lnechte, empfiehlt bestens »nd kostenlos
Institut Batek, 8. B., Mariahiller-
straffe 19. 6576—8
Frau sucht Bedienung
sür die Frühftnnde». Berget, 10. B.,
Reilreichgaffe 18, Thür 8. 8180-5
Schöner Divan
mit gutem Stoff bezige», vorzügliche
Polsterung, wegen Umzuges sehr billig
zn verkansen; eveniuell mit paffenden
Borhänge». 11. Be,., Ullniannstraße i,
8. Stock, Thür 59 (am Sechshanser-
gürtet). 8420—16
«»stand., bessere» Mädchen
süc Alles sucht Posten z» einzelner
Dame oder Herr», geht auch aus»
Land. 8. Sä., Sostenbrückengasse 80.
6434—6
Jnuge tüchtige Wäscherin
die rein >,»d verläßlich wäscht, reibt,
bügelt und jede Arbeit verrichtet, bittet
»m Arbeit außer Haus. 7. v„ Reiiftisd
gaffe 55, Th. 8, links. 6587—8
M
■-U.VF.RKEKRS
WESEN--
Alleinstehende Witwe
wünscht als Hanshälteri» nnterz»'
komme». Nur ernste Einträge werde»
berücksichtigt. 9. 8., Pramergaffe 1«,
1. Stg.. Th. 80, N. N. 8517—6
Gepätkörad, Dreirad, fast
neu,sowieganznene» Fahr­
rad ist billig zu habe«.
S. Singer, 7. Bez., West
bahnstraße 1. 5509-15
5 gebr. Räder, fl. 30, fl. 40
fl. 45, fl. 55, last »e». 9. Bez.. Berg­
gaste 9. 6888—15
Anständ., 18jähr. Mädchen
bittet nm Stelle als Bonne oder Ber»
läuferta; geht auch auswärts. Marie
KnnI ch, 11/1, Felberslraße 82. «196—6
Herrenrad, Modell 1000
säst neu, privat billig zu verkaufe».
18. Bez., Währlngergürtel »7, beim
Hausbesorger. Nur an Mecheniage».
6177—>5
Günstige Gelege,theitS-
kituse! Privat ftannend billig zu verk.r^
prallffcher Kesj-lssen in sehr gntem!
Zustande 6 st., gut erhalt, gestiichener
Barzimmerkasten l fl., neue amerslatische^
>tither sammt Note», Schul« ». Etui
10 fl. (ohne Unterricht sofort zn spielen),
ant erballeuei Gitterbett 6 fl. 6. Bez.,
Gumpendorserstraße 158, 1 8t., Tü.lS
«591—1
Fabrrad zn verkansen.
6. Bezirk, Hirschengaffe 12, Thür 9.
6 191—15
Amsel sammt großem
Käsig billig zu verkaufe». 1. Bezirk,
Floragasse 1, 1. S tock. 6515- 15
Styria-Fahrrad
neuesten Modells, tadellos erhalten,
lehr vreiswerth zu verlausen. 7. Bez.,
Dreilausergaffe 7, Fahrradniederlage.
6590—5
BnchhandlungS-
resp. G.'fchästseinrichtituge», bestehend
aus Stellage». Pulte K., Alles aas
hartem Holze versertlgt, sind sofort zu
-erkaufen. 2. B., Gr. Mohrengaste 11,
8. Stg.. 2. St.. Th. 4t. 8885-1
Junger, großer, schöner
Jagdhund ist billig sammt Marke zu
verkaufen bei W. Beuak, 18. Bezirk.
Pachmüllergaffe S. Sd8v—b
Gutes Herrenrad
billig zu verkansen. 15. Bez., Neubau^
gürtet 49, Frtjenr. 6479—15
Junge» Ehepaar, kinderlos
bittet nm HauSmrlsterstelle. Der Mann
ist Geschästldiener, die Frau diente
schon bei Portier. Selbes ginge auch
als Schloßwärter oder aus ähnliche»
Posten aus» Land. Bries« erbeten an
Josef Badoscheck, 9. Bez., Stroheck
gaffe 2, Thür 8. 8598-6
Lehrannscandivatin
16 Jahre alt, Christin, mittellos, große
Kinderlrenndi», sucktt «her die Ferien
zu Kindern als Aussicht oder NachhIIie
Posten i» anffändiger Familie hier oder
aus» Land. Gest. Anträge erbeten »nter
„Per sofort" 16. B.. Liedhortsgaffe 49,
2. Stiege, 2. Stock, Thür 40. 6198 -6
Fran sucht gegen k». Lohn
Stelle für Alles oder zn 2 Kindern tu
eiiisaches Hon». M. P.. 5. B., Rei»>
prechtsdorserstraße 28. 2. Stock, Thür 28
8199-8
Bitte nm Arbeit, Wäsche
oder Reibe». 7. Bezirk, Bernardgaffe
Rr. 9, Thür 2. «501—6
Anständige Frau
überilinimt Wäsche znm Waschen. Wird
im Freie» getrocknet. 5. Bez., teilte
gaffe 82, 8. Stock, Thür 22. 6518—8
Alleinstehende innge Fra«
bittet nm Bedienung. 9. B., Pramer-
aaffe 6, Tb. >. 6525—6
«l» GeschästSdiener
Hausdiener oder Hausknecht bittet ei»
ehrlicher und arbciffamer Mann, der
jeder Arbeit gewachsen ist, uuterz»
lammen. Besitzt langjährige Zengniste.
I. S„ 5. B., Barlengaff« I, 1. St.,
Tbür 10. 6558-8
Junger Mann
Automodilsübrer, sucht»«!. 5eschetdenen
Ansprüchen einen Posten. Unler „B.
A. 6528" an die Admi». 6526—8
Junger Mann, militärsrei
27 Jahre alt, Christ, in allen Arbeite»
bewandert, bittet nin GeschästSdiener
oder HttsSarbeiterstelle. Edmund Sch,
~ B., Reubaugaffe 8, Tb. 8. 6519
Rebenbefchäftignng
sucht tüchtiger Buchhalter. Unter ,R. R
641t" an die Admi». 611t—8
Gommerwohnnng
Zimmer und Küche, eingerichtet, mit
drei Betten, schattigem Garten, warmes
Flußbad, 10 Minuten zur Bahn, ist
für die Saison »m 10 st. zu vergeben.
I. Zöllner, in Heiligen-Eich bei
Atzenbrugg. 6688—14
Sommerwohnung
tzvchparierre, großes Zimmer, auch
Küche, schön eingerichtet, sofort zu ver­
mietben. Näheres bei Gjchmeidler in
Trosendors. 6586—11
Separ., möblirtes Eabinet
an alleinstehende Frau, Penstonistin,
4» vernitethen. 15. B.. Geibelgaffe 2t,
Thün 1. 6508—9
Schöne Wohnung
in der Nähe vom Stadtpark, 8. Bez..
Reisncrstratze Nr. 11. bestehend aus
2 Zimmern, l Eabinet und Küche, im
2. Stock, ab August zu vermiethen.
6136-9
Elegante» Znnmer
ist billig zu vermiethen, auch als Ab-
steigguarlter. 1. Heumühlgaffe 12.
Thür 5. «551—9
möblirtc»
Baflenzimmer, mit separirtem Eingang,
für I oder 2 Herre», auch als Absteige
quartier, ab tb. Juli vermiethen
Nähere» 3. Bez., Salestanergasse 27.
Thür 2. 6549—«
Möbl. separ. Zimmer
ist a» einen älieren, gebildeten Hern
bei alleinstehender Dame zu vermiethen
Währing, Therestengasse 65, Tb. 9.
8589—£
Sehr elegantes Gasten-
ztmmer mit Borzimmer, fein einge­
richtet, GaffeiianSsichl, Ist au einen
seinen Herrn zu vermiethen. Zu
sprechen 6—,2 Uhr. 9. B., Sech»-
schimmelgafie 2I,,Thür 17. 6521—!
Elegante Wohnung
in der Nähe von Schöiibrunn, bestehend
aus 2 Zimmern mit Erker, Borzimmer
Küche, z„ vermiethen. Auikuifft: 12. B..
Ichönbrunnersiraße 201. 6410—£
AIS Rbsteigqnartier
ist ein elegant möblirtes Zimmer mit
separirtem, ungenirtei» Eingang vo»
der Stiege i« tchönem Hanse zu ver
Mt'riyen. 8. Be»., Seidlgaffe 17, Hockt-
parterre, Thür 10- 6189—1
Schön möblirtes Zimmer
leparirt, a» einen soliden Herr» sofort
zu vermietben. 6. Bez., Waltgaffe 88.
Parterre, Thür 8, Keck. 8845—9
Zu vermiethen
an kleine Familie, schöne Wohnung
1 Zimmer, 2 Cabineite, Küche, Closei
in sehr ruhige», Hause. Preis 85 st
per Quartal. 8. Bez., Hörnesgafie 18.
6156—1
Für Fränlein
außer Hau» beschättigt, ist kleines,
separirte», reine» Eabinet sofort billig
zu vermietben. 8. Bez., Hainburger-
straße 31, 8. Stock, Thür li. 6604—1
Verläßlicher Ha»sknecht
mit mehrjährigem Zeugniß sucht Posten.
F. P., 5. Bez., Wimmrrgaffe 5, Th. 5.
6165—6
«l« Jncastant
eventuell sür einzelne Tage, sucht o„.
ständiger, Sajährtger Mann mit besten
Zengnisten »nb Referenzen, der sranz.
«nd tngl. Sprache mächtig, Stelln,ig.
Bin Kltisnig»», gebildet, und wurde!
auch jedwede andere Stellung a».
nehmen. Schriftliche Arbeiten werde»
gemacht. Wagner, 16. Bez., Arneih-
gaffe 75. 6511—8
Zü«®
Wohnung gesucht
tm 13. Bezirk zum Novembertermin,
bestehend cruS 8 Zimmern (oder zwei
Zimmern, L Cabinetten), Vorzimmer.
ÜiichF und Tieuftbvteuzimmer. im
1. Stock oder Hochporterre. für sehr
ruhige, nnständ's.e Bartei. Gefällige
Zuschriften mit Preiö.nigabe an Ph. 2.,
Hietzing. TrauttmanSd^risgliffe Nr. 29,
i. Stock, Thnr links. 6595—'i
Wienerin, Ansängeri«
sucht irgend eine Stelle, ist im Häus­
lichen bewandert, bat auch Last in
einem »astee- oder Gasthaus Gäste zu
bedienen. Gest. Anträge erbeten an
Irma S., 5.V., Grüngaste 81, 8. St.
«570-8.
Ein im optischen Fache
geübter Verkäufer sucht Stellung. Gefl.
Zuschriften erbeten unt. „Optik 6409"
an die Vldmin. 6409- 6
WOHNUNGEN
Sommerwohnung
zu vermierheu, bestehend aus Zimmer
und Küche, event, auch als 2 Zimmer
zu verwenden, möblirt, trocken, in
schönster, staubfreier nrd waldretchster
Gegend des Wienerwaldes gelegen,
Höhenluft, vorzü^Ifche Milch u. Butter.
Pernitz bei Gutenstein
Singer» Basihvf „Znm Sandwirth
Andreas Hoser", 2 Minute» von der
Station enlsernt. schönrr schattiger
Garte», eiegante Zimmer per Tag.
Woche und Monat. 6589—11
Sommerwohnung
mit großem Garten wegen Abreise
billig. Nußdorf, Heiiigenstädteriiraße
Nr. 285, Hammerschmidhos. 6285—14
Sommerwohnung
bestehend an» möblirtem Zinimer und
Küche, nahe der Hattestelle Miesenbach
Gntenstelner Bahn), z» vermteiben.
Michael Weliler, Im Gasthaus, Miesc»»
bach Nr. 86. N..Oe. 6265—14
«om 12. Juli
bis Mitte September wird sür 2 alte
Leute großes, sehr trockene», separirte»
Zimmer mit 2 Betten i» einem Orte
an der Franz IosesS-Babn gesucht.
Schattiger Garten betm Hauie; Waid
sehr nahe: mit Pension; Psarrhos be­
vorzugt. Zuichriite» an A. Primavest,
Waldreich» Nr. 2b, a. d. Franz Joies».
Bahn. Post Groß-Ciegharts. 6660—14
•vermischte
•»ANZEIGEN 1:
Vorzügliche
LEINEN
von
öestei Flacteari
erzeugt und versendet
franz Netvaj
Handweberei
ausschliesslicli für
reinleinene Waare
Roth-Kostelec
(unter dem Ricseugebirge,
Böhmen).
Muster gratis und franco.
6017— 10
Kinderlose tzanSbesorger
Sefchäft»dtener, Kutscher, Gärtner,fouch wemi ertonnscht Berpflcgung im
Landbiirlchen z» Pferden, empffehtt Hanse. Preis der Wohnnug 20 st. per
gewiffenhast und kostenlos Fran Monat. Antrage» an I. Reichrcilcr,
Lropoidine Batek, 6. B.< Marlahilfer-iGastwirth in St. Earona, P. Kaumberg.
.straffe 42. 6408—Si 5992—14
Bilz
Naturheilanstalt
Dresden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei
Naturheilbuch
lOO.Aufl., Kr.l5.-u.Kr.lt>.—.d.Diett,
Wien, Kaiseratr. 86. Auch in 4TeilzaU^

