
[ 2023-06-29 10:52:03.209 - 19000214 - Seite 1 ]
WmihWHWMWi
ftt Wie«.... 4 kr.— 8 Helle«
1» der Provisz S tot.— 10 Helle«
gftt fera fett-Jltt ftta$ ns e:
Lch»r««KraKe Sir. 9
und in den eigenen Filialm:
^nfooflell I ES.., WShringerftraß« er
TV., Rrnbougürtel 4L,
IV.,
Haintem Minen Inserate an:
2*. «Hasneen&uteant tosn ftaafendein& «oalet,
Moffe, M. Snle’f Rachf. Max «uoenftlb
• ®™* rtd> Leinn» Schaler, Oppelir, D-imeber« -c.
«iteen; SS. 2. Daube& So ., Kranlfurt a. M.,
■*#«501 k., sowie die anderen gröberen Snnoncen-
bureaur de» An» »nd «urionde«.
Aei en dwNch« «- ratete für dle «as-ah«- der An.
gwte In eine bestimmt- «-inner stbernlnnnt die
«mmißration nicht: doch werten «ünsche nach
ThunIIchkeit berS-kstchtigt.^^
die Anr#ck!enbung unterlangt einoeschickter
niseripte üderniinwr die Redaction keinerlei
Berppi-tung.
:* 9. S 8 M 7 B
•teMUteden*;«!. 7919
«edaction: «r. 7990
I -Pi.-Ndmtnistr.Mr.79I7
I Drmkeret: Rr. 7918
Unparteiisches Eagblatt.
Kerausgeber: I. Kippswitz.
«bo««e« e«trpretHk
JürWien
9et »glich freier Auftellnng ins y-nA
25 kr.— 50 Heller wScheittNch
1 fl. 10 kr.—S Kr. S0 Heller «ouatl.-
S fl. 25 kr. --- 6 Kr. SttHeller vtertetz.
Jeder Abonnent der »Reuen Wiener Journal^
das Recht, bei einmaäger Aufgabe eines ZnferateS
im «leinen Anzeiger seinen Abvnnrmenttschem
während der Dauer seiner GiUigkeit tu Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, rrßcht für
die Gönn« und FelertagSnummer.
Uostabonnsmenkr
Für Oestcrrcich-Ungar».. per Quartal Nr. W
Für Deutschland. ...„, SR«tJ
Für Serbien und Montenegro„_ gte*. X*.—
Für Rußland, Frankreich, DSrlei und
alle übrigen Sünder. per Quartal Fr«9.19-90
Bei direeter Bestellung durch die Poftiimta«
Für Teuischland .... per Quartal Mark 9.99
Für die Schweiz.„» Frc». 9.90
Für Stalien 5“*'
«edactiou: fi. Bezirk, «nidorferstraße 9
Sprechstunden 4—6 Uhr Rachmtttag«.
Berantw. Redacteur: Willibald «tedl.
Lrulkerei: Lippoivitz ch( 9.
IX., Micheldeuerngasse 9.
(Bcrantwortlich: Ludwig SStffl.)
RotationSdruckiarbe ton F. Wüste in Wien,
Nr. 8266
Wie«, Mittwoch 14. Februar 1900
Der Eurs über Wien.
Der Curs, den Prinz Heinrich, nach zweijähriger Ab­
wesenheit im fernen Osten in die langentbehrte Heimat rück-
kehrend, genommen hat, führte über Wien. Dieser Curs ist
in keinem Reisehandbuch vorgeschrieben, denn es gibt kürzere
Routen, die eilenden Reisenden eher zu empfehlen wären.
Aber der Curs, den Prinz Heinrich trotz aller Ungeduld, in
die Arme seiner Gattin, seiner Kinder, seines Bruders zu
eilen, gewählt hat, war für ihn nichtsdestoweniger ein
S ingender. Es war die kürzeste Route, um allen Wühlern, die
vermessen, die Grundmauern des Dreibundes zu er­
schüttern, durch die Maulwurfsgänge zu fahren. Prinz
Heinrich ist gestern mit einem Aufschübe von etwa vierund­
zwanzig Stunden in Berlin eingetroffen. Erst nach der Um­
armung des Kaisers Franz Josef haben ihn die Arme seines
kaiserlichen Bruders liebevoll umschlossen. Die Wichten der
Politik, die Rücksichten aus Bundesbeziehungen können, wenn
nicht ein ganz besonderer Grad inniger Wärme sie
durchzieht, nicht so mächtig sein, um einem „Fremden" das
Vorrecht des ersten Freundschaftsgrußes zu überlassen. Das
mag sentimental, das mag unpolitisch klingen. Es ist aber,
namentlich wenn man die echt deutsche Familienzusammen-
gehörigkeit in Betracht zieht, die seit jeher die Hohenzollern
umfaßt, nicht denkbar, daß eine kühle Pflicht der poliüschen
Höflichkeit— wir möchten sogar uns die gewagte Ueber-
setzung „Höfigkeit" für Courtoisie gestatten— es in normalen
Zeiten vermöchte, den Vorrang der ersten Freundschafts­
bezeigung irgend Jemandem abzutreten. Wenn
Kaiser Wilhelm sich damit einverstanden erklärte,
beziehungsweise wünschte, sein Bruder möge vor der eigenen
Familie den Kaiser Franz Josef begrüßen, so ergibt sich
daraus, wie innig, wie herzlich, wie unzerreißbar die Be­
ziehungen sein muffen, die beide Monarchen und deren Reiche
verbindet.
Ein actueller politischer oder nur höfischer Grund,
d/rß Prinz Heinrich, unmittelbar nachdem er den Boden
Europas betrat, seine Reise verlängernd, seine Rückkunft ver­
zögernd, Wien aufsuche, lag nicht vor. Wohlgemerkt,
kein actueller politischer Grund. Es ist erfreulicher­
weise keine Nöthigung vorhanden, demonstrativ die
Werke des Dreibundes zu demaskiren, um irgend welche
Vorbereitungen zu stören oder einzuschüchtern. Keine Gefahr
droht. Wenn aber trotzdem Werth darauf gelegt wird, die
Unerschütterlichkeit des bundesfreundlichen Verhältnisses auch
den leisesten, den verstecktesten und vielleicht auch den un­
vernünftigsten Anzweifelungen gegenüber zu bekunden, so be­
weist dies die Stärke der Bundestreue. Was man
nngemein hochschätzt, das möchte man auch vor der
geringsten Verleumdung schützen: was man liebt, das
vertheidigt man, nicht nur gegen Keulenschläge, sondern man
wehrt von ihm auch Nadelstiche ab. Aus diesem allgemeinen,
ümfaffenden Gefühle der Bundestreue entsprang wohl der
Gedanke des Besuches des Prinzen Heinrich von Preußen in
Wien. Denn auch eine höfische oder bloß eine Höflichkeits­
verpflichtung hiezu lag nicht vor. Gewiß war die Ernennung
des Prinzen Heinrich eine hervorragende Auszeichnung
und ein Beweis, daß nicht nur die Landheere,
sondern auch die Marine der verbündeten Staaten innigste
Kameradschaft umfaßt; allein gerade das Gefühl der
Kameradschaft würde es begreiflich gemacht haben, wenn
Prinz Heinrich seinen Dank fiir die Ernennung nicht in so
exceptioneller Weise, nicht mit solchen Opfern abgestattet
hätte. Einen Kameraden nimmt man selbst eine kleine Ver­
nachlässigung der Höflichkeitspflicht nicht übel, wenn sie durch
so triftige Gründe, wie die Sehnsucht nach Frau und Familie
entschuldigt werden könnte. Gerade der Umstand, daß man
einen zwingenden äußerlichen Grund für den Besuch des
Prinzen Heinrich bei Kaiser Franz Josef entdecken kann, führt
zu dem unabweislichen Schlüsse, daß hiefür innere, aus dem
innigen Gefüge des Bundes zwanglos sich ergebende Gründe
vorhanden waren. Und gerade darin, in dieser selbstverständ­
lichen, immer wiederkehrenden Bezeugung der Freundschafts­
allianz— es gibt auch andere Bündnisse— zwischen
Deutschland und unserer Monarchie liegt die hohe politische
Bedeutung solcher Acte wie des Umweges über Wien, den
Prinz Heinrich auf seiner Rückreise gemacht hat.
Der politische Curs Deutschlands führt über Wien,
und keine Verlockung bei dem einen Theile: eine andere
Route zu wählen, bei dem anderen Theile: diese Route zu
sperren, wird Erfolg haben. In gleicher Weise wie die
österreichische Presse anerkannte auch die deutsche, welche
Bedeutung dem Besuche des Prinzen Heinrich in Wien
beizumeffen ist. Am wärmsten und am klarsten spricht
dies das Organ der deutschen Regierung aus; es
findet in diesem Besuche ein Zeugniß, daß die treue Freund­
schaft zwischen den beiden Herrscherhäusern in unerschütter­
licher Festigkeit fortbesteht, und eine neue Bekräftigung des
bundesfreundlichen politischen Zusammenstehens der beiden
mitteleuropäischen Kaiserreiche. Unerschütterlich und nicht etwa
blys unerschüttert. An dem Bestände des Bundes zweifelt
Niemand, aber seine Beständigkeit möchte man anzweifeln, möchte
sie erschüttern. Vergebliche Mühe! Das mögen sich auch
jene Politiker gesagt sein lassen, die den Dreibund
für ein abgespieltes Luxusclavier halten. Er war
nie ein Luxus, und ist gewiß nicht abgespielt. Er
ist immer bereit, Jenen aufzuspielen, die an ihm
zweifeln, oder um Worte zu gebrauchen, die Prinz Heinrich
vor zwei Jahren an seinen Bruder richtete: „Jedem, der es
hören will, und auch Denen, die es nicht hören wollen." Und
wenn gestern Kaiser Wilhelm seinen Bruder ebenso herzlich
als feierlich begrüßte, als jenen deutschen Prinzen, der
Deutschlands Curs zur See führte— Reichsgewalt bedeutet
Seegewalt— so konnte er nicht vergessen, daß Prinz Heinrich
rückkehrend den Curs über Wien genommen habe, daß also,
niögen des aufstrebenden Deutschlands Wege wohin immer
führen, der österreichische Curs trotzdem nie verlassen werden
wird.
Kririttrton.
Die Generalprobe.
(Nachdruck verdoteu.)
Ein Dialog nach dem Leben.
Personen: Baron Edgar v. Selben)•
Adele, seine Frau) >ung Vermahlte.
Ort: Ein Salon im Selden'schcn Hause.
Zeit: Die Gegenwart. Ein Winterabend.
Edgar (nervös auf und ab gehend): Nein, liebes Kind—
daraus wird nichts. Lehne die Rolle nur ab. Oder noch besser,
lehne Deine Mitwirkung überhaupt ab. Du eignest Dich nicht für
solche AuMhrungen.
Adele: Aber ich spiele doch nicht zum erstenmal!
Edgar: Auf der Bühne Guten Tag zu sagen oder eine
Lampe anzuzünden ist kein Kunststück. Aber die erste Lieb­
haberin zu spielen— dazu gehört mehr.
Adele: Und man sagte mir doch gerade...
Edgar: Ich weiß! Man sagte Dir angenehme Unwahrheiten.
Ich hätte es auch gethan, wenn Du die Frau eines Anderen
wärest. Aber seiner eigenen Frau ...
Adele: Sagt man lieber unangenehme Wahrheiten, natürlich.
Edgar: Liebes Kind, sei nicht verblendet. Es macht mir:
gewiß kein Vergnügen, Dir unangenehme Dinge sagen zu müssen.!
Wenn ich es thue, so geschieht es nur in Deinem Interesse!!
Adele: Nun, vielleicht bist D» so freundlich, mir endlich
zu verrathen, was Du an meinem Spiel auszusetzen hast.
Edgar: Sehr gern, wenn Du es ausdrücklich wünschest.
Du, hm, Du spielst nicht natürlich. Zu viel Pose, Mache,
Manier, Gethue, und darum keine überzeugende Wirkung. Du
schauspielerst. Die wahre Bühnenknnst fängt aber erst da an,
wo die Schauspielerei aufhört.
Adele: Aber so sieh mich doch erst einmal in einer größeren
Rolle! LieS Dir wenigstens unser Stück durch, das...
Edgar (überlegen): Branche ich nicht, liebes Kind. Ich
kenne Dich gut genug, um Dir einen Mißerfolg garantiren zu
können, und darum kurz und bündig: Aus der Sache wird nichts.
(Pause. Der Baron nimmt endlich Hut und Stock, steht
eine Weile unschlüssig und geht dann auf seine Frau zu.)
Edgar: Adieu also. Erwarte mich, wie gewöhnlich,
gegen Elf.
Adele (ohne ihm die Hand zu reichen): Wo gehst Du hin,
Edgar?
Edgar: In meinen Club.
Adele (bitter): O ja. Plan kennt diese Clubs.
Edgar (sehr betroffen): Wie? Zweifelst Du etwa,
daß ich...
• Adele (verächtlich): Nein, ich zweifle nicht mehr, ich weiß!
Geh' nur!
Edgar: Aber willst Du mir nicht erklären, was dies Alles
bedeuten soll?
Adele (zieht ein Papier aus der Tasche): Hier, dieser Brief
hat mir die Augen geöffnet! Du mußt wissen, lieber Edgar: Der
Verräther schläft nicht!
Edgar (sprachlos, starrt bald auf sie, bald auf den Bries).
Adele: O, und die Schmach, die brennende Schmach! Als
Gattin betrogen, als Braut schon hintergangen um jener...
Person willen! (Mit Schmerz und Zorn:) Und Du schämst Dich
nicht? Du leugnest nicht einmal?
Edgar (erschüttert): Wozu jetzt noch leugnen, Adele? Du
weißt ja Alles.
Adele (aus der Rolle fallend, hoch erregt): Wie? Du
hast— Du hast wirklich ein— Verhältniß... hinter meinem
Rücken?
Edgar (unsicher): Ja... ich denke, Du weißt...
Adele (außer sich): Nichts weiß ich! Aber freilich jetzt (in
Thränen ausbrechend) o ich arüre, unglückliche Frau! (Sinkt in
einen Seffel.)
8. Jahrgang.
_,„ Wien, 13. Februar.
Heute Vormittags hat das zur Berathung der Wahl-
r^e s 0 r m s u r d e n b ö h m i s ch e n Landtag eingesetzte
EUbcomlte der Verständigungsconferenz erste Sitzung ab­
gehalten. Von deutscher Seite wurden im Anschlüsse an die
in der Sitzung der böhmischen Abtheilung vom! '. Tbruar l.J.
ausgestellten sechs Erörterungspunkte fornuti ir:; int rage
gebracht, welche als Grundlage für die weitere
Debatte dienten. Ueber die zwei ersten Punkte, betreffend
d» Sicherung einer Minoritätsvertretung
im nichtndeicommissarischen Großgrundbesitze und betreffend
eine_ den dermaligen Verhältnissen entsprechende A u f-
tHeilung der Mandate in den Curien der Städte
und Landgemeinden, wurde eine principielle Eini-
gung erzielt. Auch bezüglich der anderen Punkte ergab
sich— abgesehen von den Nationalcurieu u s-d
ihrem Vetorechte— keine wesentliche
u n g s Verschiedenheit. Zugleich wurde von
deutscher Seite ein siebenter Punkt betreffend die Er­
richtungeiner Handelskammer für das ö st­
eche Böhmen bei gleichzeitiger Sicherung eraer
M 1 n 0 r l t a t e n v e r t r e t u n g für die Handelskuumern
von P r a g, P i l s e n und B u d w e i s angeregt jmb
betont, daß zwischen der Wahlreform für die Städte und
Landgemeinden und dem Curiatveto ein untrennbares
Junctim bestehe. Die nächste Sitzung des Comites findet
Donnerstag den 15. d. M. um 10 Uhr Vormittags statt.
Nachmittags versammelte sich die böhmische Abtheilung
zur Berathung der Frage der Minoritätsschule«.
Der Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter
v. Harte! beleuchtete in einem längeren Expos i die
Entwicklung und den derzeitigen Stand der Frage. Daran
knüpfte sich eine sehr ausführliche Debatte, bieder Errichturra,
Erhaltung und Beaufsichtigung der Minoritätsschuleu galt»
wobei auch eine ganze Reihe von Fragen allgemeiner Nattw
gestreiftund auf mancheHärten des bestehenden Volksschulgesetzes
hingewiesen wurde. Von beiden Seiten wurde dem Wunsche
Ausdruck gegeben, die Generaldebatte noch nicht ab­
zuschließen, um inzwischen Gelegenheit zu einer Besprechung
dieser Frage mit den Parteigenossen zu haben. Die nächste
Sitzung der böhmischen Abtheilung findet Frei­
tag den 16. d. M. um 3 Uhr Nachmittags statt. In
dieser wird eventuell auch dieSprachenfrage beiden
staatlichen Behörden in Angriff genommen
werden.
Ministerpräsident Dr. v. Ko erb er machte, wie wir
erfahren, in der böhmischen Section Andeutungen, wonach
die Regierung die Absicht hat, in der Freitagsitzung der
Section die Grundzüge des von der Regierung
ausgearbeiteten Sprachenelaborates vor­
zulegen.
Die fünfte Sitzung des Herrenhauses wurde für
Donnerstag den 22. d. M. um 4 Uhr Nachmittags mit
Edgar: Aber so sage mir doch,— der Brief dort...
Adele (matt): Ach, kein Brief, meine Rolle, meine EffersuchtS-
rolle! O ich armes, unglückliches Weib! (Fällt in Ohnmacht.)
Edgar (überfliegt das Papier, mit grimmigem Lächeln): Aber
wörtlich! (Holt endlich rcsignirt einige stärkende Essenzen und
benetzt ihr Hände und Gesicht. Sie wacht auf.)
Adele: Wo bin ich?
Edgar: Bei mir, Adele. Aber, Adele (wirft einen Blick
auf die Rolle), Du spielst doch nicht immer noch?
Adele: O, Tu bist abscheulich. (Sinkt wieder zurück.)
Eegar: Nein, Scherz bei Seite— ich muß gestehen, daß
ich mir nicht zutraue, Spiel und Wirklichkeit bei Dir zu unter­
scheiden —, so uatikrlich hast Du gespielt!
Adele (sich lebhaft aufrichtend»: Nicht wahr? ... Ach,
Edgar (sinkt wieder zurück, schluchzend'», nur zu natürlich!
Edgar (mit allen Zeichen der Theilnahme um sie bemüht):
Adele, so schuldig, wie Du denkst, bin ich nicht. Es ist aller­
dings wahr, daß ich heute nicht in den Club gehen wollte,
sondern... aber wozu lang und breit darüber reden? Höre
mir eines: Ich »vor entschlossen, einem unwürdigen Verhältniß
heute Abends ein Ende zu machen. Es wird nun schriftlich ge­
schehen, mein Wort daraus!
Adele: Ach, wenn mau Dir glauben sonnte?
Edgar: Sehe ich so aus, als ob ich eine Rolle spiele?
Adele (mit halbem Lächeln): Ach, Du!
Edgar (küßt ihre Hand): Verzeihe mir, Adele, und thue
mir nun den Gefallen, das zu thun, lvas ich Dir vorhin ver­
weigert habe: Nimm theil an Eurer sogenannten Dilettanten-Auf-
führung. Willst Du?
Adele (reicht ihm die Hand): Ich verzeihe Dir. (Sich er­
hebend, mit einem Blick auf die Uhr): Dann müßte ich eigentlich
jetzt zur Probe. Oder meinst Du. ich...
Edgar (beschämt): Ja, Adele— ich meine, Du kannst st«
Dir schenken! OttoJenson.


[ 2023-06-29 10:52:03.209 - 19000214 - Seite 2 ]
Seite 2
Mttwoch
folgender Tagesordnung anberaumt: Mittheilung deS
Einlaufes; Vorstellung des Ministeriums; Wahl ernes Ven-
ficators; Wahl von fünfzehn Mitgliedem in dre volkswrrth-
schaftliche, eines Mitgliedes in die Budget- und zweier Mit­
glieder in die Ausgleichscommiffion.
Städtische Angelegenheiten.
(Bürgermeister Dr. Lueger.) Bürgermeister Dr. Lueger
ist gestern von seinem mehrwöchentlichen Urlaub zurückgekehrt unb
hat die Leitung der Geschäfte wieder übernommen. In der
Stadtrathssitzung wurde der Bürgermeister auf das Herzlichste
begrüßt.
(A«S dem Rathhause.) Die für heute anberaumte
Sitzung des Stadtrathes wurde abgesagt. Die nächste Stadtraths­
sitzung findet am Freitag den 16. d. M. um 10 Uhr Vor­
mittags statt.
(Lehrererueunungen .) Nach einem Referate des Stadt­
rathes Tomola wurde gestern im Stadtrathe die Besetzung
von 23 Bürgerschullehrer-, 7 Bürgerschullehrerinnen-, 37 Volks-
schullehrer-, 24 Volksschullehrerinnen-, 24 definitiven Unterlehrer-
und 29 definitiven Unterlehrerinnenstellen vorgenommen.
(Die Wahlen in die Personaleinkommensteuer-Com-
miffionen.) Im Bezirk Ottakring (18. Schätzungsbezirk) wurden
4119 Stimmen abgegeben. Die Wählerzahl beträgt 8291.
Gewählt wurden dieChristlich-Socialen Josef Scharn,
Karl M a h e l und Ernst T o b u s ch e k als Mitglieder, Andreas
H o l e c z e k und Jakob W l k als Stellvertreter. Auf die Social­
demokraten entfielen 1986 bis 2012 Stimmen.
(Städtische Straßenbahnen.) Stadtrath Dr. W ä h^l e r be­
antragte gestern im Stadtrathe zur Vorberathung wegen Stellung-
. nähme zu den von der Bau- und Betriebsgesellschafi für städtische
Straßenbahnen vorgelegten Fahrplänen für die, Sommerperiode
vom I. Mai bis 1b. October und für die Winterperiode
vom 16. October 1900 bis 30. April 1901 die Einsetzung
eines sünsgliedrigen stadträthlichenComitis. Stadtrath Schreiner be­
antragt die Drucklegung der vorgelegten Fahrpläne. Beide Anträge
werden angenommen. In das Comite werden entsendet die Stadlräthe
Braun, Hraba, Schreiner, Müller und Dr. Wähner.
Tagesneuigketten.
„Der Roman der Ausgewiesenen."
Neuerliche Verhaftung der Erpresserin Rosa
Mayer.
kOrlglual-verich! bei ,Reuen Wiener Journal".)
Eine cynische Verbrecherin schlimmster Sorte ist durch ihre
von abscheulichster Romantik erfüllten, geheimen Thaten neuer­
dings in die Hände der Strafjustiz gefallen. Es ist die Betrügerin,
Kupplerin, Verleumderin und Erpresserin Rosa Mayer.
Einem schleichenden, giftigen Wurm ist sie vergleichbar,
diese entsetzliche Person, die sich in Familien einzunisten versteht,
das Vertrauen ihrer Opfer erringt, um sie zu beschwindeln, um
Seelenhandel zu treiben und die schrecklichsten Erpressungen zu
begehen.
Eine „abscheuliche Romantik", sagten wir, liegt in ihren
Verbrechen. ES ist ihr Bedürfniß, in die Intimitäten vornehmer
. Häuser einzudringen und die Erfahrungen für ihre Zwecke aus­
zubeuten. Mit gemeinen Betrügereien gibt sie sich nicht ab; sie
ist romantisch.
**
*
„Der Romav der Ausgewiesene«',
so nannten wir diesen Bericht. Es ist der Titel einer großen,
lügnerisch rührenden Erzählung, welche diese berüchtigte Verbrecherin
einmal für ein Wiener Blatt schrieb, um damit zu er­
pressen.
Sie ist romantisch. Und als man sie einmal verhaftete,
hatte sie das vollständige Manuskript eines Romanes
bei sich, in welchem sie selbst, die Arme, Unterdrückte, Verlassene,
Gekränkte, eine schöne Dulderrolle spielte, während die übrigen
lebenswahr gezeichneten und recht kenntlich gemachten Personen
— Herren und Damen der besten Gesellschaft— lauter schänd­
liche Charaktere waren.
Der Polizeirapport
meldet über ihre Verhaftung:
„Die 42jährige Private Rosa Mayer, zu Stall im
Bezirke Spital a. d. Drau geboren, wegen Betruges und Ver­
leumdung mit einem Monate und drei Jahren bereits abgestraft,
wurde gestern wegen Verbrechens der Erpressung undUeber-
tretung der Kuppelei dem Landesgerichte eingeliefert."
Ihre frühere schwere Abstrafung erhielt sie in der
Sensationsaffaire Kendler, als sie, die „treueBeratherin" des
unglücklichen Hauses, unbegründete schwere Vorwürfe gegen die
Familie erhob, und ihre jetzige Verhaftung erfolgte, weil sie
eine Braut aus vornehmem Hause verkuppeln
wollte.
Werfen wir einen Blick auf das frühere Leben dieser schönen
Sumpfpflanze.
Schön ist sie. Auch heute noch, wo sie schon über die
Vierzig gekommen und etwas minder vornehm thut, imponirt die
stattliche Blondine, der man in Miene und Haltung die ftühere
elegante Beaute anmerkt.
Ein Vorleben.
Rosa Mayer ist die Tochter eines achtbaren Arztes, der im
Ampezzothal prakticirte. Sie erhielt eine sorgfältige Erziehung,
kam in die Klosterschule der Ursulinerinnen nach Klagenfurt und
mußte, da die VermögenSverhältnisse im Elternhause nicht besonders
günstige waren, nach ihrem Austritt aus der Schule sich selbst er­
halten. Das junge Mädchen verdiente als Kindergärtnerin und
Maschinstrickerin ihr Brot, entfloh aber mit 20 Jahren aus dem
Hause des Vaters. Angeblich verschwand sie, um einer ihr
.aufgezwungenen H e ir a t zu entgehen.
Sie trieb sich in Ungarn herum und entrirte nach flüchtiger
Coupcbekanntschaft ein Verhältniß mit dem Budapester Ingenieur B.,
der, als er in Deutschland Stellung erhielt, sie und ihr Kind
unterstützte. Rosa Mayer war nicht zuftieden mit den ihr ge­
währten Mitteln, reiste nach dem Orte, wo sich der Ingenieur
aufhielt, machte ihm öffentlich einen furchtbaren, aufsehen­
erregenden Scandal und fingirte einenSelbst-
mordversuch— ein Manöver, das sie seitdem in allen
Lebenslagen sehr oft wiederholt hat. Schließlich, nach allerlei
Verleumdungen und Erpressungen der Mayer, bestimmte das Gericht
die Alimente.
Im Jahre 1885 suchte sie einen entfemten Verwandten
auf, Herrn Doctor M., einen Witwer, der mit seiner Tochter in
Watts Wt wr Soatttd
Reichenau lebte. Er hatte Mitleid mit der Armen, die ihre Ge­
schichte so rührend zu erzählen wußte, und nahm sie gastfreundlich
in sein HauS auf. Sie kam als „Jngenieursgattin B.", und
Herr Doctor M., ein Mann in den besten Jahren, war un­
bedacht genug, sich mit ihr in Intimitäten einzulassen.
Das sollte er bitter bereuen. Als sie ein Kind zur Welt
brachte, eröffnete sie ihm, daß sie ledig sei, und wollte ihn
unter schweren Drohungen zwingen, daß er seine Wirthschafterin
entlaffe und sie heirate. Ihr erprefferischeS Vorgehen
charakteristrt am besten eine Selbstmordkomödie. An einem
lauschigen Lieblingsplätzchen des Doctors.au der Waldpromenadc,
erhenkte sie sich, ihr Kind an der Brust
stillend. Davon hatte sie vorher unter genauer Angabe von
Zeit und Ort dem Bürgermeister schriftlich Mittheilung gemacht,
und die Geschichte erregte begreifliches Aufsehen.
Die erste Strafe.
Dann kam eine andere Affaire, peinlich, sehr peinlich für
da8 Opfer! Aber sie führte dazu, daß die schreckliche Person die
erste Strafe erhielt, der bald eine größere folgen sollte.
Ein Herr Baron W. in Wien hatte, obgleich Ehe­
mann, das Bedürfniß nach Verkehr mit einer „unabhän­
gigen gebildeten Dame" und gab diesem Wunsch in
der Seufzerspalte eines Kleinen Anzeigers Ausdruck. Die unab­
hängige, gebildete Dame. die sich fand, war Fräulein Mayer.
Sie simulirte sehr bald Mutterschaft und brachte durch ihreGeld-
forderuugen den armen Baron, Ehemann und Beamten zur Ver­
zweiflung.
Da ihr Galan von der Quartiergeberin der Geliebten er­
fuhr, daß sie ihren Zustand simulire und Erpressungen plane,
wollte er sich mit Anstand zurückziehen. Die findige Geliebte
unternahm dramatische Selbstmordversuche mit- Opium und
Sublimat, drohte, dem Chef des Barons und der
„armen betrogenen Gattin" Enthüllungen zu machen,
setzte der strafgcrichtlichen Untersuchung alle möglichen Hindernisse
in den Weg, wurde aber doch entlarvt und zu einem
Monat schweren Kerkers verurtheilt.
Nach der ersten Buße— viel zu gering für ihre Schänd­
lichkeiten— setzte sie ihr Abenteurerleben fort und befaßte sich
namentlich mit neuen Erpressungen gegen ihren Verwandten
Dr. M. Sie wurde aus Reichenau ausgewiesen und veröffent­
lichte damals ihren „Roman", von dem schon die Rede war.
Der Fall Kendler.
Ihre nächste Etappe war der aufsehenerregende Fall Kendler.
Es war zwei Jahre nach dem Betrugsprocesse des an­
gesehenen Bankiers und Generalconsuls v. Kendler, als Rosa
Mayer mit der Beschuldigung hervortrat, der Cridatar habe zum
Schaden der Masse mehr als eine halbe Million Gulden beseitigt
und nach England, Steiermark und Ungarn gebracht. Die angebliche
Kenntniß von dieser Malversation benützte die Erpresserin, den
Gläubigern dahin Hoffnung zu machen, daß sie gegen angemessene
Zahlung in der Lage sei, die verschleppten Gelder herbeizuschaffen.
Sie hatte sich in die Familie des Verhafteten eingeschlichen,
spielte die vertraute Freundin und Rathgeberin, nährte die völlig
utopistischen Ideen der gänzlich geschäftsunkundigen Damen des
Hauses und machte ihnen weis, daß ein Erzherzog Kendler's Gut
in Croatien zu kaufen beabsichtige.
Von der damals bedrängten Familie ließ sie sich enorme
Spesen für Reisen bezahlen, und als die bedauernswerthen Leute
die Mittel für ihre Familienfahrten nach Ungarn, Croatien,
Baiern und die Schweiz nicht mehr aufzubringen vermochten, er­
klärte die steche Gaunerin, sofortauf die Seite der
Gläubiger überzutreten. Damals erhielt sie von der
Gouvernante im Hause Kendler eine— Ohrfeige. Die Be­
schimpfung sollte nicht vergessen sein, Rosa Mayer sann
auf Rache.
Eine Zeitlang hatte sie auf dem Franzikanerplatz eine eigene
Wohnung und ergab sich dem liderlichen Lebenswandel. Später
klagte sie die Familie Kendler civilgerichtlich auf Zahlung von
zweitausend Gulden für Auslagen betreffend den Gutsverkauf,
betrieb den Schwindel mit den versteckten Depots bei den
Gläubigern weiter und rächte sich an der Gouvernante, indem sie
bei Behörden und Advocaten vorgab, einen Brief dieses Mädchens
zu besitzen, wonach die Gouvernante persönlich die Beseitigung der
Depots besorgt hätte.
Ihre furchtbaren Beschuldigungen gegen Aemter und Standes­
personen führten endlich dazu, daß die Staatsanwaltschaft ex
oflo „wegen Gefahr weiterer Ränke" und Flucht­
verdachtes ihre Verhaftung verfügte. Als man sie festnahm, hatte
sie das Romanmanuscript bei sich, von dem früher
die Rede war. Kurz vorher war' sie zu Dr. Lueger gekommen
und hatte ihm angeboten, um einen Betrag von 500 Gulden
den Nachweis zu erbringen, daß Dr. Weitlof, der damals
Vertreter eines Kendler'schen Gläubigers war,— ein Verbrecher
sei. Dr. Lueger lehnte ab.
Rosa Mayer wurde im April 1892 zu drei Jahren schweren
Kerkers verurtheilt.
Die verkaufte Braut.
Was sie die Zeit her trieb, seit sie aus N e u d o r f ent­
lassen wurde, bis zu ihrer neuerlichen Verhaftung vor zwei
Tagen, ist noch nicht ganz klar.
Jedenfalls hat sie— wie der letzte Fall beweist— Nach­
träge zu ihrem Vorleben gesammelt. Vor der Behörde gab sie
an, daß sie sich als „Vermittlerin von Darlehen
und Concessionen" erhielt.
Auf dem Wege der Darlehensvermittlung erhielt sie auch
Zutritt in ein sehr feines Wiener Haus, wo sie sich nach schlauer
Auskundschaftung der Verhältnisse damit befaßte, dieBekaniitschaft
der Tochter— einer Brant— mit einem Herrn zu vermitteln.
Die Propositionen der cynischen Verbrecherin wurden von
beiden Seiten abgelehnt, und als sie sich um den
Kuppelpelz betrogen sah, kehrte sie aus alter Liebe zur Erpressung
zurück und drohte der Braut mit Enthüllungen an den
Bräutigam.
Man wandte sich an die Polizei, welche in der gefälligen
Vermittlungsdame sofort eine gute alte Bekannte sah und sehr
kurzen Proceß mit ihr machte.
Wir können die biographische Skizze dieser unheimlichen
Verbrecherin nicht besser beschließen, als wenn wir die Worte
wiedergeben, mit welchen beim Plaidoyer im Kendler-Proceß der
Staatsanwalt, damals Substitut, jetzt Oberlandesgerichtsrath
Franz Ritter v. Cischini die Angeklagte trefflich und
prophetisch charakterisirte:
„Sie ist eine höchst gefährliche Person, die nicht nur
auf Geldgewinn ausgeht, sondern auch aus purer
Bosheit Verbrechen verübt. Sie ist bestrebt, allen möglichen
14. Februar 1900 Rr. 2266
Personen unangenehm zu werden. Sie hat die Ge­
richte geradezu herausgefordert.
Ihre Schlechtigkeit ist in beständigem
Wachsen.
Mit kleinen Dingen fing sie an, aber sie hat darin
immer größere Fortschritte gemacht, so daß sie sich
in ihren verbrecherischen Plänen endlich sogar mit politischen
Dingen befaßte."
Falsche Fünf-Gulden-Noten.
Verhaftung der muthmaßlichen Fälscher.
(Original-Bericht bei „Reuen Wiener Journal".)
In Innsbruck wurden kürzlich zwei junge Männer ver­
haftet, die dringend verdächtig erscheinen, einer Bande anzu­
gehören, die sich nicht nur mit dem Vertriebe, sondern auch mit
der Herstellung falscher Fünf-Gulden-Noten befaßte und solche in
verschiedenen Städten Oesterreichs, vornehmlich in Wien, in großer
Anzahl an Mann brachte. Die Untersuchung, welche das Landes­
gericht in Innsbruck führt, soll ergeben, inwieweit der Verdacht
gerechtfertigt erscheint: doch steht es jetzt schon außer Zweifel,
daß die Verhafteten Falsificate der erwähnten Art lange Zeit
hindurch in Verkehr setzten.
Diese beiden Männer sind Steindrucker v.on Beruf.
Einer derselben heißt Johann Druschke, ist 22 Jahre alt
und nach seinem Geburtsorte, Sternberg in Mähren, zu­
ständig; der Andere, Adalbert Malac, ist um zehn Jahre
älter, in Neustraschitz in Böhmen geboren und dorthin zu­
ständig. Die Fabrication stellen sie in Abrede, und sie sind
thatsächlich nur der Verausgabung solcher Noten überwiesen und
geständig.
Malac wird als äußerst gewandter Arbeiter unb Mann
von hoher Intelligenz geschildert. Viele Gründe sprechen dafür, daß
er die Noten selbst erzeugt hat. Er hingegen gibt über die Pro­
venienz folgende unwahrscheinliche Aufschlüsse: Im Frühling 1897,
sagte cr, sei zum ihm in die Druckerei Lampe ein ungefähr 27 Jahre
alter Mann gekommen, der sich ihm als „College" vorstellte
und angab, er komme aus der Schweiz. Malec habe dem ge-
heimnißvollen Gaste, der mit ihm dringend zusprechen hatte, eine
Zusammenkunft in einem Gasthause gewährt. Dort habe er mit
ihm die Lage des Arbeiterstandes besprochen, und im Laufe des
Gespräches habe der Mann erzählt, daß sich in Zürich eine ge­
heime Druckerei befinde, in welcher falsche Noten erzeugt werden.
Als der geheimnißvolle Unbekannte Abschied nahm, habe er dem
Malec ein Paket mit dem Bemerken gegeben, daß darin die
Mittel zur Bekämpfung der Bourgeoisie enthalten seien. Den
Namen habe der Fremde nicht genannt und Malec habe auch
keine Veranlassung gefunden, danach zu fragen, da er aus dem
Gespräche ohnedies entnommen habe, daß er es mit einem
Kollegen zu thun habe. Nur das Eine habe der Mann beiläufig
bemerkt, daß er den Johann Druschke von Zürich aus kenne.
In dem Pakete habe Malec— so erzählt er weiter—
60 Stück Staatsnoten zu 5 fl. gefunden. Erst
gegen Ende December 1898 habe er begonnen, die Falsificate
auszugeben und den Vertrieb während des Jahres 1899 fort­
gesetzt. Hiebei wurde er von dem oben erwähnten Druschke
und den beiden mit ihm verhafteten Georg M i ch a l i t sch aus
Sv.-Kriz in Croatien nnd Franz R otter aus Sternberg unter­
stützt. Thatsache ist, daß während des ganzen Jahres 1899
in Innsbruck solche falsche Fünf-Gulden-Noten beschlagnahmt
wurden.
Von den vier Verhafteten gibt nur Rotter zu, mit den
falschen Geldnoten eine „Geschäftsreise", und zwar nach Salz­
burg, unternommen zu haben. Nun sind aber die falschen Fünf-
Gulden-Noten erwiesenermaßen auch in anderen Städten Oester­
reichs, vorwiegend in Wien, verausgabt worden. Das
Reichs-Finanzministerium hat mitgetheilt, daß bis zum 13. v. M.
144 solcher Falsificate gleicher Art (12. Plattendruckialschung der
Staatsnoten zu 5 fl.) eingezogen worden seien, während doch
Malec nur 60 Stück erhalten haben will. Johann Druschke
behauptet, von Malec 10 Stück erhalten zu haben. Diese falschen
Noten sind ihm aber wieder von dem Complicen Michalitsch
entw end et worden. Als Michalitsch und Rotter diese ge­
stohlenen Falsificate verausgabten, wurden sie betreten. Malec
behauptet, cr habe dem Druschke 15 Stück Falsa gegeben.
Auf eine Angabe Druschke's stützt sich die Annahme, daß
die Banknotenfälscher einenEmissär nach Wien ent­
sandt haben.
Druschke fuhr ungefähr Mitte April v. I. nach Stern­
berg, wo die Assentirung am 21. April stattfand. Auf der
Hinreise hielt er sich zwei Tage in Wien bei seinem Oheim,
einem Friseur in Hern als, auf. Auf der Rückreise weilte er
nur einen Tag in Wien.
Es ist nun nicht unwahrscheinlich, daß Druschke, wiewohl
er behauptet, auf der Fahrt keine falschen Fünf-Gnlden-Noten
verausgabt und alle nach Innsbruck zurückgebracht zn haben, doch
hier solche Noten in Verkehr gesetzt hat.
Die Hochzeitsreise nach Hause.
Eine lustige Spukgeschichte.
Berlin, 12. Februar.
Es geht doch nichts über einen sorgsamen, zärtlichen
Schwiegervater. Ein wahres Mnsterexemplar eines solchen ist der
Bankier R., der im Potsdamer Viertel eine Prachtvilla, ein
fürstliches Vermögen, und eine bildhübsche Tochter sein Eigen
nennt, auf welche er nach dem vor einem Jahre erfolgten Tode
seiner Gattin alle Liebe und Zärtlichkeit concentrirte. Als das
junge Mädchen unter der Schaar ihrer Verehrer endlich die Wahl
traf, wurde Herr R. auch der zärtlichste Schwiegeipapa, der den
Bräutigam seiner Tochter, den Ingenieur Feodor Cl., mit
werthvollen Beweisen seiner Zuneigung überhäufte. Beim
Herannahen der Hochzeit war es eine wichtige Auf­
gabe des Herrn R., das Glück seines einzigen Kindes
in jeder Beziehung sicherzustellen. Unter Anderem entwarf der
besorgte Vater eine ganz genaue Route für die Hochzeitsreise nach
Italien. Schon Wochen vorher wurden in den Städten, in
denen das Paar Aufenthalt nehmen sollte, in den besten Hotels
die Zimmer bestellt. Am Abend des Hochzeitstages, als die
Gäste noch in den Genüssen des prachtvollen Mahles schwelgten,
stahl sich das junge Paar unbemerkt fort, um die wonnevolle
Hochzeitsreise anzutreten. Von der ersten Aufeuthaltsstation traf
auch zwei Tage später eine der mitgenommenen Ansichtspostkarten
ein. Seitdem aber war das junge Paar wie verschollen. Es
kam keine Karte, kein Telegramm und olle telegraphischen An­
fragen blieben unbeantwortet. Der zärtliche Vater und Schwieger­
vater lief in einer wahren Hamletstimmung umher, es schmeckte


[ 2023-06-29 10:52:03.209 - 19000214 - Seite 3 ]
Nr. 2266 Mittwoch
ihm nicht mehr der Frühschoppen, nicht mehr die Austern und
was sonst so zu seinen täglichen kleinen Freuden
gehörte. Endlich kam von einem telegraphisch an-
gesragten Hotelier in einem süditalienischen Städtchen
die niederschmetternde Antwort, daß das Paar gar nicht ein­
getroffen sei. Polizei. Consulate, alle Behörden wurden benach­
richtigt.— Am Samstag Morgens zu sehr früher Stunde ließ
sich der Portier des Hauses, in welchem für das junge Paar
das warme und kostbare Nestchen bereitet war, bei dem Bankier
melden und berichtete, verlegen stockend, daß es in der fest ver-
schloffenen Wohnung des jungen Paares— spuke. Die Haus­
bewohner hätten spät Abends hinter den dichtverhangenen Fenstern
Licht gesehen, man habe Schritte und leises Kichern vernommen,
und die Küchenfeen des Hauses schliche» in den Abendstunden
nur mit einem gewissen Grausen an der gespenstischen Wohnung
vorüber. Bankier R. ließ sofort einen Schlosser holen und schritt
unter dem Beistand eines Schutzmanns und des Portiers zur
Oeffnung der Wohnung. Leise, um die Spukgeister nicht zu
stören, schlich man durch den Corridor bis zum Wohnzimmer
öffnete die Thür— und fand das verschwundene Ehepaar ge­
müthlich beim Morgenkaffee. Die Beiden hatten es vorgezogen,
statt nach Italien heimlich nach der Wohnung zu ziehen und
einen Freund in dem betreffenden Orte mit der Absendung der
ersten Postkarte beauftragt. DaS Wiedersehen war ein sehr
freudige-, aber Herr R. hat sich gestern nicht am Stammtisch
sehen lassen.
(Hof« und Personalnachrichten.) Der Kaiser fuhr
gestern um ^1 Uhr Mittags beim Hotel Sacher vor und gab für
Herzog Robert von Parma seine Karte ab.— Der großbritannische
Gesandte in Belgrad W. Edward Goschen hat sich gestern von
hier nach London begeben.— Der Gerichtspräsident in Neutra
Geza v. S a n d o r traf gestern hier ein und wohnt im Hotel
König von Ungarn.— Unter zahlreicher Betheiligung fand gestern
die Beerdigung des Herrn Heinrich Skopal, Hauptcaffiers
der Actiengefellschast „Waagner", statt. Unter den Trauergästen
sah man Herrn Ritter v. Leon, die Directoren und zahlreiche
Mitglieder der Gesellschaft, welche auch Kränze auf den Sarg
deS Dahingeschiedenen niederlegten.
(Erzherzog Otto.) Erzherzog Otto ist vorgestern Abends
nach Abbazia, wo feine Söhne Karl und Maximilian weilen,
gereist und wird sich von dort nach Trieft begeben, um sich nach
Alexandrien einzuschiffen» wo der Erzherzog bis in die zweite
Märzhälste verweilen dürfte.
(Familientafel.) Bei Erzherzog Rainer und Gemahlin
Erzherzogin Marie fand gestern um 6 Uhr Abends eine
Familientafel statt, welcher der Kaiser und die in Wien weilenden
Mitglieder der kaiserlichen Familie beiwohnten.
(Kronpriuzeffin-Witwe Stefanie.) Kronprinzessin-Witwe
Erzherzogin Stefanie, die durch acht Tage an Influenza darnieder-
lag und in Behandlung des Hosrathes Freiherr» v. Wider­
hof er stand, befindet sich bereits in Reconvalescenz,
fühlt sich aber noch schwach und matt.
(JnlivS Freiherr v. Nadherny ch.) Gestern Nach­
mittags um 3 Uhr fand das Leichenbegängniß des am ll.d. M.
im 79. Lebensjahre verstorbenen Hof- und Ministerialrathes i.P.
im Ministerium des Aeußern Julius Freiherr» v. Nadherny
statt. Die Einsegmmg der Leiche erfolgte in der Schottenkirche
durch den Schottenpriester Professor Josef. Der Trauerfeier
wohnten der außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte
Minister Freiherr v. Z w i e d i n e k und Sectionschef Freiherr
v. N i e b a u e r, die Sectionschefs Jansekovitsch und Frei­
herr v. Wolfarth, Generalmajor ».Schneider, Schotten­
prälat Dr. H a u s w i r t h, die Hof- und Ministerialräthe Ritter
v. Schuttes, Edler v. Mittag und Edler v. Fuchs, die
Statthaltereiräthe Freiherr v. Marx. Tils und Freiherr von
Lattermann, Hofprediger Kickh, Abgeordneter Professor
Dr. Fournier, Polizeirath Dr. Kröpf bei. Nach der
kirchlichen Ceremonie wurde die Leiche auf den Centralfriedhof
geführt, wo sie im Familiengrabe zur Ruhe gebettet wurde.
(Das allgemeine obligate Pensionsrecht derPrivat-
beamten.) Wir erhalten von betheiligter Seite folgende Mit­
theilung: „Sonntag den ll.d.M. empfingen der Ministerpräsident
Dr. v. Koerber, der Handelsminister Freiherr v. Call und
der Ackerbauminister Freiherr v. Giovanelli-Gerstburg
eine Abordnung von Vertretern der gemeinsamen, das PensionS-
recht der Privatbeamten anstrebenden Privatbeamten-
pereine. Vertreten waren Galizien» Schlesien, Böhmen, Mähren,
Die Ielsenburg.
Roman von Annie Bock.
(ISO. Fvrtptzun,.)
Leopold, allein zurückgeblieben im Zimmer, runzelte die
Brauen, strich sich mit der Hand über die Stirne, seufzte ein
paarmal und begann dann langsam mit großen, bedächtigen
Schritten auf und ab zu gehen.
Seine Gedanken waren keine angenehmen: im Gegentheil,
sie peinigten und quälten ihn.
Was er eigentlich von Anbeginn seiner Ehe vermuthet und
befürchtet hatte— es wurde ihm immer mehr und mehr zur
Gewißheit.
Seine Frau liebte ihn nicht!
Nie hatte sie ein Wort der Liebe, der Zärtlichkeit
für ihn.
Jedem Zusammensein mit ihm ging sie so viel wie möglich
anS dem Wege; jetzt schon wieder, kaum von der Reise zurück­
gekehrt, lud sie sich das ganze Haus voll Gäste, bloß um nicht
allein zu sein mit ihm!
Wenn das nicht deutliche Zeichen von Abneigung waren,
wo gab'S denn welche?
Mit trübseliger Festigkeit mußte er sich selber zu-
sümmen:
Mazda liebte ihn nicht!
„Warum aber hatte sie ihn geheiratet?"
Das fragte er sich unablässig.
Warum? Nur um verheiratet zu sein? Lächerlich!
Ein Mädchen wie Mazda, jung, schön, kolossal reich,
liebenswürdig— sie brauchte nur zu wählen, ein Jeder fast
hätte sie genommen.
Um Rahden, ihrem früheren Verlobte», Trotz zubieten?—
Aber da hätte sie ja irgend einen Beliebigen heiraten können.
Warum gerade ihn? Ihn, den sie einmal schon abgewiesen hatte,
well sie ihn nicht liebte— warum hatte sie seinen zweiten An­
trag beinahe provocirt?
Neues MeW Journal
Salzburg, Oberösterreich, Niederösterreich, Steiermark, Kärnten
und Tirol. Der Ehrenpräsident des galizischenPrivatbeamtenvereineS,
Herrenhausmitglied Graf Andreas Potocki, begleitete die
Abordnung. Zum Sprecher dieser wurde der Obmann
der Privatbeamtengruppe Herr Ant. Blechschmidt bestimmt.
Die Minister, insbesondere der Ministerpräsident Dr. v. Koerber
und der Handelsminister Freiherr v. Call, erwiderten auf die
Ausführungen bes Sprechers in einer den Bestrebungen der
vereint vorgehenden Vereine äußer st wohlwollenden
Weise. Es unterliegt danach keinem Zweifel, daß diese An­
gelegenheit im Sinne der Wünsche der Privatbeamten geregelt
wird, sobald die politischen Wirren eine
parlamentarische Behandlung derselben ge­
statten."
(I« der Grillparzer-Gesellschaft) lesen am 20. Februar
Josef Lewinsky, am 20. März Georg Reimers und am 10. April
Baron Al'red Berger.
(Sinnsprüche.) Das „B. T." veröffentlicht die folgenden
trefflichen Epigramme:
Lote humaine.
Hat ein Unglücksfall Dein Mitleid erregt,
Dein Mitleid mit der Trauernden Sorgen,
So bist Du von Herzen tief bewegt—
Bis morgen.
DerPrüfstein.
Das ist der wahre Philanthrop,
Wie's nimmer einen besseren gibt,
Der— trotzdem er die Menschen kennt—
Sie dennoch liebt.
(Die Spielkarten werden thenrer.) Infolge Erlasses
der Finanzministeriums sind vom 1. März l. I. alle Sorten
Spielkarten, welche in der bisherigen Form und Qualität
erzeugt werden, ob lackirt oder nicht, mit der doppelten
Stempelgebühr zur Abstempelung zubringen, so zwar,
daß Karten bis 36 Blatt den Stempel von 7 Kronen 20 Heller
per Dutzend zu bezahlen haben.
(Bortrag.) Der Musikschriststeller H. I. Vincent hält
Freitag den 16- d. M. im Neubauer M usikinstitut Kaiser
einen Bortrag über „Die Theorie derZwölszahl in der Musik". Anfang
*/ s 8 Uhr. Eintritt frei.
(Das Fahre« in Raumdistanz.) Die österreichische
Eisenbahnverwaltung hat einen Triumph zu verzeichnen. Frank­
reich, das für die Einrichtungen im Eisenbahnbetriebe bisher als
Vorbild gedient, geht eben daran, das Raumdistanzfahren
einzuführen» eine Einrichtung, die bei uns schon zwei Jahre be­
steht und sich gut bewährt hat. Das Fahren in Raumdistanz
besteht darin, daß ein Zug einem anderen Zuge erst dann
folgen darf, wenn die sichere Nachricht vorliegt, daß der
vorausgegangene Zug einen bestimmten
Raumabschnitt bereits passirt hat. Es können sich
somit bei diesem Systeme zwei Züge nie gleichzeitig in einem Raum-
abschnitte befinden, und damit ist die Gefahr des Zusammen­
stoßes von Folgezügen vermieden. Die Raumabschnitte,
deren Länge sich nach der Dichte des Zugsverkehres und nach anderen
Elementen des Fahrplanes richtet, sind theils von Stationen,
theils von mit Mastfignalen und Telephonen ausgerüsteten Posten
(Zugmelde- oder Blockposten» begrenzt.
(Eine Absage ver Wiener Polen.) Die an den
Wiener Hochschulen studirenden Czechen und der Großtheil der
südslavischen akademischen Jugend haben den Beschluß gefaßt,
am 7. März zum Andenken an den südslavischen Dichter P r e-
sirna in Wien eine große Jahrhundertfeier zu veransialten, die
eine allslavische Kundgebung sein sollte. Das Protectorat dieser
Feier hatte bereits Graf Harr ach übernommen. Das- Fest­
comite übersandte an sämmtliche akademischen Vereine slavischer
Nationalität eine Einladung unter Betonung der Bedeutung dieser
Feier. Der polnische akademische Verein „Ognisko" er­
widerte die Einladung mit folgender in deutscher Svrache ver­
faßten Antwort: „Wir sind keine Slaven und ersuchen Sie,
uns in Zukunft mit solchen Sachen in Ruhe zu lassen!"
(Fest im Civil-Mädchcnpensionat.) Im Civil-Mädchen-
pensionat in der Josefstadt fand Samstag Abends ein Tanzfest
mit Aufführung eines Singspieles statt, welchem Erzherzogin
Maria Josefa beiwohnte. Die Erzherzogin erschien um
'/,8 Uhr, begleitet von der Obersthofmeisterin und dem Dienst­
kämmerer. Sie wurde von der Obervorsteherin Frau M. B a n-
kowska als neue Schutzfrau der Anstalt begrüßt, worauf ein
Singspiel „Das neue Jahrhundert", gedichtet von einem Zögling
des vierten Jahrganges, zur Aufführung kam. Kleine Feen und
Gnomen feiern in phantastischer Gebirgslandschaft mit
Damals war er so unsinnig glücklich darüber ge­
wesen— heute? Ja, er wußte wirklich nicht, woran er heute
war!—
Irrte er sich vielleicht?
Liebte sie ihn doch?
Wie um sich selber zu trösten, rief er sich nun jedes fteund-
liche Wort, das sie in den letzten Tagen zu ihm gesprochen, jeden
liebevollen Blick, den sie ihm zugeworfen, ins Gedächtniß zurück!
Er zehrte förmlich daran!—
Und von Neuem begann er zu hoffen.
Wenn er sich doch irrte! Wenn sie ihn dennoch liebte!
Er ging ins Freie hinaus: in dem prächtigen Park, in der
milden, köstlichen Herbstluft kam er auf bessere Gedanken. Er
dachte an die herrlichen vierzehn Tage, die er im Frühjahr aus
dem Haldenhof verlebt; damals als er täglich zu Magda ging
— als jedes ihrer Worte, jeder ihrer Blicke, jeder Händedruck
und jeder Gruß auf ihn gewirkt hatte wie eine Ermuthigung.
Hatte sie ihn auch damals nicht geliebt? fragte er sich.
„Doch, doch, doch!" gab sein Herz ihm zur Antwort. „Sie
liebte Dich damals— sie liebt Dich auch heute noch. Es ist
nur nicht ihre Art, ihre Liebe viel zu zeigen— zu äußern. Und
weit ruhiger, als er hinausgegangen war— fast getröstet kehrte
er heim.—
Abends saßen er und Magda zusammen auf der großen
Loggia am Balkonzimmer.
Sie sprachen von Diesem und Jenem; sie träumten auch
und schwiegen. Dann sprachen sie wieder. Sie sprachen von
dem Glanz des Mondes, der Sterne, sie kamen, wie eS im
Lauf der Unterhaltung ja öfter vorkommt, vom Poetischen aufs
Prosaische, vom Ueberirdischen auf sehr Irdisches zu sprechen—
auf Brillanten.
„Nie," sagte Magda, „kann selbst der kostbarste Brillant
diesen Glanz bekommen, den die Sterne haben."
„O— ich weiß nicht"— erwiderte Leo— „in un­
mittelbarer Nähe erscheinen Brillanten viel feuriger in dem
Strahlenglanz, den sie auswerfen. Zum Beispiel der große
Mittelstein in Deinem Halsbande —"
„Doch damit nicht zu vergleichen."
14. Februar 1900 Setter
Gesang und Tanz den Jahrhundertwechsel., Dar alte
Jahrhundert tritt leibhaftig auf und laßt, ehe er
sich zur Ruhe legt, nochmals die Haupterscheinungen' seiner
Daseins vorüberziehen, Krieg und Frieden, Kaiferthum und
Revolution. Das neue Jahrhundert, vom Frieden glückbringend
eingeführt, springt jugendlich in die Erscheinung, während dar
alte zusammensinkt. Ein Chorgesang schloß das sinnige Spiel.
Nach demselben hielt die Erzherzogin Cercle, wobei vorgestellt
wurden: Unterrichtsminister v. Hart!, Freiherr v. G autsch
mit Gemahlin und Tochter, Freiherr v. Bienerth und
Gemahlin, Gräfin Coudenhove, Comtessen Weiser--
h e i m b, Prinzessin O e t t i n g e n, Prälat M a r s ch a l l, Hof­
rath Berger, Hofrath Baron Hauenschield, Dr. Hirn,
Dr. R i e g e r mit Gemahlin, Hofrath S u k l j e, die Mitglieder
des Lehrkörpers rc. Die Erzherzogin verblieb 2'/, Stunden im
Pensionat.
„ (Photographie der kaiserlichen Familie.) Die großartigen
Fortschritte aui dem Gebiete der photoaraphischen Reproductionsteamik
haben es der Firma R. Lechner (Wilhelm Müller), k. und k. Hof-
und Universitäts-Buch Handlung in Wien, ermöglicht, den vielen schon
anläßlich des SOiährigcn Regierungsjubiläums laut geworden«
Wünschen nach einem Bilde des Kaisers im Kreise seiner Familie gerecht
zu werden und ein auf photographischem Wege vervielfältigte- Tableau
mit 30 Porträts der nächsten Angehörigen des Allerhöchsten Kaiser­
hauses herzustellen und in Handel zu bringen. Die einzelnen Porträt-
sind durchwegs letzte Ausnahmen aus den Ateliers des k- und k. Hof-
und Kammerphotographen Karl P i e tz n e r rc.— Der Kaiser hat, wie
uns die Verlagsfirma mittheilt, das erste fertiggestellte Exemplar dieses
Tableaus angenommen und sich, ebenso wie die Mitglieder des
Kaiserhauses, welchen Dedicationsezemplare überreicht wurden, über die
gelungene Zusammenstellung und mustergiltige Photographische
Reproduktion lobend ausgesprochen.
(Preiserhöhung der polizeiliche« Wohnungs­
Anfragezettel.) Wieder eine Preissteigerung! Von morgen
an wird, wie die „Correspondenz Wilhelm" meldet, auch der
Preis der im Wohnungs-Auskunftsbureau des CentralmeldungS-
amtes für Privatparteien erhältlichen Anftagezettel erhöht, und
zwar gleich um drei Kreuzer per Stück. Ein Anfrage­
zettel, der anfangs einen Kreuzer, später zwei Kreuzer kostete,
wird von nun an fünf Kreuzer, beziehungsweise zehn Heller
kosten. Die Preiserhöhung wird im Publicum nicht sympathisch
berühren und gewiß auch einen Rückschlag auf die Nachfragelust
üben. Die officiöse Correspondenz sucht die Pille zu versüßen,
indem sie der Meldung von der Preiserhöhung hinzufügt: „In
Budapest kostet ein Anfragezettel dreißig Heller, in den großen
Städten Deutschlands fünfundzwanzig Pfennig." Nun, wir werden
es voraussichtlich auch noch so weit bringen. Wir werden nicht
lange hinter Budapest und Deutschland zurückstehen.
(Spende.) Erzherzog Otto hat zur Errichtung eines Denkmal-
auf dem Gefechtsfelde von Wysoko (1866) 1000 Kronen gespendet.
(Athletik.) Der „Bund der österreichischen Amateur-Athleten-
clubs" wird in kurzer Zeit in Wirksamkeit treten. Die Satzungen des­
selben sind ausgearbeitet und bedürien nur mehr der Bewilligung der
Statthaltcrei. Es hat. bereits eine beiriediaende Anzahl von Clubs
ihren Beitritt angemeldet und werden weitere Beitrittsanmeldungen vor­
läufig vom „I. Floridsdorjer Athlctenclnb", Ueberfubrstraße 110 (Turn­
halle), entgegengenommen.
(Ein Wiener Waisenknabe am Spionskop ge­
fallen.) Aus dem Wege über Hamburg ist vorgestern durch die
Vermittlung des deutschen Consulats dem hiesigen Hutfabrikanten
Hermann L a b i n e r, Gumpendorferstraße 49, die Nachricht zu­
gegangen, daß sich unter der Vermißtenliste der am SpionSkop
gefallenen Soldaten der Name feines Verwandten, des 27jährigen
Josef Tuch mann befindet, der vor seiner Auswanderung nach
Südafrika einige Jahre lang in dem Hutgeschäfte als Verkäufer an­
gestellt war. Labiner war der einzige hicsigeVerwandteTuchmann's, da
dieser schon als Knabe, da er nochdie Schule besuchte,seinebeidenEltern
verloren hatte. Sein Vater betrieb einen Kleinhandel, ebenfalls
in der Gumpendorferstraße. Als die Eltern Tuchmann'S ge­
storben waren, kam der Knabe abwechselnd zu Verwandten in
Bühmen und zu einer hiesigen Schwester seiner Mutter, einer
Cousine seines späteren Chefs, in Pflege und mußte, da seine
Eltern kein Vermögen hatten, überall unentgeltlich verpflegt
werden. Dann kam der junge Mann nach Absolpirung der
Handelsschule in das Geschäft Labiner's, da er sich nach dem
Tode seiner Pflegemutter, die ebenfalls noch während seiner
Schulzeit gestorben war, auf den Vorschlag eines nach Süd­
afrika ausgewanderten Bruders seines Vaters, zu ihm zu
kommen, nicht einlassen wollte, trotzdem dieser ihm eine An­
stellung in seinem Wollhandel in Johannesburg versprach und ihm
sogar in Aussicht stellte, ihm das Geschäft zu übergeben. Vor
1 Va Jahren endlich hat Tuchmann, nachdem er militärfrei ge-
„O doch."
„Sie stritten scherzhaft einen Augenblick. Dann sagte er:
„Laß es doch herunterholen."
„Jawohl."
„Schon streckte Magda die Hand nach der Klingel aus.
„Ich muß aber die ganze Schatulle holen lassen."
„Ist das zu beschwerlich?"
„Nein, aber"— es war ihr plötzlich eingefallen, daß dos
Testament in der Schatulle lag. „Ach— laß es— ich schicke
nicht gern die Leute danach."
„Weiter nichts?" Schatz —" er sprang auf— „ich hole
sie Dir. Wo steht sie? Eingeschlossen?"
„Das fehlte gerade noch"— dachte Magda— „daß tr sie
holt und ich sie vor seinen Augen öffnen muß."
Sie erhob sich ein wenig ttäge.
„Ich werde selbst geben."
„Aber Magda! Du siehst mich bereit. Ich werde doch Dich
nicht hmausschicken für mich."
„Warum denn nicht? Bin ich altersschwach? Krank?"
Sie wandte sich zum Gehen. Er sprang ihr nach und
verttat ihr den Weg.
„Na, nun mack' keinen Unsinn, Kind. Komm, gib mir den
Schlüssel."
„So laß mich doch schon gehen," sagte Magda gereizt.
„Ich finde sie gerade zehnmal so schnell wie Du; und nehme
gleich das Halsband heraus."
„Gut. Ich gehe mit."
Jetzt wurde Magda noch gereizter.
„Mein Gott, so laß mich doch schon alleingehen. Du thust
ja wahrhaftig so, als könnte ich nicht mehr allein von einem Zimmer
ins andere gehen."
Er bückte sich, um ihr ins Gesicht zu sehen. Ihr Ton gefiel
ihm nicht.
. „Magda, bist Du mir böse?"
„Aber nein. Hergott, nun soll ich Dir schon wieder böse
sein! Ich mag nur nicht immerzu bevormundet und gegängelt
werden."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:03.209 - 19000214 - Seite 4 ]
Seite 4 MttwsH NmeSMmerÄparnal 14. FrLruar 1900 »r. 3366
worden war» dem wiederholten Drängen seines OheimS, der
selber einmal nach Wien gekommen war, um ihn kennen zu
lernen» nachgegeben. Herr Tuchmann wohnte bereits 12 Jahre
in Johannesburg, wo er sich bald nach der Gründung der Stadt
angesiedelt und vor einigen Jahren das Bürgerrecht der
Stadt erworben hatte. Er hat seinen Neffen bald nach dessen
Ankunft adoptftt, um ihm das Fortkommen zu erleichtern, bei
dem ihm feine ausländische Staatsbürgerschaft immerhin hinderlich
war. Bald nach dem Ausbruche des Krieges wurde_ dann der
sunge Tuchmann leicht verwundet und mußte sich in ein Feld­
hospital begeben, um dort seine Heilung abzuwarten und dann
wieder in die Linie einzurücken. Er war mit seinem ehemaligen
Chef immer in einem Briefwechsel geblieben und schrieb auch
während des KriegeS oft. Sein letzter Brief am Labiner ist aus
dem Spital datirr, wo Tuchmann zur Heilung seiner Schuß­
wunde weilte..
(Danzer's Orpheum.) Semona» die Feuerkünsilerm, wird
über Anregung des wissenschaftlichen Vereines für Occultismus heute
Nachmittags um 4 Uhr vor einem geladenen Auditorium ärztlicher
Autoritäten, wissenschaftlicher Vereine und der gesammten Wiener Preise
ihre Unverletzbarkeit durch Glühhitze im Orpheumsaale demonstriren.
Diejenigen, die sich dafür interessiren und etwa aus Versehen keme
Einladung erhalten haben, werden ersucht, sich bis 3 Uhr telephonisch
im Orpheum (Telephonnummer 14.166) anzumelden. Abends wird
dieselbe in der um 8 Uhr beginnenden Vorstellung mit ihren Feuer-
und Schlangenproductionen im sensationellen neuen Programm
erscheinen, welch Letzteres nebst den großartigen französischen Sttaßen-
sängern Les Decarusos, den phänomenalen Radsahrakrobaten Starley
Brothers, der excellenten deutschen Soubrette, Lina Goltz, dem hübschen
Damenquartctt „The vier Hatcaps", den drei Schwestern Ernesto „Die
Wunder am Drahtseil", Riccardo und Benedetto und Rigoli-Trio noch
viele glänzende Attractionsnummern enthält.
(Eine Männer-Schönheitsconcnrrenz.) Aus Mainz
vom 11. M. wird der „Franks. Ztg." berichtet: Zu der „inter-
, nationalen Schönheitsconcurrenz" für— Männer, die mit dem
Maskenball, den der Mainzer Carnevalverein gestern in der
Stadthalle abgehalten hat, verknüpft war, hatte man den Damen
das Schiedsrichteramt übertragen. Den Bewerbern und den
Figaros, die zu dem Siege mit Brenneisen und Bartbinden ver­
helfen sollten, verursachte diese Concurrenz manch schlaflose Nacht.
So gewissenhaft auch alle Punkte von den Concurrirenden er­
wogen worden waren, das Resultat war niederschmetternd! Ein
Mann, der seinen struppigen Vollbart nie in das Joch einer
Bartbinde gezwängt— und eine Dame vom Ballet, die als
männliches „Gigerl" erschienen war, sie wurden von den Damen
zu Siegern des internationalen Wettbewerbs erklärt.
(Die Ziehung der Weißen Redvnlelotterie.) Die Ziehung
der Lose der Weißen Redoutelotterie erfolgte um ®/«l Uhr Nachts rn
einem Nebensache des Sofiensaales. Die Haupttreffer, entfielen am
folgende Nummern: 3732 eine Diamantbroche, 9808 Silbercafiette für
sechs Personen, 4153 Tisch mit Liqueurscrvice, 11771 Uhr mit zwei
Vasen (Majolika), 5309 Buch Medici, 10745 Buch Firenze, 3284 Alt-
Wiener Porzellan, 6963 Silberpokal, 5167 Tafelaufsatz (Bronze), 1486
. Kaffeeservice für sechs Personen, 10535 Kupfervase mit weißen Blumen,
4750 Bild von Karolus Duran, 3347 Bild von Hebert, 10955 Bild
von Charlemont, 10205 Bild von Mad. Lemaire, 7096 Bild von
Gaffer-Heger, 9902 Dolch von Slatin Pascha, 3846 Buch Kaiser Franz
Josef und seine Zeit, 9959 Lampe, 6818 Glasvase (durchsichtig), 9217
Glasvase (grün), 7561 Silberfchale, 16 Jardiniäre, 8517 Tintenfaß,
2338 zwei silberne Leuchter. 10268 sieben Stück Kupferstiche, 7792
sieben Stück Kupferstiche, 11754 sieben Stück Kupferstiche, 4698. sechs
, Flaschen Cognac. 3282 Emailbonbonni)re, 7068 Caffette mit unter­
schriebenen Künstlerphotoaraphien. Die Treffer können im Comitklocale,
Dorotheergasse 9, abgeholt werden.
(Eine Vergnügungsreise ins Land des Mahdi.)
Der begehrenswertheste Ausstugsort für die zahllosen Reisenden
in Egyvten scheint seit Beendigung des Bahnbaues in diesem
Jahre Chartum zu sein. Der englische Abgeordnete WalterHazell
hat Ende vorigen Jahres in einem Salonwagen die Fahrt dort­
hin gemacht und bemerkt, daß am Ende der zweitägigen Reise
. (von Kairo aus per Bahn) die Passagiere und ihre Speisen
dicht mit Sand bedeckt waren. Damals reichte die Bahnlinie
noch nicht ganz bis Chartum, denn von der Endstation
brauchte der Postdampfer mit den europäischen Reisenden drei
Stunden bis nach Omdurman. Wie viele von den zahllosen
Hütten bewohnt, wie viele leer sind, weiß Niemand zu
sagen; doch zerfallen die unbewohnten Hütten rasch; die Ein­
wohnerzahl wird auf 20.000 geschätzt. Eine einstündige Fahrt
auf dem Dampfer brachte den Reisenden nach Chartum, wo
1500 eingeborene Arbeiter am Bau des Palastes des Sirdars,
des Gordon College und der Regierungsgebäude beschäftigt
waren. Auch wurde eine mit Bäumen bepflanzte breite Allee
zwischen dem weißen und blauen Nil angelegt. Der Palast des
Sirdars ist dasselbe Gebäude, in welchem Gordon lebte und
den Tod fand; ober es wird bedeutend erweitert. Auch am Gordon
College wird eifrig gebaut; doch kann Hazell nicht begreifen,
warum die zahlreichen Söhne der Häuptlinge auf die Vollendung
des Gebäudes warten muffen, bis sie in die Schule gehen
können: denn es handelt sich vorerst nur um Primärunterricht,
und dcr kann in einem Klima wie dem dortigen auch unter
freiem Himmel gegeben werden. Auch an einem Gasthof
mit sebzig Zimmern wird gebaut. Bis der fertig ist, muß der
Reisende seine Kost auf dem Dampfer nehmen. Englische Officiere
bewohnen die Häuser des Khalifa, und das Wohnhaus des
Mahdi ist in einen Officiersclub umgewandelt, mit unverkennbaren
Zeichen abendländischer Cultur. Leben, Eigenthum und Freiheit
sollen jetzt so sicher sein wie in London, so daß man zu jeder
Tages- und Nachtzeit unbewaffnet und unbelästigt die Straßen
von Omdurman begehen kann.
(Uederficdlung eines Telegraphenamtes.) Das Telegraphen­
amt 48 Wien H1/2 übersiedelt in der Nacht vom 14. auf den 15. Fe­
bruar l. I. vom Hause Gärtucrgasse 17 in das Haus Wien III2
Gärtnergasse 9.
ihn Herr K., her zufällig zuhause war, ermähnte, sich doch an­
ständiger zu benehmen und nicht auf den Tisch zu schlagen, über­
schüttete Schaff er den Mann mit den gröbsten Schimpfworten.
Hierauf stürzte sich der Mann, der in Begleitung des Schaffet
sich befand, auf K. und hielt ihn fest, während Schaffn den­
selben würgte und dabei schrie: „Die Waare her,
oder Du bist eine Leich'!" Auf den Lärm eilten Nachbarn
herbei, denen es gelang, Schaffer und seinen Begleiter hinaus­
zudrängen. Durch die erlittenen Stöße gegen die Brust liegt K.
krank darnieder. Ebenso ist auch seine Gattin, die in gesegneten
Umständen sich befindet, vor Schrecken bedenklich erkrankt. Gegen
den Ratenhändler wurde die Anzeige erstattet.
(Vom Wetter.) Die im Nordwesten gelegene Depression breitet
sich in nordöstlicher Richtung aus und ist dcr Luftdruck mit Ausnahme
von Südtirol und Jstrien durchwegs gefallen. Das Mariinum be­
findet sich noch immer über Rußland. Das Wetter ist meist trüb und
mit Niederschlügen verbunden; sehr ergiebige Niederschlage sielen in
Jstrien und Dalmatien. Die Temperatur ist gestiegen. Morgens
meldeten: Uleaborg —20'7, Petersburg —92, Warschau —4 5,
Kiew 0'7, Smolensk —5'3, Sumburg 1*7, Scilly 6'7, Keitum—2 3,
Hamburg —3*6, Berlin —1*4, Jsle d'Aix 11*0, Paris —1*9,
Zürich 10*0, München 8*1, Brcgenz 7*2, Salzburg 5'0, Wien 2*1,
Prag —3 0, Lemberg 3 0, Budapest 5°0, Hermannstadt 3 2, Sera-
jewo 6'3, Trieft 8'9, Florenz 11*4, Rom 14*0, Neapel 13 3, Nizza
12'8, Malta 17'2 Grad Celsius. Die Prognose betagt: Zunächst noch
unbeständig, dann vorübergehende Ausheiterung,
mild.
(Eine Ausweisung.) Abgeordneter Dr. P a c a k erhielt
von einem ausgewiesenen Bergarbeiter Namens Dolak ein
Schreiben, worin ihm dieser mittheilt, am 29. v. M. sei in
seine Wohnung in H e r m a in Westphalen ein Polizeiagent er­
schienen, mit einer Vorladung, am nächsten Tage aufs Polizei-
commissariät zu komme». Daselbst wurde ihm erklärt, er sei ver­
haftet. Sein Weib werde man abholen und Beide werden so
lange in Haft bleiben, bis sie aus Deutschland abgeschoben werden.
Am nächsten Tage wurden Frau und Kinder ins Schubhaus
gebracht. Die Möbel wurden ver anst. Der Werh derselben betrug
150 Mark, den Erlös von 50 Mark nahm der Polizeiwacht­
meister zu sich. Im Bergwerk hatte Dolak 151 Mark zu
bekommen, welche ihm nicht ausbezahlt wurden; desgleichen die
Einzahlung von 420 Mark in die Bruderlade. Am 2. Februar
wurden sie in Begleitung eines Polizeimannes nach Eger gebracht,
hierauf per Schub nach Pilsen und tagSdarauf in die Heimats­
gemeinde Kornatic. Unterwegs litten alle Hunger. Nach Kor-
natic kam Dolak mit 5 Pfennigen in der Tasche an. Ab­
geordneter Dr. Pacak sandte dieses Schreiben an den Minister
des Auswärttgen Grafen Goluchowski, von welchem er
gestern nachstehende Antwort erhielt: „Sehr geehrter Herr! In
Beantwortung Ihres soeben erhaltenen Briefes theile ich Ihnen
mit. daß ich nicht ermangeln werde, mich in Angelegenheit
Ihres aus Westfalen ausgewiesenen Landsmannes näher zu in­
formiern und so weit dies möglich sein wird, zu seinen Gunsten
zu interveniren. Gez.: Goluchowski."
(Durch Ileberfahre« getödtct.) In der Gumpendorserstraße
vor dem Hause Nr. 101 ereignete sich gestern Nachmittags um V-’l Uhr
ein schwerer Unfall. Eine circa 40 jährige Frauensperson, die ärmlich
gekleidet war, wurde von einem Stellwagen niedergestoßen und über­
fahren. Die Räder des Wagens gingen über die Brust der Unglücklichen
und bis Passanten sie hervorzogen, war sie bereits todt. Die rcquirirte
Rettungsgesellschaft konnte nur mehr den Tod constatiren. Die
Identität der Verunglückten ist bisher nicht festgestellt; angeblich soll
sie in der Webgasse 22 wohnen.
(In der Dona« ertrnnkxn.) Vorgestern Nachmittags
fuhr der auf dem Baggerschiff „Vulcan" im Winterhafen in der
Freudenau beschäftigte 26jährige Schloffergehilfe Karl Knödl
mit vier Kameraden auf einer Zille dem Lande zu gegen den
Praterspitz. Baggernleister Leopold H e s o f s k y steuerte die
Zille. Bis auf Knödl hatten sich alle Insassen im Fahrzeuge
niedergesetzt. Knödl allein blieb stehen. Als sich die Zille in
Bewegung setzte, schwankte dos Boot und das bestimmte Knödl,
sich endlich doch zu setzen. Dabei glitt er auf dem Rippenholze
aus und stürzte kopfüber ins Wasser. Ehe Versuche zu seiner
Rettung unternommen werden konnten, war er in den Wellen
verschwunden. Die Leiche wurde einige Stunden danach von
den im Winterhafen beschäftigten Arbeitern geborgen.
(Aus Furcht vor Wahnsinn.) Gestern Mittags erschien die
Kammerjungfer Wilhelmine G., in Meidling bedieustct, auf dem
Polizcicommiffariate Meidling und machte die, Anzeige, daß ihr
Bräutigam, der 34jährige Corrector in dcr Hof- und Staatsdrnckerei
Wilhelm H., Hetzendorftrstraße wohnhaft, sie gefährlich bedroht habe.
Während der diensthabende Commissär das Protokoll aufnahm, lief
beim Polizeicommissariate die telegraphische Mittheilung der Wachstube
Hetzendorf ein, daß sich H. im Hosranme seines Wohnhauses mit einem
Rasirmcsser den Hals durchschnitten habe. Eine
Commission mit dem Polizeibezirksarztc begab sich sofort in das be­
zeichnete Haus, fand den blutenden Körper auf, doch ließ sich nur der
eingetretene Tod constatiren. Furcht vor Wahnsinn
hat den jungen Mann in den Tod getrieben.
Fasching 1900.
Ball zu Gunsten des Schulvereines für Beamten­
töchter.
Im Musikvereinssaal fand gestern der Ball des Schul-
vereines für Beamtentöchter statt.
In dem glänzend ausgestatteten Patronessenzimmer ver­
sammelten sich die Ladies-Patronessen. Um 9 Uhr erfolgte der
Einzug der Patronessen, an der Spitze Frau Anastasta Gräfin
K i e l m a n s e g g, geführt vom Eiienbahnminister Dr. Ritter
v. Witlek.
In der Mitte des Saales bildeten die Mitglieder des
Damencomi es Spalier. Sodann wurde der Ball eröffnet. Als
(Ein empfehlenswerther Ratenhändler) Am6.d.M.
kam zu der Gattin des Kaufmannes Wilhelm K. in der Bäuerle-
gasse ein Agent des RatenhändlerS LoniS Schaffer, zweiten
Bezirk, Mathildenplatz, und bot ihr Leinwand zum Kaufe gegen
Ratenzahlungen an. Die Frau wünschte Bedenkzeit und beschied
ihn für den nächsten Tag. Der Agent fand sich auch am nächsten
Tage ein und übergab der Fra» Waaren im Betrage von 10 fl.,
die diese mit 1 fl. 50 kr. beangabte. Samstag den 10. d. M.»
Vormittags e> schien jedoch ein Mann bei Frau K., der angab,
. Controlor dcr Firma S ch a f f c r zu sein und die Herausgabe
der Waare forderte, was Frau K. nur dann zu thun sich bereit
erkläre. wenn ihr die Angabe, die sie geleistet hatte, zurückerstattet
. würde. Mittags kam jedoch wieder ein angeblicher An­
gestellter der genannten Firma, der unter Drohungen
die Herausgabe dcr Waare verlangte. Als auch diesem
dasselbe crividert wurde, entfernte er sich mit dem Bemerken, daß
der Chef selbst noch heute kommen werde. Thatsächlich erschien
gegen 6 Uhr Abends Louiö Schaffer selbst in Begleitung
eines herkulisch gebauten Mannes in der Wohnung des Herrn K.
In schreiendem Tone forderte er die Herausgabe der Waare, da
er angeblich über K. eine schlechte Auskunft. erhalten habe. Als
erstes Paar tanzten Fräulein Irma v. Wittek und Dr. Rifter
v. Kamler, als zweites Paar Baronin Ada v. Zwiedenek-
Südenhorst und Dr. Fritz Haoie inek, als drittes Paar Fräulein
Anna v. Schrott und Dr. Klaudy, als viertes Paar Fräulein
Emma v. Bernd) und Dr. Niitcr v. Hauffe.
Die Damenspcnde fiel durch eine ganz besondere künstlerische
Ausführung auf. Man ist mit Recht von dem bisher üblichen
„Galanteriebüchel" abgegangen und hat ein achtblätteriges Album
mit Zeichnungen den Damen gewidmet.
Als Patronessen fuugirten: Baronin Therese Bourgoing-
Kinskn, Adolfine v. Biedermann-Turony, Mathilde v. Czjzek-
Smidaich, Baronin Gabriele Dlauhowesky, Willy Epstein-Lang,
Baronin Ale andrine Erb, Rosa Friedmann-Rosthorn, Margarethe
Gollner, Gräfin Anna GoluchowskaMurat, Karoline v. Gomperz-
Bettelheim, Baronin Johanna Gorup, Baronin Hedwig Haas-
Teichen, Marie Habrda, Vilma v. Kallay-Bethlen. Gräfin
Anastasia Kielmansegg-Lebedeff, Gräfin Olga Marenzi-Albcrti,
Baronin Anna Odelga-Auspitz, Hermine Schindler-Esettner,
Gräfin Mathilde Stnbenberg-Tinti, Olga v. Türk-Rohn, Baronin
Gabriele Winterstein-Joelson und Baronin Helene Zimial-
kowska-Dilcwska.
Anwesend waren Ministerpräsident Dr. v. Koerber, sowie
die Minister v. Wittek, Giovanelli, v. Harte!, Rezek, Freiherr
v. Call und Pientak. Man sah Baronin Kallay, Sectionschcf
Freiherr v. Jorkasch-Koch, Hostath Baron Kutscher«, Baron
Buschnam, Landesgerichtsrath Dr. Klingspor, Generalmajor
Dlauhowesky, HerrenhauSmitglied Gomperz, Graf Beust, Doctor
v. Fuchs, Generalmajor Baron Verspach, Polizeipräsident
Habrda, Prinz Eroy, CanonicuS de Negri, Hostath Doctor
Frieders.
Die Saaldecoration war einfach, aber sehr elegant, man
hatte durchwegs Pflanzen verwendet, besonders elegant sah der
Aufgang zur Patronessen-Estrade aus. Die Tanzmusik besorgte
die Capelle des Infanterie-Regiments Nr. 76, das Tanz-
arrangement hatte Rabensteiner in Händen.
Die Patroncssen-Ouadrille wurde dadurch interessant, daß
fast alle Minister sich am Tanz betheiligten.
Die Beamtenschaft hatte sich fast vollzählig eingefunden,
und Graf und Gräfin Kielmansegg machten im Kreise der Ihren
mit viel Liebenswürdigkeit die Honneurs.
Mariahilfer Bürgerkränzchen.
Die Säle des Hotels Wimberger erwiesen sich gestern als
viel zu klein, um die Fülle der Besucher zu fassen, die gekommen
waren, was die Aelteren betrifft, um ihren Obolus auf den
Altar der Wohlthätigkeit niederzulegen, was die Jüngeren betrifft,
wohl auch in der Hoffnung und Erwartung, ein flottes Tänzchen
zu machen. Beinahe wäre diese Hoffnung unerfüllt geblieben; e8
bedurfte der ganzen Kunst des Arrangeurs Herrn Kubitschek,
einige Ordnung in das Gewogt zu bringen; und wenn die Klänge
der von ihrem Capellmeister S i t t a dirigirten Vierundsechziger
nicht gar so prickelnd in die Beine gegangen wären, wer weiß, ob
sich nicht die große Mehrheit ins Gemüthliche zurückgezogen hätte,
wo das Terzett Petsch und Oesterrcicher dafür sorgte, daß der
Raum seinem Namen Ehre machte.
Den Tanz eröffn te das Jungen Herren-Comitö, und zwar:
Obmannstellvertreter Herr Gustav Legerer mit Fräulein Amalia Kohl,
Herr Hans Barton mit Fräulein Hermine Ott» Herr Franz Bruckner
mit Fräulein Amalie Gratzl, Herr Ferdinand Frydrych mit Fräulein
Katharina Seidl, Herr Karl Glößl mit Fräulein Mimi Pomaßl, Herr
Karl Gödel mit Fräulein Hermine Polzhofer, Herr Hans Gratzl mit
Fräulein Emlie Gödel, Herr Friedrich Gries mit Fräulein Stefi
Balaban, Herr Karl Haubner mik Fräulein Grethe Gruber, Herr
Friedrich Katlein mit Fräulein Mizzi Krschek, Herr Theodor Kleiner
mit Fräulein Hansi Schiebt, Herr Josef Kraft mit Fräulein Laura
Gratzl, Herr Anton Krones mit Fräulein Mizzi Bruckner, Herr Franz
Mayer mit Fräulein Betti Schwalm, Herr Friedrich Metz mit Fräulein
HcrminePekarek, HerrVictor Nauthe mitFräuleinEmmaGödel, HerrFranz
Pallmger mit Frl. Barbara Zcchmeister, Herr Franz Paltram mit Fräulein
Karoline Katlein, Herr Rudolf Schutzmann mit Frl. Mizzi Urban, Herr
Hugo Stangl mit Fräulein Camilla Wondre, Herr Karl Tomaschck
mit Fräulein Paula Brunner,Herr Wolfgang Waldmann mit Fräulein
Louise Endres, Herr Ludwig Weber mit Fräulein Lina Bieger, Herr
Josef Zohles mit Fräulein Helene Dulka, Herr Anton Eber mit Fräu­
lein Emma Zechmeister, Herr Franz Legerer mit Fräulein Ämelie
Ruffany, Herr Haus Weiß mit Frculein Leopoldine Hassuka.
Der Obmann des Jungen Herren-Comite, Herr Maus-
berger, war durch die Bürde seiner Würde derartig in Anspruch
genommen, daß er dem Vergnügen des Tanzes fast gänzlich ent­
sagen mußte. Durch das ihm für seine Mühewaltung reichlich
gespendete Lob konnte er sich aber vollkommen entschädigt fühlen.
Dem Comite der alten Herren gehörten an:
Bezirksvorsteher S ch a d e k, Stellvertreter E n d r e 8, die
Bezirksvertreter Bach mann, Dirnbacher, Halm,
Urban, die Armenräthe Engelmann, Fink, Katlein,
Mausberger, Radichovich, Schihl, Tomaschek,
Wiel er, Ko ch ta, M orent und Z elenka, die größten-
theils mit Familie erschienen waren.
Von Ehrengästen seien genannt: die Reichsrathsabgeordneten
Dr. Pattai und Polzhofer, Vicebürgermeister S t r o b a ch,
die Stadträthe Deutschmann und W e s s e l y, und Doctor
Emanuel v. Berg er. Außerdem sah man die Elite der Bürger-
schaft, eine endlose Zahl fescher Frauen und eine ebensolche Fülle
reizender junger Damen im Saale. Der Reinertrag wird den des
vorigen Jahres bedeutend übertreffen.
**
*
Donau-Dampfschifffahrts-Ball.
Ein seltsames Bild bot in der verflossenen Nacht der Sofien-
Saal, in welchem sich eine bunte Menge— junge, liebreizende
Frauengestalten in prachtvollen Toiletten und Herren in Fracks
oder den ihrem Stande entsprechenden Uniformen— lustig im
Neigen drehten. Es war der Ball der Beamten und
Schiffsofficiere der Donau-Dampfschissfahrts-Gesellschaft,
der in dieser Nacht dort abgehalten wurde und wie jedes Jahr
einen glänzenden Verlauf nahm. Er zählt ja auch stets zu den
hervorragendsten und prächtigsten Faschingsveranstaltungen Wiens
und ist Heuer in der Reihe derselben sogar noch um ein be­
deutendes Stück vorgerückt, was gewiß viel heißen will.
Das Protectorat dieses schönen, überaus gelungenen Ball­
festes hatte Heuer der Handelsmimster Guido Freiherr C a l l-
Rosenburg von und zu Culmbach übernommen, der
es auch am Ballabend persönlich und in liebenswürdigster Weise
ausübte. An der Spitze des Ballcomitcs stand als Ehrenpräses
Geheimer Rath Dr. Anton Freiherr v. Ban Hans, als Ball­
präses Herr Eapitän Theodor Kuh, als dessen Stellvertreter
Herr Earl V. Suppan, als zweiter Vicepräses Herr Robert
Weinbauer, als Schriftführer Herr Karl R. Will und als
Cchsier Herr Josef Scheiblauer zurr.
Das übrige Ballcomite, das sich ganz stattlich präscnrirte und
aus welchem sich die besten Tänzer des Abends recrutirten, bestand aus
folgenden Herren: Adoli Arier, Wilhelm Bauer, Emil Bcnel de Zalathna,
Hugo Bobasch, C. Wilhelm Böhin, Arpad Brinzey, Ludwig Brubns,
Vco Buchbcrgcr, Arthur Ritter v. Dobietzky, Karl Domian. Elias
Estenas», Ludwig Fänner, Josef Frieden, Birgil Gianone, Karl Glaser.
St. v. Glosz, Dr. Felir Gotdschcider, C. Gottwald, E. Haccht, Leo­
pold Harum, £>. v. Hirst, Franz Hölzer, Gustav Höselmaycr, Emil
Hnppenberger, A. Joubert, Walthcr Klnnzingcr, Gcza König. Johann
KoSztcla, LadislauS Kratochvil, L. Kurz, Ferdinand Mankoc, G. Mayr,
Egon Rcichskrciherr v.Merode Marquis deTrelon, Eduard Nculniger,
Hugo Oppozler, Josek Petlik, Wilhelm Plechner, 8i. Prochaska, Otto
Prokesch, Oslär v. Saroary, Johann Scheiblauer, E. Scheuböck,
F. Schmidl, Giacomo Schiavon, August Ritter Senantka v. Scewart,
A. Sitzler, Karl Stöhr, Hermann Suppan, Dr. Aurcl Szalagyi,
Richard Szcndcy, B. v. Szendi, Ferdinand Topolansty, Dr. Eugen
ÜÜmann Ritter v. Ercnyi, Anton Freiherr v. Veltheim, Emil Wawra
Ritter v. Hohenstraß, Ludwig Wcrtheimer, I. v. Wildeisen, A. Zcincr,
Heinrich Zeininger.
Dieses rührige Comite hatte sich in aufopferungsvollster
Weise in den Dienst der Humanität gesetzt; denn das Rein-
erträgiiijz des Balles, das auch heuer ein ziemlich beträchliches
sein dürfte, fließt dem Untcrstntznnrsfonds für Witwen und
Waisen solcher Angestellter der Gesellschaft zu, welche keinen
Anspruch an das Pensionsinstitut der Gesellschaft haben.


[ 2023-06-29 10:52:03.209 - 19000214 - Seite 5 ]
MStwoch
14.-FLrvar 1900^
Stöt5|
Der Ball war von. zahkreichen Notabilrtäten besucht. Die
schmucke Galauniform der Schiffscapitäne der Gesellschaft war
natürlich vorherrschend vertreten. Daneben sah man auch viele Staats­
beamte in Paradeuniform und Osficiere. Unter den Festgästen be­
merkte man: die Directoren v. T a u s s i g und I. Herz, Hofrath
Äamml e r,.Oberpostverwalter Graf, GrasB ub n a- L i t t i tz
Oberst Kotrtsch, die Verwaltungsräthe der Gesellschaft: Vice-
präfident Hofrath Bener, Frankl, Reichsrathsabgcordneter
v. Kink, Oberbergrath Rück er, Feldmann, Sectionschef
R. v. Oben traut: ferner den Director der Gesellschaft, Hof­
rath v. Ullmaun, Regiernngsrath Müller, Verkehrsdirector
Ministerialrath v. Thaly aus Budapest, Ministerial-Vicesecretär
Dr. Kaiser. Außer Director Thaly aus Budapest waren von
dort erschienen die C-apitäne: Kemenyfi, Stöttbacher,
Schuhfried, Piperkovic und Baron M e r o d o. Selbst
aus Costarica war ein Vertreter erschienen, und zwar Consul
Oskar S i tz l e r. In Vertretung der englischen Gesandtschaft war
Capitän Litton gekommen.
Es herrschte ein überaus lebhaftes Treiben auf dem Parket
; des Saales bis lange nach Mitternacht.- Mehrere hundert Paare
huldigten Terpsychoren.
Die Tanzmusik besorgte die Jnfanterie-Capelle Nr. 25,
das Tanzarrangemcnt Meister Rabensteiner. Die Polka
fran«;atfe „Flaggengruß", eine Widmung des Capellmeisters
Domansky, fand rauschenden Beifall.
Die Decoration— ein landschaftlicher Prospect, der eine
der schönsten Partien des Donauthales, und zwar die pittoreske
Donauenge zwischen dem Greiner Schwall und Hirschau-Frepen-
stein, darstellte— fand vielen Beifall. Das reizende Bild, nach
einer Farbenskizze von G. I. Schulz von der Firma Bruder
Kautsky und Rottonara ausgeführt, fand allgemeinen Beifall. Auch
die Saaldecoration, die mit Emblemen der Schifffahrt, der Eisenbahn
und desBergbaues von derAusdehnung derBctriebedesUnternehmens
erzählte, war geschmackvoll und reich und ein hübscher Gedanke
war es, die Verbindimg des Hauptsaales mit dem Speisesaale
durch einen Bergwerksstollen herMstellen, bei dem vier Berg­
knappen Wache hielten. Prächtig war auch die Damenspende,
ein niedliches Propeller-Motorboot. Um die schöne Decorirnng
und das Gelingen des Festes haben sich besonders verdient ge­
macht: Der Präses des Ballcomites und langjährige Obmann
des Unterstützungsfonds Herr Capitän Kuh, die beiden Vice-
vräsidenten Herr Oberinspector C. B. S u p p a n und Herr Jn-
spector W e i n b r e n n e r, ferner die Herren I. S ch ei b-
lauer, Wvnarsk p und Hölzer,Obermaschinist B rn h n s
und Schriftführer C. Wäll.\
*' «j.
*
(Ball der Stadt Wien.) Mit Rücksicht darauf, daß der
Kaiser heute schon um V„9 Uhr Abends am Ball der Stadt
Wien erscheint, wird der Saal um 7 Uhr Abends bereits ge­
öffnet. Die p.r. Ballgäste werden deshalb gebeten, bis längstens
8 Uhr im Saale zu sein. Die Nachfrage nach Karten hat in den
letzten Tagen einen derartigen Umfang angenommen, daß die
.Zahl der mit dem Kartenverkäufe betrauten Beamten vermehrt
werden mußte. v
(Opernrcdoute.) Für die Samstag den 34. Februar d. I.
von den Mitgliedern des Hosoperntheaters veranstaltete Redonte werd«»'
große Vorbereitungen getroffen. ES sind hieiür sämmtlich« Räume des
Mufikvereinsgebäudes gemiethet, deren Decorirnng vorn Hof- und
Kammerlietcranten Sandor Jaray besorgt wird, lvclcher auch
eigens für diese Rcdoute reich decorirte geschlossene 'Loge»
herstellt. Die glanzvolle Effectbekeuchtung der Säle und
des Bestibules wird von der Internationalen Elektricitätsgejellschaft nen
installirt. Die Balluiusik wird im großen Saale^ von 'der Capelle
(5. M. Zichrer und jener des Jmanterie-Regiments Hoch >md Deutsch­
meister Nr. 4, im kleinen Saale von der Eonrertcapelle Rudolf
Swoboda besorgt. Der Verkauf der Saalkarten beginnt, Freitag- den
16. Februar bei der Hostheatercasia.
Hausball beim „Goldenen Luchsen") Der beliebte Re­
staurateur des Elablillements „Zum goldenen Luchsen" in der Reu
lerchenselderstraßc veranstaltet heute für seine zahlreichen Stammgäste
einen gemüthlichen Hausball. Jenen, welche nicht tmyen, wird im
„Gemüthlichen" reichlich Gelegenheit geboten sein, eine vergnügte Nacht
zu verbringen.^^
Ballkalender.^
Mittwoch den 14.: Ball der StadLWicn (Ratyhausi,
RettungSgescllschait (Sosicu-Säle), Theaterabend (Kansmännilcher
/Saal), Sport und Geselligkcitsbund (Goldenes Kreuzt, Ball der
Deutschnationaleu des 18. Bezirtcs (Wilder Man»), Verein der Eisen-
bahnbcdicnstcten (Hotel Savov), Genossenschaft der Pavierhändler
F.Drei Engel" Snleft Ball der Gemilchtwaarenverschlecher (Dreher-
Park), Pnriniball (Rvsen-Sälc, Ball der Fleischselchergebilfen -Wim
bcrger), Balk des. Vereines „Die Hirschbachcr" (Marirn-sälc).
D o n n e r st a g den lf>.: Das militär-ärztlichc Officicrs-
corps (Btilitärcasino'. Weißer Kreuz-Ball (Sofien-Läle), Kränzchen 1
der Polenvereinigung «Hotel Continental«, Kränzchen der deutsch-
akademischen Redc^ und Lesehalle (Ronacher«, Verein der Tanzfreunde
(Kaufmännischer , Ball der LandSkroncr (Goldenes Kreuz),
Festabend der Modistinnen (Hotel Savov)', Kränzchen, des Wiener
Turnvereines („Drei Engel"-Säle, Verein der deutschen Steirer
Grünes Thor), Kränzchen der Hernalser Radfahrer (Gschwanduer
Ball des Studentenvereines 'Bairiich^r Hos), llnterhaltungsabend der
Lehrer- und Schulfreunde (LNarien-Säle), Cosiümkrcynchen Tbnmscr
-Tötesft Hausball 'Zweites Kaffeehaus), Maskenball «Blnmensälc und
Stalehncr'.^
Freitag den 16.: Schubertbund (Loficn-Sälcff Ball des
Oesterreichischcn Kellncrbuiidcs (Blnmensälc), Kränzchen des Clubs
„Helios" (Ronacher'. Kränzchen der LcbenSmittclmagazin-Beamten
(Hotel Savov), Wiener Tonknnstlervcrein zKaustnännffcher Saal),
Ball der fstvrdbahn-Aüischincnsührer zBairischer Host, Maskenball
(WimbcrgeH. __
Die Strikebewegrtvg.
Troppau, 18. Februar. Die Situation im
O st r a u- K a r w i n e r Strikegebictc ist u n v e r ä n d c r t.
Prag, 13. Februar. (P r iv a t- T e l e g r a m m des
„N c u e n Wiener I o u r n a l."> Aus den Strikcgcbieteu liegen
keine Nachrichten vor, die aus eine Veränderung der Lage schließen
lassen würden.
Falkenau, 12. Februar. Die Zahl der Arbeitenden
beträgt 1761. Die verhafteten Mitglieder des S t r i k c-
c o m i t e s, Hammer s ch m i d und König, wurden dem
K r e i s g e r i ch t e eingeliefert.
Der Strikc in Rcschitza.
Reschitza, 13. Februar. 1.50 Arbeiter der Brückcnbau-
werkstätte haben die Arbeit wieder aufgenommen. Der
S t r i k e beginnt allmälig zu erlöschen.
Strikeausbruch in Zwiekan.
Zwickau, in. Februar. Die heute abgehaltene Versammlung
der Bergarbeiter beschloß, in den Ausstand einzu­
treten.
Gin gestrandeter Postdampfer.
Zara, 13. Februar. (Privat-Telegra«« des
„Neuen Wiener Journal".) Infolge dichten Nebels
strandete der Postdampfer „Petka" bei Punta Amica.
Passagiere und Bemannung wurden gerettet. Es ist Hoffnung
vorhanden, den Dampfer freizumachen.
Selbstmord eines Publieisten.
Arad, 13. Februar. (Privat-Tel egramm des,
„Neuen Wiener Journal".) Hier hat sich heute- der
rumänische Publicist Gustav August F i n i erschossen. Ein
schweres Rückenmarksleiden bildet das Motiv der Ber-
zweistungsthat.
Die Hungersnoth in Indien.
London, 12. Februar, Wie amtlich bekanntgegeben
wird, ist die Noth in Bombap und in den Landschaften von
C e n t r a l i nd i e n in steter Zunahme begriffen.
Die Ernte in den Theilen von Centralindien, Madras und Dekan
ist sehr gering. Die Gesammtzahl der Personen, die Unter­
stützungen erhielten, betrug 3,784,000.
Ein flüchtiger Notar.
Rom, 13. Februar. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der hiesige Notar Luigi
D e a c c a e t t i ist nach Perübung großer Unterschleife flüchtig
geworden.
Mittheilungen aus dem Publikum.
Die auffälligen Vorzüge des Kosmin vor allen
anderen Präparaten veranlassen mich, Ihnen
meine Anerkennung über dies vorzügliche Mund­
wasser auszusprechen.
Helene Fehdmer,
K. k. priv. Josefstädt. Theater.
Koimla-Mund'wa.sser, Flaiot« fl. V-
486
Heilung Augenkranker!
Wir Unterzeichneten danken dem Herr» Augenarzt Dr. Jnlnti I in i I i,
VIII., Schltftelgassc 28, der 1111 S tu kurzer Zeit Don Ichwere», andcrnort« ohne Resultat
bedandektcn Augenleiden nach der Methode de» indischen Allgenarzteg Boolam K a d e r
»olir,andig geheilt ha.. ENse Schnovrtch, XVIII., Äntonigahe 81. Mnthtl»« Stuft,
XVII, Rolensktingasje 63, 1. Stock, Thür 6. Anna Echremmer, XIV., Mariahilfer.
slrahe 186. Lthmar Lfterbnner, XIV., Kierstergasse n. tKotl Jlaksch, Expedit»!
der „N. Wr. Tagdkatt", II ., Brigvlenau, Burghardkgalie 10. Slnua Zinohlav»,
IV., Schleifmühlgakse 5, Ih. 20. 658
Preisräthsel Nr. 1911.
8
.. m
. s r.
. r n.
m.. 1
f
AuS der Reihe der richtigen Einsendiingen wird behuis Preis-
»uectennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält daS Prachtwerk
„HundertJahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
aus Correft»»ndenzkarte« geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet iverden. Die Auf­
lösungen sind an die Redaction zu adressiren, können aber auch in
unseren Filiale« hinterlegt werden.
Die-Lösung des Preisräthlels dir. lülO und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Freitag-Nummer.
für das Preisräthsel
k. Kerkermeister in
' DerPreis
Hans Posch, k
worden.
Die Auflösung lautet:
Reim
Nr. 1908 ist an Herrn
St. Pölte», abgesendet
Reif.
* Die großherzoglich weimar'sche Kammersängerin
Marie Gutheil-Schodcr eröffnet in der H o f o p e r M«k-
tag als Nedda in „Bajazzo" ein Gastspiel auf Engagement.
* Die Wiener Theaterleute haben seit'einigen Tagen viel
zu thun. -Sie sind mit der Verpachtung des Theater-K-
an der Wien beschäftigt. Man schlägt den Pachtffede Stunde
einem Anderen zu. entwirft Programme für die uene Directivn.
oder ärgert sich über die neuen Directoren. Und- schließlich-'wftd-
das Theater vielleicht gar lücht verpachtet, oder der neue-«Pächter
bringt eine lieben aschung, indem es keiner von-den^ZeitnngS-
und Kaffeehauscandidaten wird. Im Theater an der->Wieu ist
nichts zu erfahren. Die einzig maßgebende Person, HFraulei»
v. Schönerer, hüllt sich in tiefes Schweigen univsvonKhrer
Umgebung weiß Niemand etrvas, mit AusnahmeFdeS
Theateranwaltes. der ebenfalls kein sehr ausgeknöpfter Äkanu -ist.
So sind wir denn heute in der Lage, auf das Bestimmteste.«zu
melden, daß wir absolut nicht wissen, was die nächstenITage
briligcn und w e n sie bringen. Vielleicht weiß Fräulein
v. Schönerer es selbst noch nicht zur Stunde. Sie möchte bleibe»
und möchte nicht bleiben, sie möchte verpachten und möchte-nicht
verpachten. Jedenfalls muß sie sich aber in dieser WocheKnt-
scheiden, denn sie oder der nächste Mann müffen Novitäten-llmd
.Künstler gewinnen und das Personale des Theaters an der-Wieu.
dessen Existenz zum Theile seit vielen Jahren an dieses Hau8
geknüpft ist, m u ß endlich aus dem peinvollen Hangen und
Bangen befreit werden. Das ist Menschenpflicht. Und
Fräulein v. Schönerer wird wohl den Armen, welche erwartungs­
voll zu ihr aufblicke», in den nächsten Stunden so oder sochas
erlösende Wort sagen. An zweihundert Menschen
warten aus die Entscheidung der Directorin. Es ist für sie schon
hoch an der Zeit, sich um ein anderes
Engagement zu kümmern, wenn Fräulein v. Schönerer sich ent­
schließen sollte, den Pacht des Theaters abzugeben.
* Aus Berlin wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
Das königliche Schauspielhaus führte heute^tto
Ernst's deutsche Komödie „Jugend vou heute", ein sati­
risches Lustspiel mit hübschen Ansätzen, auf: später verflachtdas Stück.
Die Aufnahme war eine kühle.— Auch das Lessinglheater
hatte heute seine Novität, und zwar das französische Schauspiel
von Brieur „Die drei Töchter des Herrn du Pont", eine nicht
immer wirksame Familiengeschichte.
* Aus Coburg wird telegraphirt: Die TheaterkrisiS
wurde durch die E n t l a s s u n g des Intendanten v. F rxr n kem-
berg beendet.
" Im Deutschen V o l k s t h e a t e r findet Samstag.'Lrn
17. Alc. die erste Ausführung deS Schauspieles „Die Lü.gneri-n"
von Alphonse Daudet statt. Das von Director Bukovics einstudrrte
Werk ersäiemt in folgender Besetzung: Rkarie Detoche— Frau Ddilvuz
Gräfin Nattier— Fräulein Schweigbvfer; Georges Naiver —Kerr
K«tsch«a; Marquis Brivrs— Herr Deutsch: Luciic de Brivrs—
Fräulein Ermartb; Pierre de Sonancourt —Herr Krämer; Jacques
Osivier- Herr Evpens; die Mutier Böse— Fräulein Zell; «in
Diener— Herr Friuke. Diese Vorstellung beginnt »nr‘7 Uhr.
_* Wege» Erkrantnng des Fräuleins v. Naday getangvhMtc.im
Theater a n d e r W i e n statt der Operette „Derx Sechs-
uhrzng" das Bandevillc „Mamsell' Nitouche" mit den Damen Milton,
Lenoir und Bianchi, sowie den Herrn Giampietro, Fcür, Wallnertzund
Lunzer in den Haupttollen zur Äussichrung.“
* Frau Sarah Bernhardt wurde während einer BorsWuug
von ,,Hamlet" inParis vvu emeuiOhnmachtsansmll betroffen.
Die Bvrstellruia wurde abgebrochen, das Geld an den Caffen -zurück­
gegeben. Die .Küitsilcri» hat sich aber bald erholt.
^" Heute iMittivoch) Abends'; 8 Uhr findet int Bösrndorser-
fLoalc der drittevKainmewmlfikabend des P r il l- O u a-r«erts unter
Mitwirkung von Elvvlde Kleeberg, und gleichfalls Abends
im kleinen Mrrstkvereinssaale das Concert der Biolinvirtuosin Theresine
S ch n st e r- S« v d e l statt.
* Heute vi Mittwoch) de» 14. Februar l. I., präcise \‘-,S Uhr
Abends, findet im große» Mufikvereiiissaal das dritte Symphonie-
Concert des Neue» philharmonischen Orch«st er saunier
Leitung des H^rrn Ferdinand L ö w c statt.
Gevlchlsjaal.
Tsteatri und Kunst.
(Hofoperntheater.) Zum achtzehutcninale fährte sich gestern
Richard Wagner's Todestag; man beging ihn mit einer solenn
gemeinten Ausführung von „Tristan und Isolde". „Winkel-
mann war wohl wie immer der „Holde ohne Gleiche": er ist
der ruhende Pol in der— Primadonnen Flucht. Da Frau Sedl-
mair zu scheiden beabsichtigt, mußte für eine neue Isolde vor-
gesorgt werden. Fräulein v. Milden bürg hat sich
gestern an dieser großen Aufgabe versucht; nicht mit Glück.
Sie hat nur matcrieile und keine seelischen Kräfte einzusetzen;
und damit läßt sich für das, in seiner Art einzige musik-
dramatische Scelciigemälde nicht das Auslangen finden. Da nützt
auch der Beyreuther Drill nichts, der durch drei Wochen in An­
spruch genommen worden. Manche Einzelheiten wären der
Gesangsleistung nachzurühmen: die Schlagkraft, der Glanz der
hoben Töne hoben manche Krastftellcil kvirkungsvoll heraus,
umso matter aber stachelt dann die vielen gewichtigen
Gesangsphrasen ab, welche der Mittellage anveriraut sind. Auch
ihre Aeußerlichkeir hatte die Künstlerin diesmal nicht sonderlich
glaubhaft hergericknet. Director M a h l e r leitete die Vorstellung
mit Schwung, aber auch mit auffälliger Nervosität: das Präludium
bei seinem Erscheinen, das bekannte Kampfduett der Klaticher!
und der Ziicher, war allerdings nicht geeignet, ihn ruhig zu!
stimme». Zur Abwehr dieser unwürdigen Scenen müßte doch|
Rath geschaffen werden. u. k.!
* Das I a ii t s ch- T h e a t c r brachte gestern die neue!
Posse „Eine Venus vou der Küche" vou A. Nicoli znr Anf->
fübruug. Die Idee des Stückes ist ganz gut. Ein Wiener«
«Herr A it g u st i n), der zn einer Waffen Übung nach Bruck ein-'
gezogen war, hat dort einen Seitensprung gemacht und einer!
ungarischen Köchin ein Heiratsversprecheu gegeben. Diese z
resolute Ungarin  findet er bei seiner Rückkehr!
in Wien im Hause seiner Zntimftigen «Fräulein S t o l l) und
kommt so in die fatalsten Situationen, bis sich zum Schluß natürlich!
Alles in Wohlgefatleu auflöst7 Einzelne Scenen sind gut ge-i
rathen, aber im Großen und Ganzen ist das Stück mit einer!
geradezu mitleiderregenden Hilflosigkeit geschrieben. Die Dar-!
steller, besonders die Damen S toll und Gold eck und die!
Herren Petza und Angustin, suchten zu retten, was zn>
retten war. Herr Eapcllmerster R. Frank hatte zu der Posse
eine gefällige, flotte Musik geschrieben.
«Der aug«eh«itettc Locomotivführer.) Am 22. Juni v. I.
hatte der Locomofivstihrer Lkdolr Bezdck aus dem Rangirbahnhoi der
Westbahn einen Lastzug zusammenzustellen. Bezdck war ange­
heitert und fuhr trotz der Haltesignale, welche die Berschieber ihm
gaben, mit voller Geschwindigkeit a» einen Postmanipulations-flVaggon
an. xer Anprall war so hefiig, daß der Heizer Jakob Czctka und
der Postcvnducteur Wenzel Michael schwere Verletzungen
erlitten. Gestern hatte fich nun Adolf Bezdck deshalb vor einem
Erkenuinißfenate (Vorsitz: Landesgerichtsrath Dr. Neubauer) wegen
Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens zu verantworten. Er gab zu.
vor Antritt des Dienstes mehr als sonst getrunken zu haben, weshalb
er die Haltesignale übersah. Der ^Gerichtshof verurtheilte den An-
gektagkcn zu f ü n s Monate» st r e n g e n Ar r est s.
(Cavalierswechfel.) Zu den zahlreiche» Gläubigern des im
Eoncurs befindliche» Prinzen Dr. Franz W i n d i s ch-G r a c tz zählen
auch die in Frankfurt a. M. wohnhaften Erben des daselbst im März
v. I. verstorbenen Bankiers,John Strauß. Diese Erben (fünf Ge­
schwister- Haben bei der Concursmassa eine Reihe von Forderungen,
zumeist Wrchseldarlehen, angemeldet. Eine dieser Forderungen, eine
Wcchsclschuld jnon d r e i ß i g t a» s e n d Gnlde ii, beschäftigte
gestern einen Senat des Handelsgerichtes unter dem Vorsitze des Vicc-
prästdente» Müller. Die Erben des Herr» Strauß hatten nämlich am
1). Jänner d^. I. aus Gnmd eines auf :70.000 rT. lautenden, von dein
Grafen Dr. Franz D e v », »nd dem Prinzen Dr. Franz Windisch-Graetz
am 30. Jänner 1898 als Acceptanten ausgestclllcn Wechsels eine Zahlungs-
auslagc gegen ersteren erwirkt. Graf Dr. Franz Deym, Ttatthaltereibcamler
in Brünn verweigerte die .lahlung, weshalb die erwähnten Erben eine
Wechsclklage einbrachten. Dem geklagten Grasen Dr. Franz Deym
schloß sich als mitbetheiiigke Partei Prinz Dr. Franz Windisch-Graetz,
beziehnngsweisc denen Concursmassa an. Als Stellvertreter des
Gräfin Deym intervenirtc heute Dr. Ludwig Mauer, für bie
Concursmaffa Dr. Josef Porzer. Der Ltzertreter des Grafen Deym
wendete ziiuächst ein, der Wechsel sei formell nichtig, weil als Verfallstag
der :iO. Juni ohne Bezeichnung einer Jahreszahl ent­
halten sei und weil ein falscher Aussteller aus dem Wechsel unter­
schrieben sei. ^Dic Unterschrift aus dem Wechsel I. Strauß rühre nicht
von Jodn Ttr>rui; ber, sie wurde aus den Wechsel gesetzt, als
Herr John Strauß bereits gestorben war. Dr. Mauer
ivendcte ferner ein, daß den Klägern die active Legitimation
mangle. Das Rechisgeichäft sei auch materiell nichtig, weit
Graf Dr. Franz Deym von dem Geschäfte keinerlei Vortheil hatte;
er_ habe nur, w i c c s unter C a v a l i c r t» u n d
Of' icieren ü b l i rii i st, auf Ersuchen des Prinzen
Windisch-Graetz den Wechsel aas Gefälligkeit mit unterschrieben.
Die hauptsächlichste nieritorischc Einwendung des gräflichen Vertreters
ging dahin, der Prinz Windisch-Graetz sei von dem Geldgeber John
Strauß b eio »chcr t worden. Dr. Mayer behauptete, daß bei den
ftaglichcn tzfiechseldarlebc» der Prinz nur 10.000 fl. baar erhalten habe,
für den Rest bade er Antiquitäten bekommen, die i» der Concursmassa
kämn mit 1400 il. geschätzt worden seien. Dr. Porzer schloß sich den
Ausführungen des gräflichen Bcrirclers an. Dr. Raucher, der Ver­
treter der Kläger, bekämvftc zunächst die formellen Einwendmigen der
Gegenseite »ud betonte, daß die stereotyp c a v a I i e r s m ä ßig e
Einwendung der Bewuchcrung im vorliegeudeu Falle vollständig un­
begründet und erfunden sei. Gegen d«e vom Vertreter des Grasen
Dcvm beantragte Zeugeneinvernahme des Dr. Josef Porzer sprach fich
Dr.. Raucher aus mit dem Bemerken: „Ich habe mchts dagegen, daß
Dr. Porzer als Zeuge über das Fiasco einvernommen wird, das er im
vorliegenden Falle mit einer Wucheranzeige bei der Polizei erlitten


[ 2023-06-29 10:52:03.209 - 19000214 - Seite 6 ]
Seite 6
Mittwoch
Neues Wiener Journal
14. Februar 1900
Nr. 2266
Ct.“ Der Gerichtshof beschloß, die Verhandlung zur persSn-
WSen Borladnna des Grafen Dr. Franz Deym und des
Prinzen Windisck-Graetz zu vertagen. m.s-.,.'.
 der
t ürttner'schen Wohnung schon der Lärm, denn Gst ttner prügelt
glich sein Weib und das Kind. Das Letztere werde bis zur Bcwuptt
lougkcit geschlagen und bekomme wenig Eaen. In einm zweiten, von,
18. Jänner dalirten Briese wird mitgetheilt, daß der Mann das Kind
m selben Tage am Zop'e maßt und in die Höhe. gehalten habe» so
daß es sürcht-rlich schrie. Gestern vor dem Bezirksgerichte Wahrmg
(Gerichtssec-etär Dr. Görlich) bestritt der Angeklagte semVerschulden.
Behu's Einvernahme mehrerer Zeugen wurde die Verhandlung
titt (ä&etut matt ein Dutzend Häuser hat.) Am kj. v. M. er-
«wnrte sich Abends im Cafe Silier em eigenartiger Unfall. In, das
Spielzimmer, welches mit einem Glasdache überdeckt ist, sielen Plötzlich
von der Decke zah reiche Glassplitter und eine Schneemasie herunter.
Der im Spielzimnier anwetende Gast Alezander Krishaber erlitt
hirbei außer zahlreichen kleineren Schnittwunden einen Nervcnchoc.
Ueber Anzeige der Pol zei erhob der staatsanwaltschaitiche Functwnar
deS Bezirksgerichtes Jvseistadt aus Anlaß dieses Vorfalles gegen den
Besitzer des Kaffcehru es Josef Silier, gegen den Adm nistrator
d«S Hauses, den Oberrechnungörath Leopold W i t t i n,g und
«ndlich gegen den Besitzer des Hauses Alircd M a r k w o r d t eine An-
Nage wegen Uebertretung gegen die kö rp erl> che S> ch er-
nett. Bei der über diese Anklage gestern vor dem Genchtstecretar
Dr. v. Engel stattgehabten Verhandlung führten, die drei Angeklagten
-den Unfall auf die abnormen Witicrungsvcrhältniffe, auf eine houere
Gewalt zurück.'• Vertreter des Privatlctheiligten Krishaber brachte
Vor. daß ein ä ,v Un'all sich acht Tage vor dem 0. Gauner tm
Spielzimmer de. filier ereignet habe. Der angeklagte Cafetier
wie auch der Hüilsadminisirator Wittiug gaben diese Thatsache zu. Als
der Richter den Hausbesitzer fragte, ob er von diesem Unfälle Kenntniß
habe, ruckte der Gefragte die Achseln und antwortete: I ch h a b c in
Wien ein Dutzend Häuser.... Behufs weiterer Erhebungen
wnrde die Verhandlung vertagt. r.
(Eine Bombenaffaire.) Im Circus Busch producirte sich n»
vergangenen Sommer ein Athletentrio, das aus den Herren Johann
Wagner, Johann K a v a l e c und Ferdinand S l a v i k l estand. Die
Artisten verwendeten zu ihren Prrductioncn große eiserne.Bomben, und
schwere, mit Eisen beschlagene Keulen, welche aus gemeinsamen Mitteln
angeschafft wurden. Die Drei hatten sich nämlich contractlich verpflichtet, im
Falle Einer austritt, bleiben die Bomben Eigenthum der zwei Andern.
Johann Wagner brach nun das Verhältniß mit den Collcgen und nahm
ernr Bombe mit. Dies war jedoch gegen die contractlichen Bestimmungen,
weshalb Kavalcc die Bombe zurückverlangte. Es kam darüber zwischen
Beiden zum Streit, der in Thätlichkeiten ausartete.. Die Athleten
f 'ffen zu ihren Keulen und es entstand ein hitziges. Keulen-
echt, bei welchem die Mutter des Kavalec von einer ?ur
de fallenden Keule am Fuße schwer verletzt wurde.
Wagner deshalb gestern vor dem Strasrichter von Wahring» Gerichts-
serrüär Dr. Göruch, der Sicherheitsgefährdung und des Diebstahlcs
der Bombe angeklagt. Er gab an, die Bombe sei sein Eigenthum, und
die Verletzung der Frau Kavalcc sei nur zufällig erfolgt. Die Be­
schädigte bemerkte, sie sei heute noch beim Gehen gehindert.— Richter:
Jü. wenn Athleten rauien, muß man sich hübsch entfernt ballen. Sie
können eigentlich iroh sein, daß Ihnen nicht mehr passirt ist. Wagner
wurde wegen Gefährdung der körperlichen Sicherheit
r i zehn Kronen Geldstrafe verurtheilt, vom Diebstahl aber
reigesprochen.
(Professor Masaryk als Angeklagter.) AuS Prag wird
u«s vom 13. d. M. telcgravhirt: Bor einem Strafrichtercollegium,
welchem Landesgerichtsrath S t o l l a präffdirte, fand heute die Ver­
handlung gegen Pcostsior Dr. Garrik Th. Masaryk und den ver­
antwortlichen Redacteur der Masarykschen Wochenschrift „Czas",
Dr. Herben, weaen Uebertretung des Artikels 8 des Preßgesetzes
statt. Prozessor Masaryk veröffentlichte bekanntlich am 5. November v.J.
eine Broschüre „Die Nothwendigkeit der Revision des Polnaer Processes",
welche der Consiscation verfiel. Das Berufungsgericht, hob zwar die
Confiscation aus, das Präger Oberlandesgericht verengte jedoch die
neuerliche Consiscation und beauftragte die Staatsamvalffchast, gegen
den Ber'asier die sub ective Verfolgung einzuleiten. Der Einspruch gegen
die Erhehung der Anklage wurde verworfen. Der Gerichtshof ver-
urtheilte Psro'effor Masaryk zu sechzig Kronen Geldstrafe,
ün Falle der Uneinbringlichkcit derselben zu sechs Tagen Arrests,
Dr. Herben zu vierzig Kronen Geldstrafe, resvective vier
Tagen Arrests. Der Vertheidiger der beiden Angeklagten, Dr. Körner,
meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an. Die Begründung des Schuld-
spruches gegen Professor Dr. Massaryk ging dahin, daß durch die
Veröffentlichung der Broschüre thatsächlich einer im Zuge bcsindlichen
Verhandlung vorgegriffen wurde und soinit das Vergehen nach 8 8
Preßaesctz consirmirt wurde.— Bor demselben Senate hatten sich sodann
der Redacteur Alois Melder und der verantwortliche Redacteur Doctor
R.Schubertvom „Präger^ agbtatt" wegen Veröffentlichung vonAuszügn
S üs der Masaryk schcn Broschüre zu verantworten. M e l z e r bekannte
ch als Verfasser des incriminirten Artikels, verantwortete sich jedoch
dahin, daß ihm die Consiscation der. Broschüre nicht bekannt gewesen.
Der Senat verurtheilte Melzcr zu dreißig Kronen, eventuell drei Tagen
Arrests, Dr. S chubert zu zwanzig Kronen, eventuell zwei Tagen
Arrests. Auch ihr Vertheidiger Dr. S t c r n e ck meldete die Nichtigkeits­
beschwerde an. Die Verhandlung gegen den verantwort ichen .Redacteur
der „Radicalni List»" Karl Ladislaus S o k o l, wegen Veröffentlichung
der wnsiscirten Broschüre des Dr. Bara wurde vertagt.
(Lx lex-Zustand und Stempelfrciheit.) Aus Budapest
wird berichtet: Während des ex Isx-Zustandes hatten zahlreiche Ad­
vokaten ihre Eingaben nicht gestempelt, weshalb Stempelbesunde aus­
genommen wurden. Gegen die wegen Verkürzung des Stempelge'alls
ersolatr Bemessung von Strafgcbührcn recurrirten die bette'enden An­
wälte an den Berwaltungsgenchtshcff,. welcher dahin entschied, daß
die Regierung zur ex kox-Zeit nicht berechtigt war,
Steuern autz verlegen oder einzuhetzen, auch solche nicht,
die in Stempeln zu erlegen waren.. Das Nictztauskleben von Stempeln
sei unter solchen Umständen keine solche Unterlassung, ob welcher man
eine Strafgebühr bemessen durste.
Depeschrn des UeurnDieiterIaitrnal
Stockerau, 13. Februar. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Gegen die Giltigkeit
der vollzogenen Gemeindewahlen in die Stadivertretung wnrde
aus den Kreisen der Gewerbetreibenden ein Protest mit etwa
70 Unterschriften eingebracht.
Dresden, 13. Februar. König Albert von Sachsen
wird heute um 2 llhr Nachmittags den neu ernannten öster­
reichisch-ungarischen Gesandten Grafen C l a r y in besonderer
Audienz empfangen. Graf Elary wird heute auch von der
Königin empfangen und der Hoftafel beigezogen werden.
Eine Polendebatte im preußischen Abgeordneten-
hanse.
Berlin, 13. Februar. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Heule gab es zur Ab­
wechslung im preußischen Abgeordnetenhause eine Pclendebaite.
Der Abgeordnete von Jazdzewski gab den Anstoß. Er be­
klagte sich darüber, daß eine völlige Entrechtung
der Polen angestrebt werde, gegen welche man mit Ausnahms-
gesetzen vorgehe.
Minister v. Rheinbaben erwiderte: Wir bekämpfen
nicht die Polen, wir bekämpfen nur die demagogischen!
Umtriebe in Polen, und diese niederzuhasten, wird uns!
nichts hindern. Die Polen bemühen sich systematisch, die Kluft|
zwischen sich und den Deutschen zu erweitern. Schon die Kinder
werden unterwiesen, in den Deutschen, gleichviel, ob
evangelischer oder katholischer Konfession, ihre Feinde zu sehen.
Vor Mischehen wird gewarnt. Die polnische Jungfrau
wird zur Verbrechen« an ihrer Nation, der polnische Jüngling zu
einem gemeinen Tiener der Feinde Polens, wenn sie Deutsche
heiraten. So schreibt die polnische Presse, und das sollen wir
uns gefallen lassen? Soweit sind wir noch nicht gekommen. Eine
solche Sprache, wie sie die polnischen Blätter führen, gestattet sich
kein preußisches Blatt. Ein polnischer Kalender spricht offen das
lebhafte Bedauern der Polen über die französischen Niederlagen
im Jahre 1870 aus und bekämpft den preußischen Adler. Es ist
unzutreffend, wenn der Abgeordnete v. Jazdzewski sagt: „Wie es
in den Wald hineinschalli, hallt es wieder heraus!" Die
Deutschen sind die Angegriffenen. Wenn die
Polen gute Preußen geworden sein werden, dann wird
es Zeit sein, an Versöhnungspolitik zu denken, aber
nicht eher! (Bravo.)
Es antwortete noch der Pole D z i emb o w ski, der
sich bemühte, seine Landslente zu vertheidigen, worauf der
Zwischenfall beendet war.
Die Ankunft des Prinzen Heinrich in Berlin.
Berlin, 13. Februar. Die Ankunft des Prinzen
Heinrich, welche um 11 Uhr Vormittags auf dem Anhalter
Bahnhöfe erfolgte, gestaltete sich sehr festlich. Rings um den
Bahnhof sowie auf der Straße, welche der Kaiser passirte,
drängte sich eine ungeheure Menschenmenge. Zum Empfange ver-
sannnelten sich das gesammte StaatSiuinisterium mit dem Reichs­
kanzler Fürsten Hohenlohe an der Spitze, die Generalität,
sämmtliche hier anwesenden Marincost'iciere jc. Kaiser
Wilhelm erschien mit Gefolge, von vieltausendstimmigen
Hurrah-Rufen begleitet, in Marine-Jnfantericuniform und begrüßte
die Anwesenden. AIs der Zug in die Bahnhofshalle einfuhr,
intonirte die Musikcapelle den Präsentirmarsch. Der Prinz war
am offenen Fenster d s Salonwagens erschienen und winkte
d e m K a i s e r l e b h a f t z u. Als der P r i n z den Wagen
verlassen hatte, eilte der K a i s e r auf ihn zu, umarmte ihn
und küßte ihn wiederholt. Hierauf schritten der Kaiser und der Prinz
gefolgt von einer -ahlreichen Suite, die Front der Ehrencompagnie
ab und ließen dieselbe sodann vorbeidefiliren. Zur Fahrt nach
dem Schlosse bestiegen die höchsten Herrschaften einen offenen
Wage» und fuhren unter begeisterten, nicht enden wollenden
Zurufen der gewaltigen Menschenmenge durch das Brandenburger
Thor. Die Gebäude waren reichlich beflaggt. Im Lustgarten
wurden 21 Salutschüsse abgegeben.— Den Schulen war der
heutige Tag freigegeben.
Ein Toast des deutschen Kaisers.
Berlin, 13. Februar. Bei dem heutigen Festmahle
im Elisabeth-Saale des königlichen Schlosses zu Ehren des
Prinzen Heinrich erhob sich Kaiser Wilhelm zu folgendem
Trinkspruch:
„Eure königliche Hoheit! Mein theurer Bruder!
Ich heiße Dich vom Herzen in unserem Vaterlande
und in unserer Hauptstadt willkonimen. Vor zwei
Jahren sandte ich Dich hinaus, um Deine
Aufgabe iin fernen Osten zu
lösen und konnte es nur Gott anheimstellen, daß
er Dir seinen Schutz und dem Werke das Gelingen gebe
Der freudige und begeisterte Empfang aller Schichten
meiner Residenzstadt Berlin gibt Dir Zeugniß davon,
mit welch liebevollem Interesse unser ganzes Volk Dich
in der Erfüllung Deiner nunmehr ge­
lösten Ausgabe begleitet hat. Der Empfang
hat aber noch eine tiefere Bedeutung: Er
ist ein unzweideutiger Fingerzeig dafür, wie
groß das V e r st ä n d n i ß für die S t ä r t u n g
unserer Seegeltnng in der Be­
völkerung geworden i st. Das deutsche
Volk ist mit seinen Fürsten und seinem
Kaiser d a r ü b e r w i l l e n s e i n i g;, daß es in
seiner mächtigen Entwicklung einen neuen Markstein
setzen will in der Schaffung einer großen,
allen Bedürfnissen e n t s v r e ch e nd e n
Flotte. Wie Kaiser Wilhelm der Große uns die
Waffe schuf, mit deren Hilfe wir wieder
schwarz-weiß-roth geworden sind, so schickt das
deutsche Volk sich an, die Wehr iich zu
schmieden, durch die es— so Gott will—
inalleEwigkeit schwarz-weiß-roth bleiben
kann im In- und Auslande. Bei Deiner
Heimkehr findest Du ein blühend Knäblein in dcm
Arme Deiner Gattin. Mögest Du als Pathe für den
neuen Zuwachs unserer jungen Flotte
denselben sich unter Gottes Schutze in voller Stärke
entwickeln sehen. Hurrah!"
Die Beichte der deutschen Soldaten.
Berlin, 13. Februar. Die Budgetcommission des
Reichstages nahm eine Resolution an, in welcher au den
Kriegsminister das Ersuchen gerichtet wird, dafür
Sorge zu tragen, daß den Soldaten keinerlei Vor­
schriften darüber gegeben werden, in w e l ch c r Sp ra ch e
sie beichten sollen, und daß keinerlei Untersuchung darüber
stattfinde, in welcher Sprache sie beichten.
Die Tonga- nnd Samoa-Acte.
Berlin, 13. Februar. Der Reichstag nahm in dritter
Lesung die Freundschastsverträge mit den Tonga- und
Samoa-Jnseln, sowie mit Sansibar ohne
Debatte an.
Ein Zeitnugsherausgeber wegen Hochverraths
verhaftet.
Posen, 13. Februar. Auf Ersuchen des Ober-Reichs-
anwaltcs wurde gestern der Herausgeber der polnischen „Gazeta
O st r o w s k a" in O st r o w o, Witold L c i t g e b e r, wegen
Verdachtes des Hochverraths verhaftet nnd
dem Gefängnisse in Posen eingeliefert.
Französische Kammer.
Paris, 13. Februar. In Erwiderung einer Aufrage
des Deputirten L a s i c s dementirte Kriegsminister G a l l i f e t
in der gestrigen Kammersitzung formell die Nachricht, als ob
er den Armeecommandantcn den Befehl ertheilt hätte, über
das Privatleben der O f f i c i e r e Unter­
suchungen anzustellen. (Beifall.)— Die Kammer
ging hierauf zur Berathung des Kriegsbudgets
über.
Bombenattentate in Paris.
Paris, 13. Februar. (Privat-Telegramm des
Neuen Wiener Journal".) Wieder wurden heute von
unbekannten Ttätern zwei Bomben gelegt. Die Schauplatze
der Attentate waren zwei Anstandsorte im Hallenviertel, woselbst
plötzlich unter heftigen Detonationen die Bomben erplodirten. Die
Polizei ist der Ansicht, daß es sich in beiden Fällen um Buben­
streiche und nicht um anarchistische Attentate handelt. Verletzt
wurde in beiden Fällen Niemand. Nur mehrere Fensterscheiben
fielen den „Attentätern zum Opfer". Der eine der Bomben-
cylinder trug die Inschrift: „Vive l’anarchie!" Trotzdem werden
die Attentate, wie bereits erwähnt, nicht ernst genommen.
In der Nacht vom 6. auf den 7. Februar wurde auf
einem Fenster des Hotel Cassagnac am Boulevard-des-
Maleshcrbes eine angezündete Bombe von einem Polizei­
agenten entdeckt, ehe sie weiteren Schaden anrichten konnte.
(Anm. d. Red.) __________
Ungarischer Reichstag.
Gemeinsame Angclcgenheitea.
Budapest, 13. Februar.
In der heute fortgesetzten Specialdebatte über das Budget
nimmt zum Titel „Gemeinsame Ausgaben" der Ministerpräsident
v. Szell das Wort und bestreitet gegenüber der Behauptung
eines Redners, daß in den Delegationen ein brüsker Ton
herrsche. Redner, der in solchen Dingen auch eine gewisse
Empfindlichkeit besitze, habe nie solche Eindrücke em­
pfangen. (Beifall rechts.) Hie und da komme eS vor,
daß ein Delegirter, auch von der Opposition, seine Rede,
nachdem er sie in ungarischer Sprache begonnen habe, in
deutscher Sprache fortsetzen; dies geschehe aber nur in
dem-Bestreben, eine sofortige Antwort der betreffenden, der
ungarischen Sprache nicht mächtigen gemeinsamen Minister zu
provociren. Was der ieweilige Präsident der Delegation in seiner
Ansprache sagt, ob er auch die allgemeine Lage be­
rühr t, ist seinem Gutdünken überlassen. Eine Thronrede gebe
es dort nicht; wenn die Antwort Sr. Majestät auf die bei der
Aufwartung gehaltene Ansprache von dßr österreichischen Presse als
eine Thronrede bezeichnet wird, so könne der Ministerpräsident nicht
dafür. Was die Erhöhung der Officiersge halte betrifft,
so verweist Redner auf seine in der Delegation gehaltenen Aus­
führungen in Betreff der Competenz der Delegation. Die Officiers-
gehalte seien eine Post des gemeinsamen Budgets; waren die
Delegationen kompetent, die ursprüngliche Höhe dieser Gehalte
zu bestimmen, so seien sie auch competent, dieselben zu
erhöhen. (Lebhafter Beifall rechts und links.) Abgeordneter
Gabriel N g r o n wünscht, die Antwort Sr. Majestät
anläßlich des Zusammentiittes der Delegation möge
als Thronrede an die Parlamente gerichtet werden.
Redner schließt sich den Angriffen des Abgeordneten Hollo gegen
die Delegation an. Die Kriegsverwaltung habe die Errichtung
einer Militärakademie und später einer Miliärunter-
realschule versprochen, dieses Versprechen aber nicht ge­
halten. Niemand habe sich gesunden, den Kriegsminister-
hiefür zur Verantwortung z>r ziehen. Landesvertheidigungs-
minister Baron Fejcrvary ruft: Sie waren ja auch in der
Delegallon! (Heiterkeii.) Abgeordneter Ugron bringt dann die
bekannten Gravamina der Unabhängigkeitspartei vor und beklagt
es insbesondere, daß die ungarische Sprache in der gemeinsamen
Armee nicht zur Geltung gelangen könne. Auf seine Fragen be­
treffend den Plan der Erhöhung des R e c r u t e »-
contingents habe er in der Delegation keine Ant­
wort erhalten können. Redner fragt dann, wie es
mit den Anforderungen der Correctheit vereinbart
werden könne, daß die höheren Officiere der gemeiusamen
Armee mehr Pferdehaltungskosten votirt erhalten, als sie in der
That Pferde halten? Die Delegation beeile sich, die Forderungen
der gemeinsamen Minister zu erfüllen, und die ungarische Re­
gierung eile ihr voran, weil man mit den geweiu-
samen Ministern auf gutem Fuße stehen müsse,
wenn man die ungarischen Regierungsgeschäfte erhalten und
weiterführen wolle. (Eljen-Rufe auf der äußersten Linken.)
Ministerpräsident v. Szell bemerkt: Das ist eine Phrase, das
stimmt nicht!— Hierauf wird die Post „Gemeinsame Aus­
gaben" angenommen. Außer der Unabhängigkeitspartei stimmte
auch die Volkspartei dagegen. Nächste Sitzung morgen.
Magnatenhaus.
Bndapest, 13. Februar. In der heutigen Sitzung des
Magnatenhauses entspann sich eine Debatte bei den Schluß­
rechnungen, indem der Schriftführer Graf Johann E st e r h a z y
bei Besprechung des Nachtragscredits von 30 Millionen bemerkte,
diese Nachtragsfordernng habe den Beweis erbracht, wie un­
vorbereitet die Hee eSleitung selbst durch das Auftauchen
einer Conflagration zweiten Ranges auf d e n:
Balkan getroffen werde. Nachdem Graf Th. Zichy betont
hatte, daß die Erörterung dieser Frage nicht vor das Magnaten­
baus gehöre, führte Filianzminister Lukacs in Vertretung des
abwesenden Landesvcrtücidigung-ministers aus, daß es sich bei
dem betreffenden Nachtragscredite lediglich um ein be­
schleunigteres Tempo der Anschaffungen ge­
handelt habe.
Der Krieg in Südafrika.
Spärlich kommen die Nachrichten vom Kriegsschauplatz
zu uns. Die nächsten Ereignisse sind vom Modder-Niver zu
erwarten, woselbst der Obercommandirende Marschall
Roberts die Leitung der Operationen übernommen hat.
Unterdes; verdoppeln dieBuren dieAnstrengungen.K i in b e rieh,
woselbstihrTodscindEeeil Nhodes stchbefindet, zu nchmen, bevor
Marschall Roberts zum Entsatze herbeieilt. Englischen Be­
richten zufolge sollen die Buren ihre Positioiicn bei Maggers-
fontein theilweise verlassen haben. Wenn sich diese Berichte
nur nicht auch diesmal, wie so oft. als unrichtig erweisen.
fllachstchcnd die uns gestern zugekommenen Tele­
gramme:
Die Bcrlnste Buller's.
London, 13. Februar. Nach einer amtlichen Mit­
theilung betrugen die Verluste Bullers vom 5. bis
7. Februar 26 Todte und 824 Verwundete.


[ 2023-06-29 10:52:03.209 - 19000214 - Seite 7 ]
9tr. 2266
Mittwoch
Vom Modder-River.
Modder-River, 12. Februar. Ueber tausend
Flüchtlinge sind aus B a r k l e y w e st hier an­
gekommen.
Die Burentruppen, die sich bei M a g g e r s f o n t e i n
befinden, haben an Stärke sehr abgenommen: ein
Theil derselben hat sich wahrscheinlich nach K i m b e r l e y
begeben. Die Eisenbahnbrücke, welche die Buren
thellweise zerstört hatten, ist fast wieder hergestellt.
London» 13. Februar. Einer Meldung der Abend­
blätter aus C a p st a d t zufolge begaben sich die fremden
Militärattaches nach M o d d e r- N i v e r, um sich dem Feld­
marschall Lord Roberts anzuschließen.
Eine neunte englische Division.
Modder-River, 12.Februar. Generalmajor C o l v i l e
wurde zum Befehlshaber der in Bildung begriffenen neunten
Division ernannt und wird auf seinem bisherigen Posten
des Commandanten der Garde-Brigade durch den Obersten
P o l a c a r e w ersetzt werden.
Im Copland.
London, 12. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Rens bürg vom Heutigen: Unsere Streitmacht
bei S i n g e rs fo n te i n wurde gezwungen, sich nach Rens­
burg zurückzuziehen, da unsere östliche
Flanke bedroht war.
Rensbnrg, 12. Februar. (Reuter-Meldung.) Die
Buren drängten heute die britischen V o r p o st e n
an der Weftflanke wieder zurück. Sämmtliche
Bo Posten in Bastardsneck, H o b k i r k s in i l l rc. gehen nach
Mäders-Farm zurück.Die Engländer erlitten
einige Verluste. Details fehlen noch.
R nsburg, 12. Februar. (Reuter-Meldung.) Die
beiden Plätze H o b k i r k s und B a st a r d s n e ck, von
w lchen d'e Buren am Sainstag Besitz ergriffen hatten,
wurden von den britischen Truppen besetzt, nach-
dem der Feind durch eine heftige Beschießung
vertrieben worden war.
London, 13. Februar. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Rens bürg vom Heutigen: Die Zurückziehung der
englischen Truppen aus ihren Stellungen, einschließlich des
Eoleskop, nach den westlich gelegeneu Positionen wurde
nöthig, da sich herausstellte, daß auf dem Bastardsnek,
der das ganze Gelände in der Runde beherrscht, eine starke
Burenstrertmacht mit einem st a r k e n Geschütze stand.
Ein Kampf bei Rensburg.
London, 13. Februar. Einem Telegramm der
„Daily Mail" aus R e n s b u r g zufolge hat der Rückzug
der Engländer größere Bedeutung, als man an­
fänglich glaubte. Es fand ein ernster
Kampf statt, bei dem beide Seiten große Ver-
I u st e erlitten. Es sei zweifelhaft, ob die E n g-
l ä n d e r R e n s b u r g werden halten können.
London, 13. Februar. Reuter s Office meldet, daß
ihr Eorrespondcnt aus Rensburg telegraphirt, er hätte
eine Unterredung mit einem australischen Corresvoudenten ge­
habt, welcher am 11. d. M. das Lag r der Buren besucht
habe. Die Buren, welche den australischen Eorrespondcnten
begleiteten, hätten ihm erklärt, daß sie 120.000 M a n n
haben, welche für das Vaterland kämpfen, und welche fähig
seien, den Ärieg auf unb egr enzte Z eit fort­
zusetzen.
Aus Mafeking.
London, 13. Februar. Die „Pall Mall Gazette"
veröffentlicht folgende in Gaberones am 2. d. M. auf­
gegebene Meldung aus M a f e k i n g ohne Datums­
angabe: Baden-Powell erhielt von Roberts eine
Mittheilung, in der ihm versprochen wird, daß ihm in
wenigen Wochen Hilfe gesandt werden würde.
Die Nahrungsvorräthe werden ausreichen. Die
Buren haben die Absicht kundgegeben, die Garnison nicht
durch Kampf, sondern durch Aushungern zur
Uebergäbe zu zwingen.
Die Beschießung von Kimberley.
London, 13. Februar. Die „Times" melden aus
Kimberley vom 9. d. M.: Die Beschießung dauert
in heftiger Weise fort und richtet beträchtlichen
Schaden an. Ein Weißer wurde getödtet, ein
anderer verwundet.
Capstadt, 13. Februar. Amtlich wird gemeldet:
Oberst K e k e w i ch berichtete unter dem 11. d. M., daß
Kimberley den ganzen Donnerstag beschossen wurde.
Freitag Früh fand bei A l e x a n d e r s f o n t e i n ein zwei­
stündiges kleines Jnfanteriegefecht statt.
Sonst sei die Lage unverändert.
Englische Rüstungen.
London, 12. Februar. Wie die Blätter melden, ge­
stattete Japan, daß die britische Regierung vier
47zöllige Schnellfeuergeschütze, welche von Japan bei der
Armstrong-G es e l l s ch a f t bestellt worden waren,
übernehme. Mehrere europäische Staaten seien bei ihren
Bestellungen, die sie bei der Vickeri-Marimgesellschaft gemacht
hatten, in ähnlicher Weise vorgegangen. Die Regierung ge­
lange auf diese Weise in den Besitz von hundert
Kanonen.
Eine Intervention?
Rom. 13. Februar. (P r i v a t- T e! e g r a m m des
Neuen Wiener Jonrnal".) Wie „Avanti" meldet,
habe eine derzeit in Rom weilende maßgebende russische
Persönlichkeit erklärt, der Zar und Kaiser Wilhelm
sst m üb reingekommcn, nach der nächsten militärischen
Entscheidung in Südafrika zwischen den krieg­
führenden Mächten zu interveniren.
Militärdebatte im englischen Parlament.
Qberhans.
London, 13. Februar. Die gestrigen, bereiis auszugs-
weise mitgetheilten Eröffnungen des K r i e g S m i n i st e r s Mar-
cuis of Lansdowne haben nicht sonderlich befriedigt, da
man in denselben einen festen Plan zur Stärkung der
militärischen Lage Englands vermißt. Wie optimistisch
die Auffassung des Kriegsministers in einer Zeit ist, da eine
allgemeine R ü ck z u g s b e w e g u n g der englischen Truppen
in Südafrika gemeldet wird. gebt aus folgendem ergänzenden
Berichte über die gestrige Rede des Marquis os Lansdowne hervor:
__ Neues Wiener Journ al
Die Rede des Kriegsministers war eine Antwort auf folgende
Fragen:
1. Bis zu welchem Grade es dem Lande an geeigneten Vor­
kehrungen gegen einen E i n s a l l fehle; 2. welche Schritte die
Regler,,ng crgrcne, um irr die S i ch erb c i t der Insel während
des Au'cnthaltcs der Truppen in Südafrika vorzus.rgcn, und 3. welche
^n^' r* e^ em. Kriegsamte zur Fortführung des Krieges
Zur Verfügung stehen. „In der gegenwärtigen Lage des Landes," sagte
der Minister, „liegt eine gewisse Ironie. Wir, die größte S e e-
m acht der Welt, befinden uns im Kriege mit zwei kleinen
Staaten, die über keine Flotte und nicht eiimal über
die Bemannung eines Bootes verfügen, n»d denen infolge dessen unsere
machtvolle >r)otle nicht beikommeu tann. Wir sind in der Lage eines
starken Mannes, der, den rechten Arm am Rücken ge
bunden, kämpft. Aber der rechte Arm ist ungcschwächt, ist stärker als
er >e in der Geschiffte unseres vieiches gewesen. Dieses außer­
gewöhnliche ?usauimcntreffcn von Umständen legte dem Kriegs­
amte Ant r ngnngcn der schärfsten Art aus." Der Minister ent­
wickelte_ sodan» das bereits gemeldete Programm der weiteren
Knegsrüstungen lind fuhr dann fort: „Eine der Lehre»
des Krieges ist die Nothwendigkeit, eine große M a ch t r c s e r v e,
welche das Land in den Hil'sstrcitkrästcn besitzt. Während des Frühiahrs
niid des Sommers soll der R e st d e r M i l i z b a t a i l l o n c
eingereiht werden. Große Lager werden errichtet worden, in welchen die
ganze Miliz 0ncr planm äßigen Ausbildung unterworfen werden
ln.rb. D e n Freiwilligen ist in jeder Beziehung
größere Förderung zu ^gewähren. Die Regt rung glaubt, ermatten
zu biinen, als Folge der ei zuführenden Aenderungen
etwa 100.000 M a n n m e h r zu erlange». W iters beabsichtigt ver
Minister eine bedeutende ^ahl von Mannschaften, etwa 170 0 >0 Mann
im A lter zwischen 25 b ts 45 I a h r en, welche die volle Zeit im
pecre oder in der Reserve gedient haben, anszu'ordcrn, sich für ein
Jahr ausschließlich iür den D ienst im M ntter tand e einreihen
zulassen. Die ffeit sei noch nicht gekommen, daß das Land
zur E o n s c r i p i i o n wird greifen müssen Diese ist dem englischen
Volkeäußerst zuwider. Die Regierung ra st zu tiefem
Mittel nicht greisen, solange nicht alle anderen Bemühungen fehl-
geschlagen sind. Es werden sich jetzt im gai ze» Reiche Lcute^ans
>reien Stücken niit großer Begeisterung zur Fahne
meiden und meiner Ansicht nach ist der gegenwärtige Augenblick nicht
der geeignete zur Annahnie des Systems der Auslosung zum Heeres­
dienste. Was nöthig ist, ist nicht Zwang, sondern Förderung, und diese
Förderung gelenkt die Regierung zu gewähren. (Bei'all.)
An die Erklärungen des Ministers knüpfte sich folgende
Debatte:
Lord Wantage würde es gerne sehen, wenn in allen staat
lichen Schulen ein System aiigeiiomiucn würde, welches dazu
beitragen kennte, eine Art miiitärischenUnterrichtes u>
denselben einzusühren.
Lord Kim derlcy sieht nicht ein, weshalb nicht die gegen-
wärtigen cinstwei igcn Anordnungen die Gelegenheit geben sollten, die
Streitmacht Englands ant eine solidere Grundlage zu stellen.
England müsse eine nach Zahl und Organisation durchaus schlagfertige
Miliz besitzen, die gute Osficiere und eine moderne Artillerie habe.
Lord Wem iß tündigt einen Antrag an, daß, soweit Englands
Heerwesen aus dem System der Auslosung zur M i l i,z
beruhe, es im Hinblicke ant die militärische Schlagsemgkeit und die
dauernde Sicherheit des Landes von wesentlicher Wichtigk.it sei, das
alte constitutionellc Gesetz betreffend den Zwangs-
weisen H e e r c s d i e n st zur Vertheidigung des Mutterlandes in
einer solchen Form in Krait zu setze», welche zur Erreichung dieser
Zwecke dienlich sei, ohne das Volk ungebührlich zu belasten.
Kriegsminister Marquis Lansdowne erklärt, ,es erscheine
auch ihm äußerst wünschcnswerth, irgend eine Art militärischer
E r z i e h u n g einzuführen.. Das Unterriclstsdepaitement habe bereits
mit dem Kriegsamie einen Meinungeauslausch darüber gepflogen. Die
Verhandlung wurde sodann abgebrochen, worauf sich
das Haus vertagte.
Unterhaus.
London, 12. Februar. Der Untersecretär des Kriegs-
amics, Knor, gibt ähnliche Erklärungen wie Marquis of Lans­
downe im Oberhau e ab.
Campbell- Baun er man drückt seine Befriedigung
darüber aus, daß n i ch t die Absicht bestehe, in irgend
einer Form zum C o n s c r i p t i o n s s y st e m zu greifen:
aber er zweifle, ob es weise sei. zuviel Nachdruck auf die
Hilfskräfte zu legen, welche bereits größere Opfer gebrachl
haben, als zu erwarten gewesen sei. Die Armee sei offenbar
für die Aufgabe, die ihr gestellt werde, nicht groß genug.
Redner würde es lieber sehen, daß man den gegenwärtigen Vor­
an chlag als K r i e g s v o r a n s ch l a g für die Bedürfnisse des
Krieges ansehe, und daß man die ganze Frage der künftigen
Vermehrung und von Neuorganisationen für die ordentliche
Budgetberathung offen lasse.
Mehrere Redner sprechen sich gegen die Vor­
schläge aus.
VoUrswirttzschaft.
Berlin, 1 g. Februar, (Teü Zu Beginn des heutigen Verkehres
schien auf dem Montanmarlte Rcalisirungslust vorznhcrrschen. Die
Curie stellten sich iür Bergwcr'.sacticn niedriger. Banken wäge. Sehr
lebhaft gestaltete sich der Handel in Canadaacticn auf Grund der
Dividcndenerklärung von 5° ü für gewöhnliche Actien. In, späteren
Verlause besserte sich die Tendenz im Allgemeinen. Ant Banken wirkte
der Umstand anregend, daß die Dividcndenschcine der Handelsgesellschaft
mit 97:% gefragt waren. Pnvatdiscont 8V/*. Türkcatose 112.
Letzte Cursdcpeschen.
Berlin, 13. Februar. 118.10. (Nachbörse.) Credit
237.50 (= 287.27), Lombarden 27.75 (--- 26.07). Staatsbahn
141.10 (— 138.17), Nordwestbahn 116.60 (= —Elb-thal—
(=—.—), Ruffische Banknoten (Cassa) 216.60 (— 255.80), Diskonto-
Commandit >95.25, Ungarische Kronenanlcihe 91.25 (— 91.62;,
Ungarische Goldrente 99.25 (— 98.90, Italiener 91.10. Rückgang von
englischen ConsolS verstimmt.
Frankfurt, 13. Februar. 118.10. S ch l u ß c n r s e.
Credit 236.90 23".67), Staatsbahn 141.80 (-- 188.37), Lombard n
27.70 (--- 26.02), Ungarische Goldrente 99.15 (98.80), Oesterreichischc
Silberrente 99.60 (99.98), Ocstcrrcichische Papicrrente 99.'0 (=° 99.38),
Oesterreichische Goldrcnte 100.80 (— 99.19), Wiener Bankverein 138.—
(— 137.38), Alpine 271.— 273.93), Ungarische Kronenrente—
(--- —.—).— (A bendbörs e.) Credit 237— (--- 236.77),
Staatsbahn 111.80 (--- 138.87), Wiener Bankverein —.— (=—
Lombarden 27.70 (— 26.02), Italiener 91.25, Laurahütte 273.90,
Harpencr 226.60. Disconto 1952 0. Ruhig.
Hamburg, 13. Februar. 118.10. Silbcrrente 99.20
99.58), Credit 237.20 c--- 286.27), 60cr Lose 140.— c---- —.—),
Staatsbahn 121'25 (= 188.82), Lombarden 27.. r 0 (— 25.82),Italiener
94.50 (— —.—), Oesterreichischc Goldrente 101— (— 99.89), Un­
garische Goldrente 99.55 G-- 99.20), Silber —.— Brief, —.—
Geld. Ruhig.
Paris, 13. Februar. 96.25. (Schluß.) Neue 3% amortisirbare
Anleihe 99.70, 3% Rente —, S'/V'/n Rente 102.62, Italiener
—.— (— —.—), Staatsbahn 705.— (= 138.21), Alpine —.—
(— —Neue türkische Consols 23.30, Neue 6"/o cgyptische Anleihe
—, Oesterreichischc Goidrente —.— (*= —.—), Ungarische Gold-
rente 99.— (= 98.5:0, Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 352.—
(-= 70.59), Banque Ottomane —, Tabak 2w.— (= 110. 0 z),
Lückenlose 126.75 (= Wechsel auf Wie» (kurz) —.—, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) —.—, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz)
—.—, Wechsel per London 25,19/9, Langn« ck« Baris 1109.—,
Credit foncier do Fiance —.—, Meridionalbahn 571.—, 4"/„
spanische Exterieurs —.—, 4"/ 0 ruuiäuische Anleihe —, neue Rio
1233.—, 6ust lliaud 14-*.—, Chat te> ed 81.50, Egyvtische Rente —.-
Randsontam 69.50, De Beers 582.50, Läuderbank —.— (— —.—,)
Lombarden —.— (— —.—), Ocstcrreichische Bodencredit 1219.--
(— 248.05). Unentschieden.
14. Februar 1900 Seile 7
(EluSzeichnungen bei der Oesterreichisch ungarische«
Bank.) In der „Wiener Zeitung" werden eine Reihe von Aus­
zeichnungen verlantbart. mit welchen Functionäre und Beamte
der O e st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e n Bank bedacht
worden sind: dem G-neralralh Karl A »spitz wurde der öster­
reichische Adelstand mit Nachsicht der Tare, dem Gcneralrathe
Friedrich Sueß das Eomtbur.'reuz des Franz Josef-Oidens,
dem Censor Otto H ü b l das goldene Ver ieusikreuz mit der
Krone, ferner dem Direclor der Depositenabtheckung der Bank
Dr Frank B u b e n i k der Orden der Eisernen Krone dritter
Classe, dem Secreetär Dr. Ludwig Call igaris taxfrei der
Tiiel eines Regierungsrathes und dem Secretär Friedrich
Schmid, sowie dem Oberinspector Ernst Kühn das Ritter­
kreuz des Franz Josef Ordens verlieben.
(Der ungarische Bieegouverneur der Bank.) Wie
ungarische Blätter melden, so I zum ungarischen Vicegouverneur
der Oesterreichisch ungarischen Bank der bisherige Director der
Ungarischen Fluß- und SeeschisifahrtSgeseUschaft Btiuistcrialrath
Elemer H o r v a t h ernannt werden.
(Gebrüder Böhler und Comp.) Wie daS Amtsblatt
meldet, hat das Ministerium des Innern im Einvernehmen mit
dem Han'elsmiuiste ton die AciiengZe'lschast: „Gebr. Böhler
und Co. A tiengeseilschast" in Berlin zum geweibSmäßiqcn Be-
iriebe der nach ihren Statuten zulässigen Geichä>te in den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern mil der lllieder-
lassung ihrer Repräsentanz in Wien zugelassen. Diese Verfügung
berührt Einen eigentlich komisch, nachdem doch die Firma B ö d l e r
im Wesen eigentlich eine österreichische ist und die Bökler schen
Etablissements sich zum größten Theile in Oestwrcicff befinden.
«Erste Brünucr Maschinenfabriksgcse Fchaft Brunn.)
W>e wi von lnformirter Sei:e vernehmen, sind die Pourpar'ers
bezüglich der Fusion der Ersten B r ii n n e r Vi a s ch i n e n-
fabriksgesellschaft mit der Firma Friedr. W a n i e ck
und Co. soweit gediehen, daß über d'e Durchsührungs-
modalitäten eine principielle Einigung erfolgt ist.
Das bezügliche liebercin oinmen ist noch durch den Venpoltungs-
rath, respertive die Gcueraloersammluilg der Eisten Brünner
Maschineiifabriksgescllschaft zu ratificiren, welche auch über die
nothwendige C a p i t a l s v e r m e h r u n g Beschluß zu fassen
haben wird.
(Waggonverdingung in Belgien.) Bei einer Donnerstag
den 8. d. M. in Brüssel stattgehabten Virdingung von 1900
Eisenbahnwagen für den belgischen Staat hat eine deutsche Firma
ür 7 Lose zu 50 Wagen die belgischen Waggonfabriken um
10% unterboten.
(Deutsches Zuckercartell.) Während zum Schlüsse der
Vorwoche gemeldet worden war, daß die Verbaudluugen zur
Bildung eines d.'ulschcn Zuckercartells als gescheitelt anzusehen
seien, wird jetzt beriäitet, daß die Verhandlungen noch zu keinem
abschließenden Resultat geführt haben.
(Ein böhmisches Ziegelcartc'l.) Wie aus >Dux be­
richtet wird, finden g genwärtig zwischen den dortigen Ziegel-
und Kalkwerksicsttzern Verhandlungen wegen Gründung eines
Iiegelcartells statt. Es wird gleichzeitig mit Rücksicht auf die
Steigerung der Kohlenpreise die Vornahme einer entsprechenden
Preiserhöhung geplant.
-Erhöhung der Glaspreise.) Die größeren böhmischen
Cllasfabriken haben sich geeinigt, mit Rücksicht auf die allgemeine
Vcrtheucruug sämmtlichcr Rohmaterialien und Brennstoffe, sowie
der Steigerung der Arbeitslöhne und mit Rücksicht auf den Um­
stand. daß eine Berbilligung des Materials u. s. w. in absehbarer
ff.eit nicht zu erwarten ist, die Preise zu erhöhen. ES wird für
alle Sorte Hohlglas, Preßglas und B e l e u ch t u n g L-
artikel unter Beibehaltung der bisherigen Conditionen eine
vorläufige Erhöhung von 5% erfolgen, welche jeweilig bei den
Rettofaetureiibeträgen in Anrechnung gebracht werden wird. Die
Preise für Tafelglas werden, wie folgt, erhöht: Bei Schock­
glas um 10 Heller per Bund, bei SolinglaS, Freimaße, um
3 Kronen per Kiste, giltig für alle Länder Oesierreich-IIngarns.
(Preiserhöhung von Gusteisen in Ungarn.) Aus
B u n a p e st wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Der
Landesverein der ungarischen Eisenwerke und Blaschinnifabriken
beschloß mit Rücksicht auf die bet ächtiiche Preissteigerung von
Roheisen, Kohle und Coaks die Verkaufspreise von Gutzwaäre
um 2 fl. per 100 Kilogramm und der übrigen Fabrikate im
Verhältniß zu der PreiSsieigernng des Roheisens zu erhöhen.
(Berliner Handelsgesellschaft.) Der VcrwaltungSrath
setzte die Dividende für das Cominanditcapital auf 9%% fest.
Daran pa ticipiren 80 Millionen voll, 10 Millionen zur Hälfte.
Die Bilanz weist einen Bruttogewinn von 11,688.490 Mark und
einen Reingewinn von 10,06 7.128 Mark auf. Die Reserven be­
tragen 24,800.000 Mark.
(Canada-Pacistc-Bahn.) In der gestern abgehaltenen
Versammlung der Directorcn der Canada Pa,i)e-Cisenbahn wurde
die übliche HalbiahrsdipEdende mit 2% auf Vorzngsa tien und
mit 3% auf die gewöhnlichen Actien festgesetzt, was mit der
bereits gezahlten Dividende 5% für das Jahr 1899 ausmacht.
Die Bruttocinnabmen betrugen 29,230.038 Dollars, die Netto­
einnahmen 12,230.165 Dollars.
(Kabelfabriks Nctiengesellschast Preßbnrg-Wien.) Der
Dire'tionSrath dieser Gescllschait wird der für den 11. März d. I.
einzuberufenden Generalversammlung vorichlaarn, von dem. B ut'o-
erträgniß per 515.495 st. 83 kr. gleich den, Vorjahre eine Dividende
von 9"/o =*= 18 fl. auf jede Actic zur Vertheilmig zu bringen und
11.587 st. 81 kr. au' neue Rechnung vorzutragen.
(Loralbahu Deutsctzffrod-Taar.) Dem Herrn Wenzel Kabelac,
Bürg'rmcister ver Stadt Deutscffbrod, im Vereine mit den Herren
Dr. Franz Malinsky, Fabrlsbeiitzer in Ronow. und Jose' Auctanr,
Gemeindcrith in Saar, wurde die Bewilligung zur Errichtung einer
Actieugcscllschast unter der Firma: „Loeälbabn Dc»tsd,brod-Saar",
(boymisdff:^ „Mistni draha Nemeoky Brod-Zdar“ mit dem Sitze in
Wien ertheilt und Wert Statuten genehm'gt.
(Äns der Wiener Börsckammer.) Von heute angefangen
enrlgt im Cursl'latt der Wiener Bärte die Rotitung der aus
200 Kronen lautenden vollcingc-abl en Aellcii der Bereinigten
E l e k t r i c i t ä t s- A c t i c n g c s e l l s ck, a s t in Wien.
(Commcntar dcS bffcrreichischen BercinSrechteS.) Der
Commentar zu dem in Oesterreich geltende» Vereins- und Versenimliings-
gesetz von Polizciobucommtsiär Dr. S. Freund ist Iiniimchr in
dritter Auslage erschienen. Verschiedene neue gefeIi1;e Bestimmungen,
naincnttich dos neue Assecutanzregulativ. das A c ti enreg u l a ti v,
die neuen GerichtSgesctze und die Gewerdegetetznorellc vom 23. Fe-
biuar 1897 Haien diese neue Anl age nöthig gemacht. Die neue Auf­
lage weist gegenüber der bisherigen zweite» aber auch eine bedeutende
stoiilichc Vermehrung aus, üerbeiacsrhrt inslcsonders durch die Er­
wähnung der gegenständlichen Judicatur des Verwaltuugsgcrichts-
ho'es, die reichen tigere Einstellung von rcichsgcrichilidwn ein­
schlägigen Entscheidungen, und dtirch eine cm.» hendcre
Darlegung der cktechtsslettung der Erwerbs- und Wurthschastsgenossen-
schastcn, toiric der zum hierländigen Gesiffä'tSbetricb zugctaffenen aus­
ländischen Actiengesellsilaflen und Verffcheriiiigsuntcriiceiiiungcn. Endlich
ist die Frage des Rechtes auf Bcrcittsabzeicheu in einem größeren
Rahmen, als es bisher geschehen ist, zur Besprechung gelangt.


[ 2023-06-29 10:52:03.209 - 19000214 - Seite 8 ]
Nr. 8266
Mityvoch
Neuer Mener Journal
14. Februar 1900
Seite-r»
(Nordbahn.) Die Einnahmen. der erste» Februar-Deciüw
trugen 1,763.577 (— 145.449) Kronen und seit Jahresbegmn 8,190.192
(— 450.074) Kronen.
(Insolvenzen.) DerCreditoreuverein meldet folgende Insolvenzen:
Leopold Schönfetd. Kaufmann (Verl.) in Süttö; Englmann und
Pevicza, Schneider in Pancsova; Johann Urban, Handelsmann in
Prag. Königliche Weinberge; Heimich Kafka, Kaufmann .in Cmeich;
Leib Haber in Podhajce; Jgnaz Blüh, Schneidermeister, m Babocsa;
Fried und Morgenstern, Ratenbändler in Groß-Kanizsa; Franz
Streyzovsky, Wäschehändler in Wien, 17. Bezirk, Hauptstraße 65;
K. Kunter, Handelsstrma in Bruck a. M.; Mor. Friedinann, mcht-
prot. Kaufmann in B.-Sohodol; M. Pollak und Sohn, Handelsnrma
in Böhm.-Skalitz: Fitiv Müller,. Kaufmann in Pancsova;, Robert
Weber, prot. Modemaarenhändler in Kronstadt; Heinrich, Greif. Kauf­
mann in Kolomca; Krinsdorfer Holzstoff- und Holzpappeiffabrik Weizen?
und Wacha in Krinsdorf.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Ber.)
Die geringe Thätigkeit, die im Geschäfte schon des Längeren vorwaltet,
wurde gestern noch dadurch beeinträchtigt, daß die übliche Anregung von
den amerikanischen Börsen, welche Feiertags halber Montag geschlonen
waren, fehlte. Von den westeuropäischen Märkten lagen zwar 'eitere
Berichte vor, doch machten dieselben hier keinen ,Eindruck, da im Ein­
blicke auf das andauernd milde Wetter größere Zufuhren effectiver
Waare zu gewärtigen sind, die bei der vorherrschenden Abscitzlougkeit
selbstverständlich nur schwer zu placiren sein dürsten. Curie bröckelten
auch demzufolge ab. doch waren die Abschwächunacn nicht von Belang,
da das Geschält außerordentlich geringfügig war. Weizen verlor 3 Heller,
Roggen 2 Heller, Hafer und Mais blieben nahezu unverändert. Reps
verlor nominell 5 Heller.— Umgesetzt wurden: Frühiahrs-Weizen zu
Kronen 7°89 86/87, Mai-Juui-Wcizen zu Kronen 7'95,96, Herbst-
Weizen zu Kronen 8‘05/06, Frithjahrs-Roggen zu Kronen 6/77/76,
Herbst-Roggen zu Kronen 6'82/83. Frühjahrs-Haier zu Kronen
5°36/35, Atai-Juni-Mais zu Kronen 5'34 33. August-Scpteniber-Reps
notirte Kronen 12°65/75.— Auf deni Efscctiv,narkte fehlt nach
wie vor jedes Kaufsanimo, obgleich Eigner zu Preisnachlassen sich ver­
standen und in Weizen» Roggen und neuem Mais solche von
5 Heller bewilligt hätten.
Centrakmarkt in Rudolssbeim. (Orig.'Ber.) Die Zufuhren
beliesen sich gestern am 124 Wagen Klee und Heu und vom 10. Februar
bis 13. Februar aus 33 Fuhren Stroh und 37 Wagen Kartoffel,
— Wagen Kraut, 14 Wagen Eier, 313 Wagen G r ü n w a a r e n,
21 Wagen Obst u»d 16 Wagen H olz.— Es notirten: Klee
von K. 5°80 bis K. 7'40, Berg- und Waldheu von K. 6'—
bis K. 7 40, frisches K. —'— bis K. —*—, Wicsenheu
K. 5'80 bis K. T —, frisches von K. —, bis K. —,
Grummet von K. 4'40 bis 6'— per Metercentner; Stroh: Schaub­
stroh K. 3'40 bis K. 3'80 per Metercentner und von K. 12'— bis
K. 18'— per Schober, Rüttstroh von K. —'— bis K. —per
Metercentner. Kartoffel runde gelbe von K. 6'— bis K. 6'20,
Äipfelkartoffel von K. 18'— bis K. 20'— per Metercentner;
Kraut slovakisches von K. —bis K. —, Moosbrumicr
von K. —'— bis K. —'— Per Schilling.— Vom 10. Februar bis
12. Februar wurden zu Markte gebracht: 200.000 Stück Eier
und circa 1000 Kilo Butter. Es notirten: Eier I» 27 bis
28 Stück, II» 29 bis 30 Stück, Kalk-— bis— Stück für
zwei Kronen. Butter: Feinste Tafelbutter von K. 2'40 bis K. 2'60,
Londbutter von K. 2'20 bis K. K. 2 '49, gewöhnliche Natur-Markt-
butter von K. 2'— bis K. 2'20, Kunstbutter von K. 1'10 bis K. 160,
Rindschmalz von K. 2'— bis K. 2'40 per Kilogramm. Topfen von
K. —'40 bis K. —'48 per ein Kilogramm.
giwwwll. 13. Februar. (O r ig.-B e r icht.) Zufuhr circa
1^00.000 Stück Strohwagm- und -Faßeier, sowie 3000 .Kisten diverse
andere Gattungen. Notirt wurde: Prima Faßcier 30 bis— Stück,
Secunde, 31 bis 31'/, Stück für 2 Kronen exclusive Packung. Kistcn-
waare: Prima Bacskaer Kronen 94 bis 96, Prima andere ungarische
und Banaler Krone» 92 bis 94, Siebenbürgcr, unsortirt .'krönen
92 bis 93, sortirt Kronen 94 bis 95, bulgarische Kronen— bis —,
russische Kronen— bis— und Secunda-Qualitäten Kronen 78 bis 80,
Packung inbegriffm. Tendenz uud Preise durchwegs wie anr Schlüsse
der Vorwoche._
Täglicher Fleischmarkt i« der Ceutralmarkthallc. Wien,
13. Februar. (Original-Bericht.) Zufuhr 48.196 Kilo Rindfleisch,
952 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaiflcisch, 6191 Kilo Schweine­
fleisch, 78 Kälber,— Schafe, 42 Schweine und— Lämmer. Notirt
wurde (vcr Kilogramm in Hellern inclnsive BerzchrnngSsteucr):
Rindfleisch, vorderes 56-118, hinteres >0/142, Rostbraten 129/190,
Kalbfleisch 64/150. extrem— —, Schaffleisch —/—, Schweinefleisch
96/140, Kälber 88/124, Schafe —, Schweine 92 120» Lämmer
Borstenviehniarkt in St. Marx. (Original-Bericht.) Für
den gestrigen Markt wurden 11 560 Stück angemeldet, aufgetricbcn
wurden jedoch nur 10.941 Stück, und zwar6495 Stück Fettschwcinc und
4746 Stück Jungschweine.— Notirt wurden (per Kilo Lebendgewicht,
in H cl l er n erclnnve Berzehrnngsstcuer): Fettschwcinc, prima 88 90
(extrem— mittlere und alte 78/84, leichte 70 76, Jungschweine
64/80.— Bei gesteigertem Austriebe war die Kauflust rcscrvirt und
haben die Preise durchwegs nachgegeben.
Wiener Pferdemarkt im fünften Bezirke. 13. Februar.
(Original-Bericht.) Zum, Verkäme wurden aus den Markt
gebracht: 450 Pferde.— Bei flauem Marktverkaufs: wurden bezahlt:
Kutschpferde zu K. 370'— bis K. 650'—, leichte Zug­
pferde zu Ä. 180'— bis K. 340'—, ich wcre Zugpferde
zu K. 560'— bis K. 740'—, Cchlachtpfcrdc zu K. 41'—bis
K. 176'—._..„
Waarenbörsc. Amtlich notirt: «PirituS (per 10. »r Liter
in Kronen) siclip. Rohwaarc. prompt cont. ab Wien 39'60-40'—,
Zucker (per 100 Kilo in Kronen) stetig. R o l, w a a r e, prompt Fracht­
basis Aussig 26'05 15, dto. Olmülz 24'30/50. dto. Brümi-Wien
24'10 2-Vio, Februar FrachtbastsAussig 26A5-25, Raffinat) c fest.
1». 84'75 85'—, dto. Ila. 84'25,50, Würfel-Zucker I-l.
86'75/87'—. dto. Ila. 8625-50. Alles prompt ab Wie». Pilcs
Ccntrifug. schwach. Prompt ab Tricst transito 2605.27'25,
Jänner- März 26'75/27'25. Fcitwaarcn /per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusjpe Faß 52'—52'50, Speck, weiß, crclusive Packung
45— 46'—, U n s ch l i t t, Allsschnitt. 36'— 36'50.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 32'50 33'—.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 69'—'70'—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, rafsinirt, ohne Faß. prompt ab Tricst
transito 15'50l6'—, Galizischcs stand, wliite 40'50 41'50, Galizischcs
wafferhcll K. 4l'50 42'50.
Prag, 13. Februar. (Z u ckc rm ar kt.) (Privat-Telcgramm
des „Neuen Wiener Journal".^ Der Markt schließt ruhig
und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Krone» 26'05 Geld, Kronen
26'15 Brief.„„^
Budapest, 13. Februar. Getreidcmarkt. (P ri v a t- T ele-
g r a m m des „N e u e n Wiener I o u r n a l" .1 Weizen-Offerte
sind zwar mäßig, trotzdem ist die Tendenz matt, da Mühlen nur schwache
Kauflust entwickelten: bei einem Unisatzc von 11.000 q sind Preise
5 Heller wohlfeiler. Ucbriacs ohne Verkehr.— Termine schwach. April-
Weizen Kronen 7'68/69, October-Weizen Kronen7'87/89. April-Roggen
Kronen 6'41/43, Mai-Mais Kronen 5'04/06, April-Hafer Kronen
5'06/08, August-Revs Kronen 12'35/45.— Wetter: Aufklärend.
Budapest, 13. Februar. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 92 bis 96, alte mittlere 100 bis 102,
lunge 100 bis 101, schwere 99 bis 100, mittlere 94 bis 97, junge leichte
94 bis 96, serbische schwere 94 bis 96, mittlere— bis —, leichte—
vls —.— Vorrath am 11. Februar 16.725 Stück, Austrieb am
12. -rebrnar 422 Stück. Abtrieb 218 Stück.— Es verbleiben somitnoch
16.929 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 13. Februar. Ruhig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 7000. Tages-
m'port 23.000.— Deliveries American anh Port L. P. C. per
Februar 5.01/64. Febrnar-Viärz 4.61/64, März-April 4.58/64,
April-Mai 4.54/64, Mai-Juni 4.51/64, Juni-Juli 4.48-64, Juli-
August 4.46 64, Angnst-Sepicmber4.40 64, September-October 4.24,64*
Octobcr-iffovciiibcr 4.45 64, Liovembcr-December 4.11/64.
Wiener Börse vom 13. Februar.
Auch heute hat der Verkehr keine größeren Dimensionen an*
genommen, nur für'bte Actien einzelner Waggon-, Locomotiv- und
Maschinenfabriken zeigte sich regeres Interesse. Auf dem Banken-
markte bleiben schließlich beide Credit, sowie die Actien de8
Bankvereines, der Unionbank und Oesterreichisch-ungarischen Bank
billiger, während Anglo und die Actien der Böhmischen Union­
bank Avancen zeigen. Von Transportwerthen bewegten sich
Fcrdinaiids-Nordbahn, Dnx-Bodenbacher, Lombarden, Lloydactieu,
Lemberg-Czernowitzer und Prag-Durer auf erhöhtem Cursniveau.
Staatsbahnactien bleiben nach ihrer vorübergehenden Steigerung
billiger als gestern, während Staatsbahn-Genußschcine neuerdings
höher gegangen sind. Auf dem Jndustriemarkt sind zunächst die
rapiden Avancen hervorzuheben, die bei Wiencr-Neuftädter»
Neffelsdorfer, Simmeringer und Wiener Locomotivactien zum,
Ausdruck kamen. Steigerungen zeigen auch Böhmische Montan-
actien, Rima, Präger Eisen, Trifailer und Dynamit Nobel*
während Alpine, Brürer Kohlen, Salgo-Tarjaner und Wafien-
acticn Rückgänge erfuhren. Zuckeractien blieben gut behauptet.
Bon Renten zeigt Oestcrreichische Jnvestitionsrente eine größere.-
Avance, während die übrigen Rentenkategorie« nur geringe Ver­
änderungen erftlhren. Der übrige Anlagemarkt war geschäftslos.
Devisen und Valuten lagen steif und zeigt Devise London ein?
Erhöhung.•'
Um 2 Uhr 30 Min. notirten: Creditactien 237.—, Ungarische
Creditbank 189.—, Anglobank 124.75, Unionbank 156.—, Länderbank
118.25, Bankverein 136.50, Staatsbahu 138.50, Lombarden 25.—»
Elbcthatbahn 125.50, Dampsschiffattien 74'90, Waffenfabrik —.—»
Präger Eise» —, Tabak —, Alpine Montan 273.—, Mairente
99.95, österreichische Kroncnrente 99.60, Türkenlose 125.50, ungarische
Kroncnrente 94.25, Reichsmark 118.10, Rima —.—, Böhmische
Montan —'—, Wiencrberger Ziegelfabrik —'—, Straßenbahnen
—, Vareser —.—, ungarische Goldrente —*—, Bau« und
Betriebsgesellschast A —.—, B —, Brüxer Kohlen—
Böhmische Montanactien —.—.
Nach Schluß der Mittags börse bliebm:Credit 236.90.naL
—.—, Ung. Credit 188170, Anglo 125.—, Bankverein 136.—, Union
W.—, Länderbank 118.50, Staatsbahn 138.25, Lombarden 25.—,
Elbethal 125.50, Nordwest 119.50, Tabak 139.—, Rima 320.25,
Alpine 272.50, Mairente 99.95, Ungarische Kronenrente 94.25,
Türkenlose 125.25, Marknoten —.
»i,N»»r«tt» fLmwtttchrie Wfttitn, mit vu»nahme Ut -er
gut» ««dem in fircnen «nrgedrstckken Nominalbetrag« b»t HfrcS
Cursvlatt des „Neuen Wiener Journal" vom 13. Februar.
Stück notirten .»tdersen Lose" und der Benutz,'cheine, versteht sich für 1» 10« Krön,« de» Nomtnaloa.— Um den Werth ei««, Effectes »er Stück z« ermlttel«, ist der fürte leg Kraneunotlrie
.u multipliciren, da» Resultat durch ,oo zu dioibireii.— Bet den »icht voll eing e,-hlten Actten ist von dem aus diese Weis« ermittelten Werth« der n«cht eingezahlte Betraain «».»,
bringen.— Bet der Zinsenberechnung wird die bet einem Estecie angesührte Steuer zu dem bemerlten Satze ,u Abzug gebracht. 6
Schlntzcnrse
Geld l Waare
89 95 100 15
99 95 100 15
164— 166
187 50 138 25
159 50 160 50
02
I
104 50 105 50
99 20 99 35
99 60! 99 80
99 6G| 99 80
87 80 88—
I
98 20! 98 80
97 40! 08-
124—424 50
97 40'
97 40
97 25
98 20
98-
88 25
CMgcmei»e Staatrschuld.
n 91t. Mai-November pr. Ar.
in Silber Jänner-Jnli„>
Lose v. g. 1854 zu 525 »tonen
. 1SS0 „1000„
„„„ 1860„ 200„
.., 1864„ 200
Staati-Lom.-Psdbriese 288 ßr.
(800 gt.) vrz. Gold od. SUb.
v-ft-rr. Staatsschuld.
Lefterr. Goldrente 240 ßr. 4"'c>
Oeft. Rente i» Krw. pr. K. 4 "tz
Lest. Rente in Krw. pr. 11. 4'Yo
Lest. Jnvest.-Rcnte 8 >/r"/o stsr.
»tsenbatz «-Staatsschuld-
verichrcibnngcn.
Albrecht-BahnS 4»'o
Slisb. i. ®. (b ©t)..... 4«/o
i.S. (bSt). 5V.o/o
-Priel. 400 u. 2000 Kr.. 4« 0
Rudi. i.ßrw./d. St.)... 4 Cz»Z.E li. 1894 (b. St)
Local-Eisb. G. üsil.  dto ivoK.
U rhc,H.R u Ez. Pr-Obl. verl.
Ung. GrundenUast.-Lk'/ia.
^oCrvat.u.>Llar.„ ,,
«übet* Affen», «nlehen.
Boin.Lander.Anl.idL). .4«,',
Lonau-Reg,A,i^ ,878 aerl. 5%
ttä 1633, 4«'o
97 40: 98 20
98 20 99
98 26 98 80
96 40 97-
98-
98-
98 80
98 80
95 301 96
99 754 00 75
97 75! 98 25
97 401 98 10
99 50 100 60
97 25 98 25
77 50 18 10
97 80i 98 80
97 50; 98 20
97 40 98 10
97 50 98 30
97 60, 98 40
98 85
94 25
( 84 90
100 75
: 99 90
! 99 40
99 40
i 80 25!
162 15
162 15
141-
' 93 50
. 94—
99—
94 45
85 10
101
100 80
100 30
1)0 20
80
163 15
163 1
142
94 30
95
91 92
1107 25> 08 25
99— 160 —.
S8r. S?etl.-Htil.«*nl. ...««/»
Bulow. Peop.»tzch. verl... 5»,ä
Ballz Laud-Anl. v 1.167»
dto„ 182b 4°'»
Bai. Pr.-Sch. V.J. 188». .4°/»
Steter L-E-A S I v 1 18 S 11 °ä
Teiii»Bega WRB /-«/»
dto Budapest VJ1890 4>,2»ä
Snl. d Stadt u Hdlts kriest io/,
llnlehen der Stadt Wien, 6%
dta.v J I874.(SUb. ob Bold) 5»/#
dto. v I 1894 (Wasseranlehkn)
dto. p.J. 1898
Butg St-H-A. 1892140 ßr. 6»,'a
Bulg. Sl-S.Hp.-A. 240 ßr. 8°/,
Psandbr., Lamm.-, Bis««-
bah»««.- und vauken-vbl.
4».äB-Cr-v, ö a, I »0 Jverl. ö W
5«/»Böhm Hypothek-B. verloib.
SJ/s 0 /« dio
4«/a B-Lant o»b Mekiortschldsch
5".a Bukow Bodencr-Anst. »erl.
4°/a dto dt» dto
iW!t> Eenlr-Bdcr-B. 5t45 Iv
i"!a dl». in 60 I. verl
Er-Jnst. i. f Berk-Unt.u. 5 Arb.
flöt. 4 7Sj. f 200 ßr
dto B,
So/, Gal Act-Hrp-B m 10 °» Pr
41/,0/a dto innerh 50 Jahr. perl
40/0 dto. innerhso I.vrl.fsaoßr
«»/«Galiz Bodencreditberein..
40 .I, dto. innerh 41 Jahr. verl
4°/« dto
So/« Galizische Landeibankverl
so/o Jstr «odeiirredit-Anstalt.
50/0 Ldäbk s Bos.Herz, 20 I.
Mäbr Ldtcult Comm Obl »erl
40 /, Mähr Sparcassa, erste..
40 /a R-ö L-H»poth-A. perl..
8>/,°/a dio b 1912 inet 2°/» Pr
3>M>/o dto Eom-Schuldsch/ dio
4"/a Lb»ö L-Hypotst-A. «eri..
40/0 Lest Hvpolbekenbank, verl
4>/-o/° Lest-schles B-Cr-A. verl
40 -a„
40 ,, Oest-ungar Bänk, li.,
4/r°.'o dto. i 4ÜI/, I. v., s 900 Kr
S°tz dio Spare 10«.»Pr., 140 I. v
50 /, dto Sparclll. E.,i40J.V
46,"« dio I V.E.i 35I.v.f?00 Kr
4V,°/a Kr-st LHB 45 I. orl. ö W
41 /, 0 'g Sp Budap. h. i 46>,r g.»
4°/a Spare, d Pest. paierl. 100
50 I. »erl
Ung Agrar- u. Rentenbanl..
4>,-o'aiing. B.-Cr.-Inst. ...
4"/a dta inst. 41 I. .....
40'o dto in 5« I.
31,".dto iit 63 I
5°/o Ung H-B i Pest, i 40 I. p
4>/-"o dio in 421/, I. perl..
4"/, dio i» 50 J..veri
41 ,‘Vo dto C-Schuidv. i 50 I.»
4«/,dto C Lbl ic.°.o Pr. 150 I. v
4-.r3äLESÄ.ungS0>,-v200ß.
Schlutzcurse
Geld Waare
97 50
98 20
103—
104-
93 80
94 60
97—
97 40
98-
99-
91 50
92 25
95 50
95 75
97 75
98 50
tOl 20
98-
98 50
96 50
97 20
104 25
104 75
,02--
96—
96 70
97 75
98 25
85 90
86 40
85 75
86 25
98 w: 97 10
it03 —|108ß0
: 91 80 92 40
j 96 351 97 35
103 20 103 70
1 95 —I 93 40
ÜOO 40 101 10
j 98 50 99 50
! 98 40 99 40
I 95 50: 96 60
1109 60110 60
! i 98 50! 99
II 92 23' 93—
j; 94 2ö| 94 75
! 94 75 96 50
: 94 50[ 95 50
! 100 75:101 75
1104- 105-
: 102 50,10350
i; 9520' 98-
! 96 40- 96 60
98 20 99 20
1: 93 60 94 60
93. 94
! 98 50 99 50
" 98-; 98 40
-100 —i-
!: 96 W; 97
!! 99 25; 100 25
! 97 30. 97 70
j 99 -| 99 75
402 50 103 50
|i 96--; 97
105 .106
Ü10175-
9Ö 25,100 23
j'l 10 —i-
!101 so!- -.
i| 99 5P 100 50
: 100— 101-
ij 98 öOi 99 50
! 93-! 93 50
95 50' 96 60
99 75' --
/ 93 »Ü. .94 10
!; 9.3 öO. 94-
85 —: 85 50
99 100—,
96 50 97 50
' 98—: 99-
100— 100 50
. 98—! 9859!
»isettv.Pt.-Vbligatrane«.
5«/« Buschiiehr.Lisenb 150 st. S
5»/« dto Em 1872, 156 st. S
40 /, dto Em 1896, div St
4°/,Ferd..Nb., L. 18 K 6 (d.St.)
40/0 dt, ffil887(b§l)3....
4«/o dto E1S87 (dEt)S....
4«/» dto Ein. 1888 (d St)...
40/0 dto Bm. 1891 (bSt)...
40/0 dt, ein. 1898 (bet)...
4>/,>VoGräz-ßi>flacher. ISnst. S
S»/o dto II. u III. E Isofl.S
40/ 0 ßsch-OdE1889 SibSt)...
40/0 dto E188»»idSt-s l0»M
40/0 dt» id 8t) ffimifj 1889, S
200 lind 1000
4»/oL-Tz-JBI884,8»0stS-bl9a«
4°,'o dto Ein 1884, 300 fl. s
5°/»Lest Norweftbahn 200 st. S
A0/«Oest Rordwb I,1r B 200 st. S
40/o d E 1885 200& 1000 fl S.
4»,o Reichenbg-Gabl-raiinw E.
(diverse Stücke)
8°/,Staairbahn... zuisoßc.
S°/oEtaat»bohnE>874zu4S0ßr.
30/0 StaatrbLEl88Szu480Kr.
3»o Staatrb Erg-Netz zutgnKr.
5o/»Staatrb lEm... 480Kr.
5"/oS!aatrb.IIEm >874480 Kr.
««/o Staatrb. Em 1883 2360 kr.
30/oSÄdb-G Ion-Juli zu 480 Kr.
za/oL«db-GSiprU-Octzn48UKr.
5"/oSndb-G20vst.SilderodGoid
4°/oS>id,lB200,1000 u 5000 st. S
b"/° Ung.gol Eile 1870,200 st. S
4d/oUng»galEisEi887,200st,S
5o/oUWstb(T1HIM.R-G)200fl. S
5»'o Ung Wstb Em 18901000 fl. S
vtzr Locaib AB 400 ßr.
: Schlntzcnrse
Geld Waare
IÜ3 49 104-
! 193 49,194-
. 97 59. 9829
I' 99 60 100 30
ÜOO- 100 50
1100 20 100 80
i 99 50 100 20
l| 90 60 100 40
99 70100 30
i 191 60 102 20
103—-
97 40 98 10
' 96 70, 97 30
98 30 99
j 88 60; 89 40
, 97 —! 97 70
>107 50 108 30
,107 30 107 90
! 98 10; 98 90
i 95 40 96
1 87 60 88 40
! 85— 86
84 50
86 20 86 80
70 25
j 69 60
: 69 75
101-
98 -: 98 90
106 «,107-
'! 97 20; 98-
i 106- 107-
99 25
. ,,92 50, 96-
vbl. d sonst. ^ranSp .Nut.
.Adr", l. u. Leelch.-G'd. 8l.) 1100- 1
Bud. el Stb AG 200 u £600 St. 96— 1 96 50
6% Bndap. Str. e.-ffi. d. St.; i 95 30
6°'o Donan-T-G, 169n.2na st. >104 40105 40
40/0 dt, 172 u. 11.890 ßr. !'926u;
4 n 0 dio Einlnion 1386 !| 92 30! 93—
5"'»Llovd osterr.... 1200 Kr.> 1— ■-
«I'-a/adto Em 1884 1200Kr.'
4«/, dto em 1887 1200 ftt.| 96 50
vbl. «adnstr. «eseßschafte«
4>/o»/o Ganz u Eomp !' 99—
41 .,» 0 Mont., öst-alpine... '. 99 --
4»/a Poldihnlte, Tiegela.F.." 95 50
4> ,ä'g Pttd. Bauniio. S. II. Z.. 97 50
50 /a Präger Elsenlnd-G. E1878 >01 50
8«/oSteir.EisenInd..G200fl. S.> 95—
.4« a RndoltSdütte,- Feinbl ... 106 —1
8», Un.eis. u.BIechf.-KS1879
5«/, dto E. 1894
98 50
98 50
96-
107
i!
»tvets« r»s«. (Per Stück.)/
«) Serziu«liche Lose.!
Sod.-Er.-Lose e.I»2»l00fl.° W 23S 50 240 50
dto 1389„„ 235— 2:36 50
Don.Danipss.-S. >00 st.C.M. 340— 350—
Dou-Reg-L».Z.I870, lOSfl.öW 257— 259-
t nvb.. n, P-Sch. 100 fl. ö 78 242 75 243 75
rieft' Stadt-Anleih >00 fl.SM 370 —:
dto *0)1.J®■ 160—171—,
Schlutzcnrse
Geld Waare
. 13 50‘ 14 40
(395 75 397 75
::129 50il31-
I 65— 67—
1 65 50> 56 50
!> 49 51-
'.131 50 134-
132-138-
>> 42 75! 43 50
ü 23 50, 24 2o
|! 59 —! 61
1172 5C 174 50
Setb. Prüm-Slnl. 4100 Fe... |i 72 50’ 73 25
Tüll e-A Pr4vb 4 400 Fr PC. j
Mo dt» P.M.Dep.; 124 75,125 75
b) Unverztntliche Lose.
Sdar-Basilic(Domb) 5 st. ö W
Creditansts Hau u G 100 fl. ö W
Clan, 40fl.CM
JnnSb Siadt-Anleh 20 fl. ö W
Kral Lotlerle-Anleh 20 fl. ö W
Lolb Peäm-Aiilehen 20 fl. 379
Lsen.Stadtgemeinde 40 st. 0 W
Palsty 40 fl. CM
Roth Kreuz, östGes v tOst.öW
Roth Kreuz, ung G v bfl.öffl
Rndolf-Stistung.. 10fl. öW
Salm 40N.CM
Salzburg-Präni-Anl 20 ft. ö SDB
6 t Genoi« 40 fl. ö SB
Slanisl(Stadt)Pr-A 20 fl. öW
Waldstein 20 fl. CM
Wr.Clin-L ».1.1874100 st. S W
Gew.Schein der B-E-A, E1880
dta E188»
4«/, Ung Hhp-B ....— .—
Ttan-p.-Nnternehmnnge«
Div.
Adria, Eeesch. G 200ßr. 12 .—
Anssig-Tepl. SbOOfl.S. 15.—
BarcS-PalrEPr A 400 ß. 5.—
Bau-uBtrdig.s.st.Strb.iW I. A
dio l.B
Böhm Rordbahu 800 ß, 7.50
Boz-Mcr Bllpr 200 K. 9 .—
Brii»nLoc.-eüb-G400ß. 12 .—
60—
(176—
jil20—
178
62■
178-
184-
395- 897-
31- 33
50 50 52 50
25 50 26 50
Bnlow9ocoldPrA40»K. 5.—
dto Stamni-A 5.—
BuschliehraderElitit.. 14.57
dto litB. 13.—
D-Dpfsch-Ges. 1050 Kr. 8.04
Dux-BodenbEisblooKr. 6.—
F-Nordb 2100 ßr.... 14.02
FriaulerElsb-Pr A 400 ß 4.—
Fü,»l Bare« E400 Kr. 4.9?
Graz-Köfl. E.n Bgb.-G. 8.75
ßabib-SBA :SR) SO Kr. 0.—
ß.-Lderb. Eisb. 400 Kr. 8.07
Lemv.-Cz.-Z.-E.400 Kr. 6.75
Leob-Bordbg-E. 400 Kr. 2.35
Llohd, östcrr. 1050 ßr. 3.80
Lest Rordwestb. 400 Kr. 5.75
dio li6 B pr il 6.25
Lest Rrdw-Dmpfg400 K.
Lstr-Friedl eisb 400 ßr. 10.—
Prag-Duxer E. 2vo Kr.
Prag-DEPr-A. 300Kr.
Rchbg-G «Pr AlOOKr.
TannwESt-AIit4400K.
dio dio li'B400K.
Salzbg E II T Gi 400 K.
StaalSV. 200 fl. S p II..
Sudb-Ge) 200 fl.S v U.
Süd-»d. A.-B. 4 ly Kr.
Szam-E-Pr-A lOOO Kr.
Tramm. n.W.PA20»ßr.
dto St.'.'1 200 St.
TranSp-G.a-öZOOK.abg.
IIH 0- 0 at E erste 400 Kr.
ligWstb:RbGi 400 Kr.
Wien-Potlend.B 400 Kr.
Wr Loealb-?l-G 200 Kr.
Senutzscheine Slaalsb
4.—
256 59 25 t ÖC
317- 319-
:102 60 103 20
(137 50,138
(132 70(133 60
1157 —1157 50
j 171-173
' 163- 165
103 106
: 76—
(319 00,322 50
1307 -,307 70
;i 74 40; 75-
1,137 501138 50
!302 25; 303 2o
’ 96 -‘ 97-
! 106 50 107—
(134 -'135-
i| 42 50, 44—
91 20 92
1 142 73 143 75
489- (500
!' 79 —, 80
119 -;,119 5ü
125— 125 56
>200 -!225-
: 94 60: 95 60
93 25
M05 —'110-
74 77-
5.—
6.02
002
4.28
4—
6.-
1 .—
5.—
4.97
4.93
5.—
138 2-> 138 45
24 90; 25 10
94 —i 95
90— 93
119- .126
95- 97—
100- 100 50
104 75 105 50
107— 108
103- 104
6 Fr. 1 133- 140-
Hellen von Hansen.
Div.
Anglo-östeir. B 240 Kr. 6.86
Banlver, Wien, 4'0 Kr. 7.03
BiclitzBEuWchrle '400St 0 .—
124 50 125
13(1 25 1 36 50
113-,-
Di«.
<8betab.o.200S40o/„e 18.75
BulBod-Cr-Aiist400«r. 7.—
Ctr Bd Er «l, öst 200 fl. 7.05
ComPefter ung. looo-jtt. 14.—
Credil-Act. 320 Kr. v. U 10 .—
Creditb. 11. allg.400 Kr. 9.—
Depofitenb. allg 490 Kr. S.—
ESoompteb. böhni400Kr. 15.—
Escempteb.mähr 400Kr. 8.—
e«eompteb.Marb 400Kr. 5.—
ESeompteb. steier400Kr. 7.05
Eäcinpte-Gf. n-ä 1 000 St. 6.05
&ic. u Wchrib. 11400 Kr. 7.—
Gal Act HypBl 4,4) Kr. 13.—
GalBls Hdu Znd 400Kr. 5—
Giro- u C-B Wr 400 Kr. 5.75
S ypothbast40oK. 30»/aE 8.—
lipolh-Baul ung II Em 9.06
Croat-fl. L-H-B 200 Kr. 6.05
Länderbank, ö.. 400 Kr. 5.—
LandeSb s Bo« u Herz 7.05
Ldw Creditb s B400 Kr. 6.—
Lomb.uesc-BMr200K. 5.05
,Mercur"W 71 G400 ß. II.—
Lberöst. 11 Salb 2)200 S. 6.—
Oefterr-iingBanll400K. 7.85
Ug« i H u Z A G 200 K. 8.—
Ung L-C Spare 600 ». 13.33
Unionbank 400 St. 8.—
Unionbank, böhm. 200 K.—
Berkehribankallg 240K. 8.50
Zivsostenskab200ß. 7.—
HerficherungSanstalten.
Di».
AstiaiizLeb.uRAGlOOß. 5.-
AnlerLu Si-B GlOOO St. 20.—
AsS.gen2100ßt.30 n ,o® 54.85
..Donau" B-A-G 400 Kr. 6.—
UoiioiersPcftKA200K.—
Hagel-iiRilckv-AGSOvK.—
Llohd iiRAG3v0ß6«-/,".oE—.—
MeridiotiHuRG400Kr. —.—
Rück» G Wr 400 ß. 4«.tz E 10.—
Secur, Ri'nki>.>G SOOKr. 10.—
Unsv-G, I ä. ollg 400 ß. 14.—
Wr L II R-B-tzl 400 K. 6.05
W: Vers-Gesells. 400 K.— .-
Schliitzciirsei
Geld 'Waare
247— 248—
117- 118
142—; 143 50
,287 287 75
236 75 237 05
!l88 25 188 75
(113- (113 50
465—:
106 —:108—
147 5ol
144— 145-
125—(126 50
(175- 175 10
(128—1129 50
12150,122 30
194- 194 60
112 —113—
118 25418 55
112 50:113 50
j 93 25j 94 25
217-- 219--
125—1130
126 80 127
( 95 75, 96
251 50 253
155 50 1 156 50
134 81) 133-
123 -Ü25-
1133 75 134 50
112 50--
600 -'640-
465 25!
>190- 195-
(‘ 95 —1 98-
1103 75^109-
>120 -,123-
( ;150-
1.163- -165-
1600-' --
, 135- 150-
103 -; 105-
Jnd.
Anstrla.A-Gd Em u Mot-F
Banges, astg öftere 290K.
Bang d 1 a Bml-B2ü0ß.
Banverein, ii-öst 3(!vK.
Bierbr-71-G >Ssti)» 60 K.
Brünn Br- u M1.40uß.
BrünnKrzSZ71 G 2 il 0 ff.
Brilnuer M F-Gej20vK.
Brünner Wast-G 460 St.
Brnnner Br°A»G 200 ft.
D»n Nobel, A-G 400K.
Eahd Eis n St Z 200K.
Eisb-Berk-Anst. ösl»00ft.
E-B-Wg-Leihg 1.200 St.
Elbem, Psu B S200K.
Eleklr-G, allg vsteOOK.
Elektr-G, inlein 400K.
Elekir-G, Wiener 400 ft.
Eleklr-G. nngar 200 St.,
Feli/d Web iiApvr400K.
Gal Karp Lel-J-B..
GaSgeiell, allg oft 400ft.
Gat-Z-G. Wiener 200 ».
Güster Bran-A»G 400 K.
GrzAB(«chi ein.) 1000K.
Grazer Wagg-A-G
I
5.—
> 98 58
99 50
8.-
124-
128-
6.—
■128-
129 50
12.—
—
140—
144—
5.—
144-
14«-
U.—
170-
0.25
185—
15.’—
394 50 396-
115 30
1)6 50
22.05
^40-
2.—
' 98-
1-9 50
9.05
SIS 50
220 4Ü
8.—
178 10 179 20
5.—
84-
85—
7—
1 rj 5G
143—
ö.—
14"—
140—
tt.—
110-
ni-
7.05
13^—
138-
8.—
UOv—
211 50
ßo.—
867—
895—
30.—
490-
500—
8.—
166-
17"—
RU-
11*2—
10.-
195-
J97—
Div.
Gummis AG,°st>a 400 ß. 5.—
Hirlenb PalrfidhuMF 1».
Hokel-A-G, I. Wr 240 K. 6.—
Jute-2p nW, I-ö 400 ß. 7.05
ßaltenltgK >iCF400Kr. 7.05
KleinmRwSp u W 200 K. 9.0*
Lankow Kohl C« 900 ßr.— .—
Leipnik-Lu,ib8AG400K. 10 .—
Lehlam-gosesrihalrooK.
LieftngerBranereirooK.
Linzer A-BrMlzf400Kr.
Lobaf ZAGrSOOK. abgeft.
Locom-FAG, Wr 400K.
d>ov-GSigl.Wrll!400K. 10.—
Maschs. v Br uLhuillSSOß.S.—(! gg—
MabAG vDaneluCsooK. 11 .—ja 41 --243
Metr°pole^HvdAG 2 aoK.' 4 .—| 70— I 76-4
Monlange)., böhm... 18 .—'412- 1416 —-!
Manlailges.a.alp 400 ß. 8.—1>272 25272 75
16.—
11 .—
SchlntzcneSe
SeldWaare
148- Ü49—
194 —jl96^0i
166 -IlTO.-
126 50(127 :5»
— 76-— 1
160 -165—!
62 59 83—4
169— 171 —;
65— 70'—:
200 —' 205 -Ü
;200— 204—1
•,100—j
Madr Eiieu-J-G 400 ß. —.—>(80—
Nesselsd Wgb F G400 K. 10.—
Nenstedl Pap-AG 400 St. —.—
Nb lkw-G i Brnx 400 ß. N.—
Ndu v Kohlenbgd 900 K. 5.—
Obuug Hu Bb ÄS 900ß. 5.06
Oel-Jnbustrie-GesSOO ß. 15!—,
PmhydKiiElS90900K. 13.—j 24/
stiA'SJfM,»*« 111-
6 06
149-
85-
228—
460-
133—
113—
243-
151-
| 74—| 75—
594 —'596—
1187 —>190—
Poldihülte FAG
PottdB n ZwirtSOfl.abg
dto Prior-SIclie» 300 st.
Präger Eisen-Z-G 400 K.» 0 .—
Relrschäl.FAG, Triesl. 10 .-..^.
Rimam-S'T Ew 900 *. 15.—> 323 50 324—
Rvhtz Bergb-Ges 400 ß. 6 .—!>115 —j, 16-
Rubolfshütte.Fblw... 6 .—Ü 4; —1145 75
S-Larj. St.-B. 200 Kr. 16 .- 316 —1318 50
ScklögImühl,Pp.F400 K. 5 .—>| 78 ’—:
Schabn",ASkPZ 500 ftr. 91.-1388 —>890 ---
Sim ?>! u W-F 900 K. 9.—Ü87 —;187 50
Sleyrin Pf 11 VS1200 St. 8 .—>171— 1171 50
Teppich u Möbelst 940 K. 1. 99(1 38 —! 40—
Trif Kohlw.-G. 140 Kr. 18.57 319 50
TkT-G 500 F l-,2Kr.p U -.-F.'(l3S ->139 SO
Ng ollg Kotstbgb.G 200 K. —.—> 88 50' 89 SO
Union-Ban-Gef 200 Kr." -------
Unlonb Maier-G 900 K.
Union E u Blf-G 400 K.
BareserEisenJG 400ftr.
Wajjens-G 1 W» 900 K.
Wg-L-Ä-S, int 400 Kr.
Wg-L, all i Pest 400 Kr. 16 .- 282— 234
Westb Bergd A-B 900 K. 7 .— 154— 155—
Wr Ballgesellschaft 200 K. 8.— 98501 9950
Wrb Z-F u Bangesells. 14.18 237 50 238 50
Wr. Ztq«-G, erste 900 K. 8 .—1 >122 50 123--
Zncker-J-G. böhm 200 K. -, 128— j 128 50
Devise«./ I
Amsterb f 100 hall fl. vista -313 200 40 2'D 80
Brüssel für 100 grcS» 4
5.-1114 50 115 50
7.-111 -,112—
e!o6!^187-- 189—
4 .- 182- 184—
16 .- 270 50 275•
DeutschBankpIflOOM
London für 10 Pf St
NemporkslOOTollar«
ZlBkvtslOOltLire(Fr)
PariSu frzBkpIOOZr
VeterrbnrgslooRnb
EchweizPIätzeftOOFr
51/2 418i= 3 H8 30
4( 242 80 242 50
5—!> 89 75« 89 85
31.2 86 20 96 35
S'.e 1——
5 95 59 95 85
Saluten.
Kaiserliche Münzducaten p 8,! II 43
Kaiserliche Randduealen„ 1138
ßwanzig-Franci-Ziücke. 19 24
Zwanzig Marl-Slücke.• 23 62
Sonvereigns_ 24 17
DeutscheNeichsbankiistOoMpC 118 10 i
Utal Banknoten f 100 iial Site 88 85
Papier-Rubel ... .per Stück 255 --
Oentral-IDepoSiiterj.-Oassa und
Wechselstnbe des tYlener Bankverein
WQF" (Artfen-CapXnl Krone» 80,000.0«0.— KewcrvelomJs Kmlo 18»0 1 Kronen 17.1J-J.010 02)
I., Merrengasse \r, 8.— W112 X.— I., Merrenjyasse X T r. 8.
rilialen: Prag, ©tobe« Nr. 29; ' VII., s«>
. Nr«««, -«Initengairo N« I; Ansttg «. Elbe.— 2rvo1g/a»atalt in Vtlsu: II.,
Knrsgaks» N». VI; V»!., Sasots-Sdterstrai)» Nr. »7; IX., Ulühringerstraü» Nr. yi; XV
A«- «. Urrsiauf von Wertpapieren «. Nnlnte«
Geldeinlagen x« günstiger Nerxknsung.
Uermahrung u. Uerwaltnng von Werthpapleren.
Uerstchernng gegen Uerlojnngsverlnst.
Uevkston narr Losen nnd Werthpapleren.
hlrnterstrahe Nr. 15; M., «auulstrah» Nr. .24,- IV.. Ulrobonp-
., Kechohansersirast, Nr. li»; XVII., öevimisec Hanptftrah» Nr.


[ 2023-06-29 10:52:03.209 - 19000214 - Seite 9 ]
Nr. 2266
Mittwoch
Neues Wiener Journal
Theater von heute. Theater- R evertoire.! Wii»« Kontier.
“— ..■ I! 7- i &S k«3 I C] hfl Grosser intprpQftnnt.i.
14. Februar 1900
Seite 9
K. k. Hof-Burgtheater.
Die alte« Junggeselle«.
Sittengemälde in 5 Steten von Sotboa.
“* St. Panlsen
Frl. Bleibtreu
Fr. Dcvrient-R.
t r. Sounenthal
t. Frank
6 t. Römpler
or. Witte
Eafton v. Chavenan
Elämence, seine Frau
Aukoinette ....
Herr ». Mortenter.
Raoul v. Rantya
Didier Tlaviärcs..
Lnatole v. Dorrt
Rebecca, seine Fran. Fr. Mitterwnrzer
Andräv.BeaucourtvisHr. Gimnig
Albert «. Troönes. Hr. Trehler
Lonise, seine Frau. Frl. Kallina
Rina, ein Landmädch. Frl. Haeberle
Jean, Bebienter.. Hr. Bruffel
Bapnfte, Bebienter. Hr. Wiesner
Ein Diener... .'Hr. Fiala
Balmunü-IheaterZ
Äiwito.
Lustspiel in 4 Steten von Ferdinand
Bonn.
Br,nz Egon Hr. Wirth
Frau von Divora... .Frl.Ruck»
Balentin) ihre Hr. Laikner
Amanba) Kinder Frl.Krauß
Adalverl Hr. Jensen
Gros Kiwito Hr. Bonn a. G.
Maria Frl.HciflV
Diener bei GrasKiwito Hr. ;!e g.nhoser
Eine Köchin Frt.Lchueiber
Ein Kellner Hr.» 1 ,dring»
Ansang 1/28 Uhr. Ende 10 Uhr
Theater a. d. Wien.
»»fers r Uhr. «knde vor 10 Uhr Mamsell Siitouche.
—— iBaudeville in 3 Acten (4 Bildern)
,, Ivan Henri Meilhac und Alb. Millaub
X. k.Hof-vperntheater. von Richard Gense. MustI von
M. Hervü.
HL«sel ««d «retel.'-“
Märchenspicl in S Bildern, DichtungiCalästinäaauist
von «detheid Wette, geb. HumperdinL Major'
Die Vorsteherin.
Muff! von Engelbert Hnmperdinck.
Beter, Besenbmder.- ----
Gertrud, sein Weib.
Iretel} beten Kinder
r. Ritter
ft. I. vaier
Jtl. Kusmitsch
Fr. Michalek
Die «nusperhexe.. Fr. »änlich
Sandmännchen.. Frl. v. Thaun
rtz-u»ännchen.. Frl. Wallnöser
Hierauf:
Da» vuckelhauS a« Bergl
Komische Ballet-Pautomime in S 316*
Ihetlungen von F. Radier. Musik
von Josef Bayer.
Uvsavg 7 Uhr. Ende nach tylO Uhr
Fernand...
Ä^mäe«.
Loriot, Cvrporal.
Der Direetor..
Der Regiffeur..
Die Beschließerin.
rl. Lenoir
. Hr. Giampietro
. Hr. Walln»
. Hr. Felix
. Hr. Körner
Hr. Eorelli
. Hr. Kausmann
. Hr. Lunzer
. Hr. Holzgärtner
. Fr. Städter
Ansang? Uhr. Ende gegen >/rlv Uhr
Deut8che8Vofk8theater
ß«»et Ton«.
S, “ifvier Steten von C. Karlwei«.
»ras Paul Walddos Hr. Glrardi
«»«teste Mi,,j Fr. Albach.s
Bar.» Felix Riedeck.Hr. Kram»
. Aldach-Retth
„.. Krame
von Arnheim Hr Weifte
SlartstnDf d Frau..tzr. Trenk
^kider Sohn Hr. Blum
Dr. Meperii
Dr. Miller..
Pstunderer..
Brrtschneider
WÄ“
«tümpfl
llmvogrl
Tini, Stubenmädchen
«j» Dirner Hr. Schweizer
Hr.Broda
»in Schuhmacher ....He, Feldmaun
llllfang W Uhr Ende 10 Uhr.
K.k. priv. Carl-Theater
Rhodopc.
Eine Operette aus der lltttike in zwei
Acten. Nach einem Motiv des Augicr
von Alexander Engel. Verse und
Musik von Hugo Felix.
Lals Frl.Lidiug
iRdodore.ih.eZklavin 'JJ(att) Salton
PelagioS, ein Fischer Hr. Exielmann
Jbhkus Hr. Cieinberger
Ariadne, seine Frau.Frl.Senders
Polpdor Hr. Bauer
Cprns,Hausver!valter Hr. Schildkraut
Ein Sklavenhändler.Hr. Kirsckner
Meixner
r. Retly
r. Weiß
r. Greißnegger
. Epvens
«. Rüstet!
1 Wallentin
. Simon
>t. Dorn
rl. Schuster
8tadtthsatsr.
Rachmittag, 
5?
r*
P
et.
F 5
ts
-t
g
Z
a>
p
s-
•s
«o
p
s
p.
©
'S
©
p
P
§■
g
?•
-4
»-
©
P
©
'S
v»
p
( 3.
&
©
P
©
»■7
o
©
p
©
pr
®
Cfl
«=J
©
B
f
P
e-*-
©
4 u c
1 Oestarr.
. «"«In üTvj'm 1 'ührl.. am
Alle 4 Stücke*»»- ,® n, ’t>tfref:er von ca.
Mit svforiiaem Ö^fjcit nur Ln om 1’ i». W ^ni
*eütaÄ^^i“™{r!sS'Ä!!:W“ ä
jaaASgy» «K.
LS
a>
211
A
5.| M
«' co
(?* i E
©
©
ö
cd
i?S5
to
«5
S
©
&
§
i
rs
^3»
3
tft
S
Cd S
S*(W
«5
- o
OlP
an
s
.»
’-S-
s
an
7°»
2 er*
» **
« SS
Kftnstlerhans
1«, Karlsplatz Rfp. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
AUSSTELLUNG==
des
AqnareIIisten*CInbs
und des
Kunstlerbundes „Hagen“.
Täglich von 9 bis 4 Uhr.— Eintrittspreis 1 Krone,
An Sonn- nnd Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heller.
U/ Heute u. täglich 8 Uhr Abend»:
MU nur sensationelle Programm!
= 7 ä®< OirecbonCarl Blasfil-—
Nach der Borstellung: „D'Kchrammoln".— Tageseaffen: IX., Nußdorfer-
flraße 4, Telephon 8589; I., Rothenthurmstraße 16 (Bazar)
Dlrection: Franz Kriebaum.^ IX., Wasagasse 33- Tei. Ria«
üiss Semona Neu!
Unverbrennbare Feuer*Amazone, Schlangen- und Löwen­
bändigerin
Les SeceTFusos,
französische Strassensänger,
Vier Hatcapsi3SchwesternErnestcl
Damen-Quartett I die Wunder auf dem Drahtseil
St«arley Brothers! Lina Goltz
mb und weitere 10 neue Nummern, inn
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
Variete* Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
i Capelle Sommer.
„Kot rl Stefüttir". 2. Defidr, Laborstraße 12
Täglich Abends 8 Uhr Vorstellung der
Kudapester Grphemng'esrllschast
Directton: jtt. K. fautlti;. Regisseur: N. »ambüUSm»r. Psycho­
logie. Fernwirkung, Anainnestik und
Spirtiismus. Der Geisterspnk vonRefsnn
Nlödling und Brunocz. Da» fliieci’. und
Seh-Medium.Sperrsive 4,3,4»> Krone.
Billets vn» so Uhr Frnh den gan>en
Tag im Borstellungslocale Kolowral.
ring 7. Jeden Eonn-u. Feiertag zwei
Borstellnngen um 4 Uhr und >i,s Uhr
Wegen Privatvorftellung Auskunst im
Borstellungslocale. 317
^ k68taurani
St Annahof
I., Annagasse 3.
I^’ü©ute “Pi
Grosses
Concert
der Capelle der
k. und k. Infanterie-Regiments
Hoch- und Deutschmeister Nr. 4.
FleisciimaDii’s Cafe-Resianraut
QUISISANA“
71
(Automaten-Bunet)
Men, 1 L, Ladorstratze 1,
der Zigeuiicrcupclll: Oioinar Adi.
Mameu-Bcdicnung.
——' Bis Früh (feöflnct. ««»
SeparaUEiagang in den Concertsaal
Donauieite.
3276
Welcher
Zeichner kennt nicht
Patentkrt in neun Staaten.
D. R.-V.'Rr. 10.660.
und
Ot**
-l". <Ä.««»ÄW,/*S».', 8RnFeMBStt4CU
auf ein neues Princip beruhender
2sl0LLN- nnSi Mal-Appr.rat
fi!r Kunst-, Hans» und Schule von
Etf AUS (k Co., GKAZ.
1 Optim 8 si.; 1 B'.cadnls 1 rl« 20 kr.
Prospecie gra.is rurd fran-'v.
(» 1 ENERME 1 ANGE
vorzüglich feiner, kräftiger KaSee per >/* Kilo. 50 kr.
täglich „mittelst licisser Lnft“ frisch gebrannt,
empfiehlt das
Kaffee- nnd Thee-Magazin m
.-Am Wien, 1 Bezirk,
f nur Wollzeile Nr. 8.
Versandt In die Frovlnz. Proben gegen 15 kr. In Briefmarken.
Frachtsaal
Hotel „Bairischer Hof“
II., Taborstrasse, Ecke der Augartenstrasse.
Hente Mittwoch den 14. Februar:
Sechster Elite«
f Maskenballs
816
Ballmnsik:
K. n. I RegimeBtstapelle ä. Tiroler KaiserjägerNr. 3.
Im Gemüthlichen: D’Bandmnclier.
Chambres separdes, Clubzimmer, sowie Kegelbahn, Schiess-
stätte stehen zur Verfügung.
Anfang 8 Uhr. Entree an der Cassa 2 X, Im Vorverkauf K 1.20.
Die Saallocalitäten sind für den Monat März
einige Tage zu vergehen.
noch für
Etablissement
181
üsl “^7“ollsisgrartern-
Restaurant und Cafd Johann Seidl.
Täglich Abends Concert.
Heute Mittwoch:
Concert C. M. Ziehrer.
Nach dem Theater vorzügliche frische Küche bei freiem
Entr6e.— Zufahrt der Wagen am äusseren Burgplatz,
»Rat Rflort“
Restaurant „zur todten Ratte“
82 Paris» Piace Pigalle.
Elegantestes Pariser Nacht-Restaurant, ge­
öffnet die ganze Nacht. Rendez-VOUS der
Pariser Lebewelt.. Musik- Orchester und
Sänger die ganze Nacht. Feinste Küche und
Getränke zu bürgerl. Preisen; feinste Bedie­
nung. Separatzimmer iür kleinere Gesell­
schaften. In Paris, Frankreich u. im Auslande
als eines der amüsantesten Nacht-Etablis­
sements von Montmartre bekannt. Allen
Fremden, die Paris besuchen, auf das Beste
empfohlen.
W*m;r:ivs, •» ^»«W'>u«
Neue Bettfedern
ganz neu geschlissen, von grauen Gänsen, v, Kilo 70 tc., von weißen
wänseu fl. 1. 20, Haldflaume» fl. 1. 80, prima Haibstanmen fl. 2 .—, hochprima
Halbflaumen fl. 8.59. Bcrsende Probe-PostcoUi von 5 Kilo gegen Post.
Nachnahme, alle Sorten Federrltlon, auch fertiges Bett billiger
olS überall und sicher nen. Weniger als 2 Kil» werde» nicht
versende!. Flaumentuchent fl., von Haloflanmen fl. 6.— bis
fl. 6-40, Sederntuchent ft. B.—. Erste böhmische Bottfedern-Nieder-
lage von L «»wo, HernalS, Ottakringerstratze Nr. 48.
Detallabtheilimg im Gassenkadcn. EiigroS-Berkans im Koke rechts,
Filialen: I„ Tiefer Graben 17, und Marlahtlf, Almerlingstrabe 8.
Tramway. und Slellwagenvcrledr. Ift 8
11. wk
v
Wien,II., PratersfrasäeSG
vis-ä-vis dem Carl-Theater.
Neu reuovirt.
Restaurant
Deutsches Haus
Telephon 7759.
I Stefnnsplntz 4.
Cliamhi'ee separe
Pianki Besitzer.
Elegante L eisesale u.
ilii 1. Skock. 9Ut Deutsche
Localitaren tat tarierte. Angenehmster Auf-
enthalt. Exau'si-e Küche, mäsiige Preise.
Wien
,Pension. Escanisite“
Snpcrior Boarding-honsc,
Gralion, Palais Eguilabie.
♦ ... Hotel Bauer, II n Walleasteinstr. 6
I 1 lT Treustraße). Zinimer von 1 fl. ausmärt
film
Arro
Familien» und Monairzimmer zn besonders dilltg. Preisen.
Elektrisch bl' lenfinet.sllai'er im Hause. Voll Händig neu■ enz<:‘.ci.
g? Koß«1 i«t»h Klvn.Deutsch,InternaiionalesHotel,
« oft® nüchste znvi Bahnhof und Landungsl-intz. oHe Zimmer
mit (ceavssichr. d.xne Devendoncc niit Garten und schönster
Kerns!« t onf den See. Elektris^e Beleucht,ina. Pension nach
Uebereiilkom m e n., rvitzmar»« ,Besitzer.
H^ellsion Irisii.
Volle Pension von 6—10 Kronen
pc^Tog.
Pensicn Qtuissisana.
Feines Fainilienhans. Excmisitc Ber-
pflcannsi. E. v. Sauer.
JL ttm 6“«l«»ee. Hotel Sal.r und Pension, gleichzeitig
Damvl'chiffstalwn. WlNtercurort ine «>eeonvnlcs:en!e, nicht
siir Echlvcrlranke, in herrlicher gesrlniv,er Lage, n>id großem
Garten am See, durch neuen Znba» bedeutend vergrö^cri, deutsche, Arzt,
deutsche Bcdlenung. Peiiäons.reise» Lire. Trinen ft: (Cunstnkla
Uenedig.
MtsL ä'MASK3.LSr
Julius Grünwald sen, Besitzer.
^runc Hotel Victoria, ct des Prince«
wW 2 Tependaneon. Altrenomm rtes Haus
1. Ranges. iLvZimmer n. Salonö. ILlektrijchesMcht
in allen Znnmtrn Hudraul.Perionen-Ani-dN'..Pracht.
^Galten^Badezin:mer. R. Lensinor, Beiitzer.
Prag.
Aotel „rum Mmtcn §t crn“. I. Ranges.
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet.
Altrcnominirt. s§. Koflrnann.
Ka!scr>Easü. Kaiser-Hatel. FriedrichsirÜ76/l77
Centrnn, von Berlin. Erstelassig. Hotel und
tlassechanö. Eleg. Zinuuer ». Avparienients. au»,
gestaltet mit den, luxnri.stste» Eumfuit. Elellr. Be.
Icuchtnug. Elellr. Auszug. Eeutralheizung. Bäder»


[ 2023-06-29 10:52:03.209 - 19000214 - Seite 10 ]
Seite 10 Mittwoch Neues Wiener Journal 14. Februar 1900 Nr. 226«
Iur linken Kand.
Roman von Urfnla ZSge v. Manleuffel.
(95. Fortsetzung.)
Prinz Karl Otto beobachtete sie die ganze Zeit über scharf
und folgte ihren wandernden Blicken. ES war so leicht, ihre Ge­
danken zu lesen, sie hatten von jeher eine Sprache in ihren
beredten, wunderbar ausdrucksvollen Augen. Da sie auf seine Be­
merkung aber mit den Lippen nicht gleich antwortete, sah er sich
genöthigt, dieselbe noch einmal zu wiederholen.
„Also doch eifersüchtig!"
„Dazu hast Du mir so wenig Ursache gegeben, wie ich Dir.
Nein. Ich bin es nicht. Auf diese Frau am wenigsten— obwohl
Jle Dir so viel ist: die geistige Theilhaberin Deines Arbeits­
lebens, ja, Deine Geistesschwester. Ich sehe es ein, Ihr gehört
zusammen und Ihr werdet zusammenbleiben, denn Ihr strebt
Beide demselben Ziel auf demselben Wege entgegen. Ich kann
Dir aber nicht verhehlen, daß ich sie für die Stärkere halte. Sie
regiert Dich. Das sollte nicht sein. Glück wird Dir das schwerlich
bringen."
„Florentine!" rief er, wieder von grenzenloser Ileberraschung
erfaßt. Sie nickte nur.
„Es ist so!— Jetzt aber nochmals— laß mich fort!—
Ich muß an die Luft. Mir wird unwohl und schwindlich und
nichts liegt mir ferner, wie hier vor Dir mit irgend einem Ohn­
machtsanfall zu paradiren. Leb' wohl."
„Das sind Ausflüchte. Du kannst unmöglich jetzt fort.
Wenigstens nicht, bis Du —"
Er trat vor sie hin und hielt ihre kalten, widerstrebenden
Hände fest.—
„Eins muß ich noch wissen— hörst Du?— Nachher
gehe... wenn Du noch gehen willst. Sag' mir's!— Liebst
Du mich noch, Flore?"
Kaum hatte er, einer sinnlosen, heftigen Aufwallung
folgend, das gesprochen, da bereute er auch schon und schalt sich
einen Thoren. Denn wenn nun kommt, auf was er die ganze
Zeit über zuerst mit Widerwillen, zuletzt mit brennender Ungeduld
wartete— jener Ausbruch leidenschaftlicher, thränenreicher Ver­
zweiflung, was dann?— ÄiS zu welchem bindenden Wort wird
er sich hinreißen lassen, wenn Florentine wieder in seinen Armen
liegt und mit der schönen Jnconsequenz des liebenden Weibes,
alles Vorhergegangene für null und nichtig erklärt?— Und das
muß, wie sie jetzt vor ihm steht, ihre Hände noch in den seinen,
den Kopf gesenkt, jede Secunde losbrechen... o hätte er sie
doch gehen lassen, so lange ihre Kraft zum Komödiespielen
vorhielt!
Jetzt hob sie den Kopf, sah ihm ernst und voll in die
Augen und sagte traurig:
„Ich weiß nicht, ob ich Dich noch liebe— aber ich weiß,
daß ich endlich gelernt habe, ohne Dich zu leben!"
Er prallte zurück.
„So?— Leben— ja... weiterleben, meinst Du?—
Du bist aber unglücklich!"
„Auch das kaum noch!"
Diese einfachen Worte, die den Stempel der Wahrhaftig­
keit in sich trugen, ergriffen ihn mit fast körperlicher, schmerz­
hafter Gemalt. Keinen Augenblick hatte er daran gezweifelt, daß
er nur die Hand auszustrecken brauchte und jubelndes Glück trat
an die Stelle der schweren Anklage.
Jetzt fing er an zu begreifen, daß er sie verloren habe.
Im selben Augenblick stand's schon felsenfest bei ihm, daß er
nicht ruhen werde, bis sie jenes kühle kleine Wort unter Thränen
und Küssen zurückgenommen habe.
Sie hatte ihre Hände etwas hastig befreit und sich nach
der Thür umgewandt— jene ohnmächtige Schwäche, gegen
welche sie schon seit einiger Zeit kämpfte, war wieder über sie
gekommen und sie hatte nun keinen anderen Gedanken, wie dies
Zimmer zu verlassen, aber dies Zimmer begann sich in
beunruhigender Schnelligkeit um sie herum zu drehen— sie wollte
die Klinke der Thür ergreifen und griff fehl, schwankte, that
einige Schritte nach dem Sofa und fiel mit schwindenden Sinnen
auf die Polster.
Im nächsten Augenblick war er neben ihr. kniete nieder,
bettete ihren Kopf auf seinen Arm und starrte halb ungläubig,
halb mitleidsvoll in ihr Gesicht.
„Flore!" flüsterte er leise, „fasse Dich— komme zu Dtrl
Es ist ja Alles gut!"
Aber das Gesicht blieb weiß und leblos.
„Flore, ich bitte Dich!"
Er nahm ihre Hand und führte sie an die Lippen, und
dann küßte er sie auf die geschloffenen Augen. Ihr Gesicht war
eiskalt.
Sollte sie wirklich, ernstlich ohnmächtig sein?
Plötzlich erwachte in ihm ein leidenschaftliches Mitleid ...
Alles, was er dieser Frau im Laufe der Jahre an Vernach­
lässigung und Kränkung zugefügt hatte, stand in greller Be­
leuchtung vor seiner Seele und erfüllte dieselbe mit Neue. So
wenigstens nannte er das peinvolle Verlangen, „gut zu machen,"
das heißt, sie zu erwecken zu Glück und Seligkeit.
Mit einer vorsichtigen Bewegung löste er den Hut von
ihren Haaren, goß dann aus einer Caraffe etwas Wasser über
'ein Taschentuch und legte dieses auf ihre Stirn. Die schwatzen
Wimpern zuckten, sie kam zu sich, und die ersten Worte, welche
in ihr Bewußtsein drangen, waren seine, mit leidenschaftlicher
Heftigkeit geflüsterten Versicherungen:
„Flore, komm doch zu Dir! Du bist ja bei mir. Du sollst
es auch bleiben— ich liebe Dich, Liebling! Hörst Du mich?
Es ist nun Alles gut!"
Ihre Hand lag noch kalt und schlaff in der seinen, ihr
Gesicht war völlig ausdruckslos.
Wieder sprang er auf. Dort auf einem Seitentischchen
pflegte eine geschliffene Krustallflasche mit Sherry zu stehen. Er
goß ein wenig davon in ein Glas und befeuchtete ihre Lippen.
Das half. Sie trank einen Schluck, öffnete die Augen und sah
ibn verivundert an, dann belebten sich ihre Züge, sie versuchte,
sich aufzurichten.
„Was war das nur?" frug sie verwundert.
„Vergiß es. Du bist bei mir und ich liebe Dich. So.
Ist nun Alles gut?"
Ein feines Noth stieg in ihre Wangen, sie schob seine
Hand fort und setzte sich auf— dabei griff sie sich an den Kopf.
(Fortsetzung folgt.)
Dayer's Salicyl-Kaulschukpflaster.
ist eiu ralioneller Mittel jur gründ!., gefahr- u. schmerzlosen Entfernung von
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut. i
1 Souoert diese» bestbewährieu Pflasters sammt genauer Gebrauchsanweisung
lostet so (r.= 60 h„ in die Provinz 85 (r.— 70 h. gegen Einsendung
»e» Geldbetrages in Marken. Bestellungen find zu richten an die!
«pothek» „zu« römischen Kaiser^, «ie», Stadt, MollzeUe 13,
Hugo Bayer, Apoiheler.
rnittslat
Pat.-Möbelwagen.
Emballirunjren
von i'achmftnu. gesohulten
19 Leuten.
Möbel-Aufbewahrung
in eigens dazu erbauten
Lagerhäusern übernehmen
Kurmayer& Cie.
Tel.2433. I., Erugerstr. 7.
Dr. M. Denf seh
Epecialarzt iur geheime und Nerven,
kcalllh. Bcrsasjer on« eben in 6. And
läge erfrf). Buches: „Die Neurasthenie
b. Maune (Nervenschwäche- mit de-
sondere: Rnikflchinahnie uns die Ge
schlechtste,mkheilcn* (Preis 9 fl. 6' fr
per Poii 2 fl. 70 fr.) und ander»
zahlreiche Werfe, dchandelr die ge,
Heimen üranlheiteu „ach dem neuesten,'
Heilversahreu. »D>e schweren Forme»!
veralteter Blasenleiden unter An­
wendung :es elekirischen Lichtes). Die
Nervenschwäche wird nach den S7jähr.
Erfahrungen, die er als Arzt de» k. l.
Allqem. Krankenhause» und IN setnr.
Anst. erworben, der Heilung zugesühre.!
Die Behandlung ist ohne Bernssstörnngt
I., Tnoblauben 18, von lO^HUHr.,
kennen sich solide Personen durch
Uebernahme einer leichten Agentur
nebenbei verdienen,— Fachfkunintsse
nicht ersvrderlich. Offerte unter „W.
g. 6S7" desördert Andotf Masse.
Miere. 533
letelei« zrilir. ketelez» »retir.
Französische
bui-Spscialtsi
II ERNST
■\X7"Ien-,
I., Kärntnerstrasse 4Ü
(Ecke Iniuitnm»
Paris, U nte Xartol.
ZETrsin.zöeiscli.e Ba
Gummi- Specialitäten
ntir echt mit registrirter Schutzmarke „Paris* 4 erhalten
Sio in dem altbekannten Waarenhause
Etablissement Frledmaim
jetzt nur Wien, II., Praterstrasse 43 N, neben der Kirche.
Probesendungen per Putzend fl. 2.— und fl.3.—. -- Versandt
disoret per Nachnahme. 809
Im Lagerhause der
WL östeiT.
Traisprt-lksellsiMt,
9. Bez., Sobieskigasse 2c i
hinter dein „Hotel Union'.
Heute Mittwoch
den 14. Februar von halb 11 bis
halb 1 Uhr Mittags und von
halb 2 bis kalb 5 Uhr Nach'-
mittags
Ltcitation
der restlichen
echt orientalrschen
Teppiche
so auch der Ueberreste dcrcilffach.
Teppichsorie», Decken, Lau,
breqninS» Leinen-Damast.
Tisch,enge, Handtücher,
Laschentücher, lSradl und
Chiffons,> Pferdedecken, foi
auch einer größeren Anzahl j
Lantteppichreste. 1
I Goldene Medaille der iuter-
! nationale» vharmaceutitihen Ans-
steflnng Wien 1833
ilhelmsdorfer
Mahertract-
Bonbons
mit Rücksicht aus die
Ausfprüche von Bros.
lvppolzer, Bock und
Bieuieher um Btele»
wirksamer als alle
crrstrenden wie immer
benannten Brnstbon«
bans, diezumeistntcht»
als Zucker oder höchst
Indifferente Stoffe ent­
halte«,
llcial prAmliri.
Carle» 10 kr.( 1 S Stück l st.) «nd
1 seiner >» Büchsen.
Gartenbau-Gesellschaft
S3elh»»rggasse 3».„ i
Sqwtt bei den weiften «pahöern,
m» JUafltnttx.
Jea. KBfferle LLa. laWlea.
I
3 Ziehungen schon 15. Februar und 1. MärzI
Wir verfaulen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugscheine,
dfßks SBiWell.
Erscheint reich illustrirt,
St Iß Seiln W,
wöchentlich einmal
Abonnementspreis«
Für Wien: 30 Kreuzer
monatlich.
Für Oesterreich- Ungarn:
38 Kreuzer monatlich.
Zu beziehen durch die Haupt-
Administration des
Wien,
I., Schulerstrasse 9.
Mit 50 Ziehu
jungen während der Ete-
z-hlnngeo und Eesammt-Hauptlreffernvo»
ca. fl. 980.000.
1 Bobenlos-Kewiniistschei»
l Nngar. SiotheS Srcuz-Lotz
1 To ban.Baflltca ttob
I mal. !No>f»8 Äreuz Lotz
l «erb. Labak-LoS
1 as-aolv-tiSuteh Herä»)LoS
Alle« Lose zusammen gegen nur SS Monatsraten& fl. 2.—, ferner
t BodanloS-iiietviunftschei» l Mit 32 Ziehungen während der Ein.
1 Domdau Basillea Lod I zahlungen uud Sesammi-Haupttreffern van,
ca. fl. 690.000.
Alle 4 Lose zusammen gegen nur SS Monatsrate« L fl. 1 .—.
iW~ Sofortiges, alleiniger Spielrecht schon nach Erlag der erste» Rate nebst
de» nur einmal zuzahlenden fl. 1.33 dei der erste» Gruppe »nd SS kr. beider
zweien Gruppe für Stempel und Steuer. Provinzausträa« werden um­
gebend essectnirt.— Bestellungen am besten mittelst Postanweisung.—
Die Einzahlungen her Rate» können portofrei durch Erlagscheine erfolgen.
Wecliseistube L.WE1S8&<’<>.,Wien, I., Yerl.Kärntnerstr. 42
(Heinrichshof). 571
uchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 310 m
lang, genügend für
einen Herrcn-Anzug,
tostet nur
3'80 aus guter
3 10 au» guter
4-ho ovg guter
7-50 aus seiner
8 70 an» icmft
echter
Schaf-
wolle.
st. 10 b0 aus sriasker
fl. tL'40 au« englischer
fl. >3.95 aus Lammgarn
Stn Coupon \u schevarzrm Kat»r!-A«,«g fl. lO»—.
hloberiieher-Htosse von fl. 8 rd per Meter auswäriti Kode» in reizen­
den Farben von" I Coupon fl., i Coupon fl. 0 35 1 Vernvirnnr und
Dooleir go. Staat«-, Kahnbeamtdn-und Vlchter-Talap-Ktoss»;
feinde «ammgaon» »nd Cheviot«, sowie Hlnifopm-Stoss« flir di,
zinanimach» n»o «Sendarmreie -c. :r. versendet zu gabetfspreiseu
die als reell und solid bestbelannle
NerLr'Mesel-Amhof in Brunn
Klnster graii« «nd ftante.— Weeflorgetoe«, tzieiornn,.
3ue eeernng! Tos B. T. Pnblicnm wird besonders daraus ausmerk-
sum geiuacht, da» ich Stoffe bei r>inertem Krzmgr bedeutend billiger
. stellen, als die von den Zwilckienhäudlern bestellten. Die Firma Klelet-
Amhaf i» Keiln» versendet iämmtliche Stoff« zu «»tphlta,»« Kabrtle«.
preisen» ohne Lusseblan eine« RabaiieS. 549
Täglicher Gefchäfts-Anzeiger.
hRerkst!Rtei^fu.Lager. jj
cVkollmerS
SiHmitay
IServiten^&^Cesse 11
Seidenstoffe
Zur Französin
1, CroldEchmidgasfe 7 a
werden billig verkauft.
T innlPTim «»! Waehstnet- Falrftsniederlaie
bMUWUUl W. Willi Wagner, „MariÄSli,
Buch- und Steindruckfarben
F. WUSTE, 1. Bez., Canovagasse 3.
KT GcgriBde« 1843.
AusgetSfle und neu«
Ooldketften
und Uhren, Preiioien, zu de»
y billigste» Pre»n b»i
/wi Hermann Stolle,
Ck» d. k. beeideter rchätzmeiflee,
lb.B..Mariahil,erftr. 143-113.
EisemöMsatiif KarlZeraii
16. Be«..
a'dSk. Neuierchen»
.» ffmm' selderstrobe 6
Galvaulsirte
DraMeinsäize
papiersäcke| Leopold Schönfeid,
" Prob o. B '•» Liebt BB aese 8.
ltl!aslkaliiaaatiqeariat.
lekaif and Umtausch.
!! 8 Mn 8 i»lt!!
mir 1 durch hie patentirie
Idee |-GSühlampe
er-Ielt.Vcri'rsiich:1» .Ir perGtunde.
Jdeal-Glühlampenuntervehmung
l'uqe Pollak, Wien,VI .WaUgasse 34 «.
Jllnstr. Preiscourant aus Verlangen.
B^ORZEL 1 All so*Brautausstattungen, F«»ttr©schenke,
Decorfttionslii-iige, Platten o. Oebrflucha-
E WSBBflVMfli PMejBl l* ,,/ -RW- 1 *J ce eh?rro aller \rt. l»el
“ ERNST BENZ, jw]en, VII., Marlahilferstr. 10-12.
IM J& Incl. «lanoriidorSpallorarbelt
laiAlilfl R. KMEPPER,
Telephon 4133. I.» Kärntnerstrasse Nr, 30.
7 SüMMsI
> i|, Phhflkal. chem. Apparate.
«Eh Modrlldampfmasch. Slektr.
In Molare. Sefellschastsfplele.
nH Lasseiieu mit gröbelspiele».
V.WK. Bllgemelne
ißfgm 2 Hrmtttel-Bnftalt
W]P Fexer 4. Schindler,
. 1 .. Welhburotaeae Nr. 7.
Katalog gratis.
Frlvat-Deteothr 8. Gcldberger
Wien, IJ., Prateratrasse 87. Tslephon 15201 inUrarb.Vertat«
offerirt feine diskreten Dienste für deiieaie Angelegenheiten, Beobachtn»-«» ic'.
fiic Wie» und auswärts.
M Feuerfeste Cassei
||U Josef Huttrer
Casaenfahrik
VkW!« Wien, 14. B., Huglgatee 24.
(Eeka Märzetraese)
jlhiWite krelaoomaate gtaüa ud dazu.
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLUNGER,
I., »ethrnthurmftrahe 21 »nd SS.
girostea Lager rastrirter Bücher, Lopir» und Notizbücher, alle Schreibreauistte».
«Uala: Irtaat «»»» doil» Sara» £>»la»,o KodaUe).
Lanbsä^e-
Werkzeuge
I i ,.znm irolil. Pelikan'
|| Ist ■’ Wien,VII/2,
Ja Ja Siebensterngawe 24.
Preisbuch gratis.
i&Mf. DJSrup’s
WkiWM-L» M
(aj Blrsten,
““ Untrersal-Besen.
Wien. IX., Thnrngaase 1 ®.
Lelephon 1608.
Dr. Spitzer*«
ff&ek Gesichts- Pomade
fit JB bOjähriger Erfolg
■PJV fegen Sonoienprouea,
W/ lelerflecke». Ueralabeit
_ IM ie« seht,.
»legel 80 b».
»Sfe^Sal Mari. Frankl,
MnaiaENU g. Be,.. Sochgaffe SS
r. Stiege, Thür 11.
MÖBEL-LAGER
UHrich Kudrna, wieroiiüster
XVI., 0 ttakring:ergtr. 31.
liefert solid, gut und billig, poltttrte
kästen von to fl., zwelthürige don
Ist fl. an, politirte Betten don 3 fl.
an, matt poltttrte Schlafzimmer von
35 fl. b>» 500 fl.
la. Calcium Carbid
V, «ilo so tt.,
Acetylcnlampen,
Modell 1900.
Hugo Faikmayer.
ck. Bez^ Margarethenftratze S,
Mavrodaphne
tter Act.-Ges. „Acliaia“ in Patns.
Bester Madie, und Dessertwein.
C. J. Sclirantli,
Wl«n, IX.,FrankQ«i«e 4.
Koitprob. u. Preiscourante grat.
Privat■ Detectiv »Institut
„Argus“
Wien, I., Wognergasse ls,
übernimmt alle, selbst die ichwieetgften
Aufträge zur Durchsühruug. Speeialiiät
Hetrathsanskünlte. Jnrift.-Ietm. «bth.
mit. Leitung eines k. I. Polizelrathe»


[ 2023-06-29 10:52:03.209 - 19000214 - Seite 11 ]
SK.A S6 Mittwoch
Hffcttf eitern!
gsHöhmische billiger als überall!
s Atchar »*u, */• Rj.......... «mu fl. —.60 dir fl. 2JW
»*aut 1-80.. L60
*Ä- »»»»»»»»»»»»8, m 0
a Stt4«n<, fertig 8.—.. 5.-
SJaumen-J>uc%ent. 8.—., jO.—
> Kedernpokst«r, fertig„ 1.80„„ 2.50
l fertiger StrotzsaL L.-.. 2.80
Aobtzaar« per k'io —.40.„ 2.50
jMafrafcen, 5.—„» 7.50
ItoMegtiUsttrflften• ........ m m lö.— ,,* 16.—
Kter»pd», 2.60
5 |?ÄÄ n .:::::::::::: i;z ;; ftz
Q KinüerS-tten I E I^ 10-
, 4.50„„ 12.-
Aettetnf»»«» 4 50.. 10.—
£aff«tt0ctten sammt Matratze. ..... 18—.. ,z-
«eskingSellen 50—.; 100—
Cettpid^r per Meter„ -.25.’ 1.50
lS2f°? r8“ f ** -.80 l l 1.20
Mheoteum.,„ ,A
] Berfavdt tisch der Provinz per Nachnahme oder gegenLoreinsendniig
der Betrage». 179
Adolf Ulfmann
handelgg. pro!. Firma.
Niederlage: Ultru Niederlage:
V-,SehOnbruifnerstrasfe 46. nltN, XIV., Relndorfgasse 13.
Kettfederv-Reinignngsan stalten:
V., Margarethenstraß« 80,
XIV., Reindorfgafie 18.
Xravmat). und Stellwageuverlthr zu allen zwei Niederlagen,
Neues Wiener Jimrnal
DM"' Ziehunp schon heute.
14. Februar 1900
Seite 11
Noch
120.000 Kronen
baar bet Abzug von 2« ®/ 0 find zu gewinnen durch Anlaut
eines Loses h mir 1 Krone *%%
der 698
l>rossenWo]illIiätifi;kcits-
—@ Lotterie —-—
zu Gunsten des Polikliuisohen Vereines (Spital)
-«Ä» hrntr 14. Februar 1900. -WS
i meüo sind zu haben imLotterieBurrau I.,TPiegclgafie 13, ferner in allen
ch-ÜSSKUS Wechselstuben, k. k. Postämtern, Tabak-Trafiken, Cottectnren
! und bei Christes I., V!., Atariahilserstrasle 55; Touat Fried, VI., Mariahilfer-
! slraßc 103; Urbach Ignatz» IX., Wahringerstraße 37.
Nur im-
Ocnlarium
sind Pros. Dr. Aldus gesetzlich ge­
schützte dichromatische Augenglaser zu haben.
ÄßwflMB Verordnung der Gläser unter
UGlitlUraS Leitung des Herrn Dr. Ludwig
Poborski im Institut
Brillen und Zwicker von fl. I.50 an
650
Kärntnerstr. 39.
Eingang; Annagasse I.
Kleine Anzeige
fp»l« Stollsn.
Weiblich»
Echafwollhäkleriuue«
aus Hauben geübt, werden ausge­
nommen, auch wird gelernt. 18. Brz.,
Brunnen,-asie SS, Emma Schmidt,
RrftengeschLft. 5779—5
«eltereS tüchtiges Mädchen Dringend gesucht. Lehrmädchen
das Liebe zu Kindern hat, wird aus- Herrschaftslöchin, SO-IO fl. Lobnflwrd bei gesqlckter Damenichnetdenn
genommen. 18. Bezirk. AmeiSgaffe 19, Kaffeelöchi» sür Sta teafä, 18 fl. Lohitt'ouigeuomiuen. Mine. Kerbler, 8. Bez..
4.' 6786— 5 seines Stubenmädchen, SO fl. Lobn- Echützengasse 2, 2. 6t., gli. 14. 6025—6
Söeöietieiimitit, 16 fl. Loh» und Stuft,; vnjßhdte« «ür »Isles
Lehrmädchen.„ mehrere «indrmädche«. Bonnen),,., -^ao«>en. 1 «r «ne»
zum «leid ermaßen ausgenommen. 15. B., Köchinnen und Mädchen für Alles biirtli
Märzstraße 9, 9. St.. Th. 17. «' 45-5-F„u Josefiue Sattler, 1. Bez -£ Ä?«Ä 1 SÄ
«utc Köchin „«»«»r?
für bürgerliches Haus, neben Stuben»! ^ersäufest» ($(ttfättßC¥$H) ;ber Neuen Mener Tramwau. 0021 —5
Mädchen leert ausgenommen. 2. Bez.» für WLschefleschäit, Benue mit frani.,i tNofafcslc&friit
Rembrandtstcaße 25, 2. St., Th. 6. Kindergärtnerin für Nachmittage, öreit_ r_{.* it? {n
6712-5 Ä94 =„" e„ t„ Herrsch.,sls-, Geschäste- ft« 1«. k>n>ie„w,tth,chaster,n in
«nnllvh.
Graveurlehrling
-ni,d ausgenomn,e». S. Vkb, 7. Bez.,
Bnrggofle 88, 9. Stoik. 6511—5
fader nur brave» Mädchen. Schwarz.
«., EHImaniftrarr st. H'"°«Eisür kansmünnischef L-h,.e'wird,°nfgen.
Lehrling
«lS Berkänserin
sucht ein Fräulein au» der Modisten-
Ibranche Posten. A. L., S. B., Peiitan-
- gaste 15, Th. 17. 5818-5
Kleidermacheriune»
und ein Lehrmädchen inerden aufge­
nommen. 1. Bez., Tuchlauben so,
8. Stock. 6715—5
Snibenmädchen, niedrere Köchinnen f 11 c ;lrtiVp^rtbirfiaftci?u ^i*
Alles in kleine Familien, keine Wäsche,!"^^' ^uternchk, Wirthschanernl -u
niktn'ST'e m^iiririik'ti ti"tr bröiiri>cir^ 8)' an ten, «ü-irih chafterln
ineyrere Litaocvell n.r ^uez, viauueil- a su t:; l *.xrt
13 Jahr« alt, gesund, sehr anständig,
!»ck>t leichte Stelle zu einem Herr».
Selbe ist sehr rein und nett, sowie
.ewiisenhaft In jeder Beziehung. Be­
ansprucht kleine» Gehalt, jedoch gute
Behandlung. I. Tesar, 2. B.. Springer.!^7°'tz 5'^
gass e 1, T hür 28. 7876 —6 :f°*f,’ T 16* Weyprechlgaffe 3,,^“*t.
schäftigung, wo er wenig rede» soll.
War bisher in der Landwirihschast
und dann als Krankenpfleger Ihäiig.
Gute-Zeugniß«. Bescheidene Ansprüche.
Kann böhmisch und denisch lesen und
schreiben. Briefe erbeten an Franz
Junge Köchin
bittet baldigst um Posten. 18. Bez.,
Winckelmannstraß« 81, 9. St., Th. 18.
6896-6
vom
Junge» Mädchen
Lande wird für alle häuSIichei-fl
Burcansränleiu
iür Stadt-Placlrungsinstitnt, nur mil
solchen Zeugnissen, wird ausgenommen.
Air. Admin. 6890—5
wird zu 8 Leuten ausgenommen. Klein«
Wäsche. Vorstellung von 12—. _.
18. Bez., Schulgaffe 1, 2. St., Th. lOltgalergaste 1 R. s.6t., Tb. 16. 6891—6 1
iTÄ—— S —i Köchin sür «»es
Lehrmädchen!-'
fi-X'SÄ
St.. Tb. 1 q q ist ^t-, ist st»ot—^>aus^envmiiieu. i.onn io yi. *>. k tts-,
Moriütiilferstrstße lc, Th. 15. 6917—b
-- ,,, .mit Jahreszenanisieii wird sofort auf-..
auf Sonn. und Regenschirmarbeit aus kommen/ Vorzustellen von 9 «ud 1>"> -l'ch-'**»«»««
genommen. 16. Bez.. Lttalnngerstraße^ j:»., m,, Wivvlingerflraße 8.??^ ""ch VE Tande, deutsch ober
1, .^780^5 ,'sLck. «T^fS
Mädchen für AUeS ein Lchrmädchs»- Tdür a. esos-ö
zu christlicher FniEe gesucht. 9. Weisilähen für den ganzen Tag^ Mäditien siir Alles
Srilalgasse »8, N.Siock, Thür ls -'toirb fofett aumenommen. Schreiber,- mit 2 Kindern
«W1-5 g. B.. Hosmühlgaffe 16, 2. St., Tb. 17. ** 2 Leuten mit 2 Kindern
7860—5
Lehrling
sofort aufgenommen iür Meerschaum-
u. BeritsteitoRauchreanisitensadrication
gegen Berpflegnng oder Bezahlung.
16. Bezirk, Grundstclttgaffe 68, 1. St.,
Thür 7. 86 89—5
Braver HanSbursche
sofort gesucht. 16. Bez., Wilhelwinen.
straße 21, im Gasthaus. 6552—5
Anständige» Mädchen
da» feile Arbeit scheut, titlet um
Stelle für Alles zu kleiner Familie
K. k. Staatsbeamter
sucht Nachmittagsbeschästignng in
Kanzlei oder Comptoir. Gefällige An­
träge unter,K. l. Staatsbeamter 6886"
postl. 6/2, Mitteigaffe. 6886—6
Junger Bnrsche
eventuell als einsaehe» Stubenmädchen.? 0,1 £” Sjf*
Slöreffe in der Admin. g- «--
6782—6
Mlnnlioh.
Junger Mann
gelernter Tischler, miliiärsrei, Rad­
fahrer, bittet um Stelle al» Geschäfts
Mädchen Zür Alles
wird aufgenommen, vom Lande bevor,
gugt, FIbich, 17. Bez., Dornbacher.
straße 67. 6919—5
Junges Mädchen
zu 2 Kindern gesucht. Lohn 1 fl.
19. Bez., Colloredogasse 20. 6910—5
Junges Mädchen
für leichte Näbark eit wird mit guter
iDezahlung ausgenommen. 2. Bez.,
Hermiuengaffe 1, 2. Stg., 8. Stock 21.
7871-5
Stubl'urttädchen
für christUckeS Haus, neben Köcktn ge­
süßt. 8. Bez., Lammgasse S, nächst der
^chlöüelgasfe, beim Portier^ 6 543—5>
Fräulein
da§ gut kochen und nähen
im Hansischen mithilft» wird ausgeu.
Lehrfränleius jBorzustellen zwischen S —11 Ubr und
zu« Aleidermachenaufgenommen. 1. 2 —4 Uf)t 7. B-, Breiteaasse 6.
Kumvsgaüe 9. 3. St., 7 H. 8. 7851- 5 ^Stock, Thür 10. 5 833—5
und Correspondenz wird tüchriger
Lomptotriii oder ^omp:oiristin, stolter
Ltenograüh, mir hüi-scher Handschrist
!engagier. Schriftliche Liierte mit Ge.
«.«« o s1 ,t„ o »i„K 0 rt. HnJfaUSanfptud) und Angabe bisheriger
?/" ..N >1^ sln Die elektrotechnische Fabrik
/g und 21 /g Führen gesucht, ^te Nllri 8 ^irisch 5 s tn öntistskfa/tzuk
kocht. Lohn sammtNacktmahlgeld 18 st.!«/, 2 2-"' Winiergave
18. B., Peuzingerstraße 82, 1. St. »O i T... b, -~ 3
6901 -bi Tuchtiger Tischlergehilfe
Lehrling
wird beim Wagnermeister Karl Doppler.
12. B.. Arndtstraße 2, allsgciiommett.joiener oder'Hau'sttschler.'Sesbe/w'är
1^17li.zuletzt in einem größeren Fahrrad-
Jür Buchballuua Igeschäft als Geschäflsdiever und besitzt
------- ----- Jahreszeugnlffe der besten Nachfrage.
K. T., 6. Bez., Bürgersptialgasie 18,
Thür 1. 6009-6
Für die Saison
offerirt sich tücht. Zahlmarqueur und
Oberkellner. Frttz Schwarz, 2. Bez.,
Förftergasse 7, Th. 17. «169—5
imird in der Rahmeniijchlerei, 1. Bez.,
, olm „iid l«, ausg e nommen. 7810-5 Ätlerbachsiras,e^t9.
Ein Mann, der schon
in einem Wein- und Flaschenbierdepot
thätig war, sucht Posten. M.H., 9 B.>
«bsolvirter Medicincr
sucht sür die Nachmittage Besebästignug
al» Stenograph oder snr andere schrist»
liche Arbeiten. Zuschriften unter „Ab.
solvirter Mediziner 6701" an v. Admin.
6701-6
Portier
kinderlv» mit langjährigen, sehr guten
Zeugniffen und Referenzen sucht Stelle
in einem HerrichasiS- oder besserem
Bürger-hauie. Anträge erbeten unter
„Portier 8689" an die Admin. 6669—6
Hausbesorger, Maurer
bittet um einen Posten, die Frau ist
arbeitsam und rein. F. Raab, 16. B..
Grundsteingasse 19. 6798—6
Tüchtiger Man»
gelernter Schneider. 27 Jahre alt,
bittet um Geschäftsdiener- oder Han»-
2. St. 55. 6203 —-6 lnechtposten. ts. Bez., Schumann«
gaffe 12, Th. 5, F. Nowak. 6760—6
2 Lehrlinge Tnchltger Schneidergehllfei-.„
werden in eine Metalldreherei und wünscht in ein bessere» Kundeugischast ÄNNger Bnrsche
Gieljerei aufgenommen. Adr. Avmin.!unterzu!ymmen. A. L.,17. B., Beheim^^ Jahre alt, gelernter Buchbtuder,
7817-biliane 83. V.hilr a. iraend eine Diener- oder andere
Mädchen sür Alles! Comptoiristin
das waschen kann, wird in kleiner christl mit einfacher Buchhaltung. Haus.
rainilie aufgenommen. Lohn 7—6 fl ihälterin fiic Wien, Stveasitertiuien,
“- -- Z. Ber. iBerkauferin gesucht. Institut Buch^
7846- b!^ Efez.. Wollzeile 18, 1. St
In der Banbranche Wien'sj
76t7--5 igasje 28, Thür 1.
787!»—5
Mädchen für Alles ■- ..
welche» mit der Wäsche gut umgehen ^°bztch-w>"?
kann, wird ausgenommen. 6. B.< Sand- Lön engaffe 2», Hu.getchäst.—
w irihgaffe 16, 2. Stock links. 6956-5 Mädchen sür Alles I JtiNfteS, besseres KrndS.
Nettes Mädchen für Alles wird aufgenommen. Lohn 5—6 ff.!-,nädchcn zu einem Etabsosiieier nach
welche» Borliebe zn Kindern Hai, sofort
aufgenomineit. 5. Bez., Wieiistrasie 65.
1. Bez., Große Neugaffe 12,
Th i.iJoiessiadt in Bohmen geiucht. Borzn
7621—bestellen von 1 bis s Uhr Nachmittags.
«sos-b Mädchen oder jüngere Frani^' Ee-"lsali« 2- *• 6t»
Junger Mann
iücküifler Berkäuser, thnn-imlt beffere» Zeugniffen, eauiionrsähig,
tichst Ciienbranche kennend, wirb gegenüm Schreibsach versirt, bittet um Stelle
rlixum alsBiatzrertreter tt. ai(ngajiiieiir!al« Zneasjant, Bureau, oder Geschäft»,
areeptirt. Ogerte mit Resereuzen unteridiener. Briese erbeten an J. F., 3.B.,
„Osenfabrik 6768" äti die Admin. iMohrgäffe 8». 6246 —6
6768-5—
6210—6 inchi irgend eine Diener- oder andere
Stelle. 15. B.. Märzstraße 81, 1. St..
Thür 20. 7828—6
Köchin und Stubeiunädchcn ausgenommen, i
mit längeren Zeugnissen werden fürl Medergeichäst.
»rötzere» Hau» gesucht. Anständiger! «rnves Dienstmädchen
Lohn, gute tßn„.„rf.n»„l «tewe. *ten»w»wigi.n
von io bl»
Donaustraße
Anstand., braver Mann
.. -prarnrant ^mil schönen Zeugn., gewesener Unter-
für Echuhivaarenexport wird bei officier, der deuifch, slovakisch und
Lorbeer. 2. Bez., Nembrandtüraße 29.it,ngarisch spricht, bittet um Stelle al»
mit 5 fl. Monatssalatr ausgenommen.lDiener, Hausvejorger -c. P. Matton,
6920—5|2. Bez., Springergaffe 15, 1. St., bei
^ Herrn Lebner, «151—6
Junger Mann
86 Jahre alt, bittet um Stelle al»
Bureau- oder Geschästsdienert kann
auch gut derpacken. Briefe erbeten an
I. Et., 18 Bez., Theresiengaffe 1,
8. Stock, Thür 19. 6988—6
Xylographen
fürAües, braucht nicht ^o^.^ön lvnnen, t~ ltnb ~r e iVt* ist* "itiVb" ''beiitf rtT' ipr U-i-.K' ^*., .._
J 3„ ^tegeigniicj,, uic0 fleflEu ßu(ti| So6n ausgenommen welche» auch einfach krchen kau«, wird ,gcht,ge Techmker. soivie netter! 50 Kronen
beim Portier 1. B., Neichrath^stra-;e 3 .,von /lerner christlicher FamlUe gesucht. Vttrstde iDemjenigen, der einen intell. Mann
,®S o»n af S.® 5: Bis 'i"'i'Betä| ,l etttaIettt als Lehrling werden n'"'ittl-re,t Jahren, einen Posten al»
Juna s Krältlei» s, Ää» ««»-',l^Tstoiort ausgenommen. H. Schweltet-, siellwageneoiiducienr oder irgend
y.„ “. 0 c.\ 2 Stock. Thür 7. 6885—5 Nt-rirk tt-sterspinnsstri «r st 0 -tk —5 etwa- anderes verschafft. Adr. Adntttt.
Junger Mann
mit besseren Zeugniffen, cautionSfähig»
im Schreibfach versirt, zweier Sprachen
mächtig, bittet um Grelle tiU In»
cassont, Bureau- oder Geschäftsdiener.
[©riefe erbeten an I. P.. 18. Bezirk.
Mitterberggasse 88, 2. St., T'a. 11.
6942-6
Lehrnradcheu
wird behufs Erlernung der In'ecieu-t
Prävaratron mit Aufaugögchalt tjoii;MädtheN
20 Kronen ausgenommen. Offerte mir^ l‘ r welkes etwas kochen kaun
die >?iaturaliendandl'.mg!w^d sofor^ aufgenommen. Färberei
Bezirk, Elterleinolah 8. 6 D 5
tIfü®* n* f f 3 C eftif^“*aStÄfen.! Lehilingsposte» in Wien"
~elfter muß die Kellerarbeil gründlich. »ber Provinz^ bei,, einem Schloff«,
Mädchen
welche» Borliebe zu Kindern bat,
genommen. 17. Bezirk,
9. Trael, Parterre, Thür
6788—5 muiettm, Wien, 2/ 2.
zum Kleidermachen wird aufgenommen.!.. ^s^noutnten^is g/e^b^Schell- ichrtstlich ....
1. B., Echaumburgergaffe 18, Th 2a_ h„mmetgaffe 23, 2. St„ Th. 18. stl. Tobiasch, Wiener Thiergarten-! S>>cher, 1. B., S pi egelgasfe «.. 6916^ 5 ^Mechauiler öder Elektrotechniker, sür --. ..
1823 0 -7-o-n muienm, Wien, 2/ 2. 6786-5: Modisti«'Lehrmädchen !Br,eie mit Angab- der letzten Tbatig- einen absolvirleu Bürgerschüler miti ieldergürtel 1, Th
Mädchen ^ur Häntzlichkeit [wst^s°st>r^aufget,°mmett. 19 .Be^irf/Kit ^«''r^^Wein-chank 6792g poftl-9.. L"e«ffea.u!L"l?5 Lle^nt^«Ä'i Junger Mau»
Hausbesorger
Maurer, mit Jabreszeugnisseu, mit
Gas-, Wasserleitungs- und allen
anderen Hausarbeiten vertraut, bittet
um baldigen Posten. 16. Bez., Lercheu-
’'- 13. 6960—6
Hanp,straße"«o' die Zi,ttme^anftänn^n,^vie bügeln w°>ch-?i«> bewandert'^ wir/,
ür 25, Müller, kann, ansgenvmmeu. Lobn mit Nnchi-: S!^
6752—5 mahigeld 80 Kronen. 3. Bez., Reisner- huierstrage 94, 1. Stg., 1. ^t„ ia. 32_.
s*e»rtr>i» K *> (Sfrt 4 (St stlfttt ... !v (j.f.) O
Tüchtige Hutstaffirerinuen
werden dauernd beschäftigt bei Emil
straße 5, 2. Stg., 3. St.
6786~ 51-
Köchin für Alles
Kohane, 6. Bez., Mariahilserstraße 7:>.inett und flink, mit schönen Zeugniffen/'"^
6787— kfl große Wäsche außer Hau», wird sofort ansgenotnnten.
Lehrmädchen[ Ofiene
und Cravatteniiäherinncn werden.wie: Hausbesorger, Poriier, Geschäsls
- legen gnie Bezahlung aufgenon,nie,t.!dtener. ..uiflcher, Zeichner. Magozinenr,
Tüchtige Kinderpskegcrin !». Bez.. Herminengasie 4, 2 "•
Herrschastshaus wird 1 et0lf-
m-»e S«-«-» ivolii: in--.,. «ied" 5 e.^''^'^- 6 ^!'^'°»,-w^^a«!^!. 5 ^°Ä
Kräftiger Bitrsche lPosten als Schre
«tiege^tPöÜir,Jn^gänt,^mpt»!rtst"^aeturist^^?e Tnch»>aarenMtanche, sucht paffende>«niseh-r. A.~
7 Ngg—z^Bnchhalier, Commis, Beikiuier,Nkaichi-al» Geschaftsdiener.
1. B., Ja.
Lehrmädchen
iUisten.Heizer,Maschinenwärter, Locomo.'Kosamas, 11. Bei
!t:vfübrer,Monteur, ScilloHer, ?>uf. uud! ^' ^tvcr, Tnur lö.
flieiifA M^ch-n"hiir'» 1 N->aiäusgeit°n,nten. Lohn'is fl. mit Nacht- somirgottstrasie 5, Mehl. «JJ!‘?„*?* ip,,? 6e ü -nkenommen. 9. »..sWagenschmiede, Wagner. Ziegelmeister,
£31** ütf®**? L?;«5^«°b'.'.e,d.. l. Bez".. Schottenring, 32,' -""^-^^osefstädter,trage 56. 1. Si-, Th, 11 «usseher. Eäge.e ter.. Ho'besorger.
Bezirk, Horneckgasse 14,
6557—5
pracke
mäclnig. sucht
a^r. Lagerist oder
3 |. B., Herualfer
' Ka c l l Hauvtllraße 121, 1. St. 7. 6007—6
Deutsche, wird zu 2 Personen und,,
einem Kinde aufgenommen. 4. Bezirk.
Lambrechtsgasse 14, s. Stock, Thür io.
6749—5 wird
r. Stock. Thür 10.
6768— 5,-
Mädchen für Alles
Mädchen für Alles, las—35 Jahre «It, weiches [o. 1 )Cti tmbljjj, fe'&^üiibia^t*
amgenmmiteu, auch Bohm-.n. x,mas nährn lann, wird -n hesscrim!„„o ,z„'-° ?>-
1 17. B ez., Taubergas,e 1, Th. 8. 6,91-5--»»,. »eben Bediel,erin aiifgenommen. ae,t°mn,?n«
! Mädchen für Alles -Lohn lv st. «nd Rachtmähl 1. Bezirk^^h.-. g.-
'mit längerem Zeugniß wird zu fteirter! e>ter "?  c-- das Zimmer bürsten kann. n-ird fyforl 1 6 si 58- 5 ^and. Selber besitzt Zeugnisse von! Sveunlev. 24 'Slükc alt
. b j oll f,'e»oi;imE!i. Lohn s st. B. Bezirk, Tüchtiger Zuschneider b- **-> ^^etboven-„,j, zmeijLhrjg.xi Zeugniß, sucht baldigst
Tbnr 1 -,. bSol-o ,,„ s 1,148-6 etnenPastentamItebstenin etneeFabrik.
Mann >K. H, 12. Bez., Henendorierstraße 188.
Nettes Mädchen
zu grösseren Kindern, das
Mädchen für Alles im Hause mithilft,
Tellgaffe 1«, 2. Stg., 2. S«.. ~u. w. v— 1 *r—. oi-or.-,
=-ri; —«u'l»rechen vmt" 9-8 urr'^-"- «Bherer'st'rker"Wiener «er- Mädchen snr Allei im Hause mtthtlst.s «ureandirner
.. d-di-n-rin !Rachm'Lg.^ Whrtng Marltn^raße!«""». ^Nschmarlt 15. /Zoiortatisgenomme.,. l.Bez., AmHosll ^,,. Lantim. nchE B"
welche kochen kann. wird aufgenommeti.’ u, 6tit#, ,, &9(t Thür 12. bi 59-o .. Sfl. L,,i,i!iier.‘ 8t,1 '' 6 1 S9oa3eiie 18. i/Siock.
*“*"*‘' r‘ ■'' 6789 -ii-BraveS Mädchen für Alle» Jung. tücht.Stubenmädchen—''
das waschen und bügeln können N!nss.,.as sebr gut aniräumen kaun. wird
Tüchtiaer Zuschneider
für Jailen und engiischa ?amenkieid-r-^——
mied ausgenommen. 3. Bezirk, Löwen-i Junger
neben gaffe ii, 2. Stock, Thür 21. «888 —5 ledig, miiitärsrei, mit hübicher
«188—6
17. Bez., ZimmermamtSgaffe 5, Th. 6.
7832-6
^^^E>drit «f»Bresserin nicht kochen, sosor
für tzntblattl und Scklugband, wird-
sofort oitsgenommen. Lonise Wandre.
7. B., Kircheugasie tt. 6710
Lehrmädchen
in ein Miederge'
zahlung bekommt,
Anna Zeillinger,
straße 171.
I. Be>
7379-
. :;er
Nr. 6, Th. tt.
... C 'Ü?_ 6 ueüisttafie 65a, Portier.
BorznsteUen ioiort auszenonimen. 6. Bez., Maria.
Parterre..h'lserssrnsse Io., Thür 15. 6913—c
G9of>-
6230—6
sucht Justiütt Buch. I. B., W°U,eire^i.dic^e^M;en?^m-»'H-«b?l»fach.^ ..., «cschSftSdiener
Stets. 7880-5 r«« ,m 'tlÄ^ig,“'^ 26 S«?«»*
Gesucht Reitbnrschen dent ch ungarischer Lorrespondeut
^für srirstlicheS Hans, Kiitsä-er iür der;>nfarmnrto»i^
?rle nhhauerei, HauSkneckt in Koblen- BerLmerur.g-.-hrtiNihü
'- JfM.rfrfjen n Selcherei d-cr oder auow.'rts
nnd
und
vertraut, bittet
per sofort irgend
Zeugnissen bittet um Stelle. Unter
„ti. St. 6173", postlagernd Brigitlenan.
6173—6
« 11 I r II t I tut II It Wttw'.tl t, t e•,_.
'tniet iir Slit'cc 1 Bei weiche seiner LeinnngSsahigkeit
Als Bureandiener
enl» Geschastsflänger, Incassant, Auisekiee
.Hansbessrger
! tücfiti^'in "önTn" 6 flüsadTctt“ Strßei l en' ,uict> !°'?rt ausgenommen. 2. Be«irk,> Spanne-rinnen ;f 0 It^i e mi°t" e bV.i *L *- 1 ’■‘ e8- 15'
iwtrd m befferem Hause aufiieiiontmeitJ‘-I= a ä ,n< 1!',’ tEtl ü 0 f te 10. Mezzanin, Th.^i. und .fiefteriiiiifit für Srfifrme_ aaU tosten'
Mädchen für Alles
Bedienerin
die schön waschen kann, wird au,ge».-„,,v in besserem Hanse ausgenommen.l'-i-u»'''-'"»»!"««- 4 »' -ne««--'»". '-»n '.u; empfiehlt ?os!en-rei ,;-rau
Engelmann, S. Be,., Alferstraße 47^,^,. Schaumbnegergasse 18, Th. 11.! (,J 2 S—p geii_o..,me.i. 16. Bezirk, «opgs.rade 88. Tomgaffe
Mezzanin. Th. ii. 7838— 5| 67 i 8- 5 j Empfehle bestens !ÜÜL s .:__ .....
Mädchen für Alles 1 Kindömädche» !Herrscha!tS-„. Bür. ersköchiimen.Wirth. Mädcheil für Alles
das längere Zeugnisse besitzt, waschenl^ch,, gleichzeitig Milchaustraaen!!^"°rinnen, kindSsranen, Stnde».,«elche, -eldftändig kochen kenn. wir»
6988—5 >»>e^enoe 'Anstellung. Antwort erbeten und dergl. bittet lüiähr. Mann um
^ unter „Biseiieideue 'Aniprüche n84lu" Stelle. Briefe erbeten unter „A. B.
an die A dmin. 681Ia-6 6701" an die Admin. «701—6
besten »-eieretizen Jnngcr HUssmonteur Hausbesorger'
-- in Kas-, Wrilel« und elektr. Leitung mit langjäbr. Zeugnis; wünscht seinen
Iose'.ne!'
kann, nett ist, wird sofoit
"Nimt,ß.''w!rd aufgenommen im Miich-!!, 7 °Ki»dSii-.ädchen sowie Aller »länul.iatifaenomnten. 6.
i ... 'K.. ..... -Personal, nur mtt IahrLSzetw.ninen,! 2. s'ock, ^hnr 10.
land) für anSwartS. Instiru: Karasck,
-NäheriNtieN l. B-z,, Woflzelle 5, oder Bäckerstroßei
Lehrtnädckie«weidenansgenommeii.iNr. 6, im Hofe. fiöio— 5 [v
BefiereS, gefetztes Mädchen^ Heriutn-ngoffe i. r. stiege,.—— n fl
für Alle», da» selbständig kochen kann, g xhgx 21. 7870— 5!
. reXi ,. u k 1 u k.M mii.l,.an T— 1
besseres Hau» z» 2 Leuten aiifgeiionim. .xichüst 9. Bez., Eiiengaije »1
M-thildenplatz 3, 3. St., ifl-lS-’ä-T'—- fc -~T
I. Scheinen. ?" 17— 5! t^iavatten-oiähert
Bez.,
xa, 27 —8 gut instrnitt. sucht Posten. K. H., 2. B., Posten zu verändern in größeres Hau»;
iHatinovergafse 10, 3. §:., Th. 37. der '.tzlann hat dlebenbeschäftigung.
6731-6 Adr. Admin.
6663—6
Köchin für Alles
rnälcht und in drn übrlaen dLu»NchenI-l— i.—-i—'Imit langjähr. Zeugniffen wird ne8en,«8e«, eine Same,
«rb?iien"lelbständig ist? wird sofort Tüchtige Bloufennäherin Stubenmädchen in «t»^ anstindige»ffucht dringend'
>> m-. nu..r.r. M 6a (Q {ni-neinMiAnR» R? leftrlstf A/titä n»*"“^“"
Köchin für Pension
',-iitail) Teutschland, SSrgersköchin,
.... ’.S fl., gniln-ti« und
üittderstubenw.ädchett, Mädchen für
Weiblich«
anfgenomwen. 5. Bez.,
«äffe 96, 1. St., Th. 7.
Rtegeiofen. aufgenominen. 16. B., Brunuevgaffe«7,!christl. Hau» gesucht. «. Restteck. 2. B..!Wollzeile
6711-b'9. St.» Th. 18. 7S29—öjObere «ugariensttaße 76. 7867-bjHose.
Mädchen, 22 Jahre alt
15 fl., keine Wäsche, tüchtig im Hauldäli, sucht Stelle zu
Just. Karusek, I. B.Zälierem Heer» oder Däme. R. T, 9. B.,
5 oder Bäckerstraße imjklosterueuburgerstraße 59, 8. St. 26
ymtslci- lstommiS 50—100 Krone» Dem»
iüchiig INI stezerei-, Mauufäciur. »nd!jenlgen, der mir eine Hansbesorger»
schnetteiz,-gebor, bittet um Posten, stelle verschafft. Bin Cäutionrsähig.
isteop. Ranch, 15. B., Märzstraße äl.tBrlc'e erdete» unter „Karl 6705",
! 2. «lock, Lhür^Ifl 6759—«Ipostl. 18, Bei.. Tchuigasfe. 6705—6
Junges Ehepaar
bittet mit Hansdesorgerstelle, 6er iKcnu|“
6909—51
versteht Manrera, böten, d!e Frau ift-Die Seortkestn«» Niese«
-ehr tüchtig in alle» Arbeiten, k. Si»*!, äJLi, gVffif 9 «* .«I
18. Bez., Michaelerstraße 1, 1. Stvck. RNbr» befindet fich a«f
7848-6 Thür 19. «981—8 der nächstfolgende« Seite.


[ 2023-06-29 10:52:03.209 - 19000214 - Seite 12 ]
Seite rr
«Mwoch
Seae- WiemrJomNal
14. Februar 1900
*t.S 266
CORRESPondenzeN
Lausend Ovfi|e
Mbijt vefferuug, hoffen »Ich glück­
lichere» Wiedersehe». O komm zu Deine«
ewig Betreuen. »716—II
Herr Bankbeamter
Edmund R. wird ersucht Brief uuter
„Alpenrose 1060" hauptpostlagernd zu
beheben. 6777-11
Je viens de faire
la question, si uue mademo'selle
intelligente par un commarce
agr^abie me peut donner l'oc-
casion de conuuire uno eonrar-
sation verbalement dans la
langua fran^aise. Räponse eons
»Bodolphe 7810“ ä, l'adm. 7810—11
Junger, fescher Maun
lath., mit schönem Geschäft, wünscht
sich mil bravem Mädchen, welche» einige
1600 Gulden besitzt, zu verehelichen.
Photographie erwünscht. Unter „Ente»
t erz 7818" posiiag. 6/1, Rüdizerqasse.
ur gegen Schein. 781h-11
Anständ. junge Wittfran
wünscht Belanutschast behuf» Ehe mit
einem StaatSdieuer oder besseren
Arbeiter, über so Jahre alt, zu mache«.
Unter „Aufrichtig 7806" postl. Lazareth»
gaffe. 7806—11
Würde ein vornehm
bescheidener Herr, gesetzten Alter», «»
-wagen mit ebensolchen Fräulein in
ehrbare Corelvondenz zu treten. Best.
Inschriften unter „Frühlingserwachea
6788* postl. u. B.. Bennogaffe.
6788—11
Jnnge hübsche Hebamme
mit eingerichteter Wohnung sucht wegen
Mangel» au Bekanntschaft einen gut-
sttuirten Herrn zu ehelichen. Nur ernft-
chemtinte, genaue Zuschriften werden
Geantwortet. Unter „Edelweiß" 6677"
l postlagernd Gaudenzdorf, 6677—11
Lustige Wienerin
»End« der Zwanzigerjahre, au» acht­
barer Familie, wünscht ehrbar« Bc-
ilanntschast eine» fir angestellten Beamten
«on 88—rü Jahren. Briefe erbet, unter
„Frohsinn und Humor 6766" Postlag.
1. »., Seilerstätte. 6768—11
Junger gebild. Beamter
wünscht mit hübschem, jungem Fräulein
ehrbare Bekanntschaft. Gefl. Anträge
L erbeten unter „Freudenvoll 6727" postl.
■■ 4. B-, Neumanngaffe. 6787—11
Zwei Freunde
> SO Seite alt, in fixer Stellung,
i ponsionssähig, suchen die ehrbare Be-
^ lanntichast zweier hübscher, selbständiger
jAränlein». Unter „Treue Freundschaft
s?884" postlagernd Aspangbühnhof.
7866-11
s Feinerer Geschäftsmann
. 88 Jahre alt (Christ), mit vorl. monatl.
l Siokommen von roo Kronen, sucht ein
i häusliche», verständige» Mädchen mit-
j 8000 Kronen haar, zur Erweiterung
■ seine» Beschilfte» behus» Ehe kennen zu
i lernen. Beil. Zuschritten unter „Ent­
schluß 6970", postl. 6/1, gegen Schein.
6S70—>1
Herreukleider
' ^;?Errschaste« abgelegteAdtMe»
! UoneLaquekk, AuuckD. söulouröck»,
(löse tue. Alles in eleganterFacon
und in bestem zustand« »« stben»
»a»««nd bllligenPreifenbeiSaeob
«eiuberger. 1. ««,.. «eihdn»,.
«aste », i. Stock, neben hat«!
.Elisabeth", «lelderlelhauftalt.^
ßezcil HeiWW
Leinen, Bettzeug-, Chiffon, «radl,
Oxsorb, Barchent, Ranstng, Tisch»
t -rniturcn, Handtücher. Sacktücher,
«rvietten, Betiga-niiuren. Borhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- und Taschenuhren, Lampen,
Spiegel, Tivan», Matratzen It. >c. Auf-
- träge von soliden Jahreiparteien, nur
sür Wie», erbittet brieflich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 4144—1
Wien, B. vez., Stollberggast, 6».
VsrMnäste 1,086
werden ausgelöst, der Mehrbetrag b>»
»um volle« DagcScurf, auibezahlt.
sowie dieselben Lose gegen nein«
Monatsraien coulantest mit sofortigem
Svlelrechte zurückverlaust.
Wechselstube Otto Spitz,
Wlen, 1. Bez-, Schottenring 2«.
8962—1
1. Stock, Thür 14
7884-1
DreirLderi-erKtnderwaße«
mit Plülchdecke, gut erhalten, billig gn
verlaufen. 8. Beg., Hirschengaffe 8,
Thür 28. 6761^1
Jtanfe getragene Herren»
nnd Damenkleider, Schuhe, alte
Matratzen, Bilder, Bodenkram, alte»
Eile« -c. starte: 10. Bez., Quellen-
gasse 18 », Thür i>. 6768—1
NDie Zauberkunst N
Ich kanse oder tausche alle Zauber-
apparate u. magische Bücher um. Anträge
sind z» richte» unter „Zauberlunft
Nr. 7809" an die Admin. 7809—1
Gelegenheit»»««?
von Berkaufspulten, Schreibtischen.
8. Be,.. Ackergaff« 7. Tischler Himmel.
6791—1
DreirLdr. «inderfitzwagen
out erhalten u. ein Frühjahrrmenlchikoff
für stnaben billig zu verkaufen. 8..B.,
Josesstädterstrabe 61 (Eingang von der
Blindengaffe). 7. St,.. 8. St.. TH.1S8.
«790—1
5 st. halbe rhüranülage
12 hübsche «iechtaffen ä 20 kr. 2. B.,
Rotheusterugasie 26, Th. 7. 6728—1
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bibliothek zu höchsten
Preisen dringend zu kaufen gesncht.
Angebote unter „Sofort 677b" an die
Admiu. 6776—1
Echte Haarzöpfe
in allen Farben um jeden Preis.
16. Bez., Hameanftraße 28. «784—1
«kaufe alte» Eisen
nnd «odenkram. S. Spitzer, 10. Bez.,
Humbolbtgaffe SO. 6902—1
er Salourock
ist billig zu verkaufen. 6. B„ Ramper-
ftorffergaffe SS, Thür 11. 7811—1
Weiße», eleg. Seidenkleid
für schlank«, junge Dame, modern, ist
»ach dem 18. Februar zu »erkaufe».
Zu sehe» von 10—11 Uhr Bormittag».
42, Favoritenstraße 26,1. Stg., 8. St.,
Thür 16. 7822—1
Ball-, Braut. «. Straßen-
toiletten, «auerncostüme kaust man
billigst 1. Bez., stumpsgaff» 9, Th. 11.
6912-1
Fleckgeist
zur Reinigung von Herren- u. Damen»
Neidern. Habe die meisten Schneider
al» stunden. Bitte meine« Fleckgeist zu
probire». Derselbe ist viel bester al»
Benzin, weil bei letzterem her Fleck
wieder zumBorschein kommt. lvoBramm
kosten 10 Ir. Such in Litern er­
hältlich. I. Brodt, 10. B., Puchsbaum-
gaffe 41. I. St., Th. 7. 6784—1
Starker Rußbaum
für Drechsler und Tischler zu verkaufen.
18. »., Ottakringerstraße 284. 6788—l
Biet Geld bekommt «a«
sür Möbel, Teppiche, väschc, Bett.
itbern, ganze Berlaffenschasl«» -c bet
L. Krakauer, 4. B., Phorurplatz 8.
8779—1
Große Mineralsammlung
im Banzen oder stückweise preiiwürdig
zu verkaufen. 8. Bez., Alseestraße 69,
2. Stock, Thür 14. 7805—1
Cravatten
auf kleinsten Resten billigst verfertigt.
18. Bez.« Martinsstraße 46, Thür 9.
8790—1
Elegante Umhülle
blaßrosa Seidencrope, wqtttrt, mit
weißem Schwanenbrfatz, fast neu, ist
billig zu «sekaufen. 7. Bez, Ulrich».
Platz 2, 8. St ., T h. 26. 7860—1
Schön«, iuftruetlve Mineeakien-
fammlung, sehr praktisch, nach Art der
Leobener Bergakademie zusammen­
gestellt, ist um 180 Kronen zu ver-
kausen. Und zwar: 66 St. geognoftische,
196 St. mineralogische Befteine und
61 St. Petresacteu. Eignet sich sehr gut
süe Schulen oder studirend« Private.
Best. Zuschriften unter „H. S. 7872"
»n die Admin. 7878 -1
Nur 1 fl. per Woche
Herrenkleider. Deutsch, Schnetdermeiüer,
ltf. Bezirk, Mariahilsergürtel 2».
4182—1
Weebutter
4 ftilo netto franco Postnachnahme
Kr. 8.60,ßocf)butterftr.8,—.
Gemrerei, Primiepo, Tirol.
6167—1
SnUfdriiK ikr W
Silber, Juwelenwaaren u Uhren
werden ausgelöst, der Mehrwerth
prompt ausbezadlt. Auch können die
ausgelösten Gegenstände gegen Raten­
zahlung zurückgekauft werden.
Kollisch, Juwelier. 7. B., Zieglergaffe
Nr. 68, von 8—10 Uhr und von 2—4
Uhr. 6168—1
10VV Paar
Lack-Tanzschuhe!
Damen fl l.so, Herren fl. 2.90,
Galoschen: Damen,i. i.86,Herren fl.1.70.
Alle anderen Sorten Herren-, Damen-
und Kinderschuhe ein Drittel billiger
als überall, Stur 7. Bezirk, Kaiser-
straffe 86, 1. Stock, Thür 2». 8496—1
Schiihe nur Raten
beim Schuhmachermeister Ludwig Roth,
2. Bez., Große Sperlgaffe 87. Für
Bestellung genügt eine Correspondenz»
karte. 6702—1
2 Balltoiletten
blau und rosa, billig zu verlausen.
19. Bez., Rudottinergaffe 11. 8687—1
Kastanien, Akazien
llhornbäume und Holler z» verkaufen.
18. Bez., Lpcisiog, Ballgaffe 62»,
Werner. 7844—1
Costum
ruffisch oder ä ia Ludwig XIV., für
schlanken Herrn gesucht, mit Preis­
angabe. L. H.. 1. Bez., Kleeblatt-
gaffe 13, Bemischtwaareugesch. 7 818—1
Gebrauchter GasthauSherd
. billig zu verkaufen. 8. Bez., Haidinger­
gaffe 28, Kolosen». 8906—1
Wäscherolle
> i« fetze gutem Zustande ist billig zll
»erkaufen. Nähere» 8. Bez., Adams«
gaffa26,Gemischtwaarengeschäst.7S77—1
Originelles Harlekincostüm
für schlanke Dame lehr billig zu «er.
kaufe». 18. Bez., Ha»« Sachsg-sse 26.
8. Stock, Tbür 8. 6889—1
«affa
Rr. 1. IV, oder 2, gebraucht, wird
sofort zu kaufen gesucht. Sukräge mit
Angabe de» System» unb Preislage
unter „L. F. 7882" postl. Eüdbahnhof.
7888—1
MOBEU.wohnünGS
• EINRICHTUNGEN»
Möbel auf Raten
6.V., »umpeudorserstr. S«. »6,2«.
4140—16
Möbel anf Rate«
S.veziek, «arlahilferstraß« 11^,
im Hos«. 4380—16
Reeller
Möbelverkauf.
Wegen gänzlicher «uftSsuug de»
Bcschäfte» werde» sämmtliche Speise»,
Schlaf- und Herrenzimmer, matt Innd
politirt, sowie Divon», Otlonian», Bett-
einjätze, Matratzen, solide Waare, zu
tief herabgesetzten Preisen verkauft.
Sabaftian «renn, «. v«>.» «nm-
prudorferstrabe »2. 9408—18
Schöner Schlafdivan
mit Lade »nd Matratze, ist billig zu
verlause». 17. Bez., Ottakringerstraffe
Nr. 94, I. St., Th. 10. 6860—16
Möbel sehr blllig verkänflich.
alld. Schlaf- u. Speifez.160fl., «Zimmer
pvlitirte Barock-, Echlaf-u.Speisez.,De»
eoratiousd. 26 fl., Lederd. 16 st., Teppich,
2 OelgemSldc 6 fl., altd. Credenz86fl.,
Uhr, Lampe, Lüster, Ottomane, Toilette-
spiegel, Matratzen, Barnilur. 0. 87.,
Mariahllferftraß, B3, 4. Stg,
2. «t., »h. 20. 6943-16
Möbel und für 12 Personen
Silberbesteck, 1 Diva» als Doppelbett,
schöner Tisch »»d Sessel, Credenz,
Matratze», Heiligenbild, Teppiche, groß
und klein, Lampe, Pendeluhr, Oel-
aemälve, Echretblisch, Salougaruitnr,
Waschservice und Blas, Perierleppich,
Borhänge, Avolbelenkasten, Bauern,
tisth mit Stockerln. Spiegel, Warnitur,
Decorationsteller, Vorzimmerwand auch
einzeln an Private billig zu verlaufen.
Dortselbst ist eine Wohnung zu er-
iragen. 1. Bez., Bäckerstraffe 18,
I. Stock, Il)üt_l. 6964—16
«leiner Damen-Schreibiisch
eine Etagere, politirt, eine GarnIIur
mit rothem Seceflionsstoff überzogen,
ist billig zu verkaufen. 6. Bezirk,
Corneliusgaffe 1, 2. St., Th. 16.
7812-1
Gelegenbcitvkauf.
2 Divan», mit Lederluch überzogen,
zu 28 und 40 fl., garantirt solide
Arbeit, mebrere einzelne mit Sloff
überzogene Stockerln zu 6—8 fl. und
eine lehr gut erhaltene gepolsterte
Beblchule 6 fl. zu oerkaufen. 9. Bez.,
Brünethargaff, ib, Tapezierer. 6924—1.
«intgr-Lodenrock fl.«
Stadipelz fl. 15
Winterhose« fl. 8.50
Herreu-Mentschikoff fl. 5
Sonimwai«» Ahiheiiu»,
1>ch«»mm«) Jakob Rothbrrg«»,
1., Stefan »platz ». 4i«v-i
SÄiff's Ächkuffee
Im »ottzen Säcke» an» hülfenlose,
Serft» der beste. 4lS6—1
Paient-rlda«, sehr sein,
4 Plüschftühle, 1 pauteuil, Stosidivan,
Teppich-Plüschgarniwr, matte» Schlaf,,
polit. Doppel»Chiffonnier, Walzen-
betten, Waschl., Rachtl., Umlegtisch,
Stühle, Küchrnmibel, Bett m. Etusatz
12 fl., Schreibtische, Alle» billig, auch
einzeln. Zu sehen von 12 bis 7 Uhr.
4. B., Belvederegqffe«, TH.4. 6967—16
Lrderdlda« 14 fl.
8 Zimmer altd. u.öol. Möbel, Bilder,
Lampe. Uhr billign verläuflich. 0 B>,
Stnmdergaff« 20, Hvchpar». «.
6944—16
Rene Uttcheneredenz
zu verlaufe«. 4. Bez., tzeugoffe 64,
beim Tischler. 7820 —1
4 Zimmer eompl. Möbel
altdeutsch, barock «. politirt, Lederdwan
12 fl., altdeutsche Credenz 60 fl., müssen
um jeden Preis »erkauft werden. 6.B.,
«artahilferft,. 10», 8. Stg., 1. St..
Th. 16. 6906—18
Altd. Schlaf- und Speisezimmer
160 fl., barock u. politirt« Möbel,
8 große Oelgemäld« 6 fl., billigst ver­
käuflich. «. »aseruengasse 32.
1. Stock, Th«, 0. 7866-16
Gute» Pianino
7tzOctaven, privat billig z» verkaufe».
18. Bez., Linzrrstrabe 68, Th 7.
6801—17
Zithernoten
große Auswahl üderfpielie Hefte, fast
neu, 8 20—60 Heller. 8. Bez-, Seidl-
gaffe 21, 1. Stiege, 8. St., Thür 2 S.
6813—17
Sehr gnter Stutzflügel
7 Octaven, um 150 fl. zu verkaufen.
8. Bez., Langegaffe 42, im Beschält.
6697—17
GnteS Elavier
kurz, um 70 fl. zu verlauke». 7. Bez.,
Reubaugaff« 26, 8. Stg., 1. St., Th. «6.
7886—t7
Schöner Musikautomat
fast neu, ist wegen Platzmangel billig
i n «erkaufen, 6. v-, Siumpergostr 21.
saffeehau«. «781 -,7
Harmonika, zweireihig
(Metallstimmung), Accvrdzither von
Müller, beide ganz neu, mit Noten,
privat billigst zu verkaufen. 8. Bez.,
Steingaffk 2». Th. 18. Bon 1-4 Uhr.
6711—17
! Clavier zu verkaufen!
Kurzer, 7o«tav. Siutzflügel mit breiter
Melnllplatte, berühmte Firma, sehr
«m> lehlenswerth, um lllo fl. zu ver­
kaufen. Füufhan», Löhr-sMichoelee)
gaffe 1, 2. Stock 13, bet», Weftbahnhos.
7866—17
Pianino» und Flügel
neu und überspielt, werben äußerst
billig verkauft und ansgeltehe». L.
Fetgel, Claviermacher, 7. Bez., Kandl-
ga sie 86. 64,9-,7
Gut erhaltener Stutzflügel
von I. Bösenborser, mit Metallver-
spreizung, um 120 fl. zu verkanien.
Max Hamburger, 8. Bez., Schlössel-
gaffe 24. 6962—17
«lavier (Stutzflügel)
wegen Raunimaiigel» »»> jeden Preis
verkäuflich. 8. Bez., Frlebenigaffe 2,
2. Stock, Thür tö. 7859-17
Pianino
überspielt, vretswürdig zu verkaufen.
8. Bez., Laudoiigafft 8», 2. 8tg.,
1. Si.. Th. 24. 7862-17
epnRTru.VERKEHRS-
WESEN—
Einkauf gebr. Rüder
9. Bez., Berggaffe 8, Th. 1. 6202—16
s circa 1 S 0 Stück Modelle 1800!
zu fabelhaft billige» Prei en.
Runddaki», 8. Bezirk, Berggaffe 8.
6208—16
Junge dänische Doggen
mausgrau, zu verkaufe». 10. Bezirk,
«ngeligqffe 82. 6605—15
Brea«
und Damenphäton find preisivürdig zu
verkaufen. 9. Bez., Seegaffe 8, Th. 28.
6796-16
Jnnger starker Zughund
zu verkaufen. 9. Bez., Säulengasse 18.
weiiidl, 7802-16
Beruhardinermünnchen
8 Monate alt, semmelsarbe», drelstrt,
zu verkaufen. Zu besichtige»; 12. Bez,
Hetzenborf, Echlöglgaffe 4, 860t —1
Dame« jede» Standes
finde» stet» freundliche, discrete Aus»
kunst und Berlchwiegenheit zur Eni»
biudung. M. Gagvditsch, 1. Bezirk,
Färbergafie 3, 8. Stock. 4747—2
Dame» können diScret ent­
binde». Billige Preise. Hebamme,
Schottenfeldgaffe 78, Ecke der Burg
gaffe.
5566—8
75jährige Greisin
in Jammer, Elend und Noth, au
Nervenschwäche und Wicht leidend, halb
blind, ohne Kleidung und die zum
Leben bediiestige Nahrung, auf barm­
herzige Mensche» ongeioiesen, bittet
die barmherzigen WohUhäter »m Hilfe
und llnterstiitzung, um nicht ganz zu
Grunde z» gehen. Der liebe Gatt
wird es segnen. Adreffer Heruals,
Ottakringerstraffe 48, 8. St., Th. 26,
Johanna Werner. 6268a-2
Krankenpfleger
und Diener empfiehlt sich. 6. B., Hof-
mühlgaffe 19, Th. 81, Josef Urednicek.
8669—2
Kind diScrcter Geburt
wird in Pflege oder gegen Abfertigung
übernommen. Adr. Admin. 7831—2
FabrikSgefihaft
eines cour. Caffa-Artilel» sucht Geld­
geber unter roulaiiten Bedingungen.
Best. Anträge unter „I, S. 7888" a»
dir Admin, 7808—8
Bpoohale Henholt I
BaltixTLore-
Zähne
ohne stantschnkganme« nnd ,s«,
die Wnrzein ,» entfern««, p«,
Iah» von st. 2—
Schmerzlose Zahnenkfernnng. fl. 1—
Die besten Plombe».. von st. 1.—
ZSbneputzen fl. 1 .—
Sosoriige Gebiß-Reparatur von fl. I.—
Schlecht paffende Bedlffe werde» billigst
umgesafft. 6162—1
Zahnarzt Dr. Kretvagel «. Zahn-
techniker Sustav Breitmann
Wien, 1. v., Kärntuerstr. 20.
Auch an Soumagen bis b Uhr/Abends.
Handelsakademiker n
unterrichtet Bolks-, Bürger- u. Unter-
rcalschüler ia Deutsch, Rechnen und
Französisch gegen mäßiges Honorar.
9. Bez., Prechllgäsie 7, Dh. 4. 6708—4
Kind
wird In gute Pflege gegeben, auch in
nächster Umgebung Wiens. Brust beoor-
zug«, 6. Bez., Mollardgaffe 96,
Tischlerei. 7849—2
Schriftliche Hausarbeit
übernimmt Fräulei» mit fchüuer Hand-
fchrijt. 6. B-, Pilgromgaffe 24, Th. 6.
7819—2
Mädchen, am liebsten Waise
von 10—16 Jahren, wird von befferen
Geschäftsleuten als eigen angenommen.
6. Bez., Ewmpergaffe 2t, Wawerka.
6722—2
Ungarisch sprechender
Bolks- oder Biirgerschüler wird als
Freund zu meinem Sohn behuss Con-
versatio» in ungarischer Sprache gc-
such,. Jos. Pichler, 2. Bez.. Jäger-
straße 22, Th. 10. 6781-2
Arme Fran
welche sich wegen eines Fnßleidens
nichts verdiene» lann, bittet edle Per­
sönlichkeit um recht baldige Hilse.
Unter „Ewig dankbar 7878" an die
Admin. 7878—8
Damen
finden discrete und Uebeoolle Aufnahme
bei praktischer Hebanime zu inäffigein
Preise. 7. B., «urggasse U6. 7828—2
100 Gulden
werben van kleinem Geschäftsmann
aufgenommen. Rückzahlung in Raten,
iftiter „Eichersicllung 6960" an die
Admin. 6950—2
Perfekte Damenfriseurin
enipsiehlt fich den geehrte» Dame».
Rosa Stedrousky, 9. Bez., Markt-
gasse 64, Th^8^ 6941—2
Damen jeden Standes
finden unter Diskretion Rath und
Hilie bei sehr Draltifel.er diplontirier,
an der Wiener Universität geprüfter
Hebamme. Eeparlrte Zimmer. 7. Bez.,
Lerchenfelderstraße 71, Dh. 81, Train-
wahhaltestelle. 6969—2
Oratorium.
Zur Mitwirkung bet ettiem solchen im
Orchester in geschloffenem Kreise, wird
ein guter Cello» und ein Baffgeiger
(Amateurs) gesucht. Zujchriite» erdete»
uuter „Oratorium 6898" postlag. 12/4
6896—
Eintrügl. Papiergeschäft
mit' zeitiingsverschleiß und hübscher
Wohnung am Krettzttngspuiikt mehrerer
Schule», ist preistoerth zu habe».
18. Be z., Edelholgasse 88. 6259 —S
Haus, 2 Stock hoch
8 Fenster Front, große Werkstätten
großer Hos nebst Zubau, ist um 28000 fl
8» verkaufen. Last 9000 fl. Briese unk
„H. Z. 7616" an die Admin. 7818 —i
«„»tausch.
Begen Wiener oder Bndaiwster Hans
mit nicht complieirtem Oirunbbnch wird
eroatische Herrschaft, nahe bet Agram
2 Kilom. von der Bahnftatkon eiiiferiit,
1700 Catoster.-Joch groß, vollkommen
mstruirt, mit großer, eingesührter Milch-
wirtdlchast und schlagbarem Wald vee.
tauscht. Preis 170.000 fl., Lasten
70.000 fl. Tirecte Anträge mit genauer
Ausstellung werd«» von Hausbesitzer ,1
selbst erbeten. Unter der Chiffre
„Arlhur6685"vostkagerud oterstädiisches
Postamt in Agram. 8685—3
Maschinstrickerei
guter Posten wegen ßeirat zu ver­
kaufe». 4. B., Heiimühlgaffe8. 6771—8
Stomtnfrijimi um 7 fl.
lehrt gründlich und gemiffenhast Mme.
Karoliue Pawlowsky, 1. B., Kärutner-
straße 17, Lchrinftitut. 4867—4
Josef Lcmerad,
Dainenklcidermacher,
Inhaber einer ton der k. k. nieder-
österreichischen Statlhalterei eoneeff
Privat- Lehranstalt sür Kleider-
mache» u. Schnittzeichnen, emvfiehlt sich
den geehrten Dame» zur elegantesten
Ausführung von Damenkleider» jeder
Fagou. 17. Bez., Ottakriugerstraße 36.
66S0-4
Oberrealschüler (V)
unterrichtet Bolks-, Bürger- und
Untercealschiiler in Mathematik. Ge-
sällige Anträge an A. !>!., 9. Bezirk,
Müllnergaff, 8, 1. Stock, Thür 14.
6796—4
Äbsolv. Conservatoristin
ertheilt gründliche» Clavierunterricht.
H. W., 6. B., Wienstraße 47, i. Stg..
8. S tock, Thür 8 8. 6937—6
Vorzügt. Zitherunterrichi
3 fl. monatlich, und Zither zu ver>
karifen. 9. Bez.. Glasergasse 6, Hoch.
parterre. Thür 8. 7801—4
Dttcht. städt. Lehrer
ertheilt Unterricht i» allen Bolks- und
Bürge, schulgegenständen. sowie in den
Gegenständen der Lehrerbildnngs.
anstatt. Derselbe unterrichtet Mittel,
schülrr in Deut ch. Maih-niatit »nd
Naturkunde. Honorar mäßig. Briese
»nier „Rr. 6732" beim Schuldieuer
7, Bez., Kanelgaffe 80, rückwärts.
6732—4
Stenograph
Beamter, wünscht mit tüchtigem Steno­
graphen gemeliischastl. Dietatübungen.
Zuschriften erbeten unter „Gabels.
derger 6787" an die Adnftn. «787—4
Oberrealschüler
gibt Bolks-, Bürger- und Unterreal-
lchnlern in allen Fächern Unterricht zu
mäßige» Preise». Zuschriften erbeten
an O.L. 16.«., Bpxenplatz 5, Th. 23.
6786—4
Jnftrnctor
ertheilt Unterricht t» allen Gegen­
ständen her Solls-, Bürger- und Real­
schule. Mäßige Honoraransprüche. Unter
„Gewlsienhast 6703", postlag. Schul-
gqffe, nur gegen Schein. «703—4
Absolv. Conservatoristin
mit mehrjähriger Wirksamkeit ertheilt
gründlichen Clavierunterricht lnr An-
sänger »nd Borgeschriltene. Per Stunde
50 ke. Gell. Zuschrtsteu unter „Gewiffen-
hast 7846" an die Adnii». 7846—4
Altes Milchgeschäft
preiswürdig zu verlausen. 1. Bez.,
-egelgasse 8, Hausbelorger. «772—3
MittelhanS
Zins 2710 fl., Breis 82.000 fl.. ,n
verkaufe». 8. B., Parkgasse 20. 7866-8
Oberghmnafiast (VIII.)
ertheilt in seinen Häusern Unterricht
in allen Fächer». Bereitet auch zur
Einjährig»Freiwillige» -Prüsnng vor.
Echriflltche Anträge zu richten an F. I.,
Marek, 8. Bezirk, Hauptstraße 98.
6768-4
Clavierlehrer
oder Lehrerin wird ab 1. März lanleuhrn
Jahres für 2 vorgelchriftene Kinder
aulgenomme». Honorar per Stunde
1 Krone. Borzustelle» von it-8 Uhr.
Conlervatoristev bevorzugt. 18. Bez.,
Währingrrgürtel 109, 8. St., Th 18.
«988—4
Gebildete» KeSnlei«
mit heiter«» Umgangstmtt emvfiehlt
sich als Gesellschafterin vnd Begleiterin
zu Dame» für die Zeit von 8-8 Uhr
Abends, selb« würde auch in der
Sommnfaiso» mit 4«f das Land gehen.
Gütige Anträge unter ,B. Ech.",
17. Bez., Beblergaffe 89, 8.«t.,DH.14.
6717—6
Bessere» Mädchen s. Alle»
sucht Stelle zu 2 «der 8 Persontn.
18. Bez., Slaudgaffe 18, Th. 14, stales.
8989—8
Jnng« Kran
die schön wascht und bügelt, bittet 9m
Wäsche, gebt auch tiisHans. st, 16. B.,
Wurligergaffe 26, 2. 6t., Th. 13.
«920—6
Jnrist
ertheilt gründlichen Unterricht im
Böhmischen. Geehrte Anboie unter I.
F.< 8. B., Salesianergaffe 10, Db. 2.
7881—5
Gebildete» Fräulein
wünscht in christlichem Houfe zu einer
Dame als Gesellschafterin oder Reise-
begleiteriu uuierzulommen. Selbe würde
auch in den Ansangsgründen von Cladier
und Französtsch unterrichten. Unser
„Frl. v. Pertold 7868" postlagernd
Bade». 7868 —1
Waiblioh.
Intelligente, geprüfte
in alle» Fächer» geübte Krankenpflegerin
empfiehlt sich bestens außer Hau». 6. B.,
Millergaffe 86, I. St., Th. 4. «668-6
Idfährige» Mädchen
und deren Mutter suchen Bedienung
sür de» ganze» oder Drelvierteltag,
wo möglich in der Rahe. 10. Bezirk,
Senneseldergaffe 66, 1. St., Th. li.
6680—6
Einfache» Stubenmädchen
wünscht in christliches Hau» unterzu-
komme». 2. Bezirk, Säulengaffe 18,
Thür 1. 6584—6
Liebevolle, aufmerksame
ältere Kindssrau sucht Stelle, auch aus­
wärts. K. T., 6. Bez,. Gießausgaffe 4,
2. Stock, Thür 19. 6647-6
ISjährige» Mädchen
Beanitensivaite (Anfängerinl, welches
Liebe zu Kindern hat, sucht Posten
zu> oder 2 Personen in besierenr
Hause. 18. Bez., Anaftaflus Griingaffe
Nr. l, Thür 27. —6
Junge», einfaches Stnben-
mödchet» dittet um Stelle. 5. Bezirk,
«rougaffe >8, 2. St., Th. 14. 7821-6
Anständige Frau
bittet um alte Kleider »nd Wäiche zum
llu-benern. Gefl. Anträge unter ,A. Z."
8. Bez., Hatnburgerstraße 4», 2. Stg.,
1. St., Th. 28. 7837—8
Intelligentes Fräulein
bittet baldigst als Berkäuseriii, Cassierin
oder al» Schreiberi» in einem Bureau
unterzukommen. M. 3i., 8. B-, Renn-
weg «8, 2. St., Th. It. 6743—8
ISjähr. Mädchen
bei ihrer Mittter wohnhatt, sucht Posten
als Berkäuseri» oder Ladenmädchen k.
Gest. Anträge 4. Bez., Preßgüsse 28,
1. Stört, 6623 6
Kinderlose- Ehepaar
verläßlich, mit guten Zeugnissen, bittet
um HauLmeinerslelle. 16. B., Ceiter*
lelngasse IL, 2. Stock, Th. 9, S. T.
6760—5
Hochauständ., tutettigente
junge Frall bietet sich 2—3 Stunden
täglich für Bertraneusposten au. Gefl.
Zuschriften erbeten unter „Volles
Berirane» 8729" postl. 9. B., Lazareih-
gasse. 0729—6
Häklert«
geübt auf Mohair- und Wolltücher,
bittet tun Arbeit inS HanS. M. C.,
18. Bez., Gentzgasse Sl, 2. Stg., 8. St.,
Thür 26^ 7804—6
Mädchen vom Lande
bittet »m Posten wo die Fran mithilst.
l. B., Herreiigaffe 2«, Hausdiener.
8642-6
Mädchen
das einfach kochen, waschen und bügeln
kau», sowie Borliebe zu Kindern hat,
sucht Stelle in christliches Haus. 8/4,
Kärchergape 10. Thür >8. 6696—6
Altvater-
Llquear-Fabrlk
Jägerndorf.%
Anständig«» Mädchen
Lberöstereeicherin.mitJahreszeugniffen
bittet baldigst un, Posten als Kellnert»
I» Weinschanl oder Gasthaus. 7. Bei-,
Mondscheiugaffe L, Th. 8. K. I. 6640—6
BeffereS, verläßt. Mädchen
mit Jahreszeugniffe», im Haushalt u.
Küche selbständig, luckit Stelle. M.M.,
>6. B., Mariahilsergürtel 81, 4. St.,
Thür 16. 67 54—6
17jäbrigeS Mädchen
bittet um Stelle als Kindsmädchen.
10. Bez., Columbusgaffe 21, im Hole,
Tbsir 8. 7816—6
Fran, die rein wascht
bittet um Wäsche In» Haus zum Waschen.
Marie Zborka, 7. B-, Reustistgaffe 47.
Tbür >2. 6760—6
Mädchen für «üche
welches »eil und rein ist, bittet in
ein Gast- oder Knffcehaus imteezu-
s inmeii. Rosa Heisler, 10. Bez.,
Waldgaffe 89, 1. 8!. II. 8766-6
Fran bittet um Wasche
tns Haus. 5. B., Auzengrubergaffe 6,
3. St ock, Thür 28. 78 18-6
Jüngere Bedienerin
sucht Posten für ganze» Tag, kann auch
lache». 18. B., Hippgaffe 80, Th. 7.
8741-6
tzanshälterin!
Fräulein gesetzie» Alters, tüchtig in
leinet Küche, sowie im Häuslichen,
sucht Posten z» alleinstehenden, Herrn:
anch zu Kindern. Gefl. Znlchrifte» er­
beten 18. B-, Anastasiu« Grüngasse 1.
6747—6
Reine_
geht in Häuser wasche» und Wohnung
putzen, übernimmt auch Bedienung
oder Aushilfe; selbe ist ehrlich und
arbeitsam. Therese Strobl, 17. Bez.,
Beblergaffe 83. 1. St., Th, 9. 6672-8
Bessere» junge» Mädchen
bittet um Stelle als einfaches Stuben­
mädchen »der zu 2 Personen sür Alle».
A. D.. 17. Bez., Hauptstraße 28,
2. Stg., 2, St., Th. 1b. 7800-6
u I» Hausbesorgerstelle
bittet eine Witwe, dieselbe hat auch
Zeugniß. 8. Bez., Klofterneuburger-
tlraße 48, 2. Stock, Th. 16. 6786—6
Junge», anständ. Mädchen
sucht Posten als Mädchen für Alle»
(Anfängerin). I. B., 16. Bez.,
Coustantiugaff» 7, 2. 81g., 2. Si.
«765-8
JnngeS.gebildeteSFränletn
welches durch mehrere Jahre als Ver-
känserin i» Galanterie- und Pavier-
geschäften dieiue, bittet »n, Sdnlichen
Posteu; selbe» hat auch Kindergarten
kolpitirt, und wäre gerne bereit zu
besseren Kindern al» eiusache Bonne
oder dgl. in Stellung zu Ireikn; spricht
rein deutsch und ist der dentichen und
böhmische» Sprache in Wort und Schrift
mächtig. Adresle: 18. B., Siandgasie 70,
1. Sk., Th. 14. 6674—6
«eltere, geprüfte Rinder»
giininert», verseck in Pflege und Er­
ziehung, mit reinem Teulsch, etwa»
mnstkattsch, heiter, liebevoll, äußerst
gewiffeuhast »nd verläßlich, im Besitz
ausgezeichneter Wiener Zeugniffe und
mit bester iliachsrage, wünscht baldigst
in seine», gediegene» Chrtstenhau»,
hier oder auswirk», Plaeement. Ueber-
»imntt die Kleinen vom 2. Jahr an.
Fröbel, 9. Bezirk. Währingerstratz« «4,
8. Stock, Thür 11. —6
1. Stock, vierteijihr. 110 fl.
8 Zimmer, Borzimmer, schön», lichte
Küche, Dieiwrzimmrr, atgefchloffener!
Gang, gleich ober per Maiiernnn g»>
«ermiekhe». 6. Be»^ Schänbrunuer»
straße l N. 8903-9
Elegante Wohnung
bestehend aus 8 Zimmer», Erkemädinet-j
Diener-, Bade- »nd v»zi«me», Küchd
sammk Zugehör per Wal uadN Ztmmer^
Küche, Barzuumer. BadtienKtziin« ptf
sofort,« »«rmlethe«. 4. Bs»^ Schon»»
burgergasi« i«. twl—»
Prachtwvh
Mezzanin, mit alle«
elegantem Hans«, 6
straße 198, Ecksalv«, 9
Cabinet, Bad, wicht. Zi
IWM
> Comsört, te
»e», Ha»l>t»
t aUnatL.
v samt.
6289—9-
Anständ. ältere« Fräulein
welche» lange Jahr« in einem Stadt-
geschaft als Cassierin thätig war, sucht
Posten oder ein Beschäft aus Rechnung.
Zuschriften erbeten unter „Cautions-
sähig 8686", postlag. 7. B., Bernard«
gaffe. 6688—6
Jnuge, nett« Bedienerin
sucht Stelle sür ganze» Tag 1» der
Nähe. A. Sch., 9. B., Roßauertände
Nr. 91, 2. Stg., Parterre, Thür 6.
«781—8
Düchtige Wäscherin
geht wasche» nnd reiben. 18. Bezirk,
Ayrenhoff g asie 10, Th. 8. 7603—8
Anständige» Mädchen
wünscht baldigst nnlerzntominen al»
Köchin oder z» 8 Personen für Alles.
M. P., 8. Bez., «loiterneuhurgerstraße
Nr. 100, 1 Stock, bei Frau Fröwel.
8784—8
selb« Wohnn», im l. Geck,
2 Zimmer SoUaet, ckstch» mz. tm
l. Steck, fmvte fä%t. Achste WorkstW,
^inb Staklnngen für 4 Pferd«
wrelswürdkg zn-dermlettze». A
8. Bezirk, Josetfiädwrsioatze«,
Hausbesorger.
Bedienerin
sucht Posten. 2. Bez., Taiedelmarkt-
gqffe 8, Thür 8. 6778—6
Tüchtige Wäscherin
mit heften Empfehlungen bittet n»
Wäsche in oder außer Hause. 6/8,
Brandmarergaffe 4 », 8. St., Th. 16.
8780—8
mmm
Kleine» Hatt»
mit Stallmig, Schupfen und größerem
Hosraum, km I0„ >2. oder 18. bezirk,
zu miethe» gesucht. Best. Anträge an
Joses Weingärtner, 14. B., Selzer-
gaffe 20, 8. Stock 17. 6768—7
WOHNUNG
mit Verpflegung
Borzügl. MitlagStisch
und Wohnung für Herrn, bei feiner
Familie. 2. B., Prager-Reichistraße 6,
8. St., Th. 21, nächst der Nordweft-
bahu. «642—9
iAi
Rächst Oper, Gnmpen-
dorserstroße 19 und 14, mit Auszug,
Gas, elektrisch, 4 Zimmer, Bade-, Bor-
zimmer, Dienerzimmer, Küche, Speis
ic. per Maitermi». 6940—9
Freundlich« Wohnung
für älteren Herrn, 2 Zimmer, Vor­
zimmer und Küche oder 2 Zimmer,
Cavinet, Borzimmer, Küche, nur ge­
räumig, wird gesucht. C. Hell, 8. Bez.,
Seidlgaffe 80. 6447—9
Möblirte «nd «nmöblirte
Wohnung mit Garten zu vermiethen.
18. Bez., Breitensee, Epallartgasse 9.
7825-9
Schön möblirte», separirte»
Gastenzimmer bei alleinstehender, älterer
Frau z» vermiethen. 7. Bez., Schvtten-
seldgaffe 78, Thür 18. 6758—9
Lichte Wohnungen
2 Zimmer, Küche; Zimmer und Küche:
Gassenladen, Zimmer und Küche sofort
zu beziehen. 17. Bez., Gtlmgasse II.
7838—9
GefchäftSloealel
In bet unmittelbar«» ELH» einer t«
Bau begriffenen Kirche, «in« Volk»»».
Bürgerschule sind sehr schöne Sagen»
läden sür Papierhändke^Gelcher, La»«
dikenhändler, MUchhälle» x. sehrM»
eignet, billigst zu vermiethen, 9, B^.
Sechsschimmelgaff« 81 6938—9
Schöne», mö»l« «asten«
zi«me» mtt separirtenr Eingang »onr
Vorzimmer ist a» rinrnrHemm evr»k„
gleich zu vermiethen. 18. Brz.. Gentz»
Mffe 6» Thür 18. «798—>
Schöne» Gew-kbe
«II ekur« Schaufenster,»» sich i
wörkig ei« Wilchgeschöft
mehrere Wohnungen zu
18-8. Hütteldorferfiroße 1>6. 8612—9
Sehr schöne Gastenwvhunng
8 Zimmer, Cabinet, Küche,söorzt-unrr,
Dienerzimmer >c, ftu< Stock, die»
PnWea-kmpk
feinstes Taleldesieri^nPrima-lllaffinabe»
zncker eingesotten, vertznbotä» «Kilo»
gramm-Demijou» h »fl. In bek-mrkllch
guter Dualität staue a OtvrnO
veulfch, Eeschenttz, «Ltzneertmalv.
2871s—.1^
Warnung.
Ich warne hiemik Jedem«»».
Gattin varbaea TL-iber toeber
noch Belheswrrth zu borge», da I
mit Berusung aus dirs« Annonoe-chd«
Zahlung verweigere
Wien, am 18. Febrnar 1800.
Insel £&»!'«» 6968—4
flädt. Amksdiener
14. Bez., Rauchfaugkehrergqsie «.
Hdd.
Frkitl« in Iß.). SL
gelangen im
Teppichhaase
I, Lojjeck Nr. 2
Stück Orig. Perser-
8
teppiche in der Größe
von mindestens 80%
Breite u. 120% Länge
einzeln in Verkauf.
Der ungemei«
billige Ausnahmspreis
für ein Stück L
beträgt.. st. vttßUt
6911-10
Sft öne», große» Sabinet
ist bei anständiger Kamtlie an eben-
l solche» Herrn preiswürdig zu ver-
\ miethen. 3. Bez., ikrummgasse 8, Th. 19.
8713—9
Stall
auch getheilt, Wohnung, Wageuremise
zu vermielhen. 1l. Bez., Brauububer-
gaffe 16. 8726-9
8. Bezirk, «lserstraße 36
schöne Gafsenwohuuug, 2. Stock,
2 Zimmer ». Zr.gebör, 860 fl. Jahres-
ztus, zu», Mattermlitt 6774—9
Auf den» Wege CircuSgaj
Sarineliterplatz, Stadt wurde>
Schlüffelbuud oerloreu, darunter
Caffaftecher Nr. 439. Abzugeben sei
gute Belohnung, 8. 8., Mühlseldg.
Trafik. 8-.S6-
Aiigenehme» Heim
fürPenstouifteu od.Pensiouiftinb kinder-
lesemEuepaar in schöner Gegend a. d.
Südbah». Adr. Admin. 6719—9
Schöne» unmöbl. Cabinet
separirk. sür eine alleinstebeude Frau j
oder Fräulein ist bei einer ruhigen
Beomlenslamilie iosort z» vermiethen.
5. B., Auzengrubergaffe 30, 8. Slock,!
Lbür 90. 7814—9
Anständige» Mädchen
In mittleren Jahren wünscht Posten zu
älterer Dame oder älterem Herrn.
Hauptsache gute Behandlung. R. W,
8. Bez., Hohlweggaffe 28, 2. St. 24.
8689—6
>
! Hübsche Wohnung
! tu der Nähe von Schöiibruu». bestehend
; cii- Zimmer, Cabluel „iio Küche, ist zu
vermiethen. 12. Bez., Schönbruuncr-
straße 294. 7854—9
Cabinet
für einen Herrn oder Frau zu ver­
miethen. 1«. B, Peherlgaffe ö, Th. 17.
7887—9
Verloren lvurde
eine goldene Uhrkette mit herzförmigem
Auhäugsei, aus dem Wege vom Hohen
Markt in die Ferdinandsstraße. Ä6z,i»
gebe»: 9. B ., Müllnerga ff, ii, Th. 8.
Berlore»
wurde am Wege von Lttakring durch
Beronikogaffe, Marlinsstraße bis zur
Kreuzgaffe Samstag tz,6x„ds ein lichler,
schwerer Seidenchawl mit gelben
Blumen. Abzugeben gegen gule Be<
lohnn,lg bei Dr. B., 1«. B, «reuz-
gaffe 62. «897—12
Brauner Dachshund
auf den Namen Waldmann hören!
mit Marke Trieft Nr 12. wurl
Montag» den 12. Februar Mittags ai
dem Wege Deutsches Balkstbeate
Auerspergfteaße verloren. Gegen sei
8 nie Belohnung abzugeben 6. Bezir
iuersprr,straße 9, i. Stg., 2. St.
7867—1

