
[ 2023-06-29 10:39:34.901 - 19001223 - Seite 1 ]
Erschein tSgNch
GHttltlmrmmmt:
Ot Wie»..... 4 kr. -- 8 Heller
Inserate«-Aufnahme:
Avlpt^dmrntstration: Stadt, Schulttstraßr 9
und in den eigenen Filialen:
Tf Wayerhofgasse 11| IX., Währingerstraß« 68
XV., Neubaugürtel 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von M. DukeZ Nachf., Haaseu-
steiu L Vogler, Rudolf Masse, I. Danncberg, Anton
Oppellk in Wien; Hänfenstem L Vogler und Rudolf
Mosse in Prag, Dresden, Berlin und sämmtliche
Filialen: Jaulus L Co., Julius Leopold, I. Blockner,
I. D. Fischer in Budapest; 'Ihe Foreign
Publishing Syndicatc Ltd. in London; John F.
Jones L Co. in Paris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und AuSlandcL.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nickt, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Abonnement-Vertreter
für Deutschland, England, Frankreich, Italien «.J
Saarbach's News Exchange in Mainz.
Poft-Tparcasseu-Check-Conto: S»-. 83067S.
Wiener Telephone:
«b-f^ieda-teur r Nr. 7919! Hpt..Admtutftru Rr. 7»17
Redaction: Nr. 7»A> j Druckerei: Rr.7l»1L
Nr. 257t
Die heutige Nummer umfaßt 26 Seiten.
Mplfofiiimeiiteii!
Der Donnerstag-Nummer unseres Blattes
lagen die
Posterlagscheine
zur Erneuerung des Postabonnements für Jänner
1801 bei.
Da beim Jahreswechsel ein besonders reger
Postverkehr zu gewärtigen ist, empfiehlt sich im
Interesse einer ununterbrochenen Zustellung des
Blattes die möglichst umgehende Erneuerung des
Abonnements.
Der Krebsschaden des Geldes.
In Berlin ist der „Krebsschaden des Geldes" an zwei
verschiedenen Stellen des Gesellschastskörpers ersichtlich ge­
worden. Der Proceß gegen den Millionär Sternberg und die
Verhaftung von vier Bankbirectoren, zwei Parallelerscheinungen,
die zwar in keiner Wechselbeziehung zu einander stehen, jedoch
wenn sie bis in chre letzten Ursachen verfolgt werden, einer
gemeinsamen Wurzel entspringen, haben wieder einmal gezeigt,
welche Gefahren die immer mehr anwachsende Bedeutung
großen Geldbesitzes für die öffentliche Wohlfahrt in sich birgt.
Man wäre fast versucht, auf das Capital in einer gewiß
etwas biedermännisch klingenden Parodie die Schiller'sche
Aprostrophe an das Feuer anzuwenden. „Wohlthätig ist des
Geldes Macht, wenn sie der Mensch bezähmt, bewacht." Eine
Himmelskraft ist nun das Capital gewiß nicht, allein es läßt
sich nicht leugnen, daß es in unserer Wirthschaftsordnung das
belebende Element bildet, das den vielverzweigten Apparat in
Gang hält, wie des „Feuers Macht" unsere Maschinen. In
Berlin ist man nun auf zwei Fälle gekommen— unter den
Hunderten, die nicht zur Behandlung durch die Criminal-
polizei gelangen —, in denen das Capital „furchtbar" ward,
weil es sich der Fesseln entraffte, mit denen es sonst sittliche
Anschauung und das Gesetz im Zaume halten.
Den „Krebsschaden des Geldes" nennt Lord
Charles Beresford in einem Artikel über die „Zukunft
der angelsächsischen Race" die Gefahren, die aus dem Ueber-
wuchcrn des Mammonismus entstehen. „In England,"
fo schreibt er, „hat die Korruption des Geldes
Unparteiisches Tagblatt.
Herausgeber: A. Kippomih.
Wien, Sonntag 23. December 1900
fürchterliche Schäden in allen Schichten der Gesellschaft an­
gerichtet. In den Vereinigten Staaten zeigen sich drohende
Vorboten des kommenden Sturmes. Der Plutokrat gewinnt
mit jedem Tage auf beiden Seiten des Atlantic an Einfluß...
Die englische Gesellschaft ist vom Krebse des Geldes an­
gefressen. Der Baum ist verfault, vom Gipfel nach unten
zu. Die am meisten Sittenlosen pofiren vor der Oeffentlichkeit
als die Philanthropen und als die Urheber alles Guten.
Schönheit ist die Sclavin des Goldes, und die Intelligenz,
von der Schönheit gelenkt, hat, ohne es zu wissen, die
Plutokratie als Drahtzieher... Das ist die Gefahr, die
die angelsächsische Race bedroht. Die See, die uns zu über-
fluthen droht, ist nicht die empörte Fluth der lateinischen
Race, noch die feindlichen Rivalen, es ist der zerstörende
Wurm im eigenen Herzen, die Faulheit, die Indolenz,
die luxuriöse Sittenlosigkeit, die geminderte Mann­
haftigkeit und Ritterlichkeit, der geminderte moralische
Muth und die geminderte Furchtlosigkeit, die dieser
Wurm ausbrütet." Es fiele nicht schwer, diese Anklagen zu
einem großen Theile auch auf Berlin auszudehnen, wenn es
nicht unrecht wäre, erfteulicherweise noch vereinzelte Erschei­
nungen zu verallgemeinern. Nehmen wir aber einzelne dieser
Anklagen heraus, so lassen sie sich leicht auf die Berliner
Fälle exemplificiren. Nehmen wir vorerst die Sternbcrg-Sache.
Hier sehen wir ein Beispiel, wohin die luxuriöse Sitten­
losigkeit führt, wie sich, der Macht des Geldes beugend, eine
ganze Reihe von Menschen findet, die den Lüsteu des
Millionärs Vorschub leisten, wie hochstehende Beamte es
nicht verabscheuen, mit einem Manne, dessen sittlicher
Defect ihnen bekannt war, zu verkehren, sich seine finanzielle
Unterstützung gefallen zu lassen und, als Gegendienst, ihn
auf Umwegen der erfteulicherweise noch bestehenden Gleichheit
vor dem Gesetze entziehen wollten. Der Berliner Polizeidirector
hat sein Verschulden mit dem Tode gebüßt, und es hat etwas
Versöhnliches, daß er nicht selbst Hand an sich gelegt, sondern
man möchte sagen, an der Reue zugrunde gegangen ist. Diese
luxuriöse Sittenlosigkeit ist übrigens auch im Processe der
„Harmlosen" in erschreckender Weise offenbar worden, jener
„Harmlosen", die in „Wein, Weib und— Spiel" das Gold
verschleuderten, das ihnen so leicht durch die Finger rollte,
weil sie es nicht verdienen mußten. In diesem Falle
sowohl wie bei Sternberg zeigte es sich, wie die vergoldete
Fäuluiß für weite Kreise ihre Widerlichkeit einbüßt. Und das
Schmerzlichste an diesen Erfahrungen ist es, daß der Glanz
des Goldes Jene in den Sumpf lockt, die, durch die allge­
meine Ueberschätzung des Reichsthums geblendet, ihre arme
Ehrlichkeit von sich werfen wie einen Ballast, um als
Parasiten des Reichthums zu vegetiren. Im Processe Stern­
berg hat der Oberstaatsanwalt Jsenbühl zur Bemessung des
Strafausmaßes zu bedenken gegeben: es würden nicht so
Abo««eme»tSprei-r
Jür Wien:
bei tüglich freier Zustellung inS Hnubr
3 fl. 25 ft.= 6 Kr. 50 Heller viertelt.
1 fl. 10 kr.= 2 Kr. SOHeLermonatl.
25 kr. --- 50 Heller wöchentlich
Unverlangt eingesandte Manuscripte werden grund­
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wen«
Rückporto beiliegl. Cd ist da-rer notwendig, Covim
-urü«tzvbel»»7lren und keinerlei Rückporto euyusendev.
H'ost-Abonnsrueitt:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.5V
Für Deutschland....„„ Mark 9.—
F»tr Serbien und Montenegro„„ Frcs. 13—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Tuarräl Fres. 16.20
Bei directer Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 6.65
Für die Schweiz..*„„ Frc^. 8.00
Für Italien,.♦« m„ syret. 8.65
Für Serbien.«.♦ m„ nd Liebhaber schleppen sie ihm gleich
nach Hause. Und das geht so weit, daß er mir, damit ich nur
überhaupt Gelegenheit habe, ihn auf seinen künstlerischen Wegen
zu begleiten, jedesmal eine Einladung zum Atelierbesnch schicken
muß, sobald er daran ist, die letzte Hand an ein Gemälde
zu legen.
Das sind nun ganz einzig köstlicke Stunden, wenn wir in
einen: schummerigen Winkel des weitläufigen Ateliers, umgeben
von tausend Herrlichkeiten alter Zeiten, neben dem alten breit­
bauchigen Kachelofen auf uraltem Tisch aus uralten Tassen den
Kaffee nehmen. Auf der Bank an der Wand sitzt er, auf der
einen Schmalseite des Tisches seine hübsche Tochter, aus der
anderen der Gast. Und dann wird geplaudert. Man plaudert
in München kaum irgendwo so gut wie bei Grützner. Erst wenn
man ihn sprechen hört, lernt man den so seinen und


[ 2023-06-29 10:39:34.901 - 19001223 - Seite 2 ]
Seite 2 Sonntag
Wien, 22. December.
Heute Nachmittags fand unter dem Vorsitze des Minister­
präsidenten Dr. v. K o c r b e r ein Ministerrath statt. Vormittags
wurde der Ministerpräsident vom Kaiser in e i n st ü n d i g e r
Andienz empfangen.
Die Wirren in Wina.
Die Friedensbcöinguugen der Mächte.
Die amtliche Note, die gestern den Friedenscommissären
Chinas überreicht worden ist, liegt nun im Wortlaute vor.
Sie zerfällt der Natur der Sache gemäß in einen historischen
Theil, der die unerhörten Vorgänge in und wn Peking,
welche zum Kreuzzuge gegen China Anlaß gegeben haben,
überhaupt alle Beschwerdepunkte der Mächte des Ausführlichen
erörtert. Man nimmt dabei den Mund natürlich etwas voll.
Der zweite Theil stellt die Friedensbedingungen, die
ziemlich hart sind und dabei als unwiderruflich
bezeichnet werden. In zwölf Punkten sind die
Forderungen der Laichte zusammengefaßt. Sie beziehen sich
einerseits auf die Sühne des Geschehenen, andererseits auf
Maßregeln, welche den europäischen Einfluß in China für
immer gegen Eruptionen des Fremdenhafses, wie es die letzte
gewesen ist, sicherstellen sollen. Am schwersten betroffen war
das Deutsche Reich durch die Ermordung Ketteler's und ihm
gebührt also die erste Stellung unter den zu Entschädigenden.
Ein kaiserlicher Prinz soll nach Berlin gesandt werden und
dort die Entschuldigungen des Sohnes des Himmels über die
Unthat von Peking ausdrücken. An der Stelle aber, wo sich
das Verbrechen begab, soll ein Denkmal mit einer Inschrift
in drei Sprachen (deutsch, lateinisch und chinesisch) an das
Geschehene und zugleich an seine Ahndung erinnern. Auch
Japan soll für die Ermordung seines Kanzlers ausreichende
Entschädigung erhalten und an allen Friedhöfen der Aus­
länder sollen Sühndenkmäler errichtet werden, wo sich
Gräberschändungen ereignet haben.
Die Staatsprüfungen in den Städten, in denen Fremden­
oder Gesandtcnmorde vorfielen, sind auf fünf Jahre zu unter­
brechen. Das ist eine für chinesische Begriffe furchtbare Strafe
und eine Strafe, die überwiegend Unbetheiligte trifft. Das
Tsungliyamen ist umzugestalten. Die immerhin demüthigenden
Ceremonien für den Empfang von europäischen Gesandtschaften
am Pekinger Hofe sind zu ändern. Peking muß in Hinkunft
von der See aus jederzeit erreichbar sein, indem alle Sperren
zwischen Reichshauptstadt und dem Meere beseitigt werden.
Dazu konnnt Besetzung aller Punkte, welche nothwendig sind,
um die Verbindung zwischen Peking und der Küste zusichern.
Für die persönliche Sicherheit der Gesandtschaften ist durch
eine ständige Wache zu sorgen. Durch zwei Jahre sollen
Edicte Jeden mir Todesstrafe bedrohen, der sich einer fremden-
femdlichm Verbindung anschließt. Strengste Bestrafung der
Schuldigen, besonders der Prinzen Tuan und Tschwang
und zahlreicher anderer Personen, welche die Gesandten
noch bezeichnen werden, ausgiebige Geldentschädigungen,
genügend sichergestellt für die Interessenten, werden ge­
fordert.
Dies sind drakonische Bestimmungen. Sie werden
aber grauenhaft hart für China durch einen unansehnlichen
Passus, der da lautet: Die Einfuhr von Kriegsmaterial und
Waffen und die H e r st e l l u n g derselben wird unter­
sagt. Das bedeutet die dauernde Entwaffnung der gelben
Race gegenüber allen Nebergriffen der Fremdlinge. Das ist
eine Punktarion, wie sie seit den punischen Kriegen nicht
mehr aufgestellt worden ist. Sie scheint ernst gemein.
Anders läßt es sich nicht erklären, wenn es heißt: Ehe nicht
Alles geschehen sei, könnten die Mächte keinen Termin in
Aussicht stellen, innerhalb dessen sie ihre Truppen zurück­
ziehen würden. Wir hoffen, die Conferenz hat nach dem im
Orient giltigen kaufmännischen Grundsatz gehandelt, nach
welchem man ein Vielfaches dessen fordert, was man zu
erreichen hofft, denn im Interesse Europas kann es nicht
liegen, Forderungen aufzustellen, die neue Erregung in die
chinesischen Massen tragen müßten. Es wäre sonst zu be-
so künstlerisch empfindenden Meister recht eigentlich kennen.
Erst dann findet man auch die Quellen seiner
feuchtfröhlichen Humors; der von derber Genußsucht so außer­
ordentlich weit entfernt ist. Der Maler unzähliger Kneipscencn ist
nichts weniger als ein Kneipgenie. Er ist vielmehr ein durch und
durch ästhetisch veranlagter Mensch, ein Arkist des Lebens. Alles,
was er thut, geschieht nach artistischen Erwägungen. Jeder Tag
ist ihm ein Kunstwerk, an dem er dichtet, wie der Poet an einer
Novelle. Er kann nicht existiren ohne die Schönheit. Wo
immer es angeht, trägt er Schmuck und Genuß in sein
Dasein. Jede Stunde muß fiir ihn Toilette machen. An den
gleichgiltigsten Dingen bethätigt er seine pretiösen Neigungen. Er
ist an der Tafel, wenn er seine Freunde bewirthet, ebenso sehr
Künstler, wie vor der Staffelei, wenn er seine Bilder malt. Und
einen wahren Horror empfindet er vor jedem Zuviel. Keine
Schönheit ohne Maß und vornehnie Selbstbeherrschung. Ein
Tölpel, wer sich am Schönen übernimmt. Ein Lebenskünstler
hütet sich vor nichts so sehr, als vor den Verstimmungen cls
lautre jour. Grützner hat den allerbesten Wein,
den man in München trinken kann, im Keller;
aber ich glaube, er hat noch nie einen Rausch gehabt. Er bedient
sich des Weines blos, wie er sich aller Dinge bedient, decorativ.
Er muß ihm den Augenblick zur Heiterkeit und Geselligkeit
stimmen helfen. Und damit nur ja Niemand darauf verfalle, den
erlauchten Gott des Weines durch Vertraulichkeit zu schänden,
bringt er um die elfte Stunde des Festes seine wnndervollen,
alten Goldpokale herbei und credenzt das edelste Naß in den
edelsten Kelchen. Da besinnt sich denn die Heiterkeit von selbst
auf die Grazie und nichts Häßliches wagt sich an das Licht.
Was die Darstellungen trinkbarer Mönche angeht, die mit
dem Namen Grützner fast identisch geworden sind, so haben sie
zuerst in den Tagen des CulturkampfeS Anklang gefunden, und
es ist nicht ausgeschlossen, daß ihnen ehemals auch thatsächlich ein
klein wenig culrurkämpferische Absicht zugrunde gelegen. Aber das
hat jedenfalls nicht lange gedauert, denn bei seinen vielen Wande­
rungen durch die Klöster erfuhr der Künstler so viel liebens­
würdige Gastfreundschaft, daß er gewiß keine polemische Absicht
mehr damit verbinden konnte, wenn er jene heiteren Trink-
sceneu verewigte, bei denen er selbst mit dabei gewesen.
In den Klöstern hat nämlich Grützner beinahe Alles gesammelt,
was er an Werthmnsschätzen in seinem Hause besitzt, und man
Neues Wiener Journal
sorgen, daß der gelbe Mann Alles auf eine Karte setzen
würde, nur um nicht mit gebundenen Händen jeder
Drangsalirung und Ausbeutung für alle Zukunft preisgegeben
zu sein.
Nachstehend die uns vorliegenden Depeschen:
Die gemeinsame Note.
London, 22. December. Die „Times" veröffentlichen
die ihnen aus Peking unterm 20. d.M. telegraphirte g e-
m e i n s a m e N o t e d e r G e s a n d t e n der Mächte.
Sie beginnt mit einer längeren Einleitung, in welcher die
jüngsten Unthaten als in der Geschichte der
Menschheit unerhörte Verbrechen, als Verbrechen gegen das
Völkerrecht, die Menschlichkeit und die Civilisation verurtheilt
werden. Sie zählt die hauptsächlichsten dieser Verbrechen,
die Ermordung des Freiherrn v. K e t t e l e r durch einen
regulären, dem Befehl des commandirenden Officiers ge­
horchenden Soldaten und die Belagerung der Gesandtschaften
durch Boxer und kaiserliche Truppen auf Grund der Befehle,
die sie vom Hose erhielten, auf. Die Note beschuldigt die
chinesische Regierung des V e r r a t h e s, da
sie durch ihre Vertreter im Auslande erklärte, sie b e-
schütze die Gesandtschaften, während sie die­
selben thatsächlich belagern ließ. Sie erhebt Anklage
wegen Ermordung des japanischen Kanzlers S u g i y a m a
durch kaiserliche Soldaten, wegen der Folterung und Er­
mordung von Ausländern in Peking und vielen Provinzen
und wegen Entweihung von Friedhöfen der Ausländer und
Schändung der Leichen.
Durch Boxer und kaiserliche Soldaten gezwungen, nach
Peking zu marschiren und chinesische Streitkräfte zu be­
siegen, sind die verbündeten Mächte bereit,
den Bitten Chinas um Frieden unter den nach­
stehenden u u w i d e rru f l i ch e u B e d i n g u n g e n, die
als unerläßlich für die Sühnung der begangenen Verbrechen
und zur Verhinderung einer Wiederholung derselben erachtet
werden, stattzugeben:
1. Ein ch i n e s i s ch e r P r i n z soll nach B e r l i n
gesandt werden und dem B e d a u e r n des Kaisers über
die Ermordung des Freiherrn v. Ketteler Ausdruck
geben. Ferner soll an der Stelle, wo die Ermordung statt­
gefunden hat, ein Denkmal errichtet werden, welches in
einer Inschrift in deutscher, lateinischer und chinesischer
Sprache dem Bedauern des Kaisers über den Mord Aus­
druck gibt.
2. Die allerstrengste Strafe soll entsprechend dem be­
gangenen Verbrechen den in dem kaiserlichen Decret vom
21. September bezeichneten Persönlichkeiten auferlegt werden.
(Die Namen werden »licht genannt. Es sind die Prinzen
Tuan und Tschwang sowie zwei andere
Prinzen, Herzog L a u, T s ch a o- T f ch u- T s ch i a o,
A a n g y i, A i n g- H i e u und eine Zahl anderer Per­
sonen, welche die Gesandten noch bezeichnen tverden.)
Die Staatsprüfungen sollen in den
Städten, in »velchen Fremde erinordet oder grausam behandelt
»vurden, f ü n f I a h r e l a n g u n t e r b l e i b e n.
3. Japan soll für die Ermordung seines Ka»izlers
Sugiyama ausreichende Genugthuung
erhalten.
4. Sühndenkmäler sollen auf allen Fried­
höfen der Ausländer errichtet werden, wo G r ä b e r ge­
schändet »vordeu find.
5. Die Einfuhr von K r i e g s m a t e r i a l und
Waffen und d i e H e r st e l l u u g derselben
w i r d u n t e r s a g t.
6. Eine entsprechende Entschädigung soll ge­
zahlt iverden an die Staaten, Gesandtschaften und Einzel­
personen, ebenso an die Chinesen, welche Unbilden ersahren
haben, weil sie bei Freirrden im Dienste standen. China
wird entsprechende finanzielle Maßregeln
treffen, welche für die M ä ch t e annehmbar sind,
die Zahlung der Entschädigung und den Anleihedienst sicher-
zustelleu.
kann sich denken, tvie lieb ihm die Stätten allmälig werden
nlußten, die seinen» Sammeleifer so reiche Beute boten. Ohne
Zweifel aber hat er die Klosterbilder miirdestens ebensosehr um
ihrer reizvollen Interieurs, als um ihrer zechenden Patres willen
gemalt. Kaum irgendwo gibt es so viel malerische Stübchen,
Gewölbe, Bibliothekssäle, als tvie in unseren baierischen Klöstern.
Und kaum irgeudtvo bietet das Leben heute soviel farbige Har­
monie, >vie in dem Zusammenklang der altersgrauen Kloster-
möbel und -Mauern mit dem Violett, Roth, Braun und Weiß
der geistlichen Kutten u»»d Talare.
Grützner, der Artist des Lebens, ist auch in seinem Schaffen
stets Artist gewesen. Man darf sagen, daß seine Malerei nur
ein Theil seiner artistischen Thätigkeit als Lebenskünstler ist. Und
vielleicht ist sie nicht einmal der bedeutendste Theil dieser Thätig­
keit. Mir will scheinen, daß ihr die feinsinnigen antiquarischen
Bestrebungen des Meisters zum Mindesten dem Umfang nach das
Gleichgewicht halten. Grützner ist in erster Linie Antiquar,
Sammler. Die Vergangenheit, nein, die Reliquien der Schönbeit,
welche die Vergangenheit hinterlassen hat, das ist seine
Welt. Sein ga»»zes Münchener Heim und seine ganze Villa
int Jnnthal sind nichts Anderes als große, sorgfältig gehütete
Reliquienschreine. Von der eisenbcschlagenen Pforte an der Straße
bis znr Bretterthür der Söllers, von der Wandtäfelung der
Zimmer bis zum kleinsten Gebrauchsgegenstand für den Tisch ist
Alles „alt" und „echt".
Ich kann der Versuchung nicht »viderstehen, den Leser in
einem dieser seltenen Häuser ein »venig herumzuführen.
Gleich neben den» Münchener Atelier befindet sich eine
Bibliothek. Es ist eine kleine viereckige Zelle, die an einen Winkel
ans Faust's Stndirsaal erinnert. In der Mitte ein schiverer
gothischer Tisch init Lesepirlt. Darüber, von der Decke herabhängend,
eine schwarzciserne Laterne aus irgend einer alten Sacristei. A»»f
der Eingangsseite bie schmale Spitzbogenthür, rechts ein niederes,
tiefes Butzenfenstcr, hinter dein Tisch ein hohes altes Chorgestühl
aus der Münchener Frauenkirche und an der Wand zur Linken des
Eingangs ein klösterliches Bücherregal mit— das ist für Grützner
charakteristisch —sehr vielen naturwissenschaftlichen Schriften, altenund
neuen.— Ebenfalls in der Nähe des Ateliers befindet sich das
sogenamite Kirchenziinmer. Es ist ein weitläufiger Saal mit
schmalen gothischen Fenstern, alten seidenen Kirchen- und Zunft­
fahnen und vielerlei klösterlichem Mobiliar. Ein gewaltiger
23. December 1900 Nr. 2674
7. Eine st ä nd i g e W a ch e soll für die Gesandt-
schaften gehalten und das diplomaüsche Viertel
geschützt werden.
8. Die F o r t s von T a k u und die Forts
zwischen Peking und der S e e s o l l e n g e s ch l e i f't
werden.
9. Es soll eine militärische Besetzung
derjenigen Punkte stattfinden, bei denen eine solche geboten
erscheint, um die Verbindungslinie zwischen
Peking uild der S e e h e r z u st e l l e n.
10. Im ganzen Reiche sollen zwei Jahre lang Pr o-
clamationen angeschlagen werden, welche
j e d e P e r s o n mit dem T o d e b e d r o h e n, die sich
einer f r e m d e u f e i n d l i ch e n Gesellschaft an­
schließt, und welche die Strafen aufzählen, welche von
der chinesischen Regierung den Rädelsführern der Unruhen
auferlegt wurden. Es soll ferner ein kaiserliches Edict erlassen
werden, »velches anordnet, daß die Vicekönige, Gouverneure
und sonstigen Provinzbeamten fiir die gegen die Fremden ge­
richteten Erhebungen und Verletzungen der Verträge in ihrem
Machtbereich verantwortlich gemacht werden.
Falls sie es unterlassen, solche Ausschreitungen zu unter­
drücken, sollen die v e r a n t w o r t l i ch e n B e a m t e n
sofort abgesetzt werden und nie wieder eine staatliche
Anstellung erhalten.
11. China übernimmt es, eine Revision der
Handelsverträge durchzuführen, um die
commerciellen Beziehungen zu er­
leichtern.
12. Das Tsungliyamen soll u m g e st alte t,
das höfische Ceremoniell für' den Empfang der fremden
Gesandten in einem von den Mächten angegebenen Sinne
geändert tverden.
Solange den vorstehenden Bedingungen nicht entsprochen
ist (8e conformer ä), können die Mächte keine An­
gabe in Aussicht stellen über die Frist, in der
sie die Truppen zurückziehen werden, welche jetzt
Peking und die Provinzen besetzt halten. (Zu
diesem letzteren Passus schlug ein Gesandter das Wort avcspter
vor, der deutsche Gesandte das Wort rempler, schließlich
einigte man sich auf den Ausdruck ss conformer a.. .)
Eine Stockung.
New-Bork, 22. December. Eine Depesche aus
Peking von» 21. d. M. meldet: Es ist nochrnals eine
ausgesprochene Stockung in den Unterhandlungen
eingetreten. Die gemeinsame Note ist von den
Gesandten noch im»ner nicht unterzeichn e t
»norden. Der amerikanische Gesandte C o n g e r erklärt,
seiner Ansicht nach habe man keinen genügenden Grund, an­
zunehmen, daß die Note in nächster Zeit unterzeichnet werde.
Der britische Gesandte ist derselben
Meinung. Der deutsche Gesandte glaubt, daß die jetzigen
Abmachungen früher oder später unterzeichnet tverden. Auch
die anderen Gesandten halten es für wahrscheinlich, daß die
Note unterzeichnet tverde. In ch i n e s i s ch e n Kreis e n
glaubt man, es sei wenig Aussicht dafür vorhanden,
daß die N o t e in der nächsten Zeit ab­
gesandt werde.
Die Erkrankung Li-H«ug-Tsang's.
New-Nork, 22. December. Eine hier eingetroffene
Depesche aus Peking vom Gestrigen meldet: Man hegt
e r n st e Besorgnisse bezüglich des Gesundheits­
zustandes L i- H u n g- T s a n g's, der sich jedoch, wie
verlautet, heute besser befinden soll.
Der Aufstand der Mohammedaner.
London, 22. December. Chinesische Blätter
melden, der A u f st a n d d e r M o h a m m e d a n e r i n
K a n s u nehme einen e r n st e n Charakter an.
gothischer Sacristeischrank enthält die Gewänder aller geistlichen
Orden und Rangclassen, von» Bettelmönch bis zürn Cardinal. Aus
diesen Beständen costümirt der Meister seine Modelle. Was sollst
an Schreinen, Sesseln, Stühlen, Altären u. s. w. in dem
Kirchenziinmer versammelt ist, läßt sich kaum aufzählen. Ich nenne
blos den Lehrstuhl eines Deutschordensstiftes in Posen (große
Seltenheit) und ein werthvolles Thorpult aus dem Augustiner-
kloster zu Brixen.
Ein Stockwerk tiefer, in der ersten Etage des Hauses, be­
finden sich die Wohnränme der Familie. Das Speisezimmer ent­
hält die ganze Ausstattung einer Renaissancestube aus Landeck
im Oberinnthal, die Decken- und Wandtäfelung, Thüren und
Fenster miteinbegriffen. Die Einrichtung des angrenzenden Salons
ist zwei Jahrhunderte jünger und stammt aus der Wohnung
eines Prälaten in Hall. Eine besondere Zierde dieses Zimmers
ist ein antiker Torso, den Grützner selbst in Rom
ausgegraben. Auch sieht man eine. kostbare Wanduhr dort,
welche die Kaiserin Friedrich gelegentlich eines Besuches gestiftet.
Will man mir in das Schlafzimmer des Künstlers folgen, so
kann ich ein altes gothisches Mönchsbett, uralte Schränke, Tische,
Leuchter u. s. w. zeigen. Auf zwei Gegenstände aber muß ich
besonders aufmerksam machen. Der eine ist ein von Grützner
gemaltes Porträt jenes trefflichen Landpfarrers Fischer, der den
Künstler, als er noch ein ganz armer Bauern­
bursche war, unterrichten ließ, um ihn dann nach
München zu Piloth in die Schule zu bringen. Und
der andere, ein Stuhl, stellt sich äußerlich als ein Stoß alter,
dicker Schweinsledcrfoliaittcn dar, Folianten, die allerdings nicht
aus Pergament und Pappe, sondern aus Blech gefertigt sind und
die auch gar nicht gelesen sein wollen, sondern ganz anderen
Zwecken dienen wollen... Doch die Schicklichkcit verbietet
mir, deutlicher zu reden. Ich darf nur noch ü discretion mit­
theilen, daß der oberste Band sich aufklappen läßt und daß
Kaiser Friedrich sich seinerzeit „schier geschüttelt hat vor Lachen",
als er dieses alten, ivitzigen Klostermöbels ansichtig »vurde...
Im Parterre befindet sich außer den Wirthschaftsräumen
die „Trinkstube". Ueber die anheimelnde Tranlichkeit des kleinen
Gemaches geht nichts hinaus. Das Jagdschloß der Erzbischöfe
von Chur hat Decke, Erker, Täfelung, Ofen, Tisch, Credeuz und
Bänke dazu beisteuern müssen. Die Tafelgedecke hat die Tochter
des Meisters nach Zeichnungen ihres Vaters mit köstliche«


[ 2023-06-29 10:39:34.901 - 19001223 - Seite 3 ]
Rr. 2574 Sonntag
Die Landtage.
Nunmehr sind sämmtliche Landtage theils vertagt, theils
geschlossen. Nur der mährische Landtag ist weder ver­
tagt noch geschlossen worden. Der Landeshauptmann theilte dort
lediglich mit, daß er den nächsten Sitzungstag im schriftlichen
Wege bekannt geben werde. Warum die Regierung in dieser
Hinsicht ein einheitliches Vorgehen unterlassen hat, ist
nicht recht verständlich. Im g a l i z i s ch e n Landtage
brachten die oppositionellen Abgeordneten auch in der
gestrigen Nachtsitzung Gravamina über die dortigen W a h l-
mißbrauche vor. Der Statthalter Gras P i n i n s k i
machte sich die Antwort auf die erhobenen Anschuldigungen sehr
leicht. Die Beamten hätten Alles correct durchgeführt und die
Meldungen der oppositionellen Presse, welche das Gegentheil be­
haupten, seien einfach— unwahr. Nicht die Stanczyken und ihre
Organe hätten einen Druck auf die Wählerschaft geübt, sondern
die Oppositionellen. Dadurch, daß Herr Graf P i n i n s k i Alles
leugnet, schafft er die zweifellos berechtigte Beschwerde nicht aus
der Welt. So leicht wie im galizischen Landtage wird das ver­
antwortliche Organ der Regierung im Reichsrathe nicht davon­
kommen.
Nachstehend die Sitzungsberichte.
Tirol.
Innsbruck, 22. December. Abgeordneter Grabmayr
modisicirt seinen Antrag betreffend die A u t o n o m i e dahin, daß ent
fünstehngliedrigcs Comite einzusetzen sei. Abgeordneter Brugnara
ist damit einverstanden. In das Comite werden hierauf gewählt d:e
Abgeordneten Schöpfer, K a t h r e i n, W a ck c r n e l l, P u s ch,
S ch o r n, Geiger, R i c c a b o n a, Hepperger, Grab­
mayr, B l a a s, Brugnara, C o u c i, L,o r e n z o n i,
M a l f a t t i und R o s m i n i. Sodann werden verschiedene Anträge
des Budgetausschusses verhandelt. Bei dem, Antrage betreffend die
Hypothekenbank enthalten sich die italienischen Abgeordneten
der Abstimmung. Der Statthalter beantwortet schließlich eine Inter­
pellation des Abgeordneten Bresciani und vertagt hierauf den Land­
tag. Abgeordneter B u u g n a r a dankt im Namen der italienischen
Abgeordneten dem Landeshauptmann für seine objective Leitung.
Vorarlberg.
Bregenz, 22. December. Zu Beginn der heutigen Sitzung des
Landtages machte der Regierungsvertreter, Statthaltcreirath Graf Hupn,
die Mittheilung, daß, nachdem der dalmatinische Landtag den Gesetz­
entwurf betreffend die Einführung eines Zuschlages zur staatlichen
Branntweinsteuer abgelehnt habe, die Boraussetzung für das
Zustandekommen analoger Gesetze in den übrigen Königreichen und
Ländern entfalle.
Der Landtag wurde vertagt.
Böhmen.
Prag, 22. December. Der Landtag genehmigt zunächst
das viermonatliche B u d g e t p r o v i s o r i u m. Nach­
dem die Tagesordnung erledigt war,,, ergriff' Statthalter
Graf Coudcnhove das Wort und erklärte die Session des
Landtages des Königreiches Böhmen für geschloffen. Oberst­
landmarschall Fürst L o b k o w i tz dankte hierauf den Abgeordneten für
ihre rege Theilnahme an den Arbeiten des Landtages und wies darauf
hin, daß trotz der kurzen Dauer der Session so viele und wichtige An­
gelegenheiten erledigt wurden, was nur ein Beweis sei, wie ersprießlich
die Thätigkeit des Landtages sein könnte, wenn man ihm die nöthige
Zeit zu fernen Arbeiten gönnen würde. (Byborne-Rufe.) Es habe sich
auch gezeigt, daß bei praktischen Fragen, welche die wrrthschaftlichcn und
culturellcn Interessen des Landes betreffen, einträchtiges
A r bei t e n möglich sei, dies sei in erster Reihe dem taktvollen^ Be­
nehmen aller Parteien des Hauses zu danken, welche alle Streit­
fragen beiseite ließen. (Bravo-Ruse.) Hierauf schloß der, Oberstland­
marschall die Session mit dreimaligen Hof- und Slava-Rufen aus den
Kaiser, in welche die Versammlung begeistert einstimnite.
Galizien.
Lemberg, 21. December. Ist der weiteren Debatte über das
Bndgetprovisorinm ergingen sich die Abgeordneten O tu n i c w s k i
und 'S t o j a l o w s'k i in Rccriminationen über die socialen Verhält­
nisse in Galizien, sowie über das Vorgehen der conscrvativcn Mehrheit
bei den Reichsrathswahlen. Statthalter Graf P i n i n s k i behauptet,
daß die Verwaltungsorgane ganz correct vorgegangen seien. Wo Be­
schwerden über angebliche Mißgriffe erhoben wurden, seien sofort
Erhebungen eingeleitet worden., Abgeordneter Wojcik, habe sich auf
Meldungen des „Kurher Lwowski" und des socialistischen „Naprzod"
berufen. Das sind Quellen, deren Verläßlichkeit, nicht als überreden
Zweifel erhaben angesehen werden könne. Gerade von der Seite,
welche wegen angeblicher Gewaltthätigkeiten Lärm schlug, sei
eine furchtbare Pression auf die Wählerschaft geübt worden. Eine
Provocation seitens der Mititäraffistenz, welche blos znr Aufrechthaltung
Stickereien geschmückt. Laubgu-rlanden und Blumen dürfen hier
niemals fehlen. Der Meister selbst pflegt, lucitn er Gäste be­
wirthet, den Tisch zu decken. Silberne Teller und Schüsseln holt
er dann herbei, Bestecke von- schwerer, alter Pracht, Frucht­
schalen, Pokale, Taselschmuck ... so golden schön, daß man
sich gar nicht satt daran sehen kann.
Ganz schmächtig wird Einem zu Muthe, wenn man wieder
draußen aus der Straße steht und unserer modernen Zinshäuser-
ansichtig wird und sich das Dasein vergegenwärtigt, das darin
geführt wird. Vermögen Zinshäuser ein „Heim" zu bieten? Ver­
mögen wir Großstadtnomaden mit unserem fliegenden Haus rath
überhaupt ein Heim zu gründen? Und toird nian nach Jahr­
hunderten mit dem, was wir übrig lassen, ein Heim wie
das Grützner'sche auszustatten vermögen? Leben wir heute nicht
viel mehr für den—— Kehrichthaufen, als für das—
Museum? Eduard E ngcl s.
Die Amme.
Sie stammte aus dem Kreis von Ober-Wolkersdors. Aber
das ist gerade so nebensächlich, wie der Umstand, daß sie Pantine
Grobscheider hieß. Bis zu ihrem zwanzigsten Lebensjahr war
sie in ihrem Heimatsort beim väterlichen Hauswesen thätig und
half treulich bei allen Arbeiten.
Dann geschah das große Malheur. Pauline wurde von
Mutter und Vater davongejagt; als ihre Zeit kain, suchte sie in
Wien Unterkunft und genas eines Knäbleins. Sie freute sich
mit dem Kind so, wie tausend andere Mütter dies thaten. Keinen
Moment dachte sie daran, welche Unannehmlichkeiten ihr der kleine
Weltbürger schon gebracht, wie er sie hinausgedrängt von der
fetten Scholle und allem Ungemach preisgegeben hatte.
Das mußte nun einmal so sein. Sie stand setzt mit dem
Kind da, sie hatte für zwei zu sorgen und mußte an einen Er­
werb denken. Vom Kindsvater siel ihr nie etwas ein. Wer dachte
auch an den! Der vagirte jetzt mit einer Mnsikcapelle im
nördlichen Bobinen und wußte von nichts.— Sie gestand dem
Arzt ihre Lage, dem war das frische Landmädchen ohnehin
sympathisch und er sprach bei einer seiner besten Familien vor,
wegen einer Amme. Sie wehrte sich anfangs, lieber betteln^
gehen, als das Kind weggeben, aber dann überlegte sie, und sie j
fand', daß ihr Wurm beim Bettelngehcn viel übler dran sein
würde. In Ottakring, bei einer gutmüthigen Frau, fand das Kind>
Neues Wiener Journal
der Ruhe und Ordnung regnirirt wurde, sei nirgends vorgekommen.
Au der Erregung tragen nicht die Beamten. und nicht die Verwaltung,
sondern nur die Agitatoren Schuld. Redner habe Alles gethan, damit
die Wahlen in keiner Weise beanstandet werden. (Lebhafter Beifall.)—
Die Abgeordneten Graf S t a d n i c k i und Graf Adalbcrt D z i e-
d u s z y c k i bezeichnen die Darstellung der Sachlage seitens jbei- Ab­
geordneten Wojcik, Otuniewski und Stojalowski als unzutreffend.—
Abgeordneter R omanowicz hebt m einer Polemik gegen die
Ausführungen des Grafen Dzieduszycki hervor, daß die politischen
Gesinnungsgenossen des Redners nicht Gegner der Solidarität
des reichSräthlichm Polenclubs, sondern nur des S o l i d a r i t ä t s-
Zwanges sind. Er setze volles Vertrauen in das^ Gerechtigkeits­
gefühl des Statthalters und sei überzeugt, daß der Statthalter alle
vorgebrachten Beschwerden unparteiisch prüfen werde. Abgeordneter
R o t t e r bezeichnet die während des Wahlactes erfolgte Intervention
des Landtagsadgcordneten Wojcik, der als Eandidat im Krakauer Land-
gemeindenbezirke ausirat, als ungesetzlich, Nach dem Schlußworte des
Berichterstatters Grafen AndrSas Potocki wurde ein d r e i m o n a t-
liches Budgetprovisorium bewilligt und sodann eine
Resolution wegen baldiger Wiedereinberufung des Landtages ange­
nommen, worauf die Session vertagt wurde.
Städtische Augetegenffeiteu.
(Sitzungen tm Rathhause.) Der Stadtrath
hält in der kommenden Woche am Donnerstag und
Freitag um 10 Uhr Vormittags Sitzungen ab. Eine
G e m e i n d c r a t h s s i tz u n g findet in der nächsten Woche
nicht statt.
(Die Magiftrats-Bieedirectorstelle— ausge­
schrieben.) Gestern wurden die Magistratsräthe mittelst Cir-
cnlarerlasses aufgefordert, sich um die unbesetzte Vicedirector-
stellc zu bewerben. Die unbesetzten Rathsstellen wurden noch
nicht ausgeschrieben.
(Salvator-Medailleu.) Der Gemeinderath hat in
seiner vorgestrigen vertraulichen Sitzung nachstehende connnunale
Auszeichnungen verliehen: Dem Borsteherstellvertreter des Bezirkes
Mariahilf Gottfried E n d r e s in Anerkennung seiner vierjährigen
verdienstvollen Thätigkeit auf dem Gebiete der öffentlichen Armen­
pflege und des öffentlichen Lebens überhaupt, dann dem V o r-
st a n d des Humanitätsvereines ,,D' H a i n b a ch e r" Julius
K o m o r o >v s k y in Anerkennung seines vielseitigen
und verdienstvollen Wirkens auf dem Gebiete
der Wohlthätigkeit die große goldene Salvator-Medaille,
ferner dem Obmannstellvertreter Heinrich P e r n a und dem
Cassier Leopold E s ch l b ö ck des Armeninstitutes iür den Bezirk
Fünfhaus, sowie dem Armenrathe Anton Feh er seil in Würdi­
gung ihrer vieljährigen Verdienste auf den: Gebiete der öffent­
lichen Armenpflege, schließlich dem Vorsteher der Genossenschaft
der Fischhändler Peter H a m m e r s ch m t d t in Anerkennung
seiner Thätigkeit als Vorsteher die goldene Salvator-Medaille.
(Karl und Maria Holl'sche Waisenstiftung.)
Bürgermeister Dr. L u e g e r hat in der vorgestrigen Gemeinde­
rathssitzung, wie bereits gemeldet, Mittheilung von einer neuen
Stiftung gemacht, für welche die bedeutende Summe von über
700.000 Kronen testirt wurde. Die Erblassers ist die am
1. November d. I. im 4. Bezirke, Wohllebengasse 14 verstorbene
Realitätcnbesitzerin und Witwe nach dem im Jahre 1886 ebenda­
selbst verstorbenen Bürger und gewesenen Trakteur Karl Holl,
Frau Maria Holl. Der bezügliche Passus des Testamentes hat
folgenden Wortlaut: „Mein Vermögen nach Abzug der in diesem
Testamente angeordneten oder von mir noch später anzuordnenden
Vermächtnisse bestimme ich zu einer wohlthätigen
Stiftung für a r m e W a i s e n k i n d e r von solchen
Eltern, welche in Wien gewohnt haben, ohne Unterschied, ob sie
hier zuständig waren oder nicht. Diese Stiftung, welche
ich demnach als meine Erbin einsetze, soll, um auch
das Andenken meines verstorbenen Gatten zu ehren, den
Namen führen: „Karl und Maria Holl'sche Waisenstiftung" und
soll die Verwaltung derselben dem Magistrate der Stadt Wien
ausschließlich zustehen." Nach der von amtswegen vorgenommenen
Effectensicherftellung und der bisher theilweisc vorgenommenen
Inventur und Schätzung des Nachlasses besteht derselbe aus dem
Baargelde von rund 54.000 Kronen, Wertheffecten im Nominal-
werthe von 100.000 Kronen, Bankdepot im Nominalwerthe
von 290.000 Kronen, von Münzen im Werthe von rund
22.000 Kronen, dem Hanse Wohllebengasse 14 im Werthe
Unterkunft. Es war mehr ein persönlicher Frcundschaftsact, daß
die Alte den Buben znr Pflege zu sich nahm, und die Mutter
war beruhigter, als sie von dem Kind, das sie erst so kurz ihr
Eigen nannte, Abschied nahm.
Im Rathhansviertel war die Wohnung ihres neuen
Pfleglings. Pauline stellte sich vor, der Lohn wurde bedungen und
dann gab man ihr den kleinen Max, dessen Amme sie geworden
war. DaS war die Carriere der Pauline Grobscheider.
Und nun hatte sie Alles, was ihr Herz begehrte. Sie durste
essen und trinken was sie wollte, sie hatte hübsche Gewänder, man
überhäufte sie mit Geschenken, nian sprach nur lieb und freundlich
zu ihr und schließlich gewann sie den tieinen A!ax so lieb, als
wär' er ihr eigen Kind. Am Ersten jedes Monats sandte sie
pünktlich das Kostgeld nach Ottakring. Dann erhielt sie einen
Brief, worin der Betrag bestätigt wurde und ein längerer Satz
sich mit dem Befinden Josefs, ihres Kindes, beschäftigte.
Dazu hatte sie sich nämlich verpflichten müssen, ihr Kind
durfte sie während der Zeit, da sie bei ihrer jetzigen Herrschaft
war, nicht besuchen. Der Arzt hatte es untersucht und für ganz
gesund befunden. Aber er meinte, es thue nicht gut, wenn
Ammen sich mit ihren eigenen Kindern besassen. Das stets
wachende Mnttergefühl regt sie ant, es ist also am besten,
man crtödtet es durch Entfremdung. Dann tritt das angenommene
Kind vollständig an die Stelle des wirklichen.
Pauline fand das anfangs grausam, daß eine halbe Stunde
von ihr der kleine Pefli weilen sollte, und daß sie ihn fast ein
Jahr lang nicht sehen durste, aber sie fügte sich drein. Sie wollte
so viel ersparen, daß sie dann das Kind zu sich nehmen und
ein kleines Geschäft aufnehmen konnte. Ihrem Pflegling wandte
sie alle Aufmerksamkeit zu, und das Kind bekam hübsche rothe
Bäcklcin und strotzte von Kraft und Gesundheit.
Mutter, Vater und die sonstige zahlreiche Verwandtschaft des
kleinen Max, sie Alle waren überglücklich, wenn sie das hübsche Kind
an der Brust der drallen, gesunden Amme sahen. Ihr Haupt-
vortheil lag in ihrer Tcmperamentslosigkeit; sie zankte niemals, sie
war niemals übler Laune, sie war nicht verstört, nicht eigensinnig,
I ba war es gar kein Wunder, wenn der kleine Max gedieh.
I Die französische Bonne, die als Stütze der Hausfrau engagirt
und seit- der Geburt Ma'xcnS dessen Schntzpatronin war, hatte
! mit Pauline enge Freundschaft geschlossen. Aus den
23. December 1900 Seite 3
von ettoa 100.000 Kronen, dem dritten Hausantheile im
4. Bezirk, Karlsgasse 2, im Werthe von etwa 120.000 Kronen,
und einem Hause in Weikersdorf-Baden, Weilburgstraße 25,
im Werthe von 26.000 Kronen, zusammen 721.000 Kronen.
Zu diesem Betrage dürfte noch eine bedeutende Erhöhung von
60.000 bis 70.000 Kronen durch die Einstellung des Curs-
werthes gegenüber dem Nominalbeträge treten.
... .. (Vierzigjähriges Dienstjubiläum.) Der Verwalter der
städtischen Bürgerversorgungsanstalt kaiserlicher Rath Z i e g c l in a v e r
Edler von H o l l c n f e l d feierte vorgestern im intimsten Kreise sein
vierzigjähriges Dienstjubiläum im Dienste der Gemeinde Wien.
(Das Submissionsvcrfahren bei der Commune.) Am
vorigen Donnerstag hätten in der Stadtrathssitzung die currentcn
Arbeiten der Commünc für sämmtliche Bezirke im Offertmeac für die
nächsten sechs Jahre vergeben iverden sollen und es lag hiezu bereits
eine Anzahl von Offerten vor. Umnünunterden Gewerbe­
treibenden k e r n e M i ß st i m m u n g hervorzurufen,
hat_ man den, Termin znr Vergebung der Arbeiten bis zum
M ä r z 19 01' v e r l ä n g e r t. Gleichzeitig wurden die alten
C ontrah eilten der Commune ermächtigt, bis zum März
kommenden'Jahres die Lieferungen für cnrrente Arbeiten der Gemeinde
zu besorgen.
(Verbau- der Wiener Volks- «ud Vürgerschulleiter.)
Der Verband der Leiter der Wiener Volks- und Bürgerschulen hielt
gestern im Gewerbevcreinssaale seine diesjährige Hauptversammlung ab.
Namens des abtretenden Vorstandes erstattete der Vorsitzende Director
P n ch l den Rechenschaftsbericht. Er theilte mit, daß der Verband in
der Gehalts- mrd Pensionssrage— ebenso wie die anderen Lehrer-
vereinigungen— nichts erreicht habe. In dieser Frage sei der Verbmid
mit der Gesammtheit der Lehrerschaft gegangen; die besonderen Wünsche
der Schulleiter wurden im Petitionswcge denr niederösterrcrchischen
Landtage übermittelt. Redner constatirte sodann, daß die Wiener Lehrer-
vereine'nach der politischen Anschauung abgesondert seien und darum
ein gemeinsames Vorgehen auch in allen jenen Fragen, welche die Ge­
sammtheit der Lehrerschaft betreffen, (eiber, ausgeschlossen erscheine; dies
sei umso bedauerlicher, als die Lehrerschaft nur durch ein ge­
eintes Vorgehen ihre Lage verbessern könne. Die Schulleiter, welche
berufen seien, durch Ruhe und Besonnenheit den richtigen Ton in der
Lehrerschaft aufrechtzuerhalten, haben sich Mühe genommen, die Politik
vom Verbände fernzuhalten, um allen Standesgenossen die Theilnahme
zu ermöglichen. Trotzdem, sagte der Vorsitzende, ist eine gewisse Theil-
nahmslosigkeit in unseren Kreisen Angerissen. und angesichts dieses In-
diffrrcntismus sehe ich mich veranlaßt, mein Mandat niederzulegen und
eine Neuwahl nicht mehr, anzunehmen. (Bewegung.) Es sollte nun die
Neuwahl der Bcreinsleitnng vorgenommen werden. Da der als BereinS-
obmann in Aussicht genommene Bolksschuldirector Johann M andl
an die Anwesenden das Ersuchen richtete, von seiner Person unter allen
Umständen abzusehen, beantragte Oberlehrer P e n n e r st o r s e r die
Absetzung der Wahlen von der Tagesordnung und die Vornahme der­
selben in einer neuerlich einzuberufenden Versammlung. Dieser Antrag
wurde mit 20 Legen 19 Stimmen angenommen und die Versammlung
hieraus geschloffen.
(Die Genossenschafte« gegen den Vorsteher Fenzk.) Der
Vorsteher der Schneidergenoffenschait Josef F e n z l bekleidet im zweiten
nicderösterreichischen Genossenschaftsverband die Stelle eines CafficrS.
Mit Rücksicht auf die Mißwirthschaft, welche Fenzl in der Schneider-
genossenschaft führte, forderten, wie wir erfahren,, mehrere Genossen­
schaften, "die dem zweiten Verbände angehören, die Enthebung
Fenzl'svondieserStelle.
Tagesneuigkeilen.
Weihnachten der armen Kinder.
Die Action des „Neuen Wiener Journal".
Welch Helles, jubelndes Glück wird unserer Leser erfteuliche
Wohlthätigkeit einer großen Schaar armer, bejammernswerthci
Wiener Kinder zum heiligen Abend bereiten! Vielen, die sich ü>
ihrer Noth an uns gewandt. Vielen, welche gutherzige Nachbarn
oder Amtssunctionäre und ganz besonders die das Volksclend
massenhafter und schärfer erblickenden Lehrer uns warm empföhlet
haben und deren Armuth und Würdigkeit sozusagen officicll
bestätigt und der öffentlichen Mildthätigkeit vorgeschlagen wird,
können wir mit einer willkommenen und praktischen Festgatn
bedenken.
Vielen— doch keineswegs Allen!
Wir rechnen aber daraus— obgleich schon setzt sich eine
Generalbilanz des Humanitätswerkes ziehen ließe, das wir. dank
den Spendern und mit werthvoller und wirksamer Unterstützung
der Armeninslitute, Schulbehörden und Lchrpersonen durchführen
— daß gerade die letzten Tage, ja die letzten Stunden vor dem
heiligen Abend, unserer Action noch einen Hauptzufluß von
Spaziergängen hatte sie über Amme und Kind zr
wachen, hie und da einen Wagen zur Heimfahrt aui
dem Praier zu bestellen und des Nachts der Amm«
mit der sie in einem Zimmer schlief, behilflich zu sein.
Eines Abends bekam Pauline eine pneumatische Karte. Die
Französin hatte sie aufgefangen und trotz des Verbotes, der Amnw
irgend welche verdächtige Schriftstücke zu übergeben, für Pauline
aufgehoben. Die Frau Gruber aus Ottakring schrieb an Pauline,
der Pcpi sei in den letzten Tagen grantig und fiebere etwas,
vielleicht sei es vom „Zahnen". Die Mutter möge Geld schicken
für den Doctor.
Die Frau des Hauses sah Pauline mit verweinten Augen
und erschrak sehr.
Pauline erzählte Alles. Die Französin bekani einen
Spcctakel, Pauline aber erhielt das Geld und sandte es an die
Frau Gruber. Dann hielt die gnädige Frau der Amme einen
kurzen Vortrag über Moral, den Pauline Grobscheider wohl er­
faßte. Eine Amme, so sagte die Dame, darf kein anderes Ge­
fühl haben, als das für ihr angenommenes Kind. Es ist ge­
wissenlos von ihr, wenn sie sich kränkt, denn sie schädigt damit
den Säugling und begeht einen Vcrtrauensmißbrauch.
Als Pauline anl -nächsten Abend im Bett lag und die
Lichter aus dem Gang abgedreht waren, kam die Bonne zu ihr
und flüsterte ihr leise ins Ohr, sie müsse ihr etwas sagen und wenn
es ihre Stellung kosten sollte. Pauline war sofort auf den Füßen:
Etwas von Pepi?
Die Karte war gegen sieben Uhr gekommen, der Hausarzt
war eben dagewesen und hatte auch gesagt, Pauline dürfe nichts
davon erfahren. Die Gruber schrieb Folgendes: „Pepi hat sich
leider verschlechtert, der Doctor hat gesagt, Sie müssen bald
kommen, toenn Sie das Kind noch lebend sehen wollen. Kommen
Sie am Abend. Es ist vielleicht besser so. Antonie Gruber...."
Ihr Kind starb, ihr kleiner Pepi, ihre einzige Freude, ihr
Glück, ihr Glaube, ihre Zukunft, und sie durfte ihn nicht sehen!
Nachdem sie den ersten tiefen Schmerz übertounden hatte, erfaßte
sie Haß gegen das kräftige Kind, das da neben ihr mit lächelndem
Mund in der Wiege lag. Sie konnte ihrer Thränen nicht Herrin
sein, und dann küßte sie den Knaben aus den Mund und glaubte,
sie wäre bei ihrem Pepi und verspüre den Hauch seines fieber­
heißen Athems.


[ 2023-06-29 10:39:34.901 - 19001223 - Seite 4 ]
Sekte 4 Sonntag
’u »■ 1'> q» 1" *■ ''
Baarspevden und Geschenken bringen, daß uns Samm­
lungen und spontane Widmungen noch eine erkleckliche
Summe ergeben.
Wirbitten die geehrten Spender um
Zusendung der Gelder und Gaben bis
Montag Mittags.
**
*
11* Spendenverzeichnist.
Boa der Tertia des Mädchengymnasiums. Kronen 7*60
JB t e t@ I ü d“ .. 2'20
Dom klemm K a r l h in der Bandgasse„ 5*
Ergebniß eines Carambol- Matches und
Sammlung des Wiener Radfahrclub „S tr ain m"
im Clubcofi„ 12]40
Äl. F. ...... ,..«..G»D......„ 1
g ib. H t r m a n ii ...............„ 2*
lif. S t e i n k e r.„ 3*
Rud. Nowotny„ 1*—
Dr. Ant. H e i m e r l„ 1*
K. v. W 2—
Aus der klemm Sparbüchse von B. D„ 4*
Pros. Rich. Singer„ 2*—
f’ i\ !.’!!!!.' i !!!*.!!*.!— 50
Mayer„ 1*
M. Andro s- o wski„ 2*
Ergebniß einer Sammlung„ 2*80
8. W., Wien, 13. Bezirk„ 2*
Brüxer Kohlenbergbau-Gesell­
schaft„ 20-
Si Sis Nikolo-Sparbüchse„ 1*
Marie Boßhardt van Demerghel ....„ 10*—
Sammlung aus dem Caft Haidvogel, Schön-
brunnerstraße 7.„ 12*—
Sammlung vom humanitären Frauenverein „Selb st-
Hilfe"„ 6*—
St. A. H., Speismg„ 1*—
Ältusel und Carla ................ ,, 6*'
Gesammelt von den Schülerinnen einer
Fachschule„ 2*16
..Goldköpferl" 2-
Theodor und Mizzi aus ihrer Sparbüchse„ 5*—
Weihnachtsgratificatidn von S„ 50‘—
Sammlung des Grand-Hotel unter Betheiligung
der Angestellten„ 31*—
Pepi Lava„ 1*—
A. H„ 2*
O. L„ 20*—
H. Bez" 2*-
Sammlung unter Kindern: Mizzi D.
2*—, Steffi und Franzl F. 2*—, Heinz A. 2 —,
„Mit vieler Mühe" S. 3*—, Paul, Fritz, Leo,
Mix, Alfred 2*—, Gretl und Ossi D. 2*—,
Mizzi 1*—, A. und I. P. 2*—, „Der dumme
August" 2*—, Ein echter Sohn von P. A. 2*—,
Mimi, Hansl, Richard und Rosl 2*—, -kandi
und Bold:, Schopenhauevstraße 2*—. I. W. 2*—„ 26*—
Gesammelt durch Rudolf F e l l a in der II a Classe
der Handelsschule des Professor Alois Weiß..„ 2*50
Kroüen 253*13
Dazu die bereits ausgewiesenen„ 1849*77
Kronen 2i02*90
A. Androszowsi Kleider.— E. K. Kleider.— Abonnent»,
Kleiber. R. G. B. Spielsachm.— H. S. Spielsachen.
„M annerl und Weibe r l" Spielsachen und Schnlreyuisitm.
Wie die Menschen vor sechstausend
Jahren lebten.
Interessante E« td eck ««gen.
Der berühmte Alterthumsforscher Professor Hilp recht
von der Universität Pennsylvania ist soeben von einer un­
gewöhnlich ereignißreichen Forschungsreise aus Mesopotamien, der
Wiege der Menschheit, nach Amerika zurückgekehrt und berichtet
über die geradezu sensationellen Entdeckungen Folgendes:
Er fand an einer Stelle mehrere völlig verschüttete, über-
einand erlieg ende uralte Städte.
Unter einer Reihe von Schichten stieß er auf den Tempel
Sargons I. (3800 v. Chr.) und schließlich auf die Ruinen des
alten Calush, das in der Genesis erwähnt wird. In dem Schutt
lagen Gegenstände aus der Zeit von Lugalzaggisi, der etwa
Die Amme ging wieder zu Bett und wollte Schlaf finden,
ihr Pflichtgefühl gebot ihr, hier zu bleiben, und so wollte sie
dem ihre Dienste, ihre Empfindungen ehrlich verkauft haben.
Aber dann kam ihr ein entsetzlicher Gedanke. In ihrem Ort
und in den Dörfern der Umgebung war der Glaube verbreitet,
daß manche Kinder nicht sterben könnten, wenn sie nicht die
Mutter sähen.
Das war ausschlaggebend. Sie sank in die Knie vor der
Französin, sie müsse nach Ottakring, sie sehe den Knaben deutlich
vor sich, wie er mit den mageren Händen um sich greife, wie
seine Augen ins Leere sehen, und nur Eines suchen— die Mutter,
die Mutter. Die Mamsell war einverstanden. Max
sollte fest eingepackt werden, sie selbst wolle ihn tragen und
solange draußen warten, bis Pauline ihrem Kind den letzten Kuß
auf die Lippen gedrückt habe.
Sie beschworen den Hausbesorger, nichts zu erzählen und
weihten ihn in die Geschichte ein. Dann schritten sie wacker aus.
Max verhielt sich in seinen warmen Decken ganz ruhig, er hatte
durchaus keinen Wunsch und wachte kein einzigesmal auf.
Sie waren vor dem Haus der Gruber. Sie traten ein und
klopften an. Die Bonne wartete draußen mit dem Kind, Pauline
schritt durch die Küche ins Zimmer. Nach wenigen Minuten kain
sie; ihr hübsches Gesicht sah verfallen aus und sie sagte ganz
leise: „Er hat mich nicht mehr gesehen, er war schon um
8 Uhr todt."
Die Französin drückte ihr theilnahmsvoll die Hand. Die
Amme aber nahm ihr den Knaben ab und hob vorsichtig den
Schleier von seinem Köpfchen. Da lag er hübsch und rosig, den
sie so trefflich zu nähren verstand. Sie nahmen einen Einspänner
und fuhren in die Wohnung. Niemand hatte etwas gemerkt, die
Anlage der Wolmung war wirklich prächttg.
Wie immer am Morgen erschien Maxens Mama gegen
neun Uhr, um zu sehen, was der Sprößling mache, wie er die
Nacht verbracht habe. Die Bonne saß in der Kinderstube bei
einer Handarbeit, die Amme hatte das Kind an der Brust. Mit
glücklichem Lächeln sah die schöne, elegante Frau die Scene. Sie
hob den Tüll und sah die frischen Augen des Buben und die
zierlichen Fingerchen mit den Grübchen.
„Er sieht wirklich gut aus," sagte die gnädige Frau wohl­
wollend. Die Amme sah gleichgiltig zum Fenster hinaus, die
dumme Französin aber müßte sich rasch abwenden, denn ihre
Augen waren voll Thränen.
Alfred Deutsch-Ger man.
Neues Merm Jorrrnal
4500 v. Chr. lebte. Auf dem War' lag noch die Asche des
letzten Opfers mehrere Zoll dick, dann fand man Opferkrüge und
einen Schlußsteinbogen. Beim weiteren Graben stieß man auf
Anzeichen von Häusern und auf einen großen präsargonischen
Palast, der wenigstens zwei Stockwerke und eine 600 Fuß lange
Front hatte.
Besonders bemerkenswerth ist aber die Entdeckung
der alten Tempelbibliothek von fast 18.000 Täfelchen,
auf denen das damalige Leben geschildert ist. Es
ist dies die älteste Bibliothek der Welt,', die
von alten Gelehrten' lange vor der christlichen Zeittechnung
zusammengebracht wurde. Die Täfelchen lagen auf Fächern, die
sich an den Wänden eines Zimmers entlang ziehen, und sind jetzt
auf dem Wege nach Amerika. Sie find für die Geschichte der
ältesten Zeit von größtem Werth und gestatten merkwürdige Ein­
blicke in das Leben der Menschen jener ältesten Culturstufe. Diese
lebten in Häusern mit einem gut angelegten Entwässerungssystem.
Hilprecht fand in einem Hause noch einen uralten Herd. Die
Leute aßen aus Schüsseln, deren Thon auf einer Drehbank
gedreht war. Sie verehrten den Gott Bei nnd brachten ihm viele
Weihgeschenke. Die Kinder gingen entweder zur Schule oder
wurden von den Eltern und anderen Lehrern in den Grund­
lagen der Grammatik unterrichtet; man hat viele grammatische
Uebungen gefunden. Das Volk war musikalisch, was durch auf
Täfelchen geschriebene Hymnen bewiesen wird. Der Tempel
wurde von den Volksmassen, die Geld dazu beisteuerten, unter­
stützt. Viele Täfelchen enthalten Berichte von dem Einkommen
aus verschiedenen Quellen. Es gab Reiche und Arme, Herren
und Sclaven. Man hat Archive über den Verkauf von Sclaven,
Gütern, Erzeugnissen gefunden. Einige Güter wurden verpachtet,
andere mit Hypotheken belastet, Ernten vor der Reife verkauft.
Die Reichen lebten nicht immer auf ihren Gütern, die oft in
Fiebergegenden lasten. Sie genossen das städtische Leben, während
die Sclaven und Pächter das Land bebauten. In diesem Falle
gebrauchten die Landbesitzer Agenten, die ihre Interessen vertraten.
So fand Professor Hilprecht die Archive von Sachwaltern, die
viele Jahre als Agenten der Reichen thätig waren, auch die Buch­
führung einer Firma ist aus den Täfelchen ersichrlich, ebenso alle
Arten von Conttacten, Verträgen, Schuldverschreibungen u. s. w.
Im alten Nipur gab es auch Künstler. Professor Hilprecht fand
ein Täfelchen mit einem Loch in der Mitte. Das Täfelchen,
das augenscheinlich an einem Haus oder Tempel befestigt war,
gibt das von künstlerischer Begabung zeugende Bild von zwei
Leuten, die Schafe treiben.
In der Sculptnr war man noch weiter vorgeschritten. Man
hat viele kleine Gruppen gefunden, darunter solche des Gottes
Bel. Eine Gruppe zeigt einen von jungen Hunden umgebenen
Hund. Eine andere Gruppe zeigt zwei Liebende, die zu klagen
scheinen, die Frau lehnt sich gegen den Mann an und wird von
ihm gestützt. Auch die Wissenschaften waren diesem Volk bekannt.
Man trieb astronomische Studien und zeichnete Berichte über die
Bewegungen der Sterne auf; außerdem wurden viele astrologische
Tafeln gefunden. Die Literatur war sehr umfassend. Aus der
fortlaufenden Schilderung der Documente geht hervor, daß das
Volk in der Erinnerung der Nachwelt weiter leben wollte.
Das erhellt auch aus der Thatsache, daß zur Zeit Nebukadnezar'S
ein alter Priester ein kleines archäologisches Museum in einen:
Thontopf zur Erbauung der Nachwelt anlegte. Er grub in den
Ruinen unter der Stadt und sammelte die Tafeln früherer Zeit­
alter. Der Topf wurde erst aufgefunden, nachdem man die
Duplicate schon vorher gesammelt hafte. Bei ihrem Tode wurden
die Leute von Nipur in zierliche Särge aus gebranntem Thon
gelegt, die mit einer schönen blauen Glasur bedeckt waren.
Ueber die Oeffnung wurde ein Deckel gelegt und der Sarg iit ein
Gewölbe auf ein Postament gestellt. Auch in der Architektur
waren die Leute von Nipur erfahren und bauten zur Vertheidigung
ihrer Stadt große Mauern mit Oeffnungen für umssive, schön
genieißelte Thore, die auf großen Steinblöcken ruhten. Einige
dieser Steine werden jetzt in das Museum der Universität Penn­
sylvania geschafft.
Beim Gewinner eines Hairpttreffers.
Ein Interview.
Paris, 20. December.
Kennen Sie Herrn Denis? Schade! Seine Bekanntschaft ist
nicht uninteressant. Herr Denis ist der Glückliche, der auf sein
Los Nr. 33.476 den Hauptgewinn in der Pariser Ausstellungs­
lotterie erhalten hat. Der Hauptgewinn beträgt fünfmalhuudert-
tausend Francs. Dazu kommt noch ein Automobil in: Werthe von
fünfzehntauscnd Francs. Man sollte denken, das reicht schon aus,
um einen Menschen einigermaßen interessant zu machen.
Herr Denis, der in Chalon-sur-Saone wohnt, ist, nachdem
er in so würdiger Weise die öffentliche Aufmerksamkeit auf sich
gelenkt hat, natürlich sofort interviewt worden. Ein Mitarbeiter
des „Journal" hat ihn aufgesucht und ihn über alle die Dinge
befragt, die bei einem so merkwürdigen Manne bedeutungsvoll er­
scheinen. Zunächst schildert er das Aenßere des Herrn Dem?. Er
ist ein stattlicher junger Mann, absolut corrcct in seinem Be­
nehmen, ein wenig kalt, mit etwas sarkastischem Lächeln. Seine
kurzsichtigen Augen werden durch einen Kneifer verdeckt. Das Haar
an den Schläfen ist schon leicht ergraut, obwohl Herr Denis erst
32 Jahre zählt. Als der Pariser bei dem Glücklichen seine Auf­
wartung machte, fand er ihn, wie er eine Pfeife mit dem Bilde
des Präsidenten Krüger rauchte.
„Ist das eine Manifestation ?" fragte der an Manifestationen
gewöhnte Journalist.
„Gott bewahre!" antwortete Herr Denis. „Ich mauifestire
nie. Ich habe nicht die geringste Lust, für oder gegen etwas zu
manifestiren. Ich sehe den Grund nicht ein, weshalb überhaupt
so viel manisestirt wird. Mich bringt nichts so leicht in Erregung!"
Aha! sagte sich der Interviewer, ein Sportsman! Diese
Kaltblütigkeit, diese Festigkeit der Nerven kann nur ein Mann
besitzen, der täglich seine Nerven und seine Muskeln trainirt.
„Aber der Sport interessirt Sie doch?" fragte er deshalb
lauernd.
„Wie man's nehmen will," erwiderte der Glückliche. „Ich
fahre Sonntags Zweirad, natürlich nur, wenn schönes Wetter
ist. Wenn Sie das Sport nennen?!"
„Nun, aber jetzt, da Sie sich's leisten können, werden Sie
auf dem Automobil durch die Welt sausen, werden Sie Touren
machen, werden Sie —"'
Der Interviewer hielt inne, weil er nicht recht wußte, was
Herr Denis noch Alles weiter thun würde. Desto besser war
Herr Denis selbst über diese Thatsache irfformirt.
23. December 1900 Nr. 2574
„Gar nichts werde ich," sagte er phlegmatisch. „Fällt mir
gerade ein, ein Automobil für fünfzehntausend Francs zu benutzen!
Mir gefällt die Art der Fortbewegung bei dieser Maschine nicht.
Das geht mir viel zu schnell. Mein Zweirad ist mir lieber; davei
kann man sich doch Bewegung verschaffen, ohne sich und Andere
rasend zu machen. Was ich also mit dem kostbaren Automobil
machen werde? Geld werde ich damit machen. Ich werd's
verkaufen."
Der Besucher war starr. Diese Philosophie flößte ihm
Bewunderung und Ehrfurcht ein.
_ „Wollen Sie mir sagen," ftagte er weiter, „welche
Empfindungen Sie hatten, als Sie von Ihrem Glück erfuhren?"
„Lieber Gott, ich war natürlich sehr zuftieden. Wirklich,
ganz außerordentlich zufrieden, obwohl ich eigentlich nicht sehr
überrascht war. Ich habe nämlich Glück, wissen Sie. Ich ge­
winne immer. Ich bin an so etwas gewöhnt. Aber freilich, als
die Gratulationen nicht aufhörten, als ganz frcntbc Menschen mir
die Hände schüttelten und mich anstarrten 'wie ein Wunderthier,
da sagte ich mir im Stillen: Diesmal hast du wirklich ein ganz
außerordentliches Schwein gehabt. Hoffentlich wird» nicht das
letzte sein. Ich besitze noch eine Menge Lose und bin überzeugt,
noch manchen Gewinn einstreichen zu können."
Von so viel Selbstverttauen hingerissen, beugte sich der
Journalist bor dem Glücklichen.
„Haben Sie auch ein Ideal?" fragte er dann fast
beklommen. „Ich möchte gern das Ideal eines solchen Mannes
kennen lernen."
Herr Denis war so freundlich, sein Ideal nicht nur zu be­
zeichnen, sondern auch aufzuschreiben. Das „Journal" bringt das
werthvolle Autogramm im Facsimile. Die Worte des Welt­
weisen lauten:
„Mein Ideal ist, jetzt auch noch die 500.000 Francs der
Panama-Lotterie zu gewinnen."
„Bravo! Das heißt Beharrlichkeit! Wann haben Sie übrigens
die Nachricht empfangen?"
„Montag Früh durch ein Telegramm. Ich kehrte von einem
Ausgang zurück nnd sah die Depesche liegen. Erst fürchtete ich,
daß es ein Unglück gegeben hätte, daß Jemand erkrankt oder ge­
storben wäre. Dann als ich das Telegramm las, war ich, wie
ich Ihnen schon sagte, gar nicht überrascht. Ich spürte keine
Freude, keine Bewegung. Das klingt unglaublich, aber es ist
buchstäblich wahr."
„Und was war Ihr erster Gedanke nach dem Empfang des
Telegrammes?"
„Ich hatte zwei Nummern in der Ausstellungslotteric,
Nummer 33.476 und Nummer 33.477. Als ich las, daß die
erste das große Los gewonnen hatte, dachte ich sofort daran,
nachzusehen, ob die zweite nicht auch was abgekriegt habe."
„Na, das muß ich sagen, Ihre Gesundheit läßt nichts zu
wünschen übrig!"
Der Glückliche lächelte zufrieden.
„Gott sei Dank! Ich kann nicht klagen. Das kommt daher,
daß ich ein sehr ruhiger Mensch bin."
„Ein glücklicher Mensch! Und Sie dachten wirklich noch an
einen zweiten Gewinn, nachdem Sie den ersten geschluckt hatten?"
„Freilich; das ist doch sehr begreiflich. Ich habe sogar den
ganzen Nachmittag daran gedacht. Deshalb verlor ich auch im
Kartenspiel, während ich sonst meistens gewinne."
„Sie sind also auch ein wenig Spieler, verehrter Halb-
millionär?"
Herr Denis war indignirt.
„Weil ich um den Kaffee Karten spiele, brauche ich doch
kein Spieler zu sein. Ich bin Cassierer und spiele schon als
solcher nicht um Geld."
Nun ging die Unterhaltung in aller Freundschaft weiter.
Herr Denis ist am 15. Juli 1868 in Conblanc geboren.?Seit seinem
sechszehnten Jahre ist er i>: einem großen Haudlungshausc in
Chalon angestellt und hat es zur Zeit bis zum Casster gebracht.
Er lebt in guten Verhältnissen und ist— der einzige Fehler
dieser sonst so vollkommenen Natur!— eingefleischter Hagestolz.
Das Reisen macht ihm Vergnügen, wenn er sich dabei nicht allzu
sehr anzustrengen braucht. Er kennt Italien, die Schweiz, Belgien.
Im nächsten Jahr kommt er nach Deutschland und will an den
Ufern des Rheins einen Theil des Geldes ausgeben, das ihm das
Glück in den Schooß geworfen hat. Er ist ein bescheidener und
praktischer Mann, ein Optimist, wie es keinen zweiten gibt und
ein wahrhaft glücklicher, nicht weil er viel Geld gewonnen hat,
sondern weil er noch weit mehr gewinnen könnte, ohne dadurch
aus der Fassung zu gerathen. Ob nran von ihm spricht oder nicht
spricht, ist ihm völlig gleichgilttg, so lange es ihm kein Geld
kostet, und die Thatsache, daß ein Journalist ein paar Stunden
reiste, um ihn kennen zu lernen und mit ihm zu sprechen, hält er
für die größte Narrheit, die ihm bisher vorgekommen ist.
Ob er im Grunde mit dieser Auffassung so völlig Un­
recht hat?
Die Kampfweise Dewet's.
Zur Taktik des tapferen Bureuführcrs.
Ueber die Taktik des ausgezeichneten Burenführcrs Dewet,
der mit einem kleinen Häuflein tapferer Buren den Engländern
Trotz bietet, geben einige Canadier, die sich zeitweilig in der
Gefangenschaft desselben befanden, interessanten Aufschluß. Aus
den Erzählungen dieser entlassenen Gefangencu geht zunächst ein­
mal hervor, daß die allgemeine Annahme, Dewet sei durchaus
nicht durch Trains und Gepäck in seinen Bewegungen gehindert,
vollkommen auf Irrthum beruht. Der Soldat Burnside vom Royal
Canadian Special Service-Regiment berichtet ausdrücklich, daß
sowohl er, als auch viele seiner Kameraden, die mit ihm zusammen
bei Kroonstad gefangengenommen wurden, die Wagen mit eigenen
Augen gesehen haben. Sie fügen nur hinzu, daß die Zugochsen
bedeutend besser gewesen seien, als die der Engländer. Das war
in dem ersten Theil des Jahres, als Dewet noch über elf
Geschütze verfügte. Seit dieser Zeit ist er fortwährend gejagt
worden, und trotzdem ist. er in der Lage gewesen, die ganze Zeit
über den größten Theil seines schweren Transports im Dienst, zu
behalten. Diese bedeutende Leistung läßt sich nur dadurch erklären,
daß der Vorposten- und Aufklärungsdienst der Buren ein so aus­
gezeichneter ist.
Die Leute Dewet's sind aus allen Theilen des Landes
recrutirt, und jeder District ist somit wenigstens' einem Theil
seiner Leute ganz genau bekannt, und so kommt es, daß der be­
kannte Ausspruch General Buller's, daß die Südafrikaner, die
in dem Lande der kolossalen Dimensionen geboren seien, in der
Lage seien, zwei Meilen weiter zu sehen, als Europäer, bis zu
einem gewissen Grade richtig ist. Diese Leute, die Land nnd


[ 2023-06-29 10:39:34.901 - 19001223 - Seite 5 ]
Nr. 2574
Sonntag
Neues Wiener Journal
28. SDecem&erlöOO
Seite 5
Leute ganz genau kennen, schickt Dewet in kleinen Abtheilungen
von zwei bis drei Mann, oft aber auch einzeln, aus. Dieselben
nehmen einige Handpferde mit sich und sind so in der Lage,
einige Tage auszubleiben. Ihre Aufgabe besteht darin, daß sie
das ganze Land nach Anzeichen für die Anwesenheit des
Feindes absuchen müssen, und Keiner von ihnen kehrt
zurück, bis er nicht irgend welche Information zu bringen
hat. So kommt es, daß Dewet über alle Bewegungen der Eng­
länder bis in die kleinsten Details hinein vollkommen oricntirt
ist. Lange Zeit, ehe dann seine Nachhut mit dem Verfolger zum
Kampf kommt, ist dann schon der Train auf eine weite Ent­
fernung vorangeschickt worden, ebenso die Munitionscolouue: es
bleiben nur so viele Wagen zlirück, die für den Kampf nöthig
sind. Bei vielen Gelegenheiten haben sich die Engländer ein­
gebildet, daß sie einen Kampf mit der gesammten Streitmacht
Dewet's ausgefochleu hätten, während sie thatsächlich nur einen
Theil der Nachhut, die allerdings in svlchen Fällen aus den
besten Schützen zu bestehen pflegt, bekämpft hatten. Ochsenwagen,
Munilionswagen und die Gefangenen lvaren schon lange vorher
vorausgeschickt worden. Die Verfolger sind bereits ermattet, wenn
es ihnen gelungen ist, den Bärenführer zum Kampf zu zwingen,
und nach den ermüdenden Kämpfen ist natürlich nicht daran zu
denken, die Verfolgung noch weiter fortzusetzen. Gewöhnlich ist
der Rückzug auch obendrein noch unter dem Schutz der Dunkelheit
erfolgt. Sobald sie sich in außerordentlicher Bedrängniß befinden,
vertheilen sich die Buren in ganz kleine Abtheilungen, die nach
den verschiedensten Richtungen auseinandereilcn und erst, wenn die
unmittelbare Gefahr vorbei ist, wieder an einem gegebenen Punkte
zusammenkommen. ES sprechen aber noch andere Gründe mit, die
auch ihr Theil dazu beitragen, daß Dewet und seine Begleiter
für die Briten unerreichbar sind. Zum Beispiel sind seine Leute alle
ausgezeichnet beritten; außerdem führen sie eine große Anzahl
guter Pferde mit sich. Die Gefangenen sagen außerdem noch, daß
der sogenannte Capwagen, bekanntlich ein sehr handliches zwei-
räderiges Fahrzeug, viel zur Bequemlichkeit dieser Abtheilungen
beitrage. In diesen Wagen werden viele Sachen gepackt, die bei
der britischen Cavallerie die Pferde tragen müssen.
zeigten sich Symptome dafür, daß der Bursche geistig nicht normal
sei. Eine Untersuchung seines Geisteszuftaudes hatte zum Resultate,
daß der Hochstapler als i r r s i n n i g erklärt wurde.
Gestern Nachmittags wurde Wilhelm Sterneck der nieder-
österreichischen LaudeSirreuaiistalt eingeliefert.
monatlich. In Paris allein sollen gegenwärtig über 3500 als
Sclaven gehaltene kleine Italiener leben.
Das Ende eines Hochstaplers.
Der falsche Baron Sterueck irrsinnig.
(Original-Bericht des „Neuen Wlener Journal".)
Seit mehr als drei Jahren hat der 24jährige Buchbinder-
gehilfe Wilhelm S t e r n e ck, zu Wien geboren, den Behörden
zu schaffen gemacht.
Am 12. Mai 1897 stand Sterneck bekanntlich vor einem
Erkenntnißsenate. Die Anklage lautete damals auf Betrug. Sterneck
hatte nämlich die zufällige Namensgleichhcit mit der freiherrlicheu
Familie Srerneck dazu benützt, um als „Lieutenant in der
Reserve" und „Linienschiffsfähnrich Wilhelm August Freiherr von
S t e r n e ck" allerlei Betrügereien auszuführen. Der damals
21jährige Bursche wurde zu sechs Monaten schweren Kerkers ver-
urtheilt, nachdem er schon vorher wegen Diebstahls eine drei­
monatliche Arreststrafe verbüßt hatte. Am 17. Februar l. I. ist der
Hochstapler wieder wegen Betrugsversuches verhaftet worden. Er that
so, als wollte er die Tochter eines Margarelhencr Hausbesitzers
heiraten. Ihrem Vater hacke er sich als Revideut im Finanz­
ministerium und Lieutenant in der Reserve vorgestellt. Seine
Absicht war, dem Vater seiner Zukünftigen 960 Kronen als Taxe
für die angeblich bevorstehende Verleihung des Adels an Sterneck
zu entlocken. Der Hausbesitzer versicherte sich, daß Sterneck nicht
Beamter sei, und erkannte im Verbrecheralbum die Photographie
des Buchbinders als die des „Zukünftigen" seiner Tochter.
Damals hatte sich auch Sierneck unter falschem Namen und mit
falschen Angaben als Unterstützungsschwindler bei Aristokraten und
Wohlthätern versucht.
Aus der Haft entlassen, trieb sich Sterneck hier und in
Nordböhmen herum. Hier verübte er als Gerichtsadjunct Hans
Möller Heiratsschwindeleien. In Reichenberg, Tetschen rc.
trat er als k. k. Untersuchungsrichter und Hauptmann a. D.
Dr. Edler v. S t e r n e ck auf und setzte seine Gaunereien fort,
bis er Mitte Mai in Tetschen verhaftet und an das Wiener
Landesgericht eingeliefert wurde. Während der Untersuchung
Weiße Sclaven.
Knabenhandel zwischen Italien, der Lchweiz und Frankreich.
Der römische Corresvondent einer Londoner Tageszeitung
lenkt die Aufmerkfamkeit wieder einmal auf jenen nichtswürdigeu
Knabenhandel, der seit Jahren zwischen Italien, der Schweiz und
Frankreich im Gange ist. Dieser Handel blüht jetzt mehr als je,
und von feiten der Behörden geschieht nichts, um ihn zu nmer-
drücken. Herz- und gewissenlose Speenianten finden ohne Mühe
nur zu viele nothleidende Eltern, die sich bereit erklären, ihre
Kinder zu verkaufen.
Der Sclavenjäger, geivöhnlich ein im Auslande gelvesener,
mit etwas Capital in sein HeiinatSdvrs zurückkehrender Italiener,
überredet darbende Leute, die Söhne im Alter von 9 bis 13
Jahren haben, ihm diese „schwer zu ernährenden Brodesser" für
Summen von 20 bis 100 Lire zu überlaffen. Er versichert
zögernden Eltern, daß er imstande sei, ihren Kindern gut bezahlte
Beschäftigung zu verschaffen, so daß sie in kurzer Zeit ihre
Angehörigen mit ihrem Erwerb uuterstützeil könnten. Damit vesiegt er
die letzten Scrupel der Bäter und Mütter, die nun willig die
ihnen von dem vorsichtig zu Werke gehenden Betrüger vorgelegten
Dvcumente unterschreiben. Sobald der Sclavenhändter im Besitz
dieses Papieres ist, kaun ihm das Gesev nichts anhaben. Er
erhält ohne Schwierigkeit von der Polizeibehörde Auslandspässe
für sich und seine Opfer und passirt mit seiner kleinen Heerde
verängstigter Kinder ungehindert ole Grenze, Sein Ziel ist eine
große Fadriksstadt in Frankreich oder in der Schweiz. Hier ver­
liert er keine Zeit, aus seiner lebenden Waare den KaittvreiS
hundertfach wieder herauszuschlagen. Die älteren kräftigeren
Knaben bringt er in Fabriken unrer und die „Schwächlinge"
richtet er dazu ab, in den Straßen zu betteln. Am Ende der
Woche streicht er den Lohn der jugeudlicheu Fabriköhaudlauger
ein. Während er diese mit der iiothdürftigsten Nahrung und
Kleidung versieht, verlangt er von den anderen Kleinen, daß sie
sich Alles, was sie zur Erhaltung ihrer armseligen Existenz
brauchen, von mildherzigen Leuten schenken lassen, ihm aber täglich
den klingenden Erlös ihres Bettelus abliefern. Ist der Betrag an
Kupfermünzen nur sehr gering, so erhalten die armen hungernden
Geschöpfe noch Prügel.
Wie gut die „Einnahmen" eines solchen Speculautcu
meistentheils sind, beweist der Fall eines Italieners, der mit kaum
dreihundert Lire in der Tasche den schändlichen Handel begonnen
hat, indem er fünf Knaben für den dritten Theil der Summe
kaufte und mit ihnen nach Paris ging. Alle sechs Monate holte
er sich neue Opfer, und nach wenigen Jahren hatte er ein Capital
von 100.000 Francs zusammengebracht. Die meisten der be-
dauernswerthen Kinder, die diesem Vampyr in die Hände fielen,
sind meist den Entbehrungen, die sie neben ihrer anstrengenden
Arbeit erdulden mußten, erlegen. Ein anderer Sclavcnfäger trieb
die Sache so toll, daß ihm die Pariser Polizei schließlich das
Handwerk legte. Er hatte zlvei Jahre hindurch in der Scinestadt die
glänzendsten Geschäfte gemacht. In einer engen Gasse des verrufensten
Viertels bewohnte er ein kleines Logis, das aus zwei Räume» bestand.
Das eine, mit einem Fenster versehene Gemach diente ihm, seiner Frau
und seiner Tochter zum Aufenthalt. Nicht weniger als zwölf
Knaben, die täglich zehn Stunden in einer Glasfabrik arbeiteten,
mußten in dem anderen, nur mit zwei harten Matratzen ans-
gestattcten fensterlosen Raum die Nacht zubringen. Als Polizei­
beamte die mißhandelten, in Schmutz verkommenden kleinen
Burschen entdeckten, befanden sich drei von ihnen schon in so
vorgeschrittenem Stadium der Schwindsucht, daß sie wenige Tage
später im Hospital, wohin man sie sofort brachte, starben. Diese
bejammernswerthen Kinder waren von ihrem unmenschlichen
Eigenthümer gezwungen worden, trotz ihres elenden Zustandes
vor den glühenden Schmelzöfen der Glasfactorei zu arbeiten.
Sämmtliche zwölf Knaben verdienten nahezu 1000 Francs
Wie man Millionen erwirbt.
Znm Nachlast Banderbilt's.
N e w- U o r k, 12. December.
Die dieser Tage erfolgte gesetzlich vorgeschriebene amtliche
'Aufstellung des persönlichen Eigenthums des verstorbenen Multi-
ulillionärs und Eiseubahnkönigs Cornelius
Vanderbilt, die im Nachlaßgerichte hinrerlegi wurde, ent­
hüllte vor der Oeffentlichteit bis ins kleinste Detail, wie sich das
Riesenverulögen zusammengesetzt hatte. Die Ausstellung der ein­
zelnen Posten, aus dem sich der Besitz des Verstorbenen zusammen­
gesetzt hatte, bietet viel des Interessanten, da sie ein getreues
Bild von den Principien des Verstorbenen sowie von der im
Hanse Vanderüilt geltenden Finanzpolitik gibt; dazu bieten diese
Mittheilimgen fiir die Börse eine Menge Ueberraschungen, die
nicht verfehlt haben, das größte Aufsehen zu erregen.
Das persönliche Vermögen Cornelius Banderbilt's betrug
52,999.867 TollarS (1 Dollar— 2 H 2 Gulden), so daß er
einschließlich des Grundbesitzes im Werthe von 20 Millionen
Dollars bei seinem Tode über 72 Millionen werth war. Aller­
dings hacke man ihn insofern überschätzt, als man allgemein an,
j nabln, daß sein Vermögen 100, wenn nicht 120 Millionen
! betrage. Die Pollen, aus denen sich der Nachlaß zusammensetzt,
! enthalten die Erklärung: Die den Vanderbilks eigene Vorsicht und
; Solidsten, die dem Verstorbenen in hohem Grade eigen gewesen
! war, halte ihn bewogen, sein Rieienvermögen in conservativftcr
! und vorsichtigster Weise anzulegen, zumeist in amerikanischen
z Eiseubahnwerthm unzweifelhanec Solidität. Die Millionen ver-
! mehren sich allerdings noch viel schneller, wenn mau, wie
i Rockefeller, über 300.000 Standard Oil-Actien besitzt,
j die in wenigen Wochen um 0U0% steigen; allein dafür
? gilt der Banderbilt'sche Besitz als „bombensicher", und
! daraus haben die Bandervilts stets das Hauptgewicht gelegt,
l Der Verstorbene bezog aus seinem Privatbesitze ein Jahres­
einkommen von 1,739.290 Dollars oder 4 Percent, was ein
Einkommen von 144.940 Dollars im Monat, 36.285 Dollars
in der Woche und 3'30 DollarS in der Minute ausmacht. Man
hatte es als Axiom angesehen, daß die Vanderbilts ein contro-
lirendes Interesse an der Vanderbilt'schen Stammbahn, der New-
Aork Cemral, deren Acttencapital 155 Millionen Dollars beträgt,
besäßen; mmmchr stellt es sich heraus, daß Vanderbilt nur 20.000
dieser Actien im Werthe von 2 Millionen Dollars besaß, während
er nicht einen einzigen Bond der genannten Bahn tm Besitze hatte.
Es hat ferner im höchsten Grade überrascht, daß Vanderbilt
nicht eine Actie der Uiiion-Pacific-Babu eignere, die ganz unter
Vanderbilt'scher Controle steht; sein ganzer Besitz an
den Titres dieser Gesellschaft beschränkte sich auf 500
ihrer 5percentigeu Bonds; die Titres der Michigan-Ccntral, eine
iveitere „Vanderbilt-Bahn", ist in der Aufstellung mit nur
100 Actien vertreten. Interessant ist es, aus der Aufstellung die
ziffernmäßigen Beweise für die Vauderbilt-Morgan'sche Allianz zu
haben (wenn es der Beweise noch bedarf), der große Besitz
Banderbilt's an südlichen Bahuwerthen ist auf die Verbindung
mit Morgan zurückzuführen (32.000 Actien der Southern Rail-
way je., ferner 9000 Actien der Lake Eric und Western). Ueber-
rascht hat der geringe Besitz an den Titres der Canadischen
Southern Bahn (2100 Titresft während man angenomnien hatte,
daß sein Besitz an diesen Actien ein zehnfach größerer sei. Große Posten
im Eisenbohnportefeuille bilden über drei Millionen Actien der
„big four", 33.060 Actien der Chesapeake und Ohio.
20.000 Titres der Wagner Palace Car Co. (seither
mit der Pullman- Gesellschaft verschmolzen) rc. Es
ist allerdings nicht außeracht zu lassen, daß der
Vanderbilt'sche Besitz sich nicht allein aus Cornelius Vanderbilt
beschränkte, sondern daß auch dessen Bruder William Ä., das
jetzige Haupt der Eisenbahnkönige-Dynastie, auf nicht viel weniger
geschätzt wird, als sein verstorbener Bruder, und daß sich indessen
Portefeuille viele Titres finden dürften, die man im Besitze
Cornelius vermuthete. Interessant für die Allgemeinheit war die
Monsieur Sans-G«ne.
Sein eigentlicher Name ist Valerjan Sergjewitsch Sacharow.
Unter diesem Namen ist er eingetragen in dem Matrikelvuch der
Kirche, wo er getauft worden; unter diesem Namen hat er auch
irgendwo etwas gelernt. Später bekam er seinen zweiten Namen:
Monsieur Sans-Gene.
*^*
*
Ueber seine Eltern hat er ungern gesprochen. Sie waren
ungeblldet und nicht würdig dessen, daß man sich mit ihnen be­
fasse. Dank einem glücklichen Zufall kam er ins Gymnasium. Er
hat nicht schlecht gelernt und in der vierten Classe hat er schon
einen Schüler unterrichtet, dessen Vater steinreich war. In kurzer
Zeit wohnte er auch schon in dessen Hause.
Der junge Sacharow war nicht von hohen Idealen an­
gesteckt. Im Gegentheil, er wußte schon damals, was das Leben
bedeutet, und es war ihm klar, daß das Zeug seines Anzuges
weniger werth sei als Seide und theurer englischer Stoff besser
als ordinärer russischer Drap sei.
Einst hat er einen eleganten Rock aus theurem Stoff an­
gezogen statt seines billigen. Der feine Rock gehörte dem älteren
Bruder des Schülers.
„Sie haben ja nicht den Ihrigen angezogen," bemerkte der
Schüler lachend.
„Ach richtig! Aber so etwas... ganz nach Maß...
und wie bequem... werden doch zugeben, daß ich ihn jetzt
anbehalte, Valadja?"
Valadja ließ es zu. Sacharow trug den Rock auch weiterhin
und der Schüler schämte sich, ihn auf diesen „zufälligen Tausch"
aufmerksam zu machen.
Wer braucht kein Geld? Sacharow hatte bei dem Vater
immer „Vorschuß" genommen. Oder er wendete sich einfach an
seinen Schüler: „Du, Discipulus, hast Du Kleingeld bei Dir?"
„Ich habe fünfundzwanzig Rubel, wie viel brauchen Sie."
„Ich brauche im Ganzen... zehn Rubel ... bis ich
mein Geld bekomme."
„Ich werde sofort das Geld wechseln."
„Zu was? Du bleibst ja znhause. Ich werde es schon
selbst wechseln und den Rest zurückbringen."
Der Discipulus übergab die Banknote und sie verschwand
in der Brieftasche Sacharow s. Den anderen Tag kam die Sache
zur Sprache.
„Herr Valerjan Sergjewitsch, haben Sie das Geld
gewechselt?"
„Was für Geld?"
„Ich habe Ihnen fünfundzwanzig Rubel geborgt" ...
„Ach ja... aber ... um Herrgotts willen stören Sie
mich jetzt nicht, wenn Sie sehen, daß ich jetzt mit dieser griechischen
Phrase... Später!.. ."
Später knüpft sich das Gespräch wieder an:
„Herr Valerjan Sergjewitsch!"
„Was?"
„Ich brauche das Geld... Denken Sie gestern.. ."
„Ach, den Rest... Aber ich werde doch nicht Ihr Geld
stehlen? Wie viel brauchen Sie denn jetzt?"
„Vier Rubel?"
„Da haben Sie.. ."
Wieder sind einige Tage vergangen. Sacharow hat noch
einige Rubel zurückerstattet. Und dann...? Dann hat er die
Rechnung vergessen... Geld hat er keines gehabt. Er bat,
einige Tage noch zu gedulden. Später antwortete er kecker:
„Jüngling, Sie... irren! ... Ich habe Ihnen ja
zweiundzwanzig Rubel schon zurückgegeben und das Uebrigc werden
Sie schon im Laufe der Woche bekommen."
Aber nicht einmal die übrigen drei Rubel hat er be­
kommen.
**
*
Der Schüler ist bei der Prüfung glücklich durchgefallen.
Vielleicht deshalb hat sich Sacharow mit ibm mehr beschäftigt als
bisher. Trotzdem wurde ihm gekündigt.
Der Lehrer fügte sich, ließ sich das Frühstück zum letzten-
male gut schmecken und nahm seinen Abschied, nicht ohne vor
diesem, weiß Gott für was dreißig Rubel zu verlangen. Knapp
darauf ist er aus dem Gymnasium „hinausgeflogen". Dies
machte ihm absolut keine Sorgen. Er entschloß sich, Schau­
spieler zu werden. Spürte er doch schon längst in seiner Seele
das „heilige Feuer" lodern. Das dumme Büffeln der Latein­
schule ist schädlich, dachte er sich.
Er war erst sechzehn Jahre alt. Aber solchen wichtigen
Rollen, als zum Beispiel der eines Kellners oder eines stillen
Zuschauers, ist man auch in diesem Lebensalter gewachsen. Außer­
dem war er von hoher Statur, fesch, und wäre fähig gewesen,
neben der Rolle eines Kellners die eines „Heldenliebhabers" zu
übernehmen. Da gab es ein lustiges Leben!
Seine Erscheinung fiel allgemein ant. Er erwarb sich Geld,
schöne Kleider und lebte so, als wäre er der Star der Gruppe-
Kleine Gaben schätzte er gering und entschloß sich daher, am
einmal einen fetten Bissen zu machen.
, Obwohl erst neunzehn Jahre alt, heiratete er eine fünfzig­
jährige Witwe, die sich deS Wucherns befleißigte, bekam als
Mitgift 40.000 Rubel und— brannte durch am Tage nach der
Hochzeit.
Die untröstliche Witwe „zweiter Ausgabe" weinte lange
bitterlich um ihren vielgeliebten Valerjan, plötzlich übergab sie
das restliche Vermögen in der Höhe von 10.000 Rubel einem
Kloster und starb an einem wahrhaft schönen Julitage.
Sacharow unterhielt sich indessen im Auslande. Als er im
Begriffe war, die letzten hundert Rubel zu wechseln, erfuhr er
das Schicksal seiner Frau, widmete ihrem Andenken eine Flasche
Wein und fuhr nach Rußland zurück. Er glaubte an seinen
Stern. Er war überzeugt, daß es im Leben nur dem gut gehe,
der sans-g6ne handle.
jft*
*
Er tauchte in Petersburg auf. Anfangs hatte er keine
Beschäftigung, abgesehen von dem Billardspiel, welches er sich
im Ausland angeeignet hatte.
**
*
Im Billardsaal machte er die Bekanntschaft eines reichen
russischen Gutsbesitzers, der mehr als zehn Güter in verschiedenen
Gubernien besaß. Der Gutsbesitzer erwähnte, daß er im
Guberniunr Somarskai ein neues Gut angekauft hat.
„Aber man schreibt mir, daß der Verwalter ein Rindvieh
und ein Dieb ist. Ich muß hingehen, um ihm den Garaus zu
machen. Doch mit wem könnte ich ihn ersetzen?"
Sacharow dachte nicht lange nach.
„Wenn's beliebt... übernehme ich die Verwaltung, und
Sie werden staunen, wie ich das Geschäft führe."
„Aber verstehen Sie auch ein Gut zu verwalten?"
„Ja, gewiß! Ich habe ja selbst Güter gehabt und war
Verwalter bei meinen Freunden."
Und jetzt begann ein Gespräch über dieses Thema. Er
trug seine „praktischen" Erfahrungen vor, gemengt mit einer
Fülle von Ausdrücken, die er in der Zeitung gelesen und sich
gemerkt hatte. Der Gutsbesitzer, der immer in der Stadt wohnte
und von der Landwirthschaft so viel wie nichts verstand.


[ 2023-06-29 10:39:34.901 - 19001223 - Seite 6 ]
4
1
Seite 6
Sonntag
Neues Wiener Journal
23. December 1900
Nr. 2574
Mittheilung, daß sich im Besitze des Verstorbenen eine Baarsumme
von lVi Millionen befunden hatte, wobei erzählt wird, daß
Cornelius Vanderbilt es liebte, stets mindestens 1 Million Baar­
geld zu seiner augenblicklichen Verfügung („das nöthige Kleingeld")
zu haben. Allgemeine Ueberraschung hat auch die Thatsache her­
vorgerufen, daß Vanderbilt nur für— 25.000 Dollars ver­
sichert war.
(Hof- und Personalnachrichten.) Der Kaiser
hat gestern Vormittags den Erzherzog Friedrich und am
Nachmittag den Minister des Aeußern Grafen GoluchowSki
in besonderer Audienz enlpfangen.— Erzherzogin Marie
Therese besuchte gestern Nachmittags mit Prinzessin T h e r e s e
von B r a g a n z a das Atelier des Weltreisemalers Josef
H o f s m a n «..— Der ungarische Minister Graf Julius
G z e ch e n y i und der• Minister a. D. Emanuel Graf
S z e ch e n y i sind nach Abbazia abgereist.— Der General-
consul in Alexandrien Rudolf v. W o d i a n e r hat sich gestern
von hier nach Budapest und der Consul Spaniens und Portugals
in Fiume Charles Georg M e y n i e r auf seinen Posten begeben.
(Aus dem Obcrsthofmeisteramte.) Der Erste Obersthofmeister
den Hofwirthschaftsadjuncten Robert Ritter L a n n s k Y von
e f f e n t h a l zum Hofwirthschaftssecretär und den Rechnungs­
assistenten Gustav Ritter M an k er v. Lerchen stein zum
Hofwirthschaftsassistenten, den Rechnungsrevidenten Gabriel R i b i t s ch
zum Rechnungsrathe, die Rechnnngsofficiale Johann Ritter von
Bieten, Otto K o n w i c k a und Christian Freiherrn H übel
v. O l e n g o zu Rechnungsrevidenten, die Rechnungsassistentm Zdenko
M a r e s ch, Erwin Ritter Rossiwall v. Stollenau, Ernst
Haas und Karl Schreyer zu Rechnungsofficialen und die
Rechnungspraktikanten Ferdinand Deuten hosen Edlen von
N e u e n st am m, Emil Rock und Wenzel KouP a l zu Rechnungs-
assifteuten ernannt.
(Diner beim Kaiser.) .Gestern um 6 Uhr fand im
Stefans-Apvartement der Hofburg eine Tafel statt, zu welcher als
Gäste bes Kaisers erschienen waren: Admiral Freiherr v. Spann,
FZM. Anton R. v. Pisteich, die Feldmarschall-LieutenantS Frei­
herr v. Bothmer, Heinrich R. v. Pitreich, R. v. Steeb und
Edler v. Jonak, die Generalmajore Jdiczukh, Canistus und
R. v. Versbach, Generalauditor Gschaider, Generalstabsarzt
Dr. Uriel, großbritanuischer Militärattache Oberst Wardrop, die
Oberste R. v. Brasseur, Edler v. Prawdik, Tatartzy, SzaSzkiewicz,
Keppelmüller, Freiherr v. Jacobs, v. Koloßvary, Welz, Leeb,
Csongvay und Klein, Generaladjutant G. d. C. Graf Paar,
Oberstküchenmeister Graf Bellegarde, Flügeladjutant Major Pitlik
und der Commandant der Burghauptwache.
(Vom diplomatischen Corps.) Der Kaiser hat den Ge-
smidtschaftsattaches Dr. jur. Erich Freiherrn Zwiedinek von
Süden hör st und Dr. jur. Franz Freiherrn v. H a h m e r l e den
Titel eines Legationssecretärs verliehen; den Dr. jur. Friedrich Grafen
S z a p a r h v. S z a p a r, M u r a- S z o m b a t und S z e ch y-
S z i g e t, ferner die Conceptsaspiranten Ladislaus Ritter von
Skrzynno-Skrzhuski, Dr. zur. Leopold Freiherrn von
Andrian-Wcrburg, Ivan R u b i d o-Z i ch y von Z a g o r i e,
Z i ch und Z a j k und Doctor der Politsschen Wissenschaften Julius
v. F o r st c r, sowie den Provisorischen Gesandtschaftsattache Erwin
Grasen S ch ö n b o r n- B u ch h e i m zu unbesoldeten Gesandtschafts-
attachcs ernannt.
(Zur neuerliche« Ballonfahrt des Erzherzogs
Leopold Salvator.) Ueber die zweite Ballonfahrt, die der
Erzherzog Leopold Salvator vorgestem unternahm,
wird uns noch gemeldet: Der Erzherzog erschien vorgestem um
7 Uhr Früh in der militäraeronautischen Anstalt im Arsenal und
besichtigte dort die Uebungen der Mannschaft. Um 8 Uhr wurde
dann der „Jubiläumsballon" in Dienst gestellt. Mit dem Erzherzog
bestiegen Hauptmann H i n t e r st o i ß e r und Oberlieutenant
Tauber den Ballon und nun zog derselbe, anfangs blos
1100 Meter hoch schwebend, über Simmering, Schwechat, Kleder-
ling, Himberg und Sömering dahin, passirte dann in einer Höhe
von 1000 Meter das Leithagebirge und verweilte schließlich in
einer Höhe von 1500 Meter durch volle zwei Stunden
über der Mitte des Neusiedlersees. Die Aussicht war herrlich,
speciell der Ausblick gegen die Karpathen und den Schneeberg.
Die Landung erfolgte sehr glatt bei der Kaserne der „Fünfer-
Husaren". Oberstlieutenant Gerstenberger empfing den
Erzherzog und die beiden Lustschiffer im Officierscasino. Abends
begab sich der Erzherzog über B r u ck an der Leitha nach Wien
zurück.
(Beförderung von Mittelschuldirectoreu.) Der Kaiser
hat in der VI. Rangsclasse befördert die Directoren an Staatsmittel-
schulen: Dr. Josef Bernhard vom Staatsgynmasium mit böhmischer
Unterrichtssprache in den Königlichen Weinbergen, Josef C z e r n y
vom Staatsgymnasium in Raudnitz, Dr. Jolef Divis von der
Staatsrealschule in Elbogcn. Augustin D o b r i l o v i c vom Staats-
gymnasiiim in Cattaro, Leopold E y s e r t vom zweiten Staatsgymnasium
im zweiten Bezirke, Regierungsrath Dr. Theophil v. G erstm ann von
derStnatsrealschuleinLembcrg, Nikolaus Hofmann von der Staats­
realschule mit böhmischer Unterrichtssprache in Prag-Altstadt, Schulrnth
Dr. Rudolf I u n o w i c z von der Staatsrcalschule in Laibach,
Gustav K n o b l o ch von der Staatsrealschule in Marburg, Josef
Koster von der zweiten deutschen Staatsrealschule in Prag, Georg
K o t e k vom Staatsgymnasium im siebzehnten Bezirke, Schulrath
Johann K r a ß n i g vom Staatsgymnasium in Nikolsburg, Schulrath
Dr. Eduard K u n z von der Staatsrealschnle in Salzburg, Schulrath
Dr. Moriz Ritter v. Maciszewski vom Staatsgymnasium mit
polnischer Unterrichtssprache in Tarnopol, Schulrath Victor P e r a-
t h o n e r vom Staatsrcal- und Obergymnasium in Feldkirch, Schulrath
Dr. Karl P e t e l e n z voni Staatsgymnasium in Stryj, Dr. Johann
P l a s i l von der Staatsrcalschule mit böhmischer Unterrichtssprache in
Karolinenthal, Franz P r o ch n i c k i von: fünften Staatsgymnasium in
Lcniberg, Johann R i h a vom Staatsgymnasium in Schlau, Franz
S a f r a n e k vom Staatsgymnasium mit böhmischer Unterrichtssprache
in Pilsen, Schulrath Hermann Sander von der Staatsrcalschule m
Innsbruck, Andreas Senekovic von« ersten Staatsgymnasium in
Laibach, Thaddäus S k u b a vom Staatsgymnasium bei St. Hyacinth
in Krakau, Johann T u m a vom ersten böhmischen Staatsgymnasium
in Brunn, Regicrungsrath Dr. Gustav W a n i e k vom ersten Staats-
gymnasium im zweiten Bezirke, Schulrath Christian W ü r f l vom
Staatsgymnasium in Linz, Karl Z a a r von der Staatsrcalschule mit
deutscher Unterrichtssprache in Brünn und Michael Zulkiewic;
vom Staatsgymnasium in Bochnia.
(Legationsrath Dr. v. Rosthorn und dessen
Gattin beim Kaiser.) Gestern Mittags wurden der aus
Peking heimgekehrte Legationsrath Dr. Arthur v. R o st h o r n
und seine Gemahlin vom Kaiser in Privataudienz empfangen.
Der Kaiser empfing den Legationsrath und dessen Gemahlin sehr
huldvoll. Dr. v. Rosthorn und Gemahlin statteten dem Kaiser den
Dank für die ihnen verliehenen Auszeichnungen ab und entwarfen
sodann auf Einladung des Monarchen Schilderungen der Tage von
Peking während der Belagerung der Gesandtschaften. Der Kaiser
hörte die Mittheilungen mit großer Aufmerksamkeit an. Die
Privataudienz war von längerer Dauer.
(Feldmarschall Graf Blumenthal -j-.) Ein Tele­
gramm aus Berlin meldet uns: Graf Blumenthal,
der älteste Feldmarschall der deutschen Armee, ist gestern Nachts
auf seiner Besitzung in Quellendorf ge starben. Graf
Blumenthal stand 'im 91. Lebensjahre. Er war am 30. Juli
1810 in Schwebt geboren. Seit 1827 war er Officier. Als
Generalstabschef des Kronprinzen Friedrich Wilhelm,
späteren Kaisers Friedrich, erwarb er sich im böhmischen
und dann im ftanzöstschen Kriege seinen militärischen Ruhm. Im
Jahre 1871 wurde er durch eine Dotation von 450.000 Mark
ausgezeichnet und im Jahre 1883 in den Grafenstand erhoben.
Kaiser Friedrich, der ihm iinmer dankbar blieb, ernannte ihn
kurz nach seinem Regierungsantritte am 15. März 1888 zum
General-Feldmarschall und General-Inspecteur. Seit einem Jahre
kränkelte Graf Blumenthal, und man war auf seinen baldigen
Hingang gefaßt.
(Der Nachfolger des Hofrathes Albert.) Wie
wir erfahren, steht die Ernennung des Professors der Chirurgie
an der Königsbcrger Universität Dr. Anton Freiherrn
v. Eiselsberg zum Vorstand der durch den Tod des Hof-
ratheS Albert erledigten ersten chirurgischen Universitätsklinik
im Allgemeinen Krankenhause für die nächste Zeit bevor. Pro-
feffor v. Eiselsberg weilt gegenwärtig in Wien.
(BtfSrderoag vo« Mtttelschulprofeffore«.) Der Minister
für CultuS und Unterricht hat folgende Professoren an den Staats-
Mittelschulen Wiens in die VII. Rcmgsclaffe befördert: Am a k a-
demischen Gymnasium: Dr. Ludwig Ritter v. Zit-
kovszky, Johann Reider, Franz Hanna, Dr. Franz Tschcrnich und
Feodor Hoppc; am Franz I o s e f- G Y m n a s i n in: Josef
Plank, Dr. Franz Weihrich und Josef Stowasser; am ersten
Staatsgymnasium im zweiten Bezirke: Doctor
Wenzel Pscheidl, Schulrath Ludwig Fischer, Heribert Bonvier, Doctor
Franz Wiedenhoser und Franz Rutte; ani zweiten Staats-
a y m n a siu in im zweiten Bezirke: Theodor Schul;,
Jgnaz Möller, Victor v. Renner und Dr. Alfred Burgerstein; am S t aa ts-
gyinnasium im dritten Bezirke: StefanDraczmski, Rudolf Maxa
und Jakob Zeidler; am Elisabeth-Gymnasium: Joachim
Grohmann, Dr. Karl Kreipner und Dr. Alfted Nalcpa; am S t a a t s-
g y in n a s i u m i m s e ch st e n B e z i r k: Dr. Josef Pommer,
Dr. Otto Steinwender und Emanuel Feichtinger; am Staats-
g h m n a s i u in im achten Bezirk: Heinrich Ritter V.Jcttmar,
Arthur Lankmayr, Josef Stritar und Dr. Wilhelm Jerusalem; am
Maximilian-Gymnasium: Karl Penka, Dr. Adolf
Lichtenheld, Theodor Schneider, Leopold Weingartncr und Dr. Hugo
Jurenka, und am Staatsgymnasium im siebzehnten
Bezirk: Johann Koller und Ferdinand Theiler; an den
S t aa t sr e al f ch ul en im zweiten Bezirk: Josef
Gerstner, Dr. Bincenz Suchomel und Dr. Karl Zahradnicek;
im dritten Bezirke: Karl Wagner und Eduard Brechler;
; in vierten Bezirke: Franz Bicrhapper und Karl Hoch;
im fünften Bezirke: Franz Swoboda und Karl Broda;
l ni s e ch st e n Bezirke: Josef Sturm, Emanuel Richter und
Karl Berka; im siebenten Bezirke: Johann Bavrovski
und Alois,Mord; im fünfzehnten Bezirke: Dr. Anton
Heimerl; t nt achtzehnten Bezirke: Ferdinand Neidl und
die Professoren an der Franz Josef-Realschule Hermann Wagner,
Franz -prieset, Dr. Karl,, Merwart, Adolf Nowak und Wilhelm
Wmkler; ferner den Professor an der Lehrer-Bildungsanstalt Johann
Sommert. Außerdem,wurde der Professor am Staatsgymnasium in
Ober-Hollabrunn Josef Feldkircher in die VII. Rangsclasse befördert.
(Die Clavierlehrerin der Erzherzogin Elisa­
beth Marie.) Der K a i s e r hat der Clavierlehrerin der Erz­
herzogin Elisabeth Marie, Hermine S t a d l e r in
Wien, die Elisabeth-Medaille verliehen.
(Börserath Strisower *$•.) Gestern Nachts ist nach
langem schweren Leiden der Börserath und Gesellschafter des
Bankhauses Strisower und Schwarz, Herr Bernhard S t r i-
s o w e r, in seiner Wohnung, Alsergrund, Kolingaffe 13, ver­
schieden. Herr Strisower war eine in finanziellen Kreisen sehr
bekannte Persönlichkeit.
(Das kunsthistorische Hofmuseum) bleibt Dienstag ge­
schlossen. Mittwoch ist es von 10 bis 3 Uhr gegen stetes Entree
geösfmt.
(Pichler Gedenkfeier.) Die von dem Vereine „Ludwig
Anzengruber" veranstaltete Pichler-Gedenkfeier findet Sonntag den
30. d. M. um V 2 II Uhr Vormittags im Festsaale des Gewerbe-
vereines (1. Bezirk, Eschenbachgaffe 11) statt. Der Schriftsteller
Dr. Karl v. Thaler, einer der intimsten Freunde des ver­
ewigten Dichters, wird die Gedächtnißrede halten, worauf der
Hofschauspieler Josef L e w i n s k y die prächtige Dichtung „Der
Hexcimieister" zum Vorwage bringen wird. Der Zutritt zu dieser
Veranstaltung ist für Jedermann frei; Karten für Sitzplätze
sind beim Portier des Gewerbevereines unentgeltlich zu haben.
(Der Verein der Beamten der Stadt Wien) veranstaltet
unter dem Protectorate des Gemeinderathspräsidiums am 1. Februar
künftigen Jahres im Cursalon des Stadtparkes ein Tanzkränzchen,
dessen Rcmerträgniß dem Unterstützungsfonds für die Hinterbliebenen
nach städtischen Beamten zufließt.
(Moderne Poesie.) Die „Jugend" veröffentlicht das
folgende, in seiner schlichten Einfachheit doppelt reizvolle Gedicht:
Aennchens Himmelfahrt.
(Nach einer wahre» Begebenheit.)
„In Hut mid Mantel, kleines Aemrchen,
Wohin soll denn die Reise geh'n?
Was schaust Du immer nach dem Himmel?
Man kann nicht in die Sonne seh'n."
„Ich nehme mst die große Leiter
Und steig' zum Himmel hoch hinauf.
Ich will den lieben Gott besuchen,
Dann mach' ich schnell die Sonne auf.
Dann guck' ich in sein großes Zimmer:
Gu'n Tag, Du lieber Herrgott Du!
Er schenkt mir was. Dann sag' ich, danke.
Und mach' die Sonne wieder zu."
I. Loewenberg.
(Cafetier Proksch -J-.) Unter großer Betheiligung aus
allen Kreisen der Bevölkerung wurde vorgestern der in jungen
Jahren aus dem Leben geschiedene Cafetier Herr Friedrich
Proksch zu Grabe getragen. Unter den vielen Vereinen, die
sich an der Leichenfeier betheiligten, befanden sich der „Zwölfer­
bund", die Margarethener Cyclisten, der Margarethener Sänger­
bund, die Margarethener Schützengilde, Sängerclub „Frisch auf"
und der Losverein „Glücksrad". Unter den Trauergästen sah pian
Bezirksvorsteher S ch w a r tz mit mehreren Bezirksräthen, viele
Officiere und Staatsbeamte. Nach der kirchlichen Einsegnung durch
Pfarrer G a l l sang der Margarethener Sängerbund einen er­
greifenden Trauerchoral, worauf die Leiche auf dem Eentralfricdhofc
beerdigt wurde.
(Rcichs-Gartenbauausstelluug.) Der Verein der Gärtner und
Gartenfreunde in Hietzing veraiistallet im Einvernehmen mit der Garten-
baugescllschaft in Wien aus, Anlaß seines fünfundzwaiizigjährigen Be­
wunderte sich über seine Redegewandtheit. Es wurde ein Verstag
geschlossen, laut dem er auch mit der Controlirung der übrigen
Verwalter betraut wurde.
Noch eine Woche lumpte Sacharow in Kiew
herum, dann ftrhr er auf das Besitzthum. Er nahm
ein halbes Dutzend landwirthschastlicher Bücher mit
sich. Dann begann er zu handeln und entfaltete eine
riesige Rührigkeit. Es waren kaum zwei Jahre verflossen, so
staunten Alle mit offenem Munde.
Der neue Verwalter hatte große Dummheiten begangen.
Die Maschinen, die er gekauft, taugten nichts und er schuf Ge­
setze, worüber die Bauern erst staunten, dann lächelten. Das
Geld, welches die Maschinen kosteten, war verloren. Alle Arbeiten
waren mit Unkosten verbunden und der Nutzen daraus war
gering. Seine Unwissenheit benützten Schlauköpfe. Die Einnahmen
sanken tief.
All dies kam dem Millionär zu Ohren. Anfangs glaubte er
es nicht, und als er sich später davon überzeugte, gab er dem
Sacharow den Laufpaß.
**
*
Er ist wieder in Petersburg eingetroffen. Er hatte nur
„Kleingeld" bei sich. Einige kannten ihn noch, Andere hatten ihn
schon vergessen. Er spielte nur mäßig auf der Börse, und wenn
er in Gesellschaft war, zog er gegen die jetzige Jugend los. Wo
sind die Ideales Für was schwärmt denn diese Jugend? Car­
riere, Geld ... O, es ist nicht mehr so wie ftüher, als in der
Seele ein fester Glaube und im Herzen die Liebe zur Arbeit für
das Wohl des Vaterlandes war... Und wie steht es mit
dem häuslichen Leben? Wo ist die Liebe? Es heiratet des
Geldes willen, wer auf Rechnung der Frau leben will. Spott
und Schande!
Die Frauen lauschten mit pochendem Herzen seiner Rede.
„Was für ein edler Mensch, dieser Sacharow!" „Wie mag er
aber selbst sein?" bemerkte eine boshaft.
Es war auch ein „Baron" anwesend, der von
der Hochzeit Sacharow's Kenntniß hatte. Er wagte,
vor dem edlen Propheten darauf anzuspielen. Aber
den Sacharow konnte man nicht in Verlegenheit
bringen. Er wußte den Angriff so geschickt gegen den „Klatscher"
umzuwenden, daß-derselbe ganz beschämt und desperat dastand
und seither die Thüren vieler Häuser bor ihm geschloffen blieben.
Bon nun an hüteten sich vor Sacharow alle Diejenigen, die seine
Vergangenheit kannten. Sie nannten ihn kurzweg Monsieur Sans-
Gene und gingen ihm aus dem Wege.
***
Einen Sommer verbrachte er in einer Villa zu Pawlosk.
Hier wurde er mit einer Bankiersfamilie bekannt und machte in
deren Wohnung oft seine Aufwartung. Margarethe, die schöne,
einzige Tochter des Bankiers, verliebte sich in ihn. Dem Sacha­
row gefiel sie auch, noch mehr aber ihr Geld.
Das sechzehnjährige naive Mädchen war, wie man zu sagen
pflegt, „bis über die Ohren" verliebt. Sie war zu Allem bereit.
Gerne will sie Geld und schöne Kleider entbehren, sogar sich der
Noth fügen, wenn sie nur bei ihrem lieben Valerjan sein kann.
Valerjan war klug und wußte, daß das Mädchen jetzt zu
Allem bereit sei, später sich aber besinnen und ein anderes Lied
anstimmen würde.
Eines Tages erschien sie in der Wohnung Sacharolv's.
Ein junges Fräulein, Tochter eines sehr reichen Mannes, ist in
der Wohnung eines Witwers erschienen und ihr Vater fand sie
dort zeitlich in der Früh. Ein größerer Scandal ist nicht denk­
bar ... Sacharow hatte nämlich gehandelt sans-gOne.
„Meine Liebe, einen anderen Ausweg gibt es nicht, Dein
Vater wird Dich mir nicht geben... Ganz natürlich, ich bin
ja Sacharow und nicht Graf Crusow."
Margaretha war zu Allem bereit. Der Vater kam in Wuth.
„Herr!... Sie wissen ... Sie wissen.. ."
Er konnte sich vor Zorn kaum fassen.
„Sie wissen ... Ich werde Sie klagen... Sie!"
„Sie drohen mir?" ftagte Sacharow.
„Nein! Ich drohe nicht blos ... ich werde eS auch aus­
führen."
„Bitte! Sie werden aber Ihre Tochter beschimpfen. Ich
fürchte nichts... aber denken Sie an Ihre Tochter."
„Elender!"
Kein einziger Muskel bewegte sich auf dem Gesichte des
„Elenden". Und in zwei Tagen war der „Elende" Bräutigam
Margarethens. Aus der Verlobung war der Bankier Sacharow
gegenüber sehr liebenswürdig. Nach A. K r u g l 0 w.
Unterschied der Nationalität dienen soll. Erzherzog Franz Ferdi­
nand hat das Protectorat über dieses Unternehmen mit dem Wunsche
übernommen, daß alle Gärtner an der Hebung des österreichischen
Gartenbaues eifrigst mitarbeiten und dieser wichtige Stand jene Be­
deutung erringe, die in nationalökonomischer Richtung für den Staat
zu wünschen ist.
(Zur Volkszählung.) Die stckatlichen Formularien für
die bevorstehende Volkszählung, welche von den Hausparteien, be­
ziehungsweise von den Hauseigenthümern oder deren Stell-
verstetern auszufüllen sind, wurden von der Volkszählungs-
Censtalfection auf die einzelnen Gemeindebezirke ausgetheilt und
am 17. und 18. d. M. durch das städtische Feuerwehr-
Commando an die magistratischen Bezirksämter abgegeben. Von
diesen. Aemtern aus gelangen die Formularien in die Hände der
Hauseigenthümer. Nach dem Absatz 8 der Volkszählungs­
vorschrift ist für die in den Jahren 1881 bis einschließlich 1891
geborenen männlichen Einheimischen, das sind jene Personen»
welche in dem im Reichsrathe verstetenen Ländergebiete heimat-
berechtigt sind, dem Anzeigezettel, in welchem ein solcher Ein­
heimischer zum e r st e n m a l e bei der Volkszählung des Ortes
vorkonimt, ein Auszug aus dem Geburt s-
b n ch e beizuheften. Diese Auszüge für Volkszählungszwecke sind
von Seite der Matrikelführer den Parteien unentgeltlich
auszufertigen. Den Mairikelführern wurden bereits am 27. No­
vember die erforderlichen Drucksorten von dem Magistrate zu-
gemittelt. Es können daher alle Wohnungsinhaber und Familien-
häupter, in deren Wohnungen sich derartige männliche Personen
befinden, schon jetzt bei den Mairikelführern (Pfarren,
Evangelischen Kirchengemeinden, Israelitische Cultusgemeinde,
Magistrat für Confessionslose) die Auszüge für die Anzeigezettel
beheben. Die Anzahl der auszufertigenden, beziehungsweise den
Anzei'gezetteln beizuheftenden Matrikelauszüge wird in Wien etwa
180.000 betragen. Anstatt eines Auszuges aus dem Geburts-
bnche genügt auch eine beglaubigte Abschrift des Tauf- (Geburts-)
Scheines. Nach dem Volkszählungsgesetze wird an­
läßlich der durchzuführenden Volkszählung die Prüfung
der ausgefüllten Anzeigezettel in den Häusern durch
Zählungsrevisoren vorgenommen werden und haben die
Parteien ihre Heimatsausweise dem Revisor vorzu­
legen. Eine bedeutende Anzahl in Wien wohnhafter Parteien haben
das Arbeitsbuch oder ihr Hcimatsdocumcnt bei den Arbeitsgebern
oder in der Kanzlei der Unternehmung, bei welcher sie bedienstet
sind, deponirt; diese Personen müssen daher diese Documente von
dem Arbeitsgeber oder Unternehmuiigsleiter beheben, um den


[ 2023-06-29 10:39:34.901 - 19001223 - Seite 7 ]
Nr. 25l» Sonntag
Heimatsausweis dem BolkSzählmigsrevisor vorweisen zu können.
Zu diesem Zwecke hat der Magistrat bereits am 1. December!. I.
alle Gewerbsgenossenschasten zum Zwecke der Verständigung der
Genossenschaftsmitglieder, sowie alle größeren Unternehmungen auf
diesen Umstand aufmerksam gemacht, damit den bei den GewerbS-
inhabern nicht wohnhaften, aber im Arbeits- oder Dienst-
verhältnisse stehenden Hilfskräften, beziehungsweise den bei den
Unternehmungen bedieufteten Personen die deponirten Personal­
ausweise, namentlich die Heimatsdocumente und Arbeitsbücher
für die Revisionszeit (7. Jänner bis Ende März 1901) aus­
gefolgt werden.
(Der Bürgerball des neunten Bezirkes) findet Mittwoch
den 23. Jänner im Wiener Colossemn statt.
(Born Wetter.) Der hohe Barometerstand breitet sich über der
südlichen, der niedrige über der nördlichen Hälfte von Europa, aus. In
Oesterreich-Ungarn bleiben die Winde schwach,, das Wetter ist viehach
bewölkt und stellenweise nebelig. Im nördlichen Alpengebiet fielen
gestern geringe Ried erschlüge. Die Temperatur ist meist etwas gestiegen.
Morgens meldeten: Haparanda 0°4, Stockholm 5‘7, Hernösand 5*0,
Scilly 8*9, Kcitnm 6*5, Hamburg 7*0. Memcl 6*0, Berlin 3*6,
Brest 8*6, Biarritz 8*7, Paris 4*9, München 0*8, Bregcuz 2*2,
Prag 3*2, Wien— 2*0, Budapest —0*8, Hcrmamistadt— 4*8,
Scräjewo— 5*5. Lesina 9*5, Trieft 7*3, Florenz 4*2, Rom 4*0,
Neapel 10*0, Malta 13*9 Grad Celsius. Die Prognose besagt:
Wech s el n d bewölkt, tagsüber mild.
(Das Handelsminifteriuru über die Gefahren
der elektrischen Oberleitung.) Nach dem Unfall durch
die elektrische Oberleitung in der Gudrunstraße hatten sich die
Gemeindevertretungen von Prag, Bräun, Graz, Linz, Czernowitz
und anderen Städten, in welchen elektrische Straßenbahnen mit
Oberleitung bestehen, an das Handelsministerium mit Eingaben
gewendet, in welchen unter Hinweis auf den Unfall in Wien
um Maßnahmen zur Abwendung der in diesen Städten in
gleichem Maße bestehenden Gefahren durch die elektrischen Ober­
leitungen gebeten wurde. Das Handelsministerium hat nun allen
diesen Gemeindevertretungen einen Erlaß zukommen lassen, in dem
es heißt: „Das Handelsministerium hat in Erledigung der von
der Stadtgemeindevorstehung an dasselbe gerichteten Eingabe hin­
sichtlich. der Fürsorge zum Schutz der öffentlichen Sicherheit aus
Anlaß der durch Berührung von gerissenen Telephondrähteu mit
der Oberleitung der elektrischen Straßenbahn entstehenden
Gefahren angeordnet, daß von der Post- und
Tclegraphendirection die Erhebungen über die im Sinne
der allgemeinen technischen Vorschriften betreffend den
Schutz der Telegraphen-, Telephon- und Signalanlagen gegen
Starkströme zu treffenden Vorkehrungen mit Beschleuni­
gung durchgeführt werden. Diese Erhebungen
zielen dahin ab, theils durch eine entsprechende Reconstruction und
Verlegung der offenen Leitungen, theils durch Anwendung von
unterirdischen Kabeln die Zahl der Kreuzungsstellen möglichst zu
vermindern und an jenen Stellen, wo etwa noch unvermeidliche
Kreuzungen bestehen bleiben sollten, durch Anbringung ent­
sprechender Schutzmittel, wie Drahtschutznetze, jedwede Gefahr
hintanzuhalten. Auf Grund dieser Erhebungen wird sodann ein
Boranschlag über die nothwendig werdenden Arbeiten und über
die hiedurch erwachsenden K o st e n, z u d e r e n T r a g u n g
die Unternehmung der elektrischen Bahn
verpflichtet i st, ausgearbeitet und sammt dem bezüglichen
Projecte und den zugehörigen Situationsplänen dem Handels­
ministerium vorgelegt werden. Die Verwendung von Luft­
kabeln, die an einem Drahtseile zu befestigen wären, wurde
aus mehrfachen technischen Gründen nicht gutgeheißen.
Derartige Kabel würden sich höchstens für Provisorien eignen.
Nachdem die Umwandlung der oberirdischen Leitungen iu Kabel,
sowie auch die Arbeiten für die erwähnte Verlegung
eines Theiles der offenen Leitungen jedenfalls einen längeren Zeit­
raum in Anspruch nehmen werden, so hat das Handelsministerium
weiters angeordnet, daß vor Allem die Unternehmungen der
elektrischen Straßenbahnen aufzufordern sind, an allen Kreuzuugs-
stellen mit oberirdischen Schwachstromleitungen Schutzdrähte an­
zubringen. Gerissene Schwachstromdrähte fallen auf diesen Draht,
was selbst dann ungefährlich ist, wenn die gerissenen Leitungen
zugleich auch die Starkstromleitungen berühren, da in diesem Falle
ein Kurzschluß entsteht, durch welchen die gerissenen Schwach­
stromdrähte sofort abschmelzen, worauf die abgetrennten Theile
der Drähte stromlos zur Erde fallen. Dem erhaltenen Auftrage
gemäß werden die Tramwahunternehmungen gleichzeitig auf­
gefordert, die Herstellung dieser Schutzdrähte über den beiden
Contactleitungett der elektrischen Straßenbahn e h e m ö g l i ch st
vorzunehmen."
(Das 22. Krummholz-Kränzchen) findet am 9. Februar in
Wcigl's Dreherpark statt.
(Energische Abwehr.) Der „Gen.-Anz." für die ge-
sankinte Neumark enthält in Nr. 280 die Anzeige: „Achtung!
Aufgepaßt! Ich theile hiedurch mit, daß ich mich nicht verlobte
oder gar noch Schlimmeres gemacht habe. Jeden, der das sagt,
verklage ich oder haue ihm eine 'runter. So 'ne Gemeinheit.
Minna D.. ."
(Das Hceres-Museum im Arsenal) bleibt an den beiden
Wcihnnchtsseicrtagen geschlossen, ist hingegen Sonntag und Donnerstag
von 10 bis 1, beziehungsweise 2 Uhr unentgeltlich, ferner Montag,
Freitag und Samstag von 9 bis 1 Uhr gegen Erlag einer Krone
Jedermann zugänglich.
(Neue Untersuchungen an Himmelskörpern.)
Frau M a u n d e r, die wissenschaftlich thätige Gattin eines be­
deutenden englischen Astronomen, hat ihre eigenen fesselnden Ver­
suche beschrieben, die sie an einem Theil der Milchstraße des
nördlichen Himmels vermittelst der Photographie gemacht hat.
Der Zweck der photographischen Aufnahme war die Erforschung
der Bildung und Zusammensetzung der Milchstraße, die aus der
Platte ein in seiner ganzen Breite deutliches Bild hinterlassen hat.
Der interessanteste Theil dieses Gebildes ist, soweit
bisher bekannt, die Umgebung des Deneb, des größten
Sternes im Sternbilde des Schwans. Das un-
bewaffnete Auge erkennt aus der Photographie dieser
Himmelsgegend nur einen dichten nebelartigen Fleck, der
von äußerst feinen Streifen durchkreuzt wird. Unter einem
'Vergrößerungsglase aber löst sich dieser Nebel bis zu einer ge­
wissen Ausdehnung in feine und immer feinere Streifen und
Bänder von Sternen auf, die miteinander durch noch schwächere
Bänder verbunden sind, wo einzelne Sterne überhaupt nicht mehr
unterschieden werden können. Jene mit bloßem Auge wahrnehm­
baren Streifen iu der scheinbaren Nebelmasse sind die Zwischen-
räume zwischen den Sterngruppen, in denen überhaupt kein Stern
noch eine Ausfüllung mit irgend einer sternartigen Masse wahr­
genommen iverden kann. Ein eigentlicher Nebel, wie er sonst in
einer großen Zahl von Himmelskörpern sich darstellt,
und beim ersten Blick auch in der Milchstraße
vorhanden zu sein scheint, besteht hier also nicht,
sondern nur eine Zusammcndrängung winziger Sterne, die dem
Nmes ^Vierter Journal
unbcwaffneten Blick wie eine einheitlich leuchtende Fläche erscheint.
— Gleichzeitig kommt die Nachricht von neuen Messungen, die
der bedeutende amerikanische Astronom S e e mit dem großen
Fernrohr der Sternwarte in Washington an dem Planeten Jupiter
und seinen Monden ausgeführt hat. Der Hauptplanet besitzt da­
nach einen äquatorialen Durchmesser von 144.797 und einen
polaren von 135.445 Kilometer. Der Durchmesser des ersten
Mondes beträgt 2534, der des zweiten 2353, der des dritten
513 und der des vierten 4644 Kilometer.
(„Prinz Carnevals Wettfahrt.") Unter dieser Devise ver­
anstaltet das Comite der „Humanitas" sein diesjähriges Cvstümfest,
daS am 30. Jänner 1901 in den Sofien-Sälen stattfindet und dessen
Erträgnis) den' Kmderasylen in Kahlenbergerdorf und Saubersdorf ge­
widmet ist. In diesen: Rahmen ist jedes geschmackvolle Costüm, Zst
auch für^ Herren der Frack, für Damen bie Sommertoilette zulässig;
phantasievoll ersonnene und von Künstlergeist arrangirte Gruppen,
Umzüge rc. werden dem Bilde auch bestimmt charakteristische Farben
aussehen.
(Ocsterreichischcs Museum für Kunst und Industrie.) Die
Sammlungen und die Bibliothek des Oesterreichischen Museums werden
am Montag den 24. December um 12 Uhr, die Winter-Ausstellung
wird um 4 Uhr geschloffen. Am Dienstag den 25. December ist das
Museum ganz geschlossen, am Mittwoch den 26. December ist dasselbe
von 9 bis 4 Uhr geöffnet.
(„Nach der Schlacht.") Das nachfolgende schöne
Gedicht Thomas Moore's (1779—1852) in der soeben erschienenen
vorzüglichen Uebersetzung des Frankfurter Poeten Jakob Schiff
iDtrb unter den gegenwärtigen Zeitumständen auf jeden Bnren-
freund tiefen Eindruck machen:
„Schwarz lag die Nacht auf deS Erob'rers Wegen.
Auf fernem Hügel, bei der Blitze Schein.-
Sah man die Schaar, die ruhmvoll unterlegen,_
, Noch groß an Muth, jedoch an Zahl— wie klein!
Der Patrioten Hoffnung im Verscheiden,
Auf ewig unterjocht daS Vaterland—
Ach! wer beschreibt, was Heldenherzen leiden.
Wenn Alles bis auf Ehr' und Leben schwand.
Vorüber zog der letzten Stunde Sorgen,
Des letzten Freiheitstraumes bange Qual;
Sie aber harrten schweigend, daß der Morgen
Zum Sterben ihnen spende seinen Strahl.
Die Seele weiß von einem Freihcitshortc,
Wo Tyrannei ein wesenloser Schein.
■ Und ist der Tod zu jener Welt die Pforte,
- Wer möchte Sclave wohl in dieser sein!"
(Das Deficit des Cireus Sidoli) soll, nach uns
zugekommenen zuverlässigen Mittheilungen, ein ganz ungeheueres
sein. Der Besuch einzelner Vorstellungen erreichte einen Tief-
stand, der dem großen und eleganten Circusban bisweilen einen
geradezu trostlosen Anblick gab. So bedauerlich diese Thatsache
ist, so darf doch nicht verschwiegen werden, daß Herr Sidoli
schlecht berathen war, als er den aussichtslosen Kampf mit einer
Concurrenz von der beispiellosen Großartigkeit und Leistungs­
fähigkeit eines Weltcircus wie Barnum und Bailey aufnahm.
Das Deficit des Herrn Sidoli wird auf mehr als 50.000 Kronen
geschätzt.
(Kinder-Schutz- und Rettungsgesellschaft.) Das Fest-
comite eines am 8. December l. I. im Hotel Baierischcr Hof zu
Gunsten der Kinder-Schutz- und Rettungsgescllschaft abgehaltenen
Wohllhätigkeitssestes hat das Reinerträgniß dieser Veranstaltung im
Betrage von 178 Kronen 32 Heller der Kinder-Schutz- und Rcttungs-
gesellschaft, übergeben. __
(Kärntner-Kränzchen.) Der Kärntnerverein zur Unterstützung
dürftiger studirender Landsleutc iu Wien hat beschlossen, das beliebt
gewordene landsmannschastlichc Ballfeft am 14. Februar 1901 im
Ronacher-Saäl abzuhalten.
(Eckstein-Erinnerungen) veröffentlicht soeben der be-
kaunte Berliner Schriftsteller Dr. Franz Hirsch, derbem
verstorbenen Romancier namentlich während seiner Leipziger Zeit
nahe gestanden hat. Die Persönlichkeit Ernst Eckstein's wird hier
folgendermaßen chärakterisirt: „Der Grundzug seiner Natur war
eine Energie, die bis zur Rücksichtslosigkeit gehen konnte. Eigen­
thümlich ist es, daß dieser Zug vielen seiner Heimatsgenossen, den
Kindern der Stadt Gießen, eigen ist. Karl Bogt und Wilhelm
Liebknecht hatten ihn auch. Dazu gesellte sich die starke Ab­
neigung gegen jede Unnatur, gegen Ziererei und conventiouelle
Formenhohlheit. Er, der Meister der schönen Form, die ihm
in seinen Schriften oft über den Inhalt ging, war im gesell­
schaftlichen Leben ein Feind der Form. So galt er Vielen, die
ihn nicht näher kannten, als cynisch. Denn er sagte rücksichtslos
seine Meinung, wenn er überhaupt etwas sagte. Sah
er fremde oder ihm antipathische Menschen, so pflegte,
er in sieben Sprachen— er verstand wirklich so viel— zu
schweigen. Fühlte er sich aber unter Menschen behaglich, so konnte
er so amüsant, so drastisch komisch erzählen, konnte gegen alle
möglichen Zöpfe, die junger Mädchen ausgenommen, so wettern,
daß die Sachten und Feinen gewaltig erschraken. In dieser
Hinsicht erinnerte er an Bogumil Goltz, der, wenn er mit seiner
Donnerstimme in klugen, aber derben Worten gegen die verrottete
Gesellschaftsordnung eiferte, die ängstlichen Gemüther zittern
inachte. Und er konnte auch, wie dieser, tapfer hassen. Ich er­
innere mich, wie ein Berliner Kritiker, der in Leipzig zum Besuche
weilte und sich im Restaurant zu Eckstein und mir au den Tisch
setzte, von Eckstein außer einer kalten Erwiderung des Grußes
auch nicht ein einziges Wort erhielt. Eckstein nahm eine Zeitung
zur Hand und las, während mir die peinliche Aufgabe blieb, die
Unterhaltung zu führen. Erst später erfuhr ich, daß der Berliner
Aristarch in allerdings völlig ungerechter und ungehöriger Weise
ein Ecksiein'sches Buch zur Zielscheibe seines Witzes gemacht hatte."
(Kindergartenkräuzchen.) Dos alljährlich im neunten Bezirk
stattfindende Kindergartenkränzchcn wird tnt kommenden Fasching
Samstag den 12. Jänner in den Sälen des Etablissements „Zum Auge
Gottcö" abgehalten. Das Comite, an dessen Spitze die Herren Obmann
deS Ortsschulrathes im neunten Bezirke Karl Kaiser und Franz Allmeder
stehen, bat sich bereits constituirt.
(Christüescherungen.) Im Bereinsgcbäude des Katholischen
Gescllenvereincs, Gumpcndorfcrstraße 39, fand vorgestern Nachmittags
die Chrifibcschernng statt. Der Feier wohnten Erzherzogin Marie
T herese mit ihren_. Töchtern, Erzherzoginnen Maria
A n n u n c i a t a und Elisabeth sowie Erzherzogin Mari a
I o s e f a, die Gemalin des Erzherzogs O t t o, bei. Die Erzherzoginnen
betheiligken sich persönlich an der Betheilnng der Armen.— Am
19. d. M. hat der nichtpolitische Verein „Allgemeiner Wiener Jugend-
hort" im Locale seines Knabcnhortcs in Ottakring, Seitenberggaffe 2 a,
wie alljährlich. eine Weihnachtsbeschcrung für seine Zöglinge ver­
anstaltet, welcher nebst vielen Vereinsmitaliedern und Eltern der kleinen
Pfleglinge Sectionschef, Dr. Victor M ataj a, Magistralssecretär
Dr. Richard W e i s k i r ch n e r u. A. beiwohnten.
Jin Heini der deutschen Erzieherinnen in Wien, Helierstorferstraße 1,
hat gestern uin 5 Uhr Abends Arm elftenmale seit dem Bestände des
Heims die Weihnachtsbeschcrung stattgefunden. Die Vorsteherin des
Heims Frau Katharina R a a b begrüßte die Gäste, unter denen die
Hrotectorin und Präsidentin Fürstin zu E u l c n b u r g- H e r t e-
selb, der bäurische Gesandte Freiherr v. P o d e w i l s- D ü r n i
mit Tochter, der sächsische Gesandte Gras N e x mit Gemahlin
und Tochter, die Gemahlin des deutschen Generatconsuls.
Baronin v. L i cb i cg, der deutsche Consul Doctor
v. Vivenot mit Gemahlin und Tochter u. A. sich befanden.
23. December 1900 Seite 7
Im Festsaale des Kaiserin Elisabeth-Asyls für ver-
trüppelte Kinder zu Oberlanzendorf fand gestern die erste
Christbauinfeier statt. Anwesend waren die Präsidenttn Gräfin Aglaja
K i n s k y, die erste Vicepräsidentin Frau Jenny v. Glaser, Frau
Käthe Dreh e r, der Hof- und Bnrgpfarrer Bischof Dr. Lamm;
M a y e r, Regicrungsrath Dr. L o r e n z und Andere. Die ComitL-
damcn nahmen jede ein Kind auf den Arm und trugen es in den
Fcstsaal. Die so sorgfältig betreuten Krüppel brachen in Jubel aus.
Ein Pflegling der Anstalt überreichte der Präsidentin Gräfin Kinsky
ein Bouqiiet, dessen blaues Band die Widmung trug: „Unserer lieben,
guten Präsidentin— Bergelt's Gott— Die verkrüppelten Kinder!"
^ (Verein Heilanstalt Alland.) Dem Vereine wurden von der
parma Lieben u. C o. 1000 Kronen und von einer ungenannt
sein wollenden Dame 3006 Kronen gewidmet. Der Ver-
waltungsausschnß des Vereines läßt an Jedermann, der sich für die
Sache interessirt, die Einladung ergehen, zu einer beliebigen Zeit ,die
Anstalt in Alland zu besuchen, um sich von den dortigen Verhältnissen
zu überzeugen, ebenso hier in Wien in der Bereinskanzlei, Mariannen-
gasse l, Einsicht in die Gebarung zu nehmen. Daselbst wird auch jeder­
zeit der Jahresbericht unentgeltlich ausgefolgt.
(Zu dem Debüt der ersten Ädvoeatin in
Paris,) das, wie wir bereits in einem Privat-Telegramm mit­
theilten, seitens der männlichen Kollegen der muthigen jungen
Dame eine demonstrative Ablehnung erfuhr, meldet man uns aus
Paris nach folgende interessante Einzelheiten: In den Wandelgängeu
des Justizpalastes bildet die Eidesleistung der nunmehr mit dem
Titel „Maitre Jeanne Chanvin" ausgezeichneten Schwester des
Advocaten und Deputirten Maitre Jean Chanvin den Gesprächs­
stoff der zumeist sehr mißvergnügten Kollegen. Gegen die voll­
kommene Correctheit im Auftreten der stattlichen jungen Dame
bei diesem feierlichen Anlasse können sie allerdings nichts
einwenden, es sei denn der Umstand, daß— horribili dictu—
ihre Mappe am reichen Blondhaar durch eine Nadel mit Schild-
krotkrone befestigt war. Aber das beifällige Gemurmel des Audi­
toriums nach den von ihr mit lvohlklingendcr Altstimme ge­
sprochenen Worten „Je le jure" („Ich schwöre es") erschien den
Herren Collegen, und insbesondere den jüngeren, als cine Theater-
claquc. Wer Maitre Jeanne Chanvin und ihren sittlichen
Ernst kennt, wird gerne glauben, daß sie nichts zur
Jnfcenirung dieses äußeren Erfolges gethan hat. Sie ver­
ließ, um sich den Ovationen ihrer Freundinnen und zahl­
reichen ihr nachstrebenden Studentinnen zu entziehen, durch
eine Seitenthüre den Jnftizpalast, in einen Taillenmantel gehüllt.
Am nächsten Tage empfing Maitre Jeanne Chanvin in ihrer
Kanzlei einige Clienten und Clientinnen. Wann sie zum ersten
Male Plaidiren wird, ist noch ungewiß. Sie wird sich wohl den!
Usus fügen, nach welchem die Advocaten im ersten Jahre ihrer
Praxis ihre Angelegenheiten zum Plaidoyer älteren Collegen über­
geben, während sie selbst dabei nur Secretärdienste leisten.—
Die ingeniösen Fabrikanten für den Weihnachtsmarkt auf den
Boulevards haben in Voraussicht der für diesen Monat angekündigt
gewesenen Eidesleistungen zweier Advocatinnen, Madame Petit
und Fräulein Chanvin sich mit einem zeitgemäßen Spielzeug ein­
gestellt. ES ist das eine Dame in Amtstracht, die mit ihrer
Puderquaste sich im Tollettenspiegel bewundert! Der greise Grefficr
des Appellhofes Papa Leon wurde beftagt, was er denn vom
Eindringen des weiblichen Elenientes ins Barreau halte. Seine
Antwort lautete: „Ich verspreche mir vortheilhafte Aenderung
im— Restaurant des Justizpalastcs; unsere Herren ließen sich
vom Küchenchef zuviel gefallen, das wird jetzt hoffentlich anders
und besser werden!"
(Ball z« Gunsten des Schnlvereines für Beamten-
töchler.) Dieses vornehme Repräsentativnsfest der Beamtenschaft, das
sich seit Jahren in den besten Gesellschaftskreisen allgemeiner Beliebtheit
erfreut, findet imter dem Protectorate des Erzherzogs Franz Ferdinand
am 1 1. Jänner 1901 in den Musitvcreinssälen statt. An der Spitze
des Comites steht der Statthalter Gras Kielmanscgg. Das
Comitclocale befindet sich 1. Bezirk, Herrengaffe 11.
(In den Sofien-Sälen) findet heute kein Concert statt.
(302 Kilometer in 24 Stunden.) Ein Reeord.
den man in das Gebiet der Fabel verweisen möchte, wenn es
nicht so sicher controlirt und bestättgt wäre, wird aus Süd­
frankreich gemeldet. Es handelt sich mn eine Halbblutstnte
„F avorine", englisch-arabischer Zucht, die von ihrem Besitzer,
einem Kaufmann Laporte zu B i c- B i g o r r e, vor
fünf Jahren für 100 Francs gekauft wurde. Das Thier arbeitete
täglich im Wagendienst, also mit Lasten bis 1000 .Kilo. I n-
folge einer Wette machte sein Besitzer 302 Kilometer
800 Meter mit einem leichten Wagen innerhalb 24 Stuitden!!
Weder Pferd noch Fahrer haben irgend welchen Schaden erlitten.
Die mittlere Geschwindigkeit sind 16 Kilometer pro Stunde.
(„Geschichte der österreichischen Land- und Forstwirth­
schaft und ihrer Industrien 1848—1898.") Dos zur Heraus­
gabe des Kaiserjubiläuniswerkes über die österreichische Land- und Forst-
wirthschaft bestehende Comite (Präsident Graf Joh. H a r r a ch, erster
und zweiter Bicepräsident Graf Adolf Dubsky und Apollinar Ritter
v. I a w o r s k i, Generalrcsercnt Dr. Leo Ritter v. H c r z) Publicirt
soeben den IV. Band dieses großangelegten „Geschichte der öster-
österreichischen Land- und Forstwitthschaft und ihrer Industrien 1848
bis 1898" betitelten Sammelwerkes. Für neue Snbscnbemen beträgt
der Preis des Gesainmtwcrkcs, welches durch die Verlagsbuchhandlung
Moriz Perlcs, Wien, 1. Bezirk, Seilergasse 4, zu beziehen ist,
100 Kronen.
(Costümkränzchen.) Dienstag den 5. Februar 1901 veranstaltet
der Verein evangelischer Glaubensgenossen A. B. in Wien in Ronachcr's
Ballsaal ein Costümkränzchen.
(Häßliche und Hübsche.) Wer hat mehr Aussicht, einen
Mann zu bekommen, das häßliche oder das hübsche
sunge Mädchen? Jedermann wird sofort sagen: Natürlich
das letztere! Nach den Ausführungen einer englischen Zeitschrift
könnte es jedoch scheinen, als sei eher das Gegentheil der Fall.
Eine in den Weststaatcn Amerikas erscheinende Zeitung enthielt
vor Kurzem folgende merkwürdige Annonce: „Herr in guter
Stellung in der Galantcriewaarenbranche wünscht die Bekannt­
schaft einer unschönen Dame zwecks Heirat zu machen. Sie muß
kaiiftmüthig, gescheit und heiter sein, vor allen Dingen aber unansehn­
liche Gcsichtszüge haben." Die Lösung des Räthsels, das diese
Annonce zu bieten scheint, mag darin liegen, daß der Amion-
cirendc ein eifersüchtiger Herr war und deshalb eine Frau zit
haben >vünschte, deren Aussehen jedem Grund zur Unruhe
von vornherein vorbeugte. Vielleicht war es auch ein Witwer,
dessen erste Frau durch ihre persönlichen Reize sein Leben elend
gemacht hatte. So erklärte ein anderer Herr, er würde eine unschöne Frau
einer hübschen beiweitcm vorziehen, denn in neunzig Fällen von hundert
besäßen Mädchen von schlichtem Aussehen nicht nur weniger Eitelkeit
als ihre schöneren Schwestern, sondern auch einen beiweitcm höheren
Grad der Intelligenz. Ein junger Londoner Burcaubcamter heiratete
vor Kurzem ein Mädchen, deren GesichtSzügc durchaus nicht schön
wären. Als er von seinen Gefährten deshalb aufgezogen wurde, ant­
wortete der Ritter von der Feder, daß er in dieser Beziehung aber­
gläubisch, wäre. Er hätte bemerkt, daß sich das Unglück an die Fersen
jener Freunde heftete, die hübsche Frauen geheiratet hatten, und er
glaube nun, daß die häßliche Gefährsin eine Art „Sonntagskind"
sei, das ihm Glück bringen werde. Ein leidenschaftlicher


[ 2023-06-29 10:39:34.901 - 19001223 - Seite 8 ]
€Wte8
Sonntag
NeneS Mener Journal
23. December 1900
Nr. 2574
Statistiker, den seine Beschäftigung täglich an einer Londoner
Kirche vorbeiführt, in der jährlich Hunderte von Trauungen statt­
finde«, hat die Gesichter der Bräute daraufhin studirt und festgestellt, daß
ton hundert Bräuten fünf außergewöhnlich schön, zehn hübsch, fünfzehn
„pastahel" und die übrigen siebzig mehr oder minder häßlich waren.
Woher dies Übergewicht an häßlichen Bräuten über hübsche kommt,
ist natürlich schwer& erklären; aber nach dieser Statistik scheint
die Häßlichkeit für die Ehe thatsächlich kein Hinderniß, sondern eher eine
Hilfe zu sein. Ganz romantisch klingt eine ältere Geschichte von drei
Brüdern» die in Tewkesbnry, Gloucestershire, wohnten. Diese hatten
beschlossen, die drei häßlichsten Schwestern zu heiraten, die sie bei einer
Ferieureise in Wales treffen würden. Ihr Plan war auch mit Erfolg
gekrönt, denn schon in der ersten Woche ihrer Reise trafen sie ein Trio
von jungen Damm, die in Bezug auf Häßlichkeit ihren Wünschen
durchaus entsprachen; sie wohnten noch dazu zufällig mft ihrm Eltern
in demselben Gasthaus, das auch sie gewählt hatten. Nachdem die
gegmseftige Vorstellung bewerkstelligt war, wurdm sie bald gut
bekamst, und schließlich kam es auch richtig zur Heirat. Die
unter so merkwürdigen Voraussetzungm geschloffencn Ehen er-
wiesw sich dmn auch als äußerst glücklich...
(Lodenkleider als Weihnachtsgeschenk) sind das Praktischeste
und jeder Familie, die auf Gesundheit entsprechenden Werth legt, be­
sonders anzurathen. Den großen Nutzen einer solchen Bekleidung be­
weist vor Wem der überaus große Zuspruch, dessen sich das Loden-
kleider-Etabliffement „Zum Tiroler" m Wien, 9. Bezirk, Währingerstraße
Nr. 48, weit und brrst erfreut, woselbst Jeder, ob arm oder reich,
semm Bedarf an Lodenkleidern zu staunend billigm Preisen decken kann.
(Vom Mschmarkt.) In dieser Woche wurden nachstehende
Fifchgattungm nach Wien zum Verkaufe zugeführt: 220 Kilo Aale um
8 Kronen per Kilo, 40 Kilo Barsche um 60 Heller bis 1 Krone,
600 Kilo Brachsen um Kronen 1.20 bis Kronm l.60, 240 Kilo Forellen
um 8 bis 10 Kronen, 2954 lebende Hechte um Kronen 2.— bis Kronen
2*80, 1640 Kilo todte Hechte um Kronen 1.40 bis Kronen 2.—. 49.000
Kilo lebende Karpfm um Kronen 1.70 bis Kronen 2.20, 22.300 Kilo
ttote Karpfen um Kronen 1.20 bis Kronen 1.40, 150 Kilo Rheinlachse
«m Kronen 9.60 bis Kronen 13.—, 4 Kilo Lachsforellen um 6 Kronen,
500 Kilo Pleinzen um 80 Heller, 200 Kilo Saiblinge um 10 bis 11
Kronen, ?400 Kilo Schaiden um Kronen 2.60 bis Kronen5.—, 10.000
Kilo Schille um Kronen 1.50 bis Kronen 3.60, 280 Kilo Schleihen um
Kronen 1.60 bis Kronen 2.—, 25 Kilo Sterlette um Kronen 3*20 bis
Kronen 4.—, 7430 Kilo Weißfische um Kronen —.50 bis Kronen 1.20;
an See- und Meerfischen: 10 Kilo Borboni um 6 Kronm, 10.000 Kilo
Kabliau um 72 bis 80 Heller, 10 Kilo Goldbarsch um 90 Heller, 500
Kilo Heilbutt um Kronen 1.96 bis Kronen 2.40, 400 Kilo Knurhahn
um 80 Heller, 6000 Klo Köhler (Seelachs) um 70 bis 80 Heller, 600
Kilo Rothzungen um Kronen 1.20, 3400 Kilo Schellfische um Kronen
—.72 bis Kronen 1.10, 1000 Kilo Schollen um Kronen 1.12 bis
Konw 1.20, 200 Kilo Seehecht um Kronm 1.12 bis Kronen 1.30,
525 Kilo Seezungen um Kronen 3.20 bis Kronen 6.—, 700 Kilo!
Steinbutt um Kronen 1.90 bis Kronen 3.—, 850 Kilo Stockfisch um
TO bis 80 Heller, 200 Kilo Tarbutt um 2 Kronen je per Kilo. Ferner
wurden 20 Kilo Langusten zum Preise von 6 bis 7 Kronen per Kilo
upd 1700 Stück Fröjche um 14 bis 24 Heller per Stück zugeführt.
(Capilliphor.) Die „Wiener Medicinische Presse" schreibt: Der
ehemalige Director und Gründer des Institutes Pasteur-Cumberland in
Wien und Budapest hat ein Mittel entdeckt (Capllliphor), welches den
Haarwuchs in überraschender Weise fördert. Zahlreiche Versuche ergaben
in allen jenen Fällen, wo die Haarwurzel geschwächt, jedoch
nicht gänzlich abgestorben ist. ein glänzendes Resultat.
(Ei« Pariser Mädchenheim.) Alljährlich kommen
viele junge Mädchen mit bescheidenen Mitteln nach Paris, um sich
französische Sprache und französische Sitten anzueignen, und ihre
wkchttgste Frage wird stets sein: Wo finde ich mein erstes Unter­
kommen? Es gibt zwar in Paris unzählige Pensionen und
Stellungsvermittlungen, doch übersteigen die Kosten häufig die
Vortheile, und manches alleinstehende Mädchen sieht ihr erspartes
Geld schwinden, bevor das gewünschte Engagement zustande
kommt. Wir werden nun darauf aufmerksam gemacht, daß eine
Philanthropin Fräulein Marie B l a z e k ein Heim ge­
gründet hat, in dem man für einen bescheidenen
Betrag von zwei Francs pro Tag Wohnung und
Verpflegung haben kann. Sie gibt sich auch die
größte Mühe, passende Stellungen zu vermitteln. Dieses Heim
befindet sich Rue des Accacias 47, hat eine günstige Lage, helle
urch gesunde Schlaftäume, und Alles ist einfach, aber zweckmäßig
eingerichtet. Die Besitzerin kümmert- sich auch um das fernere
Wohlergehen ihrer Pensionärinnen, und sieht stets nach» ob sie
nicht in unrechte Hände gelangt sind. Leider aber reichen die
Mittel des Fräuleins Blazek und der geringe Gewinn aus der
Pension nicht, um Hilfsbedürfttge zu unterstützen. Hier müßte
die Wohlthätigkeit eingreifen, und es wäre ein dankbares Feld
für hilfsbereite Damen, arme Mädchen, die sich ihr Brot in der
Fremde verdienen muffen, zu unterstützen.
(Große Sylvesterfeier) verbunden mit einem Borttagsabend
hervorragender Kunstkräfte, und einem Tanzkränzchcn mit der Musik
der vollständigen Regnnentscapelle der k. k. Tiroler Kaiserjäaer
Nr. 3 in Johann Riedl's Prachtsaal des Hotels „Baierischer Hof",
8. Bezirk, Ecke Tabor- und Augartenstraße.
(Verein -er Wiener Gastwirtheföhne.) Dieser junge und
doch schon sehr große Verein hat in den letzten Tagen sein Präsidium
gewechselt, was durch den Rücktritt des früheren und ersten Obmannes
Herrn Hans W e i g l nothwendig wurde. Dieser hatte, nachdem er aus
Amerika, wo er längere Zeit in ersten Hotels thätig gewesen, zurück­
gekehrt war. den Verein gegründet und mußte, da er nach dem Tode
seines populären Vaters, Herm Johann Weigl, das Geschäft desselben,
den „Dreher-Park" in Merdling übernommen, auf seine Function im
Vereme verzichten. Dieser hat nun seinen Gründer und ersten Obmann
in Anerkennung der hervorragenden Verdienste, die er sich in diesen
beiden Eigenschaften um die zunge Vereinigung erworben, zu seinem
Ehrenpräses ernannt und ihm in feierlicher Weise das Ehrcn-
diplom übermittelt. Die Leitung des Vereines hat der zum Obmann
gewählte Herr A.LehmaPer (Bräunerstraße 7) bereits übernommen.
Der neue Obmann erfreut sich gleichfalls in Gastwirthekreisen und
darüber hinaus großer Beliebtheit, und er hat in seiner früheren Eigen-
schast als Ausschußmitglied viel zum Aufblühm des Vereines beigettagen.
Seine Wahl schon bedeutet für di esen einen Erfolg.
(Selbstmord eines Wiener Pfandleihanstalts-
befitzers in Budapest.) Auf dem Franz Josefs-Quai in
Budapest hat sich vorgestern Nachts, wie wir gestern bereits
in einem Telegramm gemeldet haben, ein elegant gekleideter, etwa
40jähriger Mann durch einen Revolverschuß getödtet. Die Polizei
fand in den Taschen des Selbstmörders unter anderen Papieren,
die keinerlei Anhaltspunkte zur Feststellung der Identität des
Mannes boten, ein Aufgaberecepiß über einen am Tage vorher
an den Wiener AdvocatenDr.Victor Rosenfeld abgesandten
Brief. Auf Grund dieses amtlichen Scheines wurde über tele-
graphffche Anfrage in Wien durch die hiesige Polizei festgestellt,
daß ein Weinhändler Namens Josef Wechsler nach Ver-
übung einer großen Unterschlagung von Wien flüchtig wurde, sich
nach Budapest gewendet habe und dort den Selbstmord verübt
haben dürfte, da auch die Personsbeschreibung von dem Selbst-
mörder auf Wechsler vollkommen passe. Diese Vermuthung erwies
sich denn auch als richttg; doch warWechsler nicht Weinhändler, sondern
Miteigenthümer der in der Oberen Donaustraße 105 (Schoellerhof)
etablirten äfften Leopoldstädter Pfandleihanstalt. Er führte dieses
Geschäft gemeinschaftlich mit Frau Karoline L ö w. Diese Beiden
bildeten eine öffentliche Gesellschaft, waren als solche protokollirt
und zeichneten collecüv. Demnächst sollte die Pfandleihanstalt
aufgelaffe« werden. Frau Lüw hatte die Absicht, sich von der
Compagnie zurückzuziehen. Die Folge war, daß die Gesellschaft
mit August dieses Jahres in Liquidation trat. Als Auslassnngs-
termin war der 31. December d. I. bestimmt. Doch Wechsler,
der befürchten mußte, daß bei der Inventur seine fraudulosen
Machenschaften auftommen könnten, war mit dieser Frist nicht
einverstanden und versuchte Frau Lüw zu bestimmen, den Termin
wenigstens auf die ersten Monate des kommenden Jahres zu er-
sttecken. Frau Löw beharrte aber daraus, schon mit letztem De­
cember zurückzutreten. Am letzten Montag fand in der Anstalt
eine Licitation statt, und am Mittwoch reiste Wechsler von
Wien ab. Sein Reiseziel war Budapest, und der
Zweck der Fahrt sollte die Suche nach einem Compagnon für ein
neues Geschäft sein. Vorgestern hat Wechsler von Budapest aus
an Frau Löw ein Schreiben des Inhaltes gerichtet, daß er an
den verpfändeten Werthpapieren und Losen Unterschlagungen
verübt habe. Frau Löw hielt Nachschau und stellte nach den Vor­
merkungen fest, daß ihr Compagnon Lose und Werthpapiere in
der Höhe von 3 5.0 0 0 Kronen, die in der Pfandleihanstalt
versetzt waren, den Cassen entnommen und widerrechtlich zu Geld
gemacht hat. Frau Löw erstattete noch vorgestern Abends bei der
Polizeidirection die Strafanzeige gegen ihren bisherigen Com­
pagnon und suchte um dessen Verhaftung nach mit dem Vermerk,
daß sich Wechsler dem Schreiben zufolge, in dem er das
Geständniß ablegt, mit Selbstmordabsichten trage. Indessen
ist hier bereits die Nachricht eingelangt, daß sich in
der Nacht von Donnerstag auf Freitag auf einer Bank auf
dem Budapester Franz Josefsquai ein Mann erschossen habe, der
aus Wien fein dürste. Man habe bei ihm ein Recipisse und einen
Zettel gefunden, der die Bitte enthielt, nicht nach seinem Nanien
zu forschen. Seine Wäsche war mit „I. W." gemerkt. Es war
bald constatirt, daß der Selbsttnörder Josef Wechsler war. Von
der DeftaUdation ist auch das magistratische Bezirksamt Leopold­
stadt als Aufsichtsbehörde verständigt worden. Das Amt und die
Polizeidirection entsandten in die Pfandleihanstalt Commissionen
zur Prüfung des Status. Zur theilweisen Gutmachung des
Schadens wird die Cantion in der Höhe von 16.000 Kronen,
die Wechsler, wie jeder Pfandlöihbesttzer erliegen hat, heran­
gezogen werden. Die Verpfänder werden übrigens keinen Schaden
erleiden, da Frau Löw die defraudirte Summe vollständig ersetzt.
Wechsler war 44 Jahre alt, verheiratet und Vater dreier Kinder.
(„Das Wisse« für Alle/) Auf der Grundlage der Veröffent­
lichung der an der Wiener Volksuniversität gehaltenen Vor­
trage ist eine Wochenschrift entstanden, deren Titel: „Das Wissen
f ü r A l l e", das Programm und die Tendenz derselben klar bezeichnet.
Alle Diejenigen also, welche außerhalb Wiens ihren Wohnsitz haben,
werden durch diese neue Zeitschrift m den Stand gesetzt, den Vortragen
der Wiener Volksuniversität zu folgen. Nicht auf Gewinn berechnet,
sind eben um dieses Zweckes willen bei guter Ausstattung (auch Illu­
strationen) die Bezugspreise der Zeitschrift „Das Wissen für Alle" so
billig gestellt, daß sie Jedermann zugänglich ist. Für die Reichhaltigkeit
des Inhaltes gibt schon der Inhalt der ersten Nummer Zeugniß.
(Barnnm «nd Bailey.) Trotzdem die letzte Woche vor Weih­
nachten gewöhnlich für alle Vergnügungsetablissements als schlechte gilt,
so widerlegt dennoch der ausgezeichnete Besuch, dessen sich die
Barnnm und Baiiey-Schaustrllnng in der vergangenen Woche erfreut
hat, diese Annahme. Zu den spannendsten Nummern des so überaus
reichen Programmes der amerikanischen Schaustellung gehören zweifellos
die vorzüglichen Champion-Lusttruppen. Die schwirregsten gvmnastischen
Productivnen an fliegenden Rmgm execntirt 8mi Seabert mit spielender
Leichtigkeit. Ihre Riesenschwünge am Trapez sind einzig in ihrer Art.
Heute finden zwei Vorstellungen in der Rotunde statt. Morgen Montag
bleibt dieselbe geschlossen. Am Weihnachtstage dagegen wird wie an
allen Feiertagen außer der gewöhnlichen Abend- noch eine Extra-Nach­
mittagsvorstellung gegeben werde».
(Die Pest.) Aus Buenos-Aires wird unterm
Gestrigen telegraphirt: Nach Zeitungsmeldungeu sollen in Tucuman
und Sän Nicolas vereinzelte Pest verdächtige
Fälle vorgekommen sein. Eine amtliche Bestätigung liegt bisher
nicht vor.
(Deccmbertage im Wiutercurorte Gries.) Man meldet
uns aus Gries in Südtirol: Selbst in unserem auch in den srost-
starrcnden Winterwochen durch ein gottbegnqdet mildes Klima aus­
gezeichneten Bozener Thalkessel hat eS noch selten so prächtige De­
cembertage gegeben, wie die heurigen. Im Anblicke des einzigschönen
„Rosengartens" ist es dem Curpublicum gegönnt, einen großen Theil
des Tages bei belebendem Sonnenschein rm Curpark oder auf den
Promenaden zu verbringen und sich so dem Genusse der balsamischen
Luft hinzugeben, welche ja das beste Heilmittel von Gries bildet. Mit
der jugendlichen Enkelin des Kaiser Franz Josef, Erzherzogin Elisa­
beth, welche mit ihrer Mutter Gräfin Stefanie L o n h a ß in der
Villa „Bcllevue" Aufenthalt genommen hat, ist nun auch jenearoße
Zahl aristokratischer Familien eingetroffen, die seit Jahren den Winter
in Gries verbringen. Auf der Erzherzog Heinrich-Promenade stehen die
Rosen noch in Blüthe.
(Privilegirte österreichisch-nngarische Staatseisenbahn­
gesellschaft.) Anläßlich der Wcihnachtsfeiertage »vird am 25. und
26. December d. I. der im allgemeinen Fahrplanplacate enthaltene
Zug Nr. 114/n von Mistelbach nach Wien, Abfahrt von Miftelbach um
6 Uhr 40 Minuten Abends, Ankunft in Wien um 8 Uhr 59 Minuten
Abends, mit Aufenthalten in den Zwischenstationen und Haltestellen zur
Einleitung gelangen.
(Der goldene Sonntag im Colossenm.) Mit einem lustigen
Frühschoppcnconcert des Lanner-Quartetts bei fteiem Entree nimmt
heute (Sonntag) das Bergnügungsprogramm des Colosseums seinen
Anfang. Um 3 Uhr Nachmittags findet eine internationale Künstler-
vorstellung zu ermäßigten Preisen statt, für die das Programm be­
sonders ausgewählt wurde. Abends Auftreten sämmtlicher engagirter
Kräfte, darunter des Affendarstellers Pangorilla, des Secessions­
Gesangs- und Tanzterzetts Aelli, der phänomenalen Bambusghmnastiker
Kurakms, der sensationellen Dreifach-Reckturmr The Great Avolos,
der schneidigen Soubrette Herta Dung, der Jndianertruppe Ära Zebra
Bora rc. rc. Außerdem wird auf besonderes Verlangen die köstliche
Gesangsposse „Die Geheimnisse des Mädchenantomaten" niit Directar
Blaset in der Hauptrolle wiederholt. Die Hauskomiker Rich. Waldemar,
Glinger und Liebet werdm die amüsantesten Couplets zum Vortrage
bringen. Für die Weihnachtstage bereitet die Direction außergewöhnliche
Ueberraschungen vor. Karten sind ohne Vorverkaufsgebühr bei den auf
den Placaten ersichtlich gemachten Verkaufsstellen in allen Bezirken
erhältlich.
(Der Hochstapler „Graf Toulouse"), über dessen
Auftreten in Amerika wir wiederholt berichteten, ist endlich in
Montreal von seinem Schicksal ereilt worden. „Graf
Toulouse de Lautrer" ein 44 Jahre alter Russe, ist wegen
Fälschung zu fünf Jahren Zuchthaus ver-
urtheilt worden. Der Graf hatte Bonds und Coupons, die er
als gefälscht kannte, der Bank of Nova Scotia im Betrage von
etwa 700 Dollars verkauft, war nach Chicago geflohen und von
dort nach Montreal wieder ausgeliefert. Ueber seine Familie und
fein Vorleben sagte er vor Gericht aus: Ich gehöre einer
aristokratischen französischen Familie an, welche früher
im Süden Frankreichs wohnte; während der großen Revolution
floh mein Großvater nach Rußland, wo er von Kaiserin
Katharina II. mit offenen Arnien empfangen wurde
und nach der Theilung Polens eine große polnische
Besitzung erhielt; mein Vater war General in der
russischen Armee, er war schon in Rußland geboren und erzogen.
Ich selbst war Officier bei der kaiserlichen Gardecavallerie und
wurde etwa 1876 nach der Grenze von Afghanistan mit einem
Kosakendetachement geschickt, um dort eine Empörung zu unter­
drücken— während meiner russischen Militärcarriere wurde ich
am Fuße und am Arm schwer verwundet und erhielt für meine
Tapferkeit einen „siebenstrahligen" Ordensstern. Später niischte
ich mich in die Politik ein, wie der Gerichtshof zu wissen scheint,
und kam nach Amerika— aus Cuba war ich Capitän in einem
Chicagoer Regimente." Der Graf erzählte auch wieder, er sei
ein Werkzeug S t a m b u l o w's gewesen und habe bei der
Entthronung des Prinzen Alexander seine Hand im Spiel gehabt.
(Einbruch.) Im Hause Stesansplatz 5 wurden mehrere
Bodenabtheilungen erbrochen und den Domherren P f l u g e r und
H o r n y und den Mägden Therese F a st h u b e r und Josefa Deka
Kleider und Effecten, 132 Kronen werth, gestohlen.
(Gelegenheitskänfe in Teppichen und Leincnwaaren.)
Das Import- und ,Commissionsbureau Garai, 3. Bezirk, Obere
Weißgärberstraße 5, ist heute (Sonntag) bis 5 Uhr Nachmittags
geöffnet.
(Bon einem Stellwagen überfahren.) An der
Ecke der Mariahilferstraße und der Kasernengasse wurde gestern
Abends gegen 9 Uhr ein junges, circa 18 Jahre altes Mädchen
beim Aussteigen aus einem Tramwaywaggon von einem Stellwagen,
dessen Kommen sie nicht bemerkt hatte, überfahren und
sehr schwer verletzt. Die Identität der Verunglückten
konnte nicht festgestellt werden.
(Steckbriefe.) Das Landesaericht hat gegen den 46jährigen
Gcmischtwaarenverschlcißer Ludwig Borkowski wegen Betruges
und Veruntreuung einen Steckbrief erlassen.— Der von der Gerichts-
tafcl in A g r a m in der Affaire Fleischer erlassene Steckbrief lautet:
Alois Fleischer, gewesener Redacteur der „Hrvatska Domovina",
m Belovar geboren, 38 Jahre alt, verheiratet, mittelgroß, schlank, mit
braunem Haar, solchem Schnurrbart, blassem Gesicht, ist des Ver­
brechens der Veruntreuung angeklagt.
(Ueberfahren.) Am 21. d. M. Nachmittags wurde auf der
Mariahilferstraße die 65jährige Pfründnerin Petronella F i a l a von
eineni Fiaker überfahren und erheblich verletzt. Die alte Frau
ist in ihre Wohnung, Engelgasse 5, gebracht worden. Gegen den
schuldtragenden Kutscher Franz Z i s ch ka ist die Strafamtshandluug
eingeleitet worden.- Gestern um 10 Uhr Vormittags wurde auf der
Döblinger Hauptstraße der 45jährige Seifenfiedergehilfe Joses F ü r k l
von einem Fiaker überfahren und schwer am Rücken verletzt. Er
wurde in seine Wohnung, Untere Augartenstraße 16, gebracht.
(Unsere wohlthätige» Leser.)„M annerlundWeiberl",
dieses edle Paar mit dem goldenen Wiener Herzen, hat uns wieder
20 Kronen als Weihnachtsgabe für arme, nothleidende und unter­
stützungsbedürftige Leute übermittelt. Wir haben diesen Betrag zn
gleichen Theilen der 70jährigen halbblinden, alleinstehenden Witwe
Anna Schlesak in Ottakring, Pahergaffe 12 und der Familie Pallascki,
Spittelauergasse 10, zugewendet. Für den hilfsbedürftigen Austrägcr
L. Prachtl und seine beiden Kinder sind uns von C. L. Kobierztzn
4 Kronen zugekommen.
Ein Theil der TageSneuigkeite« befindet stch auch auf
Seite 24.
Aus dem Leben eines Journalisten.
Rochefort's Memoiren.
Henri R o ch e f o r t, der genialste Pamphlettst Frank­
reichs, hat seine Memoiren veröffentlicht. Ein Journalistenleben
von einzig dastehender Reichhaltigkeit und Pikanterie schildert dieses
amüsante Buch, welches Rochefort „Abenteuer meines Lebens"
nennt. Im Nachstehenden seien einige Erinnerungen aus Roche­
fort's journalistischen Anfängen den Memoiren entnommen. Es
ging Rochefort wie allen jungen Journalisten, er wartete mit Un­
geduld, sich gedruckt zu sehen und glaubte mit seinen Artikeln die
Welt einzureißen. Im Gegensatze zu vielen anderen glaubte er
das nicht blos, sondern es gelang ihm auch, wenn auch nicht die
Welt, so doch Paris für sich mit seinen unpolitischen Plaudereien
einzunehmen, so daß man auf ihn aufmerksam wurde. Auch
Villemessant, der viel gerühmte und geschmähte Gründer des
„Figaro", wurde aus ihn aufmerksam, und als geriebener Ge­
schäftsmann suchte er das aufstrebende Talent für sich auszu­
beuten. Er cngagirte Rochefort mit 500 Francs den Monat,
wofür er jede Woche eine Plauderei zu schreiben hatte. Aber
als er sich im „Figaro" beliebt gemacht hatte, nahm ihn Milland
in den „Soleil" gegen ein Fixum von 1500 FrancS den Monat
und eine Prämie von 3000 Francs. Das waren damals schöne
Zeiten!. Nach einem Jahre ging Rochefort zu noch besseren
Bedingungen an den „Figaro", der jetzt täglich erschien, zurück.
Bei diesen Honoraren bildete sich eine wahre Legende uni
den geistvollen Journalisten, er sollte Cigarren zu 3.50 Francs
rauchen, die feinsten Liqeure trinken, am Spieltische sitzen u. s. w.
Von alledem ist nach Rochefort nichts wahr. Er hat nur einmal
gespielt, nur einmal in seinem Leben ein Gläschen Branntwein
getrunken und nie geraucht. Und dieser Abstinenzler wollte ein
Kaiserreich stürzen. Er war allmälig von dem Feuilleton eine
Stufe höher geklettert und machte in Politik. Diese Politik
aber hatte eine recht scharfe Seite, so daß eines Tages Villc-
messant es für gut befand, ihn eine kleine Reise machen zu
lassen, weil man sonst den „Figaro" unterdrückt hätte. Mit
einigen Freunden reiste er nach Deutschland, und hier
hatte er ein Zusammentreffen, das, damals harmlos genug, er wie
folgt schildert:
„Infolge eines seltsamen Zusammentreffens, an das wir
vorher nicht gedacht hatten, kamen wir durch Koblenz, EmS,
Wiesbaden und Frankfurt gerade in dem Augenblick, wo die sieg­
reiche preußische Landwehr nach der Schlacht bei
Sadowa zu ihrem heimischen Herd zurückkehrte. Die Züge waren
überMt von Uniformen jeden Schnittes und jeder Farbe. Wir
fuhren erster Classe, die damals in Deutschland fast nie benützt
wurde, aber der Andrang war derartig, daß man einen der heim­
kehrenden Krieger in unserem Abtheil unterbringen mußte, wo wir
ihm sehr gern die beste Ecke einräumten.
Er sprach ein recht gut verständliches Französisch und machte
sich ein Vergnügen daraus, uns von dem Feldzug zu erzählen.
Als ich ihn in seiner graublauen Uniform eingeschnürt, die Augen
hinter blauen Brillengläsern verborgen, vor mir sah, lachte ich
innerlich über einen so erbärmlichen Gegner. Die Ereignisse haben
dargethan, wie unangebracht mein Lachen war.
Ein paar Wochen vorher war Bismarck bekanntlich noch so
unbeliebt gewesen, daß er kaum ausführen konnte, ohne daß
man seinen Wagen mit faulen Aepseln bewarf. Ich begann
eine Unterhaltung mit dem Soldaten, der, wie ich glaube,
Klempner von Berns war und dem ich mich sehr überlegen
dünkte.
„Nun", sagte ich, „wie denkt man denn jetzt bei Euch in
der Armee über den famosen Grasen von Bismark?"
„O, der ist unser Abgott!"
„So? Wie kommt denn das? Letztes Jahr noch wolltet
Ihr ja gar nichts von ihm wissen!"
„Mag sein, aber heute beten wir ihn an!"
„Mir. scheint, Sie wissen nicht recht, was Sie eigenüich
wollen?"
i
»
i


[ 2023-06-29 10:39:34.901 - 19001223 - Seite 9 ]
Nr. 2574
Sonntag
Neue? Wiener Journal
23. December 1900
Seite g
„Nun, man ändert wohl einmal seine Ansichten."
„Das kommt mir allerdings auch so vor. Ich begreife nicht,
wie Ihr Preußen denselben Mann, den Ihr in die Hölle ver-
dammtet, weil er Krieg machen wollte, jetzt in den Himmel er­
hebt, weil er den Krieg gemacht hat."
„Ja, das ist nnn einmal so!"
Warum es so war, das wußte er nicht, und ich wußte es
ebensowenig. Sirandin, Cogniard und ich amiisirten uns über
die Einfalt unseres Reisegefährten, der ebensoviel Gründe gehabt
hätte, über die unsere zu lachen. Aber unsere Fröhlichkeit
steigerte sich zu L a ch k r ä m p f e n, als wir mehrere Bataillone
der preußischen Armee in Parademarsch vorüberziehen sahen.
Ich finde in einer Sammlung meiner früheren Artikel ein paar
Zeilen wieder, datirt vom 12. September 1866, die ich wörtlich
hiehersetze:
„Deutschland ist in diesem Augenblick das Land, wo man
die erstaunlichsten Dinge hört. Als wir in Frankfurt ankamen,
sahen wir den General Manteuffel, wie er gerade eine Parade
abnahm. Das Besetzungscorps war in voller Ausrüstung;
Officicre uud Soldaten trugen voll Stolz diese Pickelhaube, die
wie ein Gasapparat aussieht. „Man läßt sie jeden Morgen
exerciren," sagte uns unser Gastwirth im unbefangensten Ton
von der Welt, „erstlich um die Stadt in Furcht zu halten,
dann aber auch, weil diese Regimenter bestimmt sind, eines
Tages auf Paris zu marsch ire n.""
Man kann sich denken, wie wir uns bei dieser scherzhaften
Erklärung die Seiten hielten; ich beeilte mich, sie in einer
Wochenplauderei als ein Müsterchen teutonischer Eitelkeit zu ver­
wenden. Was für ein guter General Bum, dieser Manteuffel!
Manteuffel auf dem Marsch nach Paris! Und vier Jahre nach
diesem militärischen Schauspiel, das uns zu einer unauslöschlichen
Heiterkeit veranlaßt hatte, führte dieser nämliche Manteuffel gegen
uns die nämlichen Regimenter, die unsere Regimenter schlugen
und nacheinander Laon, Amiens, Rouen, Dicppe, Paris ein­
nahmen!"
Nach PariS zurückgekehrt, nahm Rochefort seine Angriffe
wieder auf, so daß Villemessant Angst bekanl und ihm vorschlug,
ein eigenes Blatt zu gründen. Er ging darauf ein. Villemessant
gab ihm das Geld dazu, erfand auch den Namen, und endlich
erschien die erste Nummer der „Lanterne".
Der beispiellose Erfolg des Unternehmens und die scharfe
Sprache reizte die Regierung und man suchte dem Herausgeber
auf alle Art und Weise beizukommen. Und trotzdem, je mehr
Rochefort gegen die Regierung eiferte, desto mehr erhielt er aus
ihren und regierungsfreundlichen Kreisen geheime und geheimniß­
volle Unterstützung. Rochefort erzählt darüber:
„Unergründliches Geheimniß der menschlichen Niedertracht:
Die Höflinge, die ich geißelte, sandten mir selbst Documente zu
in Bezug auf ihre Collegen, denen sie ihrerseits ebenfalls einige
Prügel gegönnt hätten. Auf P e r s i g n y war es in diesen
Denunciationen, die nicht einmal immer anonym waren, durchwegs
ganz besonders abgesehen. Aber eines Tages machte mich folgender
kurze Brief ziemlich neugierig: „Wollen Sie den
Kaiser außer sich bringen? Verwerthen Sie
auf irgend eine Art die Bemerkung, daß die Melodie des
„Schönen Dunois" nicht von der Königin
Härtens e, son-dern von Dalvimare ist."
Ich beeilte mich, den Wink zu befolgen, der mir von einer
Frau zu kommen schien, wahrscheinlich von irgend einer Hof­
dame. Ich schrieb also in der nächsten „Lanterne": „Alle
Herzen schlugen laut, als das Orchester das Lied ansttmmte:
„Partant pour la Syrie" (Musik von Dalvimar e)."
Die Bosheit lag darin, daß Dalvimare ein Musiklehrer
und Liebhaber der Königin Hortense, Napoleons Mutter, gewesen
war und dieser Pfeil den Kaiser persönlich traf.
Die Macht der „Lanterne" wuchs von Woche zu Woche, so
daß die Regierung sich schließlich nach verschiedenen Vexationen zu
ernstlichem Einschreiten entschloß. Nr. 11 sollte beschlagnahmt
werden.
Im Augenblick, erzählt Rochefort, wo die Polizei, die ja
immer zu spät kommt, in unseren Lagerräumen erschien, war eine
sehr große Anzahl der Hefte schon ausgegeben und verkauft. Es
waren noch ungefähr zweitausend Stück davon in einem Zimmer,
auf die der Commissär seine Hand legte; ferner ungefähr dreißig-
lausend in dem angrenzenden Saal. Villemessant schnitt
schleunig st den Titel von einer Nummer des
illustrirten Blattes „D i e E c l i p s e" ab und heftete ihn
schnell an die Thür des Raumes, den die Polizisten noch nicht
durchsucht hatten.
Der Polizeicommissär ließ die zweitausend „lEtwrns"-
Hefte in den vor der Druckerei wartenden Fuhrwerken aufstapeln
und sagte dann: „Wollen Sie mir jetzt bitte dies andere Bureau
öffnen, damit ich meine Nachsuchung fortsetzen kann?"
„Verzeihen Sie," antwortete Villemessant, „dieses Bureau
ist das der „Eclipse", wie Sie sehen. Haben Sie etwa Befehl,
auch dieses Blatt in Beschlag zu nehmen?"
„Durchaus nicht!" sagte der Commissär mit vielen Ent­
schuldigungen. „Ich hatte wirklich nicht bemerkt, daß der Titel sich
an der Thüre befindet."
Und er zog sich mit seiner Beute zurück, ohne zu ahnen,
daß er das Fünfzehnfache uns zurückließ.
Berühmtheitsschwindel.
Das Weihuachtsalbum von „Profeffor Opolsky".
(Original-Berlcht des „Neuen Wiener Journal".)
Die Polizeibehörden verschiedener Städte sind jetzt damit
beschäftigt, ganze Stöße von Damenphotographien zu sortiren und
an ihre Eigenthümerinnen, sofern sie eruirbar sind, zurückzustellen.
Es sind Photographien berühmter Frauen— Malerinnen,
Sängerinnen, Schauspielerinnen und Andere—, aber auch Solcher,
die sich für berühmt halten oder dafür gelten wolleli.
Ein entlassener Sträfling Namens Joses
Opolsky war auf die Idee gekommen, die Weihnachts­
stimmung, die erhöhte Wohlthätigkeit und die Eitelkeit vieler
Hunderter von Damen für sich auszunützen, indem er sich als Heraus­
geber eines „Weihnachtsalbums berühmter Franen"
vorstellte, dessen Erträgniß wohlthätigen Zwecken gewidmet sei. Er
gab auch zu erkennen, daß er es durchaus nicht als Beleidigung
auffassen würde, wenn man ihm den Abonnementspreis von
30 Kronen sofort mitsenden würde. Er nannte sich „Professor
Opolsky" und trat elegant auf. In vielen Fällen erhielt er das
Bild und das Geld, fast immer aber das Erstere. Es zweifelte
auch keine der von dem „Professor" aufgesuchten Damen, daß
das „Weihnachtsalbum berühmter Frauen" wirklich erscheinen
werde. Als er aber im Palais des Grafen Kolowrat-
Krakowsky erschien und dort von dem jungen Grafen
Bohuslav Kolowrat die Photographie seiner Mutter Gräfin Olga
Kolowrat geborenen Khevenhüller verlangte, erregte der „Pro­
feffor" einiges Bedenken, man bestellte ihn für Nachmittags und
ließ ihn verhaften.
Es stellte sich heraus, daß es der aus Wien und Prag ab­
geschaffte Vagant Josef Opolsky ist, der erst vor Kurzem
die Strafanstalt verlassen hat. Er wurde dem Landesgericht in
Prag eingeliefert und die berühmten Frauen werden jetzt behufs
Entgegennahme ihrer Photographie in allen möglichen Städten
ausgeforscht.
Pariser Morde.
Erinnerungen eines Criminalisten.
(Original-Bericht des „Neue» Wiener Journal".)
Der von uns schon geschilderte, an einem unbekannten
blonden jungen Menschen verübte, schreckliche Pariser Mord mit
seinen grauenhaften Details von der Zerstückelung der Leiche und
Verschleppung der Leichentheile hat in der Crnninalgeschichte der
Seinestadt schon manchen Vorläufer.
Ein junger Arbeiter Namens V i o n, der vor Jahren den
zerschnittenen Leichnam seines Lehrhcrrn in einem Koffer von Paris
nach einem Orte der Umgebung spedirt hatte, wurde dank einer
List des dainaligen Chefs der Polizei Mr. C a n l e r gefaßt.
Dieser ließ den Zeitungen die Nachricht zugehen, daß eS dem
Verbrecher leider gelungen fei, Frankreich zu verlassen
und sich in Sicherheit zu bringen. Der infolge dieser Mittheilung
beruhigte Mörder kehrte an seinen Wohnort zurück und büßte es
niit seinem Leben. Grauenvoll in ihrenl Cynismus handelten im
Jahre 1877 die 23jährigc Marie B o y e r und ihr 17jähriger
Geliebter Leon V i t a li s, welche, nachdem sie gemeinschaftlich
die Mutter der Ersteren, eine Käsehändlerin, ermordet hatten, das
Messer, mit dem sie den entsetzlichen Mord begangen, dazu be-
nützten, um den ganzen Tag über ihren Kunden Stücke Schweizer­
käses abzuschneiden.
Von den in den letzten zwanzig Jahren begangenen Ver­
brechen dieser Art sind vier ungesühnt geblieben, darunter ein im
Jahre 1884 begangenes, das in seinen begleitenden Neben-
umständen eine inerkwürdige Uebereinstimmung mit deni jetzt voll­
führten Morde bietet. Die Zerstückelten Körpertheilc der damals
getödteten Frau waren in Stoffe gleicher Beschaffenheit—
Wachstuch und Vorhangstücke— gehüllt wie jene von Menil-
montaut und der zur Verschnürnng benutzte Strick bestand bort
wie hier aus einer Art Peitschenschnnr, deren Enden auseinander
gewickelt waren. Damals wie hente hatten die Verbrecher zwei
Bündel mit den Leichenthellen ihres Opfers an zwei verschiedenen
Orten dcponirt, wo sie ebenfalls fast gleichzeitig ansgefunden
wurden.
Der ehemalige Pariser Polizeipräfect M a c e behandelt in
einem spannenden Crimmalroman „Mein erster Mord" einen
solchen Fall.
In Wien ist unseres Erinnerns ein analoges Verbrechen
seit Jahrzehnten nicht verübt worden. Dagegen gab es vor
Jahren im W i e n e r w a l d den Fund einer in einen Sack
eingenähten, verwesten Leiche eines Mannes, der wohl nicht auf
natürliche Weise ums Leben kam. Da der Sack von solcher Art
war, wie ihn Schwämmesucher, Wurzel- und Kräutersammler zu
tragen pflegen, hatte man damals den „Waldmenschen" R e h a k,
als Räuber und Gewaltthäter berüchtigt, stark im Verdacht,
umsomehr, da der Todte als der greise „Wurzelsepp" (Mathias
Großpötzl aus Oberösterreich) agnoscirt und nachgewiesen wurde,
daß er und Rehak auf ihrem Wanderleben mit einander bekannt
wurden. Der Verdacht wurde durch die nachfolgende Unter­
suchung nicht bestätigt und Rehak, der acht Jahre lang die
Behörde narrte, der Mittelpunkt einer ganzen Räubermythe ward,
und endlich ganz verwahrlost und verwildert eingebracht wurde,
konnte von seinem großen Sündenregister wenigstens diese Blut­
that abstreichen.
Die Silverwundbehandlung.
Eine neue Methode.
Berlin, im December.
Der Marinestabsarzt Dr. Meyer, Schiffsarzt auf S. M. Schiff
„Hansa", hat im Novemberhefte der „Deutschen militärärztlichen
Zeitschrift" unter dem Titel „Schiffsärztliche Thätigkeit aus der
Rhede von Taku" einen interessanten Bericht über die Verletzungen
der deutschen Soldaten in den ersten Kämpfen in China ver­
öffentlicht, dem wir Folgendes entnehmen:
Ju der Einleitung wird die sanitäre Ausrüstung desdeutschen
Theiles der Expedition nach Peking und dann das Klarmachen
der Kriegsschiffe zum Zwecke der Wegnahme der Takuforts am
17. Juni besprochen. Früh y 2 8 Uhr wurde Dr. Meyer von
der „Hansa" zur Hilfeleistung auf dem „Iltis" abgeholt. Erfand
dort die bekannte Zerstörung, sowie 5 Schwer- und 20 Leicht­
verwundete vor; 7 Verletzte waren berests ihren Wunden erlegen.
Die Verwundeten waren provisorisch gelagert und verbunden, der
Commandant Capitänlieutenant Laus lag schwer verwundet und
verbrannt in seiner Cajüte. Da von einem Verbleiben anf dem
„Iltis" keine Rede sein konnte, so wurde beschlossen, den Com­
mandanten auf die „Kaiserin Augusta" und die anderen Verletzten
auf die „Hansa" zu überführen. Dies war jedoch vor 3 Uhr
wegen des flachen Wassers nicht ntöglich. Deshalb wurde der
Eßtisch in der Commandantencajüte als Operationstisch vorgerichtet
und das Operiren und Verbinden der Verwundeten sofort be­
gonnen. Da an eine aseptffche Behandlung nicht zn denken war,
wurde zur antiseptischen Wundbehandlung gegriffen, und zwar
zur Silberwundbehandlung, die Dr. Meyer seit mehreren Jahren
erprobt und namentlich für Kriegszwecke schon 1899 in einem Auf­
sätze in der genannten Zeitschrift empfohlen hatte. Der Bericht­
erstatter schildert dann genau die einzelnen Verwundungen, spricht von
der schweren Knochen- und Weichtheilzertrümmerung im Unter­
schenkel des Commandanten, von der ausgedehnten Brnsrwcmd-
nnd Lungenzerreißung des Berichterstatters des „Ostasiatischen
Lloyd", des Herrn Herringe, von einer gleichen Verletzung eines
Matrosen, dem außerdem etliche Sehnen der Hand zerrissen waren,
und von anderen mehr oder weniger schweren complicirten Knochen-
brüchen und Weichtheilverletzimgen. Fast alle Wunden waren ge­
quetscht, mit Holzsplittern u. s. w. durchsetzt und mit Sand und
Schmutz verunreinigt. Nach der Säuberung der Wunden wurden
sie mittelst Bläsers stark mit Jtrol (citroneusaures Silber) in allen
Nischen bedeckt, mit Gaze locker tamponirt und dann niit Gaze
und Watte dick bedeckt und, wenn nöthig, geschient. Im Lause des
Nachmittags wurden die Verletzten auf die genannten Schiffe ge­
bracht, und- rmnckonnte besser für sie gesorgt werden. Am-26. Juni
kamen zu diesem Bestände die ersten und am 8. Juli die letzten
Verwundeten des deutschen Expcditionscorps nach Peking, welches
nach Tientsin hatte umkehren müssen. Unter diesen befanden sich
infolge des langen beschwerlichen Transportes viele Schwerkranke,
von denen zwei starben» die anderen konnten durch Nachoperationc»
und so weiter ebenfalls unter Silberbehandlung geheilt werden.
Die vielen gleichzeitig auftretenden Darmerkrankungen endeten alle
mit Genesung. Um die SchiffSlazarethe wieder zn entlasten,
wurde der ganze Bestand am 20. Juli in das deutsche Marinc-
lazareth in Iokohama übergeführt.
Marine-Stabsarzt Dr. Meyer zieht aus seinen Beob-
achtnngcn bei zwar nicht sehr vielen, dafür aber meistens schwer
und complicirt Verletzten, welche sämnülich fieberfei, ohne Wund-
reaction und völlig aseptisch heilten, beziehungsweise in diesem
Zustande abgegeben wurden, den Schluß, daß sich die Silber-
wundbehandlung mit Jtrol und Silbergazc, verbunden mit
Bädern und Waschungen mit Actollösungen (milchsaures Silber)
ganz hervorragend zur ersten Wundversorguug eigne. Namentlich
habe sich diese Behandlungsart bei den so gefürchteten Knochen-
und Gelenkverletzungen bewährt; überhaupt bestätigen seine
jetzigen Erfahrungen die von ihm 1899 veröffentlichten. Zum
Schlüsse berichtet der Verfasser noch über die Art der Wirkung
der chinesischen Waffen, wobei typische Schädigungen nicht fest­
gestellt werden konnten, da die meisten Wunden durch andere
Momente beeinflußt waren.
Der Krösus von Australien.
Wie man billig seine Bücher führen kann.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Aus Sydney vom 13. November wird berichtet: In Bres-
bane finden augenblicklich Verhandlungen mit Bezug auf die
Hinterlassenschaft dcS vor einigen Monaten verstorbenen vielfachen
Millionärs James T y s 0 n statt, die auf die Lebensführung und
geschäftliche Geriebenheit dieses reichsten Mannes von Australien
ein eigenthümliches Licht werfen. So hat beispielsweise einer
seiner ältesten Bekannten ausgesagt, T y s 0 n, der seine Besitzung
Falton mit Vorliebe bewohnte, und diese auch stets als sein
eigentliches Heim bezeichnete, habe ihm einst auf die Frage,
wie er sein immenses Vermögen, die unzählige!: Be­
sitzungen n. s. w. überblicken könne, zur Antwort ge­
geben, daß dies die einfachste Sache von der Welt sei. Er
habe sein Geheimniß zwar noch Niemandem verrathen, wolle ihm,
dem Zeugen, aber gern erzählen, wie er cS anstelle.
Seine ganze Buchführung werde von den Banken besorgt,
und zwar ohne daß es ihn, Tyson, einen Pfennig koste. Wenn
er Schafe oder Rindvieh von einer Besitzung nach einer andere»
sende, so müsse die empfangende Besitzung der anderen den
Marktwerth der Sendung mittelst Checks bezahlen. Diese Zahlung
müsse natürlich von der betreffenden Bank gebucht werden. Ebenso
sei der Vorgang, wenn die einzelnen Besitzungen, sei es infolge von an­
haltender Trockenheit oder aus anderenGrüuden.Zuschüsseec.forderten.
In diesem Falle werde ihnen das nöthige Geld von „Herrn Stokes"
vorgeschossen. Dieser „Herr Stokes" sei er selber. Seien Ueber-
schüsse vorhanden, so würden diese umgekehrt demselben „Herrn
Stokes" gntgeschriebe!:. Alle diese Transactionen müßten aber von
den Banken naturgemäß gebucht werden, so daß er, Tyson, sich
die Kosten für einen eigenen Buchhalter füglich sparen rönne. Der­
selbe Zeuge hat weiterhin angegeben, Tyson habe, un: die Spesen
für einen Wechsel zu sparen, sich eines Tages 400.000 Mark in
Sovereigns von einer hiesigen Bank auszahlen lassen und dann
in seinem Reisegepäck mit nach BriSbane genommen. Für seine
persönlichen Bedürfnisse haben dem Krösus jahraus jahrein
monatlich fünfhundert M a r k genügt. In einem
Monat aber geschah es, daß Herr Tyson sich ver­
leiten ließ, 900 Mark auszugeben. Die S e l b st-
vorwürfe, die er sich seitdem fast bis
zu seinem Todestage über diese grenzenlose Verschwendung gemacht
hat, sollen schon mehr grotesk gewesen sein. Für die seltsame
Art des reichen Mannes ist übrigens auch die Bekundung eines
zweiten Zeugen bezeichnend. Danach hat sich Herr Tyson in
schwachen Augenblicken hin und ivieder berest finden lassen,
kleinere Spenden für Schulen und kirchliche Zwecke u. s. w. z>:
machen.
Ueber alle diese Beträge mußte aber als von einen:
„Freund c" herrührend quittirt werden. Tyson selbst durfte
unter keinen Umständen genannt, nicht etwa aus Bescheidenheit,
sondern einfach aus Angst, daß man ihn sonst auch von anderer
Seite uin einen Beitrag angehen könnte.
Aus aller Welt.
(Ein verhafteter t Amtsanwalt.— Ein Späßchen DeweEs.— Alkohol
und Merkfähigkeit.— Ein Stückchen einer Theatcrschrniere.— Emc
buddhistische Nonne.— Die Nacht Cnligula's.— «candalöfe Ent­
hüllungen aus einem New-Horker Krankenhause.— Der getränkte
Farbige.)
Aus Hamburg wird uns berichtet: In Pillkallen wurde der
Amtsanwalt des dortigen Amtsgerichtes, Freiherr v. Haisstein,
verhaftet. Als vor anderthalb Jahren Bürgermeister Rentel die
Geschäfte des Amisanwalts niederlegte, wurde auf dessen Vorschlag
der sich um das Amt bewerbende Oberlieuteuant a. D. Freiherr
v. Haustein aus Hamburg als Arntsanwalt angestellt. Infolge
seines Titels öffneten sich ihn: bald die erstei: Häuser in Stadt
und Land zum gesellschaftlichen Verkehr. Die Staatsanwaltschaft
wurde durch einen Beleidigungsproceß, den er gegen einen Guts-
verwalter führte, auf ihn besonders aufmerksam und ermittelte,
daß er seit vier Jahren von Münchei: aus steckbrieflich verfolgt
wurde. Zur Führung der Untersuchung war der Oberstaatsanwalt
aus Jnsterburg in Pillkallen anwesend. Durch Verpfändung der
Sachen eines Kameraden ivährend seiner Militärzeit will sich
v. Hanstein die Verfolgung seitens der Staatsanwalsschaft zu­
gezogen haben. Infolge dessen sei er zunächst nach Aftika und
Amerika gereist, um dann in Pillkallen anfzutauchen. Beinahe
wäre er der Polizei wieder entschlüpft, da er bereits einen Paß
nach Paris gelüst hatte.
*
*•
DemPrivatbriefeeinesenglischenOfficiersinTransvaal entnehmen
wir folgendes i:ette, in mehreren Beziehungen charakteristische Ge-
.fchichtchen: „Eine Streifpatrouille der Momanry würde bei
Lindley gefangen genomnten nnd vor General Dewet gebracht.
Dieser, der die rasche Bewegnngsfähigkeit seiner Truppen nicht
durch Mitnahme von Gefangenen hindern ivill, theilte den Eng­
ländern mit, daß er sie sofort freilaffen würde, wem sie ihm
versprächen, einen Brief an den englischen General Rändle zu
bestellen. Das schwuren die drei Gesellen hoch und theuer, er»
hielten darauf einen großen wohlverfiegelten Schreibebrief, sattelten
-schleunigst-ihre Gäule und jagten im Galopp davon. BeimHEt»


[ 2023-06-29 10:39:34.901 - 19001223 - Seite 10 ]
I
Sonntag
Neues Wiener Journal
Nr. 2574
Seite 10
23. December 1900
quartier Rundle's angelangt, bestanden sie darauf, die wichtige
Depesche nur in die Hände des Generals abzuliefern. Nachdem
diesem Wunsche Folge geleistet war, las der Empfänger Folgendes
vor: „An den General Rundle... Geehrter Herr, bitte legen Sie
die Ueberbringer an die Kette, sonst lassen sie sich
alle Tage fangen. Ihr Dewet."
#*
Die schon wiederholt aufgestellte Behauptung, daß der
Genuß von Alkohol selbst in kleinen Dosen die
Äuffassungs- und Merkfähigkeit beeinträchtige, ist jüngst von
Dr. Rüdie in Heidelberg einer experimentellen Prüfung unter­
zogen worden. Drei Versuchspersonen erhielten fünf Tage hinter­
einander zu vier verschiedenen Zeiten kleine Gaben von Alkohol,
in einiger Zeit wurden dann Lehrversuche vorgenommen. Dabei
zeigte sich, daß der Alkoholgenuß das Buchstabengedächtniß
geschädigt hatte. Die Angaben wurden häufiger, aber umso
Unrichtiger gemacht. Diese Wirkung dauerte je nach der Wider­
standsfähigkeit des Judividuilms 8 bis 12 Stunden. Aus diesem
Resultat ergeben sich wichtige praktische Folgen für den Werth, den
man Aussagen von Alkoholikern beizumessen hat.
**
Was ein Theaterdirector heutzutage
unter Umständen Alles thun muß, um Zuschauer ins Theater zu
bekommen, beweist eine Mittheilung, die uns aus Lyck (Preußen)
zugeht. Director Strüning macht bekannt, daß er das Volksstück
„Die Grille" geben und dabei als Extraüberraschung zum Schluß
einen „c o m p l e t e n neuen Anzug" verlosen wird.
Jeder Theaterbesucher erhält ein Freilos. Mehr kann man
nicht verlangen.
***
Die buddhistische Nonne Gräfin Canevaro,
die den Namen Schwester Sanghamitta angenommen hat, ist jüngst
in Sän Francisco angekommen und beabsichtigt, eine Reihe von
Vortrügen in den östlichen Staaten der Union zu halten. Sie ist
die Gattin des portugiesischen Gesandten auf den Hawaii-Inseln;
Nachdem sie längere Zeit den Unterricht eines buddhistischen
Priesters genossen hatte, beschloß sie im Jahre 1897, zum
Buddhismus überzutreten. Sie verließ ihren Gatten und ihren
13jährigen Sohn, begab sich nach Indien und trat in ein Kloster
ein, wo sie sich in das Studium ihres neuen Glaubensbekennt­
nisses vertiefte. Im vorigen Jahre nun beschloß sie, sich ganz
der buddhistischen Missionsthätigkeit zu widmen, wie ihr Lehrer
Dharmapala.
**
*
Die Dacht Caligul a's, welche auf dem Grunde
des Nemisees unweit Rom liegt, kann, wie man uns aus Rom
Meldet, darum nicht schnell und unversehrt aus der geringen Tiefe
gehoben werden, weil es der Regierung wieder einmal am Aller-
nöthigsten, an Geld, mangelt! Bis jetzt hat man nur einige
Theile, den Schiffsschnabel, verschiedene Goldornamente rc. heraus­
geholt, während bei sachgemäßer Hebearbeit das ganze hochinter-,
essynte Schiff in wenigeu Wochen berests an die Oberfläche ge­
schafft werden könnte. Vielleicht findet sich, wie ursprünglich beim
Forum Romanum, eine fremde Regierung, welche im Interesse
der archäologischen Wissenschaft das kostbare Ueberbleibsel alt­
römischen Cäsarenthums bergen läßt. Für die italienischen Museen
erwüchse daraus unzweifelhaft eine der seltensten Sehenswürdig­
keiten, welche je solche Sammlungen geschmückt haben.
■$¥
*
Aus New-Aork wird uns unterm 20. d. M. telegraphisch
gemeldet: Der „Herold" bringt heute eine Auffehen erregende
Enthüllung über die schreckliche Brutalität und Korruption in dem
Pavillon für Verrückte und Alkoholiker des Bellevue-Hospitals. In
der Abtheilung für Alkoholiker haben zwei frühere Patienten,
Thomas D. White, ein bekannter Journalist aus dem Westen,
und Dr. Charles Lent, ein achtbarer Arzt, der eine Zeitlang dem
Morphiumgenuß ergeben war, schriftliche Anklagen erhoben, daß
die Patienten nicht nur zu Tode geschlagen und gewürgt werden,
sondern zur Beruhigung oder wenn sie sich weigern,
Medicin zu nehmen, auch starke Dosen Morphium erhalten, von
denen sie sich nie erholen. White theilt die Namen der
Opfer und die Daten mit. Auch die Familien der
Opfer bringen nunmehr Beweismaterial. Drei Wärter,
Namens Davis, Dean und Marshall, die in der Abtheilung
für Verrückte beschäftigt waren, sind heute verhaftet und des Todt-
schlages angeklagt worden. Sie sollen den Tod eines Franzosen
Louis Hilliard verursacht haben, der durch Erdrosselung und
brutale Gewalt getödtet wurde, wie die Leichenschau ergibt. Ein
besonderes Folterinstrument soll häufig gebraucht worden sein. Es
bestand aus einem groben festgerollten Kopfkissenbezug und wurde
um den Hals des Kranken gewunden, bis er erstickte. Die Leichen
vieler in dem Krankenhaus gestorbener Opfer zeigen Merkmale
dieser grausamen Behandlung. Freiheit von dieser Unmenschlichkeit
sonnte nur durch reichliche Bestechung der Wärter erreicht werden.
Noch schlimmere Enthüllungen erwartet man in der bevorstehenden
Verhandlung gegen die angeklagten Wärter; frühere Patienten
haben die Absicht bekundet, Beweismaterial gegen die drei Leute
und andere Schuldige zu liefern. Die Witwe des unglücklichen
Franzosen suchte gestern den französischen Consul auf. Er sicherte
Dr zu, daß er, falls die New-Porker Behörden die für den Tod
ihres Mannes verantwortlichen Leute nicht der Gerechtigkeit über­
geben würden, seiner Regierung Vorstellungen machen würde.
Diese Drohung hatte augenscheinlich eine gute Wirkung, da sogleich
die Verhaftung der drei Wärter erfolgte und eine Untersuchung
eingeleitet wurde.
**
*
Man schreibt des Weiteren aus New-Pork: Der
f a r feige P o st b c a m t e und Politiker George Wiebecan
hat' den Cassier des hiesigen Grand Opera House und dessen
Assistenten wegen Verletzung des einschlägigen Abschnittes des
Strafgesetzbuches citirt, der Racen- und Glaubensunterschiede beim
/Besuche von öffentlichen Localen verbietet und als Vergehen
stempelt. Wie der Farbige behauptet, wurden ihm an der
Äbetidcassa, als er für sich und seine Frau Parterresitze kaufen
wollte, dies mit der Begründung versagt, daß „für colorirte
Leute" die Galerie gerade gut genug sei. Schließlich veranlaßte
.Wiebecan einen gefälligen weißen Menschenbrnder, die Sitze für
.ihn. zu kaufen; als das farbige Ehepaar aber seine Sitze ein­
nehmen wollte, wurde es vom Billeteur beanstandet und konnte
erst nach längerer Verhandlung, die unliebsames Aufsehen er­
regte,, und nach erfolgtet Intervention des wachhabenden Com-
nussärs zu seinem Rechte kommen. Der Anwalt Wiebecan's hat
gleichzeitig gegen die Pächter des Theaters eine Entschädigungs­
klage eingereicht; er schätzt den Nachtheil, der seiner bürgerlichen
Ehre erwachsen ist, auf 10.000 Dollars und beansprucht nun­
mehr diese Summe als Schmerzenspflaster.
Motorenunfall des Erzherzogs Franz Salvator.
Wallsee, 22. December. (Privat -Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Auf der Fahrt
von W a l l s e e nach E n n s stürzte am Erlaaberge infolge
starker Vereisung der Straße der Motorwagen des Erzherzogs
Franz Salvator um. Ein weiterer Unfall kani
nicht vor.
Ermordung eines Gendarmen.
Budapest, 22. December. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Aus P a l a n k a
wird telegraphirt: In der Nachbargemeinde B o g y a wurde der
Gendarmeriepostenführer Johann H e i tz im Gemeindegasthaus
durch einen Schuß durchs Fenster getödtet. Von dem
Mörder 'fehlt jede Spur.
Zum Untergang der „Gneisenau".
Der amtliche Bericht.
Berlin, 22. December. Der „Reichsanzeiger" schreibt:
Den vorliegenden dienstlichen Meldungen über die Strandung des
Schulschiffes „Gneisenau" zofolge erfolgte diese am 16. d. M.
uin 10 Uhr Vormittags auf der Rhede von Malaga bei
W i n d st i l l e. Kurze Zeit darauf setzte plötzlich eine B o e
aus S ü d o st ein. Der Wind nahm dauernd an Stärke zu.
Der Commandant befahl sofort, den Kessel, welcher
Dampf aufhat t e, a u f z u f e u e r n und die übrigen
Kessel a n z u st e ck e n. Nach ungefähr einer halben
Stunde kam die Meldung, daß die Maschine mii langsamer
Fahrt angehen könne. Der Commandant entschloß sich, die Kette
zu s ch l i p p e n und frei zu dampfen. Kurze Zeit darauf
versagte die.Maschine. Das Schiff trieb sehr schnell
dahin, worauf der Commandant den Backbord-Anker fallen ließ.
Der Anker hielt jedoch nicht. Nunmehr triefe das
Schiff gegen die Ostmole, wo es s a n k.
Heftiger Sturm in England.
London, 22. December. In ganz England und
im Norden Irlands wüthete Donnerstag Nachts ein
heftiger Sturm, der besonders in den nördlichen
Diftricten große Verheerungen anrichtete.
Auf dem Lande wurden Dächer herunter­
gerissen und einige Häuser völlig zerstört. In Glasgow
sind infolge des Sturmes zwei Persoen, in Coat-
b r i d g e gleichfalls zwei Personen ums Leben
gekomme.n. An der Küste ereigneten sich zahlreiche
Schiffsuufälle.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Kriv. österr.-uugar. Staatseisenbahngeseüschast.
Anläßlich der Weihnachtsfeiertage wird am 23. December l. J.ein
Nachtrain zum Personenzuge Nr. 15/n von Wien nach.Grußbach, Wien
ab 6 Uhr 15 Minuten Früh, Grußbach an 8 Uhr 47 Minuten Früh,
verkehren, ferner am 25. und 26. December l. I. der im allgemeinen
Fahrplanplacate cnchaltene Zug Nr. 114/n von Mistelbach nach Wien,
Abfahrt von Mistelbach um 6 Uhr 40 Minuten Abends, Ankunft in
Wien um 8 Ubr 59 Mmuten Abends, mit Aufenthalten in den Zwischen-
stationcn und Haltestellen zur Einleitung gelangm.
iZF'ü.r ’^reiluiaclrtexi!
Pariser Diamanten-Imitationen in Gold- u. Siiberfassung,
Brochen, Binge, Colliers und Haarschmuck.
„Zur Brillantenkönigjin“, Wien,
I., Kärntnerring 61, vis-a-vis der Hofo per, und I.. Adlergaase 3.—
fÜr» Sonst in Wien keine Niederlage.— Preise in den Schau­
fenstern ersicntlich.— Hlustr. Kataloge franco. 8882
Theater and Kunst.
Das Sorma-Gastspiel abgebrochen.
Mit einem Knalleffect sondergleichen hat Frau Sorma ihre
Thätigkeit am Raimund-Theater eingestellt. Die Künstlerin sollte
bekanntlich gestern einmal und heute zweimal auftreten und in
der zweitnächsten Woche zu einem längeren Gastspiel wiederkehren.
Statt dessen überraschte sie gestern Mittags den Director des
Raimund-Theaters mit der verblüffenden Meldung, daß sie a m
Abend nicht auftreten werde und ihr Wiener Gast­
spiel überhaupt einstelle. Die etwas lauwarme Aufnahme,
welche sie am Freitag als Nora fand, und die immerhin—
Frau Sorma wird es bei reiflicher Ueberlegung zugeben müssen
— sehr höfliche Besprechung ihrer Leistung durch die Wiener
Kritik haben Frau Sorma so verletzt, daß sie ihr Gastspiel
abbrach.
Man theilt uns mit, daß die Künstlerin, als sie
gestern Vormittags in ihrem Hotel Kenntniß erhielt von der
kritischen Besprechung ihres ersten Auftretens in den Wiener
Zeitungen, sehr empört war, ganz außer sich gerieth, und
sofort erklärte, vor diesem Publikum und
vor dieser Presse nicht wieder zu
spielen, und wie recht sie gehabt hätte, sich so lange gegen
ein Auftreten in Wien zu wehren.
Der Director des Raimund-Theaters, dem von dem Be­
schluß der Künstlerin Mittheilung gemacht wurde, nahm die Sache
im ersten Augenblick gar nicht ernst. Wie oft fassen verwöhnte
Bühnenkünstler in der ersten Aufwallung des Zornes Entschlüsse,
die sie im nächsten Augenblicke selbst nicht mehr ernst nehmen.
Man ließ der Künstlerin nahe legen, keine übereilten Schritte
zu thun. Frau Sorma bestand daraus, ihr Gastspiel abzubrechen.
Nun mußte die Direction des Raimund-TheaterS
Frau Sorma darauf aufmerksam machen, welche
Folgen dieser Schritt für sie haben würde. Sie hätte zunächst die
Direction schadlos z u halten für d r e i V o r-
st e l l u n g e n und müßte für die einige tausend Gulden be­
tragende Konventionalstrafe auftommen, wenn sie
das für die erste Jännerwoche bestimmte Gastspiel nicht absolviren
würde. All das vermochte Frau Sorma in ihrem Entschluß
nicht wankend zu machen. In den ersten Nachmittagsstunden
theilte sie dem Director auf das Bestimmteste mit, daß er ihr
Gastspiel in Wien als abgebrochen betrachten
möge. Es blieb nun nicht Anderes übrig, als mit möglichster
Beschleunigung zu affichiren, daß das Geld für die laufenden
Vorstellungen zurückerstattet wird. Gestern wurde, da man das
Theater nicht schließen wollte, „Cyprienne" eingeworfen.
**
*
Das Vorgehen der Frau Sorma fordert zu einigen Be­
merkungen heraus. Es ist unseres Wissens das erstemal, daß sich
in Wien Aehnliches ereignet. Eine gastirende Künstlerin, die
schließlich herkommt, um ein Geschäft zu machen und bei so hohen
Preisen spielt, stellt sich auf den Standpunkt einer Empfindlichkeit,
die zum Mindesten ein Lächeln provocirt. Frau Sorma darf
nicht sagen, daß sie mit ihrer Wiener Gastspielreise lediglich
künstlerische Zwecke verfolgte. Auf das künstlerische Urtheil der
Wiener hält sie ja nicht viel. Frau Sorma wird sich eines
Interviews erinnern, zu dem sie vor ungefähr zwei Jahren in
Deutschland gesessen hat, in dem sie sich ziemlich abfällig über
Wien und über das Wiener Burgtheater ausgesprochen hat.
Wenn sie aber tvirklich künstlerische Zwecke verfolgt hätte,
dann mußte sie auch ein Wort der Kritik verttagen können. Eine
große Künstlerin ist kein zimperliches Fräulein, das die Beleidigte
spielt, wenn man es wagt, nicht in allen Dingen mit ihren
Leistungen übereinzustimmen. Nachdem wir Frau Sorma sahen,
können wir es ja sagen, daß wir in Wien schon größere Schau­
spielerinnen kennen lernten, die aber nicht sofort die Flucht er­
griffen, wenn man ihre Leistungen einer Kritik unterzog. Es
scheint, daß Frau Sorma schon gereizt nach Wien gekommen ist.
Ihre finanziellen Mißerfolge in Italien und Griechenland haben
sie verstimmt. Und die armen Wiener müssen das jetzt büßen.
Oder hat Frau Sorma erwartet, daß wir die Reclamenotizen
fortspinnen werden, die ihr Impresario nach Wien voraussandte?
Sollte das Wanderspielen sie schon so sehr verdorben haben?
Die Angelegenheit Sorma ist vorläufig für Wien erledigt.
Das Gastspiel der Künstlerin hat nicht die erwartete Sensation
gebracht, was ihr Debüt anbelangt, sensationell war blos der
Abschluß dieses Gasffpieles... Allzurasch hat sie Oskar
Blumenthal recht gegeben, der sich der Frau Sorma
gegenüber als Seher erwies. Wie sagte er doch in den sar­
kastischen und doch so wohlgemeinten Zeilen über Frau Sorma,
die wir Frettag veröffentlichten?
Aussteigen! Wannsee!...
**
*
Wie man uns nachträglich mittheflt, hat Frau Sorma
der Directton d«S Raimund- Theaters gestern Abends ein
Krankheitszeugniß übermittelt. In demselben wird
festgestellt, daß die Künstlerin hochgradig nervös ist
und der Bühne wenigstens zwei Monate fernbleiben muß. Es
ist nun fraglich, ob die Direction des Raimund-Theaters Aussicht
hat, gegen Frau Sorma erfolgreich zu procesfiren» nachdem sie
das ärztliche Zeugniß producirt hat.
Von der Direction des Rainmnd-Theaters geht nns zu
dieser Angelegenhett nachstehende Mittheilung zu: Frau Agnes
Sorma ist plötzlich erkrankt, und mußte das Gastspiel
der Künstlerin abgebrochen werden. Die Directton des Raimurch-
Theaters erhielt folgendes von Professor Dr. Wintern i tz
ausgestellte Attest zugestellt:
„Frau Agnes Sorma habe ich heute ärzflich untersucht
und dieselbe mit schwerer Cerebrasthenie behaftet gefunden. Es
ist derselben ernstlich zu widerrathen, sich in nächster Zeit den
Äuftegungen ihres Berufes auszusetzen bei sonstiger Gefährdung
ihrer Gesundheit. Frau Agnes Sorma bedarf bis zu voraus­
sichtlich vollkommener Wiederherstellung einer Erholungscur von
mindestens zwei Monaten. Wien, 22. December 1900. Professor
Dr. W. Winternitz."
Der Bettag für die gelösten Karten wird nur an den
Tagescassen zurückerstattet.
Als Ersatzvorstellung kommt heute (Sonntag) Nachmittags
„K e a n" (zu ermäßigten Preisen) und Abends „M a n l.e b t
ja nur einmal" mit Alexander G i r a r d i zur Auf­
führung.
***
Ovationen für Fräulein Petri.
Die gestrige„ Cyprienne" -Aufführung gestaltete sich zu
wahren Triumphen für Fräulein Lilli Petri, die Darstellerin
der Titelrolle. Das Publicum, das zahlreicher erschienen war, als
es sonst bei sogenannten eingeworfenen Vorstellungen der Fall
zu sein pflegt, zeichnete die Künstlerin bei jeder Gelegenheit mit
demonstrativem Applaus aus, der sowohl der bekannt aus­
gezeichneten Leistung galt, als auch gleichzeitig seine Spitze gegen
Agnes Sorma richtete. Nach den einzelnen Actschlüssen
mußte Fräulein Petri unzähligemale den Hervor-Rufen Folge
leisten.
Sturm im Ausschuß des Raimund-Theater-
vereines.
Der Präsident eines Theatervereines soll sich nicht mit den
Musen abgeben. Graf B o m b e l l e s hat solche Beziehungen
unterhalten. Und die Folgen blieben nicht aus. Er war bald nicht
mehr Präsident des Theatervereines. Ihm folgte Hof- und
Gerichtsadvocat Dr. T h u m auf dem Präsidentensitze. Herr
Dr. Thum waltete geräuschlos seines Amtes. Nichts ließ ver­
muthen, daß auch er!
Wir haben Donnerstag mit der Meldung überrascht, daß
Herr Dr. Thum Mitverfasser der nächsten Stadt-
theaternovität ist. Herr Dr. Thum, diesbezüglich
interpellirt, gestand reumüthig. Damit schien die Sache erledigt.
Der Gleichmuth, mit dem anscheinend das Eingeständniß entgegen­
genommen wurde, war jedoch die Ruhe vor dem Sturm.
Für Donnerstag Nacht wurden die Ausschußmitglieder des
Raimund-Theaters durch den Präsidentenstellvertteter, Herrn
Bach mann, zu einer außerordentlichen Sitzung einberufen.
Gegenstand derselben war die Frage, wie sich der Ausschuß dazu
stellt, daß Herr Dr. Thum dem Stadttheater ein Stück über­
reicht, an dessen Spitze ein Mann steht, bei dessen Entfernung
Dr. Thum seinerzeit betheiligt war und welches Theater


[ 2023-06-29 10:39:34.901 - 19001223 - Seite 11 ]
Nr. 2574
Sonntag
Neues Wiener Journal
23. December 1900 Seite 11
schließlich die einzige ausgesprochene Concurrenzbühne des'
Raimund-Theaters ist.
Es kam in dieser Sitzung zu stürmischen Auf­
tritten. Herr Doctor Thum sollte zur Abdieation
gedrängt und das Ausschußmitglied Herr v. M a r k l o w s k h,
der bisher keines dramatischen Versuches verdächtig erscheint, zum
Präsidenten erhoben werden.
Herr Dr. Thmn erschien— wie es heißt, unerwartet—
in dieser Sitzung. Er hatte eine scharfe Auseinandersetzung mit
den Herren, erklärte, daß die ganze Sache Niemanden angehe
und er übrigens sofort auf die P r ä s i d e n t e n w ii r d e
verzichte. Nun wurde der Spieß mngedrcht. Mau wollte
den Raimund-Theaterverein nicht wieder ins Gerede bringen und
bat Herrn Dr. Thum, von seiner Resignation abzustehen. Die
erregten Gemüther hatten sich allmälig beruhigt, Herr Dr. Thum
gab dem Drängen nach, bleibt vorläufig Präsident des Raimund-
TheatervcreineS und Dichter des Stadtthcaters.
Director G e t t k e soll während des Auftrittes, der sich
unangenehm zu gestalten schien, das Berathungszimmer verlassen
und erst wieder betreten haben, als der Sturm sich gelegt hatte.
(Deutsches Volkstheater.) Diese Bühne brachte
gestern ein Stück von Wilhelm H e g e l e r und HanL
O l d e n zur ersten Aufführung, das „N e l l y's Millionen"
heißt und ein Lustspiel zu sein behauptet. Es ist aber in Wahr­
heit die ödeste Kinder- und Hanswurstkomödie, die man bisher
dem Wiener Publicum vorzuführen gewagt hat. Ich wollte nur,
daß Herr Director v. Bukovics gestern die Urtheile gehört hätte,
die das Publicum beim Verlassen des Hauses abgab; ich darf sie
nicht wiederholen, heun es find ausnahmslos Ehrenbeleidigungen.
o. t—b.
* Morgen (Montag) bleiben sämmtliche Bühnen
inOe st erreich geschlossen.
* Der Director des Hamburger Schauspielhauses,
Baron B e r g e r, weilt seit gestern in Wien.
* Heute gelangt im Theater an der W i e n" die große
melodramatische Dichtung „Das Lied i m V o l k e" von Richard
Nordmann, Musik von Adolf Müller jnn. in vollständig neuer Aus­
stattung und iu einer außergewöhnlichen scenischen Einrichtung zur
erste» Aufführung. Die Premiere beginnt ausnahmsweise um 7 Uhr.
Die Dorisis wird von Fräulein Paula Worin dargestellt. In den
übrigen Rollen ist das gesammte Schauspiel- und Operettenpcrsonale
beschäftigt.
* Im Stadttheater eröffnet Herr Ferdinand Bonn am
2. Jänner ein Gastspiel. Als erste Rolle hat Herr Bonn den Franz
Moor gewählt; als erste Neuheit kommt mit Herrn Bonn am
12. Jänner das Schauspiel ,L) e r Pastorssohn" von dem
Münchener Schriftsteller Franz Edelhofer zur Aufführung.
* Helene Odilon gastirte gestern und heute in P r e ß-
b»rg. ...
* Die Operettensangerin Frau O t t m a n n gastirt derzeit in
Marburg.
* In den Freitag den 28. und Samstag den 29. December d. I.,
Uhr Abends, im großen Musikvereinssaale uuter Leitung Ferdinand
iöwe's stattfindenden statutarischen Concerten des Wiener
Concertvereines gelangen zur Aufführung: Berlioz: Sym­
phonie „Harold in Italien"; Beethoven: Clavierconcert iu Es-dur,
gespielt von Emile Bosguet aus Brüssel, und Brahms: akademische
Festouverture.
Deutsch es Werden und Walten in Wort und
8ttb." Gesammelt von Deutschen in Nord und Süd. Der stattliche,
schöne Band von 600 Seiten, der in der Straßburger Druckerei und
Berlagsanstalt vormals R. Schultz und Cie. erschienen ist, gehört zu
den werthvollste» Neuerscheinungen, die der heranblühenden dcuffchen
Jugend beiderlei Geschlechtes gewidmet sind. Er ist kein „Geschenkwerk"
rm trivialen Sinne des Wortes, kein« Gabe, deren Hauptrnz der bunte
Einband bildet, sondern ein Buch, aas dem die jungen Besitzer dauernde
Freude, literarffchen Genuß und Erhebung an den Documenten der
Tüchtigkeit ihres Bolksthums schöpfen sollen, mithin freilich geeignet,
als ein rechter Wcrthgegenstand zur festlichen Zeit dargeboten zu werden.
Der große, überragende Antheil, der dem deutschen Stamme an der
Arbeit der Culturnationen zukommt, vom ersten Auftreten in der Welt­
geschichte an bis in die allerjüMste Vergangenheit, sein Reichthum an
stolzen Thaten, an schönen Errungenschaften, an künstlerischen und
wissenschaftlichen Leistungen wird im Wichtigsten dem Leser vorgeführt.
Aber die Darstellung ist ganz neu und verwerthet einen originellen
Einfall, der dem Buche seine Sonderstellung gibt: die Größten unserer
Nation, Dichter und Denker, Staatsmänner und Herrscher sind selber
als ^schilderet,- herangezogen, in Gedichten, Aussprüchen, Schilderungen
und Documenten aller Art, das gibt ein echt deutsches Buch, ohne
Ueberhebung, ohne Chauvinismus und Geringschätzung fremder Nationen,
wie ein besseres nicht in die Hände des heranwachsenden Geschlechtes zu
legen wäre.
(Kirchenmusik.) Heut e: Hofpfarrkirche St. A u g u st i n
(Capellmeistcr Eber jun.), ii Uhr: Vocalmesse; Graduale „Ave Maria"
von Eder jun. (Sopran Fräulein Philippi); Offertorium vou P. Tolsti
(Aenorsolo Herr Ober-lieutenant Fritz).— Kirchenmusikvcrein S t.
K a r l: Vocalmcffe in B von Neukomm; Graduale von Boschetti;
Offertorium von Luzzi.— Iosefstädter P iariste n k i rch c
(Chordirector Karl Führich), 10 Uhr: Missa in honorem Beatae
Mariae Virginao" von Max Filke, op.47; Offertorium „Ave Maria"
von Karl Führich.— Votivkirche, 10 Uhr: Messe „O quam
gloriosum" von Lud. da Viltoria (1540— 1608); Graduale „Ecce
concipies von" Jakob Gnllus.— Offertorium „Ave Maria" von Joh,
E. Habert.— Minvritenpfarre A l s c r v o r st a d t (Capellmeistcr
Eder jun.), 10 Uhr: Bocalmesse; Graduale von Philippi; Offertorium
von Totsti (Solo Herr Oberlieutenant Fritz).— Äntoniuskirche,
15. Bezirk, Pouthongaffe, 9 Uhr: Asperges me von F. I. Zierer:
Jntroitus und Communio (Choral), Preismcsse „Salve .Regina" in D
von G. Ed. Stehle; Graduale „Proper est" von Joses Rheinberger;
Offertorium „Ave Maria" Von Anton Riedcl.— Griechisch-katholische
Pfarrkirche zur heiligen Barbara, 1. Bezirk, Postgasse 8,
'All Uhr: Die Liturgie des heiligen Johannes Chrysostomus in 0
und F-dur Von Bortniausky-Sadowskp, aufgeführt Vom a capella ge­
mischten Chor zur heiligen Barbara.
Ein Zwischenfall im Theater.
Eine Panik während des Gastspiels der Pierny.
iprivat-Tciegramm der „Neuen Wiener Journal".)
Budapest, 22. December.
Während der heutigen Vorstellung der französischen Operetteu-
truppc im u u g a r i s ch e n Theater ereignete sich ein
Zwischenfall, der im Publicum eine Panik hervorrief.
Man gab „Riniche". Während die P i e r n y im zweiten Aet
ihre Couplets sang, hörte man heftiges G e-
polter und eiliges Hin- und Herlaufen von
Menschen hinter der Scene. In den rückwärtigen
Reihen des Pnbliciims und auf der Galerie wurden
Rufe laut: „R eilen wir u n S! Auf der Bühne
brenn t'S." Besonnenere Elemente trachteten vergeblich, Ruhe
herzustellen. Das gelang erst, als ein Schauspieler hervortrat und
erklärte, die U r s a ch e des L ä r m c s sei die p l ö tz l i ch e
E r k r a n k it n g eines seiner Collegen. Das Publicum be­
ruhigte sich alsbald und die Vorstellung konnte zu Ende gespielt
werden.
Der erkrankte Schauspieler hatte, wahrscheinlich infolge
übermäßigen AlkobolgemisseS, einen T o b s u ch t s a n f a l l,
wollti durchaus ant die Bübne hinaus und konnte mir mit Mühe
von dem übrigen Personal daran gehindert werden.
Das „Ueberbrettl" in Berlin.
Berlin, Ende December.
Das hypermoderne Tingel-Tangel des Herrn v. Wolzogcn
nimmt, wie wir bereits gestern mittheilten, feste Gestalt an. Otto
Bierbaum in München, der kecke Vorkämpfer für das Allerneueste
und Aparteste in Shmft nnd Literatur, ist als energischer Für-
sprecher des „Ueberbrettl" aufgetreten und präcistrt bereits das
lustige und geistvolle Programm desselben.
Bierbaum meint, daß die Spießbürger entsetzlich sauere
Gesichter dazu schneiden werden, wenn die Lyrik in den Tingel­
tangel, die Revolution der Literatur in die Singspielhalle ein­
mündet. „Indessen müssen wir gestehen, daß wir auch recht
ernste Absichten haben, indem wir unsere Kunst in den Dienst des
Tingeltangels stellen. Wir haben nun einmal die fixe Idee, es
müßte jetzt das ganze Leben mit Kunst durchwirkt werden. So
wollen auch wir Gedichte schreiben, die nicht blos im stillen
Kämmerlein gelesen, sondern vor einer erheilcrnngslustigen Menge
gesungen werden mögen. Angewandte Lyrik —■ da haben Sie
unser Schlagwort... Wir halten es für verdienstlich, dem
Unterhaltungsbedürfniß unserer Mitmenschen mit künstlerischen
Mitteln auch dort gerecht zu werden, wo bisher fast aus­
schließlich rohe Unkunst herrschte.,. Der heurige Stadtmensch
hat, wenn Sie, Gütige, mir das gewagte Wort erlauben,
Varretenerven, er hat nur noch selten die Fähigkeit, großen
dramatischen Zusammenhängen zu folgen, sein Empfindungsleben
für drei Theaterstunden auf einen Ton zu stimmen, er will Ab­
wechslung— Variete. Damit müssen wir rechnen, wenn wir
mehr sein wollen als ästhetische Präceptoren; und wenn wir
Künstler sind, mit dem Wunsche, ins Leben zu wirken, so werden
wir nicht auf die Idee verfallen, die Tingeltangels mit Feuer
und Schwert, mit Polizei und Fanatismus auszurotten, sondern
wir werden daran denken, sie der Kunst zu gewinnen, sie in
einem gewissen Sinne den „ordentlichen" Theatern ebenbürüg zu
machen.. ."
Nun, das klingt ja sehr schön und gut, aber wie steht's
mit diesen Brettl-Liedern, die schon da sind? Bicrbaum war sehr
weitherzig in der Wahl. Das Heitere nnd Ernste, das Tragische
und Komische, das Leichte und Schwerblütige, das Zarte und
Groteske hat er bunt durcheinandergestellt. So ein ausgemachter
Ueberbrettl-Ton oder -Stil ist noch nicht überall vorhanden, weil
ja diese Lieder nicht eigens für das Bunte Theater gedichtet sind.
Aber man kommt doch schon hie nnd da, wenn man sich das
Musikalische und verführerisch Soubrettenhafte des Vortrages
dazuphantasirt, in eine rechte Varietestimmung. Bierbaum selber
hat schon von Natur den leichten Ton des Ueberbrettl, wie das
Maikaterlied, die Idyllen von der Jeannette und Josefine, das
Münchener Studentenlied, die beiden Prinzessen, des Narren
Nachtlied und des Musterknaben kläglich Lied darthun. An die
Spitze der Sammlung hat Bierbaum das folgende Chanson von
der Gigerlette gestellt:
daß znförderst an die Augen und dann erst an die Ohren und
die anderen Sinne des modernen Menschen appellirt werden
müßte.
Gerichlsjnal.
Die Reichenberger Offieiersaffaire.
Ein Urtheil des Caffatioushofcs.
(Origmni-Bcrichi des „Neuen Wiener Journal".)
Am 22. April fand int Reichenberger Stadttheater
lür den Deutschen Schulvercin eine Fcstvorstellung statt, bei der unter
Anderem das Ballet „W i c it c r W atze r" anrgeführt wurde. Der
iLchlup des Ballcts brachte eine Apotheose: Bon Pflanzengruppen um­
geben erschien eine Büste des Kaisers. Die Thcatercapelle spielte die
Volkshwunc. Die im Parket sitzenden Ofncicre und das Publicum er­
hoben sich in einer spontanen Ovation von den Plätzen.
Oberlicutenant v. L a u b e und Oberlicntcnant Karl Gäbt
bemerkten, daß in^ einer Prosceninmsloge ein junger Plann, Herr Otto
\s e i g l, der Sohn einer angesehenen Reichenberger Bürgerfamilie,
ätzen geblieben war und stellten den jungen Mann deshalb zur Rede.
Auf dem Rathhausplatz entspann sich spater nochmals eine Controverse,
wobei die Officiere den Civilisten mit Ausdrücken „Lümmel, LauSbuh"
belegten, und Oberlicntenant v. Laube ihm einen Stoß, in die Seite
versetzte. In seiner Erregung rief Feigl: „Solche Flegeleien von Maul­
assen von Ofsicicren gehen mich nichts an!", woraus die Officicre
Fcigl's Arrciirung veranlaßten. Bei der Polizei erklärte Feigl neuer­
lich: „Das Benehmen der Officiere ist eine Flegelhaftigkeit!"
Bor einem Erkenntnißsenat wurde Feigl vom Berbrechen der
Majeffätsbeleidigung freigesprochen, dagegen wegen Beleidigung
der Officiere zu v i c r z e h n Tagen st r c n g e n A r r e st s vcw
urtheilt. Gegen dieses Urtheil hatte Feigl die Nichtigkeitsbeschwerde
erhoben. Der Ciffsationshof hob gestern das Urtheil und die Strafe aus
und vcrurthciltc Feigl wegen Ucbertrctung der Ehrenbcleidigung zu
hundert Kronen Geldstrafe.
Aufgehobene „Salons".
Die „behördlich concessionirte Masseuse".— Eine sitteustrenge
Mama.
In einem hiesigen Journal erschien in letzter Zeit wiederholt
ein Inserat, in welchem die „behördlich concessionirte Masseuse" Helene
G o l d ,b e r g c r „nur für Damen", ihre Dienste anboc. Die Polizei
besagte sich eingehender mit der Art dieser Dirnstleistmtgen und stellte
fest, daß Helene^Goldberger unter dem Deckmantel der Massage einen
freqnentirten „Salon" betrieb. Mehr als dreißig Mädchen, darunter
auch einige Töchter höchst achtbarer Eltern wurden cruirt, die sich in
der Wohnung der Goldberger mit Herren Rendezvous gaben.
Die Erhebungen der Polizei^ wurden, wie es in einer Note an
das Bezirksgericht Lcopoldftadt heißt, durch den Umstand erschwert, daß
Helene Goldberger in einigen Jahren f ü n f u n d v i e r z i g m a l
den Wohnort wechselte. So gelang es ihr, einige Jahre
ihr Gewerbe auszuüben. Die Frau wurde verhaftet und dem Bezirks­
gerichte Leopoldstadt eingeliefert.
Dem Strafrichier, Gerichtssecrctär Dr. Künstler vorgeführt,
leugnete die Beschuldigte. Als ihr jedoch die Aussagen zahlreicher
Zcugmnen vorgehalten wurden, darunter die eines Mädchens,
w e t ch c s Braut i st und dennoch von der Goldberger animirt
wurde, den Salon zu besuchen, gestand sie. Der Richter verurtheilte sie
zu d r e i Monaten st r e n g e n Arrest s.
Fräulein Gigerlette
Lud mich ein zum Thee.
Ihre Toilette
War gestimmt auf Schnee;
Ganz wie Pierette
War ffe angethan.
Selbst ein Mönch, ich wette,
Sähe Gigerlette
Wohlgefällig an.
War em rothes Zimmer,
Drin sie mich empftng,
'Gelber Kerzenschimmer
In dem Raume hing.
Und sie war wie immer
Leben und Esprit.
Nie vergeh ich's, nimmer:
Weinroth war das Zimmer,
Blüthenweiß war sie.
Und im Trab mit Bieren
Fuhren wir zu zweit
In das Land spazieren.
Das heißt Heiterkeit.
Daß wir nicht verlieren
S üßet, Ziel und Laus,
>aß bet dem Kutschiren
Mit den heißen Vieren
Amor hinten auf.
Uebrigens ist Wolzogen in der Reihe der Chansons-Dichter
der Einzige, der bereits für das zu erwartende Ueberbrettl ad hoc
gedichtet hat. So einen gar neuen Ton schlägt er merkwürdiger­
weise nicht an. Das zeigt sich an der rührenden Confession der
Madame Adele, wovon, um eben mir den Ton und Stil zu
veranschaulichen, die erste Strophe sprechen mag.
Je suis Adele, la reine blonde—
On me connait, messieurs, parbleu!
Je sois la reine, la reine, la reine du demimonde.
Adele est la— iaites votre jtu!
O ;eh, o it, hab' nur ka Angst—
Ich sing' auch deutsch, wenn's d'cs verlangst,
Denn mein Französch' g'langt nur— doh seh!
Zum Hausgebrauch sür's Variete!
Ein Franzos ist nur mein Schneider—
Echt Paris sind diese Kleider,
lind drunter das ist auch kein Quark:
C’est un jupon pour achtzig Mark,
Die seid'nen Strumpf' kriegst schon für acht—
Trulala, Trulala—
Was glnub'n Sie, wie das glücklich macht!
Weiterhin wären wohl die groteske Drastik von Frank Wede-
kind, von welcher sich in einer moralischen Zeitung gerade die
besten Proben nicht produciren lassen, Liliencron's frisches Ge­
schmetter, Dehmel's Kinderlieber für das Ueberbrettl durchaus
geeignet. Aber vor Allen hat Gustav Falke das Zeug für das
literarische Variete. Man höre das „Ständchen".
Acht Männer steh'n im Kreise, Acht brave Bürger bringen
Was fällt den acht Männern ein? Ein Ständchen dem Clubkumpan,
sie singen eine sanfte Weise:
Es hat nicht sollen sein.
Doch der Teufel hol' den Tenor.
Und will es nicht recht gelingen,
So hat es der Schnupfen gethan.
Doch der Teufel hol' den Tenor.
Acht biedere Seifensieder,
Singen von Liebe und Mai,
Die alten schönen Lieder
Nach bekannter Melodei.
Doch der Teufel hol' den Tenor.
Der Teufel hol' den Tenor sich,
Den meckernden Ziegenbock.
Er hole den ganzen Chor sich
Mit Hut^und Bock und Stock.
Doch der -rcufel sieht sich wohl vor.
Und dann vergegenwärtige man sich, was für ein musi­
kalisches Meisterstück etwa aus Falke's Pendelchanson sich bewerk­
stelligen ließe. Gerade mit dem Musikalischen hätte das Ueber-
brettl stark zu rechnen, aber da wird es wohl hapern, fürchte ich.
Eine schlank, und blond die And're,
Sd)lank und schwatz, nun Herzschlag wand're
In dem allen Pendelgange
Zwischen diesen beiden Schönen.
Tick nnd Tack, ich hör's am Klänge,
Hör's am Hin- und Wiedcrtötien:
Schwingst in abgemess'ner Mitte,
Rechts zwei Schritte, links zwei Schritte:
Schwarze— Blonde, Schlag un^Schlag,
Schwarze— Blonde, durch den wag,
Schwarze— Blonde, Schwarze— Blonde.—
Soll das Ueberbrettl nicht einkrachen, sondern einschlagen,
so müßte es verblüffend iuscenirt werden, verblüffend modern,
nach ganz anderer Richtung hin als der Cabaret-Boheme-Spectakel,
es müßte wohl leisten, was etwa die Secessionsbühne versprochen,
aber nicht gehalten. Die heutige Kunst hat sich derartig entwickelt,
Die gleiche Strafe wurde über die in der Thaliastraße 134
wohnhafte Private Thekla D i t t l verhängt, die sich beim Bezirks­
gerichte Josefstadt in geheimer Verhandlung wegen Gelegenheitsmadierei
zu verantworten hatte. Die Angeklagte war zür Verhandlung nicht er­
schienen. Im Laufe des Verfahrens wurde erhoben, daß f ü n s
T ö ch t e r d e r Angeklagten unter s i t t e n p o l i z e i-
l i ch e r C o n t r o l e stehen.
(Personalveräuderungen im Civillaudesgerichte.) Im
Jahre 1901 werdet beim Landesgerichte Wien in Civilrechtssachen
infolge des Ausscheidens mehrerer Räthe, so des Oberlandesgerichtsrathes
Dr. Schimm, der ins Oberlandesgericht berufen wurde, mehrfache
Personalveränderungen statthaben. Die Senate sind
folgendermaßen zusammengesetzt: Erste Gerichtsabtheilung: Borsti;
Oberlandesgcrichtsmtb Dr. Rainiund Appel, Stellvertreter Landes-
gerichtsrath Adolf ^Rahn, Botanten Landesgerichlsrath Dr. Ehrist,
Landesgerichtsrath Steiner. Zweite Gerichtsatheiluug: Vorsitz Landcs-
gerichtsrath Dr. Hugo Rheres (früher Schimm), Stellvertreter Landes-
gerichtsrath Dr. Boller, Botanten Dr. Fluß, Eduard Rittermann.
Dritte Gerichtsabtheilung: Vorsitz Oberlandesgerichtsrath Doctor
v. Neumann-Ettenrcich, Stellvertreter Landesgerichtsrath Ritter
v. Roth, Botanten Dr. Franz Pinskcr, Dr. v.' Nemethy, Doctor
Mitscherling. Vierte Gerichtsabtheilung: Vorsitz Obcrlandesgcrichtsratb
Dr. Emil Ritter v. Aschbad,, Stcllveriretcr Landesgerichtsrath Ludwig
Käutest», Votanten Ernst Rlibesch, Dr. Consiantin Hackt, Joses Ricke!.
5. Gerichtsabtheilung: Vorsitz Oberlandesgerichtsrath Johann
Ziegler, Stellvertreter LandeSgerichtsrath Dr. P(ax Püringer,
Votanten_ Theodor, Ritter v. Schneider, Dr. S. Wällerstem.
Sechste lsserichtsabtheilung: Vorsitz Landesgerichtsrath Julius Ncu-
kirch, Stellvertreter Dr. S. Wällerstem, Votanten Dr. Julius
Aspis, Johann Aurednicek, Dr. August Simon. Siebente Gcrichts-
abthcilung: Vorsitz Oberlandesgerichtsrath Dr. Hugo .Krcgczy, Stell­
vertreter Landesgerichtsrath Edmund Schwab, Botanten Johann
Aurednicek, Enterich v. Gernerth, Oberlandesgerichtsrath Dr. Lahr.
Adste Gerichtsabtheilung: Vorsitz Landesgerichtsrath Dr. Ludwig Ritter
v. Knmpfmiller-Plnschk, Stellvertreter Landesgerichtsrath Ritter von
Schrötter, Botanten I. N. Steiner, Dr. Johann Christ. Die Bc-
ruftingssenate werden vom Landcsgerichtspräsidcnten Eduard Graf
Lamczan, Stellvertreter Oberlandesgerichtsrath v. Rechtenberg
und Landesgerichtsrath Dr. Moyzisch, Biccpräsidenten Peter-
Freiherr v. Fcllncr, Stellvertreter Landesgerichtsrath Dr. Ludwig Flesch
v. Fcstau; Oberlandesgerichtsrath Dr. Theodor Motloch, Stellvertreter
Dr. Jakob Kohii und Vicepräsident Dr. August Dittmann, Stellver­
treter Landesgerichtsrath Josef Hcrglotz geleitet. Der Senat für
Concurs- und Executionssachen setzt sich aus dein Vorsitzenden Landes­
gerichtsrath Dr. Franz Blitscherling, Stellvertreter Dr. Alfred Bloch,
den Mitgliedern Landesgerichtsrath Eduard Ritterinann, Rudolf Fried-
länder v. Malheim, Dr. Heinrich Goldmann ztisammen.
(Ein Ehrcnbclcidigungsproccß.) Der Hof- und Gertchls-
advocat Dr. Alexander P u p o v a c hatte in einer Schwurgerichts­
verhandlung bczügljch eines gewissen Max- Hals ch e k gesagt: „Ist das
Derjenige, der an Herrn S i e d c r einen E r p r c s s u n g s v c r s n ch
gemacht hat?" Es handelte sich damals um den Proceß des Landes-
rathcs Dr.^ T h o m a s gegen einen Herrn B c r g m a n tR wegen der
in einem Wochenblatt gegen das „Wiener Brauhaus" gerichteten An­
griffe, die sich auch auf Herrn Sieder erstreckten. Hntschek
klagte nun wegen dieser Aciißernitg Dr. Pupovac nnd Herrn Sieder,
weil er dem Erstgcliätgten die diesbezüglichen Jnformalionen ertheilt hatte.
Gcrichtssccretär Dr. F r ö h l i ch sprach beide Angeklagten,
die den Wahrheitsbeweis angetreten hatten,
frei, da bezüglich Herrn Siedcr's gar kein Anhaltspunkt zur Klage
vorliege und Dr. Pupovac die Rechte eines Änwaltrs nicht überschritten
habe. Darauf wurde eine Gegenklage des> Herrn Sieder gegen Max
Hatschek verbandest. Hntschek halte in einer früheren Verhandlung gesagt,
Sieder habe seiner Frau Details aus seinem Vorleben verschwiegen,
welche Aeußerung nach Ansicht des Klägers bedeute, er habe sich das
Jawort seiner Frau erschlichen. 'Nach durchgemlirtem Beweisverfahren
wurde M a x Hatschek zu vierzehn Tagen Arrests
v e r u r t h c i l t.
(Das Martyrium eines Pfleglings.) Die Sicherheits-
wachmaiiusgattin Marie S p i e l v o g c l hatte seit zwei Jähren die
15jährige Bkarie C z h c e k in Pflege. Das Mädchen, eine Waise, ist
geistig stark ziirückgeblieben und wird auf Kosten des Wiener Magistrats
verpflegt. Bor zwei Jahren kam das bcdancrnswerthe Kind zu Marie
Spielvogcl, mid es wurden für sie monatlich 16 Kronen Kostgeld
bezahlt. Die Pflegemutter bereitete deili Kinde ein wahres Martyrium
nnd im Oclober dieses Jjabres erschien Marie ,Czhcek bei einer Frau
und theilte ihr unter Thränen mit, ^daß sie sich das Leben nehmen
»volle, da sie die Behandlung der Pstegemutter nicht mehr ertrage.
Gestern als Angeklagte vor dem Bezirksgericht Leopoldstadt bestrittFrau


[ 2023-06-29 10:39:34.901 - 19001223 - Seite 12 ]
Veiteis
Sonntag
Neues Wiener Journal
23. December 1900
Nr. 3574
Spielvogel, das Mädchen so mißhandelt zn haben, daß es Verletzungen
erlitt. Diese soll ihr ein sechsjähriger Knabe beigebracht haben. Da mr
Laufe der Verhandlung gegen den Gatten der, Spielvogel gleichfalls dltz
Anklage erhoben wurde, und der Vertheidiger Dr. Damrl Bachrach
die vierundzwanzigftündige Borbereitungsfrist begehrte, wurde die Ver­
handlung vertagt.
(Mucki's Ende.) Die Näherin Josestne K a n z l s P e r,g e r,
eine ältere Witwe, richtete an den Thierschutzverein eine Eingabe, m der
sie flehentlich um die Bestrafung der Mörder ihres „Mucki" bat. Dre
Anzeiaerin erzählte, daß ihr „Mucki". dem nie etwas gefehlt hatte, von
fünf Bauarbeitern in den Tod getrieben worden sei, und zwar dadurch,
daß sie ihn fortwährend sekkirten und herumhetzten. „Ich mußte,
erzählt Frau Kauzlsperger in ihrer Eingabe an den Thierschutzverem,
„am 23. August mit dem „Mucki" zum Thier-arzt gehen;
aus mein Befragen, ob der Hund eine Lungenentzündung habe,
erklärte der Thierarzt: Das nicht, aber einen Nervenchoc.— Am
27. August verschied „Mucki" unter entsetzlichen Leiden. Die vor dem
Bezirksgerichte Josefstadt gegen die Quälgeister „Mucki's" stattgehabte
Verhandlung gab dem zahlreichen Auditorium vielfachen Anlaß zur
§ eitertest. Die Angeklagten Jgnaz K r o n i k a, Alexander Rresner,
ohann W a tz k e r, Anton W e r o n s k i und Josef W i e n e*
ritsch erklärten einstimmig, daß ste den „Mucki" der Frau
Kanzlsperger gar nicht gekannt hätten,
Der Watzker hat einmal dem Hund zugerufen: Wart nur, Caname, ich
bin der Schinder und wenn ich dich erwisch, bist du hin. (Heiterkeit.)
— Richter: Was war der Hund werth?— Jeugin:.Für mich unendlich
viel.— Richter: Also unschätzbar!— Zeugm: Für mich, gewiß; für
andere war er auch zumindest hundert Kronen werth.— Richter: Ver­
langen Sie von dem Angeklagten einen Ersatz?— Zeugin: Für mich
ist er unersetzlich.— Der Richter sprach die Angeklagten frei, beschloß
jedoch über Antrag des staatsanwauschaftlichen Functionärs Doctor
v. Neubauer den Act zur eventuellen Amtshandlung wegen
T£ i e r q n ö I e r e i abzut reten.
Die Berurtheilnng Gencic'.
Belgrad, 22. December. Der Cassationshof bestätigte
die beiden gleichlautenden Urtheile der Untergerichte, mit welchem
der ehemalige Mnister G e n c i c wegen Majestätsbeleidigung
zu sieben Jahren Gefängniß verurtheilt wird.
Die Weichsrathswahlen.
In den Reichsrathswahlen ist nunmehr eine
Pause bis zum 3. Jänner eingetreten; bisher sind 74 Mandate
besetzt. Der 3. Immer wird ein starker Wahltag sein; eS gelangen
an diesem Tage 58 Mandate zur Bergebung.
**
Candidatnre«.
Gegenüber der Nachricht von einer Candidatur des
Gemeiuderathes A. N a g l e r für den Reichsrath (Bezirk Land­
straße) an Stelle des in der allgemeinen Curie des Viertels
unter dem Wienerwald candidireuden Landesausschusses Steiner
wird uns mitgetheilt, daß Gemeinderath Nagler bis heute von
einer diesbezüglichen Absicht der christlich-socialen Parteileitung
oder des Bezirkswahlcomites Landstraße nichts bekannt ist.
Die christlich-sociale Parteileitung veröffentlicht eine Er­
klärung, wonach der ReichSrathscandidat für den Landgemeinde-
bezirk Korneuburg-Oberhollabrunn Herr Leopold Leuttner
ursprünglich seine Candidatur auf Grund des christlich-
socialen Programmes angemeldet hatte.
**
Die Politik des Polenclub.
Pragi, 22. December. (Privat-Telegramm des
„N euen Wiener Journa l".) Die „Polittk" ver­
öffentlicht eine Unterredung mit einem neugewählten polnisches
Abgeordneten. Betreffs der Wahlerfolge derConservativen
meint der Abgeordnete, dieselben seien hauptsächlich dem Umstände
zuzuschreiben, daß es ihren gelungen sei, das nationale
Moment in den Vordergrund des WahlkampfeS zu rücken.
Solcherart gestaltete sich derselbe nicht zu einem Kampf um
culturelle Programme, sondern spaltete die Bevölkerung in zwei
Lager, von welchen das eine als das der nattonal
gesinnt«! Verfechter einer großzügigen Polittk und des
Selbstbestimmungsrechtes der nichtdeutschen Völker Oesterreichs
galt— und in diesem standen die Conservaüven; während da-
andere, weil einige Führer ungeschickterweise die Zerstörung der
Einheit deS Polenclubs auf ihre Fahne schrieben, als national
indifferente Anhänger einer Politik angesehen wurden»
welche den Deutschen zur Erlangung einer hegemonistischeu
Stellung im Reiche verhelfen sollte. In diesem Lager befanden sich
die „Fortschrittlichen". Ueber die künftige Majori­
tätsbildung äußerte sich der Abgeordnete:
Ich für meine Person bin ein Gegner der Polittk der „fteien
Hand" als Programm, weil sie nach meiner Ansicht die Parteien
zum politischen Kuhhandel verlettet und
demoralisirt. Andererseits müßte das Zurückgreifen auf eine
„Politik der fteien Hand" als sicheres Symptom der
Fortdauer der Krankheit unseres Par­
laments betrachtet werden, da sich ein gesunder Parla­
mentarismus stets auf f e st e P a r t e i b ü n d n i s s e
zu stützen pflegt. Mit Rücksicht auf die bei den Wahlen in Galizien
so scharf zum Ausdruck gelangte Volksstimmung glaube ich jedoch,
daß der Polenclub kaum wird eine Politik dauernd unterstützen
dürfen, welche dahin zielt, die Czechen aus jeder Parrei-
combiuation auszuschließen und a priori zu isoliren.
**
*
Wahlaufruf der niederösterreichische« verfaffnngs.
treuen Großgrundbesitzer.
Das Wahlcomite der verfassungstreuen Großgrundbesitzer in
Niederösterreich veröffentlicht einen Wahlaufruf, in welchem
es heißt: „Die Aufgabe Ihrer Abgeordneten wird es sein, den
in den letzten Jahren betretenen Weg auch weiter zu verfolgen,
die B e st r e b u n g .e n der D e u t s ch e n zur Erhaltung
ihrer Stellung im Interesse des Staates und der Nationalität
auf das Kräftigste zu unterstützen, dabei aber auch stets für das
hohe Ziel der Herstellung des Friedens im Reiche und der Er­
haltung der Gesammtmonarchie auf der durch die Entwicklung
und die Bedürfnisse des Staates gegebenen Grundlage der
bestehenden Verfassung einzutteten. Nicht die Hint-
anhaltung der nationalen Bedürfnisse irgend eines Volksstammes,
nicht die Verweigerung der berechtigten Ansprüche anderer Ratio­
nalitäten darf das Streben der Abgeordneten bilden, sondern
einzig und allein die Geltendmachung der Anforderungen des
Staates gegenüber den Sonderbestrebungen
der Theile und die kräftige Förderung der
wir thschaftlichen Interessen auf allen Gebieten
schaffender Thätigkeit."
Zum Zwecke der Vorberathung und Einigung über die be-
vErstehende Neuwahl der Abgeordneten in den ReichSrath findet
am 17. Jänner 1901 um 3 Uhr Nachmittags in Wien im
Laudhause eine Wählerversammlung des niederöster-
reichischen verfaffungsfteuen Großgrundbesitzes statt.
Der Mandatstreit im S. Wiener Wahlkreis.
Gestern fand eine aus allen Kreisen der Bevölkerung zahlreich
besuchte Wählerversammlung der V. Curie des 5. Wahlkreises statt,
in welcher Dr. Korschann Gelegenheit nahm, die Angriffe, die
Dr. L u e g e r in der Hernalser Versammlung am 19. d. M. gegen
Korschann's Candidatur erhoben hatte, richtigzustellen. Dr. Kor­
schann schilderte die Geschichte seiner Candidatur und erklärte, daß er
bei Herrn Dr. L u e g e r die Worte gebrauchte: „Ich weiß wohl, daß
ich (Dr. Korschann) nach den Staatsgrundgesetzen das Recht habe,
zu candidiren, ich bitte jedoch Sie, Herr Bürgermeister, als meinen
obersten Chef um die Erlaubniß, candidiren zu dürfen, woraus
der Bürgermeister ihm wörtlich antwortete: „Herr Doctor, ich
habe nichts dagegen, schicken Sie mir das nur schrift­
lich, damit ich's unterbreiten kann." Auf die Angriffe Dr. Lneger's
könne er nicht weiter reagiren. Ob nun Dr. Korschann sich selbst
aufgestellt oder durch Andere candidirt wurde, überlasse er dem Zeug­
nisse der 120 Gemeindefunctionäre (Armen-, Bezirks- und Ortsschul-
räthe) des sechzehnten Bezirkes, die bei der Versammlung amLI.October
anwesend waren. Dr. Korschann entwickelte hierauf sein christlich-deutsch-
österroichisches Wirthschaftsprogramm, geißelte die Auswüchse parlamen­
tarischer Coalitionen und erklärte u. A., daß er sich an jene Wähler wende,
die intelligent genug seien, einzusehen, daß in den gegenwärtigen
schweren Zeiten nur Ime Männer in der gesetzgebenden Körperschaft die
Interessen aller Wähler verttetcn können, die mehr Fähigkeitm besitzen
und den Borzug haben, im Bezirke lange Jahre zu wohnen und erfolg­
reich (Beremsrealschule!) gewirkt zu haben. Das ch.istlich-deutsch-
österreichische Wahlcomite habe einen um so schwereren Stand, als ihm
weder Zeit noch Geld zu großen Wählerversammlungm in, allen Be­
zirke» zur Verfügung stehen und als kein schöner Frauenmund in weiblichen
Versammlungen seinen Candidaten lobpreise, daß er aber trotzdem überzeugt
sei, den intelligenten Theil des Volkes, der sein Urtheil auch ohne Wähler-
versammlung schon abgeschlossen haben müsse, auf seiner Seile zuhaben.
Dr. Korschann sagte weiters: „Ich glaube immer, daß dem Mender
vor seiner politischen Thätigkeit bange sein muß, daß aber Kunschak
seinen Schwager in dem gleichen Sinne getröstet haben dürste, wie es
der schwedische Reichskanzler Axel Orenstierna so treffend zum Ausdruck
brachte mit den Worten: Du glaubst gar nicht, mein Sohn, mit wie
wenig Weisheit die Welt regiert wird. Was vor mehr als 250 Jahren
anwendbar gewesen sei, sagte Dr. Kvrschann, könne doch heute nicht
mehr gelten. Nachdem Dr. Korschann noch mehrere an ihn gerichtete
Interpellationen beantwortet hatte, wurde seine Candidatur von der
Versammlung einstimmig angenommen.
***
Christlich-soeiale Wählerversammlung im Prater.
Das antisemitische Wahlcomite der Leopoldstadt berief für gestern
Abends in Domansky's Saal „Zum stillen Zecher" eine allgemeine
Wählerversammlung ein, welche äußerst zahlreich besucht war, .und in
der Bicebürgermeister Dr. Neumayer feineCandidatenrcde hielt. Er
führte auS, er Habs sich in dem gefährlichen Bezirk als Candidat auf­
stellen laffen, denn Dr. 8 u e g e r sei ihm mit gutem Beispiel voran­
gegangen. Der Redner entwickelte sodann das christlich-sociale
Pro grämn. Gemeindemth Bieloh lawek, der Candidat für. die
». Curie, der sodann das Wort ergriff, polemisirte gegen die Social­
demokraten, worauf beide Candidaturen einstimmig genehmigt wurden,
sodann trat Bürgermeister Dr. 8 u e g e r fü roie beiden Candidaten
cm.Er sagte: „Dr. Neumayer macht den Eindruck eines braven, guten,
ehrlichen Mannes, der gewiß Alles daransetzen wird, Ihre Interessen
voll und ganz zu verfteten. Gemeindcrath Biclohlawek ist bei den
Socialdemokraten eine am meisten verhaßte Person. Die Social­
demokraten nennen ihn den „dummen August". Wenn jeder Social­
demokrat nur halb so gescheit wäre, wie Bielohlawek, so möchte er sich
für den größten Socialdemokraten halten. Die Socialdemokraten nennen
ihn den „dummen August". weil er gute Witze machen kann. Er ist halt
doch einer der feschesten, witzigsten Leute, dre wir haben, und wenn er
eiu bißchen hitzig ist, so erklärt sich das daraus» daß cr noch nicht so
alt ist. Man muß Jemanden haben, der Temperament besitzt, ein „todt-
schlachtigrr Bua" ist ja eigentlich schauerlich."— Nachdem der Redner
das Verhalten der Socialdemokraten besprochen hatte, schloß er mit den
Worten: Wir Christen müssen von den Juden in gewisser Beziehung
lernen, wir müssen solidarisch verbunden sein; wenn wir zusammen­
hatten, dann müßte es doch des Teufels sein, wenn wir am 3. und
14. Jänner nicht wieder einen glänzenden Sieg über unsere Gegner
erringen. (Brausender, langanhaltenoer Beifall.)
Depeschen des UeuenWiener Journal.
Eine Studienreise französischer Delegirter.
Trieft, 22. December. Heute Vormittags trafen mehrere
französische Delegirte unter Führung des Deputirten
M u r e t zur Besichtigung der Freihafeuanlagen
hier ein.
Demonstrationen der Arbeitslosen in Budapest.
Bndapest, 22. December. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „Neuen Wiener I o u r n al".) Die A r b e i t s-
losen der Hauptstadt hielten heute Nachmittags eine Ver­
sammlung ab, in der die Mitglieder der Deputation gewählt
wurden, die den Magistrat zu einer Intervention zu Gunsten der
Arbeitslosen veranlassen soll. Nach der Versammlung zogen die
Arbeitslosen demonstrirend durch mehrere Sftaßen der
Stadt» wurden aber bald von der Polizei zer­
streut. Für morgen Vormittag haben sie eine neue De­
monstration angekündigt.
Das Jubiläum des Dichters Sienkiewicz.
Warschau, 22. December. Zur Feier des 25jährigen
SchriftstellerjubiläumS des polnischen Romanciers Heinrich
Sienkiewicz sind die hervorragendsten Vertreter der
Kunst- und literarischen Welt aus Petersburg, Moskau» Wien,
Lemberg, Krakau, Posen, Thorn rc. hier eingetroffen. Auch die
Krakauer Akademie der Wissenschaften sowie die Lemberger Uni­
versität hatten Vertreter entsendet. Außerdem sind zahlreiche Glück­
wunschtelegramme an den Jubilar gelangt. Im Laufe des Tages
empfing Sienkiewicz Delegirte vieler Vereine und Institute.
Unter Anderem wurde dem Jubilar ein Gut in Russisch-
Polen als nationales Ehrengeschenk über­
geben. Abends fand im großen Theater eine Fest­
vorstellung statt.
Statthalter Graf P i n i n s k i, der Landcsausschuß sowie
die Senate der Lemberger und Krakauer Universität richteten an
Sienkiewicz anläßlich seines Schriftstellerjubiläums Glückwunsch­
telegramme.
Zola gegen die Amnestie.
Ei« offe«er Brief an Lonbet.
(Lelegrtmm der „Neuen Wiener Journal".)
Paris, 22. December.
Großes Aufsehen erregt hier ein in der heutigen Aus­
gabe der „Aurore" veröffentlichtes Schreiben an den Prä­
sidenten Loube t. Zola erinnert einleitend an seinen offenen
Brief (ll'agcmss) an den früheren Präsidenten F a u r e, der
die Action zur Revision des Dreyfus-Proceffes ins Rollen
brachte. Dann kommt Zola auf die Amnestie zu sprechen, die
er „verbrecherisch" nennt. Das Ministerium
Waldeck-Rousseau beschuldigt Zola, damit zu
enden, womit Meline und Dupuy begonnen haben, mit der
Erstickung der Wahrheit. (5r beklagt Waldeck-
Rouffeau, dessen Namen mit der Amnestie verknüpft ist.
„Die Affaire Dreyfus," fahrt Zola fort, „hat die
Gefahren gezeigt, von welchen die Republik durch das Doppel-
complot des C l e r i c a l i s m u s uud des M o n a r ch i s-
m u s bedroht wird, welches im Namen aller dunklen,
reactionären Gewalten handelt. Die Affaire Dreyfus ist ein
verächtliches politisches Terrain. Mit der
Amnestie löschen Sie das Uebel nicht
aus. Man wird die Schuldigen nicht ver­
folgen, aber das verhindert nicht, daß Dreyfus zwei­
mal unschuldig verurtheilt worden und daß, so lange diese
Ungerechtigkeit nicht gutgemacht wird, Frankreich nicht
von diesem Alpdrücken befreit seiu wird. Während
die Regierung behauptet, mit der Amnestie Beruhi­
gung zu schaffen, sind wir überzeugt, daß dadurch neue
Katastrophen vorbereitet werden. Die Re­
gierung wird vielleicht jetzt eine kurze Erholung genießen,
aber die Wahrheit wird doch hervor­
brechen. Es ist schmählich, zu sehen, wie R a n c und
James der Amnestie das Wort reden. James acceptirt
sie; auch dieser edle Mann, welcher sein Mandat geopfert
hat. Picquart und E st e r h a z y, Rein ach und
Du Paty de Clam, ich und Mercier, Alle
werden in denselben Sack geworfen werden.
„In den Tagen der Hoffnungen, welche sich an die
Dreyfus-Affaire knüpften, haben wir den schönen Traum ge­
träumt. Wir hätten ein Verbrechen entdeckt, dessen sich alle
reactionären Gewalten schuldig gemacht haben. Niemals
hätte man das Volk besser belehren und aufllären können,
als wenn man ihm das Werk dieser unheilvollen Mächte
gezeigt hätte."‘
Am Schlüsse seines Schreibens zählt Zola alle die
Anklagen auf, die er in seinem an F a u r e gerichteten
Schreiben erhoben hatte, und erklärt, alle seine Behauptungen
hätten sich als wahr erwiesen. Zola beschwört den Prä­
sidenten, an Faure zu denken, dessen Andenken durch die
Thatsache, daß er einen Unschuldigen leiden ließ, bemakelt
ist. Schließlich erklärt Zola, die Hoffnung nicht aufgeben zu
wollen, daß er „bald das Licht der Wahr­
heit werde leuchten sehen".
**
*
Paris, 22. December. Im Ministerrath berichtete
Kriegsminister General Andre über die Umstände, die zur
Ueberführung des Majors C u i g n e t vor die Disciplinar­
commission Anlaß gaben.
Paris, 22. December. Gestern wurden auch bei den in
der Provinz wohnenden Angehörigen des Majors Cuignet
Hausdurchsuchungen vorgenommen.
Strikes.
Falkenau, 22. December. Die Belegschaft des Union II-
Schachtes in N e u s a t t e l hat die Arbeit wieder auf­
genommen, da die Werksleitung über Intervention des
Bergrevieramtcs die Erhebung, beziehungsweise Abstellung der die
Arbeitsverhältnisse in der Grube befteffenden Beschwerdepunkte
zugesagt hat.
Antwerpen, 22. December. Die Haltung der a u §-
ständigen Hafenarbeiter ist jetzt weniger ruhig.
Kleine Trupps Ausständiger durchzogen die Stadt und griffen
die Arbeiter an, die als Ersatz für sie aus der
Provinz und dem Auslande angekommen sind. Zwei
Arbeiter wurden verletzt und nach dem Hospital
gebracht.
Antwerpen, 22. December. Am Quai Cockerill wurde
heute Nachmittags die Arbeit wieder aufgenommen. Gegen 2000
Ausständige wollten die Arbeiten auf einem Dampfer
aus Grimsby verhindern. Die Polizei schritt mit
blanker Waffe ein. Dabei wurden etwa dreißig
Ausständige verwundet, darunter zehn schwer.
Die Polizei war auch genöthigt, Revolverschüsse auf
die Ausständigen abzugeben, die schließlich zurück­
gedrängt wurden und die Verwundeten mitnahmen.
Es wurden mehrere Verhaftungen vorgenommen. Um 7 Uhr
Abends war die Ruhe wieder hergestellt.
Der Krieg in Südafrika.
Johannesburg, 21. December. (Reuter-Meldung.)
General F r e n ch stieß am 19. d. M. mit einer Buren­
streitmacht, vermuthlich derselben, die General Elements
angegriffen hatte, zusammen und trieb ste aus der sechzehn
Meilen nordwestlich von Krügersdorp gelegenen
Stellung. Die Buren, die etwa 2500 Mann starr waren,
hat, vierzig bis fünfzig Todte und zogen sich in z i e m-
licher Unordnung, die schließlich in v o l l-
ständiger Verwirrung endete, zurück. Die
Engländer hatten 14 Verwundete.
London, 22. December. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus C a p st a d t: Die in der Capcolonic ein­
gebrochenen drei Vurencolonnen werden von den
Commandanten H e r tz o g, Philipp B o t h a und H a a s-
b r o ck befehligt. Außer diesen Commandos ist jetzt noch
ein viertes über den O r a n j e gegangen, und
zwar bei Z o u t p a n s d r i f t, um die Buren in
Philippstown zu verstärken.
London, 22. December. In der letzten Ausgabe des
„Evening Standard" heißt es, es verlaute, daß die Buren
wissen, wo sie die vor dem Rückzüge über den
Oranjeflußvergrabenen Borräthe und
Munition aufzusuchen hätten.
Oberst Carrington kehrt nach England
zurück.
London, 22. December. Reuter's Office meldet aus
C a p st a d t vom 20. d. M.: Die Stadt B r i t s t o w n
wurde heute Früh von 30 Buren besetzt; eine größere Anzahl
steht vor der Stadt.
Die Standard-Bank hat mit Rücksicht aus den
Ernst der Lage die Cassenbestände in ihren
Niederlassungen in Graafremst, Aberdeen und Cradock nach
Port Elizabet, jene in anderen Niederlassungsorten
nach C a p st a d t geschafft.
Kimberley ernstlich bedroht?
London, 22. December. „Evening Standard" ver­
zeichnet das Gerücht, daß Kimberley ernstlich be­
droht s e i.


[ 2023-06-29 10:39:34.901 - 19001223 - Seite 13 ]
Nr. 2574
Sonntag
Neues Wiener Journal
23. December 1900
Seite 13
Einwendungen der auswärtigen Consul«.
Capstadt, 22. December. (Reuter-Meldung.) Wie
verlautet, haben die auswärtigen C o n s u l n in­
folge des jüngsten Vorgehens der Behörden in Johannes­
burg bezüglich des des Z u f ü h r e n s von Leben s-
Mitteln auf Grund von Jnstructionen ihrer Regierungen
mit Rücksicht auf ihre von den Proklamationen der Behörden
betroffenen Staatsangehörden bei den Behörden
Vorstellungen erhoben. Eine Entscheidung wurde noch
nicht getroffen.
Verstärkungen für Südafrika.
London, 22. December. Das K r i e g s a m t gibt
bekannt, daß angesichts der allgemeinen Lage in
Südafrika beschlossen Niorden ist, in der n ä ch st e n
Woche 8 0 0 M a n n berittener Infanterie dorthin zu
entsenden. Zwei Regimenter Cavalleric
werden abgehen, sobald Trausportdanrpfer
bereits i n d. Abtheilungen von Colonialpolizei werden
abgehen, sobald sie f o r m i r t sind. Ein
weiterer Nachschub für die in Südafrika befind­
lichen C a v a l l e r i e-R egimenter wird entsandt
werden. Gleichzeitig werden Australien- u n d N e n-
s e c l a n d a u f g e f o r d i r t werden, weitere C o n-
tingente berittener Truppen zur Ver­
fügung zu stellen.
Die Wirren in Wna.
Die gemeinsame Note unterzeichnet.
Berlin, 22. December. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Peking vom Heutigen: Der amerikanische Gesandte
C o n g e r unterzeichnete heute als L e tz t e r die Collectiv­
note der Mächte an China.
Der Beginn der Friedensverhandlnngen.
Paris, 22. December. Wie die Agence Havas aus
Peking erfährt, haben die Gesandten der Mächte
beschlossen, die chinesischen Bevollmächtigten
für Montag einzuladen, um ihnen die Col­
lectivnote zu überreichen.
Deutsche Expeditionen.
Berlin, 22. December. Graf W a l d c r s e e meldet
aus Peking vom 21. d. M.: Die aus Paotingfu
abgesandte Colonne unter Major Haine, Commandeur des
2. Bataillons des 3. oftasiatischen Infanterie-Regiments,
hatte am 15. d. M. bei U u n g t s i n g h s i e n, neunzig Kilo-
meter nordöstlich von Paotingfu, einen Zusammen­
stoß mit regulären Truppen, wobei auf
deutscher Seite ein Offtcier und zwei Unter-
o f f i c i e r e leicht verwundet wurden, während
die Chinesen bedeutende Verluste erlitten.
ksmstnilcnz der Mufion uiiii Mgiflrttiog.
L. S. Hohcnems. Ihr Communallos S. 964 Nr. 78 wurde
am 1. November 1900 mit 280 Kronen geigen.— Walters. Ihre
1860er Lose wurden beide am 1. November 1892 mit je 232 Kronen
gHvgen.— Abonnent Mistet. Ihr Oesterrcichisches Rothes Krenzlos
S. 1329 Nr. 8 wurde am 1. Juli 1900 mit 26 Kronen 40 Heller
gezogen.— W. I. Gewitsch. Ihr Rudolflos S. 2071 Nr. 12
wurde am 1. October 1899 mit 23 Kronm 20 Heller gezogen.—
A. F. in A. Ihr Oesterrcichisches Rothes Kreuzlos S. 10108 Nr. 44
wurde am 1. September 1891 mit 23 Kronen 20 Heller gezogen.—
I. A. Gries am Brenner. Ihr Oesterrcichisches Rothes Kreuzlos
S. 6054 Nr. 45 wurde am 2. Jänner 1893 mit 23 Kronen 20 Heller
gezogen.— W. H. Ihr Mailänder Los wurde am 15. September 1900
mit 10 Lire gezogen.— S. I. 21. Ihr Ungarisches Rothes Kreuzlos
S. 6714 Nr. 83 wurde am 1. September 1900 mit 14 Kronen
gezogen.— Emma 13, R. Gensbaur «nd vielen Einsendern.
Die Ziehung der Jnvalidendanklose wurde auf dm 23. März 1901
verschoben.— A. v. Schlediwy; Josef Jaekcl; Theodor Fuchs;
Treuer Abonnent, Hörersdorf; A. N. Plast; Victor B.,
Czernowitz; Anton Mezera; S. 91.; Anton Träger 100;
Fritz Guggenberger; Hirschstetten 72; Max Böhm: Johann
Riha; Abonnent, Breite««»; Berqer;Dr. M. Perl, Marcheqa;
C. 9t.; I. v. M.; R. Krämer; Wetti 20; A. E. F.; F. K.
Eugen Kraus; R. K. Ecker; Ein treuer Abonnent;
B. P. B. 1864; Mosergasse 13; F. O.. Wöllersdorf;
I. A; Abonnentin, Schwarzhorngasse; Heinrich Schubert;
Franz Hanke, Friedeck; B. Ch.,XVIl.; „Glück auf "; F.N.32;
Leopold Niesner. Nichts gezogen.
Lottoziehungen am 22. December 1900«
Wie«: 23 66 12 34 65
Graz: 26 32 3 77 12
Nolksmirtlsjchaft.
Berlin, 22. December. (Del.) Die Börse war heute meist mit
der Glattstellung der Engagements zum Ultinio beschäftigt. Im
Uebrigen war der Verkehr_ sehr still. Montanwerthe lagen anfangs
schwächer, erholten sich aber in der zweiten Börsenstunde auf Deckungen.
Von Bahnen besserten sich amerikanische nach schwachem Beginn später
gleichfalls. Prinz Heinrich-Bahn anziehend, dagegen schweizerische und
Dortmund-Gronaucr niedriger. Von Fonds chinesische Werthe auf
Londoner Anregung weiter fest. Privatdiscont 47,%• Ultinwgeld
6%. Türkcnlose 108'75.
Letzte Cursdepeschen.
Berlin, 22. December. 117.70. (Nachbörse.) Credit 211.25
(673.11), Lombarden 26.10 (117.71), Staatshahu 143.30 (669.48),
Nordwestbahn —.— (—.—), Elbethal —.— (—.—), Russische Bank­
noten (Cassa) 216.30 (254.59), Disconto-Commaudit 176.50 (—.—),
Ungarische Kronenanleihe —.— Italiener 95.10. Still,
aber fest.
Frankfurt, 22. December. 117.70. (Schlußcurse.)
Credit 210.90 (671.99), Staatsbahn 143.30 (649.48), Lombarden 26.10
(117.71), Ungarische Goldrentc 98.05 (116.83), Oesterreichische Silber­
rente 98.20 (98.24), Oesterreichische Papierrente 98.50 (98.54), Oester­
reichische Goldrente 100.20 (117.91), Wiener Bankverein 115.80
(459.42), Alpine —(—.—), Ungarische Kronenrcntc 93.20 (93.24),
Laurahütte —, Harpener —.—, Disconto —.
H a m b u r g, 22. December. 117.70. Silberrente 98.10
(98.14), Credit 211.30 (673.27), 1860er Lose 135.50 (—.—), Staats-
bahn 142.75 (666.90), Lombarden 26.25 (118.42), Italiener 94.90
(—.—), Oesterreichiscke Goldrente 98.10. (—.—), Ungarische Gold­
rente 97.75 (116.47), Silber Brief, —Geld. Ruhig.
Pari s, 22. December. 95.80. Neue 3% amortistrbarc
Anleihe —, 377 Rente 101.32, 3%% Reute 102.90, Italiener
95.65 (—.—), Staatsbahn —.— (—.—), Alpine —.— (—.—),
Neue türkische Consols 23.45, Neue 6% cgyptische Anleihe —.—,
Oesterreichische Goldrcnte 100.— (118.54), Ungarische Goldrente 100.80
(118.23), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 357.— (335.13), Banque
Ottomane 540.—, Tabak 317.— (205.61), Türkcnlose 112.— (—.—),
Wechsel auf Wien (kurz) 103.31, Wechsel auf Amsterdam (kurz) 206.—,
Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.65, Wechsel per London 25,09,5,
Banque äs Paris 1087.—, Credit fonoier de France —,
Meridionalbahn —, 4% spanische Exterieurs 70.45, 4% rumänische
Anleihe 75.50, neue Rio 1424.—, East Rand 178.50, Chartered 80.25,
Cgyptische Rente 105.25, Randfontein 70.50, De Beers, 724.—,
Länderbank —(—.—), Lombarden —Oesterreichische
Bodencredit —.— Wechselnd auf Italien %%.
Wirtschaftliche Rundschau.
(Die Pfandbriefkrise in Deutschland.— Conjunctur in Oesterreich.—
Das Automobil.— Von der Börse.)
In den nächsten Tagen finden die Generalvcrsamnilungen der
Prcußischen Hypothekenbank und der Grundschuldenbank statt, und man
wird daselbst endlich, wenn auch noch nicht die letzte Wahrheit, so doch
genauere Aufklärung über den Status dieser Banken erhalten. Die
Actionäre haben wenig zu hoffen, das steht schon jetzt fest, möglicher­
weise wird sich aber der Schaden, welchen die Pfandbricfbesitzer erleiden,
beschränken lassen. Die wirthschaftlichen Folgen des Zusammenbruchs
dieser beiden Banken lassen sich noch nicht absehen. Viele kleine Leute
leiden empfindliche Vermögenseinbußen, und es wäre möglich, dass das
Schicksal des Hauses Anhalt und Wagner noch andere
Firmen trifft, die nicht in so ganz engen Beziehungen zu
den Hypothekenbanken standen. Gewiß ist aber, daß die
Placirnng von Pfandbriefen, die schon während des laufenden Jahres
nicht leicht war, dadurch auf lange Zeit hinaus erschwert ist und daß
daraus dem Baugewerbe eine empfindliche Schädigung erwachsen muß.
Das ist um so bedauerlicher, als sonst infolge des Rückganges der
Conjunctur das Capital die Tendenz gehabt hätte, sich in größerem
Maße den Pfandbriefen zuzuwenden. Freilich gibt es auch hier eine
Reversseite. Es ist nicht unwahrscheinlich, daß die Antipathie gegen
die Pfandbriefe auf den Rentenmarkt günstig einwirkt, und daß in­
folge dessen die deutsche Reichsanleihe, welchem den ersten Monaten des
nächsten Jahres auf den Markt kommen soll, bessere Chancen gewinnt.
Der Rückgang der Conjunctur spricht sich auch in Oesterreich
bereits bei verschiedenen Branchm aus. So zum Beispiel wurde kürzlich
bekannt, daß es mit der Prosperität der Waggonindustric, von welcher
noch vor Kurzen: soviel gehalten wurde, vorüber sei. Jetzt wird be­
richtet, daß sich die Brückcnbauindustrie geradezu in einer Nothlage be­
findet und beim Staat und bei den Privatbahnen um Ertheilung, ja
um Forcirung von Auftrügen angesucht hat. Andere Industrien
werden wahrscheinlich folgen. Es zeigt sich eben, daß seit
der Wiederaufnahme der Concurrenz aus den Exportmärkten
durch die deutsche Industrie die Folgen der Obstruction
in: Jnlande sich fühlbar machen. Die Consuinkrast des Staates,
der sich das Capital für Investitionen nicht verschaffen kann, ist ge­
schwächt. Die schönen Intentionen der Regierung bleiben nach wie
vor auf dem Papier, und zur Ausführung gelangen nur die Er­
fordernisse der unbedingtesten 'Noth, welche natürlich eine größere Be­
lastung der Bevölkerung bedeuten. Als Symptom des industriellen
Rückganges kann vielleicht auch die Bilanz der Hcrnadthater gelten,
die für das abgelaufene Geschäftsjahr trotz der seither vollzogenen An-
gliederung an die Rima-Mnrauher noch einen viel größeren Verlust
ausweist als im Vorjahre.
**
*
Nicht ganz unter diesen Gesichtspunkt fällt die „Bctriebsreduction"
der Leesdorfer Automobilfabrik. Bei der Gründung dieser Anstalt
scheint man doch etwas unvorsichtig vorgegangen zu sein. Es ist
zweifellos, daß das Automobil in Oesterreich eine ebenso große Zukunft
hat wie in anderen Staaten. Im Tiroler Fremdenverkehr wird es den
Omnibus ersetzen, für Localbahnen wird es vielfach als das Verkehrs­
mittel der Zukunft bezeichnet, für militärische Zwecke wird es unzweifel­
haft große Bedeutung gewinnen. Nur als Luxusfahrzeug kann es aus
leichtbegreiflichen Griinden bei uns nicht dieselbe Rolle spielen, wie in
Frankreich oder England. Und die Leesdorfer Automobilfabrik hat
speciell dieses Genre gepflegt. llebrigenö ist die Einführung einer neuen
Industrie oder die Verpflanzung einer solchen auf fremdem Boden
niemals ohne Opfer abgegangen.
**
*
An der Börse herrscht bereits Feiertagssfille, wenn auch keine
Feicrtagsstimmung auszukommen vermag. Die Botschaften, die aus dem
Reiche kommen, sind zu ungünstig. Ganz abgesehen von der Deroute
auf dem Pfandbriefmarkte liegen von: dortigen Eisen- und Kohlenmarkte
recht unerfreuliche Meldungen vor. Der Beschluß der Zcchenbesitzer die
Kohlenproduction um 10% einzuschränken, hat sehr verstimmt, weil man
darin die Bestätigung der Ansicht findet, daß der Rückstrom der Con­
junctur nunmehr auch die Kohle ergriffen hat. Es zeigt sich deshalb in
Berlin für Montanwerthe sehr geringe Kauflust, die auch hier auf
diesem Gebiete eine große Unlust gezeitigt hat. Auch sonst fehlt
es für Effecten aller Kategorien gänzlich an Interesse.
Eine Ausnahme hievon macht nur der Rentenmarkt, dessen feste Hal­
tung sehr erfreulich vom übrigen Markte absticht. Vereinzelt
glaubt man wohl, daß die Rothschild-Gruppe das anläßlich der
letztcn Emission entzündete Begcisterungsfeuer für künftige Emissionen
zu erhalten bemüht sei, in der Hauptsache aber dürften diese
Steigerungen doch dem Anlagebedürfnisse des großen Publicums zuzu­
schreiben sein, das durch die Erfahrungen der letzten Zeit vom Effecten-
markte ferngehalten wird.
Die Veränderungen des Cursstandes in der verflossenen
Woche ergeben sich aus der nachstehenden Tabelle:
15. December 22. December
Oesterrcichische Creditactien
Ungarische Creditactien.,
Anglobank
Bankverein
Lünderbank
Unionbank .......
Staatsbahn.
Südbahn..
Rordwcstbahn
Elbethalbahn
Danipfschiff.
Bau und Betrieb A
Bau und Betrieb B
Alpine
Präger Eisen ....
Rima-Murailyer...
Waffenfabrik ....
Mairente
Ungarische Goldrcnte.
türkcnlose
Marinsten
(Zum Jubiläum der Wiener Börse.) Bekanntlich härte jetzt
die Wiener Börse Gelegenheit ihren 25jährigen Bestand in der durch
das neue Börsengesetz normirten Form
gericht besteht seit nunmehr 25 Jahren
wird jedoch auch seitens dieser Körperschaft mit Rücksicht auf die gegen­
wärtige mißliche Börseulage abgesehen. Es wurde blos die für den
29. d. M. einberufene Sitzung als Festsitzung declarirt, in welcher
674.25
672.50
680.—
675.—
271.—
270.50
.
464.50
460.—
407.50
407.50
548.—
546.—
.
665.25
668.—
•
111.—
111.50
460.—
469—
4 C 0.—
.
752—
755.—
245.—
.
245—
239—
443.25
438—
1710—
1680—
491.—
485—
•
280.—
282.—
•
98.35
98.55
.
116.95
116.90
106.25
106—
.
117.65
117.65
zu feiern. Auch das Schieds-
Von einer besonderen Feier
speciell die seit dem Bestehen des Schiedsgerichtes demselben angehörenden
Herren: Präsident Franz Schlitzes, Bicepräsident Joses L. N e u-
f e l d, Sigmnnd R. v. R a u e r und Heinrich S t r o ß seitens der
Börsenkainmer und der übrigen Schiedsgerichtsmitglieder gefeiert
werden sollen.
^ (Vom Geldmärkte.) Nach dem größeren Bcdarfe der letzten
tage hat sich gestern sowohl hier als in Berlin eine Erleichterung dcS
Geldstandes bemerkbar gemacht. Hier stellte sich der Privatdiscont auf
4%g bis 4%, in Berlin auf 4%%. Auch bei der Ultimoprolongation
war Geld flüssig und hielten sich die Sätze hier zwischen b'U und
5%%, während in Berlin allerdings bis 6% bewilligt werden mußten.
Bei der hiesigen Hauptanstalt der Bank betrugen die Einreichungen
gestern 4'2 Millionen Kronen, denen Fälligkeiten von 2'7 Millionen
Kronen gegenüberstanden. Ein größerre Geldbedarf dürfte erst etwa gegen
den 27. zutage treten, da die Börse jetzt kcm Geld mehr braucht und
die Geschäftswelt ihre Fälligkeiten auf die Tage nach Weihnachten zu
verlegen pflegt.
(Bon der ungarischen Industrie.) Aus Budapest wird gemeldet:
In der gestrigen Sitzung des L a n d e s i n d u st r i e v c r c i u e s
wurde in der Reihe der Berhandlungsgcgenstände auch über jene im
Auslande verbreiteten 'Mittheilungen verhandelt, welche besagen, daß in
Ungarn über österreichische und deutsche Jndnstricartikel ein „Boycott"
verhängt werde, wobei zugleich der Borwurf, diesen Boycott angeregt und
unterstützt zu haben, vielfach gegen den Landesindnstrieverein erhoben
wird. Der Verein hat nun über Antrag des königl. Rathes Geller:
erklärt, daß seine Action zur Förderung der heimischen -Industrie
keine feindselige Spitze gegen, die aus­
ländische I n d u st r i e r i ch t c. (!) Der Verein beschränke sich
darauf, die ungarische Industrie auf gesellschaftlichem Wege zu fördern.
Ein Verein, welcher den Boycott gegen Erzeugnisse Oesterreichs oder
Dentschlands beantragen würde, wäre nicht des Bestandes werth. (!)
Von einer derartigen Bewegung ist nie die Rede gewesen. (?) Würde
eine solche Anregung versucht werden, so würde sie unter keinen Um­
ständen auf irgend welche Unterstützung oder Sympathie von Seite des
Jndiistrievereins rechnen können. (? !)
(Vom Eiscnmarkte.) Die Meldungen, die über den Gang der
Cartellverhandümgcn jeweilig in die Welt gesetzt werden, entbehren zum
großen Theile des thatsächlichen Hintergrundes. Die Verhandlungen
beschränken sich zumeist aus gelegentliche Besprechungen der Macht-
Haber, die die Frage ihrer Lösung noch um keinen Schritt näher­
brachten.— Infolge der Preisermäßigungen der deutschen Röhrcnwalz-
wcrke haben auch sämmtliche ö st c r r e i ch i s ch- n n g a r i s ch e n
R ö h r e n w a l z w c r k s- U n t c r n c h m ungc n die
Preise für schmiedeiserne Röhren und Verbindungsstücke h e r a b-
gesetzt. Diese Preisermäßigungen schwanken je nach der Gattung
der Röhren zwischen drei und acht P e r c c n t. Die Er­
mäßigung wird derart berechnet, daß der Rabatt um den für die be­
treffende Röhrengattung festgesetzten Percentsatz erhöht wird.
(Eine neue Zuckerfabrik in Mähren.) In Proßnitz werden
gegenwärtig Vorbereitungen znr Errichtung einer Zuckerfabrik und
Raffinerie getroffen; zahlreiche czechische hervorragende Bauern aus
Proßnitz und Umgebung sind an dem Unternehmen betheiligt.
(Die Liquidation der Stcinbrncher Königs-Bier-
branerei.) Wie aus Budapest untern: Gestrigen telegrapbwt wird,
hat die Generalversammlung der Stein brucher Königs-Bie r-
b r a u e r c i- A c t i e n g e s c l l s ch a f t auf Antrag der Direetion
die Liquidation des Unternehmens beschlossen. Die Bndapester Banken
haben dieser Gesellschaft iin vorigen Jahre ein Moratorium ge­
währt, welches in: 'November d. I. abgelaufen ist. Eine Er­
neuerung des Moratoriums wurde verweigert und die Verwaltung ging
daher unter Mitwirkung der Banken auf den Antrag der hier be­
stehenden vier Bierbrauereien ein, daß dieselben eine Malzsabriks-Actieu-
gesellschast gründen, die Gebäude und Maschine:: der Königs-Bierbrauerei
um den Preis von 2,450.000 Kronen erwerben und die Malzfabrik
etabliren. Daraufhin wurde von den Bndapester Banken das Mora-
torium bis zum Jnti nächsten Jahres verlängert. Die Generalversamm­
lung nahn: einen sehr bewegten Verlauf. Erst nach mehr als dreistündiger
Dauer der Gencralversanunlung genehmigte dieselbe den Bericht der
Direetion und deS Aufsichtsrathes, acccptirtc den Antrag aus Einleitung
der Liquidation und wählte sieben Liquidatoren. Unter denselben befinden
sich drei, welche die Bndapester Banken als ihre Vertreter in der Liqm-
dation vertragsmäßig gefordert hatten.
(Die Pfandbriefkrise in Deutschland.) Nach den uns aus
Berlin vorliegenden Berichten ist es dem eingesetzten Revisionscomitc
noch nicht gelungen, einen Ueberbiick zu gewinnen und eine verläßliche
Bilanz aufzustellen. Die Sachverständigen sprachen jedoch die Erwartung
aus, daß! falls eine ruhige Abwicklung möglich wäre, etwa 60 Millionen
Mark Hypothekarschnlden einzutreiben wären.
(Vom Losmarkte.) Das Interesse auf dem Losmarkte war
diese Woche sehr schwach, doch blieb die Tendenz behauptet. Von
den an der Wiener Börse nicht cotirten, aber mit dsterre:chlichem
Stempel versehenen Losen notiren im Wechselstubenverkehre^ ::t
Kronen per Stück: 4%iyc Badische 100 Thaler-Lose 490/o20,
4%ige Baierischc 100 Thaler-Lose 550/620, Braunschwcrger 20 Ovaler.
Lose 140/150, Finuländcr 10 Thaler-Lose 70/80, Hamburger 50 -rhaler-
Lose 225/250, Italienische Rothe Kreuz-Lose 23*50/24*50, o% /r.tfle
Lübecker 50 Thaler-Lose 235/245, Mcininger 7 st.-Lose.26'— (29 —,
Oldeubnrger 40 Thaler-Lose 180'—'ll'0'—. 5%:gc Ruststche Praimm-
lose von: Jahre 1864 740 800, von: Jahre 1866 650/710, Serbnche
Tabaklose 8*50/9*50, Jo sziv-Vofc 7*50/8*50.
(Insolvenzen.) Der Creditorcnverein vero-ffentl:ch% folgende
Insolvenzen: Michael Lafleur, Kaufmann in Ragy-Komlos; .stoltt und
Johanna Voglleitner in St.-Aegid: Karoline Stürzenhofer (Vert.),
Handelsfrau in Weffely an der March: Strel und Jagod:c. Handels­
firma in Naffenfuß; R. Klein, Handelsfirma in Ärapma; ^ose: plech,
Kaufmann in Unter Wisterintz.
Der Waarenmarkt.
Börse für laudwirthschaftliche Produkte. 22. December.
(Original-Bericht des „N cucn Wiener Iourna l".)
Die feste Tendenz vom Wochcnlcmfe übertrug sich auch auf d:e hentige
Wochenbörse. Das Angebot in Weizen war weder dringlich, noch
reichlich und waren in feinen Weizensorten 10 Heller, in Minderen
5 Heller höhere Preise als letzten Samstag. Das Gros der Umsätze
geschah für böhmffchc 'Rechnung. Verkauft wurden: 78'5 Kg. zu
Kronen 6'80 ab Sarkad, 77 Kg. zu Kronen 6'85 ab B.-Gyarmat,
77 Kg. z:: Kronen 7'05 und 79 Kg. zu Kronen 7*25 ab Bercbe'lv,
78 Kg. zu Kronen 7-18 ab Tot-Megycr, 78 Kg. zu Kronen 7)25 ab
Reuhänscl, 78 Kg. zu Kronen 7'18 ab TardoSkcd, 77 Kg. zu Kronen
7'15 ab Surany, 78'5 Kg. zu Kronen 7'12 ab Jpolysag. 77)5 Kg.
z« Kronen 6'87% ab Kat-Äapolna, 77'5 Kg. zu Kronen 7)50 ab
Preßburg, 78 Kg. zu Kronen 7*4:2' /, ab Szered, 78'5 Kg. zu Kronen
7'55 ab Tyrnau, 80 Kg. zu Kronen 7°60 ab Dioözcg und 78 Kg. zu
Kronen 7'30 ab Födeines. In R o g g c:t kam es zu wenig belang­
reichen Umsätzen, dessen ungeachtet hat sich die Wochensteigernng von
5 Hellern fest zu behaupten vermocht. Verkauft wurden: Zu Kronen
6'60 und 6.67% abB.-Gvarmat, Ausstich zu Kronen 7)15 ab Neutra,
72 Kg. zu Kronen 7' 10 ab Preßburg, Neuhäuslcr zu Kronen 7'35 ab
Preßburg, zu Kronen 7'— ab sRcuhänsel, Schütter zu Kronen 7'10 ab
Preßburg, zu Kronen 6'67% ab Felcgyhaza, zu Kronen 6'72 ab
Kecstcmet, zu Kronen 6'60 ab Kistclek und ln. Pester Boden zu
Kronen 7'50 ab Wien. Gerste war nahezu verkehrsloS, aber
trotzdem preishaltend. Hafer hat eine weitere Preissteigerung von


[ 2023-06-29 10:39:34.901 - 19001223 - Seite 14 ]
Seite 14
Sonntag
Neues Wiener Journal
23. December 1900
Nr. 2574
10 Heller erfahren, so daß er 15 Heller höher notirt als letzten Samstag;
ungarischer bedang je nach Qualität Kronen 5'60 bis Kronen 6*65.
Mais, alter unverändert, neuer 5 Heller höher; alter ungarischer
nötirt Äonen 6*50 bis Kronen 6*65, neuer Kronen 5*04 bis Kronen
5*15; alter serbischer Kronen 6'60 bis Kronen 6*65; alter ungarischer
C i n q u ä n t i n Kronen 7*— bis Kronen 7*25, neuer Kronen 6*25
bis Kronen 6*50. Termine verkehrten anfänglich in ruhiger
Haltung, verfolgten aber späterhin aufstrebende Richtung, da mit
Rücksicht auf die kommenden Feiertage vielfach Deckungen vorgenommen
würden.— Umgesetzt wurden: Frühjahrs-Weizen zu Kronen 7*78/82,
Frühjahrs-Rogaen zu Kronen 7*63/67, Frühjahrs-Hafer zu Kronen
6'O2/O5, Mai-Juni-Mais zu Kronen 5*19/21.
Mehl. Wien, 22. December. (Original-Bericht.) Auch in der
.abgelaufenen Woche war der Verkehr äußerst begrenzt, die Umsätze
belanglos, die Tendenz doch insofern angenehmer, als dunkle Sorten
leichter und zu vollen Preisen zu placiren sind. Die Nummern 0 bis
inclusive wurden zwar amtlich um 20 Heller erhöht, doch hat diese Er­
höhung nur nominellen Werth, da sich zu diesen Preisen
keine Käufer einstellen.— Kleie ruhig, unverändert.
— Amtlich notiren zu Wiener Platzconditwnen: Nr., 0
Kronen 13.40/13.70, Nr. 1 Kronen 12.20/13.20, Nr. 2 Kronen
12— /12.40, Nr. 3 Kronen 11.70/12.20, Nr. 4 Kronen 11.30/11.70,
Nr. 5 Kronen 10— /10.80, Nr. 6 Kronen 9.60/10.—, Nr. 7 Kronen
8.—/8.50, Nr. 7V2 Kronen 7.50/8.—, Roggenmeht Nr. 0 Kronen
12.—/12.50, Nr. 1 Kronen 10.75/11—, Nr. 3 8.50/9—, Futtermehl
Kronen 5.50/6.20, Weizcnkleie F. Kronen 4.50/4.70, G. Kronen
4.50/4,60, Roggenklcie Kronen 4.90/5.—.
Wiener Victuaucumarkt. 22. December. (Original-
Bericht des „Neuen Wiener Journal".) Trotz
schwächerer Zufuhr und gesteigerten Feicrtagsbedarfes blieben
die letztnotirten Preise unverändert— Notirt wurde
(Alles an gros): Grüner Kohl Kronen —*60 bis Kronen
1*60, blauer Kronen 1*— bis Kronen 1*60, weißes Kraut
Kronen 1*60 bis Kronen 5*60, rothes Kraut Kronen 1*60 bis Kronen
8 *—, Kohlrüben Kronen —*60 bis Kronen 1*40, Häuptelsalat
Kronen 4*80 bis Kronen 5*40, französischer Häuptelsalat Kronen
'*— bis Kronen —*—, Endiviensalat Kronen 1*20 bis Kronen
2*—, Sellerie Kronen —*40 bis Kronen 2*40, Karfiol Kronen 1*60
bis Kronen 4*80 für je 30 Stück. Sprossenkohl Kronen —*— bis
Kronen —*—, Spinat Kronen —*80 bis 1*— per Butte, Monatrettig
4 bis 5 Büschel, Winterretsig 10 bis 20 Stück je 20 Heller, Sauerampfer
— Heller bis— Heller, Vögerlsalat— Heller bis— Heller per Tasse,
Tafelspargel Kronen —*— bis Kronen —*—, Einschneidespargel—
Heller bis— Heller per Bund. Speisckürbis— Heller bis— Heller,
Mais am Kolben— bis— Stück— Heller bis— Heller, weiße
Rüben 5 bis 12 Stück, gelbe Rüben 6 bis 50 Stück, Goldrübm 5 bis
40 Stück je 20 Heller, rothe Rüben 20 Stuck Kronen —*60 bis
Kronen 1*—, Vetersilienwurzel 5 bis 40 Stück, Porree 20 bis
,50 Stück, Schnittlauch 15 bis 20 Büschel, Knttelkraut 30 bis—
Büschel, Dillkraut 12 bis 15 Büschel je 20 Heller, Kren 100 Stück
Kronen 8*— bis Kronen 36*—, grüne Erbsen nnt Hüllen Kronen
1*60 bis Kronen —*—, grüne Bohnen Kronen —*50 bis Kronen
—70, Paradiesapfel Kronen —*60 bis -Kronen —'70, italienische
Kronen —*— bis Kronen ——» Erdapfel, runde 5 bis 6 Heller,
Kipfler 12 bis 13 Heller, weiße Zwiebel 14 bis— Heller, gelbe
Zwiebel 10 bis 12 Heller, rothe Zwiebel 10 bis 12 Heller, Schalotten
20 Heller, Knoblauch 28 bis 32 Heller. Theebuttcr Kronen 2*40, bis
Kronen 2*60, Tafelbutter Kronen 2*— bis Kronen 2*20, Topfen
.56 Heller bis 64 Heller, Pilzling Kronen —*— bis Kronen —*—,
Röthling Kronen —*— bis Kronen —*—. (Alles per, Kilo.) Eier
frische 24 bis 28 Stück Kronen 2*—. eingelegte 32 bis 34 Stück
für 2 Kronen.
Täglicher Fleischmarkt i« der Ccntralmarkthalle. Wien,
22. December. (Original-Bericht.) Zufuhr: 53.830 Kilogramm Rind­
fleisch, 3378 Kilogramm Kalbfleisch, 3986 Kilogramm Schaffleisch.
54.227 Kilogramm Schweinefleisch, 784 Kälber, 27 Schafe und 379
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Verzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 50/120, hinteres
68/148, Rostbraten 116/180, Kalbfleisch 68/132, extrem —/—, Schaf­
fleisch 40/80, Schweinefleisch 88/130, Kälber 80/120, Schafe 60/84,
Schweine 82/116.
Rindermarkt. Für den Montagmarkt sind circa 3000 Stück
(exclusive Beinivich) angemeldet.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter%
in Kronen): R 0 hwa a r e, prompt cont. ab Wien 41*20/41*60.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): R 0 h w a a r e, prompt Fracht­
basis Aussig 24*35/45, Olmütz 23*30/40, dto. Brunn-
Wien 23*30/40, Jänner Frachtbasis Aussig 24*35/24*45,
Raffinade Prima 84*75/85*—, dto. Secunda 84*25/84*50, Würfel­
zucker Prima 86*75/87*—, dto. Secunda 86*25/86*50. Alles prompt
ab Wien. Pilcs Centrifug. Prompt ab Trieft transito
27*12Vi/50, December-März 27*20/27*50. Fettwaaren (per 50 Kg.
prompt erste Kosten ab Wien in Kronen): Schweinefett, in­
ländisches, inclusive Faß 59*—/59'50, Speck, weiß exclusive Packung
48*—/49*—, Uns chlitt, Ausschnitt, 34*50/35*—.— Rüböl pe r
50 Kg.), prompt ab Wien 40*50/41*50.— Leinöl (per 100 Kg(.),
prompt ab Wien 91*—/92*—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches,
raffinirt, ohne Faß, prompt ab Trieft transito 11*50/12*—, galizisches
stand white prompt ab Wien per Waggon 39*35/40*35, galizisches
wafferhell 40*35/41*35.
Prag, 22. December. (Zuck er markt.) (Privat-Tele­
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt
schließt matt und notirt Rohzucker prompt ab Auffig Kronen 24*25
Geld. Kronen 24*40 Briek.
Budapest, 22. December. Getreidemarkt. (Privat-
Telegramm des „Neuen Wiener Journal".)
Weizen-Offerte genügend, Kauflust aber nur mäßig, Stimmung lustlos.
Preise bei einem Umsätze von 12.000 q unverändert, klebriges
behauptet. 77 Kg. Weizen ekelte Kronen 7*45/55, 78 Kg.
Kronen 7*50/60, 79 Kg. Kronen 7*60/75, 80 Kg. Kronen 7*70/80,
Roggen Kronen 6*70/7*10, Gerste Kronen 5*50/7*50, Hafer Kronen
5*35/90, neuer Mais Kronen 4*55/80, Reps Kronen
Hirse Kronen 5.-/5* 20.— Wochenzufuhren 91.121 Meter-
ccntner Weizen. Lagerstand am 21. d. M.: In den Entrepots
der Escomptebank 475.600 q, im Lagerhause der Westbahn 65.358 q,
in den Silos 115.500 q, zusammen 656.458 q gegen 657*309 q
am 14. d. M.— Termine fest. April-Weizen Kronen 7*48/49,
October-Weizen Kronen 7*60/62, Ilpril-Roggen Kronen 7*23/24, April-
Hafer Kronen 5*68/70. Mai-Mais 1901 Kronen 4*87/89.— Wetter:
Bewölkt.
Budapest, 22. Dccetnber. B 0 r st e n v i e h. (Tel.) Preise in
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 96/97. alte mittlere —/—,
junge schwere 95/96, junge mittlere —/—, junge leichte 94/95, ungarische
gewählte schwere 90/92, serbische schwere 86/88, mittlere— /—, leichte
82/84.— Vorratb am 20. December 35.875 Stück, Auftrieb am
21. December 536Stück, Abtrieb 788Stück.,— Es verbleiben demnach
35.623 Stück.
Provisioueu. Berlin, 21. December. (Original-Bericht
der Gebrüder Gause.) Butter: Diese Woche war ein
größerer Festbedarf am hiesigen Platze bemerkbar und da außerdem aus
der Provinz sehr belangreiche Aufträge einliefen, so genügten die frischen
Einliefcrungen nicht zur Deckung des Bedarfes und zeigte
sich sowohl in feinster Butter wie auch in zweiten Qualitäten
Knappheit. In Landbuttcr waren die Umsätze nur klein.
da passende Oualitätcn fehlen.— Die beutigen Notirungen sind:
Hof- und Genossenschaftsbutter la.-Oualität Mark 114.—, Ha.-Qualität
M. 110*—, Landbuttcr M..80*— /95*-. —Schmalz: Im Markt
hat sich nichts verändert. Die Exportnachfrage bleibt andauernd gut
und auch der Platzbedarf ist trotz der Nähe des Festes noch rege. Die
Schweinczufuhren entsprechen der jetzigen Schlachtungsperiode.— Die
heutigen Notirungen sind: Choice Western Steam M. 45'—,
Amerikanisches Tafelschmalz M. 46*—/48*—, Berliner Stadt­
schmalz M. 47*— /49*—, Berliner Bratenschmalz M. 49*—/52*—,
Fairbank-Kunstspeisefett M.39*—. Speck: Gesalzenen Rückenspeck,
je nach Stärke, M.—*—/—*—, geräucherten M. —'—/—*—.
. Liverpool, 22. December. (Baumwollmarkt.) Stetig. Tenders
in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 3000. Tagesimport 36,000.
Deliveries American anh Port L. P. C. per December 5*27/64,
December-Jänner 5*24/64, Jänner-Februar 5*21/64, Februar-März
5*18/64. März-April 5*16/64, April-Mai 5*13/64, Mai-Juni 5*11/64,
Juni-Juli 5*08/64, Juli-August 5*05/64, August-September 4*55/64,
September neue Basis (Middllng —*—, October neue Basis (Good
ordinary —.—).
Wiener Börse vom 22. December.
Die vom Auslande vorliegenden Berichte lauteten heute
wohl ziemlich fest und verhalfen auch hier einer besseren Stimmung
zum Durchbrüche, doch hielt sich die Speculation wie bisher
äußerst reservirt und kam es infolge dessen nur zu geringen
Umsätzen. Aus dem Bankenmarkte blieben schließlich Creditactien,
die Actien der Unionbank und der Ungarischen Hypothekenbank
auf erhöhtem Stande. Abschwächungen erfuhren die AGien des
Bankvereins nnd der ungarischen Creditbank. Bon Transport­
werthen bewegten sich Staatsbahn, beide Buschtiehrader, Ferdinands-
Nordbahn und Nordwestbahnactien auf gebessertem Niveau.
Billiger blieben Straßenbckhnactien. Auf dem Jndustriemarkt
stellten sich Alpine, Präger Eisen, Böhmische Montauactten, Rima
und Brünner Maschinenactien höher. Niedriger notirten Nord-
nngarische Kohlen, Rossitzer, Simmeringer und Nesselsdorfer Actien.
Renten verkehrten in getheilter Tendenz, und während die beiden
Kronenrenten größere Steigerungen erzielten, weisen die Mairente,
die österreichische Goldrente und Jnvestitionsrente Mschwächungen
auf. Devisen und Valuten haben sich um eine Nuance versteift.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactien
672.50, ungarische Creditactien 677.—, Anglobankactim 271.—, Bank-
vereinsactien 461.50, Unionbankactien 548.—, Länderbankactien 407.50,
Staatsbahnactien 668.75, Lombarden 112.—, Elbethalbahnactien 470.—,
Bau- und Betriebsgesellschaftsactien A 246.—, B 240.—, Nordwest­
bahnactien —.—, Dampfschiffactien 748.—, Tabakactien 294.—,
Präger Eisenindustrieactien 1690.—, Rima-Muranyer 486.—, Alpine
Montanacsien 438.50, Mairente 98.65, ungarische Goldrente 116.90,
österreichische Kronenrente 98.60, ungarischeKronenrente 92.77, Türkrn-
lose 106.25, Reichsmark 117.70, Böhmische Montanactim —.—,
Brüxer Kohlenacticn —.—.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Creditactien 673.—, ungarische Creditactien 677.—, Anglobankactim
271.—, Bankvereinsaetien 460.75, Unionbankaetim 547.—, Länderbank­
actien 408.—, Staatsbahnactien 669.—, Lombarden 112.—, Elbethal­
bahnactien 470.—, Nordwestbahnactien 460.—, Tabakactien 294.50,
Rima-Muranyer 486.—, Alpine Montanactim 439.— nach —.—,
Mairente 98.55, ungarische Kronenrente 92.82, Türkenlose 106.—,
Marknoten —.—, per Cassa —.—.
Cirrsblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 22. December.
\\ S ifltUfr&MXS*'
v'@eIbi9BaoX6
BOaemeine «tnntsKßnlb. g« 55
is Sir» Mat-Äovember pr. Ar. W '63
Ja Silber JLimer»JuU„„ 174-
Seit 8 .3 1854 (0 585 »tonen 135 50
..„ 1880 „1000. 164-
„'„ 1800. 200„ 193-
Z Z 1 1864„ 200„
Staat«-Dom.-Psdbriefe 288 Nr. 300-
(800 grt.) vrz. Bold ob. EUb. >j
vefter«. StaatSschnId. j'u? 55
. Dksterr. Goldrente 240 Kr. 4 °/o 98 8
Deß. Reute in fttm. pr. ». 4 °/, 98 80
Oest. Seilte In Srw. pr. N. 4°/»! 34 Ai
Lest. Jnvest..Ncnte sitz. !!
98 7o
98 55
!3»—
165
201-
303-
117 75
99—
99-
8440
' Eise«vah«-Staa tbschnld-
»epschreivintg-».- fl5 50
Albrecht-Bahn ©... ... 4 «/« 118 75
eiifb/1«. (b St) 4°/,
i.H. tb St). 5•/,»/. 9451.
B-Pries. 400u. 2000 »t.. 40/0 atm
Rub 6 .i.fttra.(b. St.)... 4«/« i,
«orarlb. 8. in Krw.,.. 4»/« ao
8« «taatSschnldverkchr».
■ abgeft. LNsenb-Sletieu.
Misabethbahn 420 Kr. ....
dto Linz-Budw. 400 Kr... 4
dto Salzbg.-Tirol 400 Kr...
«ül. Carl.Ludwb. 420 Kr...
« 0« Staat« ,»r Uahknag
tibernEiseab-chrkor^Sbl.
Albrechtb.400u.2000K E.4"/»
4 »/« 8 Wftb 200,1000 usooo sl.S
4«/» Böhm. Westbalm, 600 Mark
4»/« bto. E. 1 SS»
KscrB..9!o». (8.2.).... 4l,
„ bto. steuersr.p, «rr3>/i°,»
Nng StaatS-Eiseiibohn-Anleihs
v. 1.188» i. s. 240 K. 51 /jO/„
« /b:b. St.)S 41/jO/o
» g 1876 i©
Schirg-Abl-Obl 4 i/ 2 o/ 0
W/o Eyern err,or-Reg S St A
Ungarische Priimien-AnIlooK.
bt» bta 100 K.
NTheiz-R n Sz. Pr»bl. perl.
«V, Lag. 
Ant. b St Brilun v 3 7883 4Wo
bt» Bubapast VJ1SS0 4i/r°/o
«nl. b Stabt u Hblss Trieft 4°/«
llulcteit bet Stadt SSieii, 6<>/o
bto.» 31874(®ilb. ob Gold) 5«/o
bto. n 3 1894 (Wasseranletzen)
bto. #.3. 1808
»ula St-H-A. 1892 240 «r. 6 »/o
Lul«. Sl-E-tzp.-«. 240 Kr. 6-0
Pfaudb»., Lamm.-, «isea-
bahner.- «nd Ba«re»- 0 l>(.
4°,oB-«r-«.» a. l 60 3»«rl. ö W
d°,'oBShm Hypothel-B. perloib.
. tWi bto
40/0 B-Lanbeid Mellortschlbsch
6°/o Bukow Babencr-Aust, peel'
4°/o bto dtp bto
41 /s»/, Centr-Bber-B. 5145 3 v
4-/0 bt». in bO 3. verl. ....
Er-Jnst. 5. s Becl-Uni. a. 3 Arb
Kai. A 78j. s 200 Kr
bto B„
50/0 Gal Aci-Hyp-B. m 10°/« Pr
4 >/ 2 °/o bto iunerh 50 3ahr. berl
40/0 bto. innerbOO I.vrl.srvoKr
40 /oSaliz Bobencrebitverein..
40/0 bto. innerh 41 Jahr. verl
4- /« bto I
50/0 Gänzliche Landerbankverl
5»/o 3str Bobenerebit-Anftalt.
5- /o LbSbk f Bor-Herz, 20 3 .!
MSbr Lb»cnlt Com», Obl verl!
4-/0 Mätzr Sporcasso, erste. .!
4-/0 N-5 L-Hvpoth-A. verl. 8
»l/s°/o bto b 1812 Incl 2°/o Pr
8Vs°/o bto Com-Schnldsch. dlo.
40/0 Db-ö L-Htzpottz-A. verl..
40/0 Lest Hvpoihelenbank, ver>!
4>Mo Oest-schles B-Cr-A. verl
5°/««.,,
40/0 Oest-ungar Bank, 5 W..
4°/»Steierm Spare, in 53 3- verl
95 li 85 30
M 25102-
82 30
95 00
9125
93-
99 75
95 80
94 25
102 40
122—
93 50
94
90-
92 75
9339
8820
85-
82 25
85 --
90 50
96 5c
95 25
10849
122 50
94 20
95 50
90 50
93 25
4>/r»/»Tb PstungPfb >413.»lSSd S7 SO
4i/o°/o bto C-Lbl m 10-/0 Pr 5W 102-
4»/o bto m 5»/» Pr 1 93—
5i/2-/»HrmBCA.innerh313vrl! 103
5“,'o bto. innert) 38 3- verloSb 101 50
4i/ 2 o/o bto. i 401/2 3. v., s 200 Kr> 98 25
5-/^btoSparel0-/«Pr.,i403.b^—
5-/» bto Sparclll. E.,i4O3-v101
4i/s°/«btoIV.E.i353.v.sS00Kr> 98 50
41/ 2 -/« Kr.fl LHB 45 3. brl. ö W 98 75
41/ 2 -/« 6p Budap. h. 1461/2 3- v, 97 50
4°/» Spare, d Pest. paterl. 160!
50 3. verl i 93—
Nng Agrar- u. Reulenbank. J 94—
41/ 20/0 Nng. B.-Cr.-Iiift... .100—
4% bto inh. 41 3 .1 90 50
4% bto in 60 3. ..... J 90
8 i/ 2 «/o bto in 63 3 1 81 50
»-/«ltna H-B. I Pest, i 40 3 .» 1
41/ 2% bto in 421/2 3- verl.,
40/0 bto in 50 I. vcrl
41/ 20/0 bto C-Schnldv. (60 3. 0,
4%bto S-Lbl ico/o Pr. (503.» I
41/ 2% 2 e a®. ung 501/2 0 2 ooft.
93 75
10175
90-
94 25
103 20
84
1 0 75
97 20
95—
9150
109 50
98 50
89 6!
92-
9325
93 25
10170
102 25
10250
92 40
93 70
80 60
89
88
98-
SO 5)
99 75
95-
98—
85 50
94 75
10275
92
95 25
10420
94 50
10175
88 20
96
92 50
110-
99 50
90 50
83-
94 23
94 24
102 10
103 25
103.50
8310
94 2b
97 60
90
81—
89-
97-
95 50
99-
90 50
8825
103-
94-
102 50
99 23
102
99 50
99 75
.93 50
93 50
95
01 50
90 7G
82
Elstnv -Pr.-Lbltüati»«e«.
5"/o Buschtieyr-Eiseub 160 st. S
6<>/o bto Ei» 1872, 150, st. 8
40/0 bto Sm 18 S 6, bto 6t
4»,°Ferd..SIb„ ffi. 18 S 6 (b.St.)
40 /» bto 1*1887(0603..--
40/4 bto ei887(bSt)S.•
40 ;« bto Ei». 1888 (bSt)•
bto Bm,169l(bS«.
40/0 bto Eiu.i8S8(b80-.-
4 i/rA°S>r-z.Köflo-t,er l60n.|
50/0 dto llu.lll.® 150(1.0
4 °/„SIch.LdE 18S»S(bSt)..-
4 «/o bto® 1380® (bSt)f 100»
40 /° bto (b st) Ewiss 1889, S
800 »nd 1000
4- /-L-E»-3T«>64.3u0slSabl»»/«
40/0 bto an 1884, 300 fl. S
5- /»Oe ft Norwcltbahii 200 st. g
6»/oQtft Siotbmb LitB 200ft. S
4«/, b (£ 1885 200 «C 1000 st S.
4«/ n Rcichenbg-Gabl-Tonnw E.
(diverse Stücke)
5 »/,Stani»bahn.. ,zn480«r.
3-l!»SlaatsbLhnE1874iU480Kr.
3 °/oStaatsb X >-1885 zu 480 Kr.
8 «/o Staalsb Erg-ReSzn480Kr.
5 «/« Staatsb l Em ... 480 «r.
5 »/aStaatsb.lI «m,874480 Kr.
«-/«StaaUb. Em 1883 2360 Ür.
3°/«S»bb-B3an-3nli zn480Kr.
3- /oSüdb.GÄpttI-Octzu480Kr.
5-/oSüdb-G200fl.Silber ob Gold
4- /oSübn»20Ü, 1000 n 5000 st.S
d°/a«ng-g°l Eis «1870,200 fl. S
40 /aUn g-gal Eis E1887, üCOft.S
5»/»UWsIb(Sthtl0.R^i)200 st. S
6»/o Nng Wftb Em 1890 lOOll fl. S
wr Localb «« 400 «k..
Sch lußcurse 1
Geld lWaarel
L016; M02 60
01 se 10200
95 OJ, 90 50
97 90; 98 50
SS 30, 99
99 90 100 00
97 90 93 51
98- i 98 50
98 —1 98 50
ICO 60Ü01 30
102— !lö3—
9575; 90 25
11150
96 25
80 70
9310
107 60
97 50 98 50
92-! 92 50
97 tC| 98 50
99- 100—-
90-1 97-
vvr.v saust. Tranbp .Nnt.
,«dr», t. u. Seejet)., ffl (b. St.)
Bub. el Stb AS 20011 8000 fit.
6 0/0 Bnbap. Str. E.»S. b. St.
6°/o Donan-D-B, 100 11.200 st.
4«/« bto 472 U. 11.800 Kr.
4«, E
bto E
4»/a Nng Htzp-B ...
52BÜ 15
i»!39ü
30
EM
«SB
!.«!
1»2
75 50
bto
B sooft.
»oz-Meraner B. 200 K.
bto Siamm-A. 400 ft.
blo
87- 97 70
97 75
92 50
103
92-
100 5c
95 25
D-Dpfsch-Wos. 1050 Kr. 16.-
D»k-«ob-nb Elsd 40h«r. 26.-
8 -N->rbb 2 !C 0 »r... .270.5
FrianterEisb-PrA 400 K 16.-
«ahIb^rB«(SR)100ftr.
ftasch.-Oberb.»B. 400 «r,!
Diverse Safe. (Per Stück.)
») verztueitche Lose.
Bod.-Ce.-Lose E. 1880 l 00 st.« SB 237- 240'—
bto 188»,. -284- 233 50
Ton.Dampss.-B. 10» st. E. M. 3fJJ- 370
Dan-Reg-L 0.3.1870, lOOfl.SW 257 50 259—
Hvpb., u, B-Sch. lOO fl. «W 232— 234—
Stieß StoboWnlelS 100 ß. SIS 405
bto toß. «ffl. 165 —1175—>
Lloyb. Ssterr. 1050 Kr.
Lest Rorbwestb.AlooKr.
b.'o B 400 ft. pr N
Lest Nebw-Dmpsg4vo K.
Oftr-Friedl Eisb4voftr.
Prag-Dlixer S. 200 Kr.
PragD E Pr.A. 800 Kr.
Rchbg-S SPr-A 400 Kr.
SannwLSt-SlitAEK.
bto blo 11VB400K.
Solzbg E u T Gs 400 K.
Sliuiteb. 200 .ß. S p U.Fr.
Südb-Ges 200 st.S x N Fr. 2 .-
Eilb-iib. P.-B. *420 Kr. 17.—
Szamoeth-Pr-A 100klirr. 40 .—
Stamm.. 11 L 8 .PASVO ftr. 10 .—
bto St-A 200 ft.
Tranrp-S,a-ö 200 K.abg. 10.
Nng-gal «erbe 400 Kr. 1S/88
Ua Wftb ös.»-« 1000 K. 70.—
Säe. n Wchrlb. u 400 Kr. 28.—
Gal Act HVPWk 400 Kr. 46.—
SalBts Hb u Inb 400Kr. 16 .—
Giro- u C-B Wr400«r. 27.—
t ypathbösI400K. 80»/vE ».SO
tzpolh-BankilliglOOst G 25.—
Eroat-st. L-H-B 200 Kr. 11 .—
Länberbaiik, b., 400 Kr. 24.—
Land« l Bo«n 200 K.40v/g§ K .40
Ldw Credttb s B 400 Kr. 20.—
Lomb. nEse-BWr200K. 18.—
,Mercnr»WAS400». 46.-
Oberöst. u Salb B 100 1t. 26.—
Oefterr.»iigBaiikl400K. 102.—
NgB I Hand 11 Inb 200 ». 12.—
Nng L-C Spare 500 K. 80.-
Nnionbunk 400 K. 84.—
Nni-nbank, beym. 200 K. 15.-
Berkebr«bailk allg 280 K. 17.—
21vnoLb«uslcnd200K. 14.—
VevstcherungSanstnlten.
Dir.
Alltai!jLkb.uRAS400K. 0
AnlerLu öt-B 1 S 1000 K. 200 .—
As».I-0ll2100Kr.80»/,El44.-
..Donan' V-A-W 400 Kr. 20.—
IkouaisraPestKALOOK. 8.—
Hagel-n Rückb-AG 200 K. 16 .—
Meridionate 400Kr. 32,-
Riickv S Wr 400 K. 40 -/ 0 E 8.—
Secnr. Räckv..G 600 Kr. 60 .—
Uiisallv, I ö. allg 400 St. 60 .—
Wr L 11 R-B-A 400«. 26.—
Wr Bers-Sesells. 400 K. 20 .—
Jud.-Nuternchmnngen.
Div.
Austrta,A-G b Em Mal-F
Baugel. allg Ssterr 2031t. 10 .—
Bang dla Bml-B 200 «. 16.—
Sauoerein, n-Sft 200 «. 16 .—
Bierbr-A-M (SA) 200». 28.—
Brunn Br- 11 M1.400».—
BriiniiKrzSssA-G 200 St.
Brünner M F-GesSOVK.
Striiimer Wast-G 400 K.
Brünn Wllw-J G 200 K. ..
Bruxer Kotzl-B-G 20 oK. 82.—
Brünner Br-S!>S LOOK.—
Dvn Nobel, A-G «OOK. so
Egyb Eil 1, StferAran-A-B 400 K.—
SrzAB(Schrein.) 1 V 00 K. —,—
GrazerWagg-A-G400K. 44.—
Schlutzcurse
!s Schlußcurse
Selb s Waare
882 53 k
460 -4
621- k
2560
672 Sü k
875—(
417- 4
1390
380-1
!598
f 15ÜÖ
>423— 4
635-
LSÖO —i
470—,
>198 -1
[427- 4
210-
'407 50 4
98-
301)•
50C0
80.—
«.—
4—
8 .-
»l».
Äummlsabr.,«st.a 400 S. 20.—
fiitten betast 400 St. 40.—
-Olel-A-S. I.83c 240 St. 16.80
Jute-Sp nW, I. ä 400 9.
ftattenltg KuCF 4eoKr.
KleinmRwSp u W 200 K.
Lanlaw Kohl Eo 200 Kr.
LeiMik-Lunb8AG400K. —.—
Letzlam-IosessttzalioaK. 12.—
Liestnger Brauerei 200K.
Linzer A-BrMIzs 400 Kr.
Lobos gAS 200 K. abgeft.
Locom-FAG, Wr 400 K. 48.—
bIovGSigl,WrR400K.—
Maschs.vBr »LhiiillzgOK.lS.-
Maschtnb.v.Danel 200 K. 80.—
Metropole,HotAS200K. 8 .—
Montanges.,böhm^OOK. 80.—
Monlanges, «-alp 200 K. 20.—
Nabe Eisen-A-G 400 K. 0.—
Neisel»b Wgb F S400K. 60.—
Neiistebl Pap-AS 400 K.—
Rvrdb «ohlenw.G400». 50.-
Norbnug.Kotzlenb200K. 10 .-
Oberung.Hiilt.AG 200 K. 12.-
Oel-Jndustrte-GesLOoK. 60
Pcrlmooscr K 11. E 200 K 28.-
Pilsener A.-Br. 150 fl. 182.-
Polbihükte FAG 400 K. 20.—
Potlb B u Äwir 150fl.abg S.—
blo Prior-Aelieii 800 fl. 80 .—
Präger Eisen-J-G 400 K.—
RelSschäl-, Trieft 400 K. 50.-
Rimam-S-S Ew 200 K.—
Rosttz Berab-Ge! 400 S. 20 .—
Rubols-hütte 400 St. —.—
S-Tarj Ei.-B. 200 Kr. 34.—
SchlSglmühl,Pp-F400 St. 12.—
Schobnlca, Pet-J 500 Kr.120.—
Simmeringer M. 200 ». 20 .—
Sievrermühl 200 K. 16.—
Teppich uMIbelst 240 K. 1.92
Tris Kotzlw.-G. 140 Kr. 21.—
Tstrt.Tabat LOO Fr. p N —F.
Ug allg Kotztbgb-G 200K. 0.—
Ni>ion-Van-Ses 200 K r. 12 .—
Unioub Mater-A 200 K, 14.—
Nnlon E u Bls-G 400 K.
Bareser EisenJG 400 Kr.
Waffens-G i Wn 200 K.
Wagg.Letb., int 400 Kr. 70.—
bto allg t Pest 400 Kr. 70.—
Westb Bergb A-B 200 K. 14.—
Wr Ballgesellschaft 200K. 10.—
Wtenerb.8gt.400K60°/„E 84.-
Wr. Ztgr-G, erste 200 K. 12.—
slncker-K-G. böhm 200 K.—
gucker-J-A, nng 1200 »,i5o.—
Devise«.
Ainsterb s 100 hall fl. vlsba. 3‘/i
86 .—
Geld
Waari
WO-
500-
'56ß—
555—
£82—
592—
>470—
472-
145—
155—
680—
1255-
209—
30950
312-
2ÖU-
280—
^OO-
810/I
;o6o-
670—
19S-
205-
I 47230
472 50
m-
145—
1205
1220
438-
439-
250-
285—
730-
745-
1770
1790
210-
2!5—
206-
209-
295—
300 b
1810
1820
375-
380-
ISO—
200—
1680
1700
650
570
484 50
486 50
360-
364—
340-
245—
63V-
632-
290-
1530
15,0
312—
318—
/87-
°88—
450—
460—
294—
295
218-
219 58
250-
234—
151-
154—
760—
780—
232—
285—
Briistel für 100 Frc»
TenlschBantplslOOM
London für 10 Ps St
NewvorkslOODollarr
.KlBkPlslOOitLire(Fr)
Pari« n srzBkplooslir
Pelcribuig f 1 on Rnb
SchweizPI-ibeslOOFr
Valuten.
Kaiserliche Münzbucaten p S.
Kaiserliche Randbncaien,
Zwanzig-Franeg-Stücke.„
Zwanzig-Mart-Slücke.»
SoiivereignS„
DeuischeReichSbankn! 100M p T
Mal Bantnoten s 100 ital Lire
Bapier-Rubel ... .per Stück
will
205-
>148-
053-
>225—
213-
1895
199 30
117«,
240 15
I 90 80
| 95 75
95 15
1139
1137
| 19 13
> 2352
! 23 96
117
90 8v
254
1030
267—
152—
003—
227-
214-
19(7
199 50
117 85
240 85
90 95
85 85
93 30
1143
1141
19 15
23 60
24 08
117 85
SO 80
2 55
Central-
L-Depositen-Cassa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
(Actleu-Cayfiftl Kränen 80,000.000.— Reserven am 81. December 1899: Kronen 21.882.497 88)
I., Merreng/asse Nr. 8.— WIEN.— L, Herren^asse ISr. 8.
Prag, Grabe» Up. Sl>; <3e ttg, Aer-rongasse Nr. 9; Kpirnn, Irl*uitrnga>se Nr.
Arr- tt. |fu*lmnf von ^ßtvfypapltttn «. Ualitte«.
Geldeinlase« girristigev Revrirrsurrg.
Nerwahrurrg «. U-rmMnng von Merthpopkeven.
Urrstchernng gegen Uevlosnngsveeinst.
Reviston von Kose« nnd WsvrhxtKpieven.
üfUlulo»
—, _n«s, Searongane *l«r. a; stun», I-culirngafle Nr. 1; «rp-situa in Braßnil-i Arrflig a. Clbe.— Zweigansta.lt in Wien: 11., Vraterstraiie
IV», Mirbrnor Sauplstrasto |tr. 8; VI., Marial,ilfrrstrafe Up. 75; VII., Kurggaffo 71; VII., JasofftädtorSraß» Ua. 37; IX W WätzriiigrrftraAr Ur. 33; s., zleplrrplal- Ur. 4; 3
V a‘S^, u l A"“y«»?/.*^.g -v-swd. Syar-^i2nle.gs'bn3.s1a.er3a.
XVXt, Serual(»f A»«ptflr»ste 48.
( J!r. 15; III., Zaupiftrastr 34;
XV., Kechshaufrrflrugr Nr. 3«;


[ 2023-06-29 10:39:34.901 - 19001223 - Seite 15 ]
VK.B74
Sonntag
Neues Wiener -Journal
28. ^eettnö« 1-906
BiK» -«>.«-> Hfc K^iawa
ÄL,
SpCtlvT xP
bleibt das
(Sonntag)
Warenhaus
Mcm j
Nachmittags
geöübet.
Weihnachtsgeschenke
BLOUSEN.
JUPONS.
JABOTS
fectionirte, reizend schöne Mode-Artikel:
'WaSChflanell-Blousen, beste Qualität, mo­
dernste Fagon, per Stück 06 Kreuzer.
Reinseidene» schöne Pongis-ötoosen,
reizende Kanons, apai-te Farben, per titück ä fl. 3.40,
il. 3.90.
Reizende Samnstbiousen, in allen Modefarben
per Stück fl. 3 60
Grösste Sensation!
ReinSeidentaflet-Rlousen,entzückend.Facons
aparte Farbennuancen, per St. ä fl, 6.60» 8.25 etc.
Reizende Nouveautes in Coldband«
(bsirteln mit elegantesten Schliessen.
Jm grossen Styl eingerichtete Abtheilung für eon-, Schöne dOth-Unterröcke, aparte Modefarben, in feinster Ausführung entzückende Facons per
neueste Facons, per Stück fl. 2.10, 3.15 etc. ^nck ä fl. 1.10, 1.80, 9.26» »'
J ».90, 3.—, 4.40, 4- etc.
schöne Clotla-UnteiTöclie, aparte Mode­
farben mit Flanellfutter, per Stück u fl. 2 50,
fl. 5.50 etc.
Wollstoffe, doppelbreit, per Meter von
12 Kreuzer aufwärts.
Reinseidentaft'et-Unterröcke, schöne Mode­
farben, sehr geschmackvolle Facons, per Stück
fl. 8 80, 11.50, 13.50, 11.50, 1V.—, 20-50,
und 22.50.
Aus schwerstem Brocat ä fl. 23 50,30—
Höchst aparte, feinste Nouveautes in allen Arten
Colliers, Schleiern, Theater hauben,
8traussedem-i£oas» Echarpes etc. etc.
Neuheiten für Toiletten
zur
SF Carnevais-Saison 1901
soeben eingetroffen.
Aparteste Neuheiten in Moire» und
Sammtband-Crürteln mit echt fraftzösi-|
sehen Schliessen. 1
I Wollstoffe, 115 Zentimeter breit per I
[ Meter von 28 Kreuzer aufwärts. f
Adjustirte
abgepasste
KLEIDER
complete Maasse
enthaltend
ä fl. 1.15, 1.65, 1.75,
1.85, 2.—, 2.20, 3.10,
3.25, 4.60 etc.
Ohne
Ooncnrrenz!
[Seid-eiistccfTe von 35 Kreuzer
j aufwärts.
^vdZod.e-TX7’asclu.sto££e von
12 Kreuzer aufwärts.
■\X7“asc!h,:fla.nelle von 20 SSreuizer a,i3.f 1 wä,:rts.
Monveant^s
in den feinsten, reinwollenen
MODESTOFFEN
(von fl. 1.25 bis fl. 6.50).
SEIDENSTOFFEN
WASCHSTOFFEN
zu bekannt reellsten allerbilligsten Preisen!
Enorme -A--u.s-^rairl in allen -A-Totlreilnngren.
Special-Abiheilung
für
Teppiche
Vorhänge
Decken
etc.
bitte zu beachten!
Warenhaus
D.Lessner
Wien.
Special-Weihnachts- Resten- Verka uf
zu Seusations-rreisen.
Aparte Divan-Pölster in grosser Auswahl.
SM" Schöne Pelnohe-Tlschdecfeen -WU
per Stück von fl. 8.50 aufwärts.
Reizende, geschmackvollste Geschenk-Artikel!
3838


[ 2023-06-29 10:39:34.901 - 19001223 - Seite 16 ]
Seite 16
Sonntag
Neues Mener Journal
23. December 1900
Nr. 2574
ergnugungs-
11-5 Praterstrasse Nr. 20 (Asperngasse 1).
Eröffnung gestern Mittags um 02 Uhr
des vollständig neu renovirtenLocales. Für Verabreichung nur vorzüglicher Getränke ist bestens Vorsorge getroffen. Ihre ergebenste Einladung zuns gefälligen
Tiocm /-»V» rt O® O O
Hochachtungsvoll
ZLeaa-I
8»
Besuche macht
8945
STA D T- PA ÜB O PT I M II Ai^ S.
■ n U■■ »W«> s M^ UIV 9 Entree 40 Heller. Kinder die Hälfte.
Gartenbau- Restaurant.™>igi' Dreher-ParkwjBALLiiAiJs
Heute und täglich
I., ^sisrsx'ls.'b^
Täglich Yariete-
9Uen! Toni Daröo, Gesangshnmoriste». -- Ren! «l 2 l Fanffy,
Chansonette.— Ren! Los Sidolas, Variier Serenoeenfänner.—
Kltsc Hofe», Soubrette.— Martin Schau!.— Leo Uhl.—
Kinematograph.
SOMMER.
Cape I le
A. Flsch&ach’s Saallocalitäfen und Pracht-Garten
„Zmn wilden Mann
18. Bezirk, Währingerstrasse Nr. 85.
Jeden Ton», und Feiertag: 23ia'
Grosses Militär-Concert
der vollständigen Musilcapelle der k. u. k. Jnf.Sieg, Nr. 84, vouBolfraS
Toncertbegian a Uhr. Entrde sammt Programm 4« S
Jede« Eonu- und Feiertag: Großer Militär-Concert Nr. £4. Jeden Mittwoch
Concert C. W. Drescher.
1 Minute oo« der Ktadtbahnftatio« Kchönbrnnn.
Heute Sonntag in der Festhalte
!! Monstre -Concert!!
SSufüliteclor W. Zät
Miener D?ndfahrer-EapeUe (50 Musiker).
Lvroadora gut USrriUtltes Programm,
Begii»! priic. o «Hr. Eintritt «o Heiler.
W Gast- und Permanenzkarten giftig. 8742
Das Umschreibe» der Per»ia»euz!arten für die Saison''1SV1 findet heute
»während des Ccuceries in der gesthalle von 5 dir 10 Uhr Adeuti statt und
bitte meine hochverehrten Et.namgäste hieoon Notiz zn nehme».
M l.stm altdentsche» Saale suchet die Ehrisifeier des humanitären Bereines
:8BIT§c;ui«t>orfcr fiinberfrewut* statt. Ei» Märchen, «o» Kindern dargestellt,
ferner Verträge, Kinderbelleidung :c. bilde» das Programm.— Guttee 40 Ir.
| In der Glasveranda Conoert der Hanseapelle,
Z» keil beide» Weihnachlsfeiertagen kommt in der Festhalle rln glänzendeZ
Vorstellung.- »a«et.— Concert.— Hai mabile.— «lnsang 9 Uhr.-
Ganz« Stach« geöffnet.—Rendezvous allevgiremden.— Nach der Barists-
t'Orftellnng concertirt im Wintevgarten die Aigenaer Capelle
' Molnär. -W9 VtB .iß. December: Neues Bariets-Proaramt».
Großer Erfolg. Die AuZbrecherEompagnie. g Personen. »9«!
Avstsursut Mgolsberger
(SuLvsissr Ltsrdalls)
VI., OvLnapend.©rferstrasee 25.
Anerkannt vorzügliches Restaurant,
Altdeutsche Kegelbahn. ,z,g
1' Original Österreichische Weine.—
Concertprogramm unter Musikdirektor W. Zit's Leitung znr Aufführung,
Meinen hochverehrten Kästen znr geiälligen Nachiicht, daß ich für den!
Weihnachtstisch ein Sortiment auserlesener Weine aus meinen eigenen
Kellereien In Verrath halte. Belonders Gampoldrkirchner Eigenbau, 4898er
1900er Goldknö ferl, sowie Matlberger, Grinzinger und Kahlenberger and den
Jähren 1803 nnd 1885. Nette Körbchen von 4 fl. auswärts. 2764
18. Kezirk,
Kodingergaffr l.
44
Jeden Sonn» und Feiertag:
«ttfmta 4 Uhr
2875
(Conc. Felmer) mit seinen Sängern.
Hochachtend Franz Tchwarzlnger,
Eintritt frei.
bürgcrl. Restaurateur.
ROÜACHER-SAAL.
Beate S onnt ag
CoanLcert Zie2i.rex
Reichhaltiges, gewähltes Programm.
Ll?b!un Vs5 'Uhr. Enti£e 1 Kro&o. Familienkarten k 3 Personen
2 iCroüen 40 Heller* Roservirte Sitze (nur im Vorverkauf)
ä 1 Krone 60 Heller. SOLO
Grand-Etablissement GschwandüOr
Etablissement
Ja Dörnei 9
1 G. Thaliastraße 66.
Jede« Sonn- u. Feiertag:
CONCERT
bet Laloncapelle
Josef Kolbe.
Anfang 4 Uhr. 2874
E«tr6e 10 Kreuzer
K. k. Volksgarten.
Restaurant o. Cafe JOHANN SETOL.
*“■ Telephon 8202.
Heute Sonntag, 23. December:
Concert
bork. u. k. Jnst.-Rgmt.-Tapelle Nr .22
Markgraf von Vasen.
Segln« >/,2 Eintritt 1» Kreuzer.
Montag, 31. Derember: Große Sylvestrrfeier.
'Feldmarfchall Larrdon"
w'iimmmw ir. Kez., KernalfergLetrl 14." "»»-
Jeden Sonn» und Feiertag:
der 1. Wiener
Solisten-Caxelle
Eintritt 40 kr.
Anton Dirrtmatior, Restauraieur.
Anfang 4 Nhr.
IX., EechSfchimmelgaste 1«.
Sonntag, s. December
Concert
,v' Wiener Schwalben
Krüder Malnsthelr
u. Eh. Stuchiick,
Gesangshumori ste».
Anfang 5 iU)r. Entre» frei.
Hochachtend
27«a L. Baumgar le
Der neu renodirie »nd mit
vorzüglicher Ventilation versehene
Cdncertsaal des Etabliffements
Mdm, 8 l^«d«s.
wurde am 10. Ssotember eröffnet
Heute Concert
der Capelle des
hm-UiL Infant.-Beg. Nr. 4.
Johann Slrobl,
Etablirsemonl-ßesltzer.
Der Brauerei Leistbräu würbe bom
Preisgericht der Pariser Welt.
ausstellung die höchste Auszeichnuna
der große Preis (gtand prix)
zuerkannt.
Voranzeige: Montag, sl.Deeemh.:
Große Kiftresterfeier.
Hotel- und Käder-Anpiger.
A. ßWcr's Ifliiiriilioii ,,Z» ulk. Sltrn“
. Bezirk, Bcronikagaffe 12. 847510" \r_
17. Bezirt, Beronilagasfe
Jeden Sonn» und Feiertag:
Concert
nntrr
rosses
iiscr ersten Wiener Concert-Capelle F- K. Pichler,
9. K»,irk, Nukdorferstratze 7'5. j persönlicher Leitung ihres Herrn Capcllnpeisters.
Jeden Sonn- und Feiertag: Anfang 5 Uhr. Eintritt frei
Grosses Militär-Concertn
der Capelle des bosn.-herzog. Inf.-Rep, Nr. I.
Ansang 4 Ahr. Programm u. Garderobe frei, Gintritt 20 kr.
Gustav Todi’s Etablissement
„Bletzinger-Hof“!
Familieu-Hotel 1. Ranges.— Cafe-Restaurant.
Telephon 1984. In Hlietzing, Telephon 1964.1
Griginai-Piisnrr Kirr aus der Genosscnschastsbraucrei
in Pilsen und Nürnberger Tucher-Zirr.
Ivlleu 80»n- imck Feiertag:' 87911
CONCEBT^
des dosn -horfeg S«f.>Rog. 1, unter perlönlichec Leitung des
Herrn CapellmeisterS Hörn.
Anfang:/°5 Uhr. Eintritt 80 I:r.
Heute, sowie jeden Sonn- und Feiertag
- Cohcert
der vollsländigen Musik-Capelle des k. k. Insant.-Reg. Kr. 8
Erzherzog Carl^telau. 3971
jAisais 4 üiir. Eatree sammt GarderoDe 20 Kreuzer.
Dienstag, den 31. December
;G-xosse S^rl-vester- i^eler
Urachtsaal,Lur blauen Weintraubr"
■ S. S»r, Kchioffgasfo S.—
JedeuSonn-ttndFciertag:
«etßhapvel. Fühl und Gebr. Dittrich, mit feinen Sängern: Rirusce,
Lieder- und Walzersängee, Löfslcr und Tnrok, Dinttisten.
Eintritt so lr. 2098 «»fang- Nhr.
Achtungsvoll E. Kamdrrgrr
kestLuraat Sauer
zvlj? k. k. LandwiPthschafts-Gesellschaft
I., Sdiaviflerg-asse IbTr. S.
, Reu eröffnetes Restanrant ersten Ranges,
mit grösitem Comfort eingerichtetem Speisesaalc-
GesellschaftS- nnd Clubzinimer. Exquisite Küche-
. Wein aus eigener Kellerei. Weinstube im Souterrain-
Diners und Soupers in nud außer dem Hanse.
- Pilscncr Bier und Schwcchatcr Lager.
Johann Sauer
Restaurateur
„znr k. k. LandwirtHsÜiaftS-Sesrllschast"
3219 nnv „Mtchaeler Bierhans".
Wien,lI«,E*&terstrasse 36
vis-ä-vis dem Carl-Theater.
_Ne-j renovirt.
Telepho n 775 9. if lsnit, Besitzer
Haiel IKelasl& Sehadn, »euerbaut. Neuer Markt 2,
Ksrntiierftraße 4«, Hotel 1. Rauges, List, kleklrische Bo»
lenchlnng, im Ceutruiu der Stadt, empfiehlt elegant ein*
gerichtete Appartement», sowie eiujelne Zimmer, Lesezimmer,
Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und französische Ne-
itautttUou z» mäßigen Preise»."
Wien
Direotion: KarlBlasel,
IX. B., KiuisdorterBirasse 4*
Heute u. täglich 8 Uhr Abends:
Grosse Vorstellung
Ara-Zebra Vora; Hr. Mario mit
feinen dreffirten Panther»: Hetta
Jung, Humorist:»: The great
Avoloa; Three Bar Perfor­
mance, sowie 20 erftclasstg»
Barists Nummern.
Nach der Vorstellung: D Echrammel«
Iiülzer's Wem
Directia«: Gabor Steiner.
—m— 8947
Heute Sonntag bett 23. December:
„Venus auf Erden 11,
AttsstattungS'Operdtte in 7 Bildern.
„La Tortajad a.“
„La Danl e“.
Boe. und nachher: Baridtd-Pro-
dnetione».
Caffa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung bei freie::: Ein­
tritt: „D Grinzinger". Miltwoch den
28. December 1900, um 3 Nhr Nach.
mittagSvorstelluug. Ermäßigte Preise.
„Fron Reolame", Ballet-Lperette
von I. Horst und L. Sieln, Musik
von LoniS Roth.
Sahn modemer liier
nur Mariahilferftrahe 1B, Casa
pieoia, täglich bis 16. Jänner 1904
Abends 1/28 Uhr sensationelle Bor-
stell»,:a von
Borzüglstbc Verpflegung. Elegante Zimmer, auch für
kürzeren glnfenthait. Schönste Lage WIen's. Lift.,
Graben Palais Eqnltable
Wien
„EEotel Beatrix:“
2. B, Hauptstraße tg (nächst dem Central-Stadtbahnhos).
Ren eröffnet. GrößterComfart. CentraieLage. Civile
Preis:. List, eleklr. Beleuchtung. Borzügl. Restaurant.
und Fräulein Davenpopt
Neue unergründliche Experimente des
Occultismus, P:uchologre, Somnam­
bulismus und Gedankenübertragung.
Zum ersten Male in Europa: Das
&ehuiediuiis.!2)tsüujfe!]etterreQenbeu
Geistererechelnuiiyen, weil
stets ausverkauft, uoch bis iuclusive
23. December.
^—:—> n— *o“«- .Sperrsitze 4, 3. 2 und iKrone. Billet«
ÄlAlkl o« öecCslus MuMattenhaudliing I. Bez.,
^ ... .. ß l JL l bcr dWe deriKärntnerstraße 30 und beim Portier,
Westbahu. bestrenommirt, vorzüql. Restaurant, reden Sonn- n. Feiertag^^L«». nirnla c Be, Mariabii-'er.
in den. Pracht-Sälen Monstre-Coneert der vollständige:: Capelle Jovanu straüe l L ^"geo
Strauß. DirZSäle sind sür Bereine, Gesellschaften m»dHochzeiten zu vergeben. Sonn- nnb SeUrtanc 3 ©o«,
Aartetschek, Besitzer. jstellungen, um 4 Uhr und *'28 Ustr.
» M „Hotel goldener Stern“,
IPH (SoJro OrosBe Pfarrga««e). Elektrisch bcleitchtet,'
liH Mit dem leiujiei: Komfort eingerichtet. Zimnnner von fl. 1.—'
auswärts sammt Beleuchtung.
Bäder im Hause.— Prospecte gratis.
Hotel Mailand.
Hau» ersten Ranges,
ganziährig geöffnet,
besonders den Herren
Reisend:» z„ empsehlen. Ställe U.Remisen. Für DurchreisendeFahrgelegen-
hetien nach allen zilchtungen. K. s. Postftallamt. Joses HStzl, Besitzer.
Peusion „Fritai“.
Geöffnet von, 1. Ectober bis 80. April.
Pensionspreis (Iuclusive Zimmer) S bi»
lo Krone»
iumd Mfiltrg
Reisend:»z„ empsehlen. Ställe:
heften nach allen biichtunge::.
Luss inpiccolo
Lussinoiccolo
Benfion und Restaurant
Wännsler Winter-Cnrort.
Hosinaun,
Staubfreie
der k. u. k. RegimentS-Capelle
Strand,oege.— Segel- nnd Ruderfahrten. f, *ai1iari> rr
— weitestes Hans.— Wiener Küche.—* reiuerr V. JruruKer.
B'lsener nnd Epatendräubier vom Faß.- gnkan, i/ ä 5 Uhr. Ent;xa 50 kr.
Hofman«. Besitzer.
Präger Schinken per Kilo 94 kr.
Riesen Neutitscheiner Klobassy per Paar 22 kr.
bei
3059
±. Bez., “^s7“olfe3Q,g, a.sse ±.
DieKaaltooaiitäto« find fürKäU»
«nd Krätttchon nrrgrd»«.
KLM- Vvruii'/.eiAS.
KNlN WslMr!
2 Muiikeaprllcrr.
.^ukLox 7 b'ili'. Warme Lnehe.
Hochachtungsvoll Julius Geh».


[ 2023-06-29 10:39:34.901 - 19001223 - Seite 17 ]
Nr. 2574
Sonutag
Neues Wiener Journal
23. December 1900
Seite 17
Heute
asa
EI fuenbahnwaoaons, GesWtsprirapiMg
^** länlirJiir llnkflshffl'^
KspitöN
8,000,000 Mk
2 Bühnen^>
sasl
Tägliche Un
30000 Mfc,
• Jl
3,Crosüy Sqtrare. London
WWer;Quarti«r in Stoke-on-Trent.^
<SK# 6ö3ChäRs-Bureaux in
London, ham burg.new-york.
ssten Ver®0grags-W««^5
lOODWunderdingfc
2MenageMenJ*f
, 400 Pfenie
■■* und Ponies.
00 Käfige
^und Wagen.
300 Künstler. 12 Zelte,
enw Raam m 30000 qit. tedaäand.
Eröffnung um I Uhr, Anfang 2 A Uhr; Abends um 8 Uhr, Anfang 7 A Uhr.
Extra-Vorstellung: Dienstag den 88. December.
Kein.© ■Vorstellung': ZLdlontag' den 2-L. DeoemToer.
BARNUM& BAILEY
Der Welt grösstes, bestes, schönstes VergnOgungs-lnstitut
Jetzt in Wien, nachdem Vorstellungen in Hamburg, Berlin, Dresden, Leipzig, Hannover, Köln, Strassburg, Metz, Frankfurt a. M., Stuttgart, Mannheim»
München und anderen grossen Städten stattfanden, Vorstellungen jeden Ahend um 7% Ubr und ausserdem Sonntag, Mittwoch und Donnerstag,
sowie an jedem Feiertage Nachmittags um 2% Uhr. Die Thüren öffnen sich dem Publicum 2 1/ 2 Stunden vor jeder Vorstellung, um einen Besuch
der prachtvollen Sammlung von Naturwundern, in den Marställen von 400 Pferden, doppelten Menagerien, den Elefantenheerden, Kameelen und
anderen Sehenswürdigkeiten zu ermöglichen.
sowie allabendlich
und Nachmittags an Jedem
Feiertag, Sonntag, Mittwoch
und Donnerstag
in der Rotunde, k. k. Prater
welches colossale Gebäude mit gewaltigen Unkosten
besonders für dieses
mächtige u. grossartige
amerikanische
V ergniignngs-Institut
neu eingerichtet, renovirt und verändert worden ist.
Angenehm erwärmt. Elegant beleuchtet.
Sitze für 10,000 entzückte Besucher.
Besondere Arrangements für Kinder.
Hippodrom, Gircus, Museum, Menagerien,
Yaudeviile, Luft, akrobatische, gymnas­
tische, athletische und römische Unter­
haltungsspiele, lustige, ernste, aufregende,
waghalsige u. von Muth zeugende Kunststücke
Grosse Vorstellungen in der Pferdedressur.
Zusammen mit denen der dressirten Bestien
beinahe 109 Nummern und
18 stürmiscbe Hennen.
Eine wirklich grossartige Schaustellung.
Unzählige, unvergleichliche und unnachahmliche Vorführungen waghalsiger, unerschrockener Leistungen. Jeder Auftretende ein Meister in seinem Fache.
Jeder Darsteller ein Stern. Jede Nummer eine Novität. Jede Leistung, Alles in der Arena gebotene eine wirkliche Ueberraschung. Alles thatsächlich
und absolut ein wahres Wunder und noch nie dagewesen! Alle Länder und Nationen sind durch ihre besten Künstler und Sehenswürdigkeiten
vertreten. Die grössten luftkünstlerischen Leistungen, die man sich je hat träumen lassen. Die grössten Reiterkunststücke, die je zu sehen waren.
Die geschicktesten Akrobaten, die jemals aufgetreten. Die besten Gymnastiker, die sich jemals producirten. Die aufregendsten Leistungen, die man bis
jetzt erblickt hat.
Die grösste und herrlichst© Sehenswürdigkeit, die Menschen erdenken konnten.
In drei grossen Manegen, auf zwei gewaltigen Plattformen, einer unermesslichen Rennbahn und einem geräumigen Gebiet für Luftkünste.
Die grosse aroeitiiscbe SetosiiMigMt
enthält: Eine unvergleichliche Kunstreiterabtheilung voll des wirklich
werth vollen Interessanten und Wunderbaren, welche Ueberfluss an
grossartigen Leistungen und unerwarteten Ueberraschungen bietet, un­
zählige Novitäten und heitere Scenen vorführt, reich an aufregenden
Momenten und schönen Begebenheiten ist. Die Manegen, Arenen,
Bühnen, der Boden und der obere Raum zeigen ein sinnverwirrendes
Bild der vollendetsten Productionen. Das grosse 'Olympia-
Hippodrom stellt wilde Thiere, Wagenrennen, Wettläufe, muthige
Kämpfe, Proben der Schnelligkeit, Geschicklichkeit u. Ausdauer, jedes
einzelne in grösstem Umfange, dar. Hoch- u. Weitsprünge von Pferden
u. Ponies, stürmische u. wilde Wagenkämpfe, Reiterkämpfe, Akrobaten-
Wettsireile, Wettleistungen auf ungesattelten Pferden, athletische u.
gymnastische Turniere. Olympische Spiele von fesselnder Eigen­
art, die kühnsten Jockey-Reiter u. -Reiterinnen der Welt, die spass-
haftesten Clowns der Erde, staunenerregende Leistungen in der Luft
und athemraubende Flüge durch den J,uftr a um.
GanzeMenagerien
dressirter
wilder Thiere.
Wettrennen aller Art, akrobatische Leistungen,
Lustkünste, Gymnastik zu ebener Erde u. in der
Luft und neue Ueberraschungen. Ausserordent-
liche Kraftanstrengungen der Champions in
recordbrechenden Proben der Geschicklichkeit.
70 sch5ne Pferde, zusammen In einer
Manege vorgeführt. 400 preis-
gekrönte Pferde In den Marställen.
3 Heerden der klügsten Elefanten, In
3 Managen vorgeführt. 20 Inter­
nationale pantomimische Clowns.
Eine wahre Weltausstellung moderner Sehenswürdigkeiten.
1000 Müimer, Frauen, Pferde,
Zwerge, Tätowirte, Degenschlucker, eine Dame mit langem Haar und Vollhart, ein Knabe mit einem Hundekopf, Männer ohne Arme, wilde Männer von Romeo, Mann mit dem
Ambos-Schädei, Ausdehnungs- und Zusammenziehungs-Menseh, Starker Mann, Armloses, japanisches Mädchen, Beinloser Mann, Miramba-Spieler, Mann mit elastischer Gummi­
haut, Menschlicher Strauss, Menschliches Nadelkissen, Blitzrechner, Jongleure, 1000 originelle Dinge und bewunderungswürdige Anblicke. Sieben offene Zwinger dressirter
wilder Thiere, eine beinahe endlose Folge der neuesten Vorführungen und Leistungen von Unerschrockenheit und wagehalsigen Muthes, die sonst nirgends zu sehen sind und
jCgfc Heine Freibillets. *^%P8 zum ersten Male öffentlich gezeigt werden.
Alles ist für ein Billet zu sehen.
Ein jedes Billet ist für einen Sitzplatz.
Preise j e na-clx d.er X-ia.g'e d.er Sitze. Jrrr
Galeriesitz............ I Krone j Amphitheatersitz ........ 3 Kronen
Balkonsitz 2 Kronen| Arenasitz 4 Kronen
Logensitze, ein jeder 6 Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen überall die Hälfte mit Ausnahme der Ein- und Zwei-Kronen-Sitze.
Tagescasse in der Rotunde nur für den Verkauf von 3—4 und 6 Kronen-Billets geöffnet von 9 Uhr
Morgens bis 5 Uhr Nachmittags. Ausserdem sind 3, 4 und 6 Kronen-Billets bei Kehlendorfer, Central-
Kartenbureau, Krugerstrasse 5; Nagel& Wortmann, Operngasse 6; Albin Förstl, Bellariastrasse 4;
Invalidendank, Graben, Trattnerhof 29a; Josef Czepizka, Philipphof, Führicbgasse, zu haben.


[ 2023-06-29 10:39:34.901 - 19001223 - Seite 18 ]
Setters
Sonntag
von
Die Märtyrerin.
des
Autorisiete Ueberfetznng aus dem Englischen
von Luise Koch.
( 118. gsiksetzllng.)
Sechsundfünf zig st es Capitel.
».Vne junge Dame ist als Lerche in dem Fontainenteiche
Brantome.Parkes gefundm worden!"
Diese Worte eilten von Elnem zum Anderen. Die Luft
schien sich derselben bemächtigt zu haben und sie auf den Flügeln
des Windes überall, weit über die Grenzen von Brautome zu tragen.
Einer der Parkwächter, welcher Morgens zwischen vier und fünf
phr nach einem Wasscrvogel Ausschau hielt, kam auch an diesen Teich.
Er sah auf der Oberfläche desselben etwas schwimmen, das einem
Ssxeifen Papier glich und leicht wie Liescs auf dem Wasserspiegel hin
«Kd her bewegt wurde. Mit einer langen Stange zog er es aus Ufer
und, es öffnend, fand er, daß dieses Papier eine Strähne feiner, blauer
Mhseide enthielt, wie die Damen sie zu Stickereien zu verwenden
pMgen. West unten, ganz nahe der Fontaine, schwamm wiederum
Gwas auf dem Waffer. Er zog auck dies heraus und sah, daß es ein
feines Spitzentaschentuch sei, welches in wundervoller Stickerei ein
Monogramm „6. B." zeigte.
Sofort begriff er, was sich zuMtrageu. Er hatte davon gehört,
daß von der in Culdale weilenden Eesellichaft ein junges Mädchen
vermißt werbe, denn er war den beide» zuerst nach Fräulein Rane
forschenden Dienern begegnet und hatte sich mit denselben eine Zeitlang
unterhalten. Zuerst hatten sie den Fast ernst besprochen und sich ge­
wundert, was der Dame wohl zugestoßen sein könne; doch als sie im
Kaute des Gespräches der Thatsache erwähnten, daß dieselbe, eine
Schönheit sei, welche sogar in London allgemeine Aufmerksamkeit erregt
HM, lachten sie uno meinten: „Wo schöne Damen verschwinden, pflegt
stets die Liebe im Spiele zu sein." Scherzend hatten sie sich getrennt—
die beiden Diener von Culdale, um ihrer Herrschaft mit der traurigsten
upd unterwürfigsten Miene über ihre resultatlosen Nachforschungen
Bericht zu erstatten, John Thorne aber, um seiner Pflicht in Brantome
Lachzugehcn.
Der Mann stand ganz erstarrt vor Schreck, als er das Taschen­
tuch in der Hand hielt.
Keuch ggtcttcf
„Sie ist hier!" «Wirte er. „Sie ist nicht mit einem Geliebten
auf und davon gegangen, oder hcst sich v«rirrt. Hier in diesem Teiche
ist sie ertrunken. Mag der Himmel uns unsere leichtfertiges Worte von
gestern Abends vergchen."
Es war nur das Werk eines Augenblickes, daß er ein in der
Nähe liegendes Boot von der Kette löste und nach der Fontaine
hinüberruderte, und kau« längere Zeit währte es« bis er sich
überzeugt hatte, daß die vermißte, junge Dame auf dem Grunde des
Teiches lag.
Thorne eilte nach Culdale hinüber und begegnete auf halbeni
Wege Lord Culdale mit mehreren Herren, welche bereits wiederum ihr
Forschen nach der Verschwundenen aufgenommen hatten; diesen theilte er
sogleich die schreckliche Nachricht mit.
Der Lord' betrachtete das Taschentuch mit dem zierlich gestickten
Monogramm„ G- D."
„Gladhs Rane," rief er athemlos. „Aber wie, in des Himmels
Namen, konnte sie in einem Gewässer v,on Brantome ertrinken?"
Sie eisten sämmtlich zu dem Teiche hin und bald hasten sie den
Leichnam aus dem Wasser gefischt und aus der obersten Stufe der
Marmorterrasse niedergelegt. Das Gesicht der Todten war friedlich, fast
lächelnd. Vielleicht— der Himmel ist gütig— waren ihre Gedanken
freundliche gewesen. Die wundervollen Züge und das herrliche, schwarze,
lockige Haar sah fast aus wie im Leben. Es warm Alle kräftige, ab.
gehärtete Männer, welche die Unglücksstätte umstanden, aber wie
fie in das schöne Gesicht der Todten blickten, füllten Thränen ihre
Augen.
Ein Hut, welchen Lord Culdale als denjenigen Fräulein Rane's
erkannte, lag noch auf den Stufen der Terrasse, wo er ihren Händen
entfallen war. Etwas Leichtes, Dünnes, einem großen Spinngewebe
Gleichendes, klebte, vorn Wasser durchtränkt, theilweise an ihren Kleidern.
Einer der Herren entfernte es und warf es auf die Bank, wo es un­
beachtet liegen blieb.
Dir Nachricht von dem Geschehenen wurde ins Schloß von
Brantome getragen, und die Dienerschaft eiste bestürzt herbei. Von
dem ungewöhnlichen Lärur aufmerksam gemacht, fragte Angela .die
Haushälterin, was sich zugetragen habe, und die Antwort ließ sie
fast.erstarren.
23. Deeevkber 1900 Kr. 2574
„Em schreckliches Unglück ist geschehen, Fräulein Charles," be*
richtete Frau Bowrn. „Nur der Damen, welche sich zur Zest in Cul­
dale aufhalten, ist in unserem Fontainenteiche ertrunken."
„Eine Dame aus Culdale?" fragte Angela, als habe sie nicht
recht gehört; und dann erzählte Frau Bowm die ganze Geschichte« wie
sie dieselbe von der Dienerschaft erfahren hatte: Ein Gast von Culdale«
eine sehr schöne, junge 'Dame, sei seit gestern Rachniittag vernüßt
worden und wäre nun soeben hier in Brantome im Teiche gefunden.
„Wie ist der Name dieser Dame?" fragte Angela mit einer
Stimme, die ihr kaum anzugehören schien.
Die Haushälterin sagte, sie wisse es nicht genau, er sei entweder
„Dane" oder „Rane". Doch sie wiffe, daß die ertrunkene Dame eine
berühmte Londoner Schönheit sei.
„Ich werde zum Teiche hinunter gehen, Fräulein Charles," fügte
Frau Bowcn hinzu, „begleiten Sie mich!" Und Angela schloß sich der
Haushälterin an.
Sie war erstaunt, aber dennoch ungläubig. Es konnte Gladhs
Rane nicht sein— suchte sie sich zu überzeugen. Sie war noch am Abend
vorher mit ihr zusammen gewesen und wohl und munler hatte sie die-
selbe auf der Wiese zurückgelaffeu. Was in aller West sollte sie »ach
Brantome geführt haben? Was balle sie in den Tod getrieften?
Angela rief sich in's Gedächtniß, wie sie neben einander auf dem mit
Epheu umzogeneu Baumstamme im Schatten der breitastigea Linden
gesessen. Und wie sie daran dachte, tauchte das dunkle, so wunderbar
schöne Gesicht von KladhS Rane vor ihren Augen auf und erinnerte
sie sich des wehmüthigen Zuges, der es so unendlich lieblich gemacht,
als sie in dein Herzen des junge» Mädchens das Mstlrid für ihre
ÜDiutter angefacht hatte. Nein, Gladys Rane, mit welcher sie vor wenige»
Stunden noch gesprochen, konnte nicht die Dame sein, welche als Leiche
im Wasser gefundm worden war!
Angela hatte sich niemals zu Gladhs Rane hingezogen gefühlt,
aber wäre das Opfer auch ein ihr ganz fremdes gewesen, es halte sie
ein solcher Unfall doch auf's Tieffte erschüttert. Es war kaum denkbar,
daß dieses herrliche Mädchen, die Königin der Saison, hier so einsam
umgekonunen sein konnte, wo doch das Schloß und somit die mögliche
Hilfe ganz in der Nähe war.
(Fortsetzung folgt.)
für Gas und elektrisches Licht
8776
Hess, rJolff& Co., IX., Porzellangasse 49.
>..» nS Heute Senntag ist das Etablissement ununterbrochen bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet. =====
»r Grosser Weümachtsverhanf
im
Yeppichhaus S. S©HiEQG8
1. 9 Bauernmarkt 12.
Garantirt Original echte Smyrna-Teppiche,
235X22) (Stet. groß. fl. 5*.50
385X250 (Stet. groß fl. 75.50
4^5X285 Ctm. groß fl. 104.—
4-0X315 Ctm. groß fl. 146—
470X405 Ctm. gn>ß fl. 173.—
Bettvorleger, LambrequinS tc.
Fabrik In Zdirec.
Garantirt Original echte Perser-Teppiche.
300X?65 Ctm. groß fl. 7«.—
31QX270 (Stet* grpß ......i. •*.«.«■ st. 83.50
43 »XSIÖ Ctm. groß.... fl. 130.—
»eberwnrf von fl. 28.—
Lanbreauin von fl. 17.50
Bettvorleger fl. 12.54)
Aus der Teppich-, Vorhang-, Möbel-
stoss- und Deckenfabrik in Zdirec:
Kettgaruituren
(zwei Bett- und eine Tischdecke).
Bicnna-Gorniter... fl. 3.00
t arnrur, feinst ....... fl. 5.50
(irtvtur ••••»••••# fL 8.75
he-Garnstur, feinst ....... fl. 10.75
Uebernrnrfe.
Stoff-Neberwtrrf. 160X300 Centimeter
Karamanie-Ueberwhrf, 180X300 Ctm.
Steyrna-Uebenvurs. 160X300 Ctm..
Neueste Stoff-Vorhänge.
BsWMmer-Borhang (2 Theile)...
t peSezimmer-Vcr ang (2 Theile)..
alon-Borhung (2 Theile) .....
Steppdokea.
Nougrdecke .fl.
üi'OÜ attndeckefl.
Atlasdecke fl. 5.90
Flanelldecken.
Dienerschaflsdecke, dauerhaft fl. 1.35
'Flanelldecke, samnllweich ....... fl. 1.5«
Kameelhaardecke fl. 2.00
Cianrrrdocke«.
>fl.
>fl.
fl.
fl.
fl.
8.80
« 5«
9.80
1.50
3.9«
6. 8«
1. 6»
3.90
Großartige Gelegeichettskaufe.
Im Souterrain.
Praktische Ztmruerteppiche.
200 Ctm. layz» 150 Ctm. breit•... fl. 24«
io Ctm. lang, 180 Ctm. breit 3.80
300 Ctm. lang, 200 Ctm. breit.... fl. 4.25
Salon- und Speisezimmer-Teppiche.
Vorzügliches, sehr haltbares Geweber
300 Ctm. lang, 200 Ctm. breit.... fl. 8.5«
350 Ctm. lang, 260 Ctm. breit.... fl. 14.5«
400 Ct». lang, 300 Ctm. breit.... fl. 2«.5«
450 (Stet. lang, 350 Ctm. breit.... fl. 28.—
500 Ctm. lang, 400 Ctm. breit»... fl. 38.—
Hiczu paffende Vorleger» fl. 1.1®
Möbelstoffe.
Englische ». französische Möbelrretone n. Monffeline,
colossale Auswahl in modernsten Dessins, von
22 st. per Meter aufwärts.
Möbelstoffe in Wolle, Seide und Peluche.
Lankteppich».
Borzimmer-Läufer .......... fl. —.27
Strapaz-Läuser.. fl. —.38
Jacquard-Läufer mit Wollborde.... fl. —.48
Hercutcs-Läuscr fl. —.56
Holländer-Läufer. fl. —.70
Caeo-lLnfer
per laufenden Meter fl. —.75
In allen Breiten lagernd bis zu 2 Meter Breite.
Coeosmatte» :c.
Triester Linoleum haltbarste Qualität für Boden­
belag, Läufer und Vorlagen zu Original-
FabriksPreisen.
Machv-Uarquetten.
70 Ctm. breit. Per Meter fl. —.82
90 Ctm. breit, per Meter fl. 1.05
ßauferreste mrd ältere Coupons abnorm brürg.
Aus dem Special-AteHer für veoo
ration and Kunststickerei im
eigenen Hanse:
Vorhänge.
Schlafzimmer-Vorhang aus sranz.Damast
mit Seidenpelnche-Bordüre fl. 22.50
Tuch-Borliarig, mod. Applicat.-Stickerei,
mit feiner Posamenterie fl. 28.—.
Tisch- «nd Bettdecken.
Salon-Pcluche-Tischdecke, besondere Ge-
leambeit fl. 6.—
Tuchd cke mit plastischer Stickerei, fein ge­
füttert, elegante Posamenterie.... fl.
Lambrequins (Fensterschützer).
B-suische Arbeit, aus Stoffcndcn dicht ge­
webt, gleichseitig, in verschied. Schät-
tirungen, complete Größe fl.
7.75
Paravent»,
herrliche, neue französische Originale in verschiedenen
Größen.
Kemrbte Mand-Godeiino,
Copien berühm'er niederländischer und französischer
fl. 19.5« .aufwärts. Malerin verschiedenen Größen fürWanddccorationcn.
Reichhaltige Auswahl in Angorafellen
in allen Größen und in allen Farben.
Chinesische Ziehens eile, Eisbären.
Große Auswahl in tigert Clavierdecken mit reicher!
Applications-Stickerei in allen Stylartcn von.
Neizond« Vollier-Ponneautso.
Ganz besondere Specialitäten meiner Firma in den
verschiedenste» Zusammenstellungen mit bester, leich­
tester Füllung, zu beispiellos billigen Preisen.
Prachtvolle orientalische Stickrrrke-
für Polster, Tisch-, Bett- und Clavierdecken.
Beachtenswerth für
Lambrequi«, dickes sinyriiaartiges Double-
Gewebe, seitengleich, inpersiich.,Barock-
und modernen Seccssions-Dessins, bor-
dcaux Fond, complete Größe.... fl.
Coufeellouirtes Lambrequi« aus gutem
Walktuch in bordeaux, oliv, kupser oder
b!an Fond, mit sehr eleganter französ.
Gobelinborte, dickem Futter und Ringen,
complete Größe, Occasionspreis... fl.
F uhrwerksbesitzer.
1.1a
1.95
3.50
Großes Lager in den besten steierische» »nd Siebenbnrger Pserdekotzeu nach Meter»
wie auch abgepaßt.
Elegante Fiaker- und Luxus-Wagendecken in großer Auswahl fl. 6.50
Hervorragende Neuheiten des In- und tlusiaudes in teiuften Tüll- und SPachtel-StLreS, Rideaux und
Bitrage«. Exelnfivo Neuheiten in PointlaceS-Arbeit, abgepaßt.
Verkauf za den
billigsten Preisen.
Einfacher Spitzenvorhong Per Fenster fl. 1.25’ Brstffxler Tüll-Applications-Stüres, Per Fenster.. fl. 5.78
Sri'<envorbang, beste Qualität, complete Länge und Breite, per Fenster fl. 1.70, 2.50, 3.30, 4.35' ■!' Lpttzen-Bitrage» in alle» Breiten für einfache, Bakcon-unb Doppelfenster!, Wiegen,
Gu p ire-Borhang, festkantig, per Fenster. fl. 4.90, 6.25 ;.. Separationen.in. allen Breiten, per Meter 12, 18, 22, .25, 30, 45, 60 und.,.... 83 kr.
Gulpurt-Störes, Prachtstücke, per Fenster. fl. 2.50
Dpitzen-Äett» und Doppelbettdecken für einfaches Bett fl. 3 50, für Doppelbett fl. 6.5«.— Jllustrirter Neuer Preiscourant auf Verlangen gratis und sranco. »711
I! Pariser* Vorhang- Neuheiten! I
Äbtheilang Ifir zurückgesetzte Spitzen-Vorhänge aller Art.
WIENER FILIALE der
Spareinlagen ani Bßehel 4%«— Wechset-
einbe.— Ilörsen- rtlrcs.— Darlehen ant
Werthpapiere.—Wechselescompte.—Vlncu-
lirnBan.DevInciiHiHiigvoutVerthpapleren.
^ivnostenskä banka
Wien» I., Herrengas/se Kr. 12. 6i
Eingezahltes AetieneapUal 20, 009.000 Kr.
Meserve- and Sicherstellnngslondes Ober
7, 500.000 Kronen.— Central« fu Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Bnd weis, Pardpbio,
Tabor, Beneschan, Iglan, Mähr.-Ostraa


[ 2023-06-29 10:39:34.901 - 19001223 - Seite 19 ]
Nr. 2574
Sonntag
Neues Wiener Journal
23. December 1800
Seite.1S
Theater von heute.
icH Hof-Burgtheater.j Theater a. d. Wien?
Geschlossen. j Nachmittags i/rS Uhr:
— —! Der Schmetterling.
|f; I# Unf_nnomi'haaf'Or 1 l Operette in 8 Sielen (mit Ihkilweifer
■» |R»nUI”UpiiriltIIOÄlOrJ lücnilgiing einer fremde» Grundidee)
...■ uoit <11. M. Willuer und Bernhard
Gotterdttmmernng. jBuchbiuder.Mustk von Carl Weiiiberger.
Bau Richard Wagner. In SAufzügcii! sibenh«-
nnd einem Vorspiele. 1
Siegfried.
Brünnhildc.
Guirupe..
Haien...
Günther..
Llierich.,
Waltrante.
Die Nomen
Dke Rheintochter
Avfavg f Uhr.
. Hr. Wiukelmann j Zum erstenmale:
. ^^rl.v.Mild-nburg. Das Lied im Volke.
. Fr. Gutheii-vchoder Acht Bilder von Richard Nordmanu.
Musik von Adolf Waller.fnu.
Erstes Bild: Ueber der Erde.
Zweites Bild: Den Hirt« David.
Drittes Bild: Nero.
Bicites Bild: Walthcr von der
Bogelwcide.
Fünfte» Bild: «rieg!
Sechstes Bild: Franz Schobert.
. Hr. Greugg
. Hr. Dennity
. Hr. Ritter
. Frl. Walker
(Frl. Walker
. (Frl. Kusmitsch
(Fr. «lizza
kFr. Elizza
(Frl Pohlner
(Frl. Kurmitsch
Ende um t/zlS Uhr
vsutsekssVMsIKsgls^
Nachmittag» Va 3 Uhr:
Großmama.
Ein Zunagefellenfchwank in vier Auf-
zügen von Max Dreyer.
Abend»:
NellyS Millionen.
Lustspiel i» vier Auszügen von Wilhelm
Hegeler und Hau» Olden.>
Beerenvufch, Piarrer Hr. Retttz
Frau Beerenousch. Fr. Mariinelli
Siebentes Bild: Waldseff
Achte» Bild: Ueber der «rde.
Anfang 7 Uhr.
^r. Krainer
Fr. Älboch Nett»
Frl. v. Brenneis
Hr. WaNner
Hr. Preu
Hr. Hosbauer
Frl. Hosdauer
Fr,
Peier Wilde...
Rellh von Wacht.
Iriz
Doctor Junghans
Der Lehrer...
Hanne» Klotz,.
Die Magd .j.iuuiit
Fränlein Jda Felschc Fr. Schmidt
.fean. Direcior... Hr. Amen
Siadtrath Redlich. Hr. Deutsch
Mrs Palm».., Fr. Kurt
von Anisen .... Hr. Blum
Rene Basch .... Hr. Czasta
Schmitz Hr. Brandt
Babette Fr. Gridl
E>» Tasienboie... Hr. MengerS
Flmiiu. Imvekier. Hr. Weist
Me.Meher-n-re»d'or Fr. Trenk.
An Wäschefabrikant Hr. Brod»?
«»fang i£8 Uhr. Ende vor l« Uhr
K.k.prlv.Larl-llikLtsr
Nachmittags Vs3 Uhr:
Der Bettelstndent.
Operette in S Arten von F. Zell und
R. Genäe. Musik von C. Millöcker
Abend»:
8 a u T o y
oder: DeS Kaisers Barde,
tlhincsifche Operette in 2 Abtheilungen
von Edward Norton, Greenbank und
Rost. Die Ueberiragnug der Werfe von
Hugo Felix. Musik von Sidneh Ion«».
Der Kaiser von China Alberl Ermarth
Sa» Toh üouife Robini,»,
Ben-How, Mandarin Frau, Glawatsch
Sir Bingo Presto». Rudolf Lenins
Bobbie, Capiiän.. Carl Meister
Popph Ada Eosna
Dudleq, Kammerzofe Th. Biedermann
Lj. Loui» Trenmann
Harrtz Tucker,.. Leopold Frevnv
8ing-Hi Alex. Herrnseld
Fo-Hop Gustav Nisiel
Su-Bi Sacqtte# Bohl
Wei-Ho Karl Schulz
Anfang V,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr
fialmund-Theater*.
Nachmittag» V 2 3 Uhr:
Kenn
oder: Genie,»v Leidenschaft.
Schausviel in 5 Auszügen frei nach dem
Französischen des Alerandcr Dumas
(Baker).
Abends:
Mau lebt ja n«tr einmal.
Posie mit Ge'ang in 8 Bildern
Ziilius Horst und Leo Stein.
Willibald Ester.. Hr. Girardi
Safw, seine grau, Frl. Helfe»
Wurzl Hr. Heller
Mittel Brown... Hr. Bach
Fritz Strodl.... Hr. Lackner
Camilla,Circusreiteri»Frl.Szohner
Awanda Weidlich. Frl. Lichten
Gabrie I EmmenlhalerHr. Strastmeher
Helene, feine Frau. Frl. Theren
Frapponi Hr. Bollandt
Keza von MillanhI. Hr. Krug
Anfang >(,8 Uhr. Ende ro Uhr
8taljttheal6i-.
| Rachiniitag» V:S Uhr:
| Aschenbrödel.
oder: Der glüserue Pantoffel.
Märchenspiel mit Gesang und stanz in
2 Abibeilum.e» (7 Bildern) von C. A.
Görner. Musik von Eduard Stieg,»ann.
'Abends:
Das Kind.
'Bolisstück in 4 Acten von A. Baniuberg.
Thomas LozinSkn. Hr. Norini
Erna, feine Frau. Frl. Sandroik
Lola. beid. «i»d/,W.V^
Slraster.BälkermeisierHr. Fröden
Marie, seine Frau. Fr. Lieberzeit
Siugnsi Groymauu. Hr. Godai
Albine, Kamniersrau Frl. Nüiel
Dr. Schmidt, Advocai Hr: .Nowak
Baron Keller.... Hr. Lengbaib
^Tsterese Krautaus. Fr.v.Rciiich-Pirk
HirfLl, Theaierageni Hr. Bauer
Gräfin AltmaiiNsdotsFrl. Frolda
Baronin Holly... Fr. Elriebeck
:Striegel, Schv^iener Hr. Rakowiisch
Beriihardi,TaglöhnerinF»l. Maver
Anfang V-8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
AUSVERKAUF
behördlich bewilligt.
-=- Wegen Austaffiing -=_
des Confectionsgeschäftes
für Kiuiier und Fv&uleinai
Wien, Vll, Sieben steragasse Nr. 29
werden fümmtl. Waaren tief unter dein Erzeugungspreis Verkauft.
lES'u.d.olf Scib.e'u.fler
nach Auslassung unr: V»., Kirchengasse Nr. 10.
unstlerhaas
o o o o o o o /,, Karlsplatz 5.
Ausstellung den Gruppe ,,Künstlerhaus“
der Künst/eryereinlgung „Manes“ (Prag)
der Colfect/on Hamacher (Berlin)~ z:~.
nnd „Jung-Belgiens‘
Geöffnet von 9—4 Uhr.° o o o Eintritt 1 Krone.
— An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heller.—
VV iener Kunstgewerbe-Yerein
I.» Sch uflerflnss© 2.
Weihnachts-Ausstellung.
Eintritt frei«
3885
- Juwelenwaaren, Iren
etc.
auch Proviiizversandt.
für BeschaftS-Suhaber.
Lehre», Doekor, Höhe»,
Beamte n. vistinguirt
Dämon direkt vom Er­
zeug er 882»
J. Koliisch
Juwelier
Wien, Vli/I, Zlegisrg. 38.
(Porto
allein
Novella??
Novelle ist thatsächlich das teste Bart»
wuchSmittel der Welt!! Dank-
schrcibeu au» den höchsten Kreisn
beweisen die». Herr Leutnant«. H.
in v. schreibt: Ihr Novella ist d ch
wirllick ausgezeichnet, nach Gebrauch
einer Dose Stärke II habe ich einen
sehr schneidige« «chnnrrbart bc.
kommen, dafür besten Dank.— Preis
per Dose Stärke I K. 2.50, Stärke II
K. 3.75. In ungünstigen Sülle»
nehine man Stärke III Kl 6.26
60 H).— Gegen Nachnahme linier Tinsendnna de» Betrage»
vom Erfinder und weltberühmten haarsvecialistcn Frledr.
Uepping, Neuenrade Nr. LS 2 i. W. gg,8a
otrowirm- und Spiritus-
Mess-Apparate i
—«-^sä fiestieftt, 1' nr aufwärts '******•"--*
Zarl Wagner,Wien, Pünfhans, Tnmergasse28.
JettöemiOjbvnuicIf präm tuen
füom Wiener H liiSfraueu- und
Derliver Lette-Berein empf.
..., Webe.Apparat
iüiü!!!! ,As Map Wsaver“
befi^. ES ist eine Spielerei mir-
telst dieses ÄpparateS schadhafte
StrümPfe.WollsarbcNr Ti'ch-
tücher.Servtette».rreintücher
und alle erdenklichen Webewaaren
mit einer Kunstfer inkeit u. Rasch-
Veit derart aus»ubes,'ern. dast man
die früher schidhastea Stellen
kaum mehr findet.
Jedes Kind ift tut Stande,
mit dem Webe-2Lpparat so­
fort tadellos zu arbeiten.
Preis ver Apvarat nur4»,
bei vorheriger Einsendung von
K 4 40 franco, Nachnahme
K 4 70.
Versandt durch die Firma
W. Ferthz Wien, II., Üat-nrlliBie Ar.
PWÜiln. lijilifd, NWes
Govrancha- »nd Docoratianaartikol. S987
0 ro 886 >vertbvo 1 l 6 8 tÜ 6 lcv um Spottpreise
zu erwerben, sein Aoim um billig» Mittel benridrnaworth zu gestalicu
dsris liegt der Witz!
Hauptniaderlage: L-, Maysedergasse Xr- 6
((Sdc: Kärninorftralio).
Filiale; IX., Währingerstrasse Xr. 34
CV* Nerkanf brn ganzen Lag. 'Vl
Weihnachts-Geschenke
R. Oaritner& Comp.,
Kautschuk- und Metailstampigilen-Fabrik. Schablonen-Erzeugung.
"Wien, ITT., Hauptstr. 49.
Fabrik: Atzgorsctorf bei Wien.. 3886
, »Jfcvfttt*‘ Typen- Druckereien
womit jeder sein eigener Drucker, von st. —.vo auswärts.
Sf r f ffinr Siinpepii
Signretr- Truckapparat für
Sknder.
Figuren-Schablonen
für Kinder, in elegant Carton»
von fl. —.85 anfw.
Aantsichirk- und Motall-
stampikiiien jrdrr Art.
Granirarvotton,
Ktrmxolfarbrn :c.
0m0QQ&Gm&0m&QGQQ0&09G0G
K. u. k. Hof- -Lieferant
A. Hofbauer’s Neffe
En gros ch» En detall
Fluss-, Seefisch- u. Krebsen-Handlung
IX., Universitätsstrasse Nr. 12.
Telephon 8*38. -8882
11^ 8, Fischmarbt.— I., Fsthrichgaase 12.
Telephon 2737. Telephon 3006.
Versandt: Provinz und Ausland.
k
Aas nützlichste Weihnachtsgeschenk
für die Jugend!
Wotocal-Ssmmelatlsxi
versaht von ersten Fachantoriiäten. bezweckt das Sindinm der Geo­
graphie spielend leicht und z» einer Liedlingsbeichästigung »n machen,
dir Liebe für Heimat und Baterland zu psiegeu >md d:n Schön
heiisiinii zu beleben.— Bon allen österr. Kronländer«, Einzel-
siaalc» des Dentsicho» Noicho» und der Schmriz sind phatacol-
Kammrlalhums, elcgoitt l» Leinen gebiinden. mit je zwei eigen»
arlig ausgeführten Landknrie», erhältlich.
IV* Jeder Uand kostet 3 Kronen. “VI
JÜjotorole (reizend ausgeführte Farbenphoiograpdien). lo—12 Serien
zu jedem Atlas, koste» per Serie (15 stück) 70 Keller.— Zu
beziehen durch
Photoroi Wien, Sigmund Friedt
XIX., Rntzwaldgasse Nr. 22.
Nirdorlago» in den 8 Papicrlzandlungen I rledl, Wien,
I,, Plaukengasie 1: I., Schnlerftrasi: 1: 1., Käruinerring 17.
Auch zu haben in allen besieren Buch- und Papierhandlungen.
Katalog und Profpecr grai!». 8789
i
Guide» kostet ein Double-Schlairock. Das schönste Geschenk zu Weihuachicu
oder Neujahr! Is. Kameelhaor-Schlasrock st, 13.—. Ebensolches Morgen-
Sacco fl. *0.50. Winier-Röo'e st. 10, fi. 11, fl. 80.- und fl. »4.—.
Dauerhasle Siadtoelze aus «chicn Fellen: ichivarze» Jenottcnsutter, mit
Persianerlragen, st. 4?.—, Murm .zierzsotter mit Biberkragen st 31.,
Sealiutter mit Sealkragen fl. 100.—, Biberfittter mit Bib-rtrageil
st. 100.— :c. Bisher unerreicht! Nagln«» uu» Doubleftoff mit
Larreau-Anckfeite st 18.—, sowie Ulster von fl. 18.— bis st. 85.—
«beide» Misere S,ECiniiiätj. Mode-Gilets f!. Ü.7S.. Bereinen, für
Beichee ungszweste, b lonlere Preise. Zu der Knaben Kleider-Abtheilung:
Modernste Anziigc von st. 4.50 an: EiSlaus Röste st.: verbrämte
Paletots st. 0.—. fl. 11—, st. 13.—: Havelock» fl. 5.85 :c. Muster
groll» und franco. Knin Kanlswam;. Bei Provinzsenduiigen
Umianich oder Rückerstattung des brzahlien Betröge» in freier Wahl de» I
Känser». Für Mahbeftellunoen specielles, feinste» Etosilager. Rnr I
englischer Schnitt. Bersauüt per Nachnahme. Commisijonr-Lager von
W u. 3. MaadI, Wie», I., Stephansplatz, Ecke der Rothenthurmsirnste.
35891
SECEtflOK
Schluss:
27. December.
Gegen bequeme
Theilzahlungen
ohne Preiserhöhung:
Herrenwäsche:
Hemden, weiß und farbig, Herren
Nachthemden, Socken, Taschentücher,
Krägen, Manschett-n.
Damenwäsche -.
Tag- und Nachthemden, Corsette»,
Hosen.Frisirmäntel.Röcke.Strümpse
Taschentücher.
HsohzenAS:
Kaffecgedeste,Ti!chtucher,§eroieIten
Milieux, Tischläufer, Handtücher.
Dettwäsehe:
Einiackie u. gestickte Bettgarnituren,
Leintücher. Steppdecke» au» Seide
und Satin. Flanelldecken.
Confection:
Bl u en tu Seide. Tuch, Flanell,
^chsafröcke, Matinees, Jupons.
Tnv Hauswirthschaft:
Leinwand iür Damenwäscke. Bett
tücher Leinwand, Chiffon, Canava»,
farbige Tisch» »nd Bettdecken, Ke
jchirrtncher, Leinen- und Damast-
gradl. Schweizer Stickerei.
Gomplete Brautausstattungen
von 400 fl. aufwärts. ßß87
Alles unterGaranire für solide Qualität
und qcdiegfufre AuSsüdruug.
Bei Bnorzah'uilg 5'o/ 0 Sconto.
Wiischc-Tonfectio» u. Lkincn-
Fabriksiiiederlage
L, Teinfaltstraße 3, Mezzanin.
Geschenke
für jede Gelegenheit!
’UU
Double-Schla'rrick fl. 6.5> 0, KameelhauD-Schlas-
rock fl. 13 .—, ebenso dii e feinsten ©o-ritit
rathrz 3 bei
Jacob Rothberger, f. u, l. Hoflieserant» Wie«,
I-, Ltesausplatz 9. Der L Verkauf findet täglich£ 0$
12 Uhr Nm fits statt.
Jnra-Dian tauten
in echter Gold- und S1 Iherfassung
sind die vollkommenst« Imitation irt id der etnzige wahr«
Ersuch für echte Bri llanien. 8677
kl2>HlIch ßstl'Ücipn Wii n, VI., Mariahilferstr.SI.
matj aolll l CU aoip ll, 3n „i sicictePr-iSlisiegrati»u.franco.
1W
bargl. T'hrns.v-licr.
Echt Silber Herrn-f,'eine,ii.
si.5.—,Tamin-:>.i!noni. st.«.—,
Kellen fl. 1.50, Halelelte mit
Herz fl. I.—.
Echt Gold: Dawcu-Nemoni.
fl.> 0 .—, Tameukettc fl. i.—,
Ohrringe fl. 3.-, Fingerringe
fl. n.—, Wecker fl 1.50, ichiociz.
Rickel-Remoui. fl. 8.— nnd
aufwärts. Miniafur-Anker-
uhren fl. t 50. 8510
WieilervertätfM
Rabatt.
Puppendoctor
XVII. Bez..
Calvarienberggaffe 8
, Reparaturen
gebrochener Puppen
. und neue sehr billig..
Sinnreiche
WeiiKlts- li Beiiatos-Besfl Me
Kunstblumen-Arrangemen V:s
darstellend Glüokssymhole,von 2 S kr.; t usw. J
S6SS B Ilfig und dennoch fein#
Conservirte Natur-Palmen schon für 1 fl..
»MHJaJFi
Mt Smlset Ita-E pMsial
«I<»(IIa B liF>ftAnii.Fntii«t. CI Ai
Jede Hie-Iteparatur fl.
Jede Weeker-Keparatii r.... fl. —.Zft
Einjäürige schrisiliche Garantie. 8521
Grobes Lager aller Gatinugcn »Ich ren zu billigsten Preise«.
Vincen z Kazovsky,"
Hernali Banptstrnasa 4,
um die E, ’.t Zinn»ermann».,»sie 2.
Weilmachts- und Neujahrs gesclienke.j
HeinricL. Ileuker
Wähpingerstraiisse 82,
Juwelen, Gold-, Silber- und Granatiaaren.
Grosse Auswahl boi soliden Pi üigen.
O li i n a, s 11 "b e r-w£ 3. ar ©».
Beizende nouesta Artikel-.-
3653
Unterzeichnete Firma empfiehlt hiermit ihre beliebten
Seifen, KrfümeriewMm,
MMePchmte i ljeMe Prckete
Zur Pflege der Zähne: j Ta«»iuge«r.
._ (TDittrSmAftav 1 AA fl^
Osan- “, 5* •.. ä 88 kr.
Vssn-Zahnpulver ü 4 t kr.
vssn-^alinbürsten ,, 30 kr.
Lass- in^L.- *35 kr.
Cooa» ?£*••■ ä 25 kr.
aromatische Mundplllrn, in Dosen ü 35 kr.
Zur Pflege der Haut:
Tvslrttr-Vinceri;-, chemisch rein
»ä kr.
Orientalische
20 kr. nnd
Rosenmüch ä 1 fi.
Vaseiin
feinstes
in Tuben
ä 15 kr.
E ictaria-Fettvndrr ä 40 kr.
lyrerin-SchönIfeitssrstg„ 70„
«SUicerin-Nolra-Creme. gegen Rau­
heit oer Haut VO„
Kaiianrinrn-Keise ,,30„
Keitsich'» Konnrndlninen-Grl-Seise u 50 kx.
und 33 kr.
und alle Gattimgen feiner Utrdtriual- und
Toilette-Seifen
(Glycerin-, Kern^. Cocos- rc.) per Stück 10—60 btr.
oder ver Kilo sortirt ft. 1—4 je nach Qualität.
Seifen Cvenles in Tube» ..... L 15 kf.
Flüssige ÄL )cerin-Srifen....„ 50„
Zur Pflege der Haare:
Ruster-Virder A 30 kr.
R»strr-Sris» ii 10-30„
Ruster-Pinsrl 40-70„
Elisabeth-Pomade... ii 60 lr.
iHaarwuchS-Miliel.)
8lir>»b«tIi-Aaaröl ldeita)» 50 kr.
Klci.rnivur-ei-s ssc»». ’. „80„
beste» Haarfärbe Mittel. 8 fl. 2.80
Kaar-Urgruerator» da» Ergrauen
verhütend .............. *.»»
Kchrrpprnmailrr».„„ —.80
Haaröle, Nustöl, Ba> iwichse, Eosmcttqne«,
Brillaniines:c.
Parf'dmerien:
Taschentuch- u. Wäsche.x^irfüru. feinfls Sorte,
Qutnt-Essenz ä. HO kr. bis fl, l.a© nach Grütze.
(B lütfcc n -Duft-Essenz)
Ban de Colugne. bester als sogen. „Original"
k fl. 1.—. xr leine Flasche SO 5W kr
Ear de Lavande anbree, ä 80 kr.
Blumen-Kölnerivasflr (Flieder Teilchen, Mai­
glöckchen rc.) k 70 lr..
leine Parfii-Cassettw
Iür
Weihnachtsgeschenke
»en Ä fl. 1- bis fl. 15.—.
Vinnigro dc Toilette, a 70 fr*
Saehet9 reinste Duft-Einlage» für Wäsche und
ÄrisfpariLr 2V kr. bis fl. S.—.
Lats'benkiefernadel Extract ü. 80 kr
Potpourri (Naucher-Pulver)...».. H Ä0„
Näucherbän. cr......„ 85 m
Räucherpapier (Papier d’Egypte).. •,, 15 w
Für den Haushalt:
Kackrpulvrr ä 5, 20 und 45 kr-
ffiv. Stahl r Uolvrrf'al> Magen- Linurur
ä 50 kr. und fl. 1.—.
Alle Sorten Tinten lGopicr-,Ichreib-,Tocumcnien»
Schul-, Carmiu- elc.f 5 10 bis 80 kr. Auch per
Liier von 80 kr an.
Unirerfal-Keverrett. Schnhu-ichl», Leder»
lackr. Fleckivasier, Piitzpofta, Lederereme ic.
SendMigeii per Nachnahme. Bon fl. 8.— an
Porto- und fpefenfiei.
Anton J. Gzerny, Wien,
Niederlagen: XVIII., Carl LlUlwigsti*. 6 und
Z., ■\^ 7 “a,llÄscl 2 .g, a,sse S.
Briete XlilU
Bitte dieser Inserat für gelegentlichen Bedarf heran-»
zuschneide!,.
8918


[ 2023-06-29 10:39:34.901 - 19001223 - Seite 20 ]
Setze 20
Somtag
Neues Wener Journal
23. December 1900
Nr. 2574
Theater von heute.
Theater i.d.Josefstadt Theater am Franzensplatz
Nachmittag» >M Uhr:
Ei« BSHm i« Amerika.
. «bind» t/,8 Uhr:
: CoraHe& Cie.
<6£wft>I in drei Acten Mn Alibi»
PÄddtegNe und Maurice Hernieqg.in.s
für die deutsche Bühne bearbeitet «von!
Otto «lsenschltz.^^ i
HippAhteDufauret. Zulln» Lach»!
SLce. seiue Frau.. Mtgzi Palms
L-nre, deren Tante B. Pahl-Metser
Srneste Thommerol. Fritz Spira
Gevrae» iMpigard. Gustav Lechu er
«leuchntmei Frau Marie Bitt»» r
Mddame Lvralie.. Gusti Kollentet
GtlfüNt« ihr Wann Gustav Man »l
Leo Brrsaouetti.. ArthnrGutt,aann
Susanne tz» Ivougtval Lou Damsüa
Bnpnldl, Aemmistür Fritz Straffn»
Flute.desieu SchreiberAug. Maiheirdt
Potrel.Äowmtilbr. Arthur Thuen»
in Graz.
Nachmittag»:
DaS Glück im Winkel.
Abend»:
Einberufung.
Stadttheater in Innsbruck.
Nachmittag»:
Die Geisha.
Abends:
Mamselle Nitouche.
Landestheater in Laibach.
Die Puppe.
Hegerln Fritzi Ear»
BaUiine.StzchPIieriu M. Spieler
Märinia» .Nüh«in. Fini Jaritz:
Zulie.VtnbenitiadchenGrete glm^
Frangoise, Köchln. Eugeuie Bei echon
Joseph, Wen«.. Karl Schnitt >l
f
Jen1sch-Thea tef 1
tat k. k. prater..
Nachmittag» S Uhr:
Gastspiel■ der jüngsten und II« insten
Schtuspirleri» der Jetzt,eit.
FIFFI.
Abend» >/s8 Uhr:
Zwauziaiauseud Mei le»
-. «ater'm Meere.^
Große AusflaNnngs-Komödie u :>t Ge­
sang »ud Tanz in 6 Bilder» mt t. theil-
tvelserBeuiltznng elnerZnlesBerj le'sche»
Idee.von Kars «mit Jul in«. Musik
»0» tzosef Hellmerberg ei r gurr.
LordUichard-amiltonHr. Rom, »i
Math ....... Frl. Art,l i
«n»n ....... Frl. Osers
I! viert, ei» Knabe. »I. bloss»
Garde». LavitLn.. Hr. Geist le
George» Trosal.. Hr. Sku. ra
Bassh, wtrthschasterinFrl. Birl »er
Lrvsessvr Fossillo». Hr. Czaß rll
Jacäne» Bluffe, »wir. Hr. Kops «l
Banlitr Abele».. Hr. Petz« r
,er
Stadttheater in Leitmeritz.
Nachmittag»:
Mutter Sorge.
Abend«:
Das Sonntagskind.
33 Prateistiasse 33
Kaufhaus Kind.
Wegen gänzlicher Geschäftsauflassnng
in Folge Uebernahnte einer Fabrik Verkauf des qesammtcn Waarenlagers.—
Äalonterle-Waaren, Bronze». Majoliken, Dekorationen, Lampe», Service, Album», Rauch­
tische», Etagöre», CigarreukLste» mit Mufik, ArbeitS-Cabetten mit Musik, Uhren, Operngläser,
alle Arte» Lcderivaare», Reisetasche», Koffer, Körbe», Pelzwaare», Hüten, Schuhen, Cravateu,
Wäsche. Handschuhe» -c. Spielwaapen aller Jtrt, Puppe». Schaukelpferden,
Spiele, Dampsmotorc, I-atern» magioa, Theater :c„ »u bedeutend herabgesetzten Preisen.
Kür WohlthätigkeitS-Lotterie« und Juxbazare Collectiouen z« be­
sonders billigen Preisen unter den Selbstkosten.
Das GesohSft besteht seit mehr als 20 Jahren, und
ist das ganze Lager sammt Einrichtung auch sofort
unter günstigen Bedingungen zu übergeben und
könnte weitergeführt werden. so 69
Grosse Auswahl von Christbaumschmuck.
erhalton binnen 8 Tagen aristokratische Feinheit und Form
durch Benützung von Alex. (Stapler’« brasil. Seife) „ätapler-Sei.e".
'"nsdrniittel ist,, selbst in den höchste» Stehen
gleucon
Schwtndslmayer.. Hr. Stni ,ack
Ned'Latld, Harpunier Hr."'^
r. Dns chnitz
Water»«ar,' Matrose Hr. Goj -lileben
Trine, seine.Gran. Frl. W erra
Nemo... Hr. Be rla
Hr. Es höntag
Trine: seine.
Capitün Ren
Theater in Linr.
Nachmittag»:
Der gestiefelte Kater.
Abend»:
Franzl.
Theater in Marburg.
Der Zigeunerbaron.
Theater in Pilsen.
Sergius Panin.
Neues deutsches Theater in
Prag.
Obero«.
Deutsches Landestheater in
Prag.
Die strengen Herren.
81adttheater in f Baden.
Zar und Zimmer man«.
Theater in Bei 'ndorf.!
Als ich miedet kam.
Stadttheater in Bielitz.
Drei Paar S> chnhe.
Stadttheater in Brunn
Nachmittag!
Migno» i.
Abe»d»i:
Wallenstein's i Tod.
Stadttheater in St. Pblfen.
Im weißen Rötzl.
Stadttheater in Krar.
Nachmittag ß:
Boecaec io.
• Abend»,:
DjamileH. Die Pnppcnfee.
Wiener Wialzer.
vie seilten
. Paris 1900
„Grand Prix“
Nähmaschinen
sind die besten
Wei hnach ts*G eschenk e.
Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen au?
allen Ausstellungen, das nahezu kOjsjhrige Bestehen der Fabrik, und der
Weltruf, den sich unsere Ma chinen erwarben haben, bieten die sicherste
und vollständigste Garantie für deren Güte
M» Co., NimascMnßD-Actien-Gßsellsclial!.
Frühere Firma: G. Neidliuger, Wien, 1. Brz., Wipplingerstraße 23.
MN: Ka ntnerring Nr. 4; Mariaiiilferstrasse Nr. 108; Alserstrasse Nr. 41; Taborstrasse Nr. 10.
Gin uurntkehelkche»,
des Ptldlicnm« Aler. Stapler'» vrastltanischr Keife ,,Stapler-
Seife" gemorden. ,,Staplrr-K»ifr" reinigt die Haut vou allen Uu-
reintichleiteu tn geradez» verblüffender Weise. „Stapler-Korse" ist des-
balb ein unentbehrliches Metalgungsmlttet tür Arm »»d Reich.
Kansfrauen, Gomptotrtsten, Kramt«, Gfsirter«, Aerzte, Maler,
sowie arbeitende Mensche« überhaupt miisfer» znr Krlnignng der
Kunde »»bedingt ,.Stapler-Seife" benutzen. Außerdem ist ,,Stapler-
Seife" ei» Echöiiticitsmittel erste» Ranges, denn Mitesser, Sommer­
sprosse«, R«n>»l«, Falte» :c. verschwinden spurlo» „ach Gebrauch von
,,Stapler-Seife". Tas Recevt znr Herstellung dieses geradezu Munde»
mirlrende» soUirnartig»» Präparates ist einer fast nertcholle«
gewesene« Porlchrift der Einwohner Kraftllen« entnommen»
(Unsch'dlichleit strengstens garautirt.) gov Machahmnnge» wird ge­
warnt. Hunderte von Anerkennnng». lind Tankiüsretben lausen täglich ein.
*/a Doss Alex. Stapler'« einzig ec'ite brasil. Seife „Stapler-Seife“ SO kr.
V, Dose Alex. Stapler’s einzig echte brasil. Seife „Stapler-Seife“ fl.l.—.
Vefs&ndt titgllch nach allen Weltthei'en gepen Einwendung von
Briefmarken oder per Nachnahme ausdrücklich nur curch
ALEX. STAPLER& Co, Wien» XVIII., Gentzgasse 27.
Jede Dose echte „Stapler-Seife 44 muss
zam unbedingten Benelse der Echtheit
diese eigenhändige Unterschrift tragen.
Eigens Niederlage: Wien, I., droben 17, bai der ersten Stiege
Stadttheater in Salzburg.
Nachmittag«:
Das tapfere Schneiderleiu.
Abends:
Der Pfarrer von Kirchfeld.
Stadttheater in Treppen.
Nachmittags;
Max und Moritz.
Abend»:
Borlesnng.
Der Geizige.
Stadttheater in Znaim.
Grnber'S Nachfolger.
Occasiions-Juwelen
au» Birsatzämtern ausgelöst, zu Weihnachtsgeschenken sehr g-iguet:
LnULQtöQ. Gold- und Silber-Gegenstände,
•. .tt— Perlen und Uhren- 1
stet» »»lautest zu hstben. Nicht Convenirendes ohne Verlust umgetauscht
lm PretiosengeschSst sslü
Wien, I-5, Himmelyfortsrasse Nr. 2
Uät der n:straßc, früher St«. 2.— Telephvu Nr. 471
i*
4723.
Sensationelle Neuheit!=
Msi-lllt-Enr
== „Plttner“—
Die Vorzüge derselben sind: Aus sedes Petroleum-
basü» von» Eentimeter Durchmesser aufschraubbar. Hand,
habnng und Construction denkbarst eiusach. Tadetloses.
raff freie», gernch- und gefahrlose» Brennen,
glänzende«, rein weiße» Licht von ca. 80 Kerzen
Stärk». Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen
Petroleums tn 16 bis 16 Stunde», daher größte Spar­
samkeit bei kolossalem Gssert.— Prospecte gratts
und franco. 86B1
.A-lfred. Lenner, "\77"Ien
V. Kezirlc, Kchottenfeldgass, Nr. »6.
m VOX&J-LZOlg'&-
fflfte hiemit einem P. T. Pnblicnm bekannt, dali ich vo» den WeihnachtS-
Feiertagen an, meine dlrect vom Producenten gekaustcn, meistentbeffs selbst
eingepreßten, vorzügliche» Itiov WeinelHeurigo) znr AnSschank bringe, u.zw.:
»roh.gnzersdörfer....per Liter äv Ir.jZöbluger per Liter 48 kr.
BockskleKer„ 48„ !HeiligenstelncrRiehtiug„„ 56„
ferner mache ich aus meine sehr gut abgelagerte», saftigen, alten Oesicrreicher
Weine aus den betten Gegenden besonders ankmerksai».
Josef Grost, Gastwirthschaft „zum Servitenkeller"
». Bezirk, Oerditengasse 7 <:« Kloster).— Eigene Seilerei in
- GtainmerSdors. 3955
Keilten Bruch mehr II
2Ö00 Mark Belohnung
Demjenigen, der beim Gebrauch
meines 8541
Bruchbandes ohne Feder
nicht vollständig geheilt wird.
H«n hüte sich vor mmderwerthi-
gen Nachahmungen. Auf mit
25 Heller francirtc Anfr. Bro-
»chüre grai. u. franco durch das
Fharmaoentisobe Bureau,
Valkenburg (L.), Holland Nr. 4
Honig
Epeeialforten:
ßiiben. und Akazienhvnig, Waben»,
Srüh.ahrsdliithen- uud Alpenhomg,
Honlgboddon» Kilo V» kr.
Kaffee, berühmte Kaiier-Melange, Kilo
st. ,.68, Mtencr Melange, Kilo fl. 1.58
widert Rother, Wien
Honig- u. Saffee-Epeeialite.ten
st. gezirk, Rcifnerstratz« Ur. SstBictoriagaffe ll, 1. Slg.f's. Stock, rd^
PORZELLAN
Speise »Serdire, 6 Personen,
fl. 3.25,
Kaffee»Service, 8 Personen,
fl. 2.23,
Thee- Service, 6 Personen,
fl. 2.73,
Mokka-Service, 6 Personen,
fl. 2.23
Waschgarnitur, 5thcll, fl. 2 25,
Waschgarnktnr, 7theil.,sl.3.73.
Alles mit schönem Decor.
Verl Blumeuekelu,
Wien, 1. Bei, Franz Jnsefs-Qnai 43.
tS-grSndetl874). 3043
Echte Harzer
Kanarien
zu verkaufe«, v n 5 fl.
aufwürts. Weibchen
tt. 1.5t). ProvinLa»!-
träge per Nachnahme,
s Tape Probeznr.
Bursch,
Harzer Kanarienhandlnng, 15. Bezirk,
{^BizBnde Weihnächte-Geschenke 1
m
aus echten böhmischen Granaten
hei
J. I1I11]
Wien, 1, Stock-im-Eisen, Equitahle-Palais. M
Garnituren von 3 fl. aufwärts.
Besondere Specialitäten: Nippes aus Glas,
Perlmutter, Leder etc. mit Granat-Dekoration v
Illustrirte Freisoourante gratis und franco. 8585
1901.
Wiener
51. Iahrg.
öuirlll|d|a!lliift(!> ]riliiiii
8S7S
Abonnement bet der Admiiiistratio» für Oesterreich
Ungarn ganzj. K 34, halbj. K 12, Viertels. K6: für
daS Deutsche Sieich oicrlelj. X C.50 (bei den
Postämter» MI. 5.51); jstr das übrige Ausland
riertelj. X 7 (bei de» Postämter» der Inlands»
prell »Iizstglich de» Postaufschlagcs).— Einband-
decken K 2, Iraneo K 2.60.— Sammelmappe» K 5,
franco K 5.60.— Einzelne Nummern koste» 25 h.—
Ankhndignnge» aller Art bet der Admintstrotio«
uud de» Anuoüceuexpeditiouen pro Spalte, 1 Millimeter
h ch, io I>.— Beilagen pro 1000 Eremxlore bis
»5 Gramm Einzelne,emiebt X lk, sür das Mehrgewicht I
vou je 25 Gramm Hin mehr— Kostcnberechuunge»
über blnkündiguugen uud Beilage» umgebend.—
Einzelne Nummern kosten 25 b—' Steilere
Nummer» als Prodenunimern grati» und franco.
Administration der „Wiener LandmirthschastNchen Zeltnng ', Wie«, X.» Domiiiiiauerbastei 3.
8ie machen Ihrer Frau zi
^ eine grosse Freude
mit dem Anhäufe eines
S610
P etroleum- Rlühlicht- B renners
TTOFZiiSTG!^ er® renner aus jedes Petroleum-Bassiu
Mmr, O von 4 Cer.timotern anfsohraubbar, gibt ein
glänzendes rein weisses Licht, von ca. 80 Kerzen
Stärke. Russt nicht, brennt gefahrlos bei grösster
Sparsamkeit (1 Liter Petroleum in circa 14 bis 16 Stunden),
_ Prospecte gratis.
Julias Ritter, Wien
Tel e phonS065 5, Bez., Sehvndrunnei'stn. 13.. T eL?Pil95SP.£8
Amerikanische
ZAHNE
ohne Gaumen 579
vollkommen »aturähnlich, z»»> Kaue»
und Spreche», werden »o» 2 st. ausw.
schmerzlo» eingesetzt.,
fS“ Stlftzfihne
Kronen n. Brücken.
Plombe»:» Porzrlla» und Gold. Zahn-
ztehei, schmerzlo» mit Coealn 30 lr.
IV. ,* Wiedener Hauptstrasse 13.
Knabenkleider
zn herabgesetzlcu Preisen
SF mir
vor Meihnaihtrn
Vr.EAlVA,’mon
VII., Kircbengasse 32.
Blutreinipnng! Gegen Gicht, Rheumatismus, Bronchial-
katarrh, Nieren- und Steinleiden!
CitpomensaftkiBi»
An' e l b :»li-Grs'(n«r x Citrma (fi-r-Bcusift)*
6 Hascncn portofrei R 6.60: nur frische Waare.
Fsir Jeden Haunhelt Kaffee-Eztraot e Fleeohen K e.CO
unentbehrlich. Thee-Extrect 6 Flaeoben K 6 60
Verwandt p. Nach.,, direkt -• 1 Ik, GArtnce, k. u. k. Aimoe-
lieferant, Wleu, X5I/4, (im eigenen Hause). 3D70
Wien, VII., Burgasse 43—45
billigste »md reellste Einkanfsqueve für alle Gattunaen
wirklich guter Ächwe!-er Taschcnvhre». Pendel«
uhrcn, Weiser rc. Vteparaturen bilu.,st. Groste Vlue-
wahl, vifUahrigr Garantie.
lTosek 8Is.dlL0vslLzr
Ilfirwaciier.
vvCLsioo in Juwelen.
Brillanten, Diamanten, Wiener Gold- nnd Silber-
Bijonterlewaaren, Cigarettee-Etui, Feuerzeuge etc.
etc., in grösster Auswahl mit ausserordentlich
redneirten Preisen.
Juweliere Brillier Zirner
1. Bezirk, Graben Nr. 7.
3653
W eiMrits-Mipriat HALM& GQLDMAM
Wien, I„ Bnrgring-Babenbergerstr. Nr. 1
bietet wie alljährlich:
Gelegenheitskäufe 8803
in Pracht- nnd Kunstwerken,
Meyer- n. Brockhans-Conversations-Lexikon,
Claffiker» Jngendschriften, Bilderbücher
^ »« bedeutend herabgesetzte« Preisen.
! Zurückgesetzte N»,L'LL, 4 W ausverkauft!
I^ CD
JOUANN JORGO, rhren-Fabriks-Niederlage
I Wien, XXZ., Bennwegr Hr. 75.
36 St. geh. Nickel-Rem.-Uhr. st. 2 .50,^ is T. geh. Peudel-Zchlaguhr fl.8.50, g
Echt silb. Remontolr-Uhr..„ 3.50Hr|®«!e Weckerulr„ 1.45!“
Echt stlb.Rem..Udr,dopx.ged.„ 5.—!.«- Eckt stlberne kette„ I.ioj=
Echtsttb.2inl.-R.-Uhr,dopp.geb.„ 6.—^ ,14kar. Gold-Dainenlette...„ f .».—I o
Echtt4kar.goId.Dam.-R.-Uor ,,9.20*~ I4tat. Gold-Riuge„ 2.80^ Z
Merkstätt« für Neparaturen. In jeder Gattung Taschenuhr
wird eine neue Feder fiiv 40 kr. eingesetzt, für je.'e gelauste oder-
reparirte Uhr wird streng reelle Garantie geleistei. Mein Geschästs-
oebahren ist streng reell. Uebervortheilunst göuzlich ousaeschlosse».
Kelch iUnsteirt» Keelsronrant« mit 652 Abbilduu,,eu zur
Auswahl vou Uhren (Gold und Silber) werden aus Berlanuen
gratis und franco zugeschickt. 3502
ütter! Ehe
Sie einen Kinderwagen laufen, bestchtigen Sie oder
lasse» Sie sich eine» reich itlustirten Katalog gratis
und franco vo» den neuen hygienischen, zu», Liegen
und Sitzen verstellbaren Wagen kommen. Empfohlen
vo» ärztliche« Capaciiäten. Gröhte Reinlichkeit!
Höchste Eleganz! 1 C 2;
L.BAl}MAAnv,k.k.Privil.-lnb
Wien, VX.,Millcrgnffe Ar. «.Bor
werthlose» Nachahmungen wird ge­
warnt; unrecht, wenn nebenstehende
Schuhumrkc am Boden des Wagens ist.
' '.«tt. KatalogegrsÜJB. franco.
A.
Königl. prenss. MMM Hoflieferant
V
Wilhelm Stifft
W eingrosshandlnng
Wien, I., Am Hof 7 (früher Tiefer Graben 4)
Tranfitokellersi nur Uordbahntzof ss;&
empfiehlt ihre
Orig.- Oesterreicher- Weine
Depots:
IBorc3.©a,-a.2srwelne
von A. Lalande& Co., Bordeaux.
ZESii^iaa- -u.. Is^osel-waiaae
von I. B. Sturm, Rüdesheim.
von ^'.Desbordes LFils, Reims, und alle ersten Marken.
Cognac
von E. Remy, Martin& Co., Cognac.
Xjiq.Tj.eu.xe
vonD.Guillot, Bordeaux,Erven LiieaSBols, Amsterdam.
Rssortirte Körbchen kürWeihiiachtS- «.RenjahrS-
Geschenke in jeder Größe und Preislage vorrärtzig.
——— Telephon 178». ------}
| Bitte die Firma u. Adresse genau zu beachten.
3782


[ 2023-06-29 10:39:34.901 - 19001223 - Seite 21 ]
Nr. 2574
Sonntag
Neues Wiener Journal
23. December 1900
Seite 21
Tbeater-R ev ertoire
L?
r»
ss_
&
v»
n
»
o
Jä
o
»
w
rs
s©
f**
SS
0»^.
O
«
m
t-t
s
S
-Ä»
-s»
er
ep
»
er
5
or
tt
3-
Pf
W
b
<■*
o
W
«
IV
*3?
«r
£
NfiS*
i
O
=3
O
r
•£&
o
L»
n
+4
Ä
O
r*
+4
ZMlcntag-: GesoHlossen.
toSS
5 2 «J
s ‘5*: S
Sgg
« 3
© 29=
fS*
i S* Ä
assüS
2 «* S
«ZZ.
^3 o'
III
«^3
J»
?•'* a
?ag
s §■§
g3s
2.2 s
gs#
3§£
B
«
3 V 3
■iS 3
•3*«
■m
t
s|
Zs
e»
8
3§
g
§
fco
ts s
J3
^3
«Ö* 5
p)5 s»
r
ä;
I fl
N"L.
|S-*t3
S» 2* ss
»H> ig„S
W|
«2§
-S©
!<* 5
Usl-
ÄOa
I
S
” o«
IS*§
;”3ö
®=
« s 5
S
g Ä f
2 er#?
es s
3
■g H.
~ o' SS
S «'S
3#
<3&
|gf
ZK-s
s’»S
3
ts
c?
»
Ö3
8 f
S' 2 -g*
e 3 er
~ S
«3
sÜ»
• «*»
8«
t., Margaretstenstrasf» 84.
Jllustrirte PreiSliftc gratis und iranco.
Wöchentlich
/J$*s
Keine
Lagerwaare.
Jedes Stück nach
2575 Mass.
^Gsrantirt tadelloser Schnitt.
Soncle aufWunsch Fachmann*
mit Muster ins Haus.
Anträge brieflich.
Oesterreichische und Deutsche
Lackfabriken
W. Megerle
K. n, t
Hoflieferant.
»tijv
i!
.§»
 XW PARIS MIT DEM HÖCHSTEN PREISE, DIPLOME
j D’HONNEUK ET MEDAILLE D’OR AUSGEZEICHNET
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISEKARTEN IN
DEN FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN
DER WELT DIRECT AUS UNSERER FABRIK.
L. EPISCHiiäGE §2 8t SCHH
K. K. PEIVXLEGIKTE CH O O OL ADE-ITABEIK.]
Wieu, VI., Stleyeugasse 8 n. 10.
Urutitschriner Klobassr und
Präger Schinken, ....
Seichwaaren
IEÜ 3 :a. gxos- 3 Sried.erla,g*e:
I., liallgasse 4, an der Rauhensteingasse.
Preise verstehen siel nur al meinem Magazin. Verkauf nnr en gros.
Verkauf nur von einem Stück aufwärts. —- Preise billigst.
Der Nil..
Goob’s
modern und brach woll ausgestaltete Dampfer
verlassen Calro nach Lnxor, Assnan
und Wady Haifa regelmäßig während der Eghptischen
Touristcnsaison von, November bis März und bieten die
beste Gelegenheit, sämmtliche Tempel, Denkmäler und
Plätze Ober-Egyptens zu besuchen.
IW- Häutige Abfahrten.— Niedrige Preise.
Combinsxtc Rundreisen
zu speciellen Preisen, bcliebia giltig ant den eghptischen und Sudan.
Msenbahne», sowie Cook’s Tampsern nach allen Plätze» in Ov?r-
Egypten »»d Khartnm.— Rene und lururiös anSgeftatleie StahP
DahabeahS in verschiedenen Krönen für Privalgeiellschaslen.
Wegen genaurr Rnskflnste. sowie Specialprograuim mit Karten und
Plänen beliebe man sich zu wenden an 2695 I
Thos Cook& Son, Stephansplatz 2, und Filialen.
Ueberall pafentirt. (Jeberall 5. Preis.
Stnatsmrdaille Pariser Weltausjtellung.
Thermophor darf in keinem Kaufe fehlen.
Zekommen Sie Ihr Elfen kalt?
The»»noph<>p~I5ssf utrftg<;r und Geschirre, Iagdmenagen, Brate»-
platten rc. erholten die Epeisen stundenlang warm und frisch. Sehr
praktisch für die Herren Officiere und Beamte. Unentbehrlich für Ma­
növer, Jagd und Picknlcis.
Haben Sie Kalte Füße?
Tbepinophor-Fasskiiuke» Dettwürmfluschen. Leibwärmer halten i
ohne Hetstwassersüll'ing 8—12 Stunden lang angenehm warm. 'JTlh'SP- I
moplior-CompresiseH ans bestem Gummistoff unübertroffen für j
Application warmer Umschläge.
Haben Sie Kalte Hände?
Thcrmopkor-Kuiicln und Dosc» als Muff und Taschenwärmer f
hallen 2—3 Stunden lang warm.
Hrauchen Sie warme Milch des Uachts?
(Arsnei, Gnrgclwasser etc.)
M»IcU*'fhcrmop8ior hült die ganze Nacht lvarm. Ein Segen für i
Mütter und Kranke! Jicii'.e Fenersgefahr! Ächte Störung der Nachtruhe! j
Größte Bequemlichkeit! Höchster hhgien. Werth! Tie Milch wird von- i
stäudig keimfrei. (Staail. Gtttachteu.) Keine Mutter gebe ihrem Kinde!
die Milch anders als im Milch-Thermophor. Jede anders erwärmte und j
aufbewahrte Milch ist gesundheitsschädlich.
Th erm ophor-Ma sser- rr. Kaffsebehälter
1 'kvP»n«»phor-^riiPm« 8 QhL'Lukc«;, Hund« und Fuss-Tüicr.
mephore Application von Moor-, Sand- und Schlammbädern.
Txeniiorplnjr -Massage -Apparate etc. etc.
Preislisten sendet kostenfrei
OesL-aig. Tteiite-üiierMla!!!
IV., Kauptstraaee Nr. G.
Berkaufsstelie: I., Seilergasse Kr. 3 (Graben).
ErMlfflcii sind Tiiensaplißreüi den meisten eiiscllägigea Sesclafiea.
Griechische Weine
der
Patras.
Weinbau-Actim-GFellschast „ksba-s" m
Gen.«Revr.: V, J> Schrauth, Wien,
IX., Frankgasse 4.
Geeignetste Weihnachtsgeschenke.
3715
Ein- und
Verkauf.
Tausch­
und Leih-
anstalt
ftn
Clavier- Etablissement
Ant, Dom. Klang
«ieu, n,l, Tadorstrafle Nr Ö
ErctS reich assortirtes Lager, billigste^
Leihgebühr/ Thetlzahlungen rc.
Silwmuogeu u. IlspArLtureu billigst.
Tief red.-u.cirt!* s f^ 2|
Blousenseide!
i ^leisiepsfoffe!
Schürzes, Unterröcke,
Lyoner Spitzen- Scbarpes,
Seiden-Cachenez u. Shawls,
Spitzen-Gonfection,
Pelzwaaren.
Carl
Scharff
WS8


[ 2023-06-29 10:39:34.901 - 19001223 - Seite 22 ]
Seite 32 Sonntag
Die Macht des Gewissens.
Bon Erich Friese«.
(71. Fortsetzung.)
Sie tritt ein paar Schritte zurück. Zornig blitzen ihre Augen
ihn an.
„Du hast mir nichts zu befehlen. Geh' fort!"
Er sieht seinm Mißgriff ein.
„Verzeihe, Ruth! Ich befehle Dir nicht. Ich bitte Dich— komm!
Du erfreust mich damit!"
Ein hilfloser Ausdruck tritt in ihre Augen.
„Ja— aber— ich mach' mir sgar nichts daraus, Dich zu
erfiyren."
Sie schweigt einige Augenblicke. Mechanisch streicht ihre Hand
em paarmal über die Stirn.
„Äie war das doch früher?" fährt sie nachdenklich, mit leiser
Stimme fort. „Habe ich da nicht immer gethan, was Du wünschtest?
Lud wenn ich einmal nicht wollte, dann blicktest Du mich scharf au—
ach, so scharf!— dann war ich Dir stets zu ZVillen. Ach, auch, wenn
ich fühlte, daß es ein Unrecht war! Wie oft fiel ich auf die Knie, wie
»oft hat ich Gott, mich von Dir, von Deinem bösen Einfluß zu be­
freie». Aber Gott konnte mich nicht hören. Dein Einfluß, Dein Wille
umgab«« mich so ganz und gar, daß meine Gebete nicht emporsteigen
tonnt« zum Himmel. Und so that ich, was Du wolltest... Jetzt
ist MeS anders. Manchmal wünsche ich fast —" wieder fährt sie sich
üLar die Stirn— „daß Du Deinen Einfluß auf mein armes todtes
Herz, auf meine geknickte Seele wieder geltend machtest, daß Du mich
wieder anblicktest, wie ehedem— mit Augen, so schaurig und ach,, doch
so wunderbar schön!... Ach, Armin!" schreit sie plötzlich auf, indem
sie vor ihm niedersinkt, „erwecke wieder die Liebe in mir! Gib mir mein
Herz, meine Seele zurück!"
Tief erschüttert beugt Armin sich nieder und schlingt die Arme
UM die zitternde Gestalt.
»Sieh, ich will mich ganz ruhig hiehersetzen," fährt sie
LngstÜch dringend fort. „Sieh mir fest in die Augen— ganz fest
- so»"
Die widersprechendstm Empfindungen durchzucken Armms Herz
— freudige Hoffnungen, vermischt mit bangem Zwe.fel.
Neues Wiener Journal
Er «ttgegnet kein Wort. Fest blickt er in die voll zu ihm auf­
geschlagenen; blauen Augen...
Da überfällt ihn ein eigenes, ihm bisher ftemdes Gefühl;
er vermag nicht, seine Gedanken, seinm Willen zu concentriren.
Zwar blickt er Ruth noch immer in die Augm— aber tausend
unsichtbare Geister scheinen zwischen ihm und ihr zu schwebm. Der
Magnet zieht nicht.
Nach einer Minute schon blickt Ruch gas nicht mehr nach
ihm hin.
„Was stierst Du mich so an?" lacht sie. „Ami wundert sich
schon über uns. Er hält uns gewiß für verrückt. Komm, mein süßes
Thier, wir wollen Bisquit naschen!"
Sie nimmt ben Hund auf ihre Arme und rennt mit ihm zur
Thür hinaus. Augenscheinlich hat sie die Gegenwart ihres Gatten
bereits vergessen.
_ „Barmherziger Gott, was ist aus mir geworden!" stöhnt Armin.
Seine Zähne schlagen aneinander wie im Fieberfrost.
Langsam steigt er die Wendeltreppe hinab- Dann begibt er sich in
sein Zimmer und verschließt hinter sich die Thür.
Armin Skott ist allein— allein mit dem Gewissen, welches er
zu todten versuchte, allein mit der armen Frauenseele, die er gemartert,
allein mit dem Gott. den er verleugnete.
Fünfunddreißigstes Capitel.
Es ist geradezu unermüdlich, dieses miserable Regenwetter. Bom
niedrigen, tieshängmdm Himmel Plätschert und strömt und trieft eS
herab in dicker, Tropfen, in schiefen, eiligen Strahkeir, als solle der
ganze Erdball durchweicht werden.
Die nächsten beiden Tage verbringt Armin zuur größten Theil irr
seinem Arbeitszimmer. Niemand stört ihn. Nur während der Mahlzeiten
reißt er sich aus seiner selbstgewählten Einsamkeit. Er hat in den
wenigen Tagen um Jahre gealtert. Durch sein dunkles Haar ziehen
sich bereits einige Silberfäden, und seine Züge sind. noch hagerer und
schärfer geworden. Auch hat er viel von seiner früheren Ruhe und
Ueberlegenheit verloren.
Ruth hingegen ist bei vorzüglicher Laune. Ihre Schweigsamkeit
und Indolenz sind einer Redseligkeit gewichen, die Armin noch viel
peinlicher berührt, ja ihm geradezu körperliche Schmerzen verursacht.
23. December 1900 Nr. 257»
Am viertm Tage bricht die Sonne endlich durch die Wolke»
Der Wind läßt nach.
Jetzt erst übersieht man den ganzm Schaden, den. das Unwetter
angerichtet. Jahichunderte alte Buchen wurden mit den Wurzeln aus
dem lockeren Erdreich gerissen; die Wege sind znm Theil aufgeweicht
und zerstört, Mauern eingestürzt, und selbst der arme, wohlgepflegte
Rosengarten ist ein Schauplatz der Verwüstung.
Und noch immer steigt die Fluth. ...
Zum erstenmal seit vier Tagen verläßt Armin das Haus, um
eine Jnspectionstour zu unternehmen.
Als er bald darauf zurückkehrt, ist sein Gesicht finster, sein
Auge trübe.
Mit wenig Worien schildert er Ruth die Zerstömng, welche die
Fluch angerichtet, den großen Schaden, den alle Dorfbewohner erlitten,
den Jammer der braven Leute.
Ruth hat für all die herzbeweglichm Schilderungen nur ein lustiges
Lachen.
„Wie werden die Kinder sich über die Ueberschwemmung
freuen!" ruft sie ein- über das anderemal. „Ich möchte sie wohl ein­
mal sehen."
Trotzdem Armin über diese unangebrachte Freude den Kopf schüttelt,
willigt er doch ein, Ruch auf seinem nächsten Spaziergang nach dem
Dorf mitzunehmen. Er hat sich nachgerade daran gewohnt, sie wie ein
unvernünftiges Kind zu behandeln.
Am Nachmittag wandern Beide langsam durch d«r Park, dem
Ausgangsthor zu.
Plötzlich fingt Ruch ganz unvermittelt:
„Wie mag es wohl sein, wenn mau ertrinkt?"
Erschrocken nimmt Armin ihren Arm.
„Wie kannst Du solch' thörichte Gedanken hege», Ruth!"
„Hm, ich meinte nur."
Schweigend schreiten Beide die Mee enllang, durchs breite,
eiserne Parkchor, hinaus auf die hoch gelegene Landstraße.
Bon einer kleinen Erhöhung aus können sie die ganze Um­
gebung überschauen. Die Wiesen ringsum alle überschwemmt. Nur die
Wipfel der Bäume lugen aus dem Wasser hervor.
(Fortsetzung folgt.)
Lrosees Lager aller Sorten rastrirter W
Geschäftsbücher
Copir- und Notizbücher
sowie aller 8433
Bureau-Utensilien und Requisiten.
Soll
Rudolf Strelez,Wien
B„ WolBzeile 7.
Filiale: VII., Mariahilferstrasse Nr. 82.
Auf Wunsch wird illustr. Preisliste zagesandt.
Grlas-Manufactur
Josef Kreibich S7S3
Luxus-Glaswaaren im vornehmsten Stil,
li. efarnpg eompleter Järystall-Trink- u. Tafel-Service.
Atelier JunstgewerMclier Glasgravirnngen.
Feinste Ausführung von Wappen,Monogrammen,
Ornamenten etc. auf Service und dergleichen
wie ich solche 25 Jahre hindurch
der Firma J.& h. Lobmeyr ge­
liefert habe.
Gegründet 1873.
Wiederholt prämiirt u. Besitzer bohei
und Allerhöchster Auszeichnungen.
ItcstailBiger u. V erkaufest.!
L, TncMaiitißii 12.
Atelier:
U Mlaubcn 12.
ck J. Viktor in
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant
Wien, XV», Grosse Neugasse 35, j
Budapest, VI., Andrassysti’asse 41.
Fabrik k. k. priv. »«so
RegulirFüllOefen
Meidinger Oefen
50% Kohlenersparnlss.
Maschinherde, Cafeherde etc,
lüusfrirfe Preiscourante gratis.
Richter s
Anker-Steinbaukasteu
finb der Kinder liebstes Spiel und das Weste
was man ihnen als Spiel- und Beschäfiigungs-
Mittel schenken kann.
Richters Anker-Steinbaukasten können jederzeit
durch Erganzungskasten planmäßig ver
rößert werden und sind darum doppelt werthvoll.
stichter's Anker-Steinbaukasten sind zum Preise
von 0.75, l‘/„ 3, 3 l A, 4 1 /,, 6—10 Kronen und
höher in allen feineren Spielwaareugeschäfte»
der Welt zu hallen; man sehe jedoch nach der
Anker-Marke und weise alle Steinbaukasten
ohne Anker als Nachahmung, daher als nnecht,
zurück.
Reu! Richter's Geduldspiele: Ruhig Blut,
Alle Neune, Sphinx, Kobold, Blitzableiter,
Zornbrecher n. s. w. Preis 70 Heller. Nur
echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich
eiligst die neue, reichillustrirte Preisliste
von der unterzeichneten Firma kommen; die Zu­
sendung erfolgt gratis und franco.
fld. Richter& (Sie., Erste österreichisch-ungarische k. u. k. priv.Steinbaukasten-Fabrik.
Erzherzogliche Kammerlirferante».
Comptoir ujri>_91febeelage: I.,vperngass« 16, Wien.Fobril:^Xin/l föteging).
Stubeiftnbt, Nürnberg, Eflteu (Schweiz)^ SRotterbam, New-Uork, 215 Peärl-Street.
JJ
||H
Eine Zimmerpflanze
welche ohne Wasser und Erde blttht
.Sauromatum venosum“
eine Pflanzenknolle (zur Familie der Aroideen gehörig), welche weder begossen
noch ciimepflanzt zu werden braucht. 2220
Man legt selbe einfach, in einem geheizten Zimmer, auf das Fenster­
brett oder einen erhöhten Standort und es treibt selbe, in circa 14 Tagen um
Laufe des Winters), einen circa 30 Ctm. langen Schaft, der zum Schlüsse eine
lange, lebhafi gefärbte und gefleckte Blüthe entwickelt.
Wreis per Knolle 1 Krone.
Natur imprägnirte
lind Mäzen-ÄMWmM
Stieaenbäufer, Wintergärten, Spiegel-Jurdinitren.
Plilmn-
für Salons.
Büsten-Decorationcn :c. :c
Erstes und größtes
ADOLF PAUK, k. u.k.Aos-Keftrant
Wien, 1. B., Haböbuigergafse 12 (im Sontrrrain).FelePh.Nr. 21 v 1.
fdtalslkg M n PE1I
(Höchste Auszeichnung.) «i»
CHOCOLAT
SIJ CIIA K ß
Specialitäten: Miloh-Chooolade— FralinOs
— Giandnjas— Noisettes— Chocolat fondant-
— Cacao.— Cacao.— Cacao.—
, Ueberall kSuflioh. ------------
Gegründet 1868.
Wien,
empfiehlt als
Optiker
VHI., Strozzigasse Nr* 4
8593
paffende Weihnachts- und Nenjahrsgeschenke
sei» reichhaltiges Lager von;
Lperugliifer mit srhr guten Mäler» in schönster Ausstattung von fl. 8.— «uf».
^eldfteche«, feinst unb solid ausgeführt bou fl. 9.— cufto.
Barometer (Aneroide) in feiner Ausfsthrung von fl» 5.— auf».
Thermometer in verschiedene» Ausführungen .. von fl.—.50 aufiv.
®rt))tlr tS.ie»ge sehr gute Qualität von fl. 1.5o oufw.
Lorgnette« nach neuester Fagott von fl. 1.50 aufw.
«rillen «üb Zwitter mit ben feinsten Gläsern von st. 1.50 anst».
Btereostope sammt Bildern, von fl. 5.— aufw.
IiLtornn n»»»io>», neu verbessert, mit verschiedenen
UnterhallungLbUdern von fl. 2.— duft».
Zx@lruLxa.gr am. 2. Jäxxxxer!
ergo.__,
, empfiehlt in schönster Arlsführung
Naturblnmen BersandthanS
Leopold Gasser
k. 11.
Hof-
und Armee -Waffenfstbrfk
Niederlage:
WIEN, I., Kohlmarkt Nr. S, WIEN.
Comptoir: XVI., Fesstgasse Nr. 17.
(Reichste Auswahl vorzüglicher Revolver, Jagd-, Scheibeu-
ii- Salon-Gewehr«, Jagdreqnisiteu, Munition :c.
Neuer
Armee- Revolver
Mod. 98.
Patent: L. Ouier,
dorn hohen I. k. Reich»
Kriegsmliusierinin z still
führung bei den l. I. giixiruppen
angeiiommen. ,769
8345
als die billigste« Lose oder Promesteu sind'Gewinnstscheine (Prämien.
Coupons) von
Ve>»l«»o«I«!>. Ueenz-Losen mit Spieldauer bis zum Jahr« 1833
Kf»a»olsol>«»»„„ 1833
Itallv»i.«rl>«a„„» 1837
„„ ■,„„ 1838
Serbtscbeu Tabak-Losen„,„„„ 1858
Solche S «ewiunftscheine, mit 18 Ziebuugen jährlich, ouf alle
' HttUpt- und Nebsiiirefier von fl. ZS.OOO, so.ooo, Frks. 1OO.0VO
j ,c. :c. verlonfen wir oi» auf Weiteres für fl. stOper Cassa oder gegen
IM- 22 Monatsraten h fl. I.—.
Sofortiger, alleiniges Spielrecht nach Erlag der ersten Rate.— Provinz,
beflellunze» am besten mit Postanweisung.— giebungslisten gratis.
Profpecie aus Verlange». Correfpondenz-ikarte genügt.
> Wechsels» Friedländer& Spitzer, Wien, I.. Woilzeile 25.
1COO hSchst« AnSzeichnung DefterreichS:». k. fllb. Staatimedaille.
J. Peterka’s
Alaska- Diamanten
leine Diamanten-Jmitation, sondern
LrsiitL lür eohte viLmsuten.
Farbige Halb-Edelsteine und Perlen in echter Gold-und
Silberfassung.
W Reich iBuftrirte Kataloge gratis. -Ufl »534
Wien, I. Bez.y Opernring lir. II.
Abzahlungs-Waarenhaus KARL KÖRMENDI
W*» Das grösste und bedeutoudste in seiner Art. ""W8
Lampen und Lusterjür Petroleum, Salon-, lisch- und Lauiteppioke, Pereer und Smyrna Teppiche,. Spitzen und Sohafwoll-Vor!
Wien, VI,
Gompendorierstrasse 16.
. eppiche, Pereer und Smyrna Teppiche, Spitzen und Sohafwoll-Vorhänae,
BaumwoÜweben, Herren-, Damen- und Einderwäsche, Gaslueter, Cfenvoreetzer und Eohlenkübel, Porzellanwaaren, Maj
Alle Waarengaftungen in reichhaltiger Auswahl, bester Qualität und möglichst bill
Tisch- und Bettdecken, Leinen- und
olikawaaren etc.
■g. 8003


[ 2023-06-29 10:39:34.901 - 19001223 - Seite 23 ]
Nr. 2874
Sonntag
Neues Wiener Journal
23. December 1900
Seite 23
©© 00 CS C i r. ■■*: ■“! e*~< 0.2 —-. ü —» fc* •* £* O~
if 1 S«£ «,p 8-3 3vf
r'-S r oH^ H“£ 2,  in 5
■5 5? s-S.35? -8 1?"
'if
OC0^J<55 Cttf.JWh3i-.O'-0ÜP5^3C«J«*f»iiCC*^OO
2sS5^ -r'L- Z z ä 2 »*“- *-° 2
"§ Irt-»« 0 «§•'^£'1.2 ä
-I» <-* 2 '21 n- «2.~ ÖL. öjS. ~- O'’ 2* r» i ’”
M s. I- 3 s .»• 3 ‘?, *I t =■ SS H^' g 2
*«“ , kr,
sper Post 2 fl. 70 kr.) »nd andere
zahlreiche Werke, behandelt die ge­
heimen Krnnkheiie» „ach dem neuesten
Heilverfahren. (Die schweren Forme»
veralteterBIafenleide» unlcr A».
Wendung bei elekirischen Lichtes) Die
Nervenlchwöche wird noch den S7jähr.
(hrsahrnngen, dir er als Arzt des k. !.
»innern. Krankenhauses und I» feint.
Anii. erworben, der Heilungzugeführei
Die Behandlung ist ohneBernisstörnng.
I., Wippiiugerstrassa 20 Cfrilsj.
Tnchlanben 18 ), von 10—5 Uhr.
!ßiu wahrer Schatze
i für alle durch frühzeitige Ber.
\ irrungen Erkrankten ist das be-
l rühmte Werk:
Reform- Streck-Fauteuil.
Norinal-
Schülerpult,
gtfonhfta geeignet für Zandarbritrn!
Streckiauteuil fl. 3. 20, mit Fuß-
verlängerung, Polster- und Schlummerrolle
als iLhaisewngue fl. 6. 60.
Kioderputtc
für jedes Alter einuellbar,
ürztl. empfahl. Bertzin eru
Kurzsichritil it «nd Schief«
werde« der Kinder.
Afleinige^JVertrstung der patent.
Reform-Kinderstijhle,_Gelisohuleii,
Normal-Schüler ji i.l te «.Ruhestühle
Als hoher Liuhl.
Zu benützen ai- Hader ?r,:hl und
7rahes.U'> mil greh. Tisch, Lhi.l-
ingelu und Humorist. Lilhonetien.
All! Aahrstndl mit Spieltisch
SübneMntore Solltet, nnzerbrechl cher
(Sluieüo f. SIMulute SidicrStit viele:
nur N«»t!»-x's f-li-stthntigou
Patont-Uorschtnst. uaSl
ütdlistbcnelituug.,
[ 30. Auslage. Mit 27 Abbildungen
Preis st. L-—.Lesersseber, der an,
> den Aolge» leidet, Tausende ver» 8
Sanken demseibc:, ihre
Wiederherstcllniig. Zu belieben
durch das BerlagS-Magazin in
Leipzig, Neninarkt Sie. 21,,
k sowie dilrch jede Bnehhaudlniii!. l
- Zu Wien vorrälhig in s.
A. MriRs-Uk'« Biichhaudl,,.!
I., Wvttzelle Nr. 0. 555
Zur ratiouellen Kinderernährung
inSbes. bei Sünglinge«, die an Dyspepste und Kilinchiris leiden,
hat sich „ach iaugmollailichen klinischen Leisuchc» vorzüglich bewähr«:
die nach Sluweisuna dargereichi, die ansgez.ichnrtst.n Refnltaf»
rrziett. Pr.i» einer Saft L zironen, zu habe» in den Apotheken
uild Dro .ucrien.
ZngroslLZsr &. Hell k Comp., Wien, L, Sterngassß 8.
libendort zu haben der keil 3) Jahren erprobte und » -. Vrnaaoieedh«» i
ßr. Hartmann'
Chefarzt v.v. d.hoben k. k. Stattbalterei
cone.DZiknerallg.Kranken"creineS,gew.
Mitglied d' Wr. med. Facultät.^
§peciaiarzt 2l;
jnrgehermon. panLrrankgrrlenB..^
ijchwnre. vorz Ree«e»i>ywaiye,Bia,cn.
iu.Arauenieiden. L>rie -tc..n:heiien,
sri.ch oder veraUel, werde» nach den
Der grosse Krach!
Sletti.Jjai tunt: London haben auch daseuropäischeFestland
nicht beriü-rtiigelujlen und hat sich eine grobeoilberivaareusabrii
beranlahi geichen, ihren ganzen Borralh gegen eine ganz ttetur
Enriobnung der Arbeuoträste abzugeben. Ich bin bevollmachligt,
diesen Nmtrag auszusuhren. Ich sende daher an Zederrnan» uach.
folg ende ÄegensiLnde gegen bloße Bergürungvon sl 6 stst u »war:
0 srua sernftc Taselmesjer mit engli,ch,r Klinge,'
OIa.A.4» ImA I. ATM .....'
Trinken Ke Apfelwein
iu:;, der
iiHjriiiiH-Kcl'srei
IllFBF trßSMuiL 11 XViü/1, Währingeryiirtei 5.
Petroleum-Glühiicht 1L».® S Ä
Glü^licht vorzuziehen- Die Brenner
^iOKwT^*^ fiubauf jcdö" tnve von 15’
UeMillrt«
80 Kerzen. fj- aK
Lonsnm l üte* gewöhn!. °'
Petroleum in 1« ®iini»e« Behand­
lung eins ch Strinweikes, ruhsrelos Licht.
oukzu-
schraubcn.
isse fi
triekmaschinen- Fabrik
INI. WEDERMANN
Wien, VF., .llai'ia'sillerais-as se IVr. 45
Lieierant der k. n. k. Kriegsmarine. U(
Neue Bettfedern
ganz neu geschlissen, von graue» Gänsen» >/- itno 70 lr., von wc'htU
Gäulen fl. i. 2 ü, Hathflaumen fl. l.bo, prima Haiblta„»,eu st. 2.—, hochprrma
Halbftauu:en fl. 2.59. Bersende Prode.P.stcolll von 5 Kilo gegen Polt»
uacknohme, olle Sollen Kederrltlen, auch lerlige« «ott billiger
aiS überall und sicher neu. Weniger als 2 »U 0 werde» nicht
derieudet. AlaumeMucheM fl. 8.—, von Haldstaumen fl. 5.— bi­
st. S.«v. oedeiuluckeul fl. 5.—. Erste böhuitsche Bettsedern-Rieder»
loge pon Adolph Gaue, Hernatä, Lttalringerstrafle Nr. 48.
relailablheiluug im Gassenladen. EngroS-Berkaus in, Huke rechts,
giliale«: I^Tiestr Grabe» 17, und Marlabils, «inerlingstrafle 8
Lramwav- und Stellwagenverkebr.
970
i W I an TT/a
T i,en°fl.Sor>chungc»(°h»eü-russ,!öru»g)
aOi'Juil°tSranicn behaude» rou9—ti, S 0 »u. u. Feiertage
0 9—i Uhr. »I U.Fürgewtssenhaste,
gründliche >8eha«Sl»ngaarauttrt
SerStusd. s.m.alsLOgiahre» best.
bekannten TpecialarzteS. Warie-
:zimmerseparirt.Ho»orarniäfiig.i8rtesl.
9>o .Äukrageuwerd.unaussSlligbeaiitworict.
IVil'N, I.. GOifllfgasso 3
nüchstdem Lobkowitzplatze.■
Dt» a Qposs|
eu crit. Seruudar- u. sät’
ani.ere, Heveen-, Hnrt n. Frauen«
leiden, Hirt Iahrzelutle befteiieubc
Lrdina!alt mit iitteeftson d.
hohen k. k. Statthalterei durch elektr.
-lppar-itc, u. W'Nerbadcr d.
neuesten Pr NbipilU d. Wissenschaften
enn'vr-ch ud, erweitert v. f. Nein?«',
Gicht-. Blasen. NückenmarkZ«, Neu
sttdenie urcu, z. Beseitigung v.
sichtebaarcu u. u. Schönheitsfehler;
eingerichtet. Ordination v. tO -5 n.
A^'ds v. 8—9 fevt T.,rroksr MLrkt^
Nr. 11. 1 SLook (iln'erbc^. u. d.l
ephanLplatze. Briefl. Aufragen prompt
beantwortet.,
^ cmKSEmw*wäfm|
dM• ttk‘
; Oepöt
- PäffiSF Gürnmiwaareii
S Lager hygieu. Artikel
.Ludwig Fischer
Z Teplitz-Schönau(Böhmen) j|
1 Probesendungen
- st. 3.—. 3.-, 4.— Nil» 5.—.
J Versandt dlscret,
j Ausfühfl.pv»!»!
murant gvali»
und fvanro.
Llllller-, Aufzug- und Paternostorgurtc
Auszug- und Tranemissionsseile. Hai
packungen. roh und imprägnirt. Hai
sohläuche, roh und gummirt.. D clitungs-
hänfe, Foueroimer, Bind- und Nalispagato
sowie särtimtlicho andere einschlägige Er­
zeugnisse. Hängematten und Zimmerturn-
Apparate. 9>6
lllustrirte Preisbl^tter gratis und franco.
A. VOGEL,
Seilerwaarenfabrik,
Obere Aiigartenstrasse 36
f tut! amen!. Patent.»,lber-lOabel» aus .i-I« i-rück
S Ltuü anieril. Patent-Silber-Speiieloffet
12 ©flies an,erst. Patent-Silber-Kaffeelöffel/
J ?J?5 a,nn! r- Katent-rilber-Subpenschavser,
1 Stück amenf. Patent-Siiber-Milckstchijpfer.
2 stück amerik. PaIe»,-Tilbrr.d'ierl-e»er
u Stückeugiische Bickorio.Nntertaslen'
2 ©tiitf effectoonc Tafelleuchler.
i atiln Theeseiher
1 ^liick 'einbeu, elerikrrucr
44 Ttiickinsrmwen nur st. hm, st-ßuefteutN ,ehr zufrieden und bitt-
Babie, HauptMLUn.
nochittülZ die Sendung
Zur Erzeugung vou Sodawasser und Braiise-Liniouadeu liefert vollständige Einrkh-
—tungen mit allen Oebraiielis-Öt'genständen
Dr. WAGNER& Co.
Vereinigte Fabriken als Commandit- Gesellschaft.
!Zwelgr-nSTied.erlass-'a.iig::
Wien, XVIII., Schopenhauerstrasse 45. -—'
Sp®C88Bl^3‘£g Automatisch arbeitende Sodawassermaschine.
Express-Automat
stündlich 150 Sj-
phons erzeugend
und Sodawasserapparat
Progress
| stündlich 390 Syphons erzeugend.
Hygienisch neu u. vor Mlsshr.iuch schützend sind unsere Bcsorm-Syphons*
flhM* Frei loch auf Vet linyen gratis und franco. “^Bg
129G
um eine neue Leuduug.
»j, ;rw, Galizien.
' Leni uiii: erhaiien und sehr zufrieden, bitte
UM ff. 6 I'-O.
Kol -äsnN'. Excellenz Baronin Bauffy.
Die Sendung Habe ich erhalten und bin damit sehr nifnebert.
Gaad, Uns-/ 1. Sepl. I3ü8. $ränn C. Chotek-GuLenuS.
LICHiT
Meine GaS selbsterreUtsende Lampen, Lüster, Laternen rc. liefern
ein prachtvolles Weins Gaslicht!— Keine Robrleitungk
Kein Docht!— Die verschiedenen Lampen werden mit
SchmetterlingSbrenner. al-s auch mit 3U6
Glühlichtbrenner
gelief ert.— Brennen ruß- und geruchlos und abiolutgefa hrlos.
|K& SvirilnS.Glnhlichtbrenner ebne ftäntnie ^eiistainme. “9B
Lpiritusverbrauch iwr Stunde 3 AeNer. ^*99
Neu! Spiritusgaskocher ..Oekonom“ Neuj
brennt m.l inteniivev tcgnUtöstter Äasstamme. Schnelles
Braten und lochen. Immer gedraiichsferlig.
Preis per Stück K. 7.50.- Glühkörper verjandtfähig
70 Heller per Stüok
> Prospecte gratis und lranco«^
JOHANNES HEUER, fiel, V!„ tHungBiMRlr.30
„Zui* Puppendoctorin“.
Gvö»te SPielpuppen Reparatnv ttnftalt Wiens.
> 0 :ähriger Betrieb als bestreuouimirt bekannt in Erzenguissen vonSvielpnppen«
S?eeialitLre». lFortwährende Neuheiten der Lieblinge von Kindern.)
NeueV Sortiment von Pevrücken aus echtem Haar, auch von ausge­
fallenem Damenhoar können Verrücken auf Bestellung gemacht werde».
Trotzes Lager von Lederpuppeu, BSbäS. Köpfen, Kleidern, Wäsche» aller
schön und dauerbast gemacht, zum Au- und Au'llerren.
Prompte Effectuirung für Provim.— Billigste Preise.
L. Kubclka
Wie», 6. Bezirk, Gumpendorferstratze 67,
(Tramwah Haltestelle Ammerlinggasse.) 8936
Holland-Amerika Linie Rotterdam—New-York.
Nächste Abfuhrteu»
27. Dec.: Potsdam 5 Nm. 3. J n.: Spaarndam 12 Mtg
10. Jan.: Rotterdam 4. 30 Sim. 17. Jän.: Amsterdam II Vrm,
Neue Doppelsohraubendampfer:
Rotterdam 8302 Touti, Statumlam 10,820 Tons, Potsdam 12.500 T»n»
I. Classe K S>! 1 und aufwärts) „v
II. Classe K 228) ab 1141911
III. Classe K 209 40 ab Wien.
Bureaux in Wien: Für Cajüton: I, Kolowratring 10; für
III. Classe IV., Weyri gerganse 7A.
Oesterr. Filialeu in Brunn, Innsbruck und Triest.
Oriental.
Teppiche
EDUARD J a PAW LA TA» Herrenzimmer- O♦ Mü, I., Kupfersehmied^asse Nr. 1
jetzt bedeutend vergrOssert!
Einrichtung♦ 9iU im Eckhause der Kärntnerstrasse 14


[ 2023-06-29 10:39:34.901 - 19001223 - Seite 24 ]
Sekte 24
Sonntag
Neues Wiener Journal
23. December 1300
Nr. 25?4
Tages»reulgKelte».
(Genossenschaft der Federuschmücker.) Am Donnerstag
hen 27. d. M. um 6 Uhr Abends findet in Koller's Restauration,
7. Bezirk, Manahilfirstraße 42, die Prümiirung von Arbeiterinnen und
die Freisprechung von Lehrmädchen statt.
(sichrer-Concerte im Ronacher-Saal.) Im heutigen Con-
certprogramme ist besonders hervorzuheben: Die Ouvertüre zur Sper
-Marlha", Phantasien aus^„Meistersinger" und „Fra Diavolo",
Weber s „Aufforderung zunr Tanz", Fackellanz von Meherbeer, eure
ungarische Phantasie über Nationalieder und die beliebtesten Walzer von
Strauß und sichrer.
(Etablissement Gschwandner in Hernals.) Heute Sonntag
großes Concert der Regimcntscapellr Nr. 62 Ludwig Prinz von Baiern
unter Capellmeister Pinl's Leitung, wobei das große Potpourri „Wiener
Spaziergäage" von Komzak, das Urwiener Lied „Du lieber, alter
Kahlcnberg" von Wagner, im „Jick-Zack", Potpourri von Schreiner
nebst' mehreren, Novitäten zur Auffiihrung gelangen. Dienst^ uud
Mittwoch (Sletani-Tag) zwei große Weihnachtsconcerte obiger Capelle
mit feschem, wienerisch m Programm. Montag den 31. December große
Sylvester-Feier unter Mittvirkmig der Regimentscapelle Nr. 62 und
Kunstkräffe ersten Ranges.
(Spende.) Dem Vereine des Adminiftrationspersonales der
Wiener Journale „Eintracht" hat der Herr Statthalter Graf Erich
Kielmansegg zur Förderung der Bereinszwecke den Betrog von
hindert Kronen zugehen lasten.
(Fünfundzwanzig Jahre in der Musikcapelle Drescher.)
Am Donnerstag den 3. Jänner 1901 findet in den „Drei Engel-Sälen"
ausser Mieden, eine wirklich seltene Jubiläumsfeier zweier aus­
gezeichneter Mitglieder der Capelle des allgemein beliebten Musikdirectors
Drescher statt. Es sind das die Herren Josef Reißer und
August S i g m u n d. Im Jahre 1875 kamen dieselben zu Drescher
und seit, der Zeit sind es 25 Jahre geworden, in welchen, sie mit
ihrem Capellmeister Leid und Freud 'theilten. Capellmeister Drescher
arrangirt nun am obenerwähnten Tage zum Besten der zwei.ältesten
Mitglieder seiner Capelle einen Ehrcnabcud. Das Programm desselben
wird ebenso reichlich wie amüsant sein. Dafür bürgt der Name Drescher.
Alles Nähere durch die Placate und Annoncen.
(Cafe Continental.) Dieses vollständig reuovirte Cafe,
Pratcrstraße 2V, Ecke Aiperngassc, wurde gestern Mittags eröffnet.
Vorzügliche Getränke,■ sowie eine große Auswahl aller gelescnsten
Zeitungen des In- und Auslandes sichern dem Local einen dauerndeu,
lebhaften Besuch...
(Heizen und Kochen mit Gas.) Keine Heizung ist so rationell,
sauber und einfach, wie diejenige niit GaS. Verlust an Brennmaterial,
wie bei Kohle, Holz :c.< ist ausgeschlossen. Auch ist kein anderer Heiz­
ofen und kein anderer Küchenherd so leicht zu reguliren. Daraus ergibt
sich naturgemäß, daß, die Heiz- und Kocheinrich'ungen niit Gas die
sparsamsten sind. Bei deut billigen Wiener Preise von sieben Kreuzer
pro Cubikmeter für Koch- und Heizgas tritt, die Oekonomie der Gas-
Koch- und Heizapparate noch ganz besonders in Kraft. GaS-Badeöfen
und Bügeleinrechtungen finden umfangreiche Verwendung. Ausgezeichnete
Gas-Koch- und Heizapparate in allen Ausführungen sind in reich­
haltigem Lager erhältlich bei Wilh. Ritte r, Ingenieur, Wien,
1. Bezirk, Teoetlhoffstraßc 1, Ecke Neuer Markt.
(Die Patentmöbelfabrik von R. Jaekel's Nachfolger,)
L k. Hoflieferanten, Wien, 6. Bezirk, Mariahilferstraße 8, bleibt Heine
Sonntna von 8 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet.
(Das WeihnachrSconccrt bei Gschwandner in Hernals.)
Heute Dienstag (Christfest) und morgen Mittwoch (Slefani) finden zwei
große Concerte der k. k. Regimentscapelle Nr. 62 Ludwig Prinz von
Baiern, unter der tüchtigen Leitung des Herrn Capellmeistcrs Pml statt,
und umfaßt das Wchhglliae Programm nur heitere und fesche Wiener
Weisen sowie ein^gxoß^Zahl populärer Potpourris.-— Montag den
31. December grofc Svlvesterfeier unter Mitwirkung det Regnnents-
capelle Nr. 62, des lyrischen Quartetts Kantilli, der Spielducttisteu
Emil und Therese Haupt, des Bentriloquisten Air. Nadragc :c. rc. Um
12 Uhr feierliche Begrüßung des neuen Jahres 1b01 bei Brillant-
feuerwerk.
(Hotel Wimberger.) Heute sowie jeden Soun- und Feiertag
großes Militärconcert der vollständigen Musikcapelle des k. k. Infanterie-
Regiments 'Nr. 8 Erzherzog Karl Stcsan. Anfang 4 Uhr.
(Weigl's Concerthaus Drehcr-Park.) Heute in der Fest-
halle Monstrcconcert mit sehr gewähltem Programm. Im altdeutschen
Saal Christseicr und Kinderbekleiduna des humanitären Vereines
„Wilhelnisdorfer Kindersrennde", mit Kiirdertheater, Concert»orträgen :c.
Ju der Glasveranda concertirt die Hauscapelle. Herr Weigl zeigt an,
daß heute während'dem Monstreconcert in der Festhalle die Jahres-
Perniancnzlarten für 1901 unentgeltlich umgeschrieben werden.
(Etablissement Ronacher.) Der heutige Sonntag und die
Weihnachtsfeiertage werden die glänzende Künftlerfchäar des Eta­
blissement Ronacher auf der Höhe ihres Könnens zeigen. Sämmtliche
Leistungen finden stürmische Anerkennung.
(Die VariStLconcerte im Gartenbaurestaurant.) In
diesem Etablissement sind stets die hervorragendsten Gesangskräite
engagirt, drei Soubretten, H ofcr, Daree und 'Panfy, be­
friedigen das Ohr und Auge auch des anspruchsvollsten Besuchers in
gleich hohem Maße, und für humorvolle Stimmung sorgen die. Wien er
Duettisten Schenk und U h l Auch Terpfichore ist durch das
Tanzlrio Röche bestens vertreten. Den musikalischen Part des Pro­
gramms bestreitet die brillante Saloncapelle S o m m e r.
Seidenbaus
Bauernmarkt; 10.
89S«
Sämmtliche Neuheiten der letzten Saison, sowie schwarz ge­
sottene Seidenstoffe, imprägnirte Foulards, farbige Seidenstoffe
für Blousen und Kleider werden bis zu den Weihnachten zu
tief reducirten Preisen abgegeben.
Heute den ganzen Tag geöffnet.
fMltatr.W
st. heikle, zerrn,
t.I.!ovtelit.pro> tiverl.
fifcue sn> Ut)ieu»aijeu.
(tut »iit ihcparatut.
tzitßiei Wiener
losft. 2tei Jalue Ga-
tojilie. Säiitltr lU°/o.
S«tolo# srauco.
Die Fabrik uiiv Aiererl.'ge der at!>
renommirle». iSSt) pcücnnbet. Ciavier
sabril
Geschäfts-Anzeiger.
Pasiellfarben.
Bßodestoffe
Zur t-ranzösin
Wien, l M Goldscnmid{a»se7.
Mavrodaphne
der Aci-Ges. jchala" in Patras.
,,. fester lifedic. und Dessertwein.
Keitzmann c. j. P dir au tu,
destndct sich
W!en> 6 Bes«j Webgusse 3.
bU tgien tttii und
V ksn, IX., Frankp?$se 4.
ü-ostprob. u.Pr«i8covrantograt
F. Wüste,
„_ 1. L., Ki&elungengasse 13.
Laubsäge-, Holz-, Brandt u.
und Steindruck-
G Tonne, Wien färben
!•> m..iioflflasse «a. Klaviers,llrelisrgelr
C lavier-Fabrit fsf sÄ»..
A8o 2 c £Cßi*n_ Hermen k^s.
auch auf Theilzahtiilig. Umtausch alter
vi/1, 40. JnstrumiMe. »lütie gsmlat.
Solche und daucidrste Siu«- teTHSSSTt
suhrung Hilf dem ersten Preise XVII., CalUarienberngass e 34.
prumt rt., Verkuckci, Lle das
sparsamste Oefen, leicht. mi'_..
rrjiHiirbo". itl te-Zimmerputz-, Fenster- und
lieopoIsi lfeis*«*, Fsrtal-Rein'png etc.
Omupeudorfe.atraase 11. ,11 io», XVIII«, Ditti'SgaSSe 3
Dauerbrandöfen
■ ■■■ ■. .&g»y?^s»ao<2g i rs^i>.
ÖBELFABRIK
fstc bürgerliche Wobnuugs» Ei»
richtungeu aller Etylarteu.
Ldmuock Osbriel's SShne, Wien, VI, Webgasse 2 a.
Sne.ialifie» fü r Gast-, »assecdaus. üud Hotel-Emrichtungc».
«LbwaseMneL, kabrrLdel' h
1« und Phonographen=
Wen
ct «e 83.— iWe v st»-aturen Werf'Jitt«
Lanösage-Fonruirre, Vorlagen, Werlzeage etc.
PreiSbuch gratis u. srauco.
FRIEDRICH WAGNER, Wien,
tiumpvndurlerstrasse 115.—
VI.,
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLLINGER,
„ I., Rothenthurmstraße 21 und SS.
AroKeS Lruger rastririkr Bücker. Copir« mid Nott.chsicher, aNeSckreibrequistien.
FlUftle: Triest Piazza della Borsa (Falazzo Modallo).
bk Petroleum»
GLUHLICHT
der ldcftl-Ulühlainpen-Unteroebmuiig
Hugo Poilak
taten. VI., WaNgaHe 34A.
schöne, billige u. flefahrlose Bcleuchtungsart.— Pro pecte gratis tt. sraneo
MjMtt,
^ourogfftnniilvnA,
XV.,Neubaugiirtkl 24.^«»,°"
Papiersäcke| Leopold Schönfeld,
PrcbemusVsr gralis Sd frsneo.® *•» Liebiggasse 8.
Korbn, liaren-FlibriK
H. Heinrich, Wien,
"•' Rr
V„ RicolSdorserstratze
Telebdo» fti70.
24
24
BreiSbuch graiiS-
t. u f. Ho,- Ela» crfab.tiaut
Gustav Hofbaucr
IX., Wä r n*eratrasse 62.
Slutzstügel, Pia.
-jinoä ii. Haruia
ii uiiis. Perkauf,
Tausch, Miethe
und aus Raten
tesHJastaostiim
• Qer Zeitalter fstr Herren und Damen
billig zu verleiden. LluSkunlt:
7. Bezirk, Neustistgaffe 31,
Hochparterre. Thiir^LI.
Gegründet 1843.
^usacfoiic und neue
r Goldketten r
nd Uhren. Pretiosen, zu den
billigsten Preisen bei
Hermann Stolle,
K.K. beeideter Schätzn elfter»
1ö.B.,Mariahilferstr.r46—143
-L
Seilerwaaren
Sckn,hwaaren-N.ederrageM^ Wien,
[4 Saar fein. Z. *.75 ÄtÄtÄ'"'
i;.: :: :::::::::::: \l: Ho.pozek, VI., Esterhazygasse 31.
Lantinger
Wien, I, Schottengasse 3.
rbee u. Kum. Sgirj. srauco gegen
Nachnahme für Wie» u. Provinz.
/^lavierfabrik
Äarl Hamburger
Wien, V., Wiltersteig 23.
Claviere und Pianinos eigener Con-
strnctiou «o» SSV fl. aufwärts L Jahre
Garantie. Miethe billigst. Auch argen
Tbeilzahlung.
einzig regulierbarer, voUatsndig
gefahrloser
BIcler! ßiclsr!
Einkauf, Tausch und Verkauf
zu cvnlanlestrn Bedingungen.
JOSEF KE^OE’S Buch and
Wien, X., Telnfaitstrasse 9.
Spiritasgasherd*
K 7.50 16213
sehr geeignet lür Jedermann als
Weihnachtsgeschenk
lg. REICH,
Wie lerverkäufer entspeehend. Rabatt«
Krampelmaschinen
filc siiiiimtlichcr Polstermaterial
Tapezierer. Sattler, Bett ^ONU -Anzstg- und M-n.-l
waaren-Erzeuger rc.
M. J. Goldstein,
Wie«, Pandkrasie, Waftergalse ü.^,,
Prolpectegratis. Bertr-teraufaenomm. öClUll-Kteitit und Mänt-l
Knaben-
»zllge und Mantel
MLdvhen-
Phnf/urranliicpbe zu den billigsten Preise» »ur bei E.
sliuwtu mtbM Taubj Lieseranl der t. t. 6taat|.
Maanktur, »'„»««,
Carl Waonpr' u -’ Olookengasse 13.
®’ Für die Provinz illnstrirte Preisliste»
Wien, VIII,| gratis und srauco.
Lerchenfelrferstr. 71,|
Preislilistc gratis uud srauco.
»
Kleine Anzeigen.
IBl
IEN
Pianiuo und Fii stet
uen und üb rs ielt, in gröberer
Auöw. H, find üi-kerst uill g zu
dertnufen od. anSzulcilreu. igt»
7. -r.. pond'paö 25 foo5—.7
Pra.,rl-'4rlt n 110
preitztvürdig zu uertauU-n. S. Bezirt
Laudongclsjc 33, 2. Lliege, 1 etntf,
Thür L4._ 5343—17
Pianiuo, deutsche Marke
jebr billig vertauien. 8. Bez.. Lai^e«
gasse 42 im LeichaN). r»öüu-“i.
" Sj«tz?lüücl
7 Oct.» überipie t.'n.il starkem, schönere
Ton, billig zu verkaufen. IL. V«zirk.
Schellhammergai.e 5, 2. Slock, Thür 1
Hei man Piatttuo
140 fl. zu zverkaufeu. 8. Bez, Lan.re
gane 48. 17
e* aviere, Pia^ruo
sind un'er G r«unie billig zu verkaufen,
t;. B., Millergasie 41. 5f.55 —1 1
* wüte ©rfuttaeeflf
uud git'er bi 1g privat zu cerfanffit«
4. Bezirk, Heug ne l>iu, Thür 3l.
Die besten Zithern
eins che u. Contra»Ä'itarreu Ltvline,
Sueictirrelorivu. Zilherki'che beim Er­
zeuger Mich. Nowv. 7. Bez.» Lerchen
felderstraße 33. Reparaturen s,ut uud
billig. 2585 l
Zither uud Flöte
billig 4U verkaifin. Zeidl, 5/2,
Re npr.cht^d rf r'lraüe >'8. «. Stack,
Til. zi. Dalelbfl wird auch Unte.rich
ertheilt. .-m.st --.-17 ^enoau as,e L», o. i-tg.,
rAerr
ein
Elavier
ober
rPtanlno!
kaufen
verlausen
«iniauichen
will,
oder
per Monat
per Tag
über Pacht
für Land oder Ttadt
miethen will
ober
Claviere, Pianinos
zur
Aufbewahrung
»der ÄSeilervermielhmig
gegen Eautton
übergeben will,
wende sich
an
Albin^Förstl
tBellariastrahel
tTelephv» 2i«L uub 2478)
nächst »tiu
Deulsche» BotlSttzealer.
Revaraliiren und Lilininungen
riuigjt besorgt, a.lst—
Baßgeige, überspielt I Sehr praktische, langjührig«
gut erhallen, zn ansen gesucht, g. B .1 Hebamme
Guittpenvorieritrc.be 15, Lliez^auiu.rdou strengster Tiscretiou, welche au
Schwarz. 56t2—17 der Wiener Klinik gelernt, uii der
VliAMtit* SrtiiM.it örtttrft” Wiener Universität gerrnit uud diplv
<4l0nne iannttr sranen nurt wurde, empfehlt i>cd den geehrten
um L sl. zu d^rkuiücn. 7. B.,^ tratfei'^kDaiueu vou hier uud cn lvärts.
stratze 12, 2. Lt, 16. 560 8—17 Hon iv.r müßig. Infi rmlltionen bereit
EieaanteS C'aviev! ,uiu *o• 8r**a:i i. ^..grau-cti^
fpf-rt zu rerk.u'en. auch aus Theil dtg-, Thür
PINN-I. 1S. B.. Währittgerstrar e 108.
1 .. Stock, Thür 6. 5603—17
12, deim
538.
Stutzflügel
um kv fl. zu 1 erka cke 15 B., ?xnchL
g.isss 4, nächst ter L/estbachi 560l
Couceri-Stntzflttgel
ct'vrn, iamm! ststt? «in 120 fl. sii p»fil
©dir
auf Wechsel'
 r- WESEN--
I Milchgeschäft
sammt Wohnung, bill ger flinS, wegen
U»gl ckSfall um jede» Preis zu v.r!.
rv. Bcz., Denisgaste SS. S6-ü—ii
chollänter Kanarien
verk. S.B., Währingerstratze 15, l. ö
5653— 17
Darleheufuchende
ohne ccutflenfee Wien
i 7 'U Prvvin-, crhulteu Darlehen in jeder,
Öi^hs gegen LebeuSver icherung uudjeottiant
st u,d chei". UE .Erste Aiiflait^o- Boraltslageu Ä'tttVn Ritter
für creditfähigc Geschäfts­
leute, Hansbesrtzei', C'rb-
schafteu. Legate u. Frucht-
grnüste, Geld auf Hänter
i» jeder Höhe besorgt rasch,
und discr-t ohne
Bälkerei mit od. ohne Hans
»i„.. .-.v. wird tu Wien, auch am Lande zu allsten
?,,1?' "«d v-c>swiird,g zu ver- 0S(r t. :ufn, >}, rie [c unter
tuUieii. b, 8, Millergaste 1j, SSuc l. „A. zg. 565S" postl 7. B„ Zieglergaste.
0olg" 10 6653—3
.. Ctigl. Bul ogg Stilkereigeichäfi. feil> a .t
n!' sehend. 30,,al)tP bestcbeuo. SO Schritte
f n 6 'ni 1011 b Mariahilierstrrche, wegen guriist.
1 ,< >>nhre litte Hunde, ank^> üen Äu5^ zietmut um 150Ü ll
"uugen mit erstell Preii.n «rtmii- Adu'iu.°^
t-1. rdcz., sechsha.iserstra .c 77, Heine
auch Photographie zu haben. 5118—1!
1. B..
Lchein
5528—2
tzlrifto» preiswiirdig I—
zu verkaufen. 18. Bez., Ltinz rstr.
2. St., Th. 18. Eingang Trvgergasse n.
56>.5—17
PianLuo, überspielt
u iKat.n billig zu versaufen oder auK
uleitzen. 17. Mügleu ergasje 1>
ihiir 13. 5390—17
Bittige reelle 8laviere
all r Art mi■ zu allen Pr iien nur bei
Liri .it a Wlrzek 15. Bei, Lö rgasse 1,
brüu Westbahnyofe, zu haven. 5273 17
655—17
Sehr gn er Stutzflügel
Eiseuronstrueticu, um 110 st. zu vcr
äufen. ll.Bez.,Laug gastet. 5271—17
Gutes, bUlifteS Clavier
L)ct oe«. zu verkaufen. 7. Bezirk
1. Sl ck.
5452-17
jSllÜE 36.
En e ,^rihev‘—^
i scheint eü und 2 Tnvpen mit-Annger chttteftschev Hund
S'lafanaen. p'kvit b'llii st zu ver- Männchen, und erue rchSne r zu
r.i" r ii. Palais t. B, Backerstrasje 16. versaufen. Näheres L. Lez., Währivgcr-
1. Stock, Tyur i.
5678-17 straße 14, Thür 16.
SSV2—17>Kh«
Praktische Hebamme
empsteblt sich vertrauensvoll. Ttrenastc
DiScreli'on. 7. B-, Burggaste 50, r. St.
Tbür 2.
Damen jeden ÄtandcS
Ei'ie Aaetorri
B'.uul», W.-ii und Biiu«.
ne erei übernimmt, aufs Lud»
lti-erreti'ch und naklisch ge l'erer
kji'Ng r M un. Babnii-1'ii.u. ^ärbere»,
iBle.che ei m; Appretu- im ^r c fn 1
ure t u' e; ite iiro* Anzatl seht hin
Ard i:5 v Ysltfe. (lief lli eiiiijniitc' er
bet u n rr „Be-traue« 556L" an die
7ldm n.- 5562—:
W >> ch se l o? com P te.Waa r cii
belehnung. l. Bez., Grün
angergasse 2,1. Stock. Bon
9 -4 Will'. 2442-2
Darlehen nuFäfiufer-
3 550—2 erste und zweite Haiigsitze bei
von Claiiner, 1. B., Tuch
tauben 1«, Telephon 8245.
4215-2
FurdaSLie-haber-Orchester
eines äuge .heuen chriftl. Pereines wir.
ein gnicr Äastartger geinäst; I. struiin iit
wird event beigestellt. Uebnn gaben
leben Freilag. vlniräge an Schwarzer,
.6 2leflik, Gniiipendorferstraüe 15,
Mezzanin (Comptoir).' ällts —2
Paul H. PlSch, 7. Bez. Maria-
siiiden stets lreiindlt.lie, dIScrele Aug. httferstrabe 7i> (Ecke .lieubaugasse-.
Inust und Berschwiigentieil zur E»I-,Te.erliv» r. S5«4 —2
M. Äogvditsch, 1. löejict,—
3801
oinbung.
Fardergaffe 3.3. Stock.
(«eiibte Damenschneiderin'xinmvergasse si,
emvneblt stch den geehrten Damen bei L mau».
praktische Hebamme
vertr nen-vrll und diS.rei. 8. Bezirl,
Stiege, Dhiir tt
Hausadministration
überuimmt ertrauens^ ür igerStaat^
. ö ir'e er&sie» unter „(Lew [feji«
host 610t" «it Cie Admin. 5-10*—i
Th. s. 'lovi-al K»r in JahlnngSstockniig
b>lligst m Houor.rr.
Genngaije 44, 3. St.,» .>...
* u .... sgerathene rder tu oiuente
Damen find. ttttt.Dlsi-retrott nud o ewerbetrei ende Vs'ieil
'husttiituue und, NebevoUe ,Pflege bei chrvvin stechen, Ge'dbeträg
Fiir einen tienzn rreirender
,mdi nicht bellehend II Bkr ich-rung-
4473-L zweig me rere Millionen ua.i Ban' i
07L'.- Prioate» in größeren n. kleinerei
Petriiaeu «eiucht. Zu chrisren unter
„A. Z. 5668" an die Admin. 5368-L
einer au der Ä'icner niiuik bedienüet
ewesrnen vrakt.Heb mme. PL. Schrvan
u. B.^'Zosepystäeterstrabe 35, 2. St
ur 21.
Kaufleute
und der
jeder
Vvl)e zchr Bersäauu. behufs a«tz"r
'öertcfjTitcficn '.'lranzau'eniö. Unter
„RangiruNti 5529" polllagerud I.Bez..
D23ü— 2 Salra:o'. gaffe, gegen Schein. 55-ll—2'537ü‘
 h ndl. 5661 15
'ahrrndern. Nähmaschinen
n f.evieg. Oual. u. prcff.'r Ausw dl bei
..nndbakin, 8. B., Bergg. 3. 5421—15
Lausch anfLandwirthschaii
b i Wi ll. kann auch bis 10.000 Kr.
u es t It werden ele antes Haus im
Bez., Uebenvirtd 18.000 st., stener
-ei. tragt bobe Percent, wird reell
ertauscht. Offerte unter „Wala 5607"
an die Admin. 5657—3
Anfragen uud B fichtiaung bei Franz
Kren«, HausleLihen, Mederösterreich.
5059—I
AuS dem Bers'tzamts
ausgelöste Fahrräder. Eaueizeuie, alle,. ... ...,.-.
G.ntnn en Pferd- g' chirre, lknt armen iEklstenz, fpüterLtauf^ncht aus chich^ofie^
und Livreen we en staun ns ti i" v
ver? uft u«t t ler. 9. V.
TrödleryaUe Ivd. 547::— 1 b
Pianino zu 188 fl.
verzinslich. 15. Bez., FuchSgafle 4,
nächst der WcstbaHn. 5600—16
Speech. Papagei 20 fl.
salonläfig lo fl., fiäiiflti di mit Marmor^
0 ane 5 st., weißer Zwei ,'piiz 8 fl.,
Harzer flanarie» 5 st., rie'e leltenc
■öaet und Tstiere. Billige schöne Bogel-
fäflgc. 1. Bez., Annagasse 13, Häusler
-6.1 15
Prachtvolles Haus
3 Stock hoch. mit Leitentrttrt, solid
gebaut. 12 Jabre steuerfrei, mit Gast.
paus (Mus; Pvsten» u. andere Gels lbe
foaleich zu vermiet en. Auskunft 17. B.»
Blumcugaffr i", 1. 8U, Tp. V-i.
5365—3
Stand am Naschmarkt
Lictualieubandel, ist zu verkaufen.
Auskunft Nachmittags 5. Bez.. rvran-
zeuSaafse 1l, Mezr., Tl'ür ll. 5370—3
»-.i ch- ii. Ca«diten«esch st
x Jahre bellebe, d, 80 Lit.r tii .Iid)
An-jch nk. perl uflich. 17. Be-irk,
Hornekgaffe b, Thür b. 5576—3
Kleines Stadt LafshauS
mit Bil'ard (Markt,;cfrt)stfO#' 0 il.
Loi'nng. Preis 12.000, ks können 2 bis
3 Tankend liegen bleiben. Auskunft
18B., Eemperstr.8, Batschak. 5vi6—3
Wege,, Abreite
ist ein Epeiiglerwaarelmefchl.st unter
nün igen Be infiuugen zu v rkaufen.
Unter „A. F. 5483" an die Adliiin.
5483—8
Bäckerei
auf einer Hauvrstraüe. i't preiSwürdig
zn verkaufen Briefe' untev ,.W. S.
Nr» 5252" an die Adnnn. 5253—3


[ 2023-06-29 10:39:34.901 - 19001223 - Seite 25 ]
«r. 2874
Sonntag
Neues Wiener Journal
23. December 1900
Seite 25
leine Anzeigen.
iSi
S£ 2 Ziehungen
schon am 2. und 14. Jänner
H—rVtlrcsser st. 70.00«, 40.000,
S0.OOO. Ares 100 OOO, 75.000,
35.000, Site 88.000, 20.000.
1 österr. Rothes Kreuz-Loö,
1 ital. Rothe» Kreuz-Loö,
1 serb. 1v FrancS-LoS.
I J«Sziv^(GuteS Herz) LoS.
II Ziehungen jährlich.
Alle 4 Lose verkaufe zusammen für nur
30 monatliche Rate» k St. 3.(15.
Sofortiges Spielrecht gegen Einsendung
der ersten Rate.- Ziehungslisten
„Neuer WienerMcrcrir" kostenfrei.
Wechselstube Gtio Spitz,
Wien, Schottenring 26.
Ecke G on zagagaffe. 5413 —1
Tannenzapfen und Föhren
Bockerl, bestes Brenn- und Unterzünd
Material, per Sack 45 kr, frei ins
Haus, durch (5h. L. Hechenberger,
10. Bez., Wielandplatz 11. 498-1-1
I2V fl. Singermaschine'! Lüster
ganz neu, bjähr. Garantie, Original Ei»- und Berkaus aller Gattungen von
«ingschiss rost., Greifer- und über» fl. 1,5» auswärts, 15. Bez., Otagl»
»äbte Maschine» um 7. 9 und 12 (I- aaste 4, St. Mach»«. S411 —1
“ Kaserne»
Singer Nähmaschine
zu haben. Marlohlls,
flaffea«. Reparaturen gut finlg abzugeben/ 7. Bezirk,
iNenbaugaffe 16, im Hof. 4311—1
ÜWtMM«!!
6 Stück Bistt fl. 1.S0
12 Bisit fl. 2.50
3 St.Eabi»-tsl. 2.50
O St.Eabinetsl.
Photoaraphische A» stakt
Sigmund Äiug,
I. Goldschmidgasse i,
3361—1 Elke Stefau«Platz,
XVII., Hernalser Haupt­
stroste 17, im Garte».
Alnknahnien auch a» Sonn- und
Felertaaeu von FrühbiSAbendS.
Bon ansgelöften Geschäften
Glaischuberkäste»,Siellagcn,Ladelkäften,
Berkaussp»lte,Sitzcassen,Schreibtischeic.
siir jeder Geschäft pasiend, so auch
complete Geschäsiieinrichtungen aller
Art kaust und vertäust Klaiuper,
12. B., NlbrechtSberaeraasse 2t.
Nächst der Meidliuger Kir che.)»4bt!— 1
Spiclwaaren
zu Engros-Preisen werden cn dctail
abgegeben bei IosefBerger jun., l.B.»
Mare Anrelstraße 7. 5083 -—-1
Kinderbetten
werden cinaeue>;t und Netze bet»;
(anst bei «. «rfchek. «. Bezirk,/
Stumpersasse 10. 3414—lü
Der bestrenommirie
„Stadtgutkeller"
2. Bezirk, Gr. Stadtgutkasse 3«,
iunpsiehlt leine naturrchttn Weine,
pecialit.-Heurigen v. b Lit.au sranco
5352-15
ßnbst- ii. Siiiifrlokii
120 Zentimeter breit fürDamencostüme,
in den schönsten Farben, in be onderS
....... -»**“* früher l fl. 05 fr.
Verpfändete Lose
.*.. _,,, (.t, ui ÜCII 11 uu ii [teil
werden auigelo,!, der Dlehrbetrag M» „„ter Qualität,
zum vollen TagoScurse ausbezahlt,,, uu eb h.- c- Meter. Ma3-
lofflie dieselben Lose gegen «eine, fct)lie j,„ Tuchrefteugcichäst Wien.
Monatsraten coulantest m,t !°/or,>gem ^.« Jasomiraottftraste «, beim
Epielrecht zuriillverkaufr. Wechsel- TtefanSplatz. 0373—1
stube Otto Spitz, Wien, 1. B-,—
Schottenring 26, Ecke Gonzagagasse.
3636- 1
Marmelade allerGattungen
in Tiegeln zu 1/2 Kilo Inhalt 50 kr..bei
I. Ebsleiu, l.Bez., Ännagaste 12.
Daselbst auch alle Gattungen Comvots,
Obsrsüfte, Curtraubensait, Greuadin,
Bavaroise, Hetschcrl-Salsen, Preißel-
becren. 5569—1
Unbrauchbare, falsche
Zähne Gebisse und Anti»
ouitätcu
kauft Amerikaner um den höchste»
Materialwert!» 8417.
1. A»!., Plankengallr 4,
Reit BeWer«
Hausschuhe, Eommodschuhe
mit Ledersohle, per Paar K. ISO. Allein
verkauf für Wien u. Umgebung tu Mar­
garethen, Einsiedlergasse 29 (Hunds
lhnrinerplaüil), Spezcreihandlni'g dc-
Oswald Ba'Ual^_ 4325—l
Weihuachtö-Geschenl!
für Amateur. Hand-Repelir-Camera,
ysteiu „Kronke", unter dem Einkaufs­
preis zu haben. Freudenreich, 1. Bez.,
Kirnagasse 4. 5663—1
Schöne» großes Kinder.
theater z» verlause». 18. Bez, Letter.
gasse^4, 2. St., Th. 14. 6664 —1
Gröst. Posten Lambrcqninö
aus Teppichstoff und Plüsch mit und
ohne Stickerei sehr billig zu haben.
Auch en rietail. Zmport- und Cvm-
niisstru-k-Burean GaraL, 8. B., Obere
Weiffgärberstraffe 5. 5636—1
u. fertigeSBettgew. billiger wie überall.
V 2 K. Federn 40kr. bis 2 fl., Flannieu
fl. 1.40 bis fl. 4. fertige Federnt. fl. 3,
bessere fl. 5, Halbflaument. fl. 6.80,
Federpolster fl. 1.50,. dreith. Haar-
luatr. fl. 10, Afrique fl. 6.50. Wollin
fl. 5, Drahteinsatz fl. 6. Strohsack fl. 8,
Rougedecke fi. 1.80, Satindecke 4 fl.,
Seidenclothd. 5 fl., Flanelld i fl.bO lr.,
Kindergitterbett, schön lackirt und ein
genetzt, mit Strohsack, Matratze. Tnchent
u. 2 Polster vollständig eingerichtet. Alles
1 zusammen 15 fl., nur in der äÜ
reuommirtrn Kettwaavrn-
Hockis. Damast.Tischtiicher
'ür l, bis 21 Personen mtt oder ohne
Servietten billig abzugeben. Import»
und CommissionS«Burean Garai, 3 B..
bore Weißgärberstraße 5. 5634—1
Spcisekartoffel
Ranhschäler. prima fl. 2.70, 8?osen
ll. 2.50, Zwiebel, Macoer fl. 5.50,
per 100 Kg. franco ins HanS gestellt.
Erdäpfelhandlung, S. Bez., Nnndorfcr-
straste 81. 5651-1
link», 2. Stiege, 2. St.» Tts. 3. Niedeplage von jlnton
Jchanna Blumka tzlepiahitf,Sliesenslrsss20, ganz
von 1/23-10 Uhr Vormittags. I?ei,der^Sttege 3118—1
“Som StrW«iiit( iMßWflltftniiriifiiiftfii
..^ .. ... .ir... (ntmi
von, Lchä! meistcr Leine», Bett,e»,.!und«i»sLbe in asten Breiten, sowie
Gradl. gtzisivu, Wäsche, B°rl,ä»ge/6wlr„kn»pfe>n-,rößterAuS!oahlsv«teo«
Pendeluhren :c. billigst zu verkaufe». tt.orxkStail beiIosefHirsch, 4.
6. Bez., Wallgasse 38, 2. Stock, Thür WiedenerHauptstrabe88,Glaiha»vwvg.
rechts.
5592—1
Perser (JmLt.)-TePprche
8.— M. lang, 2.— M. brcir fl. 5.80
8.50„„ 1.60„„„ 4.90
2.-„„ 1.85„„„ 3.75
1.80„„ O.i 0„„ Wand->
reppjch.. fi. 2.50,
Dieselben Bettvorlagen... fl.— .75i.„^^ v Ä.
Import- und Commissions Bureau Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Garai. 3. Bez.. Obere Wefs;zärber.!Silberwaaren werden außerordentlich
straste 5. Heute Slachmittags bis 5 Uhr
geöffnet. 5640—1
Weihnachtsgesclienke!
Ausgelöste, ganz neue
Goldketfen
fl
t!!o»ieie,Crnfjeii u.Berlasseuichast. zahl-
W Sitz, o. B., Gumpendorfer^
fteafie laß. 3420—16
[[
billig verlaust und für solide Waare
garaullrt bei 342 1— 1
Anton Glassl
beeid. Pretiosen Schätzmeisler und
bnrgerl. Goidarbeiter
Wien, 16. ß., Neulerohenfelderstr.19.
KechWciiie
über Uhrcn, Pretiosen, Wasche. Kleider
rverdcn ausgelöst und bestens bezahlt
von ganz Wien. 1. Bez., Schönlatern
"" 5593—1
i rT 6 VIi
rat'en ansolideJahrespa.reien:Herren>
Damen- und Kinderk/etder, Leinwande,^iiäfie**?*
Bettzeug?, Wäsche, Lampen, Uhren" n— 7,..
;c. ic. bei Anna 12. Bez..! fr. 4.8V echt chinesische
Schünbrunnerstr. 242. 3421 —1 Ziegenfelle, 170 —160 (Im. lang. Im­
port' und Commissions-Burean Garai.
8.B., Obere Weihgärberstraße 5. Heute
Nachmittag- bis 5 Uhr geöffnet. 5638—1
Neues
mehrere Seiden
ÜSTiS'a.o
Beiffedern
und fertiges Bettgewand billiger wie
überall, 1/2 Kilo von 50 fr. bis 2 fl.
50 kr.. Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl.,
Tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Polsterl fl.
50 kr, Halbflann.entnchent 6 fl. 20 kr.,
Flaume/.tnchent h fl., 1 u. Stbeil. Haar-
Ma:ratzen 10 fl., Afrik 6 fl. 50 kr.,
WoNin 5 fl., Steppdecken von 2—8 fl..
Kinderbetten, complet I5fl., Eisenbett.
complet 14 fl., mophaar von 40 kr. biS gegen mäflige Raten bei
Brautkleid
n. Stoffkleider, Jacken,
Ronden, Hüte, Sckruhe, Winter, öcke zu
verkaufen. 1. Bezirk, Kumpfgasse 9,
Thür 11, Im Hof^ 5614—1
Auf Theilzahlnug
Lampen, Lüster. Oefen, Ofenbor-
seyer, Emailgeschirr. Bleürwaare,
Badewannen, sämmtliche Han8« und
Kücheugeräthe, eomplete AuS
2 fl. 50 fr.
Bitte die Adresse nicht zu verwechseln,
nur bei 3831—1
ftosma Stahls,
6. Bez., GnrnpendorferfLratze 41
(Tramwaa Haltestelle.)
mr** Besitze fein zweites
Geschäft.
«. Pentlirka, 8 2, KSonergaste 6,
Ecke Llchtenanergaffe. 51 20—1
Zähne
von 2 fl. aufwärts bei flndoll|
Wetze!, Gnmprndorferstr. 88.
PeLz-(5k)lliers fi. 1.25, 1.75,
Eeals'in -Im. Muffe fl. 1.25, 1."'
Nerz- Murnlelmufse fl. 1.75, ,2.50.
Andere Pelzwaaren fpoLtbrillg.
Larlsch, 1. Bez., Tiefer Graben 10
5242 -1
Füllöscu, tre.gbarc Herde
1 Zuckerbächerosen, I gr. Meidinger,
1 kunstvoll geschnuedete Lampe, gut und
billig. Honmann's Schlosserei, 6. B.,
Vumpendvrferstraüe 2». 538!—i
GlacLhaudschnhe von 60 kr.
aufwar!-?. Eigene Erzeugung, o. Bez.,
Manahilferstraße 87, im Hofe. Filiale:
Mariahilferslrafle 118. 0390-^
Jacken, Krägen
Clo'hnüterröcke, eiiuge Salonteppiche
und Divi'.tf-ttkberwnrse srbr billig.
Parthiegeschaft Glogan, 1. B., Kohl
meffergasse 7. 0353—1
Chrlstlkche Frrmrrl
Gradl, Chiffon, 'Ranking, Tisch» Und
Be tgarnituren, Borhünge, Wecker und
Pendeluhren, silberne Uhren und
Kelten, goldene Ringe re. Gell. An­
träge von soliden Fahre?' arteien nur
für Wien brieflich) erbeben an Anna
Csatarh, 1. B., «schönlaterngasse 6.
5094
Schnitte
für Damenkleider nach Map. garanlirt
passend, bi 'rg vertrust. Lehranstalt
v. Bez-, Hebrngaffe 2. 8769—i
KttilrSligeräthe
zu staunend billige:! Preisen bei
Grünioaid, 1. Bezirk, Tnchlauben 21..^.
5184—1 -Raten per Woche 2 Kronen.
Nur
solide Schuhe
um ein Trittcl billiger als überall!
Beispielsweise: Eckte Lack-Salon für
Die Maschinen- und Eisen
Constrnctious-Werkstätte in
Fischamend, R.-Oe.,
verkauft billig zu Fabrikpreisen:
Bandsägen für Hand- und Kraftbetrieb,
Holzhobclmaschtnen,
Circularsägen, verstell- und unverstell-
bar, für jeden Sägeblatt-Durchmesser,
Centrifngal- und Rotationspumpe» kür
500 u. 1000 Liter Leistung pro Min.
Banpumpen,
1 Dynamomaschine, IbvVoltS, 185 Am
päreS
1 Gleichflrom-Mrtor, 1LNk,150 VoltS.
Obige Maschinen theils Hm,
theils wenig gebraucht.
2618—1
Bettfedern
auf Raten.
Auch brieflich.
Thür 16.
lb. B., Burggosse 123,
3422—1
Nähmaschinen
Her Systeme, Phonographen,
Fayrider zu de» billigste» Preise»
»uler reeller Garantie. Reparaturen
werde» gewisseustast u»d billigst aus-
gesübrt nur bei S352 —1
9t. WinbSp-raer,
4. «ezkrk, Statolinenaafle 23.
— Rette Sitzcasfa
ist zu verkaufen. 14. Bez., Märzstraste
Nr. HO, Friseur. 5629—1
Restevou Laufteppicheu
billig abzugeben. Import- und Com-
missions-Bureau Garai, 8. Bez., Obere
Wekirgärberftrahe 5. 5635—1
Wucht?-Wust!
Schreibtische, Decoratioilsdiva»,
Bibliothele», Bücherkästen, Spie-
gelkäste», Garnituren, Etagere,
Lexikoubrctter, Hausapotheken,
chlüffelschranke, Rauchtische,
ervirtischc in. Säule», Para-
vciits, Balt'iistradcn ic. in großer
Auswahl billigst.
Direkte und billigste
Eiukaufsquelle
SiiiiMJliiMliliflfrti
Mich. Weiss Wwe.
Wie», VII., Breitegasse 20.
Fertig» Möbel in groster AnS-
wahl siir Hotels, tvlllen n»d
panyhiinser, sowie Wohnnngs
Einrlchtiingen nnd Brantnuv
ftattnnge« nnte» l«j. Garantie.
Palitirte Eiurlchtungen.. 78—12» st.
Altdeutsche„ .. ibo—«oo„
Barock, .. 250-803,,
Salongariiiture» 75—400„
Decoraiiousoivan 60—200„
Herreuzitumer, Salon- Einilchluuge»,
Boudoir», Antichambres in alle»
moderne» Slylarte» vorrälhig.
Speelalttöt: BraiitanSftattnngen
Lpeiieziuimer, altdeutsch, Echlasziiumer,
englisch, Solo» Moder», »üche und
Borzimmer, Alles tu gedieg. reicher
Slrdeikzuiauuneu «0« st. Bürgerliche
BrantanSstattnugen. so-io, tu alt
deutscher Arbeit, matt R»b, evmple,
2SS fl. Bestellungen jeder Art werden
überiiomme». Skizzen ». Ausstellungen
bereitwilligst. Preiscourame aus Wunsiti
unter Bezugnahme auf das Blatt gratir.
Telephon Nr. 458b. 4864- I«
Markeubuch, Wunder-
katerne nnd Elektrisirmasck>ine flnd
privat zu verkaufen, i. B., Schönlatern-
gasse 11, 8. Stiege. 2. Stock. Tllür 24.
5622—1
Kalligraphten! Ehrendlplome,
^nbel-, Danl-u. Ergebenheitsadreffen,
Glückwünsche, Petitionen, Memoranden.
Widmungen, Reinschrift, MajestäfSges.,
Hoflitelgesnche. Offerte, Briefe rc.
Schreibstube v'. KariolicS, Kalligraph
n. Schriftsteller, Bei. e. golv. Med
Wien, 7. Bez., Breitegaffe s. (Auch
Festreden.) 5606—1
3 Ditmar-Lnster
sind billig zu verkaufen. l.B., Bäcker
straffe 3, 3. Stock, Thür 10. 5675—1
Feuerfeste Casseu
und eiserne Sckmuck-Cas'etten billig zn
verk. 18. Bez., Schnlgaffe 10, Schlofferei.
5660—1
Pseifenraucher, Achtung!
Oleueste Patent-NesnndtzektS-
Pfeife „Ideal“.
Angenehm. Reines unschädlich. Rauchen.
Elegante leichte Form. l Stück K 1.40,
Z Stück X 4.— nid) Erhall franro von
F. S. Rnwvtny. Marfchowitz,
nukau i. B. 4704— 1
Bücher auf Raten
Maper- n. BrockhauS-Lextkon, Clafülcr,
Brehin, Weltgeschichte, sowie Medi­
cin scke Werke wie Enlenburg, Noth
nagel, sowie alle anderen Werke von
1 fl. bis 5 fl. Monatsraien. Compl.
Lieferung, ttutcr „Rasch 5283" postl.
7 1, nur gegen Schein. 5288—1
äst
biseuhobcimaschiue
neu. Hobellänge 3 Mct'r,
Damen fl. 1.70, die sonst fl. L.SOjBreue !87—I für Echiiler sammt Laste», sehr billig
Praktisches Weihuachts." '' “moH
«1„ «l: ,e ?a„r e S,'.?^. »«life alte Nähtz^schii^.
besten und billigsten bet F. Hauiella, nur S»ger und Riugschiss, b. Aezlr',
tu. Bezirk, Tbaliastraste 3. Auch auf Wrohgasse 10,8. Gloct, Thllr 11.
~“ 5578—1 65SS-1
rtschler» und Tapezierer-
M8bel
In jeder Ltilart und allen Preislagen.
Fauteuils alsBettverstcllbar
nur solid und reell!
Wilhelui Aampl
bllrgerlicher Tapezierer und Tischler.
Mödellager
7.B., Mariahilserstraste 118, im Hose.
Bitte die R"mmer 118 genau zu
beachten! 3410-16
Möbel auf Raten
solid und billig. Woarenhans Schlesin-
ger, 2. Bez., Obere Donaustraffe 47.
3408—16
ÄiÜHT
Buchhaltung,Stenographie
faustn. Rechn., Correfp., Wechsel-,Ha»'
delSrecht lehrt nach einer bei mehr als
SVOSSchülerubestenserprobtenMeth.
gründl. und billigst S. Löw, Special-
Hondettfachl., 8/1, JosefstLdter.
steaffe *20, rluStvstrtige brieflich,
geugnist n. Stellenvermittinug
Praktikant, Christ
wird in einem Stickerei F:brik-Geschäst
-insgenc-mmen. Josef Härmaun, 4. Bez.»
Wienstraffe 3t.^ 5543 —0
Gesucht Beamter 0 fl.. WohntNig. Licht. Beheizung,
soll Kenntnis; von Kaufmann- od. Mehl
geschäft haben, nebstbei Reisediäten für
.Zncasso: Mehlbursche, öü fl. monail. n.
Kost: Portier (d. Frau Köchin) f. an-
wärtS; Verkäufer für Speoerei, durch
Frau Hegnh, Tuchlanben 1?» Hof.
5644—5
Die nachweisbar gröfften Erfolge «ist
Ii»i)tilfris>m
). d. wirklich praktischen Gebrauch
oder Erwerb erzielt »,»» in
der behördi. roncess., destrenomiuirt.
Lehranstalt nach langjährig erprobter,
vorzllgl leichtsastiicher Methode aus ver­
schiedenen lebenden Söpsen bis-
zur höchsten Ausbildung i» teil aller
ueueftei, Modeirisureii. Curse zu 7 si.
tzlncrken»n»a aus den höchste»
Kreisen d. Aristokratie. Stach Cu,-
Z-uguist. Mme. PawlowSkh.Frksie-
Mcisteri», l.B., tkärnt»erstraste
Atz. 17 lWahlist-Ha»»). 3028-4
AnsteUuug
rlaugeu Sie durch richtige Osseriruiup
Bester Brieisteiler siir Slelleusucheude
»'! Kreuzer S „Fielleuwirber", Bering,
lllieu, 1. B., Fleisckuuarll 15. 5650—b
Reifender für Platz
».Provinz gegen Provision
»nd Fixum für technische
n. elektrotechnische Specia-
litüte« gesucht,Ls-erle unter
.Tüchtig 5623" an bieAdm.
5828—5
ertheilt
Zitheriiuiei richt
gewissenhaft ein Jilh:
tiach leichisafflrcker i*«ctftoDe in kürzeste-
.Seif. Honorar mruatlirf) 3 fl. fvöckent-
lich 2 Stunden m oder außer Hau-?
geht xu alle Bezirke. Karte genügt
7. Bez., Lchotlenseldgasje 42, S. Stock.
Thür 7. 5610—i
Biolinlehrer
Lection 60 Heller. Smal wöchentlich,
gesucht. Autr. unter „L.K." a. d. Adm
5682-a
2 vollkommen eingerichtete
Zimmer sammt Aeltgewand und Bor-
häugen wegen Abreise zu verkaufe».
5. Bez., FranzenSgasse 11, Mezzanin
Thür 11. Nachmittag. 5380-10
rtfiiitr Slopimn
auch alkd. und Ottonian. sehr billig
zn verlausen, q. Bez., Hofmühl-
aafl.ls» l. 8.55J9—ic
Mövrt
Von faslfteu Firmen werden tief unter
dem Preis verkauft, darunter sind alt-'
deutsches Schlaf- nndSpeisezimmer.dei
Michael WalliS, k. k. beeideter Schätz,
meister, 6. Bezirk. Mariahilferftr. 117,
rmHofe. Adreffebiitegenau zu beachten
5588—16
Altdeutsche Credenz,
Trumean in. Spiegel,Schreibtisch. Thür
auffätze, 8 harte (eich.) Garderobe-
kästen, Küchenmöbel, verkauft pens.
Bearnrer. 18. Bez., Währinger Gnr
tel 113. 3. St., Th. 8. 5357—16
Schreibtisch
Speis und Schlafzimmer, sein ausge­
führt, verkauft billigst. Tischler, 5. B..
Siebenbrunnengaste 3, Th. 26.
5647-16
MiOktt iwü»
tischchen. gutes Schlafzimmer, Möbel
auch einzeln billig nnd schnell an
Private abzugeben; 1 Kinderbett,
i Spiegelkästen, Waschtisch, Service,
Zeidendecke». Matratzen, Ottomane,
FanteuilS.zwciNachtkastel, Heiligenbild,
Toilette.Speisczimmer.englifcheCredknz,
Rnßholz, 90 fl., Tisch für 12 Personen
19 fl., Ledersessel, Teppich-Divan. Nhr,
7 Ladeukastel. Apotheken Echrankerl,
Schrei btt'sch,Salongarit i tur. zwei Perser-
Teppiche. Herreugarnitnr, Salo»l-
Lnsterlampe, Toilettespiegel, einige
Tiencrniöbel sehr billig: arlch ein Theil
der Wohnung zu vermiethen. 1. Bez.»
Bäckerstraffe Nr. 16, 1. Stock, Thür 1,
Palais. 5679—16
(Heschn. aitd. Credenz fi.
hoher Teppichdiuan sammt 2 Fauteuils
ckü fl., Speiselisch samu>t Sessel 25 fl.,
Zpiegelkasteu,altd. Schlafzimmer 135fl..
Mabagonrgarrritnr 60 fl.. Schreibtisch
12 st.. Ottomane 17 fl., Trumean,
Uhr. m'hrere geschn. altd. Schlaf- und
eis'.zimmcr zu verkaufe)'. 9. Dez,
^ azarethg.^ 29, Hochp., Ta. 8. 5666— 16
4~ Zimmer Möbel
ultb. SdilofjiniTiier HO fl., 2 Doppel
chiffonniere 30 fl., 2 prachrvolle Betten
24 fl., T'van, Tisch und Bec^hierenes
tnniper
16
billig zu verlausen. 6. Bez., Stnnrper
gaffe 9. 1. Stock. Tbnr?. £627—1
Lederdivan 15 fl.
•t Zimmer Milbcl. altdeulsch
Telegraphen>lvuke
behördlich beuilligs. 1S. Bez.. Gen!,
nasse^1, Thür 20. 5009-
Bo» der dosten k. I. Statilialtevei conc.
Prival-Lehranftalt s. Schnittzeichneu.
Zuschneide» :>. Kleideriuachrii.
Modesalon
Anna Steyskall,
3. Öeiitli, SahocRrofie Nr. 28.
Lchülerimie»- Ansnehire liiglich.
n Monat Surfe. 3 Monat-Enrse
Schnellen,!?«« bid 11 Tage und
tzlbendenrse.— Noch der üehrzei:
slaatsgillig. Arbeitsbuch und Zeuoiiist.
event. Beschösliguug.— Für auswörligr
Samen Pension. 5019—4
däVb e,t
Freie Stellen,
fflfaiblioh«
Flinke Bedienerin
welche lochen kann oder tüchtl Köchin
siir Alles finden sofort Ausnahme bei
kinderlosem Ehepaere. 7. Bez., Mario
hilserstraste lL—14—16, 2. StQ., I. Si.
Thür 4. 5525—e
Dratherrnne»
und Papiererilnien werden aus
genomnlen bei Gebrüder Ladstiitier,
8. Bez., Hosmühlgasse 17. 5641—5
Tüchtige, bessere Taillen-
Näherinnen, Garnituren- und Aermel
Näherinnen, werden sofort ausgenommen
l. Bez., Leilerstätie 17. 5508 -1
Lehrmädchen
znm Klkidermachcn wird ausgenommen.
I. Bezirk, Piedigergasje 8. 4, Stock,
Thür st, 5d»1—5
Lehrmädchen für Gold.
Posamcnterie werden ansg. C, Sieter,
7. Bez,, Kaiserst raste 55. 5588—!
Junge, anständ. Bedienerin
zu zwei Personen sofort aufgenommen
6. Bezirr, Gumpendorserstraße 63 d
3. St., Th. 8. 5416—5
Lehrmädchen
für Wäsche in und anffer Haus aufg
4. B., Maherhofgaffe 5, 3. St., Th. 28
5605- k
Einlegerin
wird ausgenonime». Rastriraustalt,
2. Bezirk, Untere Donaustraste 13.
5597
Mädchen für Alles
wird aufgenvinmen (auch Anfängerin
beim Portier. l.B.» Goldichmiedq 10
5577- i
Stickerin
findet dauernde und lohnende Arbeit.
Näheres 8. Bez., Langcgasse 5, Mezz..
"hür 16. 56^9"
Aleitzige Bedienerin
wird anfgenoinmeii. Poschek, 6. Bez
Esterffazhgasse ^ül. 6 370—,
Nette Bedienerin
die in der Nähe wohnt, wird sofort
aufgenomulen. Lohn 2o Kronen und
MittagSlost. Beschäftigung von halb
7 Uhr Früh bis 4 Uhr Nachmittags.
6. Bez., Sandwirthgaffe 20, 2. Stock,
Thür 11. 5648—5
Ein Mädchen
Wird zum Kleidermachenlernen auf*
genomnlen. 4. Bez., KarlSg.22. Th
5643-5
14—löjährigeS Mädchen
mit ganzer Berpslegmig nn) kleinem
Mvnatslohn aufgenommen, t-'.. Be,
Fünfhansgaste 31, 2. Stock. Thür 8.
5631-5
^inugeS Mädchen,
das bei den Eltern wohn!, mit Anfangs-
lohn sofort gesucht. Stickeretgeschäfi
». Bez.. Sensengasse 10.
^risenrlehrling
vird aufgenommen. Wiener Hofiriseur
l. Bez., Seilergasse 1. 5645
Zu vermiethen
billigste, trockene und schöne Wohnun­
gen jeder Giöffe, sogleich oder später.
18. Br-irk: Sleruwarlestrcffe 14,
Anastafius Grüngaffe 10, Weitlofg. 20;
-'!. Bezirk: Khunngaste 15. 17. ,19.
am Renuweg; 2. Bezirk: Karajan-
gaffe 17 und 10. beim Auqarte». schöne
Wohnungen. Werkstätten L .icale:10. B.»
Karmarichgasse ba. Gasrenladen und
Wohnungen für alle Ge'chäfte: 14. V.,
Märzstraffe 81. Werkstätte nnd Wohnun­
gen, Meißlqasse 3, Wohnungen.
4047—9
20. B., Burghardtgasie 97
zwischen Klosierueuburger- und Jöger»
straste, Zimmer, Küche 11 fl.. Zimmer,
Küche, lstabiuet 16 fl., zwei Zimmer u.
»üche 19 fl. sofort und später, Boll-
toiumeu trocken, resuute Lug e 4478—9
Wohnungen
bestellend aus Zimmer, Küche, Gabinet
und kleinem Vorzimmer, sind aus die
Äasse im 1. Stock uu, sl. 21, im rück.
wältige» Traue tut Hochparterre um
». i'.EO, ein Gabinet mit separatem
Eingang i»i Parterre um fl. 6. mouat.
iilheu Ziu, zu vermielhe», Auskunft:
9, Bez., Mohsgasje 33, beim Haur-
besorger. 4650—9
Weiblich.
JJnv Führung
‘e§ Han-i-haltes» sowie liebevollen
Pflcs.e mutterloser Kinder, such:
uiteNigeitteS, sympathisckcs, ausvruch
loses und wirthschrstlich tiichligec-
.yranleiu Stelle per Jänner. Auch aus­
wärts. Gefällige Zuschriften erbeten an
A. G., 3. Bez., Rennweg L8, 1.,
rhür 14. 562 8- ('
Futell. Fräulein
hmp. Wünscht Führung eines klcinei:
Haushaltes bei unr 'älterem allein
flehendem intelligetttem Herru. Unter
.Gebalt Rebcn'a.he 5602" a. d. Adm.
5602—t-
NumöblirteS Zimmer
mit sevarirtem Eingang und Ausflcht
in die Bnrggaffe, ist an' einen befferen
Herrn rn vernriethen. 7. Bez., Stuck­
gasse 16, 3. Stock, Thür 9, o803—9
Zu vermiethen
3. Bezirk, Hintere Zollarntsstraffe 9:
Wodnnug.L. Stock, 3 Zimmer, sämmtlich
Gassentrönt, und Küche: 2. stock Zimmer
n. ttüchr. Magazin oder Werkstötte,
ebenerdig, in feftr gecäumigein Hofe,
Alles sofort beziehbar. Attsknr.st beim
Hausvesorger oder be:m Eigenthümer,
3. Bez.. Kolonitzgaffe 2L. 5239—9
Aelterö Fruu
rein und nett, verläßlich, mir langjähr,
Zeugnissen, welche selbständig kochen,
waschen nnd bügeln kann. bittet um
Posten übet Aushilfe. 16. Bewirk.
Tttakrillgerstratze 21, 1. St.. Td. 83.
5545-6
Mlnnlfoh.
Noutinirter Drouuist,
Nicht. Kenner aller Apoth.o
Waaren u. Chemikal., mit
27,ähr. Praxis» bei crst-
claffigen EngrosFirmeu
coudit., Primiffima-Atte-
state, feinste Empfehlungen,
-prachkenuluiffc: deutsch,
böhmisch, polnisch, russisch,
iranzösisch, sucht Posten.
Anträge nut. „R St. 5841"
a n die Admin. 5541—0
Junger, nüchterner, verh
Mann sucht Stelle alo Nachtwächter
istr größeres Geschäft oder Platz. 25 fl.
monatlich. Zuschriften erb. au K. Lu>er,
17. Bezirk, Hormayrgasse 19, 1. Stock.
Ifistr 20. 6381—6
Gtallungeu
und Lokalitäten für Milchmeier sofort
tti vermiethen nnd sogleich zu bezieben.
16. B., Frie drich Kaiserg.52. 5581—9
Hochelegante Cottage-
wohuung. wvblirr oder «nmödlirt» per
iosort. auch auf kürzere Termine zu
übergeben. 5 Zimmer, Cabinet. Vor-,
Dtoner-, Badezimmer, Küche:c. auch
Garienbenützung.sowie event.StaNuntze»
oder Remise für Antoinobile. 19. Bez.,
Gmnuasiumstraffe 69 bei Ed. Frnike.
5591-9
Kansmännisch gebildeter
junger Mann mit prima Referenzen,
welcher auch mit Comptoirarbeiten be­
traut ist, sucht paffende Stelle, wo-
nöglich Papierbrancke. Gest. Zuschr.
in HanS Pöffl, is. B., Türkenschanz»
st raffe 5. 1. Stock, Thür 6. 5607- 6
Kinderloses Ehepaar
Hausbesorger') mit vierjährigem Zeug­
niß, die Frau sehr rein und nett,
bittet um edensolchon Posten in größeres
Ztnöhans. G.H., 20. B., Wintergaffe89,
Thür 1. 6590—6
Compagnon
gesucht Herr oder Dame zur Gründung
eines Nainrblumen-Lalons von einem
sehr tüchtigen erfahrenen Fachmann.
Zuschriften erbeten an Herza, Schloff
qäxtiier, Bisunberg. 5159—6
Junger Bursche
bittet UM Posten als Hilfsarbeiter od.
Laufbursche. 5. B., Reinprechtsdorser-
straffe 38. 2. Stock, Thür 23. 5511—6
m WSft
Zimmer mit Bad gesucht
von stabilem Herrn, eventuell auch
Pension. Ruhe, llttinlichkeit nnd anl-
merksame Bedienung Bedingung. Ein
bestimmter Bezirk ioiro nicht gefordert,
jedoch wird bei Erfüllung aller sonstigen
Bedingungen die Nähe des Prater
bevorzugt. Unier ^Angenehmes Heim)
Nr. 6451" an die Admin. 5451—7
Geräumiges Magazin
■». Bez., Uunargaffe 4, mit guter Zu-
and Einfahrt, nächst der Groffmarkt«
h'lle unv denr Zollamtsbahnbofe der
Wiener Stadt- nnd DerbindungSbehn,
vcr Februar zu vermi-.then. Auskunft
nesm Hausbesorger oder Eigenthümer
r. .'mj., 1kv!i:nitzgaffe 2A. 5240— 9
Prachtvolle Wohnungen
in anständigem HanS, trocken, licht,
darre Böten, Knchelherde. L^eller,
2 Zimmer, Borzimmer. Küche, viertel-
jädrltch 66 fl., Zimmer, Cabinet und
Küche 14 fl., Zimmer nnd Küche 11 sl.,
E'»a!senladen, Zimmer und Küche 24 fl.
17. Bezirk, Röiuergaste 77. bet der
Hernalser Hauptstraße. 5 3 68—9
«osort od"Febr. beziehbar
2 Zimmer, Küche, Keller, Boden, Garten-
benüynug, jährlich 250 fl. 19. Bezirk.
Hofzetle 6. 6475—9
Bei einer Dame
findet ein Fräulem, welches über Tag
in Condition, oder Lehrerin, separ.,
möblirles Cabinet (Murrhengaste). Auf
Wunsch auch thcilmeise oder ganze
Pension zu äußerst geringem Preis.
Könnte auch tu schöner Villa Land­
aufenthalt mit genießen. Gefällige
Auskunft: 1. Bezirk, Opern ring 9.
Buchd rnckerei. 5571—9
Äelterer Herr gesucht
für schönes großes möbl. Cabinet bei
einzeliier Witwe. Unter „Ruhiges Heim
5578" postlag. 5. Bez., Nüdigergaffe.
5572—S
MöblirtcS Cabinet
groß und licht, ist für ein Fräulein
oder anständigen Herrn, welche tags­
über nicht zu Haufe sind, sofort billig
zu vermiethen. S. Bez., Sofienbrücken-
gaffe 9, Thür 7. 5674—9
Gafsenladen
mit anstoßender Wohnung auf einem
Marktplatz billig zn vermietben. 19. B..
Zimmermannplatz 5, beim Hausbesorg.
56; 9—9
Sehr schöne Wohnung
2 Zimmer, Borzimmer, Küche und
Zugehvr im 2. Stock, vom l.Fcbr. 1901
wegen Uebersiedlnng von der Partei zu
vermiethen. Jaareszins 800 fl. Da­
selbst diverse Möbel zu verkaufen.
7. Bez., Halbgaffe 11. 5625-9
5681-
Bedienerirr
für Housbesorgerarbeit wi;d oui-I
genomine.i. Solche, welche schon HanS-
veiorgerarbeiten aemacht hat, wird
bevorzugt. Lohn 10 fl. nronatlick, ohne
barock nnd politirt, DeevratiunS-- ^kz.. Csterhazygaffe oetin
divan 24 fi.. Sammt Garnitur,^EUisb^orger.
L5 fi. Bibliothek billigst zn ver-
kaufen, tt. v.. MariabElfcrstratze
Nr. Ivl), 2. Stg, 1. St., Tb. 10.
5682—16
Altd. Schlaf- und Speisezimmer
150 fl., Barock Schlaf» und Speise«
zimmer, 2 Zimmer pol., Decorations
drvan 26 fl., Ledcrdivan I5fl., Oitomanc.
Im ober 9. Bezirk
wird dririgendst ein -nsectenfreieS,
ieparirles. Helles. inöblirteS, heizbares^
lsabinet r'ebenerdig ausgeschlossen), von!
hochachtbarer gesunder Privat Sprach»
kehrerin bei ttnderlosen, ruhigen, ehren-
hasten Leuten in anständigem Hau'e
gesucht. 22 Kronen monatlich, einfache
Bedrennng inbegriffin. Zuschriften mit.
..Reinliches Heim bei Christen '>548"
rost!. 6/ 2, M ittclgasse. 5548- 7
Mitbewohnerin
auf lichtes, nett eingerichtetes Zimmer
und Küche von einer Pensien'strn ,.o
.sucht. Auskunft 17. Be;.. Calvarien-
q61j- 5 ;tjernnQsse 32. Delicatessengesch. 5662—7
Mitbewohnerin
für Gassenzimmer anch Küche, zu ge­
müthlicher Witwe gesucht. 18. Bezirk,
Haizingeraaffe 4, Th. 11. 5633—9
Als Mitbewohnerin
wird ein Fräulein gesucht, das tags­
über im Geschäft ist. 9. Bez.» Sckwarz*
spanierstr. 15, 2. Stge., I.St., Th. 25.
5618—9
Mitbewohnerin
sehr anständig, Pensionistin oder Frau,
die zuhauie ruhige Arbeit hat, wird
vln alleinstehender Frau mit lichter,
reiner Wohnung gesucht. Unt. „Freund­
lich 6657“ postl. 18. Bez., Schnlgaffe.
5657-9
Bett für anstand. Mädchen
bei einer Witwe zu vermietben. 16. B..
Haberigaffe 37, 8. Stock, Thür 34.
5634—9
WOHNUNG
mit Verpflegung
Männlich.
Graveuilihrling
mit gutem Schnlzeuqniü wird r.nfqen,!
"''"'~ 5472'
Baden.
CvDmi’ö inst oder Bolk^'chüler,
größeres Mädch.-'u, wird bei
loser Lehrerfamilie in Bad-n
Pflege genommen. Zuschriften
Pflege
Baden.
5101" postlagernd
event,
linder
n ante
nter
II 1 Oll., I lUlHlUll,!"...
G'ruit»', 316»r. Borjiuuuerkflleu, *■®, -> vebeusiauseugofle 1.. „,,e—
Bücherlasicn billigst jn ocrlan'eii Ter Zeutraloerein siir L'trliu iSunier
8. B«»., Marlohtlkerklrnsjc SS. Sriuguug i» Wir», 8, 2, Hirfcheugasse!<
4. «ta-, 2. St., Th 2V. 5830-10 vermitlelt »»-»taellNch
LehrsteUeu
Üil
«iifjit 11 »! crbeuIuäbeu
Ka"ser»eng7sje 22 I^ssock ar»er>ckliernefdalt«n«°n der«üs»ahme i. B., Rolf. Strautzgassc :kt
«asernengasie 22, >. «lock, 4'^ jumEintrslte in «IneLehrstellr uu. Ecke «vlschlrrvgaflk. schöne, lichte,
——; entgeltliche Psiege utib Unterlnnft im trockene Smitenain'ocnle mii beguem,
Schöuev, hoher Schlasdtvan I.Är.llelirliugSheim. AuitSsmudeuunr Strapeueiugaiig, siir Magazine oder
mit Lade und Matratze Ist billig zu au Wochettlagiu Uou: .9 bis 12 llhr Wertstätteu j» t etmictbe». AttSkuujl
»«saufe». 17. 'S., Cltalriiigcrflrafie »m, Bormittcj« unb von >/,S bis V,4llhr bcit» Portier oder beim Hausbesitzer
l. 6t„ Thür 7.
S621-18 Stach,uiltagr.
3431- »daselbst.
DOCTOR
der gcsammten Heilkunde
Specialaxzt
(Christi, heilt acheimrHnnt, HalS>,
Blnlenketde», alle auch veraltete
Kranenkranhcite», Fuäleide»,
RervenschtvSche, Banswnrn« -c.
ralch, gründ!, und o.bueBeruiSstöruug.
Ordluation oo» !. Uhr srrüd bis
>/»N Uhr Abend» (Zo»>>- ». fheiertage
, i» u Nbr), «itrntiiorstrasie »7.
Eiug, tzimmelpsortoasse S. Einzel.
Warteräume. Briesl. Anirageu werde»
diScret erledig«. Honorar 1 kl.
Miuderbemittelleu humauste Rücksicht.
Billige Brißfmarlisi],
sendet «klnanst MarbeS. Are,neu.
Medicina- Doctor,
Spccialarzt,
heilt rasch, gründlich, ohne BerusS«
störn«ig alle geheime», Ha«lt» und
Fraueulraukheileu, Nervenschwäche „nd
Blasenleiden.— Ordinaliou
I., Rot!i8ntl)iirm8tras88 9. t. Stock
täglich von 9 Uhr Früh biS 8 Uhr
Abends, Fonu- und flciertage bi»
6 Uhr. Separirie Warlezimiuer.
Briefe werde» diScret beantwortet.
Honorar 1 fl. 2838


[ 2023-06-29 10:39:34.901 - 19001223 - Seite 26 ]
Seite 26
9cütt9 »imr ijwinuu
28. December 1900
Nr. 3L74
Tür H. Kl.
erliegt Brief. O.
5668—11
VrkLB. .. r!
tausendmal Hoch soll sie leben,, die
mudslsaubere Fee! Ein abgewiesener
Verehrer. 5649—11
Franz Josef.Bahu
Schotre-lriig. Jene- Frälein. welches
Freitag Abends in GeseUschafr ihrer
Freundm mit der Lramn oy zur Stadt
fuhr und von Leni nebenstehenden
; Herrin mehrere Male bewundert wurde,
wird um ehrbare- Wiedersehen uebeten.
geneigte Nachrichten unter „Sehnsucht
5*376* hauptpostkag. erbeten. 5676—11
„I. P- 10«"
ffirftcul. B. Link. Er rathet gg. Bater
döst. zu bleiben, damit rasch beendet.
Iah. 6589-11
BLbL (5).
®ec liebe WeihnachtSengel lege all die
Liebe und Zärtlichkeit, welche mein
Herz für Dich, nur für Dich emvfindet,
unter Deinem Christbaum und defchere
Dir recht fröhliche Festtage. Dein treu
ergebeu eö Böbö. 5683— 1 t
Ein^lSOOfacheS Hoch
zum 60. Namenstag der Bictoria Parier,
baß die Ilngargaffe wackelt und daß
dar Bäckergeschäft zappelt.— Bon allen
G-bilfen. 5583—U
Herzinnige Glückwünsche
meinet lieben, guten F-an Victoria
Kratter zum heutigen Lage. Dank.
6617—11
Suche für meine 22jährtge
junge, hübsche Nichte Basfenben Be­
werber wegen Mangel an Herren-
belanu>schaft. Selbe ist sehr gut er­
zogen und besitzt ei» Bermöge» von
80. 0( 1» fl. Berücksichtigt werden nur
Beamte, Okficicre, Lehrer, und nur
Briefe mit Photographie, welche discret
retournirt wird, unter „Glückauf 5415"
poftlag. «. B., Zieglergafse. 5415—11
Witwe, 10 Jahre alt
kinderlos, Bestserin einer größeren
GeschästeS nebst eigenem Wohnhaus
wünscht sich zu verehelichen. Pcnstouiften
oder Färbermeister nicht unter vierzig
Jahren werden bevorzugt. Briefe mit.
„Marie 5450" an dieAdmin. 5450—11
Besseres Mädchen
der dienenden Classe sucht ehrbare Be­
kanntschaft mit älterem, gutsituirten
Herr». Unter „Blondine 5632" an die
Shiuin. 6632—u
Einheirate» möchte
ein 40jähriger kausm. gebildeter Herr
(Christi, welcher besten Ruf und
5000 Gulden baar besitzt. Unter „Com­
pagnie 5626" an die Admtn. 5626—11
Beamter
wünscht behuss Ehe die ehrbare ve-
kanntjchast mit gutsituiertem Fräulein.
Anträge erbeten unter „Familienheim"
o. d. Adm. 5646—ll
Junge, elegante hübsche
Dame möchte behuss Heirath reichen
Herru keuuen lernen« Unter „Marga­
rethe 5590" an die Admin. 5599—11
Fesches Wiener Mädchen
will mit vermögendem, soliden Herrn
behrn's Ehe in ehrbare Correspondenz
treten. Unter „Chik V6S3" an die
Admin. ^8—11
Jntelliq. 28jühriger Mann
mit 2!00 Kronen Gehalt, sucht dehnsS
Ehe Bekanntschast mit Fräulein oder
kinderloser Witwe mit Vermögen oder
»Geschäft (um mitthätig zu sein'). Ge­
fällige Anträge unter „W. L. 7ooo* an
die Adm. 5570—11
Ich heirathe
braver, besseres Stubenmädchen oder
jüngere Witwe. Bin gut an esielll,
?8 Jahre alt u. besitze 'einige hundert
Gulden. Briefe unter „Fescher Kärntner"
an die Adm. 5617—11
Wo« Herrschaften abgelegte
Kerrenirlei-er
tu eleganter Aaxou und 1u bestem
Zustande «»überrasche»» billige«
Preise» bei Jacob Weinberger,
J dcz.. «-eihb-rrggasfe 6, Par-
texte, Mezzanin ut\b 1. Stock.
Kle^derleihanftaU.
kegeli HcilziihluW
Leinen Bettcenae Kfiifr'mi i
Leinen, Bettzeuge, Chilfon. GradI,
Oxford, Barchent, Nanking. Tisch-
garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Beitgarnituren, Korhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Damenkleider. Kleiderslvfie, dannUhren,
Spiegel, Diva»«, Matratzen rc. rc. Auf­
träge von soliden JahreSparteien, nur
für Wien, erbittet briesiich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma, 8407—1
0. B., vlatzleinSdorfcrstratze 17.
Jahre 1856),
! Tramwan>
Brillen n, Zwicfceri
werden dem Auge ge-
wisieuhast angepaßt bei
der altreuommirten
, Firma Heinrich 8-i
Huhn, Optiker fielt dem
4. Bez.» Favoritcnstr. 69.
Haltestelle! Opern-
gläjer, Feldstecher, Reißzeug«, Master-
Waagen u. Meßbänder, sowie all« optl-
fchen Artikel in reichster Auswahl und
^ billigst berechnet. 5617—1
Winter Lodenfacco st. 6.—
Jaguet fl. 3—
Gehrock fl. 3—
Frack fl.
Souterralu-ASthetlnug
lTchwemmc) Jakob Rvthberger,
I. Bezirk, «t-fanbpl-^»-^,
K' Nr. 22 Nr.
Keihnljts'
Weiss.
Gold- und Silber-Uhren
wie auch
Schmuckgegenständen
zu den reellste« u. billigste« Preisen
zu dielen.
Nickel Rem.-Uhr s. Kette fl. 2.75,»
Echtstlb.Rem.-Uhr s.Kette„ 4.761?
„ 14kar. ßcD. giern. Uhr„ 9 .—|§
„ I4kar. Goldkelten..„ 9.—(S
„ Itkar. Goldohrgehänge„ 2.—"
„ 14kar. Goldringe. ., 2.50.1 s
Pendel- und Wecke,-Uhren i»
leder Preislage in größter Aus­
wahl am Lager. Insbesondere mache
ich das P. T, Publikum auf mein
großes Lager von 1951—1
aus Vcrfahämtkrn
ausgelösten Uhren u. Schnuickgrgen-
ftänden zu den denkbarst billigste»
Preisen aufmerksam.- Zweijährige
fchristlichc Garantie f.genaue« Gehen
der Uhren.
Um 80 Kreuzer
wird jede Uhr unter einjähriger
schriftlicher Garantie besten« reparirt.
1. Neuer ülm-Reparataranstalt
Jg. Blumenkranz, Uhrmacher,
VI., Magdaleneustraße nur 22.
(Ecke der Engelgaste)
22 i Freislistsn gntis nid
ftsneo.
|22
Gesterr. Kreuz-Los
Haupttreffer K. 7«.«a», 10 00»,
2000 rc., nächste Ziehung ichc n am
RT 2. Jänner 1001
verkaufe in nur SS Monatsrate«
& St. 2.05. Sofortige» Spielrecht gegen
Einsendung der ersten Rate.
Ziehungslisten „Neuer Wie»««
Morrnr" kostenlrei.
Wechselstube »m-i
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 26.
Ecke Gonzagagasse.
Ztrii«l>>!r». Sassen
au« bor erst,» füch fischen
Strnnips-Fabrik ,u Original-
Fabrikspreife«:
V» Dtzd. Bigognestrümpfe st. 3.50
Vr„ Bij ogncsocken fl. 3.—
>/j„ Fil6'Ecosse-Striim»fe..fl. 6.—
>/s„ Fll ä'kco-r» Socken mit
merc. färbig. Sriden-
zwickel fl. 6.—
Alleknberkaus bei,1 Littmun,
Aandschnh- Lliedortag» (Marke
Hundeleder), 1. Bezirk, Seiler-
«afse 2. 53l3 —1
Schönstes
Wchuchisstscheiik
nur bei J. A. FLANK,
2 Bezirk, Praterstraße Nr, 36.
«leg. Jannets ges. von fl. -t-
Ele«. Bnreukrage«„ st. 6-
eiefl. Theatermüutel,, fl. 10.—
8554-1
Für
Weihnachts­
geschenke!|
Sehr ÄM Braut-
ansstatiunjien, und zwar echt
schlesische Hemden- und Betttuchlein-
wande in jeder Feinheit und Breite,
Schrollchlffone, Leinengradl,
schön» fertig» K«ttrväfch»
Mit Stickerei und Volants per Garnitur
fl. 4.5» und fl. 7 .—,
prnchtvolio Kteppdrckr»,
die früher 28 fl. gekostet, per Stück
b fl. und 7 fl., pasiende Deckenkappe»
per Stück fl. i.8st und fl. 2 .—,
f»1t»n schön» Kaff»»- »»5
KP»is»g»d>»ckr,
für 6, 12 und 18 Perjonen, einfach
und ä. jour- Da mastle tuen Handtücher,
riesig groß, per Stück 45 kr., garan.
tirt rein Leinen Taschentücher per
Stück 19 kr., Leinendamast-Tischtuch l
90 k-.. Leinendamait-Servietten 15 kr., j
Flanelldeücn, lb0/200Eeu,ii,icter groß,'
_. P. 105,|
Tamenhemd, compl., groß, 45 kr. j
Kchafwoll- «. KpitzonoorstLus»;
und Ktorr«
spottbillig zu verkaufen. Tischläuser
neuester Dessins 45 kr. Eine große
Partie schöner Teppiche,
Bettvorleger n«d LambrcqninS
enorm billig. 2348—1■
Wie», 6.He;., Mittrlgaffe 35,>
1. Stock, Thür 6, in der Wohnung
tnüchft dem Raimund- Theater
Herrenkleider-Haus
Fattb WeioikM
biirgrrl. Kch»»id»«m»ist«r,
I, Weihburggasse 5,
Parterre.Mezzanin u. 1 .St.
im »igenrn Waar»«ha«s».
Birgant»» Wintrrrockr st. 14 .—,
m»d«r«»V-rdv-pa 1 »t»t»st.i 8
nno-rwüstlich« Kos» st. 5.^0.
»1»gant»» Modr-VN-t ö. z 50,
Kürg»r-Ka»ro st. 6.50, so—i»
»in» groß» Auswahl »ll«« «« 1.
tungen Kerr«nhl»id»r.
Für M-hb»st»Uu»«»n «rli»gt im
s»«rarirt»n Mahsalon,tnr,ich««
Kortiw»«t s»Inst»r A„. »nd
A»«landrrftoif».
S'h« billig« prris«. str«ng
r»»U» uub solid» Krdt»»»»g.
Drtrpho» 1055.3415—10
Handschuhe,
unrerprißvair. LSiä—1
Marke Hu»»reieder. von Kr. 3 auf­
wärts nur be!
J. Littmann
1. »es., Seilergasfe 2.
ünssMauhts-Occm'
Beste und billigste
Einkauis-Quelle
für Uhren, Bold- unb Silber­
waaren von der einfachste« bis
zur feinsten Ausführung, direkt
bei», Sbzcuger! 3023—10
Echt Silb.-Rem.-Uhr.. ..pon fl. «.50
„ Silb.-Dam.-Rem.-Uhr,„ 4.80
„ Silb.-Kette„ 1.10
„ I4ka.Gold-Rem.-Uhr..,„ 10 .—
„ 14ka. Gold-Ohrringe..„ 2.50
„ 14ka. Kokd-Kettef.Herz,,„ s.—
„ iika. Gold-Ring 1» bel.
Stein„„ 3.50
Echt lila. Gold-Ring mit
echten Diamanten„ 8.—
Echt 1 ika. Gold Ohrringm.
echten Diamanten„ 12.—
Echt amerik. Gold-Plaan.»
Herrn-Rem.-Uhr, 3 Deckel»„ 4.50
Aus den k.k. BersatzSmtcrn aus­
gelöste nur ganz «cn« Juwelen
und Schmuckgegciiftaude ftannend
billig stets am Lager, stedcc
Siegenftand ist vom k. k. P»a-
ztrnngSamte geprobt und wird
streng reelle Garantie geleistet.
I. Repalcüinren-Wlriistätte
auch für Händler und Geschäftsleute.
Bestellungen. Umarbeitungen
prompt und billig,
8. ICesfeRsberg,
Juwelier unb Goldarbeiter,
Mir», VI.» Gumpendorstorstr. 6.
(Ecke Rahlgasie, früher Ecke Engelgaffe.)
Reich tllustrtrter Preiscvurant
auf Berlangen gratis und frauto.
41 Alserstraße 41
Auf Theilzahlnug!
Herren- und Damen-Kleider
»hu» Preiserhöhung.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 3425-1
Im Hofe liuki.
Hähne
und Gebisse von p. 2.— auswärts, auch
auf Raten, p. I.- monatlich, werden
schmerzlos, ohn« tzie Wnrzel zu entfernen,
eingesetzt, Plomben mit Gold, Sllberund
Email beim Zahnarzt
lV.JletarHaiiiitstrass8 22.
Gingaug: Kchi-ifmühlsafs« 1.
,WIEDBNER HOF“
8291-10
WeihnachtS-Anöstellung
echter Gelgemälde
moderner Meister:
Landschaften, Genres, Madonnen rc.
in allen Preislagen.
Für k. k. Staatsbeamte und Milltjlr
auch gegen bequeme Theilzahlungen.
Freie Besichtignng ohne Kaufzwang.
7. B-, Lcrchenfelderstr. 48,
Parterre. 5514—1
Großer
WeUM-Mtiis!
CompleteS Tamencostüm,
6 Meier laug, doppelt breit. m. Aufputz
und Carton, früher fl 1.50, jetzt blos
P. >.50. ausschließlich im luchrefttn.
geschäft Wien, 1. B.,Jas!>mir«vtt-
stratz« o, beim StefauSplatz.
5530—1
HMschßh aus
MsWer
zürn Kokbstwasch«».
kchtz fßr zefilttertk
für Daüien fl. 1.60
» Herren 1.86
I Litiman», 1, B.. Seilergasfe 2.
53,h -1
w-
Fabrik8-
Niederlage
V0N
f Z. Papp,
Wien,
13 III., Rcnnwe« 13
Gute Rickel. Remont.»
Uhr st. 3.50
Echt silb. Remontolruhr„ S.50
Echt stlb. Remontolruhr
doppelt gedeckt.
rcht silb. Anker-Remvn-
O.-
0.30
8.50
1.45
1.10
0—
0
Echt
toir-Uhr, dopp. gedeckt
Echt llkar. gold. Tamen-
Remont. Uhr-..
8 Tage gehend« Pendel-
Schlaguhr
Gute Weckeruhr ....
Echt silberne Kette...
lllarat. Gold- Damen-
kette
14 karat. «old-Riuoe...,
Werkst,«« für Reparaturen tu
jeder Gattui,,.
Taschenuhr wird eine neue Fedep für
00 k». eingesetzt, für jede gekaujte
oder reparir'e Uhr wird streng reelle
Garantie geleistet, eine Ueb roortheilmn
gäiulich anSgefchloffeii. Reich Illust».
PreiScourante aller rrveullichen
Uhren werbe» auf Berlangen graiis
und franco zugesendet. 2610—l
In erstea Marisülfer
Partiewaaren-
! Geschäfte
VII. Marlahilferstr. 134
(nächst Kaiserstrasse)
findet der Verkant aus­
nahmsweise bis 25. Dec«
•i i anntmi'inmnnwn nn—ni i> mir, n
den nanzen Tag statt.
von aufgelösten Fabriken
und Concursmassen angekautte
Waaren abzugeben.
500St. Leinwände r.üfl. 3JS0
830„ Gebtrgj Bettzeuge.„„ 2,98
800. Damast Grabt„ 5 70
50C.0„ Leintücher ohne Naht„„ —.73
2000„ Gläsertücher„„ —.08
8000„ Staubtücher„ —.08
14000„ Handtücher„„ —.11
16000„ Herren Jägcr-Hemd.,,„ —.39
5000„ Chiflo« Hemd. ,gep.„„ —.67
9001„ feilleGradel-Unterh.„„ —.52
10000„ Br. gestrickte Socken„, —.08
i 15000„ I. Herreu-Kräge»..„„ —.10
4000„ Paar Tnch chuhe...„„- .«g
8000„ Flmell Blouse» ...„„ —.78
5600„ Tricot Taillen „„—.78
2066„ Mieder„„ —49
2500„ Grac. Schirme„— 96
1600„ ColitrS (Katzerl)mit
Schnappkapf....„„ —.85
6000 Tifchgedecke.„ 1.B5
1000 Dzd. Leinen.Taschentücher
i V, Dutzend fl. —.70
Einige Artikel bis feinste Qualität.
Fassende WeihnacMsgescltenle.
Aus Theilzahlung
süe Herren und Damen
! Leinwände, Bettzeuge
' jdesie Oualität)
MG- Bralitemsätze, Cirao -W,
solid »nd billigst.
2. Bezirk, Obere Ddnaustraße 17.
Maarenhaus Schlrsinger.
Auch brieflich. 3409-1
Auf Theilzahlung
tzerren» und Damenkleider
nach Maß.
-ermann Pefchek
Schneidermeister
7. Beztrk, Zieglergafte 68.
Auch brieflich. »123—1
Epochal« Neuheit!
P a 11 i m o i* e-
£ Zähne^
f uhue .autfchukgaumen und ohn»
die Wurzel» zu «utseruei!, per
Zahn von st. 2—
Schmerzlose Zah»ciitser»u»g. fl. l.“
le besten Plomben.. vo» fl. t-—
ibneputzen....... fl- }•—
SokortlgeGebiß-Reparatur vo» fl. t.—
Schlecht passende Gebisse werden billigst
ulnaefaßr. S4iv—1
Zahnarzt Dr. Sreivogelu Zah«.
techutker Gustav Breltmau»
Wien,1.B.»Kärntuerstr.2S.
Auch an Sonntagen bis 5 Uhr Abend».
Fleisch- Wri
versende tägl. in Körbchen
h 5 Kilo:
Frisches Rindfleisch «,«
«r. 4.70, Zunge Kr. S.20,
Kalbfleisch Kr. S.10.
\, MoscS tzonigscld,
Armbira, Gaiizie». 5580—1
Dollrsthümliche Abtheilung.
Modehaus
P&* Zwieback
I., Kärntnerstratze 11.
(Im Souterrain.)
4P
w'v v 'sV
o>
6671-10
HRIGHTUNGEn
Möbel auf Raten
g.Bcz., G«mpe»dorfe»stdab«54l.
,_ 34 03—16
Möbel auf Raten
Bezirk, MariahUirrftrab«"»
im Hole. 8661—16
ll.,Taborstrasse 22
im Hofe. 3433 -lh
fifnpfllfii ii. Mklchkü
mit Mtlsikwerk, f:m*e ChrömobUder auf
Gl.is und Leinwand, in Heiligen,
Genre und Liudschafteu. eiflene, stUr>e
2 zeugnna. ^urWiederverkänfer billigst.
AM w.-rden alle Arien Einra^wuugen
übernommen, solidest ausqejtlhrt und
bistillit berechnet. WiNig'S Annft«
verlas, 6. Bez.. Stnmpergasse 4l.
3304—10
ll., Circusgasse 33
M. Rosenberg. 8103—16
M ob e I
altdeutsch „nd paliiirt, kanl» «au a.n
besten und billigsten auf Raten soime
aegcn baar., 5. Bez., Mariahilser-
stratze 170. 8127-16
DU- Nun« B80 *^PI
Reell! unb Billig!
Wer 3102—16
Möbel
denöthigt und bester und billiger al»
überall kansen will, wende sich au da»
Möbelhaus
„Glasauer-Hof
altrenammirte und größte
Möbelwaarenhalle
der vereinigte» westlichen Bezlrke
Wiens.
Man bekommt dort solid erzeugte
Sd-ölo&l
für Brautleute jede» Standes
In riesiger Auswahl und stamiend billig.
Ganze Ziinnrereiurichtimgrn
polt»., schon vo» fl. 55, 65, 75, 90,
120 und höver.
Ganze Kücheneiurichtungen
von fl. 11, 16, 21 und höher.
Altdeutsche Schlafzimmer
mlt reicher Bildhanerarbeit schon von
fl. 110, ICO, 180 bis fl. 210.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon von fl, 120, l5o,
170, 220 und höher.
Barock-, Speise- u. Schlafzimmer
V0» fl. 190, 280 bis fl. 400 und höher.
50 MusteraEimiucr
find In einem grossen Saal zur
freie« Besichtigung ausgestellt.
Separate Abtheilung
für zurückgesetzte Möbel, pasiend für
Billeu und Landhäuser,
100 eins. Chisioniere von 9 di» >2 fl,
100 Doppelckiisiouiere von 11 blS22fl,,
100 Bette» vo» 5 bis 9 fl,. 100Nacht-
kasteln von 6 bis 6 fl.. lOOMalchkäften
vv« 5 bis 10 fl., >00 Tische von 3 bi»
5 fl., ko SosaS u, DwanSvon8 bi»22 fl.
Man achte genau aus die «dresie:
„Glasauer- Hof“
XIV/2, Wariahilscrstraße 18V.
Zufuhr für Wien und zu sämmtliche»
Bahnhöfen wohlderpacktlostensret. Reich
tllustk, PreiScourant gegen Einsendung
von lOtzellern i» Briefmarke»,
Silikl-Mtl-Plllls
1. Bez., Kärutnerstraße 20.
Waaren-AuSzug
der
Separat-Abtheililng
Schürzen, Taschentücher,Damen­
wäsche, Schlafröcke, Blousen,
Negli-jss, Schlafröcke, Lein­
tücher, Handtücher.
In deu Schaufenster» ein wtnig ver­
staubt, zu herabgesetzten Preisen.
I g. B i t t »1 a 11 u
t, k. Hoflieferant.
Nur 1 f. M
Herrenkleider
Schneidermeister Deutsch
Ailushauö, MariahilsergNrtel 20.
Schw G 1 ZG 1?
in Gold, Silber, Tula, Nickel
und Stahl 8720-10
Pendeluhren
Renaissance, Barock, politirt
Speisezimmer-
Salon-
nnd Luxusuhren
Kuckucks- und
Wachteluhren
amerikanisclie und fr nzöslsohe
— Wecker=
•ii
in größter Auswahl, zu billigsten
Preisen, mit schriftlicher Garantie
mir
Sr- 1)^1
Wiens
FranzWatzl
Wien, XVIII.
Währieg, ScMgasse ö
100 Schritte vom Kaiser-
Jubiläumsthcater
50 Schritte von der Stadtbahn
und beider Tramwahs.
nach Püotogrliphien inKreive, Llquarell
Aquarell
und Lel. solideste ?luSführung, Kunst­
handlung. 6. Bez.. Snunpergasse 41.
Daseli'st ijt ein Phonograph billigst ab­
zugeben. 3895—10
üBiinlrii!
im Teppiclihans
Bayer-”
Tnimler&Go.
Wien, I.. Judenplatz 3.
ohne Preiserhöhung
oder sonstige Uebervor-
theilung.
Teppiche, Vorhänge,
Decken etc.
5372—10
Preise wie baar 8400—1
rtiir 81. HOMflii
e»eg.tzerrenkletder, Dameu-
klctder, Danieujade», »ach
Matz, ohne Preiserhöhung,
neuester frauzöf. u. engt.
Fassn, in Th. Stern'ö
Kleider-TheilzahlungShauS
II., Rueppgaffe 7. Ecke
Kaiser Josefftratze. Auf­
träge auch brieflich. 3iro
ledermauu
kann sich selbst auf höchst einfache
Weise und auf kaltem Wege besten
Thee-Rum§
sowie alle anderen seinfleiiLigueure
mit meine» bewährlen und „icbr-
mal» prümiirte» Compositionen
»nd Essenzen herstelle».
Neberrascheuder Erfolg!
Leichifaßliche Recepte gebe ich bei.
Ferner osierire sranz, Medicinal-
Cogna«. chines Thee in all.Preis,
lagen, Jamaica Rum und alten
EirmierSllbowitz, jed, Quantum.
Preise mäßig. Solide Bedienung.
Jo8efA(la,inek,Wieii
I., Rotlientliurmstr. 14.
Adressen
hller Berufe und Länder zur
Versendung von Offerten be­
hufs Geschäftsverbindungen mit
JPortögstrantie im* 1618
Internat. Adresaenbnreaa
Josef RosensweSfl& Söhne,
Wien, I., Bäcicerstrasso 3.
Interurb. Tel. 6135. Proap. frco.
Nur noch bis
liefert der bestrenommirte
Schneidermeister
S. Kornfeld
VII., Breitegaste 17, Mezzanin
g-«e»
MkiltlicheMW
1 Krone
ohne Preiserhöhung oder gegen Costa
5 Perccnt Sconto »766
nach Maß a»ge-
ferttgte
Damenlfleiaer
Jacken
Cape.
Mäntel
Pelze
Bnrenkragen
Mufte
Collior-Boaa
Pelz-
Garnituren
Reichhaltiges
Lager von
Stoffen, Neu.
heite» der
Saison Y--
per Meier l» Poluchc.
WorhS»«» uns Kpihon.
n t» jederAussüheung
Klastoll-Ket boäron.
Große Auswahl!
Billige Preise!
U. abtheUung:
DaH-Keiierstfe.
Große Auswahl l
«i«ige Preise!
Billigste
Einkaufsquelle.
Marrdoiknen
bei Kratochwill, Wollzeile 1.
UtsUnerr
bei Kratochwill, Wollzeile 1.
Zithern
bei Kratochwill, Wollzeile 1.
Tamdnrr?r«s
bei Kraiochwill, Wollzeile 1.
Harmonikas
bei Kratochwill, Wcllzclte 1.
Flirgelhörner
bei Kratochwill, Wollzeile >.
Vosthörner
bet Kratochwill, Wollzeile 1.
FenermehrhSrner
bei Kratochwill, Wollzeile 1.
Artstsns. Manopans 7 c.
bei Kratochwill, Wollzeile 1.
Sti Ui. it für alle Jnstrum.
»955 bei Kratochwill, Wollzeile 1.
m. Abtheilung:
g»lnenn»«l>«» für gelb- und
Kottmöscho.
KuummoNmobon für Kold- u.
Hettioösch«..^
DischgodrM» tn lodev Grötzo.
Taschentücher tn jeder Aua-
fübrnn«..
»andtücher in jedor An«-
Alle^Gri"««"^» der Kotnon-
woborot.
All» Eriongnils» bor Kanm-
mallwoboroi.
Große Ansniahl!
Billige Preise!
IV. Abtheilung:
Hönsrtamponf. Vorzimmer.
Käng»tamp,n für Mahn-
limmcr.
SöngotampenfMorkstätton.
gnft»r für Spei ezimmer.
Znfter für Satans.
Große Auswahl!
Billige Preise!
1"
2515
Es gelangen in allen Abthei­
lungen nur beste Qualitäten
höchst preiswürdig, gegen be­
queme Theilzahlungen, zum
Verkäme.
Ein Besuch des Etablissements
genügt,um sich von derLeistlings-
sähigkeit und Solidität desselben
zu überzeugen.
HandSungs-Ilaus
cit-st
Wien l ll„Ob.ßonausirasse89
bei der Ktofaniebrücke.
Telephon 14485.

