
[ 2023-06-29 10:33:14.608 - 19001203 - Seite 1 ]
Erscheint tSglich
©teieJtmsaiwem:
t» Wie«4 fc.= 8 Heller
Inseraten-Anfnahme:
Kaupt-Admimstration: Stadt, Schulerstwßr 9
und in den eigenen Filialen:
IV., Mayerhofgasse 11 j IX., Währingersrraße 83
XV., NeubauMrtel 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von M. Dukes Nackf., Hansen-
stem& Vogler, Rudolf Masse, I. DanneLerä, Anton
Oppelik i» Wien; Haasenstein L Vogler und Rudolf
Masse in Prag, DreSden, Berlin und sämmtliche
f lialen; JaulusLCo., Julius Leopold,J.Blockner,
D. Fischer in Budapest; Iho Anglo Foreign
Publishing Syndieate Ltd. in London; John F.
ZoneS L Co. in PariL und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Stummer übernimmt die
Administration nickt, doch werden Wünsche nach
Lhrmlichkeit berücksichtigt.
Abomueme«t-Bertreter
für Deutschland, England, Frankreich, Italien rc.r
Saarbach's Asvs Exchange in Mainz.
Post-Spareaff«t-«Äeck-Corrto: Nr. 830673.
Werner Telephone:
Ehef-Redacteurr Nr. 7919 lHpt.-Admi»rstr.:Nr.7917
Redaction: Nr. 7930 j Druckerei: Nr. 7918
Hildes
AbonnernentSprelS»
Kür Wie»:
bei täglich freier Zustelln«, iu» H-E
3 fl. SS kr.--6 Kr. SO Heller v«rt»L
1 fl. 10 kr. --- S Kr. 20 Heller monatL.
SS kr.— 50 Heller wöcheÜÄch
Unverlangt eingesandte Manuscripte werd« grmtd»
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch dann Ächt, weme
Rückporto bestiegt. Es ist daher nothwendig, Eoptenk
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto cinztlseüo«L
Uost-Aüonnsms«l:
Für Oesterreich-Ungar«. per Quartal «£, 9J&P
Für Deutschland....„„ Mark 9v-
jür Serbien und Montenegro»„ Fret. 1L«—
Für Rußland, Frankreich, Türkei and
alle übrigen Lander. per Quartal
Bei direkter Bestellung durch die Postäqtle»:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 6,61»
Für die Schweiz..,„„ Ares. 8 66
Für Italien«.»»„„ Frcs, 8.68
Für Serbien....„„ Frei. 10.50
Für Rumänien ....„ Ares» 9U9
Unparteiisches Tagblatt.
Kerausgever: I. Kippowitz.
Redaction: 8. Bezirk, Rustdorferftraste Rr.8>
Sprechstunden ö—7 Uhr Rachmittags.
Bcrantw. Redacteur: Wiütbald Rtedß»
Druckcrer: LivHowiy& Eo.
IX., Mchelbeuerngast« 9.
^verantwortlich: Ludwig WuMH
Nr. 2555
Krüger und Kaiser Wilhelm.
Kaiser Wilhelm empfängt den Präsi­
denten Krüger nicht. Davon ist der greise Präsi­
dent bereits verständigt worden, und er hat es daher auf­
gegeben, nach Berlin zu reisen. Kaiser Wilhelm will nicht an
seine „Jameson"-Depesche erinnert werden. Wenn die Buren
zu den Waffen gegriffen haben, so ist das außerenglische
Europa, nicht zuletzt Kaiser Wilhelm, schuld daran, da die
Sympathiekundgebungen fiir Transvaal den Glauben erwecken
konntm, man würde dessen Unabhängigkeit nicht widerspruchs­
los von England zertreten lassen. Da aber die Bnren einmal
zu den Waffen gegriffen haben, so werden sie sie nicht früher
aus der Hand geben, ehe nicht der letzte Mannesarm er­
mattet niedersinkt. Bei seinem Abschiede aus Paris sagte
Präsident Krüger, der Krieg dürfe nicht mit der Niederlegung
der Waffen enden, denn die Buren würden sie nie strecken.
So gebiete sich die Vermittlung von selbst. Aber
England wünscht nicht, daß man es an der Verdichtung
Transvaals hindere; es will das Burenvolk so zu Boden
ringen, daß es sich niemals wieder erheben könne. Aber diese
Politik der Grausamkeit beginnt bereits bedenkliche Erscheinungen
zu zeitigen. Nicht nur schwächt sich England selbst, sondern
es reizt auch unnöthigerweise die Capholländer, die bisher
ihre „Loyalität" mühsam bewahrten. In den nächsten Tagen
soll ttn holländischer C o n g r e ß stattfinden, und
die unter der Botmäßigkeit von Cecil Rhodcs stehende Presse
fordert dessen Verbot, ja die Verhängung des Belage­
rungszustandes über die Capcolonie. Solche Maß­
nähmen würden die Sache noch schlimmer machen.
In einer Londoner Correspondenz der „M. A. Z."
wird zur Charakterisirnng des Fanatismus, mit dem
England den Krieg betreibt, darauf hingewiesen,
daß sogar D e w e t, der den Engländern so viele Schrecken
bereitet hat, vor EndeMai zweimal angeboten hat,
sich zu ergeben, und zwar unter den folgenden
außerordentlich mäßigen Bedingungen, nämlich 1. daß
er nicht deportirt würde, 2. daß seine Leute die Erlaubniß
erhielten, auf ihre Farmen zurückzukehren, und 3. daß eine
Amnestie fiir diejenigen seiner Leute erlassen würde, die den
Neutralitätseid gebrochen hätten. Diese Bedingungen wies
Lord Roberts zweimal zurück und bestand daraus, daß Dewet
und seine Truppen sich auf- Gnade und Ungnade
ergeben sollten. Lord Roberts' Weigerung hat England
seither Tausende von Menschenleben und Millionen von Pfunden
ekostet. Hätte die britische Regierung ihrem Oberbefehls-
aber in Südafrika die Anweisung ertheilt, die mäßigen
Forderungen Dewet's, der ja die Seele des Burenwider-
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
(99. Fortsetzung.!
Die Sonne neigte sich dem Horizonte zu, der Thau
begann zu fallen, die kleinen gefiederten Sänger der Luft
zwitscherten ihr Abendlied in den Zweigen und suchten
allmälig ihre Nester auf. Die ganze Natur war Schönheit, Wohl­
geruch und Melodie. Da trug der laue Abendwind ihm über die.
Rosen folgende Worte zu:
„Dem Wand'rcr folgt das Sternenhcer,
Wohin er treiben mag—
Der Mond, er ist getreu der Rächt,
Die Sonne treu dem Tag;
Und wandte rings auch um die Welt
Durch alle Zonen hin—
Die Liebe bleibt beim Liebsten stets—
Erfüllt ihm Herz und Sinn.
Und wo er immerdar auch weilt—
Der Tag verliert sein Licht,
Die Sterne bleichen, und der Mond
Verhüllt sein Angesicht.
Die Sonne null. Nur Lieb' allein
Bleibt ewiglich besteh'n—
Sie macht selbst sinst're Nacht zum Tag,
Kann nimmer untergeh'u.
„Ein wunderschönes Lied," sagte Lord Arleigh, als Angela
geendigt hatte.
Er wäre am liebsten zu ihr gegangen und hätte ihr gesagt,
wie bezaubernd ihre Stimme und wie ausgezeichnet ihr Gesang
sei. In Letzterem offenbarte sich unverkennbar die wohlerzogene,
mit reichen Talenten begabte Dame, deren Stimme eine sorgfältige
Schule genossen. Er hätte für die Besitzerin dieser Stimme reges
Interesse empfunden, ganz gleich, wo er ihr begegnet wäre; sie
jedoch hier, unter seinem eigenen Dache— als ein schönes, mit
allen Reizen der Jugend verschwenderisch begabtes Mädchen zu
finden— das überraschte ihn. „Welches Geheimniß mag sie nur
umschweben?" so fragte er sich wieder und wieder, ohne sich eine
Antwort daraus geben zu können.
Dann trug der Abendwind ihin eine Melodie zu, so weich,
so schwcrmüthig, daß sein Herz davon aufs Tiefste bewegt wurde,
Wien, Montag 3. December 1900
standes ist, zu gewähren, so, wäre es nicht zu einem Ver-
wüstungs- und Ausrottungskampf in den Republiken und zu
keiner neuen Entfachung des Racenhasses in der Capcolonie
gekommen. Die Zahl der Leute, die in England diese ein­
fache Wahrheit einsehen, ist, wenn auch in langsamem, so
doch in stetigem Wachsen begriffen. Heute, wo nach vierzehn-
monatlichem Ringen der Krieg in ein langsames und er­
barmungsloses Hinschlachten eines numerisch unbedeutenden
Volksstammes ausgeartet ist, machen sich Zeichen der Un­
geduld und des Erschlaffend des aggressiven Geistes bemerk­
bar. Aber gerade um dieser Anzeichen willen fühlen sich die
Rhodesier— aus Furcht, daß ihnen ihre Beute ent­
schlüpfen könnte— nur umso mehr veranlaßt, mit großem
Geschrei die allerstrengsten Maßnahmen zu fordern. Vielleicht
würde also doch der Versuch einer Intervention
nicht so ganz aussichtslos erscheine».
Krüger kommt nicht «ach Berlin.
Berlin, 2. December. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Köln: Nachdem Präsident Krüger heute durch den
aus Luxemburg hier eingetroffenen deutschen Gesandten
v. Tschirschky und Boegendorff davon in
Kenntniß gesetzt worden ist, daß der Kaiser zu seinem
Bedauern nach seinen bereits getroffenen Dispositionen jetzt
n i ch t itt d er L a g e s ei, i h u zu e mp s a n g e n,
hat der Präsident beschlossen, von seinem Besuche in
Berlin A b st an d zu nehmen und sich zunächst
von hier n a ch H o l l a n d z n b e g e b e n.
Der Abschied von Paris.
Eine Rede Krüger'S.
Jenmont, 1. December. In Erwiderung eurer An­
sprache des Präsidenten des Comites für die Unabhängigkeit
der Bnren dankte Präsident Krüger fiir den ihm in Paris
vvur Municipalrathe bereiteten Empfang. Er werde unaus­
löschliche Erinnerungen an die Beschlüsse des Senats
und der K a m m e r und an den Ernpfang durch den
Präsidenten L o u b e t und die M i n i st e r bewahren.
Er lasse sein gestärktes und getröstetes
Herz i tt Frankreich zurü ck; aber dieses noch
immer blutende Herz würde nicht früher genesen, als bis die
Nnabhüilgigkeit erlangt sei, die es beanspruche,
das S ch i e d s g e r i ch t nnd die freundschaftliche Ver­
mittlung der Mächte, mit einem Wort: Gerechtigkeit.
Der Krieg dürfe nicht mit der Niederlegung der Waffen
enden, denn die Waffen würden sie nie st recke tt; so
gebiete sich die Vermittlung von selbst. Schließlich sagteKrüger,
und klar und deutlich, als stünde er neben der Sängerin, vernahm
er die Worte:
„Schlaf', mein Lieb, schlaf'! Der Wind flüstert sachl
Sein Schlummerlied in den Bäumen;
Böglem faltet die Schwingen zur Nacht
Mit Meer und Sonne zu träumen;
Schmiege Dein Haupt jetzt an nieine Brust
Und bleibe im Traum meiner Liebe bewußt.
„Ruh', mein Lieb, ruh'! Es dunkelt die Nacht,
Ihr Schleier senkt sich hernieder;
Schläft auch das Auge, die Liebe sie wacht,
Spiegelt Dein Bildniß mir wieder;
Schlumm're in Frieden, schlumm're in Ruh',
Mein Sehnen nnd Denken, o Lieb, bist nur Du!
„Mein Sehnen und Denken, o Lieb, bist nur Du!" wieder­
holte er leise. Plötzlich stieg der Gedanke in ihm auf, daß sie
diese Worte an ihn gerichtet habe, und eine brennende Sehnsucht
ergriff ihn, zu ihr ins Zimmer zu gehen, sie in seine Arnie zu
schließen und an sein Herz zu nehmen. Eines war sicher; dieser
Juniabend mit seinem Rosendufte und seinen Liedern hatte
ihn etwas kennen gelehrt, das ihm bis dahin unbekannt ge­
wesen— etwas, das er nicht zu beschreiben vermochte, das
aber sein Herz stärker klopfen und seine Pulse schneller schlagen
machte.
Lord Arleigh war schon so mancher herrlichen Frauengestalt
begegnet, aber von keiner war bisher sein Herz berührt worden.
Jetzt drang dieses jungen Mädchens Stimme in seine Seele
hinein, und seine Worte hallten in derselben wieder. Er wünschte,
daß sie das Lied noch einmal singen möchte. Sollte er sie dämm
bitten? O nein, das würde ja seine Gegenwart verrathen haben.
Dann hörte er, wie sie vom Piano aufstand und an eines
der geöffneten Fenster trat. Der Mond war noch nicht auf­
gegangen und die grauen Schatten der Nacht senkten sich über
Land und Meer; trotzdem sah er sie deutlich, wie sie in dem
Rahmen der Thür stand, so ruhig, so lieblich und dennoch
hoheitsvoll. Träumerisch blickte sie nach Westen, wo noch ein
schwacher, röthlicher Schimmer über dem Horizonte lag. Er sah,
daß sie die kleinen, lveißen Hände wie im tiefem Schmerze rang
— dann sank sie auf die Knie nnd weinte bitterlich, als wolle
ihr das Herz brechen.
8. Jahrgang
er habe Lord Roberts von den Grausamkeiten
in der Kriegführung seitens der Engländer verständigt/ und
dieser habe versprochen, daß sie aufhören würden; vielleicht
habe er sich aber keinen Gehorsam zu verschaffen gewußt,
denn sie dauem fort. Krüger schloß mit dem Rufe: „Es
lebe Frankreich!" Das Publicum antwortete mit Rufen: „Hoch
die Buren! Hoch das Schiedsgericht!"
Die Ankunft in Köln.
Berlin, 2. December. Das Wolff'sche Bureau «Met
aus Köln vom 1. December:
Präsident Krüger ist gegen Mitternacht am hiesiges
Hauptbahnhofe eingetroffen und wurde von einer überaus
zahlreichen Menschenmenge mff lebhaftm
Hoch-Rufen begrüßt. Ein amtlicher Enchfimg
fand hier, wie verlautet, deshalb nicht statt, weil es unter­
lassen worden war, die bei Besuchen ftemder Staats­
oberhäupter nothwendige vorherige VerstäMgung mit
dem kaiserlichen Hofe herbeizufiihren.
Präsident Krüger konnte wegen der bei seiuer Ankmrst
sich auf dem Bahnhöfe drängenden Menschenmasse den
Waggon ei ne Viertel stunde lang wicht
verlassen. Da ein Versuch, den Präsidenten auf Um­
wegen zum Bahuhofausgange zu führen, mißlang, wurde er
in das Dienstzimmer des Bahnhof-Oberinspectors geleitet,
wo er eine halbe Stunde verblieb. Sodann bestieg er ben
Wagen und fuhr unter lebhaftm AcclamaÜonc« nach dem
D o m h o t e l, welches so wie die umliegenden Häusm fest­
lich beflaggt war.
Auf dem Bahnsteige verunglückten zweiPer-
fönen, indem ste durch einen, eine nmangelegte Unter­
führung abschließenden Bretterverschlag gedrängt wurden und
in die Tiefe stürzten. Einer der Verunglückten erlitt einen
Rippenbruch und der andere einen Beinbruch.
#*
*
Ueber die von Krüger angeblich beabsichtigten Schritte er­
fährt der „Frank. Courier" von eineut anscheinend in guten
Beziehungen zur Transvaalgesandtschast in Brüssel stchenden
Berichterstatter:
Noch vor Weihnachten soll ein Rundschreiben an sämmtliche
Cabinette aller civilistrten Staaten Europas, Amerikas und Asiens
(Japan) gerichtet werden mit der Bitte, dem Blutvergießen Ein­
halt zu thun. Sollte das Rundschreiben an die Cabinette frncht-
loS bleiben, so soll ungesäumt aus den Staatsarchwen der
afrikanischen Republiken eine Menge von Geheim-
documeittcn zum Druck und öffentlichen Verbreitung
gelangen, wodurch nicht blos Cecil Rhodes, Dr. Jameson und
Chamberlain, sondern anch der H e r z o g von F i s e,
Schwiegersohn der Königin von England, der Prinz von
! Er konnte den Anblick von des jungen Mädchens Kummer
kaum ertragen; wie glücklich hätte es ihn gemacht, sie trösten zu
können. Ihr bitteres Schluchzen verursachte ihm wahrhafte Seelen-
pein. Wer war sie und welches war ihr Leid? Fast war er
geneigt, zu Frau Bowen zu gehen, um von ihr die Wahrheit
zu erforschen, doch er sagte sich, das würde nicht ehrenhaft ge­
handelt sein. Dieser holde Fremdling hatte Schutz gesucht unter
seinem Dache, und die Gastfreundschaft mußte ihm hellig sein,
er durste sie weder durch ein Wort, noch durch eine Handlung
verletzen.
Mit schwerem Herzen stahl er sich aus dem Garten fort,
das junge Mädchen ihrem stummen Schmerze überlassend. Er
fühlte, daß er nicht eher Ruhe finden würde, bis er wüßte, wer
sie sei— bis er ihr gesagt habe, wie innig er sie liebe, und daß
ihr Bild ihn im Wachen und im Träumen verfolge. Weshalb
weinte sie so bitterlich, weshalb war sie in so tiefer Verzweiflung
— sie, die soeben noch gesungen hatte:
„Ruh', mein Lieb, ruh!"
Den ganzen Abend über standen Angelas liebreizendes,, tief
trauriges Antlitz, ihre bestrickende Stimme und die Worte ihrer
Lieder vor seiner Seele. Eine Zeitlang kämpfte er gegen diesen
Zauber, welcher ihn mehr und mehr gefangen nahm, dann aber
gab er sich demselben rückhaltslos hin. Weshalb sollte er sie
nicht lieben? Weshalb nicht ihre Nähe suchen? Ihm galt eS
gleich, wer sie sei; er wollte und würde sie heiraten, so sagte
er sich, wenn ste seinem Werben Gehör schenkte° und es ihr
möglich wäre, ihn lieben zu lernen. Seine Ehre als Edelmann
verbot ihm jedoch, von ihrer Anwesenheit in seinem Hanse
Vortheil zu ziehen.
Als er endlich in einen unruhigen Schlummer verfiel, war
es das Lied, welches ihn von der Wirklichkeit in die Traumwelt
hinüberführte:
Ruh', mein Lieb, ruh'! Es dunkelt die Nacht,
Ar Schleier senkt sich hc> nieder
Schläft auch das Auge, die Liebe sie wacht.
Spiegelt Dein Bildniß mir wieder.
Schlumm're in Frieden, schlumm're in Ruh',
Mein Sehnen und Denken, o Lieb, bist nur Du.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:14.608 - 19001203 - Seite 2 ]
Seite 2
3. December 1900
9kr. 2555
Sfmitög
Ma l e s und andere Mitglieder der königlichen Familie bloß-
gestellt werden. Die gefälschten Depeschen des Gouverneurs
Milner vom Cap, womit dieser im Auftrag des Colonialamtes
z«m Kriege trieb, werden den Reigen der Schriftstücke eröffnen,
Welche Englands völkerrechtlich verdammenswerthes Spiel ent­
hüllen. Sollte auch der letzte Aufruf an die Völker Europas und
Amerikas um Erwirkung des Friedens nutzlos verhallen, so sind
Krüger, Fischer, Wdlmarans. Wessels und van Boeschoten ent­
schlossen, im nächsten Herbst in ihr Heimatsland heimzukehren und
mit) der Waffe in der Hand den Tod zu suchen.
Die Wiener Ikeischfrage.
Der Boycott des Central-Viehmarktes beschlossen.
(Original-Bericht des „Renen Wiener Journal".)
. Die Viehmarktfrage, welche schon seit längerer Zeit unter
ddn Wiener Fleischhauern eine starke Bewegung hervorgerufen hat,
führte nun gestem in einer im Sofien-Saal abgehaltenen gemein­
samen Versammlung der Genossenschaften der Fleischhauer und
Neischselcher zu dem Beschlusse eines Boycotts des
CentralViehmarktes.
Nahezu sämmtliche 2400 Mitglieder der beiden Wiener
Genossenschaften waren erschienen, ferner hatten sich Abordnungen
der Fleischhauergenossenschaften von M ö d l i n g, K l o st e r-
neuburg, Bruck a. d. Leitha und Wolke rsdorf
mit ihren Vorstehern, sowie eine Abordnung der Wiener Gast­
wirthegenossenschaft eingefunden. In Vertretung der Gewerbebehörde
waren die Genossenschaftscommissäre Dr. Rizka und Dr. Schwarz
anwesend. Den Vorsitz führten Vorsteher Gemeinderath Hütter
für die Fleischhauergenossenschaft und Vorsteher Kiebelak für
die Fleischselchergenossenschast. Gemeinderath Hütter gab in seiner
Ansprache seiner Befriedigung über die vollständige
Einigkeit zwischen den beiden Genossenschaften bezüglich der in
Frage stehenden Angelegenheiten Ausdruck. Redner tadelte sodann
die ablehnende Haftung der Regierung gegenüber den gewiß ge­
rechten Wünschen der Fleischhauer und die Absagen der Regierung
auf das Ansuchen der Genossenschaft, zu ihren Berathungen Re­
gierungsvertreter zu entsenden. In der letzten vertraulichen Ver­
sammlung constatirte sogar Marktdirector K a i n z, daß das
Fleischhauergewerbe nicht auf Roscu gebettet sei und sich
rat Niedergänge befinde. (Hört! Hört!) Die Noth drängte
endlich zu entschiedenen Thaten nach dem Grundsätze:
„Wenn Dir Niemand hilft, hilf Dir selbst" handeln. (Lebhafter
Beifall.) Das Referat erstattete Kammerrath Weißen­
berg e r. Er führte im Wesentlichen aus: Die trostlose
Situation der derzeitigen Geschäftslage ist durch den massenhaften
Besuch dieser Versammlung deutlich gekennzeichnet. Im Namen
der Fleischhauer mit größeren Geschäftsbetrieben erkläre er, daß
auch deren Betriebe trotz der höchsten Verkaufspreise mit Verlusten
verbunden sind. Die unhaltbare Situation wurde durch die theuren
Viehpreise, große Belastung des Gewerbes und künstlich geschaffene
Concurrenz herbeigeführt. Auf Wunsch der Viehmäster wurden für
den Central-Viehmarkt zum Nachtheile der Bevölkerung und deS
MarkteS verschiedene Verordnungen erlassen, welche die Beschickung
des Marktes ungünstig beeinflussen. Er könne der Approvisionirungs-
behörde den Borwurf nicht ersparen, daß sie gegen dieselben nicht
entsprechend Stellung genommen. Heute erwarte man bei der
tristen Lage des Gewerbes von der Approvisionirungsbörde that­
kräftige Unterstützung zur raschesten Beseitigung der Uebelstände. Die
Auftriebe am Wiener Central-Mehmarkt sind in Qualität im
steten Rückgang begriffen, und trotz einer Auftriebsziffer von 5000 Stück
und darüber, snrd kaum 200 Ochsen als Primawaare zu bezeichnen.
Dem Spiritussteuergesetze habe man das vollständige Verschwinden
des Austriebes von Hochprima Mastochsen aus den ungarischen
Spirttusfabriken zu verdanken. Ueber Wunsch der Agrarier wurde
auch die Viehmarktcassa errichtet, durch welche sie in die Lage ver­
setzt sind, den Marft ohne Gefahr für ihr Eigenthum zu beschicken,
es wurde ferner die Institution der beeideten Agenten geschaffen,
durch beide Einführungen kam aber der Auftrieb beinahe zn zwei
Drittel in die Hände der Händler und Commissionäre, welche das
größte Interesse haben, die Verkaufspreise so viel
als möglich in die Höhe zu schrauben. Der Referent
krftiflrt nun in scharfer Weise die Beschickung des MarkteS
mit ausgemergelten' Arbeitsochsen, die Einschränkung des
Credites, die zum Ruine des Gewerbes führen müsse.
Redner schloß seine Ausführungen: „Wir wissen nnr zu gut, daß
die Kaufkraft des großen Publicums eine Erhöhung der Fleisch­
preise nicht verträgt, eine Erhöhung muß aufgehalten werden.
Wir vertheidigen heute mit unseren Interessen das Interesse
der Wiener Bevölkerung und aller Konsumenten und
hoffen auf allgemeine Zustimmung und allseitige Unter­
stützung." (Lebhafter, anhaltender Beifall.) Redner stellte folgenden
Antrag: 1. Die Regierung wolle bei Revision der Marktordnung
für, den Wiener Centtalviehmarkt die Art deS Kaufes und Ver­
kaufes dem freien Ermessen von den Käufer und Verkäufer über­
lasten. 2. Der Verkauf aller Marktartikel am Wiener Central­
viehmarkt hat inclusive der Verzehrungssteuer stattzufinden. 3. Bei
Erneuerung des Handelsvertrages mit Rumänien ist die Einfuhr
von Schlacht- und Einstellvieh dringend zn empfehlen.
Der folgende Referent Ausschußmitglied Jede! schloß
sich in seinen Ausführungen denen des Vorredners an; er empfahl
die Annahme des folgenden AntrageS: 1. Von morgen Montag
den 3. December ab ist insolange von Seite aller Genossenschafts­
mitglieder der Fleischhauer und Fleischselcher der Kauf am
Wiener Centralviehmarkt für alle Gattungen Schlacht- und Stech-
vi —>— ....— ..... ’--'—
stimmig beschlossen, sich der Action der Wiener Genossenschaft
anzuschließen. (Beifall.) Die folgenden Redner traten entschieden
für die Boycottirung des Marftes ein. Auf das
Bedenken eines Römers, ob sich die Viehhändler
fügen werden, und was dann zu geschehen habe, wenn sie die
Verzehrungssteuer nicht auf sich nehmen werden, erwidert Vor­
sitzender Gemeinderath Hütter, wenn Alle einig seien, sei ein
Erfolg sicher. Auf die Frage, ob die Fleffchhauer, welche Ochsen
im Stalle stehen haben, sich dem Strike anschließen und ihre
Thiere nicht schlagen werden, erklärte der Vorsitzende, daß die
vorhandenen Vorräthe ausverkauft werden, und so weit noch
Ochsen, die im Stalle bereits sind, geschlagen werden, werde
das Fleisch in collegialer Weise. ausgetheilt werden.
Unter starker Bewegung erklärte der Vertreter der Gewerbe­
behörde Dr. R i p k a, daß er gegen den echten Antrag des Kammer­
rathes Weißenberger nichts einzuwenden habe, hingegen könne er
den Antrag des Herrn Jedek, der Markt sei von morgen ab zu
meiden, nicht zur Abstimmung "zulassen,. die weitere Forderung,
daß nur inclusive Verzehrungssteuer'gehandelt werden soll, ver­
stößt gegen den§ 3 der Marktordnung, er könne daher auch
über biefext- Antrag eine Abstimmung nicht zulassen. Wenn die
Herren einig siud,-den Markt nicht'zu besuchen, so brauchen Sie
ja keinen Beschluß. (Lebhafte Zurufe: Wir sind Alle einig! Keiner
wird kaufen!)
Kammerrath Weißenberger erwiderte, daß es die Fleisch­
hauer nicht zn kümmern brauche, wenn die Verkäufer inclusive
Steuer verkaufen. Nach einem Schlußworte des Vorstehers
Hütter wurden die Anträge Weißenberger's einstimmig an-
genomnjen. Namens der Großschlächtcr erklärte Herr Pick, daß
sich dieselben den Fleischhauern anschließen und von morgen ab
weder einkaufen noch schlachten werden. (Großer Beifall.)
Der Vorsitzende gab noch die Erklärung ab, daß auch die
Gastwirthe sich der Action anschließen und am Kälbcrmarkte nichts
kaufen werden. (Beifall.)
Nachdem noch die einzelnen Genossenschaften abgesondert
für die Anträge gestimmt hatten, erklärte der Vorsitzende, die ein-
mnthige Kundgebung sei eine Bürgschaft dafür, daß auch den
zur Abstimmung nicht zugelassenen Anträgen von Allen zugestimmt
werdL. Unter Hoch-Rufen aus den Kaiser wurde die Versamm­
lung geschlossen.
Tagesireuigkeiiexx.
Zum 59. Geburtstage Girardi's.
Die Vorfeier im Theater an der Wien.
(Original-Bericht des „Reuen Wiener Journal".)
Als Präludium zur Feier des 50.Geburtstages Girardi's
wurde gestern Nachmittags im Theater an der Wien Nestroy's
unverwüstliche Gesangsposse „Lumpacivagabundus" in der an­
gekündigten Besetzung— Girardi als Zwirn, T h a l l e r
(Knieriem) und Tewele als Leim— aufgeführt. Konnte man
sich ein besseres Trifolium für das liederliche Kleeblatt wünschen?
Aber auch der Ort der Feier komtte wohl kaum passender ge­
wählt werden; wo anders als im Theater auf der Mieden sollte
Girardi die ersten Huldigungen der Wiener empfangen, denen
er wie kein Zweiter ans Herz gewachsen ist. Wo
anders sollte Girardi gefeiert werden, als an der Stätte, wo er
seine größten Triumphe erlebt, wo er die schönste Feier seines
Lebens, sein 25jährigeS Schauspielerjubiläum, begehen durste.
Wie ein herrlicher Nachklang zu jenen nicht nur für den Künstler
unvergeßlichen Tagen muthete uns die gestrige Feier an: uns
war, als wären die Jahre verwischt, die uns von jenen Tagen
trennen, als wurde die Feier von damals gestern nur fortgesetzt.
Mit geringer Theilnahme hatte das Publicum gestern das
Vorspiel begleitet. Man wartete nur auf Girardi, und als er
endlich auf die Bühne hüpfte, da brach ein Beifallssturm aus,
wie ihn dieser Saal nicht oft seit Girardi's Abgang gesehen. So
ging's so ziemlich während des ganzen Stückes, namentlich aber
nach den Acischlüffen.
Nach dem ersten Bilde wurden drei mächtige Lorbeerkränze
auf die Bühne gereicht— Gaben des Journalisten und Schrist-
stellervereines „Concordia", zu deren Besten die Vorstellung statt­
fand. Die Kränze galten den drei lustigen Figuren des Kleeblattes
und waren mit entsprechenden Widmungen versehen. Der
Kranz für Girardi trug auf breiten rothen Schleifen
Auf dem Kranze, den die „Concordia" dem Darsteller des
Knieriem verehrte, war zu lesen: „Dem ausgezeichneten Inter­
preten Johann Nestroy's, dem .vortrefflichen Künstler", und
T e w e l e erhielt einen Kranz mit der Widmung: „Dem aus­
gezeichneten Künstler Franz Tewele". Das Publicum begleitete
die fteberreichung der Kränze mit tosendem Beifall; Tewele, der
allzeit zu Späßen Ausgelegte, ließ es sich nicht nehmen, Girardi
mit seinem Kranze zu schmücken.
Natürlich hatte es nicht bei diesen drei Kränzen sein Be­
wenden: Die große Ovation war für den Schluß des dritten
ActeS aufgespart, der im Salon Zwirn's spielt. Von den Soffitten
der Bühne wirbelten plötzlich in lustigem Tanze Blumen und
Blätter herab, die den weiten Bühnenraum bald überdeckten und
die Personen auf der Scene förmlich zu verschütten drohten. Auf
den Blumenregen folgte ein Regenbogen, der in reizendem Blumen­
arrangement den Namen „Girardi" versinnbildlichte.
Und nun wurden auch die zahllosen Kränze und Geschenke
auf die Bühne gereicht, die liebende Freundeshand dem populären
Künstler gespendet.
Kränze kamen unter Anderen: vom deutschösttrreichischen
Bühnenverein, Director Jarno und Hansi Niese/ Fräulein
Schleinzer von der Hofoper, Director Gabor Steiner, Alfred
Straßer, Capellmeister Ziehrer rc. Die Directton des Theaters
an der Wien spendete ein in Holz kunstvoll ausgeführtes Modell
des Theatergebäudes. Vom Dache des Hauses grüßten von einer
zarten Fahne in den Farben blau-gold die beziehungsreichen
Worte: „Ueberall ist's schön— z'Haus am schönsten." Unterhalb
des Balkons war die gut getroffene Photographie Girardi's an­
gebracht. Das technische Personal des Theaters stellte sich mit
einem Transparente ein, das jedoch direct in die Garderobe des
Künstlers gebracht wurde.
Girardi mußte auch reden. Er hat sich lange dagegen ge­
sträubt; vergeblich deutete er an, daß er zu aufgeregt sei, es
half nichts. Das Publicum wollte seine Ansprache, und die
bekam es auch. Girardi faßte sich sehr fttrj. Er sagte: „Ver­
zeihen S', bei der Schlosserei habe ich nicht reden gelernt,
aber tausend Dank für alle, alle Ihre Liebenswürdigkeiten."
Wir dürfen es verrathen, Girardi hatte sich eine Rede auf­
gesetzt. Wir sahen sie fein säuberlich abgeschrieben in
seiner Garderobe, er wollte sie gewiß auch haften,
als es aber zum Reden kam, sprach er, wie ihm der
Schnabel gewachsen ist, und das war wohl auch das Beste. Wir
glauben, diese schlichten Worte haben größeren Eindruck hervor­
gebracht, als es die schönste vorbereitete Rede vermocht hätte.
Die Rede, äußerte Girardi später scherzhaft, ist mir den garyen
Tag in den Gliedern gelegen, ich bin froh, daß ich sie
weg habe.
Sollen wir noch erzählen, daß sich die Beifallsscenen am
Schlüsse des Stückes in derselben Intensität wiederholten, wie
am Anfang und während der Handlung. Es scheint uns über­
flüssig. Erwähnt sei noch, daß man gestern, um Tewele die Freude
an seiner Rolle zu vergrößern, einen Act spielte, der sonst
gestrichen zn werden pflegte: nämlich die Heimkehr des Tischlers
Leim zu Hobelmann. Thaller that noch zum Schluß ein klebriges,
um seinen Kollegen zu feiern: dem Couplet mit dem Reftain „Die
Welt steht auf keinen Fall mehr lang, lang, lang" fügte er eine
auf das Jubiläum bezügliche witzige Strophe hinzu, die etwa
folgendermaßen ausklingt:
„Ein Mann, der mit Glanz so lange besteht,
Dem kann auch nicht an der böse Komet.
Bor dem Weltuntergang ist mir nicht mehr ban»
Der Girardi besteht wohl noch lang, lang."
#*
*
Der Vorstelluug wohnte auch in der Hofloge Erzherzog
Otto bei. Telegraphische und schriftliche Glückwünsche erhielt
Girardi unter Anderen vom Generalmajor Grafen O r s i n i-
R o s e n b e r g, Frau Landvogt-Müller/ R. Heuberger, der
Witwe des Dichters Moire, zahlreichen Theaterdirectoren,
Schauspielern rc.
Beim Verlassen der Bühne wurde Girardi von der an-
gesamnielten Menge eine herzliche Ovation dargebracht.
Die Bürgervereinigung.
Constituirende Versammlung im Rathhause.
(Original-Bericht der .Reue» Wiener Journal".)
Gestern Vormittags um 10 Uhr fand im Festsaale des
Rathhauses die constituirende Versammlung der Bürgervereimgung
der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien statt. Der Versammlung
ging um 9 Uhr eine Festmesse in der Votivkirche voraus. In
langem Zuge, den Bürgermeister Dr. L u e g e r mit dem Bice-
; Bürgermeister Dr. Neumayer eröffnete, begaben sich daxm
die Mitglieder der Vereinigung, etwa 3000 an der Zahl, ins
Rathhaus. Dr. L u e g e r hielt eine Ansprache» in der er
Folgendes anführte:
Beim fünfzigjährigen Regierungsjubiläum des Kaisers wurde
angeregt, die Bürger zu organisiren. Man dachte an die Gründung
einer Bürgerwehr, ähnlich dem Bürgermilitär, wie es bis zum
Jahre 1848 in Wien bestanden hat. Diese Idee konnte nicht ver­
wirklicht werden, aber der Gedanke, die Bürger zu organisiren,
wurde nicht fallen gelassen. Nach dem Gesetze, das den Bürgern
der Stadt Wi§n daS Wahlrecht im zweiten Wahlkörper verlieh,
regte der Vorsteher deS fünften Bezirkes, Herr Schwarz, wieder an:
daß es zweckmäßig wäre, eine Bürgervereinigung ins Leben zu
rufen, welche den Gemeiustnn unter den Bürgern der Stadt
pflegen und den Wohlthätigkeitssinn weiter entwickeln sollte. Ich
habe diesen Gedanken für einen schönen, für einen der Ausführung
würdigen gehalten. (Lebhafter Beifall.) Wenn ich etwas für gut
erachte, so ist es meine Gewohnheit, mit Energie daranzugehen,
damit der Gedanke auch wirklich zur Ausführung gelange. (Bravo!)
Ich habe mich entschlossen, in den Bezirken Bürgerversamm-
lungen abzuhalten. Dort fand der Gedanke der Bürger-
vereinigung Zustimmung, und Männer, die vielleicht
schon jahrelang nicht öffentliche Versammlungen besucht
haben, sind erschienen, um ihrer Begeisterung, ihrer Freude darüber
Ausdruck zu geben, daß eine solche Bürgervereinigung ins Leben
gerufen werden soll. In jeder Versammlung wurden fünf Dele-
girte gewählt. Am 22. November d. I. fand die Versammlung
dieser Delegirten, und zwar im Gemeinderathssthungssaale statt;
die Statuten wurden mit gewissen Abänderungen einstimmig
genehmigt und seitens der Statthalterei die Genehmigung cnheüt.
Ich bin beauftragt, die Abwesenheit des Statthalters zu ent­
schuldigen und in seinem Namen auch die Bürger der Stadt
Wien auf das Herzlichste zu begrüßen. (Neuerlicher Beifall.)
So ist eS denn möglich geworden, die erste constituirende
Generalversammlung am heutigen Tage, am 2. December d. I.,
abzuhalten. Heute, an dem Gedenktage der Thronbesteigung
unseres Kaisers, bedeutet die Versammlung die Huldigung
der Bürger für unseren Kaiser, sie bedeutet den Dank der
Bürger an unseren Kaiser und Herrn. (Stürmischer Beifall.)
Der Redner wendet sich den Gedenkbildern jener Bürger­
meister zu, die Wien in schwerer Zeit und Türkennoth geleitet,
und fährt fort: Die damaliges Bürger vertheidigten ihre Stadt,
vertheidigten ihr Vaterland, die vertheidigten die ganze Christenheü.
Unsterblichen Ruhm haben sie sich erworben und ewigen Dank ist
ihnen die ganze christliche Menschheit schtlldig. (Großer Beifall.)
Wir sind verpflichtet, dieser unserer Vorgänger zu gedenken, ihre
Namen kennt man nicht, man kennt nur ihre Thaten. So
bewahren wir das Andenken an den Ruhm, welchen diese
tapferen Männer um die Bürgerschaft Wiens geflochten,
haben; wir gedenken ihrer in immerwährender Dankbarkeit und
Treue. Wohl haben wir jetzt nicht mehr mit Waffen zu kämpfen,
denn kein äußerer Feind bedroht die Gemarkung dieser Stadt,
aber andere viel gefährlichere Feinde bedrohen die Gesell­
schaft, bedrohen das Vaterland. In diesem Kampfe
werden sich die Bürger Wiens von heute würdig zeigen ihrer
Vorgänger. (Lebhafter Beifall.) Auch von ihnen soll es heißen:
Sie standen unerschrocken, unerschütterlich und unbesiegt im Kampfe
um die heiligsten Güter der Menschheit, in dem Kampfe um Ehre
und Vaterland. Und so lade ich Sie ein, an die Constituirung
der Vereinigung zu schreiten. Nochmals meinen Gruß wieder­
holend, schließe ich mit den Worten: Möge Gottes Segen walten
über der Bürgervereimgung, möge Gottes Segen walten über
der Stadt Wien und ihren Bewohnern. (Stürmischer, langanhaltender
Beifall.)
Zum Präsidenten wird der Bezirksvorsteher von Mar­
garethen Josef Schwarz gewählt. In den Ausschuß werden ent­
sendet: Vicebürgenneister Dr. Neumayer, Franz Hochedlinger,
Bezirksvorsteher Paul Spitäler, Josef Bärtl sen., Gemeinderath
Karl Hallmann, Bezirksvorsteher F. I. Schade!, Bezirksvorsteher
Franz Weidinger, Gemeinderath I. A. Hawranek, Bezirksrath
Stary, Josef Kopecky, Bezirksrath Karl Aigner, Bezirksvorsteher
Josef Kaffou, Gemeinderath Ludwig Zatzka, Gemeinderath Leopold
Brauneiß, Bezirksvorsteher-Stellvertteter Anton Hirtum, Franz


[ 2023-06-29 10:33:14.608 - 19001203 - Seite 3 ]
Nr. 2555
Montag
Maresch sen., Bezirksvorsteher Franz Helbling, Advocat Doctor^
Robert Swoboda, Wilhelm Radda, Bezirksvorstehcr Loren;
Müller.
Der neugewählte Präsident Bezirksvorsteher Schwarz
dankte in kurzer Rede dem Bürgermeister, den beiden Vicebürger-
mcistern, serncr den Versammelten für die ihm zntheil gewordene
Auszeichnung und versicherte, er werde stets bestrebt sein, den
Intentionen der Bürger der Stadt Wien gerecht zn werden.
Vicebürgermeister Dr. Nenmayer gab der Hoffnung Ausdruck,
daß die Neuorganisirnng der Bürgerschaft auch die materielle,
wirthschaftliche und sittliche Hebung des Mittelstandes im Geiolgc
haben werde, und daß alle ansehnlicheren Stadtgemeinden dem
Beispiel Wiens folgen werden.
Bürgermeister Dr. L u e g e r brachte nach kurzer Rede ein
dreifaches Hoch auf Wien aus, das stürmisches Echo fand.
Präsident Schwarz gedachte des jüngsten Ehrenbürgers der
Stadt Wien, des Bürgermeisters, und brachte ein Hoch auf Bürger­
meister Dr. Lueger aus. Zum Schlüsse der Versammlung wurden
noch zu Revisoren der Bürgervereinigung die Herren Victor
S i l b c r e r, Karl Friedrich B ü s ch und Friedrich Dechant
gewählt.
An den Kaiser wurde nachfolgetidc Depesche ab­
gesendet: „Mehr als 3000 Bürger der Rcichshaupr- und Residenz­
stadt Wien, welche an der im Festsaale des RathhauseS tagenden
constituirenden Generalversammlung der Bürgervereinigung theil-
genommen, begrüßen ehrerbietigst Seine Majestät den Kaiser und
bringen ihm am 52. Gedenktage Allerhöchst seiner Thronbesteigung
ein begeistertes Hoch dar. Josef Schwarz, Präsident."
Jubiläum der Czernowitzer Universität.
E z e r n o w i tz, 2. December.
Die hiesige Universität beging heute das Jubiläum ihres
25jährigen Bestandes. Der Festtag wurde mit einer kirchlichen
Feier in der römisch-katholischen Pfarrkirche und in der Hans­
kapelle der erzbischöflichen Residenz eingeleitet. Hierauf fand im
Synodalsaale der erzbischöflichen Residenz eine F e st s i tz n u g
statt, an welcher der Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Hartel,
der Landespräsident Freiherr v. Bourgoing, die Würden­
träger, die auswärtigen Festgäste, die Studenten in voller Wichs,
sowie ein zahlreiches Publicum theilnahmen.
Der Rector der Universität Dr. Franz H a n k e begrüßte
die Versammlung mit einer Ansprache, die in eine begeistert auf­
genommene Huldigung für den Kaiser aus klang, worauf Unter­
richtsminister Dr. Ritter v. Hartel erwiderte. Es sprachen
sodann die Vertreter der auswärtigen Akademien und Hochschulen.
Es folgte nun die Ueberreichung der Glückwunschadressen.
Auch Demeter S t u r d z a übermittelte eine Adresse,
sowie den ersten Band feines den Verdiensten des
Königs Carol um Kunst und Wissenschaften gewidmeten
Werkes. Nach der Mittheilung der Jubiläumsstiftungen
erfolgte die feierliche Proclamirnng der verliehenen© h r e n-
doctorate» und zwar an den Unterrichtsminister Doctor
R. v. Hartel, Sectionschef Dr. Klei n, Professor Doctor
Ficker (Innsbruck), Professor Dr. Gierke (Berlin),
Sectionschef v. Jnama-Steruegg (Wien), Professor
P e r n i c e (Berlin), Professor L i 8 z t (Berlin), S ch e r e r
(Berlin), Professor S t r o h a l (Leipzig), Professor S r ck e l
(Rom), Professor Seidel (Minchen), Professor 11 l l m a n lt
(München), Professor Wach (Leipzig), Professor Wagner
(Berlin) und Professor Z i t e l m a n n (Bonn).
Um 2 Uhr Nachniittags fand im Militärcasino ein
Bankett statt, wobei Rector Dr. Hanke einen mit Jubel auf­
genommenen Toast auf den Kaiser hielt. Professor Dr. Halban
trank auf das Wohl des UnterrichtsministerS Dr. R.v. Hartel,
welcher mit einem Toaste auf die Universität und ihre Lehrer
antwortete. Es sprachen sodann noch S t n r d z a, welcher die
Bedeutung der deutschen Kultur, deren
Segnungen er selbst au sich erfahren habe, hervorhob, sowie die
Professoren Herzberg-Fränkel, W o j n c k i und
B e ck e. Abends fand HM: Landespräsidcnten Freiherr» von
Bourgoing ein großer Rout statt.
Der Kaiser hat den ordentlichen Professoren an der
Universität in Czeruowitz Dr. Eniil K a l u z n i a c k i und
Dr. Richard P r i b r a m den Orden der Eisernen Krone
Die Wacht des Gewissens.
Bon Erich Friesen.
«52. Fortsetzung.)
„Ich werde Anderen nützlich sein, Blama."
Frau Förster schluckt tapfer eine Thräne hinunter.
„Und ich— ich bin dann ganz vcreinsanit. Hast Tu daran
noch gar nicht gedacht, mein Kind?"
Virginia läßt die Arbeit in den Schoß sinken und hebt den
Kopf. Sie hat sich sehr verändert. Das Gesicht ist schmaler und
bleicher geworden; die sonst so lachenden braunen Augen blicken
tiefernst, fast streng.
„Gewiß habe ich daran gedacht," erwidert sie ruhig. „Aber
Du wirst nicht mehr vereinsamt sein, als wenn ich— Lord
Donald geheiratet hätte."
„Doch —■ dann könnte ich Dich manchmal besuchen —"
„— Und würdest Dich doch einsam fühlen, Blama."
Frau Förster seufzt.
„Ach, früher waren wir auch arm und doch glücklich, mein
Kind!"
„O damals!" Ein wehmüthiges Lächeln umspielt Virginias
Lippen. „Damals war Alles anders."
„Was ich that, geschah für Dich, mein Kind!"
„Ich weiß es, Mama."
„Virginia, Tu hast mich nicht niehr lieb!" schreit die arme
Mutter auf.
„Doch, Mama, ich habe Dich noch lieb. Aber hier"— sie
deutet auf die Brust— „ist etwas todt iu mir."
Virginia ist aufgestanden. Sie packt ihre Arbeit zusammen
und legt sie sorgsam in den Nähkorb.
„Du weißt nicht, Jute ich Dich liebte und verehrte, Mama,
wie ich zu Dir emporblickte!" fährt sie etwas lebhafter fort.
„Darum empfinde ich den Schatten, der plötzlich das lichte Bild,
welches ick, von Dir im Herzen trug, verdunkelt, um so schiuerz-
licher. Vielleicht bin ich anders geartet wie andere Alädchcn. j
Ich geb' mir redlich Mühe zu vergessen— aber ich kann!
es nicht."!
Neues Wiener Journal
! dritter Classe und dem Bibliothekar an der Universitätsbibliothek
daselbst Dr. Karl Reisen! ngel den Titel eines RegierungS-
| rath es verliehen.
VersichermtgsbeiraLH.
Rene Mitglieder »nd Ersatzmänner.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat im Einvernehmen mit dem Handels-, Eisenbahn-, Ackerbau- und
dem Minister für Cultus und Unterricht zu ordenttichcn Mitgliedern, be-
ziehnngsweisc zu Ersatzmännern des Versichernngsbeirathcs am die
Dauer der nächsten dreijährigen Fnnctionsperiodc folgende Herren
ernannt:
Aus der Gruppe der I n d n st r i e: zu M i t g l i e d c r n:
Sectionschef a. D. und Direetor der Nordwcstbahn Ferdinand
.3 c 1) e t it e r in Wien, Maschincnfubrikant kaiserlicher Rath Richard
Iahn in Prag, Stadtbaumcistcr Banrath D. V. I u n k in Wien,
Gesellschafter der Firma Thercsicnthaler Papicriabrik von Elisicu, Rüder
und Eie. Karl E l l i s s e it in Wien, Bauniwollsvinncrei- und Weberei-
besitzer Josef S o b otk a in Prag, Gesellschafter der Firma Wagen-
mann Seybcl und Eie. Otto S e h b e l in Wien, Mctatlwaarcn-
fabritant Heinrich Better in Wien, Wcrkfnhrcr_ Ferdinand E u g-
t i s ch in Wien, Monteur Wilhelm C e r n '.) in Alt-Lieben bei
Karolincntlial. Zu E r s a tz m ä n n e r n: Hofrath und Eisenbahn-
director a. D. Dr. Albert S p e i l Ritter v. O st h c i m in Wien,
Gesellschafter der Firma Gerhardus^nnd Söhne Eommcrcialrath Her-
maun& c v h ardu s in Wien, Stadtbanincister Eduard 2 ch i e b c r
in Wien, Eiscndreher Josef R i V k h in Wien.
Aus der Gruppe der l a n d- und f o r st w i r t h s ch a f i-
l i ch e n B c t r i c d c: Zum M i l g l i c b c: Miiüstcrialrath Ludwig
Dimi tz in Wien. Zinn E r s a tz in c. it it c: Eammercintrath Doctor
Arthur W i ch von der R e u t h in Wien.^
Aus der Gruppe der industriellen T e ch n i k: Zn Mit­
gliedern: Hofrath und Central-Gewerbeinspector Friedrich Al u h l in
Wien und Commcrcinlrath und Professor an der Staatsgewerbeschule
im ersten Gememdebczirkc Josef Wilhelm M a r in Wien. Zum
Ersatzmanne: Maschuicningenieur, Direetor der Staatsgcwerbcschnlc im
zehnten Gcmcindcbczirke und Professor,an der tcchmschcnHochschnlc, Rc-
gicrungsrath Johann H a u p t f l e i s ch.
Aus der Gruppe der B e r s i ch c r u n g s t c ch u i k: Zn
Mitgliedern: Direetor der Wiener Handelsakademie Regierungsrath
Dr.'Rudolf T o n n d o r f c r und Gcneralsccrctär der wechselseitigen
Brandschaden-Versicherungsanstalt in Wien, Regiernngsrath stlndotf
Bayer. Zinn Ersatzmanne: Universitätsproscjsor Dr. Leopold
G c g c n b a u c r in Wien.
(Pcrsonalnachrichteu.) Der Botschafter in Paris Graf
W o l k e n st c i n ist von hier auf seinen Posten abgereist.—
Der österreichisch-ungarische Generalconsnl in Bloskan Franz von
S p o n e r ist nach Budapest abgereist.
(Professor Rudolf E. Mayer Eine zahlreiche
Trauergemciude wohnte gestern dem Leichenbcgängniß des ver­
storbenen Professors an der technischen Hochschule, Rudolf E.
M a y e r, bei. Vom Unterrichtsministerium >var Sectionschef
S t a d l e r v. W o l s e r s g r ü n erschienen. Rector Pro­
fessor Dr. Alle, an der Spitze des Professoreiicvllegiunis der
Technik, widmete dem Verstorbenen einen ergreifenden Nachruf.
Nach der Einsegnung in der Karlskirche fand die BeisctztMg auf
dem Matzleinsdorfer Friedhofe statt.
(Bethcilrmg von Schulkindern mit Jubilänmsrenten.)
Einem Beschlusse des Gemeindcrathes folgend, werden alljährlich, am
2. December nuS dein vom Gemeindcrathe der Stadt Wien anläßlich
de§ fünfzigsten Regicrniigsjubiläums dcS Kaisers gestifteten K a i s e r
F ranz I o s e i- In b i l ä n m s i o n d s vierzig Knaben
mit Aitervrentclwolizzen und vierzig Mädchen mit Ansstmerpolizzen
der städtischen Kaiser Franz Josci-Jubiiänms-Lcbcns- und
Rentenversichcriuigsanstatt bethcilt. Diese Bcthcitnng fam> gestern
Mittags in feierlicher Weise im Festsaalc des Rnthhauses statt.
Eine große Anzahl Festgäsie waren hiczu erschienen; darunter bemerkte man:
Bischof Hofburgpfarrer Dr. Bläh er, Sectionschef Dr. Jvfei Wolf,
Sectionschef Dr. Ritter v. Kiify, S ectionsrath ,DeperiS, Sectious-
chcf G n c d t, Hoirath F r i e b c i S, Landesschnlinspeclor Dr. R i c g er,
sowie Vertreter dcS Laiiücsschiilraths und deS Bezirksschulraths. Biirger-
nicister Dr. L n c g e r begrüßte die Veriaimnclteii auf das Herzlichste,
erläuterte den Zweck der Feier und hielt dann an die zn betlieitendeii
Kinder eine recht warme Ansprache, worauf er den Kleinen die Potizzeu
einhändigte.
(Ein durchgegangener v-ousnlatsbeamter.) Der
Osficial des österreichisch-ungarischen Konsulates in Nisch, Peter
M a r i in o b i t s, ist, wie der hiesigeil Polizeidirectiou tele­
graphisch mitgetheilt ivird, am 1. d. Al. nach Unterschlagung van
Amtsgeldcrn in der Höhe von 2000 Kronen von dort flüchtig
geworden. Acarimvvits ist 30 Jahre alt, mittelgroß, hat braune
kurze Haare, Glatze, langen dnnkclbrannen Schnnrrbart, und ist
mit schwarzem wolligen Winterrock, schwarzem steifen Hut, dnnkel-
grau carrirtcm Sacco und Gilet, schwarzenSchnürschnhcn bekleidet.
In seiner Gesellschaft dürfte sich eine Sängerin befinden.
(Dienstbotenprämiirnng.) Gestern Nachmittags fand in der
Bolkshallc des Rathhanscs in Anwesenheit des Bürgermeisters Doctor
3. December 1900 Seite?
Lueger die Prämiirung von 46 braven Dienstboten, welche längere
Jahre,bei einer und derselben Herrschaft dienen, durch die Ges cll-
s ch,a f t v o in Blaue u K rcuze statt. Die Protectorin der
Gesellschaft Erzherzogin M a r i a I o s c s a ließ ihr
Nichterscheinen durch ein leichtes Unwohlsein entschuldigen.
Ein äußerst zahlreiches, distingnirtes Publicum wohnte der Feier bei.
Die Präiniiriing nahm über Ersuchen der Präsidentin Bürgermeister
Dr. Lueger vor. Jedes der Dienstmädchen, unter denen sich sechzigjährige
Matronen befanden, erhielt ein Diplom und in einem geschmackvoll
ausgestatteten Etui Zwei- bis Zwauzig-Krouenstücke in Gold. Einige
bekamen überdies für besondere Verdienste noch ein Kreuz und drei alte
Dienstboten einen größeren Betrag als Altersversorgung.
(Zusaulmenftosr zweier Stellwugen.) Samstag
Abends erfolgte aus der Bcariahilserstraße ein Zusammenstoß
zivischen zwei Stelltvagen, die beide stark beschädigt wurden. Die
Passagiere waren wohl sehr gefährdet, doch wurde Niemand ver­
letzt. Der Verkehr auf der Alariahilfcrstraße war infolge des Un­
falles für kurze Zeit gehemmt. Gegen den schuldtragenden Kutscher
dcS einen Stellwagens wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.
(Nebersahren.» Gestern Nachmittags um 5 Uhr ist der
22>ähnge Schmiedgehilfe Johann K r i e g, Friedhofstraße Nr. 7 wohn­
haft, wahrscheinlich in tranfeuciit Zustande über die Einfriedung der
Stadtbahn nächst der Braunschweiggassc iu Untcr-Cr. Veit auf das
Geleise gestiegen. Er wurde von der Maschine eines hcranfahrendcn
Zuges erfaßt und zur Seile geschleudert. Krieg erlitt am Kopfe sehr
schwere Verletzungen. Die Uuter-St. Veiter Freiwillige Rettungs-
gesellschaft brachte ihn in das Rochusspüal in Penzing.
(Bahnunfall.) Aui dem Sta.dtbahiihof in Hciligenstadt ist am
2., d.,M. Mittags der Maschinsührcr Joses Horjak beim Verschieben
mit einer,leeren Zmgsgarnitur in den in der Station stehenden Zug der
Gürtellinie angefahren. Ein Waggon deS im Verschieben begriffenen
Zuges ist infolge des Anpralles entgleist. In dem auf dem Geleise
der Gürtellinie stehenden Zuge befanden sich vier Passagiere,. von
welchen die Hauersgattin Katharinc Prediger aus Nußdorf an die
Coupcwand geworfen wurde. Sie klagt über Schmerzen im Rücken.
Ein weiterer Unfall hat sich nicht ereignet.
(Tod einer Hundertdreizehujährigen.) Wie aus
E' r ti a n bei M a n t c v it in O b e r st e i e r m a r k be­
richtet ivird, ist tut dortigen Siechcnhaus eine Frau gestorben,
die ein Alter von über 113 Jahren erreichte Marie M i e ß l,
dies der Name der Matrone, wurde nachtveislich im Jahre 1787
geboren. Trotz des hohen Alters war die Greisin noch bis in die
letzte Zeit ziemlich rüstig.
>ErobIissement Stouacher.) Die erste Soimtagsvorstcllung
des neuen Programmes brachte dem Etablissement Ronacher ein bis
auf das letzte Plätzchen ansvcrkauftes Haus, daS den wirklich schens-
werthcn Prodnctionen stürmische!^ Beifall zollte. In der Hofloge
wohnien der Voistcllnng bis zum Schlüsse die Herren Erzherzoge Otto
und Ferdinand Kart bei.
(Ein Familiendrnma.) Der 43jährige Eisendreher
Victor T a l a ö e r, Brigittcnau, Klosternenbnrgerstraße 100
wohnhaft, kam Samstag, eine Stunde nach Mitternacht, in voll-
trunkenem Zustande nach Hanse und drohte, seine mit ihm ge­
meinschaftlich lebende GeliebteJrma Penzcs und seine drei unmündigen
Kinder mit einer.Hacke zu erschlagen. Die Frau flüchtete in Todesangst
mit den Kindern zu einer Nachbarin. Bei dieser blieb fie. Bald
daraus kehrte die 13jährige Tochter Irma in die Wohnung zurück,
um nach dem Vater zn scheu. Sie fand den Mann mittelst
einer Schnur an der Thürklinke erhenkt auf. Sogleich angestellte
Wiederbelcbnngsbersnche blieben erfolglos. Victor Talaber wpr
der Typus des (fletvohnheirStrinkers. Sonst war er ein tüchtiger
und verwendbarer Arbeiter und verdiente sich in der Woche mehr
als 80 Kronen. Trotzdem ließ er es seiner Familie am
Nöthigsten fehlen und jagte seinen Verdienst durch die Gurgel»
während er die Seinen darben ließ.
(Danzer's Orphcnm.) Sowohl die Nachmittags- als auch
die Abendvorstellung wiesen gestern einen vorzüglichen Besuch aus Die
lustigen Streiche von „Map lind Bloritz" erregten Llachmittags große
Heiterkeit, und „Venus ant Erden" bildete den Glanzpunkt der Abend­
vorstellung.
(Toldaten als Falschnrünzer.) In Bl a u e r
wurden ein (tzefreiker und ein Hornist des zur Zeit dort dis-
locirten Tetachements des 02. Infanterie-Regiments verhaftet.
Dieselben hatten Zwei-Heller-Ttiicke mit Staninol derart geschickt über­
zogen, daß cS ihnen möglich war, dieselben als Zehn-Heller-Stückc
an Blaun zn bringen. Beide wurden dem Garnisonsgenchte in
Wien eingeliefert.
(Auf frischer That ertappt,) In der Restauration
„Zum Hasen" in Meidling wurde gestern Abends ein Einbrecher
aus frischer That ertappt. Als gegen 0 Uhr ein Hausknecht das
unter der Thorcinsahrt gelegene Bnrschenzimmer betreten wollte,
fand er dasselbe zn seinem Ersimmen offen. Im Zimmer sah er
einen Mann stehen, der sämmtliche Koffer und Kästen erbrochen
hatte und jetzt Aliene machte, den Hansknecht mit einer Hacke
niederzuschlagen. Der Angegriffene schrie um Hilfe, rasch eilten
Frau Förster senkt den Kops.
„Du bist grausam, Virginia. Ruth würde nicht so streng
uttheilen. Doch was ist das?" unterbricht sie sich plötzlich.
„Ein Wagen vor der Thür? Wer verirrt sich in diese Straße?"
„Herr Statt," erwidert Virginia gleichgiltig, nach einem
flüchtigen Blick durchs Fenster.
N'och bevor sie das Zimmer verlassen kann, klopft es
bereits und Armin tritt ein.
„Guten Tag, Frau Förster! Guten Tag, Fräulein Virginia!
Freue mich, Sie Beide zn Hanse zu treffen."
Während Frau Förster dem Besuch herzlich die Hand
schüttelt, erwidert Virginia, den hübschen Kopf ein wenig znrück-
geivorfen, den Gruß kalt und gleichgiltig.
„Guten Tag! Was macht Ruth? Ist Alles beim Alten aus
der Waldbnrg?"
„Ruth fühlt sich tvohl und die Waldbnrg ist noch immer
so schön wie vor einem halben Jahr," entgegnet Armin lächelnd.
„Darf ich Sie um eine kürze Unterredung unter vier Augen
bitten," Fräulein Förster?"
Virginias feine Brauen ziehen sich unwillig zusammeit.
„Ich habe iveuig Zeit, Herr Skott; Sie wissen wohl, daß I
ich schon nächste Woche ins Paulusstift als Krankenpflegerill ein­
trete. Doch ein paar Btinnten kann ich Ihnen gewähren. Ich!
komme sogleich zurück."!
Damit verläßt sie das Zimmer.!
Frau Förster unterdrückt einen Seufzer. Freundlich ladet i
sie Armin ein, Platz zn nehmen..!
„Wie geht es meiner lieben, guten Ruth?"
„Natürlich gut, Frau Förster; aber sie grämt sich, weil Sie
ihre wiederholten Bitten, eine Jahresrentc anzunehmen, immer
wieder abschlagen."
„DaS liebe, gute Kind!"
Armin rückt seinen Stuhl etwas näher zu Frau Förster
heran. Forschend ruhen seine stahlhartcn Augen auf ihrem Gesicht.
ie eine solche unfreundliche Haltung
der Thür.
„Ich— ich bin nicht Schuld daran» Bigniia will es so
haben."
„Dacht' ich eS mir doch! Wenn Fräulein Virginia ins
Pnnlusstist eintreten sollte— ich hoffe noch immer, daß sie diesen
Gedanken fallen läßt— aber gesetzt, sie thut es wirklich: alsdann
wären Sie frei zu thun, was Ihnen beliebt. Meine Frau hat
mich beauftragt, Ihnen nochmals eine JahreSrente von vierhundert
Pfund Sterling anzubieten, und zwar in der Weise, daß dieselbe
nach Ihrem Tode an Ihre Erben übergeht."
Frau Förster schweigt.
„Nun?" fragt Armin mit zusammengezogenen Brauen.
„Ich— ich— ich samt es doch nicht annehmen, ich —"
sie stockt.
„Warum nicht? Was gnält Sie, Frau Förster?"
Aengstlich blickt sie zn ihm auf.
„Sie werden mich verachten."
„Vertrauen Sie mir, Frau Förster! Vielleicht kann ich
Ihnen einen Rath geben."
Armin sieht so ernst, so vertrauenerweckend aus
Frau
„Warum nehmen
gegen Ruth ein?"
Frau Förster wird roth; unruhig blickt sie nach
Förster saßt Muth. Es thut ihr förmlich wohl, sich aussprechen,
ihr Herz erleichtern zn können. Virginia ist jetzt immer so kalt,
so streng.
„Ich habe ein großes Unrecht begangen," beginnt sie zögernd.
„Ich— ich hatte schon Kenntniß von dem Testament, lange be­
vor Ruth es fand. Um Virginia mitten verschwieg ich es, und
jetzt zürnt mir meine Tochter. Ach, ich arme, arme Frau!
Armin ist nicht im Geringsten überrascht. Ruth hatte ihm
die Thatsache bereits mitgetheilt. Wie tröstend legt er die Hand
auf Frau Försters Arm.
„Fräulein Virginia ist noch jung. „Sie wissen, schnell fertig
ist die Jugend mit dem Wort! Ihr Zvm wird verrauchen."
„Und Sie verachten mich nicht?"
„Wie könnte ich! Ihre Handlungsweise war menschlich.
Wenn das also der einzige Grund ist —“
„Rein, nein, nicht der einzige."
„Was denn noch?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:14.608 - 19001203 - Seite 4 ]
Gelte 4
Montag
Neues Wiener Journal
3. December 1900 Nr. 2555
einige Männer herbei, die den Dieb überwältigten und windel­
weich durchprügelten, so daß er am Kopfe mehrere Verletzungen
erlitt. Auf dein Polizeicommissariate wurde der Dieb als der
seit Langem gesuchte Einbrecher Fridolin Funk, 20 Jahre alt,
agnoscirt. Funk wurde dem Laudesgerichte eingeliefert.
(Lebensmüde.) Der 54jährige Magistratsbeamtc,Rudolf B.
stürzte sich gestern um V-2 Uhr Nachmittags nächst der Sofiennrückc in
den Donaustrom. Sicherheitswachmann Kitzmüller zog B. lebend aus
dem Wasser. Der Beamte wurde ins Rudolfspital gebracht.
• (Brände.) Gestern um 2 Uhr Morgens kam in einem
ebenerdigen Magazin der Waggonfabrik S t e f a n G ö tz u u b
Söhne, Brigittenau, Gießmanngasse 2, ein Feuer zum Aus­
bruche. Der Platzmeister Franz Krämer setzte sofort den
Haushydranten in Action. Bald nachher fand sich die städtische
Feuerwehr unter Commando de? Jnspcctors Bogdanovic auf
dem Brandplatze ein. Das Feuer wüthete in einem
ebenerdigen, aus Riegelwändcu erbauten Magazin. Bald
stand auch der Dachstuhl in Flammen. Nach einstündiger
Arbeit, konnte der Brand unterdrückt werden. Der
Schaden soll 10.000 Kronen betragen. Die Entstehnugsursache
ist unbekannt.— In der Pfarrkirche zu A l t m a n n 8-
dorf wollte gestern Vormittags beim Hochamte der 18jährige
Ministrant Johann Podlecinovski die Kerzen anzünden. Er kam
mit dem Zunder den künstlichen Blumen zu nahe und setzte sie
in Brand. Der Meßner Karl Kotzl riß die Blumen schnell herab
und löschte das Feuer. Er versengte sich jedoch dabei die Haare,
blieb aber sonst unverletzt. Eine Anzahl Kirchcnbesucher hatte das
Feuer bemerkt und flüchtete eilends. Die große Mehrheit blieb
aber ruhig. Nach wenigen Minuten Unterbrechung wurde der
Gottesdienst an einem Seitenaltare fortgesetzt.
Theater und Kunst.
(Philharmonisches Concert.) Das gestrige dritte
philharmonische Concert verlief ohne die üblich gewordenen
Zwischenfälle. Das Programm brachte neben der zweiten
„Leonorcn"-Ouverture, einem Bach'schen Clavierconccrt und
Smetana's „Moldau" zwei Novitäten: Symphonische Barationen
für Clavier und Orchester von Cäsar Franck und die Einleitung
zur Oper „Libussa" von Smetana. Das Thema der Franck'schen
Variationen ist ziemlich unbedeutend, das Ganze ist aber inter­
essant geschrieben und hört sich angenehnr an. Den schwierigen
Klavierpart spielte Herr Professor Karl Friedberg aus
Frankfurt mit ausgezeichneter Meisterschaft, ebenso glänzte er im
Vortrag des Bach'schen Concertes, bei welchem das Streich­
orchester meisterlich begleitete. Smetana's Einleitung zur Oper
„Libussa" ist ein farbenprächtiges Gemälde von packender Realistik.
Der Componist bleibt zwar des Oefteren' an Aeußerlichkciten
haften, weiß aber geschickt die imposante Steigerung des Schlusses
zu Motiviren. Daß das -Orchester ausgezeichnet spielte, braucht
nicht erst erwähnt zu werden. Zum Schlüsse gab es begeisterte
Ovationen für Mahler. w—e.
,* Bei den Proben zu Gcrhart H a u v t m a n »'s neuem
Schauspiel „Michael Krämer" ist es, lote uns aus Berlin
telegraphirt wird, zu einer ernsten Differenz zwischen den: Dichter
upd B a s s ermann gekommen, der die Titelrolle spielen
sollte. B a s s e r m a n n gab infolge dessen die Rolle zurück,
die nunmehr Max Reinhardt spielen wird.
'•* Aus Berlin wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
Das königliche Schauspielhaus brachte heute H e b b e l'S
„A g n e s B e r n a u e r" zur Aufführung. Der Versuch glückte
in fast allen Theilen und hinterließ stellenweise einen großen Ein­
druck. Die Secessionsbühne errang heute mit
d'er Komödie „Der Leibalte" von Lothar Schmidt
einen großen Erfolg. Mit Witz und überlegenem Humor behandelt
der Autor das Thema einer verfehlten Ehe. Er wurde wiederholt
gerufen.
'* Im Stadttheater wird heute Hawcl's Bolksstück
„Mutter Sorge" zum 25. Male aufgeführt.— Morgen findet die
Festvorstellung zu Gunsten des Deutschmeister-Kriegerdenkmals in
Königgrätz statt, als welche das Bolksstück „Der Dorflump von
Dellach" gegeben wird.
Sport.
(Internationales Wettschwimm-Meeting.) Im Dianabade
fand gestern Nachmittags ein großes Wettschwiimn-Meeting statt, dem
ein sehr zahlreiches Publicum beiwohnte. Während des Hechttauchens
ereignete sich ein aufregender Zwischenfall. Der erste Coucurrcnt,
E x n e r, war bereits zwei Minuten unter Wasser, als er von H e r z-
k rä m p fe n befallen wurde und an der Oberfläche
des Wassers unter Ohnmachtserschcinnngen auftauchte. Rasch
sprangen ihm einige Schwimmer zu Hilfe, die ihn aus Land
brachten, wo er sich glücklicherweise bald zu erholen vermochte.
Exn er hatte die größte Strecke (55 Meter) unter Wasser
zurückgelegt, wurde aber d i s q u a l i f i c i r t, da er das Wasser
nicht allein verlassen hatte. Die Meisterschaft über 100 Meter fiel au
den aus London hcrbeigeeiltm Ruberl, welcher dieselbe spielend gewann
und Hiebei einen neuen, österreichischen Rccord (1:12°8, bisher I:16'4>
über diese Strecke schuf. Die Coucurrenzen verliefen: 1. Handicap.
136 Meter. Nach drei Borläufen siegte O. Straß (vorn Start) in
(2:29°2) vor C. Graf(2:39'2), Waller 3. 2. Schwimincn um die Meister-
Mast von Oesterreich. Ueber 100 Meter. Karl Rnberl 1 1:12°8',
Marconi (1:19) 2., Baader 3. Fünf starteten. Spielend gewonnen.
3.-Hechttauchen. Im Entscheidungskampf siegte Meixner, welcher
mit Keller (38 Meter) ein todtes Rennen erzielt hatte. Exner
wurde distanzirt.— 4. Internes Damenschwimmen. 68 Bieter. Angela
Barsch (1: 43'8) 1., Mizzi Stupper 2., Hanni StictomSkp 3. Diese
starteten.— 5. Internes -JugendhaudicaP. 136 Meter. „Erster
Wiener Amateurschwimmclub" siegt in 1:32°4 knapp gegen den
Wstner Schwimmclub „Austria".
(Fußball.) Das große Fußballmatch um den Challeugc Cup
femd gestern auf der Hohen Warte statt, wobei die auSsichtsvollsten
Clubs, Cricketer und First Vienna einander gegcnübcrtratcn. Der
Kampf war ein sehr scharfer. Das Spiel fiel mit 2:1 zu Gunsten
der Cricketer aus.
Die Waßköewegung.
Gestern fand in Swoboda's Localitäten im Prater eine von
5000 Czechen besuchte Versammlung statt, in welcher Redacteur
Janca über das neue Heimatsrecht, Urban über die bevorstehende
Volkszählung und Stribniy über- die Reichsrathswahlen sprachen.
Es wurde schließlich eine Resolution angenommen, dahin lautend,
man möge weder von Privaten, noch von öffent­
lichen Organen einen Zwang in der Richtung
Hulden, daß die deutsche Sprache als Umgangssprache eingesetzt
.werde. Bezüglich der Reichsrathswahlen wird jedes C o m-
promiß abgelehnt und gefordert, daß die
Czechen in Wien nur für die czechischcn Zähl-
candidaten stimmen und daß ein Vertreter der Czechen
in Medcrösterrcich in einem Wahlbezirke Böhmens oder Mährens
gewählt werde, damit dieser starke Zweig des czecho-flavischen
Stammes im Reichsrathe vertreten sei.
*^*
*
Prag, 3. December. (P r i v a t- T c l c g r a m m des
„N e u e n Wiener Journal".) Mehrere Corporationen
haben an Dr. Engel Zuschriften mit der Aufforderung ge­
richtet, ein Mandat anzunehmen. Eine Antwort auf diesen Appell
liegt nicht vor.
**
Eine stürmische Wählerversammlung.
Graz, 2. December. (Privat-Telegra m m d e s
„Neuen Wiener Journal".) In der Jndustriehalle
fand heute eine von der socialdemokratischen Partei einberufene
Wählcrversammluug für die V. Curie statt, welche einen sehr be­
wegten Verlauf nahm. Zu der von etwa 6000 Arbeitern be­
suchten Versammlung waren sowohl der socialdemokratische
Candidat R e s e l, als auch der Candidat der Deutschen
Volkspartei, Geschäftsleiter Otto Wilhelm, erschienen.
Nach den beiden Candidatenreden wurde eine Resolution ange­
nommen, durch welche unter Votirung des Dankes für seine bis­
herige Thätigkeit Rcscl als Candidat proclamirt wurde. Die Ver­
sammlung gestaltete sich mitunter sehr bedenklich erregt. Zweimal
wnrdcn unter den Tischen F e n e r w e r k S k ö r p e r, so­
genannte „Frösche" losgelassen, was vorübergehend nahezu Paniken
hervorrief. Am Schlüsse der Versammlung rief R e s c l unter
donnerndem Applaus: Bevor das Mandat der fünften Curie den
Arbeitern cntrißcn werde, würde es in Graz zu etwas kommen,
was man noch nicht erlebt habe!"
*_*
Der Strafaufschub des gewesene» Abgeordneten
Daszynski.
Wie bereits gemeldet, wurde dem gewesenen Abgeordneten
Daszynski, der als socialdemokratischer Candidat und
Agitator der Schlachta unbequem ist, der ihm ver­
weigerte Strafauffchun von Wien aus bewilligt. Herr
T a s z y n s k i wurde hievon durch folgendes amtliche
Schriftstück verständigt: „U cb er telegraphische An­
ordnung des k. k. I u st i z m i n i st e r i u m s in
Wien vom 29. November 1900 wird von dem Aufschub der
über Herrn Jgnazy Daszynski auf Grund des seitens des
k. k. Landcsgerichtes in Krakau als Appellattonsinstanz erflossencn
Urtheiles verhängten dreiwöchentlichen Strafe bis zur weiteren
diesbezüglichen Disposition des k. k. Justizministeriums Herr
Jgnazy Daszynski hiemit in Kenntniß gesetzt. Krakau, den 30./XI.
1900. Ferens na. p."
Depeschen des Urnen Wiener Journal.
Graz, 2. December. Heute Vormittags wurde hier
das vierzigjährige Jubiläum, des steiermärkischen Gabels-
bcrgcr Stenographenvereines iir Anwesenheit
des Protcctors, Landeshauptmann Graf Edmund Attems, des
Corpscommandanten N. v. Succovaty, sowie von Vertretern der
Universität und der Technik festlich begangen.
Saiut-Etienne, 2. December. In einer Versammlung
von Arbeitern der verschiedenen Corporationen wurde beschlossen,
zur Unterstützung des Strikes der Tramwaybediensteten in den
G e n e r a l st r i k e einzutreten.
Capstadt, 3. December. Lord Roberts wird am
11. d. M. nach Europa abreisen.
Der Rücktritt Dr. v. Siemens'.
Berlin, 3. December. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„Neuen Wiener I o u r n a l".) Der Austritt des Doctor
v. Siemens aus der Direction der D e u t s ch e n Bank er­
folgte, weil er sich nunmehr vollständig der politischen
Wirksamkeit widmen will. Dr. v. Siemens tritt jedoch in den
Aufsichtsrath der Deutschen Bank ein. Da er für den
Posten eines F i n a n z m i n i st e r s stets als Candidat ge­
nannt wird, legt man seinem Ausscheiden aus der praktischen
Bankthätigkeit besondere Bedeutung bei.
Das Befinde» des Zaren.
Livadia, 2. December. Das heute um 11 Uhr Vor­
mittags über das Befinden des Kaisers N i k o l a u s aus­
gegebene Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte den gestrigen
Tag und die Nacht sehr gut. Allgemeinbefinden heute
Früh sehr gut. Der Appetit kehrt wieder,
die Kräfte nehmen a l l m ä l i g zu. Gestern
Abends Temperatur 36'6, Puls 61; heute Früh Temperatur
36'1, Puls 72.
**
*
Kopenhagen, 2. December. Kaiserin-Witwe
von Rußland ist heute Nachmittags über Gjedser a b-
g e r e i st. Der König begleitete die Kaiserin zum Bahn­
höfe, wo sich die Mitglieder der königlichen Familie so­
wie sämmtliche. Minister zur Verabschiedung eingefunden
hatten.
Belgrad, 2. December. Heute fand tu der Kathedrale
ein vom serbischen Clerus verunstalteter Gottesdienst
für die Genesung des Kaisers von Rußland statt, welchem
der König, sämmtliche Minister, der Clerus, das diplo­
matische Corps und ein zahlreiches Publicum beiwohnten.
Eine Zusammenkunft zwischen Königin Victoria
und Präsident Loubet.
Paris, 3. December. (P r i v a t- T e lc g r a m m
des „Neuen Wiener I o u r u& l".) Königin
Victoria kommt nun doch wieder nach -N i z z a, und
zwar Ostern nächsten Jahres. Sie sott dort den B e s u ch
des Präsidenten Loubet erhalten...
. Krüger in Köln.
Berlin, 2. December. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus K ö l n: Präsident Krüger empfing Nachmittags eine
Anzahl von Studenten der Universität Bonn,
welche dein Präsidenten ihre Sympathien zum Ausdrucke brachten.
In seiner Antwort wies der Präsident aus seine Bestrebungen
zur Hebung des Unterrichtes in Südafrika hin und
schloß mit der Bitte, die Studenten mögen in ihren
späteren Stellungen stets Frieden und Freundschaft
pflegen, damit diese immer weiteren Boden gewinnen. Nach dem
Empfange erschien der. Präsident auf dem Balkon und wurde von
der vor dem Hotel angesammelten Volksmenge mit lebhaften Hoch
Rufen begrüßt. Bei dem später stattgefnndenen Empfange von
Mitgliedern des alldeutschen Verbandes erklärte Präsident
K v ü g c r in Beantwortung der an ihn ge­
richteten Ansprache, er bekenne gerne das Gefühl
der Stamnwerwandtschaft mit dem niederdeutschen, so auch im
Allgemeinen mit dem deutschen Volke. In Südafrika habe sich
aber außer dem deutschen und dem stammverwandten nieder­
ländischen auch französisches Blut in Eintracht zusammengefunden.
Er hoffe, daß seine Anwesenheit in Europa Erfolg haben, und
daß Friede und Gerechtigkeit für alle Zeiten in Südafrika zum
Siege gelangen werden.
Pariser Stimmen über die Weigerung Kaiser Wilhelms.
Paris, 3. December. (P r i v a t- T c l e g r a m m
d e s „N e u c n W i c n e r I o u r lt a l".) Kaiser Wilhelms
Refns, den Präsidenten K r ü g er zu empfangen, erweckte hier,
obwohl vorausgesehen, große Enttäuschung. Speciell
die n a t i o n a l i st i s ch e Presse ergeht sich darüber in
heftigen C o in in e n t a r e n gegen Kaiser
Wilhelm, den sie Englands willfährigsten
G e n o s s e n n c n n t.
Gescheiterte Hoffnungen.
Paris, 3. December. <P r i v a t- T e l e g r a m m
des „N c u e li Wie n c r I o u r n a l".) Einem belgischen
Jonrnalisteii, ocr den Präsidenten Krüger fragte, ob er nach
Brüssel kommen werde, antwortete der Präsident: „Wozu auch,
es ist ja so Alles verlöre n."
Die Wirren in Mna.
Ein Separatabkommen?
Petersburg, 2. December. „Petersburgskya Wje-
domosti" treten neuerdings für den Abschluß eines die
M a n d s ch u r e i betreffenden Separatabkommens
mit China ein. Wie das Blatt ausführt, hätten die
übrigen europäischen M ä ch t.e in der Mand­
schurei weder politische noch Handelsinteressen. Durch. ein
derartiges Abkommen würde Rußland in N o r d ch i n a
freie Hand gewinnen, den Eisenbahnbau schnell beendigen
und mit der chinesischen Regierung wegen des Ueberfalles auf
Blagoweschtschensk, der Zerstörung der Eisenbahn und
Anderenl abrechnen können. Es würde nicht schwer fallen,
sich mit China zu verständigen, da die Chinesen in den Russen
keine unversöhnlichen Feinde sähen, und. die aufrichtige
Friedensliebe der russischen Politik äußer jedem Zweifel stehe.
Die Bestrafung der Rädelsführer.
Washington, 2. December. (Reuter-Meldung.) L i-
Hung-Tsan g erhielt vom H o f e eine Depesche, in
welcher die Z u st i ui m u n g zur Hinrichtung des
Gouverneurs von Schaust, §) u e h n e n, ertheilt wird.
Die Expedition um Peking.
London, 3. December. Die „Morningpost" meldet
aus Peking vom 29. v. M.: General-Feldmarschall
Graf W a l d e r s r e drückt einigeBesorgniß be­
züglich der Expeditionen in. die .Um­
gebung von P e k i n g a u s, glaubt jedoch, daß sie
iin Allgemeinen nothwendig und heilsam seien. Die, meisten
englischen Officiere billigen sie gleichfalls...(
Die Engländer halten den Tempel des Himmels, die
Amerikaner jenen der kaiserlichen Ahnen, die Frqnzosen die
östlichen und Franzosen und Deutsche die westlichen Gräber
besetzt. ....
Washington, 2. December. (Reuter-Meldung.) Die
Deutschen sind sehr thätig. Täglich unternehmen Ab­
theilungen von 30 bis 100 Mann Streifzüge in. die Um­
gebung und kehren selten ohne einige Boxer und. Waffen
zurück.;
Shanghai, 2. December. (Reuter-Meldung,) Wie aus
guter Quelle verlautet, werden die Bertheiid i g u n g s-
werke in I a u g t s e mit erneuter Lebhaftigkeit verstärkt.
Aus dem hiesigen Arsenal wurden zwanzig zwcihuudert-
pfüudige Schießbaumwollminen nach den Kiangjinforts
verschifft.■■-.-•.
Hohe Sterbeziffer der deutschen Streitkräfte.
London, 3. December. Der „Standard" meldet aus
Tientsin vom 30. v. M.: Die deutschen
Streitkrüste leiden sehr unter der
st r e n g e n Witterung. Die Sterbeziffer
unter ihnen ist h o ch. Die militärischen Behörden halten es
nicht für nothwendig, gegen die Wiederherstellung der Tele-
grapheiilinien durch die Chinesen einzuschreiten. Anscheinend
sehen sie keine Gefahr darin, daß man den hiesigen Chinesen
den ungehinderten Verkehr mit dem Hofe und mit Peking
erleichtert.°
Die chinesische Anleihe.
Berlin, 2. December. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Shanghai vom 1. d. M.:° Auf die am 31. d. M.
fällige A n l e i h e z a h l u n g gingen bisher 1'/° Millionen
Taeis ein. Der Rest von etwa 500.000 Taels dürfte, am
6. d. M. gezahlt werden.
Uachtrag.
Der Boycott des Biehnrarktes.
Ein Fleischmangel in Sicht.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Der während der- gestrigen Vcrsammlutig der Fleischhauer
proclamirte B o y c o t t des Viehmarktes wird vorläufig st r i c t e
durchgeführt.
Bis zur Stunde C 1 /^ 12 Uhr Mittags) hat noch keiner von den
Fleischhauern die Riuderhallc betreten. Ein Fleischhauer Namens
K r a f t, der den Versuch machte, sich. in die Halle
Eingang zu verschaffen, wurde von seinen Entlegen daran ge­
hindert. Von den 5147 aufgetriebenen Ochsen wurde daher bis
zur Stunde nicht ein einziger verkauft. In den Kreisen der
Händler und Commissionäre wird die Frage ventllirt, ob es nicht
opportun wäre, um 12 Uhr die Ochsen abzutreiben.
Eine Deputation unter Führung des Obmannes H ü t t c r
hat sich zum Ministerpräsidenten Dr. v. Äoerber und zum
Bürgermeister Dr. L u c g c r begeben, um die in der
gestrigen Versammlung gefaßten Beschlüsse vorzutragen.


[ 2023-06-29 10:33:14.608 - 19001203 - Seite 5 ]
Ihr* 2555
Montag
Heues Wiener Journal
3. December 1900 Seite 5
Don der Erledigung. welche die Angelegenheit seitens dieser Be­
hörden finden wird, hängt es ab, wie sich die Fleischhauer weiler
verhalten werden.
Die Consequenzen lassen sich vorläufig nicht voraussagen.
Sollte der Strike bis zum Aeußersten durchgeführt werden, so ist
es nicht ausgeschlossen, daß in den nächsten Tagen ein f ü h l-
bar er Fleisch Mangel eintritt.
Ein Commnniqu« aus dem Rathhause.
Aus dem Rathhause wird uns gemeldet: Bürgermeister
Dr. L u e g e r hatte bis heute Mittag noch keine o f f i-
cielle Verständigung von dem Beschlusse der
beiden betheiligten Genossenschaften. Er kennt die Sache
bisher nur aus Zeitungsberichten uud den privaten Mit­
theilungen eines bekannten Fleischhauers. Er persönlich steht
aus dem Standpunkte, daß die eine Forderung
der Genossenschaften bezüglich des Handels inclusive
Derzehrungssteuer wohl insoferne belvilligt werden könnte, als
dadurch die Differenz zwischen den Einkaufspreisen des Viehes
und den Detailpreisen des Fleisches keine so große sein würde,
aber nur unter der Bedingung, daß die Fleischhauer
die sich dadurch natürlicherweise ergebende höhere
Ziffer der Einkaufspreise nicht etwa
zum Anlaß nehmen werden, die Detailpreise
aus diesem Grunde auch zu erhöhen. Auch die weitere Forderung
der Genossenschaften, ob der Einkauf nach Lebend- oder Schlacht­
gewicht erfolgen sollte, ist nach der Meinung des Bürgermeisters
discutabel. Im Uebrigen müßte Bürgermeister Dr. L u e g e r
nach seiner Aeußerung erst die Mittheilungen der amtliche n
Organe abwarten.
Wie uns von maßgebender Stelle im
Rathhause mstgetheilt wird, ist von einer F l e i s ch n o t h
vorderhand keine Rede. Für diese Woche sind die
Wiener Fleischhauer mit genügenden V o r-
rathen versehen, da bekanntlich kein frisch-
geschlagenes Fleisch zur AuSschrotnng gelangt. Das
heute aufgetriebene Vieh wird einfach auf dem Markt bis zum
nächsten Markttag, des ist Donnerstag, in den Ställen ein­
gestellt bleiben. Bis dahin ist, wie auch aus den weiter oben
mitgetheilten Anschauungen des Bürgermeisters hervorgeht, eine
Beruhigung der Stimmung und eine Beilegung
des Boycotts vorauszusehen.
UoUtswirlisjchnst.
(Schuckert-Werke.) Heute fand die Generalversammlung
der Schuckert-Werke statt. Dem Berichte des Verwaltungsrathes
über das Geschäftsjahr 1899/1900 ist Folgendes zu entnehmen:
Das mit dem 31. März d. I. abgelaufene Geschäftsjahr bildet
den Beginn eines neuen Abschnittes in der Geschichte des gesell­
schaftlichen Unternehmens, weil mit diesem Jahre der volle Betrieb
der neuerbauten Fabrik ausgenommen worden ist. Die im Berichts­
jahre eingelaufenen Bestellungen betragen 6*377 Millionen Kronen
gegen 4*361 Millionen Kronen im Vorjahre. Die Zahl der
fertiggestellten Dynamomaschinen beträgt 498 mit einer Gesammt-
leistung von 13.180 Pferdestärken gegen 482 Maschinen mit
9150 Pferdestärken im Vorjahre. Die Summe der im Berichts­
jahre ausgestellten Factureu beträgt 4°269 Millionen
Kronen gegen 3*897 Millionen Kronen im Vorjahre.
Die Summe der theils aus dem Vorjahre übernommenen, theils
im laufenden Jahre neu hinzugekommcncn Bestellungen hat mit
Ende October dieses Jahres, ohne den Auftrag der G e m c i n d c
Wien, den Betrag von 7*489 Millionen Krone» erreicht gegen
3*041 Millionen Kronen im gleichen Zeltraume des Vorjahres.
Außerdem ist der Gesellschaft durch den Beschluß des G c-
m e i n d e r a t h e s der Stadt Wien vom 11. Mai d. I.
die Ausführung für den Betrieb der Straßenba h n e n und
für Beleuchtung und .Kraftübertragung übertragen worden. Dieser
Auftrag im Unifange von rund 25 Millionen Kronen habe die
Gesellschaft vor die ehrenvolle Aufgabe gestellt, eines der größten
Elektricitätswerke der Welt zu schaffen, wodurch allein die Fabrik noch
über anderthalb Jahre reichlich mitArbeitverschen ist. Ueber die Haupt­
zwecke der vorliegenden Bilanz wird im Wesentlichen berichtet:
Das Gewinn- und Verlnstcouto weist einen Bruttogewinn von
1,634.266 Kronen aus, dem an Lasten 1,274.274 Kronen gegen­
überstehen, so daß sich ein Reingewinn von 359.992 Kronen
ergibt. Einschließlich des Gewinnvortragos aus dem Vorjahre von
122.865 Kronen steht somit ein Betrag von 482.858 Kronen
zur 'Verfügung. Der Verwaltnngsrath beantragt, von dem aus­
gewiesenen Reingewinne per 359.992 Kronen 5°/ 0 dein Reserve­
fonds mit 17.999 Kronen zuzuführen, 4% Dividende auf die
Actien erster Emission von 4 Millionen Kronen mit 160.000
Kronen und 4% Dividende auf die Actien zweiter Emission von
4 Millionen Kronen pro rata temporis, das ist vom 1. Sep­
tember 1899 bis 31. März 1900 mit 93.333 Kronen, zusammen
fohln 253.333 Kronen zn zahlen, von dem Reste per 88.659 Kronen
10% Tantiemen des Verwaltnngsrathes mit 8865 Kronen, sowie
die Tantieme des Directors und Remuneration für Beamte mit
17.773 Kronen, zusammen 26.639 Kronen, zu vertheilen, von
den restlichen 62.020 Kronen, zuzüglich des Gcwinnvortragcs aus
dem Vorjahre zusammen somit von 184.886 Kronen 2%
Superdividcnde auf die Actien I. Emission per 80.000 .Kronen
und 2% Superdividende auf die Actien II. Emission pro rata
temporis vom 1. September 1899 bis 31. März 1900 mit
46.666 Kronen, zusammen also 126.666 Kronen zuzahlen und den
Rest von 58.219 Kronen auf neue Rechnung vorzutragen. Wie weiter?
dargelegt wird, ist die in der ersten ordentlichen Generalversamm­
lung beschlossene Capitalserhöhung von 4 Millionen
Kronen, am 1. September 1899 durchgeführt ivorden. Die. für
diese Erhöhung ausgegebenen Actien II. Emission nehmen daher
an dein im Bctriebsjahre erzielten Reingewinn pro rata tom-
poris, das ist an sieben Zwölftel dieses Gewinnes, theil.—
Alle Anträge des Verwaltnngsrathes wurden angenommen. Der
Actiencoupon gelangt vom 10. d. M. au mit 6% znr Ein­
lösung.
(Das italienische Budget.) Wie uns aus Rom telegraphirt
ivird, erstattete gestern in der K a in m c r Schatzmeister R u b i n i
unter allgemeiner Aufmerksamkeit das Fmanzcxposc und theilte zunächst
mit, daß das Budget für das Jahr 1899/1900 mit einem Hebe r-
f d) u f 1 e v o n mehr u l S,f ü u f M i l l r o n e n abschloß, welcher
ausschließlich der günstigen Entwicklung der esscctivcn Einnahmen zn
verdanken sei. Die Ausgaben seien nni ungefähr 23 Millionen
überschritte n, jedoch thcilwcisc durch E r s P a r u n g e n gedeckt
worden. Der Minister bespricht sodann das Ergebniß des Gcbarungs-
jahrcs 19002901, welches vorläufig ein Deficit von 19 Millionen
ausweise, das sich indessen auf 6 Millionen redncirc, wenn man die
Kosten für die ch i u e s i s ch e E x P c d i t i o n in Abzug bringe. Das
Deficit sei unter Anderem durch den Aufwand für die Neuorgarnsirung
des Catasters herbeigeführt, werde aber sicherlich zum großen Theil, durch
den Urberichuß der Einnahmen gedeckt werden. Das Deficit fiir
das Gedarungsjahr 1901/1902 betrage 18 Millionen. Da jedoch die
Einnahmen in der gleichen Höhe pralimniirt find, wie diejenigen'' KeS
laufenden Jahres,, während sie eine natürliche Steigerung erfahren,,
könne, man voraussagen, daß das nächste Gcbanwgjahr günstiger,
abschließen werde. Wenn auch die Situation gegenwärtig 'arischen be­
reits angegebenen Gründen eine s ch l e ch t c r e sei, müsse er doch
darauf aufmerksam machen, daß das Budget ein reelles sei, das
ausnahmslos alle Ausgaben umfasse und somit auf einer soliden
Basis ruhe. Der Minister vertheidigt das Svstem, für die wenig- b'e-
dculenden Abgänge, die sich aus der Amorlisirung der Schulden und
aus den Ausgaben für Eisenbalmbanten ergaben, durch die effectivcn
Eluuahmen vorzusorgen und fügt hinzu, daß man. zum Credit
lediglich_ in Fällen absoluter Noth w e n d,i g keil
seine Zuflucht nehmen dürfe. Der Minister schlägt die Ausgabe, einer
neuen Type 4"/ s ,igcr innerer Consols vor, welche die gegenwärtige
4h'/ F:gc ersetzen und znr C o n v e r t i r u n g der rückzahlbaren Schuld
der Eisenbahnen dienen soll. Bezüglich der E m i s s i o n's b a n f c n
hebt der Minister hervor, daß die Erhöhung der Metallreservr», •. .bis
erhöhten Garantien des Notenumlaufes und die Vergrößerung ihres
Vermögens den Beweis liefern, daß sich die Lage dieser Institute
gebeffen habe. Um Störungen des Marktes durch Credit-
verweigerungen zn vermeiden, schlägt der Minister einige Maß­
nahmen vor, welche nicht den Zweck verfolgen, den Noten-
u m lauf zn vergrößern, sondern einzig und allein■ die
diesbezüglichen strengen B o r s ch r i s t c n zu mildem. Der Minister
schließt mit der Versicherung, daß die bndgctärc Lage im Mesentlichen
ane gute fei, und erklärt, daß die C o n t r a h i r u n g neue r
S ch u l d e n unbedingt vermieden werden müsse,- damit
cni genügend elastisches Budget erreicht werde, um mit Hilfe der Hebung
des Credites und des Vertrauens im Lande auf dem Wege ausgedehnter
und nützlicher, von Jedermann gewünschter Reformen vorwärtsschreiten
zu können.°
Wiener Börse vom 3. December.
Anfangs war die Tendenz fest aus die Reise Taussig's
nach Budavest, insbesondere Staatsbahn höher. Schließlich
namentlich Alpine auf Abgaben einer großen Commissionsfirma
schwächer.
Es notirten: Credit 673*50, Ungarische Credit 677'—,
Anglo 272*—, Union 549*—, Bankverein 469*50, Länderbaut
410*—, Bodencredit 866*—, Staatsbahn 671*—, Lombarden
113*—, Elbethai 476*—, Nordwest 466*—, Straßen­
bahn A 251*—, Straßenbahn B 245*—, Alpine 460*—,
Rima-Murnnyer 499.—, Oesterreichische Kronenrente 98*35,
Ungarische Kronenrente 91*35, Mairente 98*30, Oester-
reichischc Goldrentc 116*15, Ungarische Goldrente 115*20,
Marknoten 117*67, Ungarische Hypothekenbank —*— t Präger
Eisen 1745*—, Tabak 296.—, Türkenlose 108*50, Dampf­
schiff 747*—, Eisenbahnverkehr —.—, Waffen 290*—.
Börse für landwirttzschaftlichc Produkte. W i e n,
3. December. (O r i g-i n «1* Ber-icht des „N e-ite« Wien e r
Iourna l."1 Die Tendenz war mit Rücksicht auf höhere New-
Aorkcr Notirungm und das strengere Frostwetter fest.— Umgesetzt
ivurden: Frühjahis-Weizen zu Kronen 7*75, Frühjahrs-Korn' zu
Kronen 7*63, Frühjahrs-Haser zu Kronen 5*88, Mai-Jum-Mais zu
Kronen 5*24.
(Keil's weiße Glasur) ist unbestritten der beste weiße Anstrich
für Waschkästr», weiße Thüren, weiße Möbel und dergleichen'. Der
Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen geruchlos. Dose,
o 45 kr. sind in der Fußbodentock-Niederlage Alois Keil in Wien
4. Bezirk, Wicdener Hauptstraße 20 (Pamanerhos) erhältlich. -Der
Anstrich kann von Jedermann leicht ausgefitzrt werden.'
Heizöfen- und Doppelcylinder-
Regniir- Füllöfen
Fabrik null Masterlager des
Wilhelm Burkhardt
Wien, Vn/3, Neustiftgasse 108.
Beste Construitwn für Brennmaterial-
Ersparuiß, welche infolge fortwährender Kohlen-
Vrets-Steigerungen nicht nnterfchätzt werden darf
und IN Betracht gezogen werden mufj:
Die Oefeti eignen sich je nach Größe und Aus­
stattung für große und kleine, sowie für elcgante uud
bescheidene GeschäftSlocalc und Wodnnngen rc, selbe
find ebenio in einfacher als decorativer Ansiübrung
cweitzer oder farbiger Emaillirung und Vernickelung!,
als auch in blos schwarzer Adjustirnng vorrätbig.—
Für kleine Wohnungen auch: 8711
„KOI lösen mit Kochvorrichtunjj“.
Jllastrirte Kataloge portofrei und gratis. ---
l,8oebe»<1Sgg) erschien die fünfte Alust
l läge des berühniten Werkes:
j! <»srveusottvu«-hs>.
. Bon Dr. M. Deutsch, Spectal-
g; a»,t in Wie». (Füriiaienund Aerzte.)
s! Preis 2 st. 50 kr., Post 2 fl. 70 fr.
Ferner:
Q. HeilniigderEDiieDsie.
SH. Auftage. Dieser Wer! wurde in
Ülsremde Sprachen übersetzt und bahn-
brechend auf dein Gebiete derHellnng
S dieser Krankheit. Preis 1 fl, so kr„!
*,._ Post 1 fl. 65 kr. Igzz
1 Beide Werke zn beziebe» durch
OrdluativnSanslalr der Verfasser»
Deutsch, Wie», 1- Bezirk,
Wippllngerktrasle 20 üher Tuch«
kaaben
Sprechstunden von in bis 5 Uhr.
Koiel- und Wäder Anzeiger.
Wieii,II.,t> ratei'stra65(! 38
vis-ä-vis dem Carl-Theater.
iJea renovirt.
Ion 7759. Planb, Besitzer
,1 Wies, VI-, MaiMitotr, 89
*1 II 1BS i 1 K I Ml!/ ill der -'?ähe der Westbahu. best
8s 5 S 111 l\ B lEsi/i reuommirt, tuM'jür,!. UKeftctucani, 1
" UUU ic&cu Spnn, u- ^iertag in ten
Pracht-Sälen Mom'tre-Coucerr ter vollständigen Garcfle Johann Strauß.
Die Säle und für Vereine, Gest -schalten und Hoch;ei:en zu vergeben.
Jssef hansischer. Besitzer.
Vor-iisiliche Verpflegung. Elegante Zimmer, auch fih-
kürzeren Aufenthalt. Schönste Lage Wten'S. Lift.
Graügen Palais F.quital>lc.
Hotel Rfeissl^ @ciiadn 9 neuerbaut, Neuer Markt 2,
KKrntnsrstrabe 1&, Hotel I. Ranges, Lift, elekirijche Be-
lcuchnrng, im Centrum der Stadt, emvfiehlt elegant ein-
>'.!'r:cht.-te Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lesezimmer.
Telephon, Väoer. Vorzügliche Wiener und sranzösischs Ne.
ftauratiou zu mäßigen Preisen.,
Wien
„Hotel goldener Stern“, sSi^Sc “a?.
(Eoke Grosse Ffarrgasse). Elektrisch beleuchtet»
Mit den, feinsten Comiort eingerichtet. Ziinmnier »on:st. 1.—
aufwärts sammt Beleuehtung..
Liissinpicoolo
Geöffnet von, t. Cctobet bis 30. April.
Pensionspreis 
Leopold Meines
Lanösäoß-Fonriiiers. Vorlagen, Werlzeuge etc,
Preisbuch gratis u. franco.
FmEBRZCM VmüXEP:, Wien,
VI., Gun3;»^iuloriercet,
FhiSsgip E^ass L Co. 9 IX., Pcrzei!ang. 4.
Schönfeld,
ILiebiggasse 8.
papiersäcke S Leopold
B Papier en gvoa. g in i a I.
Praiicmüsifr grätig und franen. uei
Jt
Korlimaaren-Fabrik
H. HemriGfäj Wiea
V.,
NrcolsdorferfLrasie Wr. 2 i.
Telephon öno.
Heitzmanil Schuhwaarcn-Niedcrlage Max ESirilch,
! 4. Bcrirk, Marge,rethenstraste 41.
»kpndct sich ;i Aaar sein» Aerrcn Schuhe um
sübrung mit den, ersten Preise Wien, 6. Des., Webgasse 3.!„„ Nameu-Schuhr
prämiirt., Filiale» Linz und Prag, '1„„ Sindrr-Kchuhr„
Wien,
znMflliLPeliten‘ L< «'sn. 8 -üottüsistüäg«:
Wba, V1X/2, [Thee u. Rum. SScrf. franc» gegen
Siebeiietern^assa 24. j Nachnahme für Wien u. Provinz.
PreiSbuch gratis.
K i l Hol: Clari 8 rfai]rikanl!|^la^ierf^ltit
Gustav Hofbauer, Karl Hamburger
s ii 9.?lu5fci-stmgs©G:i
5/*/Lintziiügci, Piu.
mkMiA■ vino? u. varmo-
tMSr’S .^w n »n,r. Verkauf,
rausch, Miethe
und aus Raten.
SA- «egovu-lei 1842.
/nusgcu'lie und »cito
üeldkettei®.
Obs
^„d Uhren, Pretiosen, zn den
billigste» Preisen bei
Hermann Stolle,
st. ii. breidevr Schäd-ocister,
1S,B.,MariahUiersir.lt!;—izv
LsUsrvLMll
SämmtlicheÄaturugeu Snagareu. Pack­
sstricke, für gute Waare garanrirt. zu-
f. 0 i»j*-ii eu biNiisten Preisen Hängematte».s
•5‘rtflJ 1 Turn §'Dpara1c. Ausreibtücher. '•
in! laoPOZEK, ¥l„ Estcr&azpsse 8l.i
Karl Hamburger
W'ien^ V., Miltkrlirig 23.
Claviere uud Pianinos eistsner Con-
ltrurtion von 350 fl. auswärts. 5» Jahre
Garantie. Miethe billigst. Auch gegen
Lheilzahlung.
HrampeLmalchinen
tu»* jäiumtUcheS Palstern'.aterial für
Tapezierer, Cirttlcr, Bctt-
Ivaaren-Erzsuker rc.
M. J. Goldstein,
Wien, L'andstpnhe, Wasforgaffe 8.
Prospecte gratis. Bertreteraufgeno,,,,».
PioloirapMsclie
MaEBfactur
w b üskl Wagner,
'&tm Wien, VII!,
Leschcnfeliferstr. 71
Preiilisttii gravs und franco.


[ 2023-06-29 10:33:14.608 - 19001203 - Seite 6 ]
Seite 8
Montag
Neues Wiener Journal
3. December 1900
Nr. 2558
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater.Stadttlieafer in St. füllen.
ßtisicti» von heute
Komödie in 4 Acten von Otto Ernst.
Ilulavg 7 l!hr. Ende vor -/.-lv Uhr.
K ;k.Hof-OperntheaterS
Carute«.
Oper in 4 Acten von H-Meilhac und
L. Halevh. Musik von G. Bi zet
Anfang 7 Uhr. Ende gegen i/jlO UM
Geschlossen.
Stadltheater in Wr.-Neustadt
Drei Paar Schuhe.
Neues deutsches Theater in
Prag.
Der Freischütz.
OeutschesVoikstheater
Johanutsseuer. [Deutsches Lsndestfieafer in
Schauspiel i» vier Auszügen von Her-'
niann Eudermann. j fliü,
arnfgoc m Uhr. Ende vor 1« «Sr j Mamsell Tourbillon.
Raimund-Theater.
Grnder's Nachfolger.
Bolltstück mit Gesang in» Acten von
Bernhard Buchbinder.
Anfang t/rL Uhr. Ende gegen Va 10 Uhr
Theater a. d. Wien?
Die liebe Eitelkeit
Schwank in 3 Acte» von 8. Fritz und
Marc» Brociner.
Anfang 1/28 Uhr.
Stadttheater in Graz.
Wallenstein's Tod.
K.k. priv. Carl-Theater
Sän T o y.
oder: DeS KakferS Ga>
Ehivestlche Operette IN 2 Abtheilungen
tzarde.
Theater am f ranzensplatz
in Graz.
Der Barbier von Gevilla.
Theater in Linz.
Der Stabstrompcter.
»Dir Edward Wort»», Greenbank und
Roß. Die Uebertragung der Berfe von
Hugo Felix. Musik von Sidueh Jener.
Anfang V.8 Uhr. Ende nach 10 Uhr
Stadttheater in Saizhurg.
Grotzstadtlnst.
Stadtthoater in Innsbruck.
Zum Einsiedler.
Zaubergerge.
Bildschnitzer.
Stadttheater.
Mutter Sorge.
Wiener Bolkrsinck In 4 Acten von',, ,,,.,>
«. H°w-l. Landestiieater in Laibaon.
«i' faBfl m Uhr. Ende geg e n 10 Uhr. $i{. strengen Herren.
Theater I. d. Josefstadt
Das blaue Bondoir.!
(te vvyage antour da code.)>
Luftwiel in 4 Acten von Georges Dnval-
vno Mauric« Henneguin, deutsch be-'
arbeitet von Otto Eisenschitz.!
Anfang i.'zS Uhr.|
Stadttheater in Trcppau.
Earme«.
Theater in Piisen.
Wildschütz.
Sladttheater in Bieiitz.
Wiener Blut.
Stadttheater in
Ein Blitzmädel.
Jantsch-Theater
itn li. h. Ptttttt.
Abends V,8 Uhr:
Zwanzigianseud Meilen
uwter'm Meere.!
Große AuasiatiungS-Kouwdie mit Ge-!
laug und Lauz in 6 Bilder» mit theil-
«etzerBenützung einerJuleSBerne'schen
Idee von Karl Emil Aul i u«. Musik
von Joses Hellmesbergcr jun.
Saal Bösen^orfer. Jstadtthester in Leitmeritz,
Montag: Ella Aerndl. I 2lns »trafurlaub.
Theater in Czernowitz.
Das Modell.
Theater-Repertoire.
LS
S»
-S
.2:
M
e»
»
o
er
er
§
S?
er
n
V
&
f*
g.
rs
Ö
&
'§
pt
w
v*
NfiSS
o
sST*
C%
»
rr
r%
SB
«
er
&
r*
A
8,
«3
Ä
LL
»
8*
«-r
-t*
<9
n
ö8
rs
cc^
Ä
o
‘S'
:?
I T
w
* CÖ9
S ■=»
cji s
I
rs
i»
r i? j|||
« I?!«; I!§
s: 5: •= 1 5, a
s
a
8
ca
i 5
Zur Ausziehzcit.
Patent-BettstüM „Komet“ „Ein Griff ein Bett“
von H. 18.— auIwSr 1».
Patent möbel-Fabrik
R, JAEKEL’S NACHFOLGER, k. u. k. Hoflieferant
W.SK, VII., BEariaMlferstras»o Wr. S.
8674
Kein Stau!) metir.
Kein Aufspritzen. Kein Aufwaschen
Stanhöl
Uerj siml sucht oder
eittL Stehe hoben
will» -»#«
ge'Uchta'cr Fa';bpdeuanftr!ch, der den
'«r mscrirt mit größtem Erfolge
AsSeschüftdlr.calrrürcn, CnsL. Re-'^°
stall» ntS, ©itipstu, Gümelnde-
üm'er, Fabriken re Pr.'iS vtv
Sttlo 60 kr. Poncolli 4 Kilo nette fi.
E. Baaier
Wien, ?. B., Efiarialsüfsrstrasse 76.
ff
tm
bc-j
kiger
u
Jm Wiener U‘
t ii
NEU!^ NEU!
K. u. k. Hof-Photograph
HEMEß
Wien,!., Spiegelgasse 2
T
3318
(Ecke Graben)*
Vornehmstes Atelier der Residenz.
I
Karlsplatz S.
Ausstellung der Gruppe „Künstlerhaus“ des
Oelgemäldes: „Der grosse Cavalleriekampf bei
Strezetic“ von JA/. Sochor
der Künstlervereinigung „Manes“ (Prag)
der Colleetion Hamacher (Berlin)
und „Jung-Be/giens‘
Geöffnet von 0 —4 Uhr. o o o o Eintritt 1 Krone.
' An Sonn- und Feiertagen ah 2 Uhr: 40 Keller.
Gartenbau-Restaurant
Heute und täglich
Concert
32eu! Toni Daröe, Gesang-Humoristen. -• &e»! Äiat Pfcnffy«
Ci'a^ionette.— Neu! Les Sidolas, Pariser EerevadensLnadr.—
Elise Hofer. Soubrette.— Marti» Gchauk.— Leo tt|l.—
SittemaixiArüih.
Gazelle W. SOMMER.
Zweite Woche. Grosaartiger Erfolg,
Dem Volke von wahrem Nutzem
Barnum and Bailey
in der Rotunde» b. k. Prater.
Heute u. jedeu Abend um 7 1 /, Uhr. EInlaos um 6 Uhr.
Sonntag,
Kitt wo ob, Donnerstag nnfl jeden Feiertag nach­
mittag tun £>/> Dhr. Elnloss in 1 lnie unter Einsendung des Betrage»
allein von« iörsinder und weltberühmte» Haarsveeiallste» Bnlodtv.
ilepphg, Sr«ne«rade Sst». 252 f. «. 8983a
So lange der Vorrath reicht:
Seidenhlousoii fl. 3,— se?3
Tuclalllensen mit Goldputz, rein Wolle fl. 2.00
Rnyl. F anellblonse fl. —86
in allen Hrössen vorrüthig.— Verkauf nur an Private..
Wien, üariahilferstras se Nr. 119, at^g ^S»,.
Salon moderier Wunder
nar MariahUftviiraße 1B, Cnsa
picolii, tu.lt Saittiillg den l. December
i 'ÄMt*' kvS 15. Jäliuer lSW. täalick» Absuds
» Vrb Uhr se:iscrüonelle Vorstellung von
für Gilt uurit» (i»i;ocuij)c «rr
Irrungen Erlranlten ist daS be^^
rühmte Werk:
Dr. Ketan’s
8elbstl»ev»nliruna.^^_
:I0. Auslage. Mit 27 Abbildungen
Preii fl. S.—.Lcsc cj jeder, der an
den Folgen leibet, Lausende der».
dautc» demsrlSe» ihre tz
.Wiederherstellung. Fu bestehe»|
idurch desBerlagS-Magarin in'
k Leipzig, Steumarkt Nr. 21,
jjömie durch jede Bnchdaudliina.
1 In Wien vorrälhig in.
A. Rlesktr-itz'« Bi'.chiiiNtdlif.
I-, Wellzeile Nr. «. 555!
und Fräulein Davenpgrt
Neue unergrünblich tfjpcnintnie der
Ociultirmu», Bvchologie, Somnain
buiirmn» und Gedankeisübertragnpg.
,'Fuiu ersten Male in Eurova: Das
t-.ebVfedlntn »nd OelsteO-
creohcinanqenderSviritiste» bei
verdniiteliem Saale.
Sperrsitze g. g und I Krone. Billet-
verk uf Musikalienhandlung I. Bez.,
tdärtitnerstraße 39 Itnd beim Portier,
jCnaa pieo lo, 6. Bez.. Martahilser-
ssträße >8. Wegen Privatioirge»
ijmit neuem hirogramnl Auskunft im
sBorsteNuiigSlocaic. Ekonn u. Keler»
litag 2 Borstellung««, um 4 Uhr
I «nd i.'-8 Uhr. »60»
Kleine Anzeigen.
Autrdg sür Frauen!
Unentvehrlich für Frauen ist da» ärzt­
lich empfohlene illuftr. Buch: „Bon der
Frau— sür die grau" von Frau'
S ein, ft. o. d. königl. Univi'rsitLt«-
rauentlinit zu Berlin. Mit Abschrift
au» »linsenden von Dankfchreiben, dir-
cret verschlossen zu beziehen gegen
59 lr. in Briefmarken soffen du kr.)
von Frau A. Kaupa, Berlin, SW 218
Lindmftr. 58. Anonm» nicht. 3134— n
Möbel auf Raten
6« Bez., «umpendorsovstraße 54.
84U3—16
Möbel aus Rate«
«. «vztrt. Moviahilserstroß« IM
|M Hot«. 3661—16
mmm
Bon Herrschasten abgelegte
He? rrnkleider
l« etoganter Sagen und in bestem
«»stände znüberrascheud billige«
Milbel
altdeutsch und politirt, laust mau am
besten und billigsten aus Raten sowie
gegen baar., 5. Bez., Mariahilser-
ftraße 179. 8427-18
r
reisen bei Jacob Weinberger,
. B« 1- W«ihb»rgeass« 6, Ba»-
terre. Mezzoniu und 1. Stock,
Klelderlcihonstalt. 9153»
«eztii WilPhlmz
Leinen, Bettzeuge, Chi, on. Grabt,
Oxford, Barchent, Rauking, Tisch-
garnitnre», Handtücher, Eacklücher.
Serrfstte», Bettgarnilnrcn, Korhängc,
Teppiche. Ferner fertige Hern»- und
Tameiikteider. Jtlettqr- off«, dannUhie»,
Spiegel, $ic«u«, Matratzen ic. rc. Aus.
träge von soliden stabresparieie», nur
für Wi », erbittet briestich
Vsr>il Schindlei*
prot. Hand ISfirina, 3407—1
S. v.e MatzfeinSdovferrtratze 17.
Falsche Zchne,
Antiquitäten
kaust Amerikaner -u höchstem Material.
wrrch im 3417—1
Antiquitäten •Seschäft
1. #*)., vlankknzolfe 4,
link«, «. Ktirge, S St. Kst. 3
Johaaua Blumka
»an 19-3 Uhr Nachmittag.
11.155
Altdeutsches Schlafzimmer,
geschnitzt.
hohe gelripste Betten,
„„ Kästen,
2 Nachlkäftchen mit Marmor,
1 Waschtisch mit Marmor,
1 Spiegel, belgischer Sla»,
2 Betteinlagen,
2 Matratzen,
2 Bilder,
2 Carnisse»,
t Handtuchhalter.
» Spucknaps,
Eomvlrte» Speisezimmer von p. 156
«olilirte Einrichtung ... »75
Deeoraiionr-Tiva» ...»„ 3»
Teppich-Garnitur....„ ,,49
Te pich.O'tomane ...... „23
l'ederdivan va» fl. 18—35
Nur «elbfter,engte«, ohne Hol,.
wolle garantipt.
Preisliste gegen Einiendiing von 29 kr.
in Brieimarke». 3412—16
»s« M Gerstl,
tätigtet- Lsdeusacco fl. 6.—
Faquet K. 3.—
«-hrock..... ft. 3.
Fr»«k fl. 8.
«o»terrai»«b theil«,,g

Im Hose link«.
Schönstes
WchychtszeM
nur bei I. A. FLANK,
2. Bezirk, Praterstraße 9tr. 36.
Sieg. 3 aa»et» gef. von st. 4 .—
»leg, B«rpukra„cn st.
>I«g. Thedtermäntel„ fl. 1K.—
3554—'
^ Großer
Wtilsiichss-i'kkkiislf!
lkomvlete» siamencoststm.
6 Meter lang, doppelt breit, m. Aufputz
rnb Earton, früher st 4.59. jetzt blr
st. 1,79. Frin» Karte 5 Meter lang
129 lltm. breit, mit schönem Aufputz
und Carton, ,'rüher fl. 6.6V, jetzt blos
fl. 2 8«, ausschließlich im Tuchresten,
geschäft «Sien, l. «..Jasamkrgott
ftraß« «, veiiil Gtefa»«platz.
^^ 3527—1
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
»um volle« TageScurs« ausbezahlt,
sowie dieselbe» Lose gegen kleine
Moiwtrratmi coiilcnteft mit sofortigem
Svielrecht znrüikverkanii. Wechsel,
ftube Otto Spitz, Wie». 1.
Schottenring 2«, Ecke Sonzagagasje.
3536- I
Tuchreste
solidestes Kabrilut
mrenglischeHerreii-undDaniencostüme,
wlnlerröckc, Krägen, Jacken u. s. w.
werden zu »och nie dagewesenen Spott­
preisen «erkauft. Stoff für einen com-
pleten Anzug 3.26 Meter lang, früher
>4 fl., jetzt nur fl. 4.75: fei», früher
>9 fl., jetzt nur 7 fl., »nd noch andere
sebr feine Stoffe. Prachtvolle Hoienrefte
von fl. 1 .99 aufwart». Ausschließlich im
Tuchrestrngeschäst, Wie»
I. B., Jasomirgottstr. 6
beim Kt«fa»»p1atz.
3633—1
UNTERRICHT.
Staatlich geprüfter Lehrer ,y i i
n»terrick»et Clavier, Orgel. Harmonie-
und CompositicnSIchre zu sebr müßigem n tstuii'.
Schulgeld. ,. Bez.. Wo.izagagaffe
,1. Stg., 4. 6t.. 34. I 7 an_i 6'"!? und Repalatnren.
SALON PISKO
I, Parkring 2.
Simplicissimus-
ZZUZZ Ausstellung.
Anton Hadecet— AI. Jnray.
Täilich e eBffnet r. 10-B. «»tritt 58 H.
Etablissement
RONACHER.
Neies Fiopm.
!! 13 Debüts!!
Cassa-XrQffnung 1 Uhr.
Beginn präeiae 8 Dhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zlgnaoflsmonlk.
WIE X.
Hernalser Hauptstraße 76.
VERSCHIEÖtN^
Besten Dank
dervorzüglick stenKarteuprophetinJ. D.,
3. Beste:. Baumgasie lü, 2. stock,
ihür 21, welche uns au» Eesälligleit
durch die starten unsere Bergangcn-
heit, Gegenwart und Zukunft groß­
artig errathe» hat. Mizzi und Gusti.
»751-2
Heute u. täglich 3 Uhr Abend»:
Vollständig neues Variete-Programm.
Ara-Zebra-Vora
Trio Merveillicux.
Btr. «ario mit seinen dresiirien
Panthern, außerbein sämmtlicheBariäiS,
Nummer».— Nach der Borstellung:
D" Schrammeln.
IüM's Lrpljem
Directw«: Gabor Steiner.
Heute Montag um 9 Uhr 29 Min.:
„Venus auk Erden.“
Anistattnugroperette in 7 Bildern.
Bor« und nachherBariStä-Productionen.
Cafla-Eröffnung 7 Uhr.
3658 Ansang 8 Uhr.
Räch der Borstellung hei freiem Einiriit
D'Grinzinger.
WESEN--
Fahrräder u. Nähmaschinen
in gedleg. Qual. n. figoßer Aurwahl bei
Nuudbali», 9. Bez., Bergg. 3. »285—15
Der neu reuovirte und mit l
vorzüglicher Bentilation versehene!
!Co»crrtsaal de» Stablisiement» I
! Franci»can«r.Keller,
,^ «urcke am 1g. Soptomder erhtknet-
Hsute Lonvert
der Kapelle des
nosL-kerr. inM.-Sog. Nr. 4.
Johann Strahl,
Et»Uiiu»ent.BHitz»r.
I Der Brauerei Leiftbräu wurde vom
N Preisgericht der Pariser Welt.
82 onSstellung die HSchft« Auszeichnung
! der große Preis (giand prix)
j zuerkannt.
Lebenöf. Genrischtwaaren-
geschiist billig zu verknusen. Selch-
waar-no-schästBSHm,»8.B.,WSHringer.
ftraße 86. »»»6—3
^RBE |T i
Freie Stellen.
Weibiieh»
LchrfräuleinS
an» sehr anständigem Hause iocrden
pcrfect IN der feinen Tamcnlchneidcrel
:c. ausgebildet. kSchnittzeichnen olme
Lckiadlonen). Sgjädr. Bestand de» Ge-
ichäfte». I. Bez., Echottenring 2, 4. St.,
Thür 28. 3815—5
Köchinnen, Stube»., Kinds»
». Küchen»,ädche», Mädchen f.Alle», Ae,
dienerinnen plac. u. empf. da» älteste
Institut WkenS, conc. 1848, z. Be».,
Weftbahnftraste 6a, C. Bifchof.
Schueller'tz Stlesfoh». »750—5
«» S
a
Mflnnlioh.
Pensionist sofort aufge».
.'»eserenzen. sehr gute Schrift, Styl,
Sieuagraphie u. Ungarisch Bedingung.
Lediger tonn Wohnung auch bekommen.
Anja g»,,ehalt 50—69 Kronen. Osierte
Comptoir, 3. B., Parkgasse l«. 3771—5
Tücht. Metalkausschneider
sowie beste, c» Laufmädchcn werden
sosort ansgeuvmme». Zach, Kaudlg. 4.
3794—5
Mit tausendcn Anerken­
nungen anigezeichnete
Uhren nur bei
Wil.eSm Köllmer, flis».
1740-4
VermiethEN
Sofort sehr billig
Front- Sauterain, auschlteßend
Hoftacal, groß, s r jcded Niiter-
uehiiien, Fabrik, Wäscherei, Bier»
Hager, Maft-«nftalt für Hühner,
Dtschlerek. Schsafferei, im 2. Be».,
»« bermlcthen. Buch Front-Hoch.
parterre- Wohnung, größere
SläumIIch eike,!. alle Bequemlich­
keiten, »vui Februar a-. Anst.
2. Bezirk, Parkgasse 46, beim
Hausbesorger. 2458—»
iÄrtznIeS Wiener Uhren.
Lager. Drei Jahre lsia.
staittle. Händler to "/o.
Nhren-Katatoge für
Eiuseiidiing einer 5 kr.»
Marke grati» u. franco.
'‘"■kÜI
Wohnungen
bestehend aus L Zimmern, Alkoven.
Vorzimmer, sowie lichte Straßen»
souterr.Nulo.-ale im Hc^ufe, L. Bezirk.
Ltrohmauergone 7. gegenüber dem
vtaknmudl. eater. sofort zu vermietden.
Ausk. beim Portier. 2* 13—9
Hochinteressant!
Das Mensohensysten
in seinem ganzen Umsange. Dar-
gcstelli mit »9 anatomischen Ab­
bildungen von Dr. Mcd. Paul
Artn», fl. 1.59. 3469
Das Buch ober die Ehe
von Tr. Med. O. Retau, mit
39 anatomiichcn Abbilduligt»,
fl. 1.50. Zu dcstcben gegen Bor-
hereinsendimg des Betrage» oder
per Nachnahme (25 kr. mehr)»ur von
J. Slnjier
Berlin W.,
Barbarofsastratze Rr. 5.
Empsichlt als «eshnachtS.
gefchenk eine gute Luteroa
ma(|l(fa, Operngucker ihr
«,«»»«« und Dame«, Barv-
Meter, Feldstecher,«euo Art,
Galdzwicker, Stereoskop.
Apparate, Reißzeuge, ll-iee-
trtsche Cigarre».«»,Super.

