
[ 2023-06-29 10:33:12.607 - 19000611 - Seite 1 ]
Grs»el«t t»«Nch
t* Wie»... 4 kr.— 8 Helle,
i» der Provinz 5 b, •= ld Heüer
Inserate» -Aufnahme:
z,n»Pr-Ad«i«iSration-. Mndt, Schnlerstraße S
und in d«u eigenen SUialen;
-"1K“
«»herbe» netzme» J»lrr,re a»;
«e «nnnncrnburenul »>m SaalenKet» L Realer
«ubolf Welle, Vt. Duke«' «nchj Max »ugenlelb
ti E nerüb Siebn«, vppeNk, Tanne»»», x.tu Wien-
».8 tumUSt Se, vrnnksnrl a M., «Nmben x und
Btc «rSberc« «nnancendureaur der In. n. «„»lande».
Bertretnng fftr Snaland!
JUelo Foreicn Publishing Syndioata
Ltd. $8 ttrtfmoB Slreet, Londen.
Jrgenduxiche Saranrie l«r die «uinayme der In.
letau in etne bestimmte Nummer stdernimmidie
AdmultSratio» ntchi, dach werden Wiinlche »ach
LdnnUibketl derückliitti,».
li»»»rla»gl «»grlanbte Mnnnjeripte werde» grund-
stdlilt nicht ,nrück,«Ichtlkt, auch dann nicht, wenn
Ruckpart» deiliezl. 8» ist bade» notdwendi,, Capie»
ßurückjubehalten und keinerlei Siittperln eiazuiende».
Uoft-wv»rrafte»-»drch.eo«to: dir. M0678
Biese* StutttMi
6W4tetKteu[tM>. ms| opl -»««lntftr. chdr. 78»
V-ed»clwu! tU. 7820| Lrnlterel: Sir. 78U
Anparieiisches Hagblatt.
Kerausgeber: I. Axporvitz.
AbonneinentsPreiSr
Z-ür Wien
m tlglid) «reter Lustetlan, fa« Hau»,
26 kr. --- 50 Heller wöchentlich
1 ft.litt».-- 2Kr.20Hellermonatl.
Vsl.26kr.— VKr.50Heller viertelt.
geder «donueni »«< .Neuen -wiener ^oarunt" hat
da- Recht bet einmaliger Ünfgade emes Inierate»
im kleinen Aaze^er jeinen Äds»aemeur-sch-in
wühreud der Dauer seiner GUilgkeu i.; j«
geven. jedoch nur für die Wochentage, tuftt lös
die Sonn- und Fetertaa»nammer.
Zfoltabonnement:
Für Oesterretw-Uniiurn. per i^uartal lir. r.8v
Für Deu»chland ...... Mark *{.—
öür Serbien „ndManienearo., Frei. 1^.—
Für Rußland. Frankreich, Türke« und
alle iibriqe» stüuds, ^er Quartal Frei. l».lw
«ei »krecter Aejtellirng durch die OoftS«ter:
Für Dcu»chl»nd... .»er Quanal Mark UM
Sstr die schw-i,, J«®
Für Ftalie» §«f ®-®*
gilt Serbien ....... ijW}- 1 ®*®
Für üiumäuien ...... lirei. Ü.10
Rebactiou:«. «cicl, Nutzdorlerltraste1»».*.
Svrechstui'deu 4—6 Ubr Uiachwtila««.
löerantw. :Hefiac!eur: «tiilUtbstlö Sttedl,
»endetet: «lppouit» üd Uo.
l Micheldeuerngalie.
<4 zu bewilligen. Die Festsetzung-
der Quote wird der Entscheidung der Krone vorbehalten!
bleiben. Das I n v e st i t i o n s a n l e h e n dagegen kann
mit dem 8 l4 nicht aufgenommen werden. Die Regierung
denkt auch nicht daran, etwa durch gewagte Juterpretations-
kunststückchm diesbezüglich dem Geselle Gewa t anzuthun.
Sie steht in dieser Frage auf dem streng verfassungsmäßigen
Standpunkte.
Im P o l e n c l u b hat die von I a w o r s k i in der
letzten Session eingeschlagene Politik die Billigung der
überwieaenden Mehrheit seiner Partei «rhalten.
Officiell wird nämlich das folgende Kommunique ver-
lautbart: „Nach zweitägiger Debatte faßte der
Polenclub folgenden Beschluß: „Der Polenclub, den stets
von ihn bekannten autonomistischen und parlamen­
tarischen G undsätzen getreu und seiner Verpflichtung
dem Staate und dem Lande gegenüber eingedenk, wahrt M
freit ß (i n b in Bezug auf die Wahl der
Mittel, deren er sich zur Er eichung seiner Ziele
bedienen wird. Der Polenclub gibt jedoch seiner Ueberzeugung
Ausdruck, daß die Berathungen des Abgeordnetenhauses leider
resultatlos verlaufen müßten, falls die Geschäfts­
ordnung nicht einer entsprechenden Re­
vision unterzogen werden sollte." Nach der Annahme
obiger Resolution brachte der Polenclub seinem Prä­
sidenten eine Ovation dar, in dankbarer An­
erkennung der vom Präsidium unternommenen Bemühungen
um die Herstellung geordneter parlamentarischer Zustände.
Der Club des conservativen Adels, der Südslaven und
des Centrums haben sich als gemeinsame Organisation con-
stituirt und einen siebengliederigen Vorstand eingesetzt. In
denselben wurden berufen die Abgeordneten Palffy,
Povsche, Bulat, Barwinsky und Treuinfets.
Drei Mitglieder werden cooptirt werden (da inzwischen
Abgeordneter Bulat gestorben ist).
Der Aufstand der Aorers.
Berlin, 10. Juni. Wie das Wolffsche Bureau
! meldet, wurde außer dem Chef des Kreuzergeschwaders auch
der kaiserliche Gouverneur von Tringtan telegraphisch an­
gewiesen, bei der Bekämpfung der aufrü.)re-.ischen Bewegung
in China in geeigneter Weise mitzuwirken.
Die chinesische Regierung für die Boxers.
Paris, 10. Juni. Einer Note der „Agence Havas"
zufolge erhielt gest'rn der Minister des Aeußern Delcasse
eine Dwesche des franz-fischen Gesandt n in Peking, wonach
die Situation in der Umgebung von Pe ing und Tientsiu
noch immer sehr ernst sei, da sich die chinesische
^ R e g i e r u n g weigert, gegen die Rebellen energisch
vorzugehen. Die Vertreter der Mächte handeln ununterbrochen
im vollen Einvernehmen. Der spanische Gesandte nahm die
Gastfreundschaft der französischen Gesandtschift, welche von
einem französischen Detachement bewacht wird, an.
Fremde Truppen in Peking.
Tientsin, 10. Juni. (Reuter Meldung.) Ungefähr
1500 Mann fremder Truppen sind heute Morgens in zwei
Eisenbahnzüzen von hier nach Peking abgegangen.
Ein Dementi.
Rom, 10. Juni. Das Marineministerium dementirt
die Meldung, daß die Kriegsschiffe „Colombo"und„VesUr-io"
nach China entsendet werden sollen.
Die Grundsteinlegung der Regiernngs-
Jubiläumskirche.
Eine Kaiserh«ldigu«g der Wiener Schulkinder.
(Original-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
Bei dem denkbar herrlichsten Wetter und unter dem An­
dränge Hunderttausender von Menschen wurde gestern Vormittags
programmäßig im Beisein unseres Kaisers der Grundstein für
die zur Erinnerung an das 50jährige Kaiser-Regierungsjubiläum
zu erbauende Kirche in der „Donaustadt" g legt. Die Feier ge­
staltete sich zu einem wahrhaft erhebenden Acte, an welchem eine
ungeheure Anzahl von Schulkindern theilnahmen. Etwa 30.000
festlich gekleidete Knaben und Mädchen waren nämlich von der
Stadt Wien, welche das Arrangement der Festlichkeit besorgte,
zur Spaiierbildung auf der Ringstraße zwischen der Hofburg und
der Asgernbrücke herangezogen worden.
„Bitte, Herr Carlsen, lasten Sie mich ausreden!" rief der
Greis, während Eugen seine Hand beschwichtigend aus den Arm
Carlsen's legte. „Ich würde diesen Punkt ganz gewiß nicht
berührt haben, wenn Sie nicht so eigensinnig an Ihrem Zweifel
festhielten. Sie werden wissen, daß dmnals in Amerika noch der
Sclavenhandel florirte, an diesem Handel waren viele europäische
Firmen heimlich betheiligt, sie kauften Schiffe, rüsteten sie aus
und schickten sie auf Menschenraub nach Afrika. Man nannte
das mir Ebenholz handeln, und ich könnte Ihnen Viele nennen,
die dadurch reich geworden sind. Mitunter ging's auch schief,
und dann waren die Verluste groß, aber größer noch war der
Gewinn, wenn das Unternehmen glückte."
Dem Amerikaner war das Blut heiß in die Stirne ge­
stiegen, Zornesgluth stammte aus seinen Augen.
„Und Sie wollen nun behaupten, daß mein Vater sich an
einem solchen schmachvollen Unternehmen betheiligt habe?" fragte
er mit b.bender Stimme.
„Es ist die Wahrheit," nickte Jsidor Blumbach, „machen
Sie mir keinen Vorwurf deshalb. Ich habe damals mein
Bestes gethan, uui.Jhren Vater zu warnen und ihm abzurathen,
aber —"•
„Und ich erwidere Ihnen, daß dies eine Lüge ist!" fiel
Carlsen ihm scharf ins Wort. „Eine Lüge, die Sie ersonnen
haben, um das Andenken an einen Ehrenmann zu beschimpfen.
Ja, mein Herr, mein Vater war ein Ehrenmann, nur der einzige
Vorwurf kann ihm gemacht werden, daß er Ihnen zu großes
Vertrauen schenkte! Er war gutmüthig bis zum unverantwortlichen
Leichtsinn, und er ließ sich von Ihnen beftügen, das allein führte
seinen Bankerott herbei."
Der Greis lächelte spöttisch und heftete den Blick lauernd
auf das knochige Antlitz feines SohneS.
„Du hast es gehört, Werner," sagte er gelassen, „man be­
schuldigt mich der Lüge und des Betruges. Wir hätten unseren
Advocat mitnehmen sollen —"
„Er wird uns auch ohnedies Glauben schenken, Vater,"
unterbrach der hagere Mann ihn, „zudem ist ja ein Zeuge an­
wesend, der die Worte gehört haben muß. Soll ich nun Wetter
sprechen?"
„Ja. mein Sohn, nach dieser Beleidigung niöchte ich am
liebsten alle Verhandlungen abbrechen."
„Sie sollten mit Ihren Beschuldigungen nicht so rasch
sein," wandte Werner Blumbach sich zu Carlsen, „mein Vater
hat Ihnen die volle Wahrheit gesagt. Diese Wechsel sind keine
Gefälligkeitsaccepte, ich lege Ihnen hier einen Schuldschein deS
Herrn Adam Carlsen vor, den ich zu prüfen bitte. Er lautet auf
die Summe von zwanzigtausend Thaler, die mein Vater seinem
Freunde daar geliehen hat, und es ist nicht die Schuld meines
Vaters, daß dieses Geld in dem bereits erwähnten Unternehmen
verloren ging."
„Wollen Sie nicht Ihren Vater fragen, woher er das
Geld zu diesem Darlehen nahm?" spottete Carlsen, während er
das vergllbte Papier auseinanderfallete.
„Ich glaube nicht, daß ich verpflichtet bin, diese Frage zu
beantworten," erwiderte der Greis in demselben spöttischen Tone,
„wenn das Geld nicht in meinem Besitz gewesen wäre, hätte ich
es auch nicht verleihen können."
„Sie besaßen damals nichts."
„Darüber können Sie nicht urtheilen, denn ich habe Sie
nicht in meinen Beutel blicken lassen."
„Ich weiß zuversichtlich, daß Sie nur von den Accepte«
lebten» die mein Vater aus Gefälligkeit Ihnen gab."
„Wie wollen Sie das beweisen?"
„Der Beweis liegt schon darin, daß Sie vor dem Verfall­
tage die'er Wechsel nach England flüchteten."
„Gütiger Himmel, muß ich auch diese schmachvolle Ver­
leumdung mir gefallen lassen ?" jammerte der Greis, die zit ernden
Hände erhebend. „Sie klagen an, ohne Beweise zu haben, ist
das gerecht? Ich ging damals nach London, um dort ein
Geschäft zu gründen. Die Sache war schon lange vorbereitet.
Was hatte ich denn mit dem Verfalltage dieser Wechsel zu
schaffen? Mein Schuldner hatte sie anerkannt, also mußte er auch
für ihre Einlösung sorgen. Ich konnte nicht wissen, daß er die
Mittel dazu nicht besaß, ich konnte auch nicht noch einmal in die
Bresche springen, denn mein Capital war in meinem Londoner
Geschäft angelegt, ich würde mich selbst ruinirt haben, ohne dem
Freunde auf die Dauer zu helfen. Im Uebrigen erfuhr ich auch
erst später, daß die Wechsel nicht eingelöst worden waren, untz
als ich hieher zurückkehrte, habe ich sie einlösen müssen."
(Fortsetzung folgt.i


[ 2023-06-29 10:33:12.607 - 19000611 - Seite 2 ]
«e«rS
Montag
Neues Wiener Journal
11. Juni 1900
Nr. 2381
Sie huldigten dem Monarchen auf dem Wege zum Fest-
tfafe und mit ihnen die Militärveteranen, die chriMchen Vereine
«ck die Genoffenfchasten Wiens. Ein besonderer Festcomiti hatte
die Organistrung dieser großartigen Huldigung vortrefflich durch­
geführt. Die Feststraße glich einer wahren via triumpsialis,
und namentlich die Huldigung durch die Wiener Schullugend
war außerordentlich herzlich; sie hat auch auf den Monarchen
sichtlich tiefen Eindruck gemacht.
Die Theilnahme des Kaisers, aller in Wien weilenden
Mitglieder des Kaiserhauses, der Aristokratie, des diplomatischen
CorpS, der Generalität, der Würdenträger des Reiches, des
Landes und der Stadt gab diesem feierlichen Weiheact: ein be­
sonderer Gepräge. Die Ausschmückung der Straßen, die der
Monarch auf dem Wege zum Festplatze pasiirte, war herrlich. Auf
der Ringstraße, in der Asperngasse.Prater- und Kronprinz Rudolf­
straße reihte sich Fahne an F hne— roth weiß, schwar;-gelb,
blau-weiß und blau gelb warm zumeist als Farben gewählt.
Besonders prächtig nahm sich die Decoraüon der eigentlichen
Feststadt» der„ Donau stadt" an?.
**
*
Schon -Mich Morgens herrschte in den Straßen, welche
von der Burg zum Festplaze führen, das lebhafteste Treiben.
8uS allen Bezirken kamen die Schulkinder in Reihe und Glied
aufmarschirt. Schuldimer trugen ihnen Standarten voran, die
die BezirkSzahl in römischen und darunter die Jahreszahl
*1900" in arabischen Ziffern auswiesen. Die Kinder waren nach
Bezirken und Classen eingetheilt. Zuerst kamen die Mädchen, zu
«etst in hellen Kleidern, dann die Knaben, mit Laubschmuck an
de« Hüten. Die Directoren und alle männlichen und weiblichen
Lehrkräfte hatten die Aufsicht über die Kinder, von welchen viele
roth-weiße und schwaiH-gelbe Schärpen um die Brust geschlungen
Hatten. Jede der Schulen hatte ihre Schulfahne mit. Noch während
des Aufmarsches der Kinder war auf der ganzen FesteSstraße der
Bagenverkehr gänzlich eingestellt worden, und die in großer
Zahl ausgerückte Sicherheitswache unterstützte die Spalierbildung.
Dom äußeren Burgthor an bis zur Aspernbrücke stellten sich
die Schulkinder in drei Reihen auf. Zu gleicher Zeit
war auch das MllitärveteranencorpS ausgerückt, vierzehn
Beteranenvereine mit neun Musik-
eapeilen. Sie bildeten hinter den Kindern ein einreihiger
Spalier. Die Aspernbrücke blieb ftei. Und jenseits der
Brücke schloffen sich, gleichfalls mit Bannern und Standarten, im
Festkleide die kath ltschen Vereine, katholischen Studenten- und
Arbeitervereine, die Corporationen und Congregationen, die Ver­
bindungen, die Ortsgruppen des christlichen Frauenbundes jc,—
mehr als 70 Vertue bis zum Prater.tern. In der Kronprinz
Rvdolfstraße, nahmen die Wiener Gewerbegenossenschaften und
freiwilligen Feuerwehren Aufstellung. Hinter diesen Spalieren
standen Kopf an Kopf Tausende von Menschen, und je näher man
dem Festplatz kam, um so dichter wurde das Gebr nge. In allen
Fenstern sah man Köpfe, auf Balkons, auf den Ringstraßen
bän'en standen Leute. Die Ordnung im Spaliere war muster­
haft. Für die Sicherheit war bestens gesorgt. Außer sonstigen
Gtat'oueu hatte auch die Wiener Freiwillige RettungSgesellschaft
auf dem Wege sieben Ambulanzen errichtet, die in fünfzehn
Fällen bei vierzehn Ohnmächtigen und einem überittenm
Eicherheitswachmann in Action ttaten.
.-**
Bald nach 9 Uhr begann die Auffahrt der Dignitäre zum
FoWatz. Auf diesem waren sechs Tribünen errichtet. Em T^pkh
führte inmitten der beiden großen seitlichen Tribünen, vor welchen
«eißgelleidete Mädchen standen, bis vornehin, wo das PreS
hyterinm erstehen soll. Dort war der eigentliche Festraum. In
der Mitte stand der Altar. Zu seiner Linken war der Grund­
stein eingemauert» zur Rechten erhob sich daS Kaiserzelt,
«eben dem-Grundstein dar Zelt des CardinalS, dahinter die
Leiden Tribünen für die Dignitäre und zwischen diesen nahm auf
einem Podium ein Kinderchor unter Leitung des Bürger-
schuldirectorS K u n d i und der Gesangsmeisterin Edlen von
Manufsi Platz. Den Festraum schloß gegen den HandelSquai
die Tribüne ab, auf der der Wiener Männergesangverein und
die Militärcapelle Aufstellung nahmen.
Bald nach 9 Uhr rückte ein Bataillon zu vier Compagnien
in Parade mit Fahne und Musik der Infanterie-Regimentes
Graf Grünne Nr. 43 mit klingendem Spiele an und dann kam
Wagen um Wagen. Die Tribünen füllten stch rasch. Das diplo­
matische CorpS war vertreten durch folgende Functionäre: Aposto-
Üscher Nuntius Erzbischof Taliani, türkischer Botschafter
Mahmud Nedim Bey, großbritannischer Botschafter
Sir Horace Rumbold, französischer Botschafter
Marquis deReverseaux, spanischer Botschafter Don Jose
G utierrez de Aguera, deutscher Geschäftsträger LegationS-
rath Graf Pückler mit dem deutschen Militärattache Rittmeister
v. Bulow, ruflischer BotschaftSrath Baron Budberg,
belgischer Ges ndter Baron de Borchgrave, niederländischer
Gesandter van der H o even. schweizerischer Gesandter de Cla-
pared e, baie sicher Gesandter Freiherr v. Podew ilS, ser­
bischer G sandter Oberst M i ch a i l o v i c. sächsischer Gesandter
Gdaf Rer, amerikanischer Gesandter Addison C. Harris,
griechischer Geschäftsträger ManoS und viele Mitglieder
fremder Missionen. Außerdem waren zu sehen: Fürst S ch ö n-
burg, der Bicepräsident des Herrenhauses Ernst Graf HoyoS,
der zweite Prä deut des Obersten Gerichtshofes Dr. Stein-
bach, Senatspräsident Dr. v.Ruber, die Minister a.D. Graf
Dylandt-Rbeidt und Freiherr Dipauli, der Leiter
d« Generalintendanz Freiherr v. P l a p p a r t, die
Se ttonS-chefS L i h a r z i k, Ritter v. Bernd
Und Dr. Kusy, der Rector der technischen Hochschule
Hofrath Ulrich, Hofrath Ritter b. Kami er, Hofrath Frei­
herr v. Raymond, Hofrath Förster, Oberst Freiherr
v. Minutillo, die Statthafteren äthe Freiherr v. Marx
und Ritter Wagner v. KremSthal, Oberbaurath
Fellner, Minisierialiecretär Forstner v. Billau, Hafen-
baudireetor Hofrath Rit er v. Soeben st ein, Herrenhausmit­
glied Dr. Haßlwanter, viele ReichSrathS- und Landtags-
äbgeordnete, sowie die gesammte Majorität der Gemeinde­
vertretung. welche corporativ in fünfzig fessiich geschmückten
Wagen angefahren kam.
Bald nach diesen erschienen die Mitglieder des Kaiser­
hauses, und zwar die Erzherzoginnen Elisabeth Marie
Lud Marie Therese, die Protectorin des Kirchenbau-
eomttäs> die Erzherzoge Franz Ferdinand und Otto,
Mzhe^ogin Maria Josefa, Erzherzog Ferdinand
Karl,- die Erzherzoginnen Maria Annunciata und
Elisabeth Amalia und die Erzherzoge Ludwig
Si«4or und Leopold Ferdinand, Erzherzogin
Marie Raineria, die Erzherzoge Franz Salvator,'
Josef August und Rainer.
Die Ankunft deS Monarch««.
Der Kaiser hatte um y 4 t0 Uhr die Hofburg in offener
Equipage an der Sette der Generaladjutanten FZM. v. Bol-
fraS verlassen. In einer zweiten Hofemipag« folgte der Flügel-
adjutant Corvettencapitän Ritter v. Höhne!. Die Fahrt des
Monarchen glich einem Triumvhzug.
Während sich die Spaliere nach der Vorüberfahrt des
Monarchen auflösten, hielt der kaiserliche Wagen präcise 10 Uhr
auf dem Festplatze vor der zweiten Triumphpiorte. Dort hatten
sich zur Begrüßung eingefunden: Erzherzogin M a rieTheresie,
Cardinal-Fürsterzbischof Dr. Gruscha,dieMitgliederdeSDomcapitels,
der Präsident deS KirchenbaucomiteS Carlos Fürst C l a r y mit
den Mitgliedern Adolf Josef Fürst Schwarzenberg,
Johann Graf Harrach, Karl Graf LanckoronSki,
Schottenprälat Dr. Ernest H a u 8 w i r t h, ferner Bürgermeisier
Dr. L u e g e r, Viceb irgermesiter Dr. N e u m a y e r, sowie die
übrigen Mitglieder deS ComiteS. Auf eine kurze Begrüßungs­
ansprache deS Fürsten Carlos Clary erwiderte der-Kqifer, daß
es ihn sehr freue, der erhebenden Feier beiwodnen zu können. Die
Fahrt von'der Hofburg auf den Festplatz berührend, bemerkte der
Monarch, daß das Spalier sehr hübsch war» besonders sckön
hätten sich die-Schulkinder ausgenommen. Der Cardinal reichte
sodann dem Monarchen das Aspergite. Der Kaiser begab sich nun
in daS Hofzelt» die Geistlichkeit in das Kapellenzelt; Cardinal
Fürstenbischof Dr. Gruscha hielt hierauf an den Monarchen eine
Ansprache, in der. er die Bedeu nng der Feier hervor­
hob. Sodann nahm der Cardinal die Weihe und die
Versetzung des Grundsteines vor. Auf Einladung des Kirchen-
füksten verfügte sich der Kaiser zu dem Grundstein und that,
während das Bataillon eine Decharge abgab, die drei Hammer-
schläge. Sodann hielt Erzherz gin Marie Therese eine
kürze Ansprache an den Monarchen und that gleichfalls drei
Hammerschläge. Ihrem Beispiele folgten die Mitglieder des
Kaiserhauses, die anwesenden Hof- und Staatswürdenträger uud
als Letzter Architett Professor L u n tz.
**
*--
Der Kaiser und die Mitglieder des Hofes kehrten nun in
das Kaiserzelt zurück, und während der Wiener Männergesang­
verein unter der Leitung deS Ehrenchormeisters Kremser den
eigens zu diesem Zwecke vom MagistratS-Obercommissär Doctor
Jakob Dont gedichteten und von Kremser vertonten Hymnus
sang, trat Cardinal-Fürsterzbischof Dr. Gruscha den
Rundgang an, um die Fundamente der Kirchenmauern zu
segnen. Zum Kreuze, dort wo der Hochaltar stehen wird, zurück­
gekehrt, stimmte der Cardinal daS Benicreator
an, daS der Männergesangverein sang. Hierauf trat Hof- und
Burgpfarrer Bischof Dr. Laurenz Mayer an den Altar und
laS eine heilige Messe, während welcher die Schuljugend das
Meßlied sang. Während der Messe gab das Infanterie-Bataillon
dje vorgeschriebenen drei Dechargen ab. Nach Beendigung der
Messe ertheilte Cardinal Fürstcrzbischof Dr. Gruscha den
oberhirüichen Segen, womit die kirchliche Feier schloß.
Nunmehr erfolgte durch den Präsidenten des BaucomiteS
Carlos Fürsten Clary die Vorstellung der Mitglieder der ver­
schiedenen ComitiS. Vorgestellt wurden: Die Mitglieder der
Dvnau-RegulimugScommiffion, die' hen Grund zur Kirche gab
RechtScousulent Dr. Max E g e r und Sekretär Fischer; die
Mitglieder her anderen Comit.S: CanonicuS Seidl, Hof-
eaplan Swoboda. ArchitektProfrffdrM»ayreder, Baurath
R. v. Neumann. Dombaumeister Hermann, Architekt
Profeffor L u n tz, Obercommiffär D o l e i s ch, Bezirkscommissär
Dr. Singer, kais. Rath Dr. Truxa, ferner die Stadträthe
Braune iß, Dr. Krenn und Rissaweg» die Gemeinderäthe
Haßfurther und Dr.Uhl, die Magistratsräthe V i c t o r i n
und Philipp, MagistratSsecretär A p p e l» Baurath R e k o.
Hofbaumeister Schmalzhofe r, Architekt Steinitzer und
zum Schlüsse der Vorstand des Männergesangvereines
Schneiderhan, Ehrenchormcister Eduard Kremser,
der Director deS ConfervatoriumS Richard v. P e r g e r
und MagistratS-Obercommissär Doctor Jakob Dont.
Zum Stadtrath Krenn sagte der Kaiser: „Sehr hübsch
haben Sie die Sache arrangirt!" Dr. Krenn erwiderte: „Ich bin
glücklich, daß ich bei diesem patriotischen Werke mithelfen durfte!"
Zum Vorstand Schneiderhan äußerte sich der Kaiser, daß
es ihn immer freue, den Wiener Männergesangverein zu hören.
Dem Ehrenchormeister Kremser sprach der Kaiser sein Wohlgefallen
über die schöne Composttion der Hymne aus. Zn Dr. Jakob D o n t
sprach der Monarch: „Ich habe mit Vergnügen die Dichtung
gelesen, sie ist sehr schön und pattiotisch!" Nach der Vorstellung
verfügte sich der Monarch zu den M'ffgsiedern deS diplomatischen
CorpS, die rechts vom Hofzelte versammelt waren. Zuerst sprach
er die Gemahlin deS großbritannischen Botschafters,
Lady Rumbold, an, dann Nuntius Taliani, die
Botschafter und die Gesandten und die Baronin
PodewilS-Dürniz. Nachdem sich der Kaiser
vom diplomatischen CorpS verabschiedet, trat er raschen Schrittes
an die Tribüne heran, auf welcher die kleinen Kirchensängerinnen
standen, wendete sich zu der Lehrerin Jda v. Manus st­
ill! ontesole und sagte zu ihr: „Sehr schön haben die Kinder
gesungen; Ich danke Ihnen!" Auch den beiden Schul
mädchen Valerie W i t r a und Helene R a n g e l.
welche die Sovran- und Altsoli sangen, drückte der
Kaiser seine Zufriedenheit aus. Vom Comite geleitet, begab sich
der Monarch, während die Bolksh-mne erklang und ft'irmifdje
Hoch Rufe ertönten, zum Wagen und fuhr^on der Seite des
Generaladiut mten FZM. v. BolfraS durch dir Volksb lebten
Gaffen und Straßen in die Stadt zurück, und überall, wo der
kaiserliche Wagen vorüberkam, erschallten enthusiastische Hoch-Rufe.
Eine Schneiderversainmlnnq.
Die Meister gegen die Grnoflenschaftsvorstehnng.
(Oriffinal-Verlcht deß „ftctteu Wiener Journal".)
Gestern Vormittags fand im Saale „Zum goldenen Luchsen"
eine von fast tausend Schneidermeistern besuchte Ver­
sammlung statt, die stellenweise einen stürmischen Verlauf nahm.
Der Obmann der vereinigten Schneidermeister von Wien und
Umgebung richtete gegen die Genossenschastsvorstehnng. die trotz
der aufgedeckten Malversationen noch im Amte stehe, heftige An­
griffe. Auch gegen den Gemeinderath Kubik wandte sich der
Redner und meinte, daß er als Gegner der Geno^enschaft heute
unbedingt hatte erscheinen sollen statt zur Grundsteinlegung der
Jubiläumrkirche zu gehen.
. Schneidermeister Folly geißelte die politischen Zustände,
besonders den Bürgermeister Dr. Lueger und dsssen Partei.
„Diese Partei," rief der Redner, „ist nur mtt Hilfe der Czechen
groß geworden, und als Dank hiefür müssen eS stch diese nun
gefallen lassen, nicht nur ganz im Stiche gelassen, sondern auch
noch beschimpft zu werden und bet jeder Gelegenheit einen Klaps
zu erhalten."
„Die christlich-sociale Partei," sagte der Redner weiter,
„ist eine Partei der Unaufrichttgkcit, welche die Parole ausgebe:
„Kauft nur bei Christen!", aber selbst die beste Kundschaft der Juden
sei. (Stürmischer Beifall.) Die Wiener Schneider seien
meist Czechen, welche sich die Haltung Dr. Lucger'S wohl
merke» und bei den Wahlen auch danach handeln werden.
Diese Partei habe die größten Fehler begangen und müsse mit
allen zulässigen Mitteln auf daS Aeußerste bekämpft werden.
Obwohl eS dem Dr. Lueger ganz gut bekannt sei, daß in der
Schueidergenossenschast gestohlen und auch der Vorsteher Fenzl
in Untersuchung gezogen worden sei, gbe stch der Bürgermeister
alle Mühe, den Vorsteher zu halten und ihm aus der Klemme
zn helfen. Seit acht Monaten dauert schon die Untersuchung,
die ganz ungeheure Dimensionen angenommen habe, und es lasse
sich noch lange nicht der Abschluß dieser Affaire ersehen, da
immer neue Schwindeleien hervorkommen. Welchen
Umfang die Sache erreicht habe, gehe daraus hervor, daß schon
fünf Advocateu damit beschäftigt sind. Die Genossenschaft habe
gar nichts geleistet, als nur Politik gettieben, und damit die
armen Schneider „auf den Hund" gebracht. In dem Momente,
in welchem Vorsteher Fenzl von der Leitung verschwunden sein
werde, werden Dinge bekannt werden, über welche ganz
Wien staunen müßte.
Während dieser Ausführungen waren die Redner H olly,
H o f m a n n und Diwischek häufig durch Beifall und
Zwischenrufe unterbrochen worden. Herr Diwischek meinte, es
sei ein öffentlicher Scandal, wie der Bürgermeister als Chef des
Magistrates, also jener Behörde, die berufen ist, über die Ord­
nung in den Genossenschaften zu wachen, Herrn Fenzl unter
seine Fittiche nehme. Schließlich wurde betont, daß die Meister-
Krankencassa in illegaler Weise functionire, da gegen die
Wahlen in dieselbe ein Protest laufe, der noch keine Erledigung
gefunden habe. Auch hätten stch dort eine ganze Reihe von Un«
correctheiten ergeben, die zu gerichtlichen Klagen führten, bei
welchen die Cassa sachfällig geworden sei.
Schließlich wurde einstimmig eine Resolution angenommen,
in der eS heißt: „Die Versammlung beschließt, dem Minister deS
Innern und dem Handelsminister zur Kenntniß zu bringen:
1. daß der in strafgerichtlicher Untersuchung stehende Grnossen-
schaftsvorsteher Josef Fenzl sowie dessen Stellvertreter Wenzel
D o l e y s ch und das gewesene Ausschußmitglied Franz W e g l
weder durch eine öffentliche Versammlung, noch durch die
Generalversammlung ermächtigt waren, dem Minister die Verhält­
nisse des Schneidergewerbes darzulegen, da die genannten Herren
weder befähigt noch gewillt sind, die Bedürfnisse der Stückmeister
zn erfassen, vielmehr den Interessen derselben entgegenarbeiten,
da ja die Stückmeifler, welche die Majorität der Schneider­
genossenschaft bilden, nicht warten können, bis sie stch durch die
Thätigkeit des GenoffenschaftLvorstandeS in beschäftigte Kunden­
schneider verwandelt haben werden. 2. Daß sich die Stückmeister
von der Entwicklung solider ConfectionS-
etablissements bei entsprechender Organisation der Stück-
meister die Herbeiführung eines günstige« Lohntarifes
erhoffen und somit eine Verbefferung ihrer schwierigen Er-
werbsverhältniffe darin erblicken müssen; daS Vorgehen der Ge-
nosfenschaftsvorstehung widerstreitet aber zur Gänze den Be­
strebungen der Stückmeistcr."
Als Deputation an die Minister wurden die Herren Josef
Hofmann, Josef Kainz und Johann Diwischek
gewählt.
Amerikanisches.
(Der Damenkrieg gegen den Admiral Schley.— Frauenclubs gegen
die Ketten der Irren.— Der Tod der „Dame mit den Särgen".—
Wieder ein gelynchter schwar-er Mörder.— Das Automobil als
Selbstmord motiv.)
Die bisher unerklärliche Feindseligkeit des gefammten
Washingtoner Flottendepartements gegen Admiral Schley hat
endlich ihre Deutung gefunden. Die alte Frage: Ou est la
femme? gibt die Lösung. und wäre man dieser Frage früher
auf den Grund gegangen, so wäre Manches begreiflich gewesen.
In Schley's Fall sind es ihrer gleich zwei. und was sie dem
armen Seehelden schon zugefügt, vergütet mit Zinsen undZiuses-
zinsen das vermeintliche Unrecht, das den Beide» angeblich einst
zugefügt worden.
Jahre sind eS, seitdem Frau Admiral Schley, damals
noch Frau Capitänin, ihren Lvs o'olocck-Thce an der High­
land Terrace in Washington gab und Frauen von Collegen ihres
Mannes bei sich sah. Die jetzige Frau Admiral Crownin-
s h i e l d wurde von der damaligen Frau Capitänin Schley
nicht ganz für voll angesehen oder bildete stch das wenigstens
ein, weshalb, das wissen nur Frauen zu erklären, und sie
haßten sich Beide bald so gründlich, daß alle von Freunden
gemachten Aussöhnnngsversnche vergeblich blieben. In den
Kreisen der „Marine-Damen" war es ein offenes Geheimniß,
daß zwischen ihnen nicht viel Liebe herrschte, was aber die
Wenigsten wußten, war, daß Frau Admiral Crowninshield die
Zeit abzuwarten verstand, wo sie Kränkung und Zurücksetzung
vergelten onnte. Ihre Gelegenheit kam mit dem spanisch-
! amen Manischen Krieg, und daß sie der Frau Collegin nichts
schuldig geblieben ist, müssen ihre bittersten Neider zugestehen.
Zu den intimen Klatschschwestern und Freundinnen der
Frau Admiralin Crowninshield gehört Frau Capitän Chadwick.
Die angenehmen Posten, welche der Letztere seit einigen Jahren
innegehabt, sollen nicht znm Wenigsten auf die Freundschaft der
beiden Damen zurückzuführen gewesen sein. Als dann der Krieg
begann, steckten die beiden Frauenzimmer die Köpfe zusammen
und das Rsultat war Sampson s Beförderung und Schley's
i Chicanirung. Admiral Crowninshield, obwohl ein alter Freund
Sampson's, hätte, wie es jetzt heißt, nie dazu die Hand geboten,
wenn nicht die Damen in seiner Familie ihn über seine Pflicht
und Schuldigkeit in dieser Frage aufgeklärt hätten.
***
AnS Manchester schreibt man unS: Die Frauenclubs
von New-Hampshire haben den wahrhaft scheußlichen,
mittelalterlich barbarischen Zuständen auf der Armenfarm von H i l l-
b o r o u g h C o u n t y ein Ende gemacht. In dieser Anstalt
war es bis vor Kurzem üblich, geisteskranke oder miderspänstige
Insassen mit Ketten an die Wände zu schließen, und
j die bedauernswerthen Geschöpfe sollen auch sonst unmenschlich
behandelt worden sein. An warmen Tagen wurden die Un­
glücklichen an die frische Luft gebracht, aber frei bewegen durften
sie sich doch nicht. Da saßen sie im Hof der Anstalt, am Fuß


[ 2023-06-29 10:33:12.607 - 19000611 - Seite 3 ]
Nr. 2381 Montag
eine schwere, in der Mauer befestigte Kette. Viele der so An­
geschmiedeten waren nicht einmal irrsinnig oder bösartig, sondern
hatten einfach auf irgend eine Weise den Zorn der Anstalts­
beamten auf sich geladen und wurden auf diese Weise gezüchtigt.
Der Superintendent dieser merkwürdigen Wohlthätigkeits­
anstalt behauptete, daß er Ketten feit Jahren nicht mehr ver­
wendet habe. ES ist jedoch Thatsache, daß noch am Tage, an
dem er diese Behauptung aufstellte, über zwanzig Patienten im
Hose der Anstalt angeschmiedet waren. Mit Hilfe der Presse ist
es den FrauenclubS gelungen, dem Director ein bißchen Humanität
einzupflanzen. Er erklärt, daß er die geisteskranken und wider­
spenstigen Patienten nur noch mit Riemen fesseln werde, wenn
sie anders nicht zu bändigen seien. Nach seiner Version befinden
sich in der Anstalt Männer und Frauen, die eigentlich in Irren­
häusern untergebracht werden sollten, doch wollen davon die Be­
hörden aus Sparsamkeitsrücksichten nichts wissen. Aehnliche Zu­
stände sollen in anderen Armenhäusern des Staates herrschen,
und die Frauenclubs gedenken ihre Reformarbeiten fortzusetzen.
Der Gouverneur ist bereits aufgefordert worden, die Jnspicirung
der öffentlichen Wohlthätigkeitsanstalten anzuordnen und die Uebel­
stände abzuschaffen.
***
Mit unerhörtem Pompe wurde am 23. Mai inWilmington
Frau Frances Miller, die „Dame mit den'Särgen", zu Grabe
getragen, und das Leichenbegängniß, das nach ihrem Wunsche
hätte eindrucksvoll und feierlich sein sollen, glich schon mehr einem
Circus- oder einem riesigen Fastnachtszuge. Die Verstorbene
hatte von einem Theil der vielen Millionen, welche sie und ihr
vor zwölf Jahren verstorbener erster Gatte mit einem „Lebens­
elixir" aus den Taschen der nie „alle" werdenden Klugen
lockten, ein eine Viertelmillion kostendes Mausoleum bauen lassen
und für Särge ein ansehnliches Vermögen ausgegeben. Ehe sie
sich vor einigen Jahren mit ihrem Kutscher verheiratete, hatte sie
ein aus den feinsten Spitzen angefertigtes und mit goldenen
Spangen über und über bedecktes Sterbekleid anfertigen lassen
und mehr als 50.000 Dollars für dasselbe bezahlt.
Um 3 Uhr Nachmittags wurde die Todte in ihrer palast-
iihnlichen Wohnung aufgebahrt und Tausende drängten dort hin,
nicht um die Todte, die keine Freunde hatte, zum letztenmal zu
sehen, sondern um das fabelhaft kostbare Sterbekleid in Augen­
schein nehmen zu können. Das Gedränge war während des
Nachmittags so ungeheuer, daß eine starke Polizeiabtheilung
Mühe hatte, die Ordnung aufrecht zu erhalten. Mehrere Frauen
erlitten ernstliche Verletzungen! Noch viel größer war das Ge­
dränge beim Begräbniß. Schon zu früher Stunde waren wohl
5000, zum großen Theil mit Lunchpäckchen ausgerüstete Männer,
Frauen und Kinder vor dem'Trauerhause versammelt, und sie
vertrieben sich die Zeit bis zum Beginn der Feier mit allem
möglichen Ulk. Als der großartige, von einem schier endlosen
Kutschenzug gefolgte Leichenwagen sich in Bewegung setzte,
stürmte die Menge nach dem Friedhos. Beim Eintreffen des
Leichenzuges auf dem Gottesacker drängte sich Alt und Jung nach
dem Mausoleum. Mehrere Frauen und Kinder wurden nieder­
getreten und so schwer verletzt, daß sie später in ärztliche Be­
handlung genommen werden mußten. Halbwüchsige Bengel
johlten» als acht Träger den 700 Pfund schweren 25.000 Dollar-
Sarg «ach der Gruft schleppen.
»
Zu Pueblo in Colorado wurde am 23. Mai, in Gegen­
wart von über 5000 Personen, darunter vielen Frauen und
Kindern, um V 2 2 Uhr Früh der schwarze Lustmörder Calvin
K i m b l e r n gelyncht. Man knüpfte ihn an einen Telegraphen­
pfosten auf, und die anwesenden Weiber jubelten wie toll bei
seinem Todeskampf. Kimblern hatte zwei junge Mädchen aus
einem Waisenhause überfallen, verstümmelt und ermordet. Es
gelang ihm, zu fliehen, doch wurde er in Denver eingefangen.
Als seine Verhaftung bekannt wurde, rottete sich eine riesige
Menschenmenge in den Straßen zusammen, und die Lynchnngdes
Schwarzen wurde beschlossen. Als der Zug mit dem Mörder sich
dem Bahnhof näherte, wurde der L o c o m o ti v fü h r er mit
vorgehaltenen Revolvern gezwungen, seine
Maschine zum Stillstand zu bringen. Im Nu waren die den
Neger bewachenden Sherifhsgehilfen überwältigt,
und der Mörder wurde nach einem freien Platze in der Nähe des
Bahnhofes geschleppt. In seiner Todesangst legte er ein Ge-
ständniß ab, und nachdem er mit Fußtritten und Faustschlägen
tractirt worden war, wurde er aufgeknüpft. Zweimal riß der
Strick, doch bei der dritten Aufknüpfung wurde der Zweck des
Neues Wiener Journal
Mobs erreicht. Die Polizei war der Menge gegenüber
machtlos.
**
*
Aus einem ganz merkwürdigen Grund hat sich nahe M u-S-
kogee im Jndianerterritorium Canadas der „Cowboy" Bill
Grisby erschossen. Sein Arbeitgeber hatte ihm zugemuthet,
seinen treuen Gaul beim Bewachen der Herden mit einem Äuto-
mobil zu vertauschen. Der wackere Bill war jedoch damit ab­
solut nicht einverstanden. Er erklärte, daß er keines der neu-
modischen Dinger, die nun allgemein eingeführt werden sollen,
besteigen werde, denn er betrachte es als Schande für einen
strammen Reiter, mit einer solchen Satansmaschine auf der
Prairie herumzukutschiren. Schließlich kneipte er sich in seinem
Aerger einen heillosen Rausch an und schoß sich eine Kugel durch
den Kopf.
Militärstrafkarten für die Civil-
evidenz.
Ei« Erlast des Reichs-Kriegsministers.
iOrigtnal-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr v. Krieg­
hammer hat folgende Verordnung erlassen: „Die Gerichte des
Heeres und der Kriegsmarine erster Instanz haben über alle
militärgerichtlichen Verurtheilungen von Per­
sonen, die in einem der im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder heimatsberechtigt sind, an jene Staats­
anwaltschaft, in deren Bereich der Heimatsort der be­
treffenden Person gelegen ist, Strafkarten zu übermitteln.
Ausgenommen sind Verurtheilungen von Officieren (Seecadetten),
Kadetten, Militärgeistlichen und Beamten, sofern nicht gleichzeitig
auf Cassation, Entlassung oder Abnahme der Cadettenauszeichnung
erkannt wurde. Ueber die von den Schiffsgerichten erfolgten
Aburtheilungen sind die Strafkarten nach Rückkehr der Missions­
schiffe in den Centralkriegshafen zu Pola vom Marinegerichte in
Pola auszufertigen.
Die Ausfertigung der Strafkarten über jene Aburtheilungen,
welche im Mobilistrungsfalle von den bei der Armee im Felde
zur Aufstellung gelangenden Gerichten, sowie von den Flaggen-
gerichten erfolgen, ist erst nach erfolgter Demobilisirung von
jenem Garnisons-, beziehungsweise Marinegerichte zu be­
wirken, an welches die durchgeführten Strafacten übergeben
werden.
Kann die Heimatszuständigkeit eines Verurtheiltcn nicht er­
mittelt werden, so ist die Strafkarte, in welcher dies ersichtlich zu
machen ist, der Staatsanwaltschaft seines
Stellungsbezirkes zu übersenden, insofern dieser in
einem der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder gelegen ist. Wird ein bereits in Vollzug gesetztes Straf-
urtheil infolge Wiederaufnahme der Untersuchung oder zufolge
des von einer höheren Instanz ergangenen Revisionsbeschluffes,
durch Unterstellung unter eine andere Strafbestimmuug, Herab­
setzung der Strafe, Freisprechung oder auf andere Weise ge­
ändert, so ist eine solche Aenderung der Staatsanwaltschaft nach­
träglich mitzutheilen, und zwar in Freispruchsfällen ung in Fällen
der nachträglichen Einstellung der Untersuchung mittelst Zuschrift,
in Fällen bloßer Abänderung des Schuld- oder Straferkenntniffes
durch Einsendung einer neuen Strafkarte.
Die (nach mitsolgendem Muster) zu verfassenden Straf­
karten find vom Leiter des betreffenden Militär- (Marine-) Ge­
richtes, unter Beidrückung des Amtssiegels, zu fertigen. Die
Drucksorten sind von der Strafanstalt Stein in Nieder-
österreich zu beziehen. Diese Verordnung tritt sofort in Kraft.
Es sind auch über alle seit 1. Jänner 1900 erfolgten Ver-
urthcilungen den zuständigen Staatsanwaltschaften die Strafkarten
zu übermitteln.
(Besuch des Kaisers im Offieiers Witwer»- uud
Waisenheim in Lainz.) Gestern Abends sechs Uhr besuchte der
Kaiser von Schönbrunn kommenden Begleitung des Flügeladjutanten
Corvettencapitäns Höhne! das Officiers-Witwen- und Waisen­
heim in Lainz. Der Monarch wurde am Eingänge von Herrn
Feldmarschall-Lieutenant Ritter v.Scharinger und den beiden
Vorsteherinnen Frau Constanze Glich er und der Majorswitwe
G allina empfangen. Der Kaiser sprach seine Freude aus, das
Heim besichtigen zu können und begrüßte die Baronin D i n g e l-
stedt (Negro), eine Gonnerin des Vereines, und nahm dann
die Vorstellung der Ausschußdamen entgegen, ebenso auch der Herren
Berla, der das Monument gespendet hat, des Baumeisters
Seite 3
W d«z, sowie des Anstaltsarztes Dr. Keßler. Hierauf besichtigteder
Monarch_ unter Führung) des Oberlientenants Glich er, des
Hausadministrators, sämmtliche Räumlichkeiten des Heimes und
trug sich auch in das aufliegende Gedenkbuch ein. Nach ^«.stän­
digem Aufenthalte verließ der Monarch das Heim, indem er
seiner Freude über das Gesehene Ausdruck verliehen hatte.
(Hof- uud Personalnachrichten.) Erzherzog Franz
Salvator ist von hier nachNachod abgereist.— DerKhedive
Abbasll. Hilmi von E g y p t e n ist gestern Früh um
7*10 Uhr mit dem Schnellzug der Südbahn aus Trieft hier
eingetroffen und in Frohner's Hotel Jmperial abgestiegen. In
seinem Gefolge befinden sich: der Generalsecretär des europäischen
Cabinets Schefik Bey, Brewster Bey, Jzzet Bey, Labib Bey
und Leibarzt Dr. A. Kautzki Bey.— Der k. und k. Gesandte
in Peking Moriz Freiherr Czikann v. Wahlborn traf
-aus Peking hier ein.— Der k. und k. Gesandte in Kairo
Ludwig v. Velics hat sich von hier nach Cairo begeben.—
Der Landeshauptmann in Steiermark Edmund Graf AttemS
äst von hier nach Graz abgereist.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat folgende Auszeichnungen
verliehen: Dem ersten Settionschef im Ministerium des kaiserlichen
Hauses Und des Aeusern Nikolaus Grasen Szecsen von Tem erin
den Orden der Eisernen Krone erster Classe; dem Zögling Wenzel
Müller, der Jnianterie-Cadettenschule in Marburg, in Anerkennung
der mit eigener Lebensgefahr bewirkten Rettung eines Knaben von dem
Tode des Ertrinkens das silberne Verdienstkreuz mst der Krone; dem
Oberbaurathe und Vorstände des technischen Departements der Statt­
halterei in Gra; Franz Maurus den Orden der Eisemen Krone
dritter Classe;^dem Landesgerichtsrathe in Wien Dr. Anton Neu­
bauer den Titel und Charakter eines Oberlandesgcrichtsrathes; dem
Hosschauspieler Friedrich v. Thelen-Nüden anläßlich der von ihm
erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand, in Anerkennung seiner
vieljährigen pflichtgetreuen Dienstleistung das goldene Berdienstkreuz
mit der Krone.
(Beeidigungen.) Der Kaiser hat heute Vormittags
vor dem Beginn der allgemeinen Audienzen den neuernannten
Fürstbischof von Salzburg Dr. Johann Katschthaler, Grafen
Franz B e l l e g a r d e als neuernannten Obersthofmeister der
Erzherzogin Elisabeth Marie, dann den Fürsterzbischof
von Prag Leopold Freiherrn v. SkrbenSky und den General­
major Ottokar Graf Baun in ihrer Eigenschaft als neuernannte
Geheime Räthe in Eid genommen.
(Der Statthalter in Paris.) Statthalter Graf Kiel-
maus egg hat sich in seiner Eigenschaft als Präsident der
niederösterreichischen Landescommission für die Pariser Welt­
ausstellung Sonntag Abends auf einige Tage nach Paris be­
geben.
(Abgeordneter Dr. Bnlat f.) Samstag ist hier der
Abgeordnete Dr. Cajetan B u l a t gestorben. Der Verblichene,
der im 64. Lebensjahre stand, gehörte seit 1877 dem dalmatini­
schen Landtag und seit 1879 dem Abgeordnetenhause an. In
beiden Körperschaften vertrat er die Landgemeinden Spalato. Im
dalmatinischen Landtag fungirte er seit dem Tode Klaic' als
Präsident. Von 1885 bis 1893 war er auch Bürgermeister' von
Spalato. Der südslavische Club des Abgeordnetenhauses ver­
anstaltete heute um 9 Uhr Vormittags in der Schottenkirche eine
Seelenmesse für den Verstorbenen, welche die dem Club an­
gehörenden Geistlichen celebrirten. Das Leichenbegängniß
findet heute um 4 Uhr Nachmittags von der Schottenkirche aus
statt, von wo aus die Leiche zur Beisetzung nach Spalato über­
führt wird.
(Neue Professoren.) Der Kaiser hat den Secretäram
österreichischen archäologischen Institute und Privatdocenten an
der Universität in Wien Dr. Ernst K a l i n k a zum ordentlichen
Professor der classischen Philologie an der Universität in Czer-
nowitz ernannt, und dem Privatdocenten für Krankheiten der
Neugeborenen und Säuglinge an der böhmischen Universität in
Prag Dr. Franz Scher er den Titel eines außerordentlichen
Universitätsprofessors verliehen.
(Militär-Lnftschiffsahrt.) Aus Föherczeglak wird uns
vom. 9. d. M. telegraphirt: Der Freiballon „Wien" mit den
Oberlieutenants Fritz Tauber (11. Infanterie-Regiment) und
Georg Rothansl (16. Divistons-Artillerie-Regiment) als Jn-
saßen, ist in Mohacs glatt gelandet.— Aus Savanyukut
wird gemeldet, daß der in Wien aufgestiegene Militärballon bei
Kreisdorf nächst Wiener-Neustadt, mit OberlieutenantO. H e rm a n n
v. Herrnritt (4 Feldjäger-Bataillon) als Führer und den
Oberlieutenants Theodor Perathoner (18. Infanterie-
Regiment) und Rudolf Kriz (16. Feldjäger-Bataillon) als In­
sassen, nach siebenstündiger Fahrt um 3 Uhr Nachmittags glatt
gelandet ist.
Augen der Gäste verborgen, seine Capelle. Der heimatliche
Tokayer, den der Commerzienrath den Musikanten hat auftischen
lassen, treibt das Blut wieder so feurig durch die Adern, wie
daheim in den sonnendurchglühten Steppen, und immer fremd­
artiger und leidenschaftlicher wird die Musik, bis sie mit rauschendem
Accord abbricht. Eine einzelne Geige löst sich aus den wilden
Klängen in wunderbar süßer, herzbewegender Melodie: Meister
Zynka bringt der holden Grafenbraut seinen Hochzeitsgruß.
Als der letzte jubelnde Ton verhallt ist, bricht das entzückte
Pnblicum in einen wahren Beifallssturm aus, doch nichts regt
sich hinter den grünen Gewächsen, dagegen erklingt Weber's
„Aufforderung zum Tanz", die Jeden, der sich seiner gesunden
Gliedmaßen erfteut, unfehlbar in die Stimmung bringt, die es
einem sonst leidlich vernünfffgen Menschen möglich macht, sich wie
! ein Besessener unzähligemale um sich selbst im Kreise zu drehen,
dabei nach Möglichkeit zu schwitzen— und das ein Vergnügen
zu nennen. Das gilt natürlich für die Herren der Schöpfung,
denn den Damen ist das Talent zum Tanz nun einmal
angeboren, und wenn nun gar ein Zynka in herzbezwingenden
Tönen lockt, da wollen die Füßchen gar keine Ruhe mehr geben.
Die quecksilberne Elfe hüpft denn auch schon im Takte zur
Musik— zur größten inneren Belustigung ihres Cavaliers—
während sie den Saal durchkreuzen, um in der beginnenden Er­
öffnungstour den ihnen gebührenden Platz des ersten Brautführer­
paares einzunehmen.
„Können Sie's denn gar nicht erwarten?"
Die Frage klingt übermüthig und neckend, und Werner ist
erstaunt ob des verwunderten Blickes, der ihn auS den blauen
Mädchenaugen trifft.
„Freuen Sie sich denn nicht, zu tanzen?" fragt der rothe
Mund ernsten Tones, fast vorwurfsvoll. Elfe hat eigentlich sagen
wollen: mit mir zu tanzen! aber mädchenhafte Scheu läßt sie die
beiden Worte unterdrücken. Halb bang, halb sehnsüchtig ver­
langend, denkt sie an den Moment, wo er sie wieder in seinen
Arm nehmen wird, wie am Nachmittag draußen am See. Ihr
Herz pocht heftig bei dieser Vorstellung, und dem jungen Officier
geht es genau so, nur daß seine Ungeduld noch viel größer ist.
(Fortsetzung folgt.)
Elfe.
Roman von H. Aschenbach.
(77. Fortsetzung.)
Da klingt es wie Silberglöckchen von Weitem: bim—bim,
bimbimbimbim. Gar wunderlieblich reihen sich die hellen Töne
aneinander. Sie kommen im Waldesdickicht immer näher, es
schimmert weiß zwischen den Büschen und da— mit einem
lustigen Sprung stehen vier reizende Blumenelschen inmitten des
Felsthales, von einem vollen Strahl magischen Lichtes beleuchtet.
Sie halten Maiglöckchenstengel in der Hand, und sobald sie die­
selben schwenken, erklingt das silberhelle Läuten. Die Elfen
blickten verwundert im Kreise umher. Sie schelten, daß Niemand
ihrem Rufe Folge geleistet habe, und schütteln die Köpfchen über
die Unpünktlichkcit der Wald- und Wiesengeister. Dann beginnen
sie einen zierlichen Tanz zum Klang der Blumenglöckcheu, und
ihre lieblichen Stimmen erhebend, erzählen sie im Gesang, mit
welchem sie ihre graziösen Pas begleiten, daß heute der all­
monatliche Ballabend der Elfen sei, an dem man aber noch etwas
Besonderes erleben werde, da die Waldfee am Morgen ihre
weißen Eichhörnchen ansgesandt habe, die maßgebendsten Elfen
noch besonders dringend einzuladen.
Die lieblichen Elfenkinder sind sehr neugierig und jauchzen
hell auf, als plötzlich von einem Baume ein schneeweißes Eich-
kätzchen herunter und gerade in ihren Kreis springt. Sie helfen
ihm vorsorglich auf die Füße und flattiren uns schmeicheln und
betteln so lange, bis der kleine Wicht berichtet, daß ein Braut­
paar erscheinen werde: das Töchterchen des Sckiloßherrn mit
ihrem neuvermählten Gatten, und daß diesen beiden gehuldigt
werden solle. Die Blumenelfen schlagen jubelnd in die
Händchen und tanzen wie toll um das verdutzte Eichhörnchen
herum.
„Wir freuen uns, 0 wir freuen uns, wieder einmal
Menschen zu sehen, denn seitdem Erlkönigs Töchter den Knaben
getödtet und die Nixe den Fischer verlockt, hat die Königin die!
Augen ihrer sämmtlichen Unterthanen unter einen Bann gethan,!
so daß sie keine Menschen mehr erblicken können. Nur ein liebendes:
Brautpaar, das in einer Vollmondnacht in unseren Kreis tritt,
wird unteren Augen sichtbar und steht zeitlebens in unserem
mächtigen Schutze."
Plötzlich verstummen die lustigen Elfcnkinder, und die Mai-
glöckckcn leicht schwenkend, treten sie ehrerbietig zurück. Von
allen Seiten nahen die Theilnehmer des Ballabends, schön­
geschmückte Wald- und Wiesengeister in flatternden, duftigen Ge­
wändern. Und jetzt ertönt ein Waldhorn, traumhaft lieblich zieht
der Ton einher und meldet der Versammlung die Ankumt der
Herrin. Von vier weißen Eichhörnchen gezogen naht ein mit
Eichenlaub und Farnkraut geschmückter goldener Wagen, auf dem
steht in spinnwebfeine Schleier gehüllt eine herrliche Frauen-
gestalt. Das goldene Haar wogt entfesselt über Rücken und
Schultern— und golden leuchten die Augen der Waldeskönigin.
Sie liebt den feinen Stab in der Rechten und beschreibt damit
zwei Halbkreise über die Köpfe ihrer Unterthanen. „Sehet!" sagt
sie mit süßer Stimme, die wie Musik ins Ohr zieht. Da heben
die Elfen alle die Augen und erblicken das Brautpaar, vor welchem
sie sich huldigend neigen.
Auf den Wink der Herrin beginnen sie dann die herrlichsten
Tänze, unterstützt von einem Heer kleiner Waldthiere, wie Frösche,
Johanneskäferchen, Hasen und Füchse.
Die Gesellschaft betrachtet regungslos das nie gesehene
Schauspiel. Man träumt sich ins Märchenreich versetzt und bangt
vor dem Erwachen. Während der wundervollen Schlußapotheose
löst die Waldfee den duftigen Schleier von ihrem Haupt und
reicht ihn der Braut.
Bewahr', mein Kind, die schlichte Gabe
Mit kindlich frohem, heit'rem Sinn,
Und na.tt Gefahr Dir— unerschrocken!—
Dich schützt die Waldesköuigin!"
Wie mit einem Zauberschlage verschwindet das strahlende
Licht und mit ihm lautlos die muntere Elscnschaar. Diener mit
Windlichtern treten aus dem Gebüsch und leiten die Gesellschaft,
die sich nur schwer in die Wirklichkeit zurückfinden kann, hinaus!
in den dämmernden Abend.
Zigeunermustk, süß einschmeichelnd, wild berauschend, em­
pfängt die Zurückkehrenden beim Betreten des Ballsaales. Der
berühmte Zynka dirigirt, hinter einer blühenden Wand den
11. Juni 1900


[ 2023-06-29 10:33:12.607 - 19000611 - Seite 4 ]
Montag
Neues Wiener Journat
11. Juni 1900
(€kettttitot der Wiener Kaufmannschaft.) Der aus
L4 Professoren bestehende Lehrkörper der Gremial-HandelSfächschule
der Wiener Kaufmannschaft hat dem Herrn Commerciatrathe
Leopold P o lla-ck anläßlich seiner Wiederwahl zum Präsidenten
des Gremiums der Wiener Kaufmannschaft eine künstlerisch aus­
gefertigte Adresse Überreicht. Die Ueberreichung erfolgte durch
ekre aus sechs Professoren und dem Director kaiserlichen Rathe
BillieuS bestehende Deputation, welche die Verdienste des
Präsidenten um die Senile betonte und der Freude über besten
Wiederwahl Ausdruck gab.
(Znm Tod veS JmkeyS Balasek.) In der Freudenau
wurden.gestern die Jockeys, die in dem Unglücksrennen am
Donnerstag betheiligt waren, polizeilich einvernommen. DaS Ein­
schreiten der Behörde ist auf eine Anzeige des Besitzers der ein­
gegangenen Stute „Highest time" zurückzuführen; Herr Dr, Fisch!
wollte dir Gründe klargestellt wissen, die den Todessturz Valasek's
zur Ur^che hatten. Die Einvernahme der Jockeys wurde leider
«ttoas spät -vorgenommen, denn wenn die Behörde den VerdachtS-
MÜnde» Ka«n gab, dann Hätte man sich gleich nach dem
Kttmen beruhigende Aufklärungen verschaffen müssen. Das für
heute anberaumte Leichenbegängniß ist infolge der von der StaatS-
anwaktschaft angeordneten Obduction verschoben worden. Heute
Vormittags fand auch noch die weitere Einvernahme von Zeugen
Hatt. Die Erhebungen ergaben bisher blos, daß Valasek sein
Pferd zu sehr aufforderte und daß es ermüdet fiel und den Reiter
abwcuf.— In Anwesenheit einer LandeSgerichtscommission nahm
heute Morgens der Vorstand des gerichts-medicinischen UuiverfitätS
instituteS, Professor Dr. Alexander KoliSko, die von der Staats­
anwaltschaft beantragte Section der Leiche des an den Folgen
seiner Verlangen auf der Rennbahn im Sanatorium des
Dr. Löw erlegenen 19jährigen Jockeys Wenzel Valasek vor.
Als TodeSurfÄhe bei dem kräftig entwickelten, kerngesunden
Retter wurden Blutergüsse ins Gehirn und schwere innere Ver­
letzungen, die gleichfalls von Blutungen begleitet waren, festgestellt.
Das Leichenbegängniß, besten Kosten Herr Dr. Fischl, in dessen
Diensten der unglückliche Jockey verunglückt ist, bestreikt, wird
morgen Nachmittags stattfinden.'
(-©tu verschwundener „Zeitnugsgründcr") Der 22iährige
angebliche Kaufmimn Paul Hugo Zimmer, zu Armbak in Deutsch­
land gebor«, Josefstadt, Wickenburggasse 16 wohuhaft, wollte hier
angeblich eine illusirirte Wochenschrift unter dem Titel „Nach Feier­
abend" in Vertrieb setzen. Er nahm, eine große Anzahl junger Leute als
sogenannte Jrwaffanteu auf und ließ sich hon jedem Einzelnen 50 Kronen
als Cantion gebe». Es ist jedoch mit Sicherheit anzunehmen, daß
eS Zimmer nur? auf die geringen Ersparnisse der aufgenommenen Per-
fmm abgesehen hatte; am S. d. M. Vormittags ist er aus semer
Wlchnnng plötzlich verschwunden. Fünf Beschädigte machten Nachmittags
beim Posizeicomnnssariat Josefstadt die Strafanzeige. Soweit bisher
f^gestellt-werden konnte, bat Zimmer zwanzig Jncafsantcn ungefähr
tausend Krmten herausgelockt. Die Verfolgung des Verschwundenen
würde «ngekeittt.
(Die Toilette« einer englischen „Magda".) Zu
Ehren der hundertsten Aufführung des Sudermann'schen Dramas
»Heimat" im Lyceumtheater zu London erschien die auch in
Deutschland bekannte Schauspielerin Mrs. Patrick Campbell, die
zum hundertstenmake die Magda spielte, in einer ganzen Serie
»euer Toiletten. Der weibliche Theil des PublicumS äußerte
seine Begeffterung beim jedesmaligen Erscheinen der beliebten
Künstlerin in so andauerndem Beifall, wie man ihn bei
den reservirten Engländerinnen sonst gar nicht gewöhnt
P. In dem Moment, da die Darstellerin der in ihr
Vaterhaus zurückkehrenden Verführten die Thür des
Wichten dentfchen Wohnzimmers weit aufreißt und im
Rahmen derselben bleibt, bietet sie ein Bild, daS jedes Auge
entzücken muß. Sie zeigt sich in einem Empiregewand»
von tiefrosa OrSps äs Odins, über der losen Taille ein
Lbckero aus filberdurchwtrkter Seideugaze. Der flimmernde Stoff
Ist dicht bedeckt mit echabe» in mattblauem» rosa und Heliotrop­
farbesem krausem Chiffon ausgeführten Stiefmütterchen. Im
Kelch jeder Blüthe funkelt ein Amethyst, umgeben von winzigen,
echten Brillanten. Dieses kostbare Bolerojäckchen wirb vorn
durch zwei prächtige Türkisenschließen zusammengehalten, von
denen Perlen- und Türkisen schnüre bis tief auf den Rock herab­
hängen. Den ausgezackten Rand des über wogende Chiffonpolants
füllenden Ueberkleides zieren gleichfalls große Stiefmütterchen.
Dk Wirkung der exquisiten Robe wird noch gehoben durch einen
larqen, offen getragenen Mantel aus schwarzem Chiffon, bestick
mit EpheuAättern in Jetpaillettes. Im zweiten Act setzt Magda
den einfachen HanShalt ihres Vaters in noch größeres Erstaunen,
indem sie sich in einem Peignoir von Brüsseler Spitzen präsentirt.
Die einzelnen Rosen, die das Muster bilden, sind
mit ganz kleinen Silberflittern ausgenäht, während der breite
Kragen und die den Unteram freilassenden Äermel graziöse Rosetten
von törkisfarbenem Allas aufweisey. Das transparente Spitzen­
gewebe enthüllt die aparte Schönheit eines Unterkleides von blaß-
rofa indischer Seide, das verschwenderisch mit spinnwebfeinen
Zwischensätzen ausgestattet ist. Zu dem ergreifenden Schlußact
der Tragödie hat Mrs. Campbell eine Toilette gewählt, die in
PariS erfunden worden ist. Das anschließende, in Princeßform
gearbeitete Gewand von zartgrauem Orsps äs chine ist mit
«echen Chiffvurofen und discreten Goldstickereien bedeckt, die so
fein wie Spitzen find. Um die Taille schlingt sich eine tief her-
inederhängettde, in Fransen endende Schärpe von schwarzem
CrSpe äs chine, die zusammen mit der lose über die Schultern
gelegten schwarzen Chiffonrüsche der eleganten Robe etwas
Melancholisches gibt. Daß besonders diese letztere Toflette von
den fashionablen Londonerinnen viel copirt werden wird, ist mit
Sicherheit zu erwarten.
. („Erinnerungen .") Das Amtsblatt der gestrigen „Wiener
Zeitung" verlantbart folgende „Erinnerungen": Wider Max Victor
Reichsgrafen Berg he v. Trips. Ingenieur, zuletzt in Baden
wohnhaft, beste» Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem Kreis- als
Handelsgerichte in Wiener-Neustadt von Kothmaher und Richter,
protokomrte Firma in Wien, wegen 600 Kronen eine Wechselklage an­
gebracht. Znr Wahrung der Rechte des Herrn Max Victor Reichsgrafen
Berghe v. Trips wird Herr Dr. Johann Szita, Advocat in Wiener-
Neustadt. zum Curawr bestellt.— Wider Hern, Victor Schey,
Gutsbesitzer, früher in Wien, Gumpcndorferstraße 65 wohnhaft, derzeit
angeblich »ach Transvaal abgereist und unbekannten
Aufenthaltes, wurde beim Handelsgerichte in Wien von Herrn Leopold
t mer wegen 740 Kronen eine Klaae angebracht. Für Herrn Victor
ch e h wird.Herr Dr. Wlhem K o e n tz e r, Hof- und Gerichts-
advocat in Wien, zum Cnrator bestellt.
(Warum er nicht zur Verlobung kam.) Eine Ver­
käuferin in Hamburg unlerhklt mit einem Commis aus Kiel ein
Liebesverhältniß, das dieser Tage-feine Weihe durch die öffent­
liche Verlobung erhalten sollte. Znr Feier war eine stattliche
Zahl von Gästen geladen und eine festliche Mahlzeit vorbereitet.
Schon sollten die Gäste an der Festtafel Platz nehmen, aber der
Bräutigam fehlte. Nach langem, vergeblichem Harren mußte man
ohne ihn tafeln. Man fragte nunmehr in der Wohnung
deS Bräutigams nach, ohne jedoch zufriedenstellende
Auskunft zu erhalten; erst nach einigen Tagen kam ein Brief, in
dem der junge Mann die so dringend gewünschte Aufttärung gab.
Der Brief war aus London und enthielt die Nachricht, daß aus
der Verlobung nichts werden könne, da er von der Kieler
Behörde steckbrieflich verfolgt werde. Die Braut stellte nun
weitere Nachforschungen an, und es stellte sich heraus, haß sie
einen wiederholt vorbestraften Dieb zum Bräutigam gehabt hatte.
Erst jetzt erinnerte sie sich daran» daß ihr der junge Mann
mehrfach erhebliche Geldbeträge abgefthwindelt hatte, und erstattete
nun ebenfalls Anzeige.
(Der Friedhof der Namenlosen iu Albern.) Von der.
Gememdevorstehnng des Ortes Albern werden wir um Aufnahme fol­
gender Mittherluna ersucht: Bis nun lag dieser Friedhof im Jnun-
datlonsgebict der Donau» was zur Folge hatte, daß derselbe alljährlich
des Oesterm überschwemmt, die Grabhügel zum Theil weggewaschen
und alle Auffrischungsarbeiten, welche die 'Gemeinde Albern vornehmen
»eß, vermchiet wurden. Um diesen Uebelständen abzuhelfen. wurde
der alte Friedhof der Namenlosen aufgelasten um» diesseits des
Schutzdammes ein erhöhtes, auch von Sickerwasser verschont
blechendes Grundstück- als Friedhof bestimmt. Um diesen Fried-
hof auch würdtg herzustellen, hat die Gemeinde Albern das Möglichste
gethan. Nachdem aber Albern sehr arm ist und die
Herstellungskosten des neuen Friedhofes bedeutende sind, hat sich ein
Eowrtt„ gebadet zu dem Zwecke, Sonntag den 17. Juni l. I. ein
Wohlthatlakmsgartenfest im Gemeindegasthausgarten zu Albern zu ver­
anstalten, besten Reinertrag wmigftens theilweise die Herstellungskosten
des neuen Friedhofes der Namenlosen decken soll. Ihre Mitwirkung
haben zugesagt: Der Kaiser-Ebersdorfer Männergesangverein, der
Kalser-Ebersdorfer Zithcrclnb „Edelweiß", die Herren Prohaska und
Raab (Duette) und das Kaiser-Ebersdorfer Kirchenorchester unter Leitung
des Herrn Karl Lechner jun. Im Hinblick auf den eminent humanitären
Zweck der Veranstaltung wäre es nur wönschenswerth, wenn sich zahl­
reiches Vublicum einfinden ivürde.
(Eine verschwundene Krankenpflegerin.) Dem Com-
missariate in Rudolfsheim wurde am 9. d. M. die Llnzeige er­
stattet, daß die in FünfhauS, Zwölfergaffe Nr. 1 wohnhafte
43jährige Krankenpflegerin Dominika Kozak feit drei Wochen
vermißt werde und einen Selbstmord verübt haben dürfte. Die
Wohnungsthür wurde von einem Schlaffer geöffnet, die Vermißte
aber nicht angetroffen. Dominika Kozak dürfte wegen Schulden
aus Wien durchgegangen fein.
(KindeSweglegnng.) Die 28jährige Magd Marie M a n i a
legte am 9. d. M. um 11 Uhr Vormittags ihre fünf Monate alte
Tochter Anna rm Hofe des Hanfes Floridsdorf, Kirchengaste 104 weg
und wollte sich dann eiligst entfernen. Sie wurde von Hausleutcn
bemerkt und festgenommen. Marie Mania gab als Grund ihrer
Handlungsweise an, daß sie vom Vater ihres Kindes, dein im
erwähnten Hause wohnhaften Schuhmachergehilsen Josef D., eine
Aumentation von 9 Kronen beziehe und daß ihr diese Summe zu
genug erscheine. Sie wurde dem Strafgerichte eingeliefert.
«r. 3381
Eröffnung der österreichischen Imker-
schule.
<Origi«al.vericht des „Reuen Wiener Journal".)
Unter außerordentlich zahlreicher Betheiligung fand Samstag
Nachmittags im Prater nächst der Rotunde die feierliche Er­
öffnung der vom Centralverein für Bienenzucht in Oesterreich
aus Anlaß des 50jährigen Regierungssubilämns des Kaisers ge­
gründeten österreichischen Jmkerschule statt. Zu der Feier hatten sich
unter Anderen eingefunden in Vertretung des Ackerbauministers Hof­
rath Dr. M e i ß l, als Vertreter des ungarischen Ackrrbauministeriums
SectionschefFranxoiS S a ar o ssh-Kap p e ll er de Saros,
Landes-BienmznchtSinspectvr K o v a c s und Bienenzuchtswander­
lehrer Toth, Landmarschäll Baron Gstdenus, der Rector
Magnificus dxr Hochschule für Bodencnktur Professor Z e i s e,
vom Eisenbahnministexinm Rechnungsrath M e n z e l, als Ber-
treter des Bürgermeisters, der fein Fernbleiben schriftlich ent­
schuldigt hatte, MagffttatSsecretär G ö t t l und in Vertretung
der Handels- und Gewerbekammer Kammerrath Erb er.
Die Eröffnungsfeier, welche unter ftetem Himmel im
Anstaltsgarten abgehalten wurde, nahm einen würdigen, erhebenden
Verlauf. Zwischen zwei Lindenbäumen war eint Rednertribüne
und die überlebensgroße Büste deS Kaisers aufgestellt, welche
sich stimmungsvoll von dem fastiggrünen Laub, das den Hinter-
grunb bildete, abhob. Eingeleitet wurde die Eröffnungsfeier mit
einer Festrede des Ehrenpräsidenten deS Vereines Secttonschefs
Dr. Paul Beck Ritter von Manag etta. Er bezeichnete die
Errichtung der JÄkerschule als ein hochbedentsames Moment,
sie sei der Beginn einer neuen Epoche für die Bienenzucht Oester­
reichs. Nach einem historischen Rückblick auf die Bienenzucht hob
der Festredner ihre ökonomische Bedeutung für den Landwirth,
sowie ihre fittigeude und belehrende Wiking auf dk Jugend in
beredten Worten hervor. Um diesen edlen landwirthschaftlichen
Zweig zu verbreiten, wurde diese Schule errichtet, ihre Aufgabe
wird es sein, die österreichische Bienenwirthschaft zu heben und
ihre Lehren in die weite Welt zu tragen zum Ruhme Oester­
reichs. Redner schloß mit einem Hoch auf den Kaiser, welches
begeisterten Wiederhast fand.
Hofrath Dr. M e i ß l betonte namens des Ackerbauministers
das lebhafte Interesse, welches derselbe an der Förderung der
Bienenzucht nehme und erklärte, dk diesbezüglichen Bestrebungen
auf das Beste zu unterstützen. Mit besonderer Befriedigung an­
erkenne er die großen Verdienste des Vereines um das Zustande-
komnien deS Institutes und erklärte sodann namens des Ackerbau­
ministers die österreichische Jmkerschule für eröffnet. Landmarschall
Baron GudenuS würdigte sodann die ethische Bedeutung der
Bienenzucht und wünschte im Ramm der Landesvertretung der
neuen Anstalt bestes Gedeihen. Znm Schlüsse fand die gemein­
same Besichtigung der Jmkerschule und der Bienenstände statt.
Abends vereinigte die Festtheilnehmer ein Bankett mit
Concert im Restaurant „Zum braunen Hirschen". Der erste Toast,
vom Vereinspräsidenten Oswald Muck ausgebracht, galt selbst­
verständlich dem Kaiser. Redner gedachte hierbei auch in tief
empfundenen Worten der verewigten Protectorin des Central-
vereines für Bienenzucht, der Kaiserin Elisabeth. Nachdem
die brausenden Hoch-Rufe auf den Kaiser und die Volkshymne,
welche von den Anwesenden gesungen wurde, verklungen waren,
wurde unter lebhaftem Beifall beschlossen, ein Huldigungs­
telegramm an den Kaiser abzusenden.
Sport.
Neunen zn Wien.
Sommer-Meeting— zehnter Tag.
Buccaneer-Rennen und Metropolepreis waren gestern An­
ziehungspunkte genug, um der Freudenau starken Sonntagsbesuch
zu bringen. Das erstere Rennen konnte „Galifard" trotz seines
hohen Gewichtes mit „Miß Duncan" in todtem Rennen be­
streikn. Jedenfalls hat sich der deutsche Derbysieger 1891 als
das beste Pferd im Feld gezeigt. Der erste Favorit „Boldog"
war nirgends.— Der Mettopolepreis war’ von vornherein
todteste Gewißheit für „Spitzbub", der das Feld jede Secunde
icher hielt. Der Festetics'sche Hengst muß schon heute für die
großen Ereigniffe des nächsten Jahres im Auge behalten werden.
Nachstehend die Resultate:
1. Rennen ver Zweijährigen. 2400 Kronen. 1000 Meter.
Gf. Em. Hunyadh's F.-H. „Jubilee" sehr leicht mit dreiviertel
„ 1., „Marietta" 2., „Box populi" 3. „Maida", „Betyar".
„Galda. „Philosoph", „Kosmopolit". Tot.: 31: 10. Platz: 67,
118, 94: 50.
2. Verkanfsrmnen. 2400 Kronen. 1100 Meter. Obrrstlt.
r. Senyi's 3j. dbr. St- „Esparsette" 51 Kg. sicher mit drei«
viertel Längen 1., „Aprod IU" 2., „Fragile" 3. „Malmaisyn"
„Haricot, „Mumus", „Mirko", „Fillette". Tot.: 47: 10. Platz: 83,
115, 91: 50.■
3. Buccaneer-Rennen. 17.000 Kronen. 3200 Meter. Bar. Gust.
Sprmger's 4j. br. H. „Galstard" 67'5 Kg. (Hyams) und Gf. S.
Wimpsten's 3j. br. St. „Miß Duncan" 47 Kg. (Wilton) im todkn
Rennen 1., „Felemas" 3., „Testör" 4. „Boldog", „Aiivre'e", „Garcia".
„Facios". Tot.: 50 („Galifard"), 19 („Miß Kuncan"): 10. Platz:
118, 76,113: 50.
, 4. Metropole-Preis. 23.000 Kronen. 1100 Meter. Gf. Tast.
Festetics' br. H. „Spitzbub" (Park) sehr leicht mit drei Längen 1.,
„Son sourire" 2., „Kigrrdic" 3. „Wunschmaid", „Avisa" „Harpaaon".
Lief dem Felde von der Distanz an davon. Tot.: 19: 10. Platz:
70, 126: 50..
5. Pardon-Rennen. 3400 Kronew. 1600 Meter. Bar. S.
Uechtritz' 3j. br. H. „Max" (Poole) sehr leicht mit zwei Längen 1
„Dclczeg" 2., „Orchef" 3. Tot.: 15: 10.
6. Hürdenrennen. 5000 Kronen. 2800 Meter. Mr. Redgretz's
6j. F.-H. „Driver" (Slinn) mit Kopflänge 1., „Sylvester" 2.,
p. p. c.“ 3. „Birginie", „Arod", „Damiette". Tot.: 30: 10. Platz:
65, 110: 50.
7. Handicap. 2400 Kronen. 1200 Meter. N. v. Szemere's br.
H. „Ne engedj" (Cleminson) sehr leicht mit zwei Längen 1., „Trifelan" 2.,
„Gezankt" 3. „Avar II", „Hirondelle", „Golden Lock". Tot.: 19 1 10-
Platz: 67, 97: 50.
Grand Prix de Paris.
Der französische Derbysteger geschlagen.
kPrivat-Telegramm der „Reuen Wiener Journal".)
Paris, 10. Juni.
Unter ungeheuerem Andrang wurde heute der Grand Prix de
Paris gelaufen. Die Sensation war die Niederlage des Derbtzsiegers
„La Morinrcre" und der beiden englischen Theilnehmer „Most Excellent"
und „Bonarosa". Der Sieg fiel an Baron Schicklrr's Stute „Semendria",
die von dem berühmten Schimmekhengst „Le Sauci" abstammt.
Grand Prix ds Paris. 150.000 Francs. 3000 Meter. Baron
Schicktcr's Schimmelstute „Semendria" (W. Prall) 1., Th. Carter'S
brauner Hengst „Love Gras" 2., I. de Bremond's brauner Hengst
„Jago" 3.
Präsident L o u b e t und GemaHkin, sowie König Oskar
wohnten dcni Rennen bei. Im Grand Prix wurden beim Totalisateur
I, 600.000 Francs gewettet, und in sämnittichen Rennen bettng der
Umsatz nicht weniger als 3 Millionen Fraucs. ..
Automodilfernfahrt Baden—Graz—Baden.
Baden, 10. Juni.
Die Automobilsernfahrt Baden—Graz—Baden (880 KSomekr),
die vorgestern ihren Anwng genommen hatte, fand gestern ihre« Ab­
schluß. Die erzielten Zeiten find geradezu glänzende und die Gr-
schwindigkiten erreichen nahezu die der Mzüge.
Das Resultat war:
In der Gruppe der Renn-Motocycles. Dietrich (8:18) 1.,
Scheiböck (10 :38) 2., Warchalowski (16 :46) 3.
In der Gruppe der Touristen-Automobile. Struhatschck(9 :18)1.,
v. Skoda (12 :8) 2.
In der Gruppe der Touren-Motocycles. Graf Karl Schönbvrn
(8:47) 1., Professor Göbel kam nicht aus Ziel.
In der Gruppe der Boiturettes legte Director Erhardt(Eisenatz)
die Strecke in 10 :54 zurück.
Gerichtssaal.
Eme Spionage-Affaire.
(Origiiial-Bericht des „Rene» Wiener Journal".)
Unter der schweren Anklage, das Berbrechen der
Störung der öffentlichen Ruhe durch Aus­
spähn n g begangen zu haben, steht heute der 41jährige ver­
heiratete Oberrevident der österreichischen Staatsbahnen August
Mosetig, in Brünn geboren nach Graz zuständig und zuletzt
Dingelstedtgasse 5 wohnhaft, vor einem Erkenntnißsenate unter
dem Vorsitze des Vicepräfidenten Hoftath v. Holzinger. Dk
Anklage vertritt der erste Staatsanwalt Ritter v. Klee born.
die Vertheidigung führt Dr. I. W i n t e r n i tz.
Die Anklage.
Aus Anlaß einer gegen einen gewissen Karl Snria anhäng­
lichen gerichtlichen Untersuchung wegen Spionerie entstand der Ver­
dacht, daß der in dem Eisenbahmiiinisteriunl in Verwendung Ichende
Oberrevident der Staatsbahncn August Mosetig mit denr Beschuldigten
in sträflicher Beziehung stehe. Die eingeleitete Untersuchung ergab zwar
die Unstichhältigkeil dieses Verdachtes, förderte jedoch die Thatsache zu­
tage, daß August Mosetig unabhängig von Karl Saria durch Ver­
mittlung einer dritten Person Documcnte von eminenter,- militärischer
Wichtigkeit und streng vertraulicher Natur aus dem Archiv des
Elsenbahninlnisteriums an den Generalstab einer fremden Macht aus­
geliefert habe.
Nach dem mit den gerichtlichen Erhebungeii in vollem Einklänge
stehenden Gestäiidniß des August Mosetig stellt sich der Sachverhait
folgendermaßen dar: August Mosetig kannte seit vielen Jahren den
ehemaligen Adjuncten der österreichischen Staatsbahnen Stanislans
Przyborowski, cjnen Abenteurer und Spieler, der als Agent in
bett Diensten der Kundschaftsstclle der in Rede stehenden fremden Macht
stand. Int Februar 1809 suchte Stanislans Przyborowski den August
Mosetig aus, und da er die infolge des leichtfertigen Lebenswandels seit
jeher zerrütteten finanziellen Verhältnisse des Mosetig gut kannte, und
auf die dadurch bedingte, Zugänglichkeit desselben rechnete, so setzte er
sich keiner Gefahr aus, indem er dem Mosetig erzählte, daß er, von
einem Lsficier des Gencralstabes jener Macht beauftragt worden sei,
gewisse militärisckie Geheimnisse unseres Staates auszukuitdschaiten.
Indem PrzybvrotvSki auf die zu gcwärtigende hohe Belohnung
und die dem Aumtst Mosetig damit gebotene Geleaenlieit, seine desolaten
finanziellen Verhältnisse zu ordnen, hinwies, rückte er mit dem unver-
hüllten Ansinnen heraus, Akoserifl möge, ihm die für den Kriegsiall
berechnetcn Documcnte, welche deut Mosetig, zufolge seiner Bertrauens-
und DienstesstcUuug im Eisenbahnministeriuni zugänglich waren, zum
Zivecke der Ausfolgung an den Gcneralstab der fremden Macht ver-
schaffcu.
August Mosetig unterlag der Bcriuchung und übergab im Ver­
laufe einiger Wochen die ,in der Anllage näher bezeichneten, im ge­
nannten Ministerium aufbewahrten Documcnte, theils in Urschrift,
theils in von ihm selbst ausgefertigten Abschriften, dem Stanislans
Przpborowski sowohl persönlich, als auch durch die Vermittlung der
Geliebten desselben, Mathilde Weiß, und erhielt von demselben als
Entiobnung einen Gesammtbctrag von etwas mehr als 200 fl.
Da das ausgelieferte Documcntenmaterial von den bcmsenen
Civil- und Militärbehörden als ein Geheimniß behandelt wird, und da,
»vie auch das erstattete fackimännische Gutachten bezeugt, die militärischen
Interessen des Staates durch die Auslieferung dieser Documcnte schwer
geschädigt erscheinen, erscheint die Anklage begründet.
Das Verhör.
Der Angeklagte wird vorgeführt. Er ist von kleiner Statur;
sein dünnes Haupthaar ist ergraut. Nach ihm erscheinen als Zeugen ge-
geiührt vom Eiscnbahnministerium Herr Emil Plaskcr v. Klaps
und als Sachverständiger Gencralstabsmajor Zannatoni.
Die Verhandlung wird gesteim durchaekührt.
t


[ 2023-06-29 10:33:12.607 - 19000611 - Seite 5 ]
fttt 2881
11. Juni 1900
Seite 5
Montag
Neues Wiener Journal
Der Angeklagte bekennt sichschuldig und bereut seine That aufrichtig
„nicht blos aus dienstlichen Rücksichten", wie er sagt. Er gibt an, fechs
Gymnaffalelassen absolvirt zu haben, dann trat er in die Geniecompagnie
in Krems ein, wurde als Feldwebel ausgemustert, jedoch wegen Unter­
schlagung von Mcnagegeldern mit zwei Monaten Kerkers be­
straft, die Rechtsfolgen der Strafe wurden ihm jedoch nn
Jahre 1872 nachgesehen. Dann wurde er Schreiber,, zuerst
bei Advocatcn, dann bei der Eisenbahn- Er wurde dann wirklicher
Beamter und avancirte zum Ober? evidenten mit 1600 sl. Jahresgchalt
und 600 fl. Suarticrgeld. Im Jahre 1881 hat er sich verheiratet und
ist Vater von zwei Kindern.
Bors.: Wie waren Ihre finanziellen Verhältnisse'?— Angekl.:
■ Ich befand mich iinnier in Lchuldcn.
Bors.: Wie hoch delicftn sich diese, als Sie zur Bahn kamen?
— Angekl.: Ueber 5000 fl.-- Bors.: Und zuletzt/?— Angekl.: Roch
immer 5000 sl.— Bors.: Wie konnten Sie dabei bestehen?— Angekl:
Ich war fortwährend von Ercentiouen und sogar,mit Piändiingcn be
dro t, vor denen ich mich rettete, indem ich ein Loch auf-, das andere
zumachte.— Bors.: Wie wurden Sie mit Pr v z bor o w k i bekannt?
Angekl.: Da möchte ich bitlcn, mir die Auskunft zu erlassen und meine
, vrotokollarischc Aussage vorzunehmen.— Bors.: Das geht nicht.—
- Angekl.: Ich wurde mit ihm bekannt, als dieser auch Eisenbahnbeamtcr
war. Bor zchn Jahren wurde er wegen verschiedener Unzukömmlichkeiten
nach Kra kau versetzt und ich kam ins Militärb nreau. Wir hatten
uns,in unseren Schuldverhältnissen ansgehoUen^er girirte für mich, ich
für ihn.— Bors.: Wann ist Prchborowski an  essererHer r" von Horst
und Lunzcr und „I u n g g c s e l l c n st e u e r" von Ferdinand
Meierfeld erworben.
* Gestern dirigirte Kapellmeister Theobald Kreisch m a n n,
einer Einladung folgend, in der O l m ü tz e r D o m k i r ch c eine seiner
Mesien. Das Werk, von dem mustergiltig, geschulten Kirchcnchore
(65 Gesangsträfte) herrlich ausgeführt, übte tiefe Wirkung aus und der
Componist wurde von den höchsten Kirchenwürdenträgern auf das
Herzlichste beglückwünscht.
Paris, 11. Juni. Der Präsident der Republik, L o u b e t,
hielt bei der gestrigen Schlußsitzung des internationalen Mutua-
listencongresses eine Rede, in welcher er den Fortschritt des
Wechselseitigkeitsgedankens constatirte und als die wichtigsten
Principien des mutualistischen Programmes die Verwirk­
lichung der Brüderlichkeit, die Ermuthigung der
persönlichen Initiative und die Anbahnung des socialen Friedens
bezeichnete. Die Rede des Präsidenten wurde mit warmem Bei­
falle aufgenommen.
Die ezechische Obstruction.
Prag, 11. Juni. (P r iv a t- T e l eg ram m des
„Neuen Wiener Journal".) Die Blätter veröffentlichen
zahlreiche telegraphische Kundgebungen, worin der Sieg der
czechischen Obstruction gefeiert wirb. In Kolin, dem Centrum
der Raftcalen, hat Samstag Abends ein F a ck e l z u g statt­
gefunden, an dessen Spitze die Stadt? epräsentan; schritt. Der
Bürgermeister hielt eine Ansprache, nach welcher „Barida"-Rufe
gegen Jaworski laut wurden. Die Stadt war beflaggt und
illuminirt.
Die Unruhen in Konitz.
Konitz, 11. Juni. Am Sonntag Vormittags kamen neue
Ruhestörungen vor. Die Polizei und die Gendarmerie erwiesen
sich machtlos. Nachmittags wurde die Synagoge
d e m o l i r t. Der C r i m i n a l c o m m i s s ä r Wehn wurde
angegriffen und mußte sich flüchten. Abends traf eine Com­
pagnie des Graudenzer 14. Regiments ein, welche die Straßen
säuberte. Das Stand recht wurde proclamirt.
Die Lage in Frankreich.
Demissionen.
Paris, 10. Juni. Einer Meldung der „Liberte" zufolge
habe GcneralstabSchef Delanue wegen vorn Kriegsminister
im Geiieralstab vorgenommener Personalveränderungen- d e-
m i s s i o n i r t.
Paris, 10. Juni, Mitternacht. Die Agence Havas
meldet: In Betreff des Abends umlaufenden Gerüchtes vvn
der Demission des Generalstabschefs D c l a n n e war es
unmöglich, irgendwelche Informationen im Kriegsministerium zn
erhalten, da dessen Bureaux geschlossen waren. Kriegsminister
Andre hatte um 11 Uhr Vormittags mit dem Minister­
präsidenten Waldek-Ronsseau eine Unterredung, welche
jedoch, wie verlautet, in keinerlei Beziehung zu dem Gerüchte
von der Demission des Generalstabschefs stehen soll.
Paris, 11. Juni. Der „Figaro" bestätigt die
Demission des Generalstabschefs Delanne und meint,
daß die Demission möglicherweise zum Gegenstände einer Inter­
pellation in der Kammer gemacht werden dürste.
Paris, 11. Juni. Dem „Gaulois" zufolge habe der
Vice Präsident des Obersten Kriegsrathes,
General Jamont, wegen Meinungsverschieden-
he'iten mit dem Kriegsminister die Enthebung von seinem
Posten verlangt. Als sein 'Nachfolger wäre der Militär-
gouverneur von Paris, General Brugere, in Aussicht
genommen.
König Humbert auf der Weltausstellung.
Paris, 11. Juni. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„Neuen Wiener Journal".) „Le Journal de Paris"
erfährt, daß König Humbert in Begleitung des
Kronprinzen die Weitaus st ellung am 4. oder
5. Juli besuchen werde.
Der Bnndja-Anfstand.
Brüssel, 10. Juni. „Petit Bleu" erfährt aus Matadi,
daß Moray, der Agent der Antwerpener Congo-Handels-
gesellschaft im Bezirke Mongallah, welcher durch Lothaire als
für den Bundja-Auf st and verantwortlich den
Behörden überliefert wurde, in Boma todt im Bette aufgeftmden
worden sei.
Bom Papste.
Rom, 10. Juni. Der Papst begab sich gegen 5 Uhr
Nachmittags in die Peterskirche, um die neuen italienischen
Seliggesprochenen, die in China den Märtyrer­
tod gestorben waren, zu verehren. In der Kirche waren
die Pilger aus Perugia sowie ein äußerst zahlreiches, auf
30.000 Personen geschätztes Publicum anwesend. Der Heilige
Vater, der sich sehr wohl befand, saß auf der Sedia
pestatoria, umgeben von 20 Cardinälen und seinem Hofstaate.
Nach dem Empfange der Führer der perugiamschen Pilger er­
hob sich der Papst mit großer Lebhaftigkeit auf der Sedia, als
wollte er das Publicum über seinen Gesundheitsstand beruhigen
und ertheilte den Anwesenden den Segen. Um 6 Uhr kehrte er
unter lauten Kundgebungen des Publicums in den Vatican zurück.
Die Stichwahlen in Italien.
Rom, 10. Juni. Von den heute vorgenommenen 39
Stichwahlen für die Kammer sind bis jetzt 25 bekannt. Gewählt
wurden 20 Verfassungstreue, darunter 8 von der constitutionellen
Opposition, und 5 Kandidaten der äußersten Linken. In Turin
unterlag der socialistische Candidat dem ministeriellen.
Rom, 10. Juni. Bisher sind die Resultate von
36 Stichwahlen bekannt. Es wurden 29 Verfassungstreue,
darunter 9 Oppositionelle, und 7 Kandidaten der äußersten Linken
gewählt.
Errichtung eines sibirischen Armeeeorps.
Petersburg, 10. Juni. Durch einen kaiserlichen Befehl
wird die Errichtung einer Verwaltung eines sibirft-
schen Armeecorps an Stelle der Berwaltung des süd-
ussiirischen Armeebezirkes und der Jntcndanturverwaltung dieses
Bezirkes angeordnet. Dem neugebildeten Armeecorps gehören die
erste und zweite ostsibirische Schützenbrigade, die zweite ostsibirische
Linienbrigade, sowie das neue erste ostsibirische Linienbataillon
an, welches in ein aus zwei Bataillonen bestehendes Regiment
umgestaltet wird. Die bisherige zweite ostsibirische Linienbrigade
erhält den Namen „erste ostsibirische Schützenbrigade" und ihre
Bataillone werden ebenfalls in Schützenregimenter umgewandelt,
welche aus je zwei Bataillonen bestehen sollen. Ferner gehören
dem nengebildeten Armeecorps die Ussurikavalleriebrigade, die
erste ostsibirische Artilleriebrigade mit Mörserbatterien, die erste
Cavalleriebrigade des transbaikalischen Kosakenheeres, die süd-
ussurische Traincompagnie, die Nemkiew'sche Festungsminencom-
pagnie, das Poffietsche Festungsartilleriecommando, sowie der
erste ostsibirische fliegende Artilleriepark an.
Brandkatastrophe.
Petersburg, 10. Juni. In der vergangenen Nacht brach
auf der Insel Nenholland im Materiallager des Marineressorts
ein großer Brand aus, dessen Entstehungsursache unbekannt ist.
Das Feuer, welches infolge eines starken Windes rasch um sich
griff, konnte erst gegen Morgen bewältigt werden. Ein Theil des
Gebäudes wurde vernichtet. Der Schaden konnte noch nicht genau
festgestellt werden, doch verlautet, daß er ungefähr eine Million
Rubel beträgt.
Strike.
St. Louis, 11. Juni. Gestern Abends wurde seit dem
Beginn des Strikes der Straßenbahnbediensteten zum erstenmale
der Versuch gemacht, nach Einbruch der Dunkelheit den Betrieb
wieder aufzunehmen. Hübei kam es zu ernsten Unruhen. Die
Wagen wurden mit Ziegeln und Steinen beworfen und
zwei Wagen durch Dynamitbomben zer­
trümmert. Vorläufig ist keine Aussicht auf Beilegung
des Ausstandes vorhanden, in dessen Verlauf schon sieben
Personen getödtet und Zahlreiche Personen
verwundet wurden. Der durch den Strike in der Geschäfts­
welt verursachte Schaden wird aus zwanzig Mil­
lionen Dollars geschätzt.
Der Ausstand der Dorers.
Concentration der europäische» Truppen.
Tientsitt, 10. Juni. (Reuter-Meldung.) Die Mann­
schaften der deutschen Kreuzer „Hansa" und „Hertha" sistd
in Takn eingetroffen. Hier kamen 50 Mann britischer und
30 Mann russischer Truppen an.•
Berichten aus Peking zufolge ist die Lage daselbst
bedrohlich, die Entsendung von Verstärkungen erscheine
dringend nothwendig. General N i ch erhielt den Befehl,
die Eisenbahnlinie zu schützen und die Boxers, wenn
möglich ohne Gewalt (!), auseinanderzutreiben.
Der General wurde wegen Tödtnng von
Aufständischen e r n st l i ch getadelt. 1500 Mann
seiner Truppen sind nach Lutai zurückgekehrt, die anderen
werden nachfolgen. Der Sßiceföntg' von Tschili wandte sich
mit einer Bittschrift an den kaiserlichen Hof, den fremden
Mächten die Benützung der Eisenbahn zu gestatten, weil sonst
ernste Unruhen unvermeidlich wären.
Die Borerbewegung greift auch in der Provinz
Schonst weiter um sich. Tausende Boxers, sollen von
jenseits Rangtum unterwegs sein, in der Absicht,
entweder den General Rich zu umzingeln, oder hieher zu
marschieren. Ein Theil der Truppen Rich's soll die Boxers
jenseits von Aangtum in ein Gefecht verwickelt haben.
Mit dem ersten der nach Peking abgegangerttn
Eisenbahnzüge wurden 650 Mann englischer Truppen
unter Admiral Fremantle, 100 Mann amerikani­
scher, 40 italienischer und 25 österreichisch-
ungarisch e r Truppen, ferner ein Hotschkiß-Geschütz
und eine Anzahl anderer Kanonen befördert. In einem
zweiten Zuge wurden etwa 600 Mann Streitkräfte, bestehend
aus russischen, englischen, japanischen und französischen Mann­
schaften expedirt.
London, 11. Juni. Der „Daily Expreß" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Die Bahnlinie von Mentstn
nach Peking wird durch' Abtheilungen fremder Truppen
unter dem Schutze von Kanonen, die auf Panzerzügen
montirt sind, wieder in Stand gesetzt. Sowie diese Arbeiten
beendet sein werden, sollen 10.0 0 0 Mann Truppen
von allen Nationalitäten mit der Bahn zur Besetzung Pekings
entsandt werden.
Eine Kosakenabthcilung, die gestern einen Aufklärungsritt
um Tientsin unternahm, wurde von einigen tausend mit Ge­
wehren, Speeren und Schwertern bewaffneten Eingeborenen
angegriffen. Die Kosaken feuerten auf die Angreifer und
tödteten mehrere derselben. Ein russischer Lieutenant wurde
verwundet.
Die Unruhen greifen nunmehr nach N int schwang
wo der Geschäftsverkehr stockt.
Truppenverschiebungen.
Hongkong, 10. Juni. (Reuter-Meldung.) 250 Mann
des Hongkong-Regimentes und 200 wallisische Füsiliere haben
Befehl erhalten, sich bereitzuhalten, um nach dem Norden
abzugehen. Der Befehl steht mit dem B o x e r a n f st a n d e
im Zusammenhange. Die genannten Truppen werden durch
indische Truppen ersetzt werden.
Der Krieg in Südafrika.
London, 10. Juni. Der Oberbefehlshaber in Capstadr
Forestier Walker meldet aus Capstadt vom Heutigen:
Eingeborene berichten, daß die Buren gestern Früh in drei
Colonnen in der Nähe von Henningsprint standen. '&te
Eisenbahn zwischen Amerika-Station und Roodevaal ist fast
vollständig zerstört.
General Bull er meldet vom Heuügen: Der Feind
verließ seine sehr sorgfältig vorbereitete Stellung und zog
sich 26 Meilen nach Nordwesten zurück. Die Briten verloren
2 Todte und 14 Verwundete.
London, 10. Juni. Reuter's Office meldet aus
Lichtenburg vom 7. d. M.: Die von General Hunters
vorgeschickte Colonne besetzte Ventersdorp.
London, 11. Juni. Reuter's Office meldet aus
Gansvlei: Die Streitmacht des Generals B u l l e r ist in
nordöstlicher Richtung aufgebrochen und hat an der Grenze
der Südafrikanischen Republik und des
Oranje-Freistaates das Lager bezogen. Nachdem
die Truppen acht Meilen marschirt waren, stießen sie auf
Widerstand. Als jedoch die britische schwere Artillerie
in Thätigkeit trat, zogen sich die Buren zurück. Später
leistete der Feind an den Bergrücken vor Gansvlei aber­
mals Widerstand.
Wiener Börse vom 11. Juni.
Die Vorbörse zeigte heute trotz flauer Auslandsberichte
— ungünstigen Berliner Taxationen und andauernd schlechten
chinesischen Nachrichten— feste Haltung, angeblich auf Jnter-
ventionskäufe erster Häuser.
Es notirten: Credit 707.75, Ungarische Credit 712'—,
Anglo 282'—, Union 579'—, Bankverein 506'—, Länderbank
438'—, Bodencredit 912'—, Staatsbahn 662*25, Lombarden
126*—, Elbethal 479*—, Nordwest 468'—, Straßenbahn A
326—, Straßenbahn B 319'—, Alpine 473'—, Rima
Muranyer 558'—, Oesterreichische Kronenrente 97*20, Un­
garische Kronenrente 91.10, Mairente 98*—, Oesterreichische
Goldrente 116*35, Ungarische Goldrente 116*15, Marknoten
118*52, Salgo 633'—, Tabak 289'—, Türkenlose 112'—,
Präger Eisen 1822'—, Buschtiehraderlit. B 1140'—, Böhmische
Montan 1415'—, Dräsche 728'—,Brüxer 960'—, Ostböhmische
Kohlen 258'—.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. Wien, 11. Juni.
(Original-Bericht.) Die Frachtbörse zeigte heute mit Rücksicht auf
niedrige New-Borler Rotirungen und das günstige Wetter sowie
bessere Saotcnberichte flaue Tendenz. Herbst-Weizen Kronen 8* 11,
Herbst-Korn Kronen 7'29, Herbst-Hafer Kronen 5‘45, Juli-
August-Mais Kronen 5'90, Reps Kronen 13'10 20.
Schlachtviehmarkt in St. Marx. Auftrieb 5783 Stück,
und zwar: 4775 Stück Mastthiere,— Stück Weidevieh und 1008
Beinlmeh.— Trol; schwächerer Zufuhr ist weder in der Tendenz noch
in den Preisen eine Aenderung zu constatiren. Der Verkehr entwickelte
sich auf Basis vorwöchcntlicher Rotirungen.
(Keil's Bodenwichse) ist darum ein so beliebtes Einlaßmittel
für Parquetten und harte Böden, weil das Einlassen der Fußböden da­
durch vollkommen mühelos wird. Dosen ä 45 kr. sind in der bekannten
Laüincderlage Alois Keil, Mied euer Hauptstraße 20^
Paulanerhof— erhältlich.


[ 2023-06-29 10:33:12.607 - 19000611 - Seite 6 ]
I
Seite«
Montag
Neues Wiener Journal
11. Juni 1900
Nr. 2381
Theater von heute.
X. k. Hof-Burgtheater., Raimund-Theater!
Fugend von heute. Sprechen Sie mit Mama
ftsmSbit in 4 Acten von Otto 8 tnft.Sttmmnt In
>nl,n» 7 Uhr.
8 Acten von Fron, Herczeg,
0nt>« vor to Utr kür die dautsche Bühne bearbeitet von
_' vor 10 «*w| u,.,,,-, ^t„e und Alexander Engel.
X. k.Hof-Operntheater. 1/18^ Uhr
Das Heimchen am
Oper tu drei Abtheilungen
Theater-Repertoire.
Dicken»'
erd.
(frei nach
von
gleichnamiger
A. M Willurr.
Most! von Karl Goldmark
Ansang Vr8 Uhr. «nde gegen l 0 Uhr
06Ut8eil68VoI!<8ill63tvr
Gaftsptel de« Schlierst» Bauerntheaiers
Der Herrgott schnitzer von
Ammerga«.
idolkrschansviel In 8 Auszügen von L.
Ganghofer und Hau» Neuer!.
Musik von F. M. Preftele.
Ansang ya Uhr. Ende 10 Uhr
Stadttheater.
Geschloffen.
Theater a. d. Wien.
«-schloffen.
Käk. priv. Carl-Theater'
«-schloffen.
Theater i. d Josefstadt
Geschlossen. j
Jantsch-Theater
in» I .!>.
Abend» Va8 Uhr:
Die Pariser Weitaus»
stell»»» 1900.
Burletke mit Gelang in 6 Bildern von
8- Radier. Musik von Josef Bayer
Sommertheater
in Venedig in Wien
Abend» i/ s 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in zwei Acten und einem
Vorspiel von L. -renn und L Lindau.
Musik vo» ®. M. Ziehrer.
Urania-Theater
iur ohi.rvart»»
Abend» 6 Uhr:
Der Kreislauf des WafferS
/irena in Raden.
Der lustige Krieg.
Knnstlerhans
1.. Karluplatz Ar. 8 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
(Geschlossen.
Magnetismus als Heilkraft
T
p
C*
a
k»
pr
e
?
€D
n
•a
's*
«u
s
1
ST
s
f»
s
s
et
&
3
8
sa­
tt
**
©
x»
©
s
f
e
S
r»«
ie"
gas
g 2 J*
3* S§
Zs.
s
Z
ff
g»
11
SS
32
M
r
s
i
-
©
3
-
I Cnutmal«»AblbeUiing i
Bitte Noch UM »ck'here'ÄlnI. lAchweMinet Jakob Nothherge», finde» unt.Tisrretiou Rath u. Hilf« bei
.. «'"^««^,"»yrre «Uf», I„ stefan,Platz 9. 2 8-t dihlom.. an der Wiener Uulversttä, ge.
Kein Staub niehp? »rüsier Hebamme. I. ssra»zen«rin,
®!. Nr. 88, 8. Stiege, Thür ,8. beim
Keine IVstsse mehr IjSchottenihor. »»>»—»
ikamen leben Stande»
tlSrung Dr. B- 2750-11
««trag für Krane«!
unentbehrlich siir Frauen ist da» ärzt-
itch empfohlene illusir. Buch: „Po» der
r ?“ T für die grau- von grau.
"»> K-.a- b- kSulgl. Unioersiiais,
rauenklinik ,u Berlin Mii Abschrift
au» taufenden von Daukschreide», di».
"ersiblossen ,u b-tiei>«„ gegen
üb kr. in Briefmarke» (oben »0 kr>
»on Frau A. «aupa, B-rUn SW 81 »,
indeu nr. 5». Anonom nirfit.« 25 —Jl
VrttnetteS. liänSl. Mädchen
mit einigen bundert s»l en Eri. ar.
innen, wünlibt stch mit einem bessere»,
chrlstl.. intelligenten Arbeiter zwiiche»
»0 und 85 Jahre», glücklich z» verehe­
lichen. Scherz verbeten. Briefe unt-r
.Marie 8874« postl. i». B-,., Svelsing
8874-1
M« h r'S
yoppelstaubölr
Erste Mark«, unvergleichliche, concur
reuzlase Lualiiäk. Prei» per Kilo
«0 kr Postcolli »»tto 4 Kilo
-«halt st. 8— franro.
Max Muir,
Wien, S 1, Wienstraße 77,
Lieferant de» k. k. Reichz-kkrieg».
minlfierlum» :c.
grinste Referen t» Propecte grati».
Sein« Agenten. 817—t
Tüchtige Schneiderin
empfiehlt sich den geehrien Damen I»
und außer Hause. 82, Kohlgasse 17,
Stack, Thür »8. Rjelnh. 8618—8
«»«aas
Herrenkleider
Hen-schasteu »bgoleate Ueber-
Sieh.,JaanetS, strack», Salouröcke,
Hosen re.«kleb in elegnnrerF»«!
in besten, Instand« ,n «br..
raschend bllllgeuBrelse» «ei Jacob
«''»berger, 1. «ez„ «eihbnrg.
aaste 8, I. Stock, nebe« Hotel
.»»«faveth-, -lelderlelhanftalt.
488.V
«siblioh.
ArltereS Fräulein
sucht SleNnng al» Bv .ne, Brrjchletßeri»
oder Berkäuferin. Geht »»»wärt»,
stricht auch böhmisch und besitzt mehr­
jährige» Zeugniß. M Wellig, 18. B..
Grünberggaste 5, Lh. 6. 8889 -6
Tüchtige Damenschneiderin
üt -leider und Sonfeeitou geht in
ftrivathäuser nähen. Anst. 7. B„
Burg,aste 78, 9. St, Th. H. 9888-8
ahm,.,,! «nstandiee Kran
9J(0P£l still UtsttCU sucht Beschäftigung In einem Geschäft,
—-^ s° Bezirk, Reudcggergasje 14.
8716—8
«.v„ «nmpendorserstr. »S. «o.»». g: ,»
911—16 li.
Empfthlrnswerlhr Hotrls und tze-t» Uch,p«
Kestauranls.
HckWms
Wim
MSbel anf Raten
o. Bezirk, «ariahilferstraße 417,
lm tzose^ 1409—16
^pQRTu. VERKEHRS
WESEN--
6. Bezirk, Mtue,gaffe 21
Zimmer mid -üche, Parterre. Sasten»
anjsicht, sowie 8 Zimmer und -üche,
iLlvset x.. Beide» per August. 2184—9
[seinen, Betizeuge. Lhifso», Grad,.
-tiort, Barchent, Nanking, Tisch,.—,.»,
,L>r»>iuren. Handtücher, Sacktücher, «epäckdrad, Dreirad, fast,
WieB,II„ Cratero1rs,,sAS Sero elten, «eitgarnituren. Barhänge, neu,sowiegauzneuesKahr-
vio-t-vis ckora 0arI-H»»»t«. Teppiche gerner fertige Heere», und rad ist billta »u bade»!
»«n raaovirt. T°m-n,l-cher.K,eiderN°ff-.dannUbre»,* 7
Ttltphtt 7?bs. KIsnIl» öesitrer bvirgei, Didani, Mairähen-c.-c. A»f.? ^d^ger, 7. Bez., Weft-.I
Ezauislte“ f°" iSK’ÄÄ "..rjbahnstraße 1. su-J Ketu e I l 11 11 von »rouen 8.- auswärt», großer Saal
Garieulocalltäten, Sas» uud Billardsa
Lei« don Nr. 17. «tonem »tielar. Sc
VENEDIG IN WIEN,
Cent» Montag den 11. Juni: 1917
jTy* Elite -Ta g.
Campo I.
um 8 Uhr: „Die Laatiitrele'isr“. umv.n Uhr: Grosse Varlätä-Vorsteliung.
Cassa-eröffnung 4 Chr Nachmittags,
Entrie SO kr. Kinder 20 kr.
Stalehner s
Sommer- Orpheum
Sing-spielliall© (Fritz LtxngO
XVII. lies», JSrgerstrasse 26
■Ha Tramway-Haltestel e.— Stadtbahnetation Alserstrasse.■
Bei günstiger Witterung in dem eohattenre: chen Oarten
Bei ungünstiger Witterung in den Sälen.
Heute uud jeden Wochentag:
Graut Mmitals EUMritelkg und Cm:rl
unter Leitung de, Uusikdirectora A. Altmann.
Nur Artisten I. Ranges. Anfang 8 Uhr.
Eatrie 20 kr.— I. Platz 40 kr.— Be eivirter Sitz 1 fl.
Hotel „Stadt Wiea‘
Besitzer Johann Rnln, I. I. veinschätzmetster.
Hotel I. Range». U 0 Zimmer. Großer, schattiger Üiarten.
Gute Küche. Monate, und Tage«zlmmer.
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Prospekte von der Ver-
waltung.
Lemberg.
Hotel «letoria. Heimanrkagafie 8, Stativ»
der elektrische» Tramwah— gaa» ne« re»
n»vlrt— empfiehlt mnfirrhast eingerichtete
Zimmer po» 70 kr. auitoärt».— Bei längere«
Anfeuthalt Rabatt.
Soeben(>888) erschien die sünste Auf­
lage de» berühmten Werke»!
DieNeürasthenieiieifflManne^« 1 ™«^“^ 1 “.
(Vorvonsobwftohet IX», 8omte#gSMe 1.
l,nft Ripataiuren-
$reU Sfl. 60^oft 2 fl. 70kr. iGrövteS Wiener Uhren
MllmctA t. MüDgöerEpUeiisle. Ä. SR‘b2J*7o%!
8. «lustage. Diese» Werk wurde iniUhreu-Kataloge für
fremde Sprachen übersetzt uud »atza-sEiusenduug einer 5 kr..
brechend aus den, Gebiete derH-Uuugs"'
dieser -raukheit. Prei» t fl. o» kr..h
. dost t fl. 65 kr. >844^
Beide Werke zu beziehen durch m. mm
0rbiua»io»«austalr bei Berfasser» l
®r. Dentaoh, «Bien, 1 8ejlrt,i fc
Plit taufende» Anerkeu
niinge» ausgezeichnete
Uhren nur bei
.jMarke grat>» u. franco.
pro». Handel»firma« 16 —, Berggafie 8.
tdiaa. S. ve»., w.atzletu»dvrsrr>
ftraße R». 17.|
8188—16
41 Alserstrahe 41
Auf Theilzahlung!
Herren- und Damen-Kleider
ohne VretserhShumg.
Jgnaz Rofenberg.
Auch brieflich. 886—1
VsrpkLndete Lose
werden -usg,I»st, der Mehrbetrag di8
»um boNea TageSrurse au»be»ahlt,
sowie diese be» Lose gegen Nein«
Mo»a»r.,len eonlanteft mit sofort »em
Lv'klrechte zurückverkauft-
Wechselstube ktto Spitz.
«>en. ,. «e,.. «chottenrl«»
lOuO—1
Singer«« Maschine 10 fl.
Greifte mit Kasten 8 fl. 7. Bezirk.
Reubangasse 16, Mechaniker Lintner,
8060—1
Stutzflügel
sehr gnt erhalle», ist um 75 st. zul
verkaufen, w. Bez., Schwendergaüe >5,
‘ Stock, Thür 14. 8166—17
s Schöne gr Hnndshütte!
säst neu. ist billig zu verkause». 7. B.
Saiserstraße 3, beim Hauibelorger.
8505—i
Freie Stellen.
Weiblich«
wobnung, 9 Baduuunden von Wien,
>/, Stunde von Bad Deutsch-Mtenburg,
z» vermlethen. Nähere» Wie». 16/5,
stoppstraß« 7. 2416—u
Ein Blockhaus
16 Minute» von Perieudeng, mit
chönem Garten, 8 Zimmer. Küche,
»ellrr, Boden it-. Ist zu vermiethen,
eveniurll zu oerkanfeu. Näh. «utk.
«. Lrb«u, J|perd°rs 1 156-14
Bad Prodersdorf
(Lajta- Pordäny.)
Zur Frühjahr»-Saison per Juni er.
mähigte Preist.
Ganz« Pension ä Person und Woche
10 st. 50 kr
(Prospekt grati») 3788 -14
8« V-r Sommerfrische
zugleich Luftkurort ffit Lunge»!krnuke
Sieriing bet tkiofte nenburg, sind noch
mehrere kleinere uud gröbere Woh nnu en
dtlttg zu vermuthen 2dii— 1 L
EVWßäAk
Taillen- und Schößen»
uäheriuueu ,o«r»cu I fort anlge-
»ommen. s. B, Bürgerspitalgafie 22 ,j
t. Stock, Thü r t«. 25 8 6
»«««se H. Mops mit Marie Rr. 20586
uatzerin auf Damenkieider wird sofort und Maulkvrb, H5rt aus Suffi“. Ab»
ansgenomnwn 18 B.. Rartinftrasie 28, ,»geben gegen Belohnung. 9. Bezirk,
Parterre, Thür 5. 8645-5 Nußdorfrrstraße 84. Th. I. 8685-15
E Tuchlaubea 1 H.
Spre chstunden von to »I» 6 Uhr,
■aMMaMamstMKMNMMI
l
itherspieler
erhalten M Zitderstücke und
Katalog^ gratis bei t8gi,"
J.NeaJdrciner, Görfcan, Böiüien C
©bOtOÄen
II———^,IUuetr. Katalog
netten Mustern Kr. 5.-»10-.
S. Gervasio,
f;,» knie«. Hf
1
LA ROYALE BELGE
Was- UM roallW'ictaDäs-Aettenpllsclaft
0-egrx-Ciia.d.et 1Q53.
Beim k k. Mmisterial-Zahlamte in Wien hinterlegte
SS Reserve für Oesterreich: Kronen 1.988,700.;
. General-Repräsentanz für Oesterreich; Wien, I, Wallfischgasse 8.
Leistungsfähige und solide Agenten werden gesucht.
1766
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
•NBe
Willi. Kollier Wienl
IX., Seivitengasse 1,|
k. bandelSg.proi.Werk-
ftatte für Udren-Erze»-
!u„ng und Reparatur.
Geißle» Wiener Uhren-
lager. Drei Jahre Ga-
rantie. Täudler 100/ 0.
Kaialvg franco.
Msvrvdgphiis
üer Lcl.-0es. „Aclia*a“ in Falu.
bester Medic. und Oes-ertwe i>.
C. J. Schranth,
«IM, IX„Franko«»«»4,
Kostprcb. u. Preisoourante8srat
Bflllge
Firmangs Geschenke
Vvid» u»d LtiberuHre» und Selten
—> Goldgaruitnreu in feinster Aus
V führung.
Hermann Stolle,
C-S? XV rNa iahilfrrstrastr
Ur. 116-148.
! Wanzen!
and deren Brat werden sofort
und glluzlich vernichtet durch die
bekannte „Ln n»• Tlnctur“.
Pret» per Flaiche 40 kr-, eine Ssache
Flasche 65 Kreuzer.
Longliie-> nteon» bmnng
Win. VI., DMnUtrtontraMe 36.
Pastellfa rben»
Modestoffe
Zur tranzösin
Wie«, >., Goldschmidgass» 7.
Gesichts- Pomade
50jä, riger Erfolg
»»«>» S,a,«r,,eo,re«
Leierfleekeu, Uareitkeft
de? Teints.,
- «i*e*l 80 kr. ='
Mad. Franks,
8. Bez.. Svckigafie 28,
2. Stiege, Thür 11.
!! Her renk leider!!
sjswvs&saarÄ
I^St^gegenSb. ». stkauheuckelugast« 4asl» ttlulduutulkwaGt»!».
m>r»l>er-tt«ar«n-»lLSLrln
l u Adolf Demus, Wien, VI., Mariahilferstrasse 89.
!Pf
:LL;
Laubsäge-,
Werkzeuge]
„zniplä. Pelikan“
Wien, VII 2,
Stetei:»larngaste 24.
Preisbuch graii».
P ORZELLAN TürBr»nt»n»*Uttong*n, Fmtfeaehcnk»,'tHHB8BÖ ClSTi6rVCFK8Uf
** D«eor»tion»5rüg», Platten ii.uebrnuehs* LJl# A, x *. nd, ,,
ERNST RENZ, Wien, V»!, nl^ahllserstr.' 10—12.„ Lßlll-ADStElt
“2TT.r; e i inr,. M wüt.«,.™“" "6“£*yer. Claviererzeuger
(ecord-Fahrrad ää*®
"A.Windsperger.Wien.
IV., KaMlineaflBaw 9*.
"»4 »l»d«rl»i». FitrnntiirslcH,
!! 8 Mtk LsMtkiÜ ßA Edaard Haoser, -.LLLKs:...
wird »urch die patentlrte 5 H»AS ..■«— ..-
Ideal-Glühlampe
erziei>.Berdrauch:I> Ir perGtunde.
JdeaI»GIuhia,upe»u»teruehu>uug
Hugo Pollak, Wien, VI .Wallgaste 34a.
Illusir. PreiScourant aus Berlangen.
V'en. 9. Bez., iSi ttal a*ae 19.
$
Mir. Djörup’a
Piassara-Besen M
Bärsten,
Unlversal-Besen.
Privat-Detectiv-Institut ,Fides‘
Mir*« }• #*l, Führichguft» S, Sck» k>i>r«rtu»estraste. Neigung«
t 5 *)<0» brstrenommlrte Gefieturaoeutur mit N*rbi :duugeu o«
allen Srt tu.
tu ••UMKiirig Kirne!!_- WIES,—
Seelli Garutle. Telephan 1050. VH., Lerohenselderatraaa» 73,
Ke■*!lueanaueu «« •****__— -..ruuMi
Kinderwagen
und
Reisekörbe
in großer A»»<
wahl bei
^.lialper.WIen
nur 111, So.
aÄ» wennalle 49.
> Jllustririe Kataloge srauco.—
Imi Urber,
XV.. Neubaugürtel 24?V"
Eduard
Heidegger
Linz a. d. v.
Specialist In Zithern
Peisoonrant
grati» u franco.
MOBEL-LAGER
Ul r ch Kudrna, Tischlermeister
XVI., Ottakriiigerstr. 31.
"eiert solid, gut und billig, politlrte
«ästen vo» 10 st., zireithürig« von
18 fl. an, politlrte Betten von 8 st.
an. matt politlrte «chlaizimmer von
65 fl. bis 600 fl.
Buch- und Steindruck-
farcen
neue und über­
spielte, werden
In verkauft u. aus-
7 geliehen.**
Brillante Pianinos.
Weitz, I„ Krogerstrasse 6.
anerkannt
[laviere
Emannel Chlupacek
Wion, VUl, Joaesat&dteiatr.SS.
|->lidefter'«ü»- «igene Erzeugung in Same», und
—^ sührg. u.Qua.« nder-Soufectivu. Herren, „nd
F U| ji e I, a B! S «tat. Preis- ?'LÄ^Eb.«lous»n
■ WV U S S 6c ™*™ coutoBiarati». ®** tt Iy 9 **" uud Schür,«» »ur au»
I.. Nibelnngengasse 13. FMllZ DßrllOMaWj fu'Äl^ W **-*»

